Jääkiekkoliitto ei tykännyt, että Jokerit pelaa useilla paikkakunnilla –  ”Kerava pelastaa meidän Mestis-aloituksemme”
Jokerien taustayhtiön puuhamies Jarmo Koskinen taustoittaa, kuinka Keravasta valikoitui Jokerien kotipesä ensi kaudeksi.
Jokerien puuhamies **Jarmo Koskisen** johdolla tuoreen taustayhtiön vetäjät kävivät keskustelemassa Keravan kaupunginjohdon kanssa mahdollisuudesta pelata helsinkiläisseuran kotipelit kaupungissa.
– Siinä vaiheessa kun emme enää uskoneet Ilmalan-Areenan ikään kuin uudestisyntymiseen, niin skannasimme mahdollisuutta pelata useilla paikkakunnilla pääkaupunkiseudulla. Jääkiekkoliitto ei oikein tykännyt ajatuksesta. Sitten huomasimme, että Kerava suhtautui tähän oikein positiivisesti, jos toisimme kotihallin sinne, Koskinen selvittää Yle Urheilulle.
Keravalla Jokerit-projekti otettiin vastaan heti innostuksella ja erinomaisella yhteistyöllä.
– Itse asiassa tässä oli oikeastaan vain yksi mutka matkassa, joka sekin hoidettiin hyvin. Kyse oli nimittäin siitä, että me (Jokerit) työnsimme muita jäänkäyttäjä pois hallista. Heille löytyi onneksi korvaavat tavat, kun alueen muut jääurheiluseurat suhtautuivat asiaan joustavasti.
– Voi sanoa, että Kerava pelastaa meidän Mestis-aloituksen. Helsingin ja Espoon halleihin ei olisi ollut mitään mahdollisuuksia ohjelmakalenterien vuoksi. Faktisesti meillä olisi ollut ehkä toinen vaihtoehto Kirkkonummen suunnalla. Tätä emme vieneet pidemmälle, kun Kerava, joka on kapasiteetiltaan isompi, lähti tähän mukaan.
Jokerit matkustaa suuren maailman tyyliin bussilla Keravalle
Jokereiden kotihallina Mestis-kaudella 2023–24 on Keravan jäähalli, jonka kapasiteetti on noin 1 500 katsojaa. Hallissa on Mestis-lisenssiin vaadittava turvakaukalo.
– Tämä määrä tarkentuu sitten, kun käymme asiat pelastusviranomaisten kanssa. Kapasiteetti oli siellä ennen 2 000, mutta sinne on tuotu sittemmin penkkejä, mikä vähentää katsojamäärää, sanoo Koskinen.
Koskinen korostaa, että Helsinki on Jokereiden kotipaikkakunta, ja kyse on vain vuoden poikkeusluvasta.
– Yhden vuoden saa vain pelata pois kotipaikkakunnalta hallivaikeuksien ja niiden remonttien takia.
Jokerien taustahahmo kiittelee myös Helsingin jääkenttäsäätiötä mahdollisuudesta saada tiukan ohjelmakalenterin puitteissa pelejä lisäksi muutama Helsingin Jäähalliin, HIFK:n kotihalliin.
Vasta sarjaohjelman laatimisen yhteydessä selviää, kuinka monta ottelua Jokerit pystyy pelaamaan ”Nordiksella”. Tavoite on tässä vaiheessa neljästä kymmeneen. Viime vuonna SM-liigan sarjaohjelma julkistettiin 16. kesäkuuta.
Herttoniemeen valmistuu jääurheilukeskus, jonne Jokerit pääsee keskittämään harjoituskeskuksen.
– Ajatus on, että käymme bussilla pelaamassa kotipelit Keravalla, ikään kuin vierasotteluina. Tämä on ehkä vähän kaukaa haettu, mutta eihän NHL:ssäkään monetkaan joukkueet pelaa ja treenaa samassa paikassa. Hekin siirtyvät (bussilla) yhdessä pelipaikoille kotikaupungissa, muistuttaa Koskinen.
”Ei haittaa yhtään, kun olen Sherwoodin jätkiä”
Jokerien kannattajayhdistys Old Chiefsin nokkamies **Pasi ”Pave” Mähönen** sanoo, ettei haittaa yhtään, että Kerava on jatkossa vuoden ajan joukkueen kotipaikka.
– Minua ei henkilökohtaisesti haittaa, kun olen Sherwoodin jätkiä ja passissa lukee syntymäpaikkana Kerava. Laitetaan Teddy &amp; The Tigers soimaan, ei tässä ole mitään hätää. Noustaan pohjalta ylös ja katsotaan, mihin kaikki vie taas Jokereita.
– Tärkeintä on, että joukkue saatiin pelastettua. Pelataan sitten vaikka ulkojäillä. Kerava on haasteellinen paikka, kun sinne mahtuu vain 1 500 katsojaa. Pieni halli, joka on varmasti täynnä joka pelissä. Hienoa tunnelmaa on ainakin tarjolla, makustelee ”Pave”.
Mähönen muistuttaa, että Jokerit joutui tammikuun alusta uuteen alkuun tosi kiireellä aikataululla.
– Kaikki mahdolliset kivet on käännetty, ja päästiin kuitenkin tähän pisteeseen saakka. Minua lämmitti todella paljon, että Mestis ja Jääkiekkoliitto halusivat Jokerit takaisin – toivottavasti ehkä muuallakin Suomessa.
– Ilon päivä tämä on. Vuosi on ollut hullua aikaa ja jollain tavalla tuntuu, että pystyykö tähän kukaan muu kuin Jokerit. Vaikeuksien kautta voittoon, olo on helpottunut, kuvaa tunnettu Jokeri-fani tunnelmiaan.
Tutkija: ”Jos Unkari ei ratifioi Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksiä, se ajaa Naton kriisiin”
Eurooppaministeri Tytti Tuppurainen luottaa siihen, että Unkari pitää sanansa ja vahvistaa Suomen ja Ruotsin jäsenyydet.
– Jos Unkari ei ratifioi Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksiä, se ajaa Naton kriisiin.
Näin sanoi A-studion haastattelussa tutkija **Katalin Miklóssy** Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista tiistaina.
Miklóssy ei kuitenkaan usko, että Unkari jättäisi ratifioinnin tekemättä.
– Unkarin koko puolustus nojaa Natoon. Eli siinä on Natolla vipuvarsi.
Unkari viivyttää jälleen Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenhakemusten ratifiointia. Alkujaan Unkarin odotettiin ratifioivan Suomen ja Ruotsin jäsenyydet jo syksyllä. Viivästyksiä on tullut useaan otteeseen.
Unkarin pääministerin **Viktor Orbánin** kansliapäällikkö **Gergely Gulyás** [kertoi lauantaina](https://yle.fi/a/74-20019806), että päätös on siirtymässä maaliskuun lopulle.
”Unkari ajanut Venäjän etuja”
Miklóssyn mielestä Venäjän ja Unkarin lämpimistä väleistä on hyvä olla huolissaan.
– Unkari on ajanut hyvin johdonmukaisesti Venäjän intressejä ainakin viimeisten 5–6 vuoden aikana. Eikä pelkästään Euroopan unionin sisällä vaan nykyisin Natossakin.
Eurooppaministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) luottaa siihen, että Unkarin pääministeri Orbán pitää sanansa Suomelle ja Ruotsille.
– Viktor Orbán on sanonut, että hänellä ei ole mitään Suomen ja Ruotsin jäsenyyttä vastaan. Hän on toistanut useasti, että Unkari tulee ratifioimaan Suomen ja Ruotsin jäsenyydet.
– Kyse on kuitenkin Nato-maasta ja EU-jäsenmaasta. Kyllä Unkari on kiinnittynyt perusratkaisuiltaan näihin yhteisiin rakenteisiin. Kymmenen \[Venäjään kohdistunutta\] sanktiopakettia on saatu yksimielisesti sovittua Unkari muiden mukana, Tuppurainen sanoi.
Loimaa houkuttelee omakotiasukkaita ale–tonteilla
Kampanjatontteja voi ostaa puoleen hintaan marraskuun lopulle saakka.
Loimaa alentaa omakotitonttien hintoja määräajaksi. Loimaan elinympäristölautakunta päätti asiasta tiistaina.
Alennuskampanjassa on mukana suuri osa kaupungin omakotitonttitarjonnasta. Kampanja on määräaikainen ja alennus alkaa päätöksen saatua lainvoiman ja päättyy 30. marraskuuta 2023.
Kampanjatontit luovutetaan 50 prosentin alennuksella tonttien neliömetriperusteisesta hinnasta.
Tontti tulee ostaa tai varata kampanja-aikana. Kauppakirja tulee allekirjoittaa kampanja-aikana tai tonttivarauksen määräajan päättymiseen mennessä.
Alennus ei koske kahden tontin hankkimista yhdeksi rakennuspaikaksi tai tontin hankkimista lisämaaksi.
Uusimmat kaava-alueet Nahinkaari sekä valmistelussa olevat Mäenpään laajennus ja Juvanportti eivät kuulu kampanjaan.
Toimi näin, kun irtokoira tulee vastaan – asiantuntija kertoo neuvot kolmeen hurjaan tilanteeseen
Eläintenkouluttajan mukaan vaikeimpia tilanteita aiheuttavat koirat, joilta on kurittamalla ”poistettu” uhkaavat elkeet. Sellaiset koirat voivat hyökätä varoittamatta.
Syke pomppaa kattoon, kämmenet hikoavat.
Tutulla lenkkipolulla tulee vieras koira irrallaan vastaan eikä omistajaa näy missään. Mitä silloin pitäisi tehdä?
Kysyimme kotkalaiselta eläintenkouluttaja **Lisa Kallström-Jokipiiltä**, miten eri tilanteissa kannattaa toimia.
**1. Pelkään koiria. Olen lenkillä itsekseni, kun irtokoira lähestyy eikä sen omistajaa näy missään. Mitä tehdä?**
– Pysähdy. Ei kannata lähteä juoksemaan pois tai pitää ääntä, sillä se vain innostaa koiraa enemmän.
– Seiso täysin paikallasi. Käännä kylkeäsi koiraa kohti niin, että näet sivusilmällä, mitä se tekee. Odota rauhassa, että omistaja tulee paikalle. Voit myös jutella koiralle matalalla rauhoittavalla äänellä.
– Jos sinun pitää päästä pois tilanteesta, älä mene suoraan koiraa kohti, vaan kulje hieman kaartaen. Suoraan lähestyminen tai silmiin tuijottaminen voi provosoida vierasta koiraa.
**2. Koirani pelkää muita koiria. Lenkillä tulee irtokoira vastaan. Mitä tehdä?**
– Jos oma koira on arka, kannattaa pysyä itse valppaana ja ennakoida tilanteita.
– Pelkäävät koirat yrittävät usein haukkumalla karkottaa pelon kohteen. Aralle koiralle kannattaa antaa tilaa. Jos koiran arkuus aiheuttaa jatkuvasti ongelmia, kannattaa ottaa yhteys koirankouluttajaan.
– Välttämättä ei kannata ottaa omaa koiraa syliin. Kannattaa löysätä oman koiran remmiä niin, että koiralla on tilaa viestittää tulevalle koiralle, että minusta ei ole vaaraa. Tällaisia hienovaraisia merkkejä koiralla ovat esimerkiksi huulien lipominen, haukottelu ja tassujen nostelu. Jos koira on lyhyessä remmissä omistajan vieressä, se ei pysty käyttämään näitä signaaleita.
**3. Olen lenkillä pienen koirani kanssa ja vastaan juoksee irrallaan oleva, selvästi vihaisen oloinen iso koira. Pelkään oman koirani hengen puolesta. Mitä tehdä?**
– Tilanne on vaikea. Yleensä vieras koira ei tule suoraan päälle, vaan varoittaa esimerkiksi murisemalla ja nostamalla niskakarvojaan pystyyn. Oikeasti vihaisen koiran koko olemus on jäykkä ja pingottunut.
– Vaikeimpia tulkittavia ovat koirat, joilta on väkivalloin ”poistettu” uhkaavat eleet. Näitä koiria on kuritettu siitä, että ne ovat osoittaneet näitä varoittavia merkkejä. Tällaiset koirat voivat hyökätä suoraan, varoittamatta.
– Paras tapa on yrittää päästä pois tilanteesta ja saada ulkopuolista apua vaikka huutamalla. Tärkeää olisi saada omalle koiralle tilaa niin, että se voi esittää toiselle koiralle rauhoittavia signaaleja omasta vaarattomuudestaan. Sen jälkeen poistu paikalta.
– Jos koirat kuitenkin tappelevat, pidä huolta omasta turvallisuudestasi. Omien käsiä ei kannata laittaa väliin, sillä koirat ovat tällaisessa tilanteessa niin kiihtyneitä, että ne voivat purra ketä vain. Esimerkiksi metsäpolulla voi yrittää laittaa koirien väliin isoa oksaa. Myös esimerkiksi kova äkkinäinen pamaus voi saada tilanteen keskeytymään.
**Kuuntele alta, mitä eläintenkouluttaja Lisa Kallström-Jokipii neuvoo tekemään tilanteessa, jossa selvästi vihainen koira hyökkää:**
Luonnonsuojeluyhdistys ihmettelee miksi se ei saa valittaa, jos Suomen vanhimman puiston lepakot ovat uhattuina 
Korkein hallinto-oikeus päätti, että Helsingin luonnonsuojeluyhdistys ei saa valittaa keskeisten helsinkiläisten puistojen suunnitelmista.
Korkein hallinto-oikeus kertoi tänään, että Helsingin luonnonsuojeluyhdistys ei saa valittaa Helsingin keskustassa sijaistevien Kaisaniemenpuiston ja Varsapuistikon puistosuunnitelmista.
Luonnonsuojeluyhdistyksen valituslupahakemus ja valitus hylätään.
Luonnonsuojeluyhdistyksen tiedotteen mukaan he ihmettelevät päätöstä. Yhdistyksen mukaan on kummallista, että luontojärjestöjä ei ole katsottu oikeusjärjestelmässä valituskelpoisiksi katu- ja puistosuunnitelmien osalta. Yhdistyksen mukaan tapaus osoittaa, että maankäyttö- ja rakennuslaki tarvitsee muutosta.
– Katu- ja puistosuunnitelmat voivat koskea merkittäviä luonto-, maisema- ja kulttuuriperintöarvoja tavalla, mitä asemakaava ei täysin kata. Suomen luonnonsuojeluliitto on esittänyt valitusoikeuden avaamista järjestöille näistä jo pitkään, Suomen luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja **Tapani Veistola** sanoo tiedotteessa.
Kaisaniemenpuiston tulevaisuus huolettaa
Yhdistys kertoo olevansa huolissaan Suomen vanhimman julkisen puiston tulevaisuudesta.
Yhdistyksen mukaan Kaisaniemen puiston ja Varsapuistikon puistosuunnitelma on räikeästi asemakaavan vastainen.
– Puistosuunnitelmassa puistoa ei kunnosteta ja vaalita historiallisena puistona ja viher- ja virkistysalueena, vaan pyöräilyn pääväylänä ja massayleisötapahtumien areenana, Helsingin luonnonsuojeluyhdistyksen järjestösihteeri **Emilia Pippola** sanoo tiedotteessa.
Yhdistyksen mukaan näiden kahden puiston puistosuunnitelmasta ei käy ilmi, että se koskee asemakaavalla suojattua, kasvi-, puisto- ja kulttuurihistoriallisilta arvoiltaan erityistä viheraluetta.
Yhdistyksen mukaan puiston suunnitelma perustuu puutteellisiin luontoselvityksiin, eikä olemassa olevia selvityksiä ole huomioitu kunnolla.
– Esimerkiksi lepakoiden saalistusalueista ja lepopaikoista olevaa tietoa ei ole otettu huomioon, tiedotteessa kirjoitetaan.
Jenny Rautionaho toipui sairaalavuoteelta huimaan iskuun MM-kisoissa – täräytti nyt kärkipään hypyn: ”Katsoin kummulla, että ai saakeli”
Jenny Rautionaho oli peräti yhdeksäs suurmäen karsinnassa Planican MM-kisoissa. Suomalainen leiskautti karsintojen viidenneksi pisimmän hypyn. Hän ehti kuitenkin pelästyä kesken huippusuorituksen.
**Jenny Rautionaho** jatkaa mallikkaita suorituksiaan Planican MM-kisoissa. Rautionaho oli suurmäen karsinnassa peräti yhdeksäs ja kukisti muun muassa viime vuosina maailmancupin kokonaiskilpailun kärkisijoilla olleen **Nika Kriznarin**. Slovenialainen Kriznar oli 13:s.
Rautionaho leiskautti 125 metriä Planican HS138-mäestä. Se oli karsinnan viidenneksi pisin hyppy.
Rautionaho oli tyytyväinen hyppyynsä.
– Oli teoreettinen mahdollisuus hypätä vähän pidemmälle. Kummulla katselin, että ai saakeli. Nyt menee vähän pitkäksi, Rautionaho kuvaili Yle Urheilulle.
Rautionaho on toipunut upeaan iskuun, vaikka valmistautuminen MM-kisoihin oli kaukana parhaasta mahdollisesta.
Rautionaho kaatui Willingenin maailmancupissa helmikuun alussa. [Suomalainen kannettiin paareilla pois kisapaikalta ja hän joutui olemaan kolme päivää sairaalassa.](https://yle.fi/a/74-20018727)
Rautioanho sai hyppyluvan vasta viisi päivää ennen MM-kisojen alkua. Jo normaalimäessä Rautionaho ylsi uransa parhaaseen arvokisasijoitukseen, kun hän oli 16:s.
[26-vuotias mäkihyppääjä oli myös vireessä, kun Suomi oli sekamäen kisassa historiallisesti kuudes.](https://yle.fi/a/74-20019869)
Yle Urheilun asiantuntija **Janne Ahonen** kehui kovasti Rautionahon kilpailupäätä.
– Jennyllä on kyllä hyvä meininki päällä. Tämän päivän treenit olivat ihan ookoo hyppäämistä, mutta sitten kun tulevat tärkeät hypyt, kuten normaalimäessäkin, sieltä löytyy itseluottamusta, uskallusta ja halua, Ahonen suitsutti.
Rautionaho oli myös tyytyväinen, että on saanut aikaan perushyppyjä kilpailusuorituksissa.
– Nämä suoritukset antavat lisää itseluottamusta. Se on ollut kauden mittaan vähän hukassa. On kivaa, että nyt on itseluottamus tällä tasolla, Rautionaho totesi.
Myös **Julia Kykkänen** ylsi tällä kertaa suurmäen kisaan. Normaalimäen kisasta Kykkänen karsiutui. Nyt hän oli suurmäessä karsinnan 22:s.
– Saatiin hypättyä taas pieni peikko selästä, Kykkänen kuvaili.
*Naisten suurmäen kilpailu on ohjelmassa keskiviikkona kello 18.30 alkaen. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa sekä Yle Puheella.* [*Katso koko kisaohjelma tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20013769)*.*
Mikko Pietilästä Turun yliopiston Vuoden alumni – ” Hän on ollut positiivisesti näkyvä henkilö koronapandemian vastaisessa taistelussa”
Vuoden alumnin tunnustus myönnetään vuosittain Turun yliopiston kasvatille, joka on toiminnallaan edistänyt Turun yliopiston ja suomalaisen yhteiskunnan menestymistä.
Turun yliopiston Vuoden alumni 2023 on Varsinais-Suomen hyvinvointialueen sairaalapalvelujen johtaja, dosentti, lääketieteen tohtori **Mikko Pietilä**.
Pietilä valmistui Turun yliopiston lääketieteellisestä tiedekunnasta lääketieteen lisensiaatiksi vuonna 1993, sisätautien erikoislääkäriksi vuonna 1999, kardiologian erikoislääkäriksi vuonna 2003 ja lääketieteen tohtoriksi hän väitteli vuonna 2002.
Vuodesta 2015 alkaen hän on ollut Turun yliopiston kardiologian dosentti. Pietilä on suorittanut kaikki tutkintonsa Turun yliopistossa.
– Hän on ollut valtakunnallisesti keskeisesti ja positiivisesti näkyvä henkilö koronapandemian vastaisessa taistelussa. Pietilä on asenteellaan mahdollistanut Turun yliopiston kliinisen lääkärikoulutuksen jatkumisen läpi pandemian, toteaa Turun yliopiston rehtori **Jukka Kola** yliopiston tiedotteessa.
Lääkärikoulutus tehtiin turvalliseksi
Vuoden alumni Mikko Pietilä kertoo, että lääkärikoulutuksen lähiopetus pyrittiin järjestämään mahdollisimman pitkälle niin, että se oli turvallista opiskelijoille ja ennen kaikkea potilaille, joiden vastustuskyky vakavalle taudille oli heikko.
– Lääkäriksi ei voi oppia tapaamatta ja tutkimatta potilaita. On ollut äärimmäisen tärkeää turvata mahdollisimman sujuva kliinisen työn harjoittelu myös pandemia-aikana. Jos emme olisi menetelleet näin ja opiskelijoiden opinnot olisivat pitkittyneet, olisimme myös vaikeuttaneet lääkäripulaa, kertoo Pietilä.
Vuoden alumnin valintaperusteluissa todetaan lisäksi, että Pietilä on jatkuvasti korostanut tieteen ja koulutuksen merkitystä ja tuonut sitä näkyväksi myös Varsinais-Suomen hyvinvointialueen, Varhan rakentamisessa.
– On hienoa, että vuoden alumnin tunnustus myönnettiin lääketieteeseen. Pidän sitä kunnianosoituksena koko sille työlle, jota olemme yliopistosairaalana tehneet koronavuosien aikana, Pietilä kiittää.
Vuoden alumnin tunnustus myönnetään vuosittain Turun yliopiston kasvatille, joka on toiminnallaan edistänyt Turun yliopiston ja suomalaisen yhteiskunnan menestymistä. Aiempina vuosina Vuoden alumnin tunnustuksen ovat saaneet muun muassa Turun pormestari, KTM **Minna Arve** (2022), lääkintöneuvos, LT **Sakari Alhopuro** (2021) ja tasavallan presidentti, OTK **Sauli Niinistö** (2020).
Turun ratapihan suunnitelmat hyväksyttiin lautakuntakäsittelyssä
Maankäyttösopimus ja yhdyskuntarakentamissopimus etenevät kohti kaupunginhallitusta.
Turun ratapihan alueelle suunnitellun elämyskeskuksen infran rakentaa alueen tuleva omistaja Turun Ratapihan Kehitys Oy (TRK). Kaupunki ja alueen nykyinen omistaja VR-yhtymä tekevät sopimuksen, jossa sovitaan infran rakennusvelvoitteista. Sopimus siirtyy aikanaan VR-yhtymältä TRK:lle.
Kauppakirja alueesta on tarkoitus tehdä VR-yhtymän ja TRK:n välillä kesäkuun loppuun mennessä.
Yhtiön vastuulle tulee näin esimerkiksi elämyskeskuksen ja Ratapihankadun yhdistävän uuden Humaliston sillan rakentaminen.
Infran rakentamiskustannusten arvioidaan olevan noin 30 miljoonaa euroa.
Turun kaupunkiympäristöjohtaja **Christina Hovin** mukaan sopimuksen hyväksymisellä on merkittävä vaikutus elämyskeskuksen toteutumiselle.
Sopimus raukeaa, ellei valtuusto hyväksy kaavaehdotusta, tai kaava ei muusta syystä tule voimaan.
Christina Hovi kertoo uskovansa vahvasti siihen, että areena- ja elämyskeskushanke toteutuu.
Yle on kertonut aiemmin, että [alue on kiinnostanut yrityksiä](https://yle.fi/a/74-20018459).
Suomen kenties tunnetuin antiikkiasiantuntija Wenzel Hagelstam kehottaa tarkkuuteen ostaessa, mutta vasta myydessä selviää, tekikö hyvät kaupat 
Antiikkia Antiikkia -ohjelmasta tutuksi tullut Hagelstam kertoo elämäkerrassaan siitä, miten oppi sotalapsena Ruotsissa suomen kielen, ja miten isoisän veli adoptoi hänet 14-vuotiaana.
Jos suomalaisten pitäisi sanoa yksi antiikki- ja taideasiantuntija, varmasti aika monen mieleen tulisi suomenruotsalaisen **Wenzel Hagelstamin** nimi.
82-vuotias Hagelstam tuli tutuksi suositusta televisiosarjasta *Antiikkia Antiikkia*, jossa asiantuntijat arvioivat eri paikkakunnilla ihmisten tuomien vanhojen esineiden rahallista arvoa.
Ohjelma alkoi vuonna 1997 ja sitä tehtiin useina vuosina. Parhaimmillaan sillä oli noin 700 000 katsojaa, joten Suomea kiertäneet asiantuntijatkin tunnistettiin varsinkin maakunnissa.
– Ei niinkään Helsingissä, tämä on anonyymimpi paikka. Mutta kyllä siellä pikkukaupungeissa oli sellainen olo, että tunsi kaikki siellä kaupungissa, Hagelstam muistelee.
Onko antiikki rahallisesti hyvä sijoitus?
Hagelstamin mukaan nykyisin on vaikeaa määritellä, mitä antiikilla tarkoitetaan.
– Ennen se oli helpompaa, mutta nykyisin se tarkoittaa vähän sitä, että mitä isovanhemmilla tai vanhemmilla on ollut kaapeissa ja varastoissa. Se käsittää aika paljon ja on oikeastaan yleissana.
Mutta miten hyvä sijoitus antiikki on? Siihen antiikkikauppiaalla ei ole selvää vastausta, mutta yhden ohjeen hän antaa: ostovaiheessa kannattaa olla tarkkana.
– Mä sanoisin näin, että paras kauppa tehdään ostaessa. Silloin pitäisi olla tarkkana. Mutta se vaatii tietysti kokemusta ja ammattitaitoa. Olen aina sanonut, että on hirveän helppo ostaa, mutta vasta myydessä huomaa, onko se mennyt oikein.
Ostaminen on Hagelstamin mielestä helppoa, sen kun vain lyö rahat pöytään, mutta juuri siinä vaiheessa pitäisi olla tiukkana, ja tietää mitä haluaa.
Ja kauppiaalta ei kuulemma pidä koskaan kysyä, olisiko sijoitus esineeseen kannattava.
– Jos kauppias sanoo, että kannattaa ostaa, niin silloin ei kannata ostaa, Hagelstam nauraa.
Ruotsinkielinen suomalaislapsi oppi Ruotsissa suomen
Wenzel Hagelstamista on ilmestynyt **Dan Kronqvistin** kanssa kirjoitettu elämäkerta, jossa käydään läpi miehen elämää ja uraa lapsuudesta tähän päivään.
Varhaislapsuuden kokemuksiin kuului aika sotalapsena Ruotsissa. Sinne Hagelstam lähti ruotsinkielisenä, mutta palasi Suomeen suomenkielisenä. Ruotsissa hän oli lastenkodissa, jossa oli suomenkielisiä lapsia ja hoitajia. Erityisesti Mikko-niminen poika tuli Hagelstamille läheiseksi kaveriksi.
Teini-iässä puolestaan isoisän veli, vapaaherra **Goddert Wrede** adoptoi Wenzel Hagelstamin.
– Äidin isä oli kuollut aikaisemmin ja hän oli ollut sellainen kunnollinen perheen tukihenkilö. Ja sitten tämä boheemi ja paljon maailmalla seikkaillut koki, että nyt on hänen vuoronsa ottaa vastuu, ja hän aloitti sitten minusta.
Hagelstam jäi asumaan omaan kotiinsa ja oman perheensä pariin, mutta vietti aikaa adoptioisänsä kesäpaikassa, kävi hänen luonaan Pariisissa ja sai tältä myös kuukausirahaa.
Hagelstam kuvailee, että hän on saanut oppia erilaisista yhteiskunnallisista luokista jo varhain.
– Oli \[lastenhoitaja\] **Karin**, joka oli köyhemmistä olosuhteista. Isä oli enemmän porvari ja sitten oli tämä seikkalija. Mä elin tavallaan monessa hiekkalaatikossa yhtä aikaa.
*Katso koko Puoli seitsemän -haastattelu tästä:*
Finlandia-talossa voi ihan pian myös yöpyä – tällainen on ikonisen maamerkin uusi suojakuori muutostöiden jälkeen
Uudistettu Finlandia-talo avataan yleisölle alkuvuonna 2025. Väistötila Pikku-Finlandialle on haettu viiden vuoden jatkoa.
Finlandia-talon palvelut uudistuvat Helsingissä, kun rakennuksen pohjoisosa avataan laajan remontin jälkeen yleisölle alkuvuodesta 2025.
Matkailijoille avautuu majoituskäyttöön kaksi pohjoisosassa sijaitsevaa huoneistoa, jotka ovat aiemmin toimineet talon työntekijöiden asuntoina ja myöhemmin kokoustiloina.
Tänään tiistaina medialle esiteltiin uudistunutta seinäpintaa Finlandia-talon katolla, josta korkeimpien seinäpintojen uudet laatat näkyivät läheltä.
Julkisivun pinnoitteeksi tulee italialainen Lasa Bianco Nuvolato -marmori Lasa Marmon kaivoksesta Etelä-Tirolista. Se on laadultaan erilaista kuin aiemmin käytetty Carraran marmori.
Marmorista on tehty kestävyystutkimuksia, ja niiden mukaan materiaalin pitäisi kestää yli 50 vuotta.
– Tämä on kokonaan eri marmori kuin Carraran alueen marmorit. Se on rakenteeltaan hiukan erilainen, ja ulkonäössä on hiukan eroa. Se ei ole aivan vastaava kuin aiempi marmori. Valkoisuutta kuitenkin pidettiin tärkeänä, ja kuviointi on katsottu sopivaksi tähän rakennukseen, sanoo peruskorjauksen pääsunnittelija, arkkitehti **Teemu Tuomi** Arkkitehdit NRT:stä.
Aiemmat laatat käyristyivät. Ilmiö johtuu marmorin kulumisesta ja heikentymisestä.
– Sitä tapahtuu kaikilla marmoreilla, mutta on isoja eroja, kuinka nopeasti se tapahtuu. Tämän Lasan marmorin pitäisi heikentyä hyvin hitaasti, jos ollenkaan. Siinä mielessä on erilainen marmori.
Uusien marmoreiden asennustyö alkoi kesäkuussa 2022. Finlandia-talon kokonaan uusittu julkisivu on valmis keväällä 2024.
Vanhoja seinälaattoja myytiin viime vuonna, ja Tuomen mukaan niitä on mennyt hyvin kaupaksi sekä yksityisille että yrityksille.
Finlandia-talo avautuu yleisölle 2025
Finlandia-talon perusparannus on sen historian suurin.
Lähes 50-vuotiaan rakennuksen talotekniikka on uusittu, ilmanvaihto, viemäri- ja sähkötyöt sekä esitystekniikka on uusittu kauttaaltaan. Julkisivukorjausten lisäksi rakennukseen on tehty tilamuutoksia, myös vaippa ja vesikatto on uusittu.
Rakennuksen energiatehokkuus ja tilojen estettömyys paranevat aiemmasta. Suojellun rakennuksen uusiminen on ollut iso urakka.
– Tehtävä on ollut työläs ja vaikeakin. Periaatteessa kaiken pitää näyttää samalta kuin ennen korjausta, vaikka todella isoja muutoksia tehdään talotekniikassa sekä sähkö- ja esitystekniikassa. On huolehdittava, että pinnat säilyvät ehjinä eivätkä rikkoudu muutostöiden aikana, Tuomi sanoo.
Taloon tulee maan alle myös suurempi keittiö. Samoin uudet konehuonetilat on tehty Mannerheimintien alle, joten ne eivät tule näkyviin. Maan alle tulee yhteensä noin tuhat lisäneliötä.
Muutto takaisin remontoituun taloon, kalustaminen sekä **Alvar Aalto** -näyttelyn rakentaminen pääsee alkamaan syksyllä 2024.
– Aallon elämästä ei ole pysyvästi esillä näyttelyä missään Helsingissä. 1 300 neliön näyttely kertoo aikanaan Suomesta sekä Aallosta ja hänen elämäntyöstään hauskasti ja elävästi. Myös huumoria on mukana, sanoo Finlandia-talon toimitusjohtaja **Johanna Tolonen**.
Yleisö pääsee uudistuneisiin tiloihin vasta alkuvuodesta 2025. Remontti alkoi viime vuoden [helmikuussa](https://yle.fi/a/3-12300488).
Samalla uutena palveluna avautuu tapahtumajärjestäjien yksityiskäyttöön arkisin vuokrattava korkeatasoinen baari- ja ravintolatila. Viikonloppuisin se toimii kaikille avoimena bistrona.
Viimeksi kokoustilana toiminut terassisali saa uuden elämän viinikahvilana ja design-kauppana.
Pikku-Finlandialle haetaan jatkoa
Finlandia-talo on hakenut remontinaikaiselle väistötilalle, suositulle Pikku-Finlandialle jatkoaikaa Helsingin kaupungilta.
Tapahtumakeskukselle on kysyntää, sillä Suomi toimii vuonna 2025 Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin puheenjohtajamaana. Etyj-järjestön 50-vuotisjuhlakokous järjestetään Helsingissä.
Pikku-Finlandian halutaan säilyvän kaupunkilaisten olohuoneena ja tapahtumakeskuksena Finlandia-talon rinnalla.
– Tällä on ollut kymmenessä kuukaudessa yli 120 000 kävijää, joten olemme anoneet kaupungilta viiden vuoden jatkoajan, sanoo toimitusjohtaja Tolonen.
Hänen mukaansa kaupungin puolelta on näytetty alustavasti vihreää valoa vuoteen 2025 saakka.
Finlandia-talon mukaan viime vuosi oli Pikku-Finlandialle menestys.
Tilassa on järjestetty tähän mennessä 400 erilaista tilaisuutta. On ollut juhlia, kokouksia, kansainvälisiä kongresseja, gaaloja, konsertteja ja yleisötapahtumia.
Keväällä useita näyttelyitä
Tapahtumakeskus Pikku-Finlandiassa on myös kaikille avoin maksuton taidegalleria, jossa on vaihtuvia näyttelyitä suomalaisilta taiteilijoilta tai Suomen historiasta.
Maaliskuussa on esillä taiteilija **Cecilia Rosenlew’n** maalauksia, **Réka Csulakin** ruokakuvia yhteistyössä Unkarin kulttuurikeskuksen kanssa huhtikuussa sekä toukokuussa muotokuvia Hollywoodin elokuvatähdistä.
Seinillä on myös Helsingin taidemuseon kokoelmista suomalaisia huipputeoksia, muun muassa **Elina Brotherukselta** ja **Tamara Piilolalta**.
*2.3.2023 kello 9.12 Korjattu Carraran marmori oikeaan kirjoitusasuun, juttuun oli lipsahtanut Carrera-muoto.*
Jesse Puljujärvi kaupattiin Carolinaan
Jesse Puljujärvi siirtyy Edmontonista Carolinaan. Edmonton saa vastineeksi Patrik Puistolan pelaajaoikeudet.
Edmonton Oilers kauppaa **Jesse Puljujärven** Carolina Hurricanesiin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Seura vahvisti asian Twitter-tilillään.
Edmonton varasi Puljujärven neljäntenä vuoden 2016 varaustilaisuudessa. Puljujärven ura Oilersissa ei kuitenkaan missään vaiheessa lähtenyt kunnolla lentoon, vaikka hän pääsi välillä pelaamaan supertähti **Connor McDavidin** kanssa.
Puljujärvi on tehnyt tällä kaudella Oilersille 58 ottelussa tehot 5+9=14. Kaikkiaan Puljujärvi on tehnyt Oilersissa 317 ottelussa 51 maalia ja antanut 112 maalisyöttöä.
Puljujärven tämän kauden sopimus on kolmen miljoonan dollarin arvoinen, mikä on tehnyt kaupan vaikeaksi palkkakattojen vuoksi.
Carolinassa pelaavat suomalaispelaajista jo ennestään **Sebastian Aho**, **Teuvo Teräväinen**, **Jesper Kotkaniemi** ja **Antti Raanta**. Carolina on koko NHL:n sarjataulukossa toisena.
Puljujärvi ja Aho ovat nyt siis jälleen samassa joukkueessa. He muodostivat yhdessä **Patrik Laineen** kanssa huipputehokkaan ja suositun kolmikon nuorten MM-kisoissa 2016.
Puljujärvi ja Aho pelasivat yhdessä myös Oulun Kärpissä.
Toiseen suuntaan Oilersin riveihin siirtyy suomalaishyökkääjä **Patrik Puistola**. Puistola on Carolinan kolmannen kierroksen varaus vuodelta 2019. Hän on pelannut tällä kaudella SM-liigaa Mikkelin Jukureissa.
Katso tiistain viisi pääuutista
Bussilakko alkaa | Ukrainan sotataitoja arvostellaan | Tietomurrosta epäilty vangittiin
”Tajuatko, kuinka hyvä mää oon hiihtämään?” – viisivuotias oululaispoika ihastuttaa hiihtovideoillaan
Peli ja leikki innostavat lapsia kokeilemaan uusia urheilulajeja. Suomessa hiihtämään opitaan pääasiassa perheenjäsenten opastuksella.
Kun viisivuotias oululaispoika sai joululahjaksi oikeat hiihtomonot, alkoi ladulla tapahtua. Pojan isä **Asko Mäkäräinen** on kuvannut pojan railakkaita otteita hiihtoladuilla ja julkaissut pätkiä sosiaalisen median kanavissaan.
– Se on ihan sekopää, huokaa isäkin videolla, kun poika painautuu kyykkyyn ja kerää ladulla vauhtia jäiseen alamäkeen.
Kuten somevideoilla, myös tässä jutussa poika esiintyy vanhempien toiveesta ilman etunimeä ja kasvoja.
Mäkäräinen uskoo kokeilemisen ja innostamisen voimaan. Oma poika poimi hiihdon kokeiltavaksi, koska moni lähipiiristä viihtyy suksilla. Perheessä myös esimerkiksi salibandy ja pesäpallo tulevat tutuksi leikin kautta.
Mäkäräinen yrittää kuunnella, mitä lapsi haluaa tehdä. Tyrkyttämällä homma ei toimi.
– Me saatamme leikkiä niin, että sukset ovat jalassa. Tai siirrytään makkaranpaistopaikalle suksilla. Ei siihen aina tarvita mitään kaavoja, Mäkäräinen sanoo.
Viime syksynä valmistui kansalaisliikuntataitoja kartoittanut kyselytutkimus. Siinä 97 prosenttia vastanneista kertoi vähintäänkin pysyvän pystyssä suksilla. Lähes puolet kertoi oppineensa lajin pariin perheenjäsenten opastuksella.
Suomen Hiihtoliiton, Suomen Jääkiekkoliiton ja Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton kyselyyn tuli yli 2 000 vastausta.
Pelillisyys puree myös kouluikäisiin.
Hiihtoliiton seuratoiminnan kehittäjä **Kari-Pekka Seppänen** kertoo, että heidän Lasten Lumipäivät -kiertue on erittäin kysytty tapahtuma varsinkin koulumaailmassa. Pohjoismaisiin hiihtolajeihin tutustutaan pelien ja temppuilun kautta.
[Näin onnistuu kadetilta 360 inttisuksilla – temppuja saa tehdä varusmieskin, mutta harvan taidot niihin riittävät](https://yle.fi/a/74-20012801)
Hiihtoidoleita seurataan MM-laduilla
Mäkäräisillä [parhaillaan käynnissä olevat](https://yle.fi/urheilu/18-346379) MM-hiihdot saavat huomiota jo siksi, että **Kerttu Niskanen** on Askon entinen luokkakaveri takavuosilta Kajaanin ammattikorkeakoulusta.
Mäkäräinen sanoo, että poika tunnistaa jääkiekon puolelta esimerkiksi **Marko ”Mörkö” Anttilan**, mutta hiihtonimet eivät ole ainakaan vielä tarttuneet puheisiin.
– Nykyään lapsilla taitavat olla ihan toiset sankarit ja tähdet, ja he eivät tule urheilumaailmasta, Mäkäräinen miettii.
Jos miehen omia hiihtoidoleita on ollut esimerkiksi **Mika Myllylä**, niin on hahmo poikaan tarttunut sen verran, että poika on pyytänyt lukemaan iltasaduksi pätkiä Myllylästä kertovasta kirjasta.
Tarkkaan valikoiden, toki.
*Pysyisitkö ladulla tämän kaverin perässä? Voit keskustella aiheesta 1.3. kello 23 asti.*
Bussilakko alkaa – sadat koululaisetkin voivat jäädä kyydittä Rovaniemellä
Linja-autokuljettajien lakko pysäyttää valtaosan Linkkari-paikallisliikenteestä Rovaniemellä. Linkkaria käyttää päivittäin noin 6500 matkustajaa.
Paikallisliikenteen busseilta on todennäköisesti turha odotella kyytiä Rovaniemellä keskiviikkoaamuna. Sovittelu ei tuottanut tulosta tiistai-iltana, joten linja-autokuljettajien lakko pysäyttää Koskilinjojen liikennöimän Linkkari-paikallisliikenteen Rovaniemellä.
Muualla Lapissa vaikutuksia bussiliikenteeseen ei ole.
[Rovaniemen kaupunki](https://www.rovaniemi.fi/news/Linja-autoalan-lakon-aikana-vain-osa-Linkkarin-vuoroista-toteutuu-/34981/967a646f-1d36-4754-b0e7-9985adaea34b) on listannut sivuillaan linja-autovuoroja, jotka mahdollisesti ajetaan lakosta huolimatta. Ajossa olevat bussit näkyvät reaaliaikaisessa reittioppaassa.
Jos lakko jatkuu viikonloppuun saakka, Linkkarin vuoroja ei ajeta lauantaina 4.3. eikä sunnuntaina 5.3.
Auto- ja kuljetusalan AKT:n aluetoimitsija **Jari Mäkitalon** tietojen mukaan kaikki Koskilinjojen vakituiset kuskit ovat lakossa mukana.
– Voi tietysti olla, että joitain vuoroja pyritään ajamaan esimiesvoimin.
Tuhansia matkustajia päivittäin
Lakko koskettaa suurta määrää kaupunkilaisia. Päivittäin Linkkaria käyttää noin 6500 matkustajaa. Iso osa heistä on koululaisia tai opiskelijoita. Tilausliikenteeseen tai pitkän matkan bussiliikenteeseen lakko ei vaikuta.
– Mutta ne koululaiset, jotka kulkevat paikallisliikenteen busseilla, eivät kouluun nyt bussilla pääse, Rovaniemen kaupungin palvelualuepäällikkö **Kai Väistö** sanoo.
Lakko vaikuttaa myös sellaisiin oppilaisiin, jotka käyttävät paikallisliikenteen busseja ns. syöttöliikenteenä varsinaiselle koulukyydille. Myös syöttöliikenne on lakon piirissä.
– Aika moni oppilas jää nyt varmaan kyydittä, mutta sitä en tiedä, kuinka moni siitä on pahoillaan, jos kouluun ei pääsekään, Mäkitalo naurahtaa.
Mäkitalon syyttävä sormi osoittaa työnantajapuolta.
– On ollut jo kaksi vuotta tiedossa, että työehtosopimukset päättyvät vuodenvaihteessa. Neuvotteluaikaa on ollut kyllin.
Yhteisymmärrystä työntekijä- ja työnantajapuolen välillä on haettu muun muassa työaikoihin.
– Kun 10 tuntia tuolla keskustassa ajat, niin siinä alkaa olla pää aika pyörällä, ettei mukulat jää auton alle. Ne on aika raskaita päiviä. Se on ihmeellistä, kun kuskin pissataukokin pitää kirjoittaa TES:ssiin, Mäkitalo ihmettelee.
*Juttua päivitetty 28.2. klo 21 linkillä Rovaniemen kaupungin sivuille ja tiedolla mahdollisesti ajettavista linja-autovuoroista. Alaotsikkoa täsmennetty samoilla tiedoilla.*
Päätös Lumin ja Pyryn kohtalosta tehdään lähikuukausina
Neuvottelut jatkuvat eri osapuolten välillä
Ähtärin eläinpuistossa asuvan kahden isopandan **Lumin** ja **Pyryn** jatkosta tehdään päätös lähikuukausina. Eläinpuiston hallitus odottaa eri osapuolten lopullista kannanottoa.
Suomalainen virkatyöryhmä selvittää edelleen pandojen tilannetta. Työryhmässä on edustajia useista ministeriöistä.
-Odotamme työryhmän näkemystä, jonka jälkeen pystymme vasta tekemään oman lopullisen päätöksemme, kertoo Ähtärin eläinpuiston hallituksen puheenjohtaja **Risto Sivonen** toteaa.
Lajiensuojelusopimukseen liittyvä päätös siirtyy yhtiöstä riippumattomista syistä.
Neuvotteluja eri osapuolten kanssa jatketaan asiassa ja yhteisen kannan muodostamiselle annetaan aikaa.
Kokonaisuuden keskeneräisyyden ja monitahoisuuden vuoksi Ähtärin eläinpuisto ei ota asiaan tämän enempää kantaa.
Vieraskieliset ja suomenkieliset lapset päätyvät Helsingissä eri päiväkoteihin, vaikka asuvat lähellä toisiaan
Helsingin kaupungin päiväkodeissa vieraskielisten osuus voi olla mitä tahansa alle viiden ja 80 prosentin välillä.
Riittääkö NHL:n suomalaisjoukkueen syvyys? Roope Hintzin superketjun peli opiskeltiin ja nyt Dallas on ongelmissa
Asiantuntija Ismo Lehkosen mielestä Dallas Stars ei ole onnistunut kilpavarustelussa NHL:n siirtomarkkinoilla.
Dallas Stars aloitti NHL-kauden vahvasti, mutta viime viikot ovat kohdelleet joukkuetta huonosti.
Viiden suomalaispelaajan edustama tähtiryhmä on voittanut 11 viime pelistään vain kolme – ja näistäkin kaksi vasta voittomaalikisan jälkeen.
Toisaalta Dallas hävisi varsinaisella peliajalla vaikean jakson aikana ainoastaan kahdesti.
Selvää silti oli, että joukkue otti viime viikolla kauden pohjakosketuksensa häviämällä kotiottelut häntäpään Columbukselle ja Chicagolle.
Dallas on edelleen vahvasti läntisen konferenssin voittotaistossa, mutta samaan aikaan sopii kysyä, mikä aiheutti sivuluisun ja onko joukkueesta syytä olla huolissaan.
Maalinteko
Joukkueen synneistä kenties suurin juuri nyt. Stars on koko kauden mitassa edelleen keskipakkaa maalinteossa, mutta viime viikot ovat olleet tuskaisia.
Tänä vuonna Dallas oli tehnyt tähän viikkoon tultaessa ainoastaan 2,43 osumaa ottelua kohden, mikä on koko liigan kolmanneksi pienin noteeraus.
Saman otannan aikana Dallas on jäänyt alle kolmen maalin 13 kertaa.
Katseet kääntyvät kärkipelaajiin: **Roope Hintz** ja **Jason Robertson** ovat hoitaneet leiviskänsä veteraanikapteeni **Jamie Bennin** kanssa, mutta taustalla on ollut hiljaisempaa. **Joe Pavelski**, **Tyler Seguin** ja **Miro Heiskanen** ovat pelaajia, joilta joukkue on kaivannut hyökkäyssuuntaan enemmän.
Lisäksi avainpelaajat ovat viime viikkoina poikkeuksetta hävinneet pelinsä. Heiskasen ja Seguinin 11 viime ottelun teholukema on -7, Robertsonin -5, Pavelskin -4 ja Hintzin -2.
– Tuleeko se jollekin yllätyksenä, että 30 viime pelin aikana varsinkin Hintzin superketjua vastaan alettiin pelata tiukemmin? Joukkueet vievät valmistautumisen rajoille, puolustavat heitä vastaan henkensä kaupalla ja ottavat vähemmän jäähyjä ynnä muuta, asiantuntija **Ismo Lehkonen** aloittaa.
Dallas on luonut paikkoja riittämiin, mutta kiekkoa ei olla saatu ajoittain edes tyhjään maaliin. Maalinteon tuska onkin enemmän henkilökohtaisen ja viisikkotason ongelma kuin rakenteellinen.
– Jotain viilauksia pitää myös matkan varrella pystyä omaan pelitapaan tekemään. Jotakin yllättävää tuoda sinne, Lehkonen sanoo.
Ylivoimapeli
Maalinteko NHL-tasolla käy vaikeaksi ilman toimivaa ylivoimapeliä ja tähän totuuteen on Dallaskin törmännyt.
Tähtipaitojen ylivoimapelin tehokkuus on suoraan sanottuna romahtanut vuodenvaihteen jälkeen. Kun syyskaudella se takoi kiekkoa reppuun lähes 29 prosentin tehoilla, tammi-helmikuulla lukema on 10 prosenttia.
Ainoastaan Vegas on pelannut vuonna 2023 Dallasia heikompaa ylivoimapeliä.
Tehottomuuden myötä tuska ja kärsimättömyys ovat kasvaneet. Kun 59 ylivoimapeliä tuottaa vain 10 osumaa, vastuuta kantavat pelaajat ovat alkaneet yrittää jopa hieman liikaa.
Liian usein hosuminen ja huolimattomuus eivät ole ainoastaan vaikeuttaneet maalintekoa, vaan aiheuttaneet vaaraelementin omalle maalille.
Neljän minuutin ylivoimapelissä Vegasia vastaan parhaat maalipaikat siunaantuivat Vegasille.
Kun joukkue on luonut paikkoja, kiekkoa ei olla saatu verkkoon. Tämä toisaalta luo myös uskoa parempaan huomiseen, sillä maalipaikkoja Dallas on kyennyt jatkuvasti luomaan.
– Myös tässä tullaan siihen, että vastustajat ovat opiskelleet Dallasin ylivoimapelin. Varmasti monet ajattelevat, että Heiskasen laukaus on sellainen, minkä kanssa he pystyvät elämään. Jos näin on, niin mielestäni Miron pitäisi alkaa laukoa entistä enemmän suoraan syötöstä. Sen jälkeen tullaan irtokiekkopelaamiseen, Lehkonen ehdottaa.
Heiskaselta – muiden ohella – ensimmäisen ylivoimakoostumuksen viivamiehenä todella sopii odottaa tulosta. Ensimmäisen ja ainoan ylivoimamaalinsa Heiskanen teki kauden kolmannessa ottelussa Winnipegiä vastaan. Edellisestä maalista on kulunut 18 ottelua.
Materiaalin laajuus
Tärkeä kysymys Dallasin kohdalla kuuluu, mitä siltä löytyy Hintzin johtaman ykkösketjun takaa. Löytyykö taustalta riittävää työntöä, kun mietitään menestymistä etenkin pudotuspeleissä?
– Kokoonpanon laajuus on yksi syy, miksi meillä on mennyt tämä kausi niin hyvin, Dallas-puolustaja **Esa Lindell** totesi Yle Urheilulle viime viikolla.
Myös toisenlainen näkemys voisi olla perusteltavissa. Ykkösketjun ja Miro Heiskasen takana Jamie Benn on pelannut vahvan kauden. Joukkueesta löytyy kuitenkin vain viisi hyökkääjää, joiden ottelukohtainen pistekeskiarvo ylittää 0,5:n ja näistäkin Tyler Seguin on kadonnut viime viikkoina kuvasta täysin.
– Siitä ei pääse mihinkään, että tässä joukkueessa ei ole riittävästi syvyyttä. Nyt he hankkivat sinne Montrealista **Jevgeni Dadonovin**, mutta aika pieni kala tuo oli, jos sitä verrataan muiden tekemiin pelaajakauppoihin. Kun kevättä mietitään, Benn ja Seguin ovat tältä osin todella tärkeässä roolissa, Lehkonen arvioi.
Toki Dallas on edelleen erittäin tiivis yksikkö kohti omaa päätä. Joukkue on päästänyt toiseksi vähiten maaleja koko NHL:ssä, mikä luo pohjan voittamiselle vaikeinakin aikoina. Ruuvia pitää silti pystyä kiristämään.
– Tällä porukalla on rahkeet mennä päätyyn asti. Meidän on löydettävä pelaamiseen tasaisuus takasin. Tuntuu, että muut nostivat tasoaan tähdistöottelutauon jälkeen, mutta me emme. Nyt on löydettävä uusi taso. Meidän täytyy pelata nopeammin kiekolla ja lyödä kiekot paikoista sisään, Roope Hintz sanoi Yle Urheilulle.
Tiistai 28.2.2023 (radio)
Bussilakko alkaa ensi yönä. Vastaamon tietomurto. Määräaikaiset sähkösopimukset. Itärajan aita. Puolustusministeri vaihtui. Sää.
Bussilakko 
Linja-autoliikenteessä alkaa ensi yönä lakko. 
Lakko pysäyttää esimerkiksi suuren osan isojen kaupunkien paikallisliikenteestä. Esimerkiksi Helsingissä ja Tampereella arvioidaan, että iso osa bussivuoroista jää ajamatta.
Lakon on määrä kestää ensi viikon perjantaihin asti.
Sovittelija Jukka Ahtela antoi työriitaan sovintoehdotuksen myöhään iltapäivällä. Työntekijöiden järjestö AKT ei hyväksynyt ehdotusta.
Vastaamo
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on vanginnut miehen, jota epäillään psykoteriapiakeskus Vastaamon tietomurrosta. 
Mies on 25-vuotias suomalainen. Häntä epäillään esimerkiksi törkeästä kiristyksestä ja törkeästä tietomurrosta. Mies itse sanoo, ettei ole tehnyt näitä rikoksia.
Psykoterapiakeskus Vastaamon tietojärjestelmään murtauduttiin muutama vuosi sitten. Varas vei yli 33 000 ihmisen potilastiedot. Tietoja julkaistiin internetissä, ja varas yritti myös kiristää rahaa niiden avulla.
Sähkösopimukset
Energiateollisuus kertoo, että kymmenillä tuhansilla kotitalouksilla on kallis, määräaikainen sähkösopimus. 
Noin 57 000 kotitaloutta maksaa sähköstä yli 30 senttiä kilowattitunnilta. Noin 150 000 kotitaloutta maksaa sähköstä 20-30 senttiä kilowattitunnilta.
Suurin osa määräaikaisista sopimuksista on kaksivuotisia,
Sopimusten määrää selvitettiin kyselyssä, jonka Energiateollisuus teki sähköfirmoille.
Itärajan aita
Aidan rakentaminen Suomen ja Venäjän rajalle on alkanut. Aitaa rakennetaan Imatralle noin 3 kilometrin pätkä. 
Työt alkoivat eilen, kun puita kaadettiin Imatran rajanylityspaikan molemmin puolin.
Rajalle nousee 3 metriä korkea aika ja siihen tekninen valvontajärjestelmä. Aidan viereen rakennetaan myös tie huoltotöitä ja rajapartioita varten.
Tämän ensimmäisen testiaidan on tarkoitus olla valmis kesäkuun loppuun mennessä.
Puolustusministeri
Suomen puolustusministeri on vaihtunut. 
Mikko Savola on pyytänyt eroa, ja Antti Kaikkonen on palannut takaisin puolustusministeriksi.
Savola oli Kaikkosen sijainen, koska Kaikkonen oli pari kuukautta vanhempainvapaalla.
Keskiviikon sää
Huomenna Lappiin leviää lännessä lumisateita. Muuten päivä on enimmäkseen poutainen ja aurinko paistaa. 
Lämpötila on päivällä miinus viiden ja plus neljän asteen välillä.
Remi Lindholmia yskitti läpi haastattelun MM-kisoissa
Remi Lindholmilta nähtiin mielenkiintoinen haastattelu vapaan hiihtotavan 15 kilometrin kilpailun aattona.
*Miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikalähtö keskiviikkona klo 13.30. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa.*
Suomalaishiihtäjä **Remi Lindholm** yski kovasti Planican MM-kisojen haastattelualueella, kun 15 kilometrin vapaan hiihtotavan hiihtäjät olivat haastateltavissa ennen keskiviikon kisaa.
Lindholm oli perjantaina MM-avausmatkallaan yhdistelmäkisassa 22:s jääden neljä ja puoli minuuttia voittajasta **Simen Hegstad Krügeristä**.
**Mikä on palatumisen taso sekä ajatusten tasolla että fyysisesti?**
– Ihan ookoo. Aika sellaista peruspaskaa on ollut tässä.
**Miksi?**
– Lyötiin **Nikon (Anttola)** ja **Peran (Hyvärinen)** kanssa tehoharjoitus. Ihan ookoo.
**Eli kaikki ihan hyvin?**
– On.
**Mitä sanot taktisesti huomisesta kilpailusta?**
– Varmaan se perustasainen vauhdinjako. Radalla tulee kaksi kovaa työpätkää. Niissä ei saa vetää liian kovaa. Varsinkaan ensimmäisella kerralla. Täytyy pitää mielesssä, että matka on 15 kilometriä.
**Olisiko pitänyt hiihtää maailmancupisssa 15 kilometriä niin kuin nyt vielä arvokisoissa?**
– Olisin joo tykännyt siitä, Lindholm sanoi, kunnes alkoi yskiä kunnolla.
– Ei olla hirveästi hiihdetty skiathloniakaan. Aika uusia matkoja hiihdetään täällä.
**Olisiko tärkeintä hiihtää kilpailu tasaisesti alusta loppuun?**
– Olisi joo, Lindholm sanoi ja yskäisi taas.
**Tai että ei yskittäisi noin paljoa?**
– Joo... Tosiaan tehtiin tehoharjoitus äsken, niin sen jälkeen yskittää.
– Voin tosiaan pilata oman kisani hiihtämällä liian kovaa. Olisi hyvä, jos en hiihtäisi liian kovaa. Saa nähdä.
**Onko 15 kilometriä kaikista tärkein startti sinulle näissä MM-kisoissa?**
– Olisihan se varmaan joo. Jos miettii viime vuoden olympialaisia, tykkäsin 15 kilometristä eniten.
**Nyt kun mennään vapaalla, niin eikö se ole sinulle vielä kotiinpäin?**
– No joo. On se joo.
Fölin liikenteeseen runsaasti muutoksia lakon vuoksi
Bussit kartalla -palvelusta näkee liikenteessä olevien linjojen sijainnin ja sieltä voi lakon aikana tarkistaa, että bussi on tulossa.
Auto- ja kuljetusalan ammattiliitto AKT:n linja-autohenkilökunnan lakko alkaa keskiviikkona 1.3. kello 03.00 ja päättyy perjantaina 10.3. kello 03.00.
Linjojen *99, 99A, 99B, 99C, 201, 203, 206, N2, N4, N5, R1 ja R2* sekä linjojen *6, 6T, 7, 7A, 7T, 32, 32T, 42, 42T, 92, 93 ja yölinjan 31* vuoroja ei pääosin ajeta 1.3-9.3.
Linjoja operoivien liikennöitsijöiden Nobina Oy:n ja Länsilinjat Oy:n kuljettajat osallistuvat linja-autohenkilökunnan lakkoon.
Mahdollisesti ajettavat vuorot selviävät vasta, kun tiedetään lakkoon osallistuvien kuljettajien määrä.
Kaikki muut Fölin linjat kulkevat normaalisti. Nobina Oy:n ja Länsilinjat Oy:n osuus Fölin liikenteestä on noin 24 prosenttia.
Föli suosittelee käyttämään lakon aikana muita linjoja, mikäli mahdollista.
[Bussit kartalla](https://tiedotteet-joukkoliikenne.turku.fi/go/2038502-257355-63461535) -palvelusta näkee liikenteessä olevien linjojen sijainnin ja sieltä voi lakon aikana tarkistaa, että bussi on tulossa. Ajantasaisia vuoronperuutuksia ei päivitetä Fölin reittioppaan aikatauluihin.
Kaikki liikenne palaa normaaliksi perjantaina 10.3. klo 03:00, kun linja-autohenkilökunnan lakko päättyy.
Ajantasainen tieto lakon vaikutuksista Fölin liikenteeseen päivitetään sivulle [foli.fi/lakko.](https://tiedotteet-joukkoliikenne.turku.fi/go/2038501-1360532-63461535)
Tanskan hallitus etsii säästöjä luopumalla yhdestä vapaapäivästä vuodessa – pääministeri: ”En usko, että ylimääräinen työpäivä on ongelma”
Hallitus päätti kansalaisten protesteista huolimatta luopua Store Bededaging -juhlapyhästä.
Tanskalaisilla on jatkossa yksi vapaapäivä vuodessa vähemmän kuin aiemmin.
Tanskan parlamentti äänesti tiistaina Store Bededagingin, eli suuren rukouspäivän muuttamisesta arkipäiväksi.
Parlamentin edustajista 95 äänesti muutoksen puolesta ja 68 vastaan.
Tanskan sinipunahallitus, joka on ollut vallassa joulukuusta, ehdotti tammikuussa, että Tanska voisi luopua yhdestä pyhäpäiväistä maan taloudellisen tuottavuuden parantamiseksi.
Hallitus laski, että juhlapyhästä luopuminen toisi Tanskan kassaan noin kolmen miljardin kruunun, eli noin 420 miljoonan euron säästöt ja lisäisi tuottavuuttaan 7,4 tunnilla työntekijää kohden.
Maan pääministeri, sosiaalidemokraattien **Mette Frederiksen** on myös vihjannut, että juhlapyhästä säästyneillä varoilla voitaisiin kasvattaa maan puolustusbudjettia.
– En usko, että ylimääräinen työpäivä on ongelma. Tarvitsemme rahaa puolustukseen, turvallisuuteen, terveydenhuoltoon, psykiatriaan ja vihreään siirtymään, Frederiksen sanoi tammikuussa esitellessään hallitusohjelmaa.
Frederiksen perusteli, että juhlapyhästä luopuminen on tärkeää muiden muassa siksi, koska Venäjä käy hyökkäyssotaa Ukrainassa.
Samaan aikaan Tanska pyrkii nostamaan puolustusmenojaan sotilasliitto Naton vaatimaan kahteen prosenttiin.
Hallitus ei kuunnellut mielenosoittajia
Rukouspäivää on tavallisesti vietetty neljäntenä perjantaina pääsiäisen jälkeen.
Päivä on ollut vapaapäivä Tanskassa vuodesta 1686.
Kansalaiset ovat vastustaneet suuren rukouspäivän muuttamista juhlapyhästä arkipäiväksi helmikuusta lähtien.
Helmikuun alussa ainakin 50 000 ihmistä kokoontui parlamentin eteen vastustamaan muutosta. Muiden muassa ammattiliittojen edustajat ovat olleet mukana protesteissa vastustamassa juhlapyhästä luopumista.
Tiistaina tuhannet ihmiset protestoivat hallituksen äänestystä.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Kajsa Lassfolk kouluttautui konduktööriksi ja yllättyi siitä, kuinka teknistä työ on
Konduktöörin työhön kuuluu paljon muutakin kuin kuulutukset ja lippujen tarkastaminen. Myös junamatkailun suosion kasvu näkyy konduktöörin arjessa.
Kun konduktööri **Kajsa Lassfolkilla** on edessä kello 3:44 alkava työvuoro, hänen herätyksensä soi puoli kahden aikaan yöllä.
Varhaiseen ylösnousuun on syynä pitkä työmatka. Lassfolkin kotiasema on Vaasa, ja hän itse asuu noin sadan kilometrin päässä Pietarsaaressa.
Lassfolk tekee työtä kaukoliikenteen osa-aikaisena konduktöörinä Vaasa–Helsinki-välillä.
Työpäivä alkaa turvaliivit päällä ratapihalla. Siellä Lassfolk tarkastaa, että juna on ulkopuolelta kunnossa. Sisällä tarkastetaan vessat, valot ja lämmöt.
– Työ on yllättävän teknistä. Minulla oli etukäteen käsitys, että tässä tarkastetaan lippuja ja huolehditaan matkustajista, mutta se on paljon muutakin. Paljon teknisiä asioita on konduktöörin vastuulla.
Junamatkustuksen kasvu näkyy konduktöörin työssä.
VR:n mukaan [kaukoliikenteen matkamäärät](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-116724) palasivat jo viime vuoden puolella koronaa edeltävälle tasolle.
Sen on huomannut myös Kajsa Lassfolk. Täysi juna tuo hänelle lippujen tarkastuksen, kuulutusten ja mahdollisten teknisten vikojen seurannan ohelle tavallista enemmän yleisötyötä:
– Esimerkiksi eilen oli paljon lapsiperheitä ja lastenvaunuja liikkeellä. Olin tavallista enemmän junassa esillä ja auttamassa. Pidin jopa vauvasta kiinni, että saatiin vaunut kasaan. Siellä tapahtuu enemmän asioita matkan aikana, kun on enemmän ihmisiä liikkeellä.
*Kajsa Lassfolk Raila Paavolan haastattelussa:*
Yli 10 000 askelta työpäivässä
Ennen junan lähtöä konduktööri ottaa asiakkaita vastaan laiturilla. Junan lähtiessä liikkeelle hän lukitsee ovet, kuuluttaa matkan pysäkit ja aikataulun sekä tarkastaa liput. Sama tapahtuu myös välipysäkeillä.
– Liikkeellelähdön jälkeen tarkastan tietokoneelta vikadiagnostiikan. Matkan aikana mietin, onko jostain tehtävä vikailmoituksia, esimerkiksi rikkinäisistä vessoista tai tyhjistä tuorevesisäiliöistä.
– Muuten sitten matkan aikana konduktööri on siellä asiakkaita varten. Hän varmistaa, että asiakkailla on turvallinen olo ja hyvä matkustaa.
Kajsa Lassfolk on tehnyt konduktöörin työtä 15 kuukautta. Sen aikana hän on tottunut junan keinuntaan. Hän on myös huomannut, että työ liikkuvassa junassa on varsin liikunnallista.
– Työpäivän aikana tulee täyteen 10 000–15 000 askelta. Minulla on treenivapaapäivä, kun olen ollut töissä.
Ennen kuin Lassfolk innostui kouluttautumaan konduktööriksi, hän työskenteli kymmenisen vuotta pankkialalla ja sen jälkeen salaatteja valmistavassa yrityksessä. Lassfolk on toiminut myös omassa yrityksessä ravintoneuvojana.
Enemmän yleisötyötä täydessä junassa
Konduktööri on huomannut ihmisten käytöksessä harmittavan seikan. Suuri osa matkustajista istuu nykyään junassa luurit korvilla. Silloin kuulutukset voivat jäädä kuulematta.
– Jos tulee poikkeustilanteita, niin asiakas ei tiedä niistä, vaan yllättyy ja ihmettelee. Pyrin kiertämään junassa ja kysymään, onko matkustajilla jotain kysyttävää. Silloin hekin viimeistään huomaavat, että jotain on tekeillä.
Entä ne vapaamatkustajat, onko heitä?
– No aina silloin tällöin. Jos asiakkaalla ei ole ostohalukkuutta, minä pyydän ystävällisesti poistumaan junasta.
Olkiluoto 3:n käynnistyminen lykkääntyy taas – kahdella vuorokaudella
Uuden arvion mukaan koekäyttö pääsee jatkumaan 15. maaliskuuta ja säännöllinen sähköntuotanto alkaa 17. huhtikuuta.
Olkiluoto 3:n aikatauluun on tullut jälleen muutos. TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho** kertoo, että syynä on sama venttiilihuolto kuin aiemmin.
– Nämä ovat aivan normaaleja koekäytön aikaisia aikataulun muutoksia, kertoo Aho.
Päivämäärää tarkistettiin Ahon mukaan, sillä töihin tarvitaan kaksi vuorokautta enemmän aikaa.
Aiemmin TVO oli arvioinut, että koekäyttö olisi päässyt jatkumaan 13. maaliskuuta ja säännöllinen sähköntuotanto 15. huhtikuuta.
Venttiilit huolletaan
Aiemmin helmikuussa yksikön käynnistyksen yhteydessä löytyi vikaantuminen yhdessä varoventtiilissä.
Kyseessä on ylipainesuojaukseen tarkoitetussa varoventtiilistä, joita on kaikkiaan kolme.
Helmikuun puolivälissä kerrottiin, että sähköntuotanto jatkuu, kun vikaantunut venttiili on saatu huollettua ja muut vastaavat venttiilit tarkastettua.
Nyt tarkastukset ovat valmiit. TVO:n päivittämästä arviosta ilmenee, että huoltoa päädyttiin laajentamaan vikaantuneen venttiilin ohella kaikkiin vastaaviin venttiileihin niiden toiminnan varmistamiseksi.
Turku ei aio jäädä nuolemaan näppejään, kun UMK:lle etsitään uutta kotia: Turkuhalli valmiina ottamaan kopin tapahtumasta
Tapahtumakeskus Logomo on osoittautunut liian pieneksi paikaksi suositulle tapahtumalle. Turun kaupunki ja tapahtumatuottajat esittävät ratkaisuksi Turkuhallia.
Turussa taistellaan vahvasti sen puolesta, että Uuden Musiikin Kilpailun finaali järjestetään jatkossakin kaupungissa. Turun tapahtumajohtaja **Antti Kirkkola** kertoo, että neuvottelut Yleisradion kanssa ovat vahvasti käynnissä ja Turku haluaa yhä olla UMK-kaupunki.
Kaupunki on valmis auttamaan tapahtumajärjestäjää kaikin tavoin muun muassa viestinnässä. Kirkkolan mukaan Turku on jo osoittanut olevansa vahva tapahtumakaupunki.
– Turusta voisi tulla Suomen San Remo. Turku on niin hieno kulttuurikaupunki, visioi Kirkkola.
Tapahtumakeskus Logomo on osoittautunut liian pieneksi paikaksi suositulle tapahtumalle. Kirkkolan mukaan Turkuhalli olisi sille hyvä vaihtoehto.
– Turkuhalli on loistava ja toimintakykyinen areena. Se taipuu kilpailun areenaksi ehdottomasti.
Lordi voitti Turussa 2006
Lordi voitti Turussa järjestetyn Euroviisujen Suomen karsinnan vuonna 2006. Silloin tapahtumapaikkana oli nykyisen Holiday Club Caribian yhteydessä ollut tapahtumahalli.
Myös Turkuhallissa on valittu Suomen edustaja Euroviisuihin vuonna 1991. Turku Liven liiketoimintajohtaja **Heidi Aho** kertoo, että Turun Palloseuran jääkiekko-otteluiden lisäksi hallissa järjestetään edelleen isoja tapahtumia.
– Olen ilmoittanut, että Turkuhalli on käytettävissä, jos UMK etsii uutta kotia. Olen tuonut meidän vahvuutemme tapahtumajärjestäjän tietoon. Tietenkin Yle tekee itsenäisesti päätöksensä, kertoo Aho.
Aho tietää, että tarve aiempaa suuremmalle tapahtumalle on olemassa, sillä tänä vuonna UMK:n suosio oli kova ja liput myytiin nopeasti loppuun. Turkuhalliin mahtuu 8 000 asiakasta. Se on selvästi suurempi kuin Logomo, johon mahtui 1 500 katsojaa.
– UMK:n tuotantovaatimukset ovat tietenkin vähän erilaiset kuin normaalissa konsertissa. Realistinen yleisömäärä on noin 6 000–7 000.
Turkuhallin etuna on, että siellä riittää paljon tilaa tuotannolle ja yleisölle.
– Normaalilla kaudellakin meillä on ollut esimerkiksi *Disney on Ice* -tyyppisiä kiertueita. Nekin ovat tarvinneet monta päivää rakennukseen ja purkuun, joten se on meille tuttua. Tv-tuotannot ovat meille tuttuja, niitähän teemme joka viikko monta kertaa TPS:n jääkiekko-otteluissa, kertoo Aho.
Aho aikoo antaa Ylen tuotantoryhmälle hetken aikaa vetää henkeä, mutta kohta on aika ottaa yhteyttä. Jääkiekkoliigan ohjelma lyödään pian lukkoon, joten sen vuoksi asiaan pitää saada selvyys.
Kokenut tapahtumatuottaja luottaa Turkuhalliin
Viihdealan yrittäjä **Joona Haarala** on kokenut tapahtumatuottaja. Hän on ohjannut takavuosina TPS:n ottelutapahtumia ja vastaa nykyään Tampereen Areenalla muun muassa Tapparan ja Ilveksen ottelutapahtumista.
– Kysyntää on ja se kertoo siitä, että UMK alkaa olla toimiva konsepti. Nyt ihan oikeasti kannattaa harkita vaihtoehtoja. Tampereen areenalle menee 15 000 katsojaa. Helsingin jäähalli, Turkuhalli ja Espoon areena ovat ne muut vaihtoehdot.
Haaralan mukaan kyse on siitä, mikä kaupunki haluaa UMK-tapahtumaa eniten.
– Viime viikonloppuna Turkuhalli oli loppuunmyyty, kun siellä oli tubettajien tapahtuma. Siellä oli jäätävän hyvä tunnelma. Meteli oli valtava. Turkuhallissa on paljon kovaa pintaa. Ääni kaikuu, kun yleisö huutaa. Se on todellinen noidankattila.
Joona Haarala muistuttaa, että Tampereen hallissa on paljon tapahtumia ja siellä pelaa kaksi jääkiekkojoukkuetta.
– Turun tapahtumatoimiston ja Antti Kirkkolan pitää tehdä paljon hommia, jotta he vakuuttavat Yleisradion päättävät henkilöt ja kisa saadaan Turkuun. Veikkaan, että Turku on vahvoilla, sillä siellä on halua saada pidettyä tapahtuma edelleen kaupungissa.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1. maaliskuuta kello 23 saakka.*
Bussilakko alkoi varhain keskiviikkoaamuna – katso tästä, miten Tampereen seudun linja-autot kulkevat
Tampereen seudun paikallisliikenteestä jää ajamatta arviolta yli puolet.
Keskiviikkona kello kolme aamuyöllä alkanut bussilakko vaikuttaa paljon Tampereen seudun paikallisliikenteeseen: bussiliikenteestä yli puolet jää ajamatta. Lakon piirissä ovat Länsilinjat, Paunu, Pirkanmaan Tilausliikenne ja Pohjolan Liikenne.
Kokosimme tähän juttuun, kuinka bussit kulkevat Pirkanmaalla lakon aikana.
Normaalisti liikennöidään TKL:n, Valkeakosken Liikenteen ja Vekka Groupin liikennöimät linjat 2, 7, 8, 17, 28, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 47, 58, 60, 63-67, 82, 86, 95X, 95KUTSU ja 103.
Linjoilla 6, 12, 39A ja 41 liikennöidään osa vuoroista.
Linja-autohenkilökunnan lakko ei koske Tampereen ratikkaa, joten myös se liikennöi normaalisti.
Muilla linjoilla liikennöinti keskeytyy.
Vaikein tilanne Tampereen naapurikunnissa
Nyssestä arvioidaan, että vaikein tilanne lakon aikana on Lempäälässä, Vesilahdella, Nokialla ja Kangasalla.
Tampereen kaupungin alueella esimerkiksi Kaukajärvellä liikenne vähenee merkittävästi ja kävelymatkat pysäkeille kasvavat, kun kaikki linjat eivät kulje.
Lakko vaikuttaa myös pali-palveluliikenteeseen.
Esimerkiksi Paunulta arvioidaan, että osa linjoista pystytään ajamaan. Myös Länsilinjat pystyy hoitamaan osan linjoista. Länsilinjoilla panostus on aamun vuoroissa.
Lakon aikana ajettavat vuorot voi tarkistaa Nyssen reittioppaasta, sieltä perutaan aina vuorokausi kerrallaan lakon piirissä olevien liikennöitsijöiden kaikki vuorot. Perutut vuorot näkyvät yliviivattuina.
Bussilakko vaikuttaa myös pitkän matkan liikenteeseen. Esimerkiksi Onnibussi arvioi, että puolet vuoroista voi jäädä ajamatta.
**Lue lisää:** [Linja-autonkuljettaja välttää veden juomista työvuoron aikana, koska ei ehdi vessaan – tällaisiin asioihin työntekijät toivovat parannusta](https://yle.fi/a/74-20020121)
Julkisen liikenteen lakko jumiuttaa linja-autoliikenteen huomisaamuna Joensuun, Kuopion ja Varkauden seuduilla
Koulukuljetukset ja muukin julkinen liikenne vaikeutuvat merkittävästi. Lakko alkaa klo 3 keskiviikkoaamuna.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT hylkäsi työehtosopimuksen sovintoehdotuksen linja-autoalalle.
Työ- ja lepoaikoihin liittyvistä kysymyksistä ei päästy sopuun.
Lakolla on merkittäviä vaikutuksia julkiseen liikenteeseen Joensuun, Kuopion ja Varkauden seuduilla.
Lakko alkaa aamuyöstä kello 03 ja jatkuu korkeintaan reilun viikon, perjantaihin 10. maaliskuuta asti.
Sovittelun jatkumisesta ei ole vielä sovittu.
Kuopiossa ei ajeta Vilkun vuoroja
Linja-autohenkilökunnan lakon aikana ei liikennöidä Kuopion liikenteen vuoroja ajalla 1.-9.3.
Poikkeuksia ovat linjat 1 ja 3 sekä Siilinjärven sisäiset linjat 42-48, jotka ajetaan myös lakon aikana. Myös Nilsiän linjat 62-68 ajetaan.
[Kuopion osalta tarkempia tietoja linkin takana.](https://www.kuopio.fi/-/akt-n-mahdollisen-1-3-23-alkavan-lakon-vaikutukset-koulukuljetuksiin)
Joensuussa Länsilinjat ajaa vain osan reiteistä
Joensuun paikallisliikenteessä ajetaan linjat 1, 2 ja 4 maanantaista perjantaihin noin tunnin vuorovälein.
[Lista ajettavista vuoroista linkin takana.](https://jojo.joensuu.fi/documents/1807942/9965345/JOJO_lakko_lansilinjat_oy.pdf/4f152a8b-266e-641e-5bae-1cbb8c97d229)
Linjoja 3 ja 6-15 ei ajeta.
Joensuun ja Kontiolahden väliset linjat 201-215 liikennöidään normaalisti.
Savonlinja ajaa Liperi-Joensuu-Hammaslahti -väleillä linjoilla 101-104 joitakin vuoroja harvemmalla vuorovälillä arkipäivinä.
[Linkin takaa löytyy lista ajettavista vuoroista.](https://jojo.joensuu.fi/-/linja-autohenkilokunnan-mahdollinen-lakko-vaikuttaa-joensuun-seudun-joukkoliikenteen-bussien-liikennointiin-1-3-2023-alkaen-lista-ajettavista-vuoroist)
Lakon vuoksi Hammaslahden ja Liperin koululaisliikennevuorot 110-111 ja 124-131 jäävät ajamatta.
Kittilä haluaa ulkopaikkakuntalaiset pois hirvimetsältä – kunnan mukaan muualta tulevat metsästäjät aiheuttavat paljon ongelmia
Metsästys ei kuulu kunnan toimivaltaan, mutta Kittilä haluaa silti neuvotella asiasta.
Kittilän kunta haluaa, ettei ulkopaikkakuntalaisille jatkossa myytäisi metsästyslupia hirvenmetsästyksen aloitusjaksolle. Kunta haluaa myös, että ulkopaikkakuntalaisten metsästyslupia rajattaisiin yleisestikin.
Kunta toivoo lisäksi, että ulkopaikkakuntalaisten metsästyksen valvontaa lisättäisiin. Kittilän kunnan mukaan ulkopaikkakuntalaisten metsästyksessä on ilmennyt runsaasti ongelmia muun muassa koirien käytössä, yksityisteiden metsästyskäytössä ja saalismäärien kontrolloinnissa sekä haittana porotaloudelle.
Kittilän kunnanhallitus käsitteli asiaa tiistain kokouksessa. Lupamyynnin rajoittaminen perustuu asiasta jo vuonna 2021 tehtyyn valtuustoaloitteeseen.
Kunnanhallitus päätti pyytää asian tiimoilta koolle neuvotteluja eri tahojen kesken. Kunta haluaa neuvotteluihin mukaan sekä Riistakeskuksen Lapin aluetoimiston, Metsähallituksen että Kittilän riistanhoitoyhdistyksen edustajan. Pyyntö on poikkeuksellinen, sillä metsästys ei kuulu kunnan toimivallan piiriin.
Kunnanhallituksen päätöksen mukaan kunta kuitenkin tiedostaa metsästyksen olevan kittiläläisille tärkeä harrastusmuoto ja ryhtyy sen takia toimiin.
Neuvottelun tavoitteena on kunnanhallituksen mukaan varmistaa metsästyslainsäädännön toteutuminen Kittilässä, sekä arvioida ja keskustella ylipäätään metsästyksen sosiaalisen kestävyyden perusteista suhteessa metsästyslakiin.
Vieraspaikkakuntalaisten hirvenmetsästys on herättänyt keskustelua myös muualla Lapissa. Viime syksynä Savukosken kunta teki vastaavanlaisen aloitteen Maa- ja metsätalousministeriölle.
Jokereille sarjapaikka Mestikseen ehdollisena – pääpelipaikkana toimii Kerava, joitain pelejä Helsingin Jäähallissa
Jokereiden täydennetty sarjapaikkahakemus Mestiksessä on käsitelty Jääkiekkoliiton liittohallituksessa tiistaina.
Jääkiekkoliitto on myöntänyt Jokereille ehdollisen sarjapaikan Mestikseen. Mestis on korkein Jääkiekkoliiton alainen sarjataso, mutta Suomen pääsarja on omana osakeyhtiönään toimiva SM-liiga.
Mestis-paikasta päätti Jääkiekkoliiton liittohallitus tiistaina. Jääkiekkoliitto edellyttää, että Jokerien taustayhtiö toteuttaa omistusjärjestelyt sekä pääomituksen hakemuksessaan kuvaamalla tavalla maaliskuun loppuun mennessä.
– Jokereilla oli paperilla suunnitelma, miten pääomistus ja omistuspohjan laajennus tehdään. Me laitoimme ehdoiksi, että ne ovat toteutettava maaliskuun loppuun mennessä, toteaa Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela**.
Jokerit on pelannut viimeksi kotimaassa 2013–14.
– Jokereiden paluu on suomalaiselle jääkiekolle hyvä asia, sillä se tukee pelaajapolkua sekä tuo lisää kilpailua, kiinnostavuutta ja elinvoimaa Mestikselle, arvioi kiekkopomo.
Nummela muistutti, että taustayhtiön pitää vielä täyttää olosuhdeasiat, rahoituksen lähteet ja muut vastaavat lisenssikomitealle.
Lisenssihakemusten määräaika kaudelle 2023–2024 on maaliskuun 31. päivään mennessä.
Keravan jäähallista kotipesä
Liittohallitus päätti samalla, että aiemmin tehty päätös Mestiksen joukkuemäärän pienentämisestä perutaan. Jokereiden mahdollisen Mestis-paikan myötä Mestiksessä pelaisi kaudella 2023–24 neljätoista joukkuetta.
Nummela kertoi myös, että Jokereiden pääpelipaikka on ensi kaudella alle 2000 katsojaa vetävä Keravan jäähalli.
Jokerien paluuhankkeen keulahahmoksi profiloitunut **Jarmo Koskinen** kertoo tiedotteessa, että Jokerit pelaa ensi kaudella joitakin otteluita myös Helsingin jäähallissa Nordenskiöldinkadulla.
– Kerromme Helsingissä pelattavista otteluista tarkemmin vielä myöhemmin. Alustavana tavoitteenamme on pelata Helsingin jäähallissa noin 4–10 ottelua.
– Kaudella 2024–25 Jokereiden pelipaikka on Helsinki, ja jatkamme kevään aikana selvitystyötä ensisijaisesti Helsinki-hallin ja toissijaisesti Helsingin jäähallin käyttömahdollisuuksista, Koskinen lisää.
Suunnitelmat pitkällä joukkueen ja valmennusjohdon osalta
Jokereiden edustusjoukkueen runko rakentuu ensi kaudella tämän kauden U20-joukkueen pelaajista.
Jokerit harjoittelee ja keskittää toimintansa Herttoniemeen elokuussa valmistuvaan jääurheilukeskukseen, jonka operoinnista vastaa Jääkenttäsäätiö.
– Joukkueen rakentamiseen on ollut olemassa suunnitelma jo pitkään, ja osa pelaajista on jo alustavasti kiinnitetty. Nyt pääsemme täydentämään palasia niin pelaajiston kuin valmennusjohdon osalta, iloitsee Koskinen.
Entinen jokerikapteeni, seuran uuteen omistusportaaseen kuuluva **Ossi Väänänen** seuraa Jokerien edustusjoukkueen rakentumista suurella innolla ja mielenkiinnolla.
– Mestis-joukkueen perusta valetaan minulle hyvin tutun ja laadukkaan Jokerien junioriorganisaation rakentamalle vahvalle pohjalle. Omien junioreiden lisäksi haemme toki mukaan myös sopivia vahvistuksia. Urheilullinen tavoitteemme on pelata heti Mestiksen kärkikahinoissa jo kaudella 2023–24, Väänänen kommentoi.
Uuden taustayhtiön, joka käyttää työnimeä Jokerit Helsinki Oy, omistajia ovat tässä vaiheessa Väänäsen lisäksi **Teuvo Teräväinen**, **Esa Lindell**, **Mikko Saarni**, **Markus Selin**, **Timo Mäkelä**, **Max Seeck** ja Jokerit ry.
*Juttuun lisätty Nummelan kommentit klo 19.37, Jokerien tiedotteen lisätiedot klo 19.53.*
Pandat saavat toistaiseksi jäädä Ähtäriin – Lumin ja Pyryn kohtalo ratkeaa lähikuukausina
Ähtärin eläinpuiston hallitus jää odottamaan muun muassa ministeriöiden virkatyöryhmän selvitystä ja mahdollista valtion tukea.
Ähtärin eläinpuiston hallitus on päättänyt siirtää vielä päätöstä isopandojen kohtalosta. Lumi ja Pyry pysyvät toistaiseksi Ähtärissä.
Päätös tehdään kuitenkin lähikuukausina.
Eläintarhayhtiön hallitus haluaa odottaa muun muassa eri ministeriöistä kootun virkatyöryhmän selvitystä ja sitä, saadaanko pandatoimintaan valtion rahoitusta.
Hallituksen kokous jäi tiistai-iltana odotettua lyhyemmäksi. Ähtärin eläinpuiston hallituksen puheenjohtaja **Risto Sivonen** sanoo, että isopandojen osalta vielä ei ollut päätöksen aika.
– Kokonaisuuden keskeneräisyyden ja monitahoisuuden vuoksi emme voi ottaa asiaan vielä tämän enempää kantaa. Odotamme virkatyöryhmän näkemystä, jonka jälkeen pystymme vasta tekemään oman lopullisen päätöksemme, Sivonen sanoo.
Ähtärin eläinpuiston tahtotila on säätiöittää pandatoiminta, ja löytää sitä kautta myös ulkopuolista rahoitusta. Säätiön perustamiseksi valtion avustus on välttämätön. Sen saamiseen eläinpuiston hallituksessa halutaan edelleen uskoa.
– Toivomme virkatyöryhmältä realistista asian käsittelyä ja totuudenmukaista päätöstä. Toivo elää edelleen, Sivonen sanoo.
Valtiovarainministeriön pohjaesityksessä ehdittiin Ähtärin pandoille jo varata viisi miljoonaa euroa. Myöhemmin summa tarkentui kolmeen miljoonaan. Lopulta [valtion avustuspaketti peruttiin kovan kritiikin saattelemana](https://yle.fi/a/74-20014719).
Sen jälkeen eri ministeriöistä koottiin virkatyöryhmä pohtimaan pandojen tilannetta, mutta [selvitys on edelleen kesken](https://yle.fi/a/74-20019997).
Ähtärissä toivotaan, että virkatyöryhmä saisi selvityksen valmiiksi eläinpuiston hallituksen seuraavaan, 30.3. pidettävään kokoukseen mennessä.
– Hallitus katsoo, että ennen kuin kaikki tekijät on puntaroitu ja kaikki tieto saatu, ei voida tehdä päätöstä, Sivonen toteaa.
Pandojen tulo vei eläinpuiston ja koko konsernin tappiolle
Valmistelu pandojen palauttamiseksi Kiinaan jatkuu tällä välin, kun päätös Lumin ja Pyryn tulevaisuudesta viipyy. Hallituksen puheenjohtajan Risto Sivosen mukaan hallituksen on tiedostettava rahatilanne, vaikka kassakriisiä ei toistaiseksi ole.
– Tällä hetkellä meidän kassatilanne on vielä hyvä. Tämä vuosi varmaan vielä pärjätään, mutta mikäli asia ei lähde selviämään, meidän on pakko tehdä päätöksiä, Sivonen sanoo.
Kun Lumi ja Pyry tulivat Ähtäriin, eläinpuiston konsernin tulos oli reilut miljoona euroa plussalla. Sen jälkeen pandojen aiheuttamat kustannukset ovat painaneet konsernin tappiolle vuodesta 2019 lähtien.
Pandojen ylläpito maksaa noin 1,5 miljoonaa euroa vuodessa. Tästä noin 600 000 on saatu katettua muun muassa lipputuloilla. Vajetta on jäänyt noin 900 000 euroa vuodessa.
Viime vuoden talouslukuja Ähtärin eläinpuiston toimitusjohtaja **Arja Väliaho** ei vielä kommentoi, sillä virallinen konsernin tilinpäätös valmistuu vasta maaliskuun lopussa.
Matkailu on kuitenkin näyttänyt Ähtärissä piristymisen merkkejä.
– Tämän talven sesonki näyttää hyvältä, esimerkiksi viime viikolla meillä oli hotelli täynnä. Markkinointi keväälle ja kesälle on aloitettu. Meillä on suuret odotukset, että ensi kesänä kotimaanmatkailijat ovat taas liikkeellä, Väliaho sanoo.
Julkisen sektorin mukanaolo tuo vaikeuskerrointa
Ähtärin kaupunginjohtaja **Jarmo Pienimäki** katsoo, että eläinpuiston hallituksen päätöksen kanssa voidaan elää. Talous ei vielä tähän kaadu.
– Minusta hallitus teki fiksun päätöksen tässä tilanteessa. Tässä ei ole kuitenkaan enää pitkästä ajasta kyse: noin kaksi–kolme kuukautta ja sitten tehdään isopandojen osalta pysyvämpi ratkaisu, Pienimäki toteaa.
Virkatyöryhmän päätöksen venyminen saa Pienimäeltä ymmärrystä.
– Tämähän asia olisi jo ratkaistu aikaa sitten, jos tämä helppoa olisi. Ehkä oli jopa odotettavaa, että selvitystyö vielä jatkuu.
Tilanteesta tekee monimutkaisen erityisesti se, että mukana on julkisia toimijoita.
– Eläinpuistoyhtiön omistaja on 99,7-prosenttisesti Ähtärin kaupunki, taustalla on myös Suomen valtio, sen ministeriöt ja sitten vielä maiden välinen diplomatia. Siinä on vaikeuskerrointa kerrakseen, Pienimäki sanoo.
Pandoista on tehty Kiinan kanssa 15 vuoden suojelusopimus. Siitä on jäljellä vielä kymmenen vuotta.
– Ilman muuta toivomme, että saamme pitää pandat täällä, kun vain taloudelliset resurssit saadaan kuntoon. Lumi ja Pyry ovat niin ihania, että emme halua luopua heistä, eläinpuiston toimitusjohtaja Arja Väliaho sanoo.
MM-historiaa tehnyt amerikkalainen on Aino-Kaisa Saarisen saunakaveri – "Jessie on ihan crazy" 
Jessie Diggins itki vuolaasti Planican MM-hiihtostadionilla. Hän oli ylivoimainen maailmanmestari vapaan normaalimatkalla.
**Jessie Diggins** teki pohjoisamerikkalaista urheiluhistoriaa, kun hänestä tuli ensimmäinen yhdysvaltalainen maastohiihdon maailmanmestari henkilökohtaisilla matkoilla.
10 kilometrin vapaan hiihtotavan maailmanmestaruus veti Digginsin tunteelliseksi. Diggins halaili joukkueensa jäseniä ja kyynelehti vuolaasti. Diggins kävi myös herkän keskustelun kilpailun kakkosen Ruotsin **Frida Karlssonin** kanssa.
– En voi lopettaa itkemistä. Toivoisin vaan, että puolisoni olisi täällä. En ole käynyt kotona sitten marraskuun, Diggins tunnelmoi Karlssonille.
Digginsin mukaan perhe tukee häntä niin paljon, että hän olisi halunnut perheensä olevansa paikalla erityisellä hetkellä.
Amerikkalainen voitti Planicassa mestaruuden näytöstyyliin 14 sekunnin erolla Karlssoniin.
– Olen itkenyt paljon. On ollut paljon tunteita, mutta hyviä sellaisia, Diggins sanoi myöhemmin saapuessaan Yle Urheilun haastatteluun.
Planican MM-rata sopi amerikkalaisen mukaan hänelle upeasti.
– Tämä oli täydellinen rata minulle uuden lumen kera. Sen takia pystyin repimään alamäissä eroa. Pystyin myös hyökkäämään laskuihin ja menemään kuin hullu ylämäkiin, Diggins totesi.
Vastoinkäymisistä koko joukkueen voittoon
Digginsin kausi on ollut täynnä käänteitä. 31-vuotias Diggins voitti Davosissa pidetyn 20 kilometrin väliaikakisan ylivoimaisesti joulukuun alussa. Vuodenvaihteessa Tour de Skillä hänen piti olla yksi suurimmista ennakkosuosikeista. Siellä kuitenkin Diggins romahti.
Norjalaisasiantuntijat olivat sitä mieltä, että amerikkalaisen olisi pitänyt jättää kiertue kesken. Kauden pääurakassa amerikkalainen on kuitenkin ollut iskussa. Hän jätti yhdistelmäkilpailun väliin ja aloitti MM-kisat parisprintistä.
Siinä Diggins piti hurjaa tahtia ja vei Yhdysvallat pronssille hiihtäessään **Julia Kernin** kanssa.
– Tiesin, että olin hyvässä kunnossa Tour de Skillä. Rehellisesti sanottuna meillä oli kuitenkin voiteluongelmia, Diggins kertoi.
Diggins hehkutti Yle Urheilulle mestaruutensa takana huimaa tiimityötä. Hän oli ylpeä koko Yhdysvaltojen joukkueesta.
– Kaiken pitää olla kunnossa, jotta voi olla kilpailukykyinen. Siksi voitamme aina joukkueena. Tämä kulta on koko joukkueelle. En olisi voinut voittaa ilman uskomattomia suksia. Olemme oppineet tämän kauden aikana paljon. Se tekee tästä mestaruudesta vielä erityisempää, Diggins tunnelmoi.
Saunakaveri Aino-Kaisa Saarinen: ”Jessie on ihan crazy”
Digginsillä oli ennen Planican MM-kultaa kaksi arvokisamestaruutta. Hän oli ottanut yhdessä amerikkalaisen lajilegendan **Kikkan Randallin** kanssa kultaa Pyeongchangin olympialaisten parisprintistä ja MM-kultaa jo kymmenen vuotta sitten Val di Fiemmen parisprintistä.
Yle Urheilun asiantuntijana toimiva entinen hiihtotähti **Aino-Kaisa Saarinen** tuntee Digginsin hyvin. Saarinen pohti keväällä 2012 kauden päättäneessä Falunin maailmancupissa, mitä tehdä tulevalla kaudella.
– Sitten Kikkan tuli kysymään, että lähdetkö Alaskaan leirille. Mä olin, että hell yes! Menin hotellihuoneeseen ja päätin, että totta kai minä lähden, Saarinen kertoi tiistaina Planicassa.
Alaskan leiriltä jäi mieleen etenkin parisprinttitreenit.
– Näin siellä, että ei minulla ollut mitään mahdollisuutta lähteä sauvatta luisteluun. Se oli ihan pirun kova siinä, Saarinen tunnelmoi.
Ne treenit johtivatkin sitten amerikkalaiskaksikon maailmanmestaruuteen. Sittemmin Diggins on käynyt Saarisen luona Suomessa monta kertaa saunomassa.
– Hän on ihan crazy. Jessie on harrastanut tanssia pitkään. Hän on tosi mielenkiintoinen persoona. Sellainen kiva, räiskyvä ja ihana tyyppi se on, Saarinen kertoo.
Hiihtolatujen voitot eivät ole kuitenkaan olleet Digginsin elämän suurin kamppailu. Amerikkalainen on kertonut avoimesti kärsineensä syömishäiriöstä ja sen kanssa kamppailusta.
Diggins kiitteli auttajiaan myös Instagramissa ja myönsi, ettei olisi ilman hoitoon päätymistä kilpailemassa Planican MM-kisoissa.
Diggins on kertonut, että hän sairastui bulimiaan lukiovuosinaan lupaavana hiihtojuniorina.
– Ennen lukiota minulla ei ollut mitään ongelmia kroppani kanssa. Olin sellainen lapsi, joka oli mukana kaikissa urheilulajeissa. Kutsuin poikia nössöiksi, koska olin heitä vahvempi. Sitten minusta tuli teinityttö. Olin yhtäkkiä häpeissäni lihaksistani. En mahtunut tanssiaismekkoihin tai farkkuihin. Tunsin, että minussa oli jotain vikana, Diggins [kertoi vuonna 2019 ESPN:n haastattelussa](https://www.espn.com/espnw/voices/story/_/id/26112613/olympic-gold-medalist-jessie-diggins-confronting-eating-disorder-recovery).
Täydellisyyttä tavoitellut Diggins törmäsi ulkonäköpaineisiin hiihtoympyröissä.
– Muistan menneeni ensimmäisiin nuorten MM-kisoihini. Olin ollut pirun luottavainen. Kaikki muut tytöt ottivat rasvat pois pihveistään illallisella. Muistan katsoneeni ympärilleni ja miettineeni, teenkö jotain väärin? Miksi olen ainoa, joka juo kaakaota? Uskoin väärään narratiiviin, jonka mukaan menestyksekkäänä hiihtäjänä pitäisi lopettaa rasvan, jälkiruokien ja oikeastaan kaiken syöminen, Diggins on kuvaillut.
[Tosiasiassa hiihtäjien energiankulutus on melkoista](https://yle.fi/a/3-10009335) ja heidän tarvitsee kehittyäkseen sekä palautuakseen syödä runsaasti.
[Diggins tunnetaan myös suorapuheisena hiihtäjänä, joka uskaltaa tarttua hanakasti myös hiihtopomojen löysiin puheisiin.](https://yle.fi/a/3-10662709) Viime vuosina hän on ollut erityisen huolissaan vähälumisista talvista ja hiihdon tulevaisuudesta.
Juhlasuunnitelmissa Netflix
Saarinen on nähnyt Digginsin nousun nuoresta lupauksesta hiihtomaailman kiintotähdeksi.
– Kyllähän hän tuli sellaisena rääpäleenä tuohon maajoukkueeseen. On ollut hyvä, että hänellä on ollut Kikkanin tapainen isosiskomainen tuki siellä. Oli hienoa, että he voittivat Kikkanin kanssa Pyeongchangissa olympiakultaa.
– Sitten Kikkan jäi pois ja Jessien piti ottaa Kikkanin vastuunkantajan paikka. Toki Jessie oli jo menestynyt siihen mennessä, mutta kun se tuli vastuunottamisen kohta, niin hän otti sen. Se on ihan mahtava.
Maastohiihdossa on myös puhuttu pitkään, että olisi hyvä saada voittajia muualtakin kuin Norjasta ja Ruotsista. Diggins on Planican MM-kisojen ensimmäinen maastohiihtomestari näiden maiden ulkopuolelta.
– Nyt Yhdysvalloissa ei ole uutta Digginsin kaltaista ”rääpälettä” vielä näkyvissä, kuka olisi ottamassa valtikkaa sitten, kun Jessie poistuu. Toivottavasti hän jatkaa vielä pitkään, Aino-Kaisa Saarinen pohtii ystävästään.
Digginsillä ei ollut kuitenkaan tiistaina mahdollisuutta juhlia mestaruuttaan hirveän isosti. Amerikkalainen janoaa mitalia vielä torstain viestikilpailusta.
– Ehkä katson Netflixiä tai jotain, Diggins kertoi juhlasuunnitelmistaan Yle Urheilulle.
Linja-autonkuljettaja välttää veden juomista työvuoron aikana, koska ei ehdi vessaan – tällaisiin asioihin työntekijät toivovat parannusta
Kokenut kuljettaja toivoo muutoksia työoloihin Tampereella. Työnantajan mukaan korjaavia muutoksia tehdään, jos ne vain ovat mahdollisia.
Kahdeksan vuoden ajan Tampereen seudulla linja-auton kuljettajana toiminut **Sami Vastamäki** kertoo, että töiden hoitaminen turvallisesti on nykytilanteessa mahdotonta jatkuvan kiireen vuoksi.
Vastamäen mukaan aika ei riitä tällä hetkellä edes vessassa käymiseen. Tästä syystä hän välttää juomista työvuorojensa aikana.
– Enkä ole ainoa. Useampi kuljettaja on miettinyt, että koska uskaltaa juoda ja kuinka paljon. Seuraava mahdollisuus päästä vessaan saattaa olla viiden tunnin päästä.
Vessassa käynti pitäisi mahdollistaa maksimissaan neljän tunnin välein. Se ei Vastamäen mukaan toteudu käytännössä, koska usein päätepysäkeillä ei ole vessaa.
– Vaikka olisikin, aikataulu on rakennettu siten, että kun saavut perille, olet jo myöhässä seuraavalta lähdöltä.
Linja-autonkuljettajien työolot ja -ajat ovat nyt tapetilla. Iso osa kaupunkien paikallisliikenteestä pysähtyy puoleksitoista viikoksi, jos linja-autohenkilökunnan ja huoltokorjaamoiden työriitaan ei saada sopua.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on antanut lakkovaroituksen, jonka mukaan linja-auton kuljettajien lakko alkaa keskiviikkona 1. maaliskuuta kello kolme ja päättyy perjantaina 10. maaliskuuta.
Valtakunnan sovittelija antoi kiistaan sovintoehdotuksen aiemmin iltapäivällä. [Vastauksia odotetaan](https://yle.fi/a/74-20020227) kello 19 mennessä.
**Lisää:** [Katso, miten keskiviikkona uhkaava lakko voi vaikuttaa sinun kotipaikkasi bussiliikenteeseen](https://yle.fi/a/74-20019903)
”Kukaan ei pysty ajamaan autoa viittä ja puolta tuntia keskittyneesti putkeen”
Työriidan osapuolet eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen kuljettajien työajoista.
Kuljettajien tavoitteena on saada pisintä mahdollista 11,5 tunnin työvuoroa kavennettua 10 tuntiin.
– Vastapuoli pitää työaikapyyntöjä kohtuuttomina ja liian kalliina olosuhteisiin nähden, Tampereen seudun linja-autohenkilökunta ry:n puheenjohtaja **Markku Peltola** kertoo.
11,5 tunnin vuoro alkaa viiden tunnin ja 27 minuutin yhtäjaksoisella ajolla, jota seuraa 33 minuutin tauko. Tämän jälkeen kuljettaja palaa linja-auton rattiin viideksi ja puoleksi tunniksi.
Peltola pelkää, että nykyinen aikataulutus voi johtaa pahimmillaan kohtalokkaisiin seurauksiin.
– Kukaan ei pysty ajamaan autoa viittä ja puolta tuntia keskittyneesti putkeen. Jos joku nukahtaa toimistopöydän ääressä vuoron aikana, niin harvoin siinä kukaan kuolee. Jos kuljettaja taas ei ole tarkkaavaisena, se on jalankulkijalta henki pois.
”Jos asia on korjattavissa, se myös tehdään”
Länsilinjojen toimitusjohtaja **Terhi Penttilä** kertoo, että aikataulujen suunnittelun lähtökohtana on taukosääntöjen noudattaminen, mutta liikenteen ja kelin arvaamattomuuden vuoksi poikkeuksiakin tapahtuu.
– Onhan se mahdollista, että joissain tapauksissa aikataulut eivät pidä paikkaansa. Tärkeintä on, että meille tulee tieto, kun joku ei toimi. Jos asia on meidän korjattavissa, niin se myös tehdään, Penttilä sanoo Ylelle.
Kuljettaja: Tilanne huonontunut
Yhdeksi ongelmakohdaksi Markku Peltola näkee myös kuljettajien lepoajan puutteen.
Hän mainitsee esimerkin, jossa kuljettaja pääsee töistä kello 23.25 ennen vapaapäiväänsä. Vapaapäivän jälkeen työt saattavat alkaa jo kello 4.30.
– Se on pelkästään vuorokausirytmin vaihtaminen, eikä vapaapäivä tai palauttavaa aikaa.
Työvuoron lyhentäminen kymmeneen tuntiin on Peltolan mukaan tärkeää useista syistä.
– Sen verran jaksaa vielä tehdä, että ilta-aikaan voi nauttia normaalista perhe-elämästä. Ei varmaankaan ole tarkoitus, että jokin ammattiryhmä elää pelkästään työlle.
Yle yritti tavoitella tätä juttua varten myös Autoliikenteen työnantajaliittoa ja Pirkanmaan tilausliikennettä, mutta ei saanut heiltä vastausta yhteydenottoihin.
Suojeltavaksi ehdotettu Pukkilan alueen massalaitos ollaan purkamassa – asiasta päättää lopulta kaupunginvaltuusto
Alun perin massalaitosrakennus oli tarkoitus suojella. Kaupunkiympäristölautakunta puoltaa sen purkamista äänin 10–3.
Turku uudistaa Pitkämäessä sijaitsevan Pukkilan asuinalueen asemakaavaa.
Turun kaupunkiympäristölautakunta päätti tiistain kokouksessaan puoltaa asemakaavaan liittyen paljon julkisuutta saaneen massalaitoksen purkua äänin 10–3.
Kokouksessa tehtiin myös hylkäysehdotus. Sen teki Vihreiden **Kari Jakobsson**.
– Alueella on voimassa vuonna 2020 hyväksytty tuore kaava. Pukkilan massatehdas on tärkeä teollisuushistoriasta kertova maamerkki, joka luo alueelle ajallista jatkumoa. Sillä olisi suurista sisätilamuutoksista huolimatta kulttuurihistoriallista arvoa.
– Massatehtaan korvaaminen erilaisella uudisrakentamisella hävittäisi Turusta yhden teollisuushistorian kerrostuman ja muuttaisi vanhan rakennuksen ympärille suunnitellun alueen luonnetta, perusteli Jakobsson.
Myös museokeskus on ollut rakennuksen säilyttämisen kannalla.
Massalaitoksen tilalle tulisi 2 000 kerrosneliön laajuinen uudisrakennus. Rakennukseen voi sijoittaa asuntoja sekä monipuolista elinkeinotoimintaa, kuten kahvilan, ravintolan, liikuntapalveluja sekä muita alueen asukkaita palvelevia toimintoja.
Massalaitos piti alun perin suojella, mutta kaupunki muutti päätöstään tarkemman kuntoselvityksen myötä.
Pukkilan entisen kaakelitehtaan tontille on rakenteilla kerrostalovaltainen asuinalue.
Asia etenee vielä kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
"Noussut takaisin maailman huipputasolle” – valmentaja hehkutti Eveliina Piipon kovaa temppua, haastattelualueella odotti toisenlainen näky
Eveliina Piippo ei ole tyytyväinen, vaikka pahimmat vaikeudet ovat ohi. Yle Urheilun asiantuntija Aino-Kaisa Saarinen yllättyi Piipon tuloksista, mutta löysi myös selkeät kehityskohteet.
**PLANICA.** **Eveliina Piippo** odotti itseltään paljon 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisasta. Hän haaveili sijoituksesta kymmenen parhaan joukkoon ja alkuun kaikki näyttikin hyvältä. Viimeisellä reilun kahden kilometrin pätkällä Piippo putosi 9. sijalta sijalle 16 ja ero kasvoi vajaasta 44 sekunnista yli minuuttiin ja 14 sekuntiin.
Pettymys paistoi Piipon kasvoilta kisan jälkeen, kun hän käveli median haastattelualueen läpi. Hän myönsi, ettei lopussa tapahtunut mitään erikoista. Hän vain oli liian väsynyt liian aikaisin.
– Minulla oli tunne, että kaikki oli kontrollissa. Mutta jos minun pitäisi aloittaa uudestaan, niin aloittaisin vähän varovaisemmin, hän myönsi.
– Viimeisillä kilometreillä oli pelkkää maitohappoa molemmissa jaloissa ja pää oli täysin tyhjä.
Piippo, 24, sijoittui yhdistelmäkilpailussa 15:nneksi. Sijoitus oli hänen uransa paras aikuisten arvokisatulos, vaikka hän kaatui perinteisen osuudella. Piippo totesi, etteivät yhteislähdöt kuulu hänen suosikkeihinsa ja varsinkin perinteinen on ollut hänellä viime aikoina epävarma tekniikka.
– Pystyin lähtemään muutenkin paljon rennommin, sillä osaan hiihtää vapaan kympin. Mutta ei minua ole pipoa täällä kiristänyt, neljä vuotta Lahden nuorten MM-kisoissa samalla matkalla hopeaa voittanut Piippo hymähti.
Hän myönsi, että hyvä avauskisa nostatti odotuksia ja kasvatti nälkää kympin kisaan. 16. sija ei maistu tällä hetkellä juuri miltään, mutta ajan kanssa tilanne voi muuttua.
– Viimeistään, kun katson kautta taaksepäin joskus keväämmällä, osaan olla vähän tyytyväisempi itseeni. Jotenkin nyt harmittaa sen takia, että tässä oli kaikki elementit olosuhdetta myöten minun puolellani. Minulla oli usko paljon kovempaan tulokseen kuin mitä pystyin antamaan.
Piippo on edennyt Planicassa kisa kerrallaan, mutta suurin latinki oli juuri 10 kilometrin kilpailuun. Seuraavaksi hän siirtää ajatukset viestiin, sillä jos kutsu tulee, hän on valmis taistelemaan. Myös naisten päätöskilpailu, 30 kilometriä, kiinnostaa häntä, vaikka se hiihdetään yhteislähtönä ja perinteisellä hiihtotavalla.
– Kyllä minä sille haluaisin, Piippo vakuutti.
Takaisin maailman huipputasolle
Eveliina Piippoa on pidetty Suomen hiihdon tulevaisuuden nimenä jo vuosikausia. Muun muassa nykyään Olympiakomitean huippu-urheiluvastaavana toimiva **Toni Roponen** sanoi aikoinaan Yle Urheilulle pitävänsä Piippoa kestävyysominaisuuksiltaan yhtenä lahjakkaimmista urheilijoista, jonka hän on koskaan tavannut.
**Lue lisää:** [Huippulahjakas Eveliina Piippo on valmentajilleen painajainen – omatahtoinen hiihtäjä yrittää nyt katkaista ”addiktion”, joka voi estää nousun huipulle](https://yle.fi/a/3-11342388)
Kaksi vuotta sitten tammikuussa Piipon kausi keskeytyi selkäleikkaukseen. [Hän palasi kilpaladuille](https://yle.fi/a/3-12140246) seuraavalla kaudella marraskuussa ja pääsi takaisin maailmancupin kisoihin sinä keväänä. Tällä hetkellä kaikki on kunnossa, vaikka Piipon mielestä hänen kuntonsa voisi olla vielä parempi.
[Matka takaisin maajoukkueeseen](https://yle.fi/a/74-20006966) ja arvokisoihin on ollut kovan työn takana. Tästä huolimatta Piippo ei ole tyytyväinen kädenlämpöisiin tuloksiin.
Reaktiot haastattelualueella kertovat Piipon luonteesta ja vaatimustasosta itseään kohtaan.
Naisten vastuuvalmentaja **Jussi Piiraisen** mukaan Piippo osoitti kuitenkin kympin kisassa, että pystyy hiihtämään ylämäet kovaa vauhtia ja nosti juuri näillä osuuksilla sijoitustaan.
– Eve on noussut takaisin maailman huipputasolle. Hän on osoittanut sen selvästi nyt jo kahdessa kisassa. Hänellä on rautainen fysiikka ja hän on luonteeltaan taistelija, pystyy pitämään itsensä tosi ahtaalla, Piirainen arvioi.
Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** muistutti, etteivät pelkät vahvat ylämäet ja tasaisen tappava tahti vielä riitä, vaan myös alamäissä pitää pystyä puristamaan.
– Eve osaa hiihtää kestävästi, mutta sauvoitta luistelemisessa ja kurvien hiihtämisessä kovavauhtisesti on vielä parannettavaa, Saarinen arvioi.
Hänen mielestään Piipolla riittää potentiaalia kovempiinkin tuloksiin. Piipon Planican tulokset ovat yllättäneet Saarisen, mutta nyt hän odottaa tältä sitä seuraavaa askelta eteenpäin.
– Nyt hänen pitäisi saada vauhtia lisää, ihan konkreettisesti, jotta hän pystyisi nousemaan seuraavalle tasolle. Pelkällä tahkoamisella ei pärjää.
Saarisen mielestä on hyvin tärkeää myös se, että Piipolla on ympärillään tarpeeksi apua, etenkin silloin kun vaikeudet yllättävät.
– Ettei hän vahingossakaan jää yksin, kun tulee se heikko hetki, Saarinen sanoi.
Paikallispuolustusharjoituksessa on uudenlainen tunnelma – ”Nyt tiedetään, miksi treenataan,” sanoo reserviläinen
Oulun seudulla harjoitellaan toimintaa erilaisissa häiriötilanteissa. Mukana on satoja varusmiehiä, reserviläisiä ja henkilöstöä. Lisäksi harjoitukseen osallistuu laajasti eri viranomaisia.
Oulussa on käynnissä paikallispuolustusharjoitus, jossa puolustusvoimat harjoittelee yhteiskunnan toimintojen turvaamista yhdessä eri viranomaisten kanssa.
Mukana on myös suuri joukko reserviläisiä.
Yksi heistä on kempeleläinen maakuntakomppanian vararyhmänjohtaja **Jani Lahtimaa**, joka toteaa, että tunnelma on erilainen kuin hänen edellisessä paikallispuolustusharjoituksessaan vuonna 2017. Maailma on nyt toisenlainen.
– Porukka on motivoituneempaa. Nyt tiedetään, miksi treenataan. Myös ihmiset ympärillä, kuten alueiden asukkaat, ymmärtävät miksi me olemme täällä.
Uudenlaisen keskittymisen on pannut merkille myös harjoituksen johtaja, eversti **Ari Lehmuslehti** Kainuun prikaatista.
– Kyllä asevelvollisuuden merkitys on kirkastunut sekä reserviläisille että varusmiehille. En sano, että täällä on vakava ilme, mutta kaikki ovat erinomaisella asenteella toiminnassa ja harjoittelussa mukana.
Perjantaihin kestävässä harjoituksessa paikallisjoukot harjoittelevat esimerkiksi alueellisia suojaus- ja taistelutehtäviä sekä kehittävät toimintaa ja tiedonkulkua eri viranomaisten kanssa.
– Konkreettinen käytännön harjoittelu on se, mitä olemme tässä tekemässä, Lehmuslehti sanoo.
Paikallispuolustusharjoituksessa on mukana noin 900 hengen joukko varusmiehiä, reserviläisiä ja henkilöstöä. Lisäksi harjoitukseen osallistuu lukuisia viranomaistahoja sekä kaupungin ja kuntien edustajia.
– Paikallisjoukkojen vahvuus on se, että he tuntevat alueen hyvin. Myös reserviläiset on valittu paikallisjoukkoihin omalta alueeltaan, Lehmuslehti toteaa.
Oulussa harjoituskohteina ovat Vihreäsaari, Tahkokangas ja lentokentän alue Oulunsalossa. Harjoituksen aikana kaupungissa näkyy normaalia enemmän esimerkiksi sotilasajoneuvoja.
Paikallispuolustusharjoituksia järjestetään helmi-maaliskuun vaihteessa eri puolilla Suomea.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
55 sairaanhoitajaa jäi ilman palkanlisiä Kanta-Hämeessä
Henkilöstöjohtajan mukaan syynä puutteellisiin palkkoihin on inhimillinen virhe, ja se korjataan viipymättä.
Osa Kanta-Hämeen hyvinvointialueella erikoissairaanhoidossa työskentelevistä hoitajista on saanut liian vähän palkkaa. Viimeisimmässä palkanmaksussa on tapahtunut inhimillinen virhe, jonka vuoksi työaikakorvaukset ovat jääneet maksamatta, kertoo hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja **Johanna Bjerregård Madsen**.
– Saamani tiedon mukaan työaikakorvauksia on jäänyt vahvistamatta valmis-tilaan, jonka takia palkka ei työaikakorvausten osalta ole mennyt maksuun.
Bjerregård Madsenin mukaan työaikakorvaukset ovat jääneet puuttumaan noin 55:ltä erikoissairaanhoidon varahenkilöstöön kuuluvalta hoitajalta. Normaalit kuukausipalkat kuitenkin maksettu oikein.
– Työaikakorvaukset lasketaan välittömästi ja laitetaan maksuun laskennan jälkeen viipymättä. Työnantaja on erittäin pahoillaan työntekijöille aiheutuneesta haitasta. Tällaisia tilanteita ei saisi tapahtua.
Unkarin parlamentti alkaa viimein käsitellä Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksiä – tutkijan mukaan venkoilu on loukkaantuneen maan piikittelyä
Unkariin erikoistunut tutkija Heino Nyyssönen pitää Unkarin ilmoitusta Suomeen ja Ruotsiin lähetettävästä delegaatiosta pelotteluna. Hänen mukaansa delegaatiolla voi olla mukanaan nimilista.
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien ratifiointi on huomenna Unkarin parlamentin asialistalla.
Unkari on siirtänyt asian käsittelyä eteenpäin kerta toisensa jälkeen viime syksystä lähtien ja edelleen on epäselvää, milloin Unkarin parlamentti tekee ratifiointipäätöksen.
Unkari ilmoitti ennen Nato-jäsenyyksien käsittelyä parlamentissa lähettävänsä Suomeen ja Ruotsiin valtuuskunnat keskustelemaan Unkaria hiertävistä asioista.
Ulkoministeri **Péter Szijjártó** sanoi [Ruotsin television SVT:n haastattelussa](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/ungern-skickar-delegation-till-sverige-spridit-fake-news), että Ruotsin viranomaiset ovat levittäneet viime vuosina säännöllisesti valheita ja keksittyjä uutisia Unkarista.
– Unkarin parlamentin jäsenet ovat pitäneet tätä loukkauksena. Käsitelläksemme näitä oikeutettuja huolia, olemme päättäneet lähettää delegaatiot Ruotsin ja Suomen parlamentteihin, Szijjárto sanoi SVT:lle.
Tiedossa ei ole kenen kanssa ja mistä asioista delegaatio neuvottelee. Ulkoministeriössä ei tiistaina iltapäivällä ollut tietoa siitä, millloin Unkarin delegaatio olisi Suomeen tulossa.
Samat yksilöimättömät syytökset koskevat siis myös Suomea. Unkariin erikoistunut tutkija **Heino Nyyssönen** Turun yliopistosta pitää ilmoitusta delegaatioiden lähettämisestä erikoisena.
– Kysymys on lähinnä pelottelusta. Mitään keskusteltavaa ei oikeasti ole, eikä Unkarista ole tullut mitään vaatimuksia. On kiinnostavaa mistä keskustellaan, jos delegaatio Suomeen tulee, valtio-opin yliopisto-opettaja ja poliittisen historian dosentti Nyyssönen toteaa.
”Piikittelyä ja kostomentaliteettia”
Unkarin hallinto ei ole kertonut mitään virallista syytä närkästymiseensä.
Nyyssönen arvioi, että Szijjártón esittämät syytökset liittyvät Suomen ja Ruotsin viime vuosina Unkaria kohtaan esittämään kritiikkiin. Maat ovat arvostelleet sitä, etteivät oikeusvaltion periaatteet enää toteudu Unkarissa.
[Kritiikki on kohdistunut](https://yle.fi/a/74-20008069) muun muassa rehottavaan korruptioon, oikeuslaitoksen riippumattomuuden näivettymiseen ja lehdistönvapauden tukahduttamiseen.
Unkarissa kritiikkiä on väitetty valheelliseksi ja jotkut poliitikot ovat kyselleet julkisesti, miksi Unkaria arvostelleet maat tarvitsevat nyt palvelusta.
– Unkarin poliittiseen retoriikkaan kuuluu vahvasti loukkaantuminen ja anteeksipyyntöjen vaatiminen. Monien Euroopan maiden näkemykset Unkarista poikkeavat vahvasti siitä, miten valtapuolue Fidesz asiat näkee.
– Jos halutaan loukkaantua, niin ei siihen loppujen lopuksi kauheasti aihetta tarvita.
Nyyssönen sanoo, ettei yllättyisi, jos Unkari ei lopulta lähettäisikään lupaamaansa delegaatiota Suomeen ja Ruotsiin. Hän toteaa Unkarin viestinnän olleen ratifiointiasiassa hyvin sekavaa. Szijjártón tuoreet kommentit liittynevät tähän.
– Tämä on vähintäänkin pientä piikittelyä ellei jopa kostomentaliteettia. Unkarissa annetaan koko ajan erilaisia viestejä, vähän kuin haluttaisiin pitää Suomea ja Ruotsia löysässä hirressä.
Viime kädessä ratifioinnin aikataulu on kiinni itsevaltaisesta pääministeristä **Viktor Orbánista**. Orbán on lausunut julkisuudessa, ettei Unkarilla ole mitään ratifiointia vastaan.
Toisin kuin Turkki, ei Unkari ole tehnyt eroa Suomen ja Ruotsin välillä.
Kysymys voi olla myös EU-rahoista
Nyyssönen sanoo, että Unkarin vetkuttelussa voi olla kysymys jäädytetyistä miljardien EU-tuista. Hän ei pidä tätä kuitenkaan todennäköisenä.
– Delegaatio voi ehkä odottaa Suomelta ymmärrystä oikeusvaltioreformien hitaudelle tai jopa esittää niiden koplaamista yhteen. Suomi ja Ruotsi eivät kuitenkaan ole olleet tässä asiassa yksin, joten kytkös EU-rahoihin on hiukan kaukaa haettu.
Nyyssönen arvioi, että Orbánin ja Unkarin paine ratifioida Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet on jo kova. Hän toteaa, että Unkari ratifioi jäsenyydet joka tapauksessa jossain vaiheessa, todennäköisesti hyvissä ajoin ennen kesän Nato-huippukokousta.
– Unkari on pyrkinyt tasapainoilemaan Venäjän, Turkin ja EU:n välillä.
– Jos Unkari vetkuttaa vielä kovin pitkään, niin Orbánin viimeinenkin uskottavuus lännessä kokee kolauksen.
”Delegaatiolla voisi olla mukanaan nimilista”
Tutkija Heino Nyyssönen sai itse [Unkarin hallitukselta paimenkirjeen](https://yle.fi/a/3-11376954) vajaat kaksi vuotta sitten. Unkari vaati anteeksipyyntöä, koska Nyyssönen sanoi maan alkaneen näyttää diktatuurilta. Orbán oli tuolloin koronapandemian alkuvaiheessa saanut poikkeusvaltuudet ilman takarajaa.
Nyyssönen pitää mahdollisena, että delegaatiolla olisi mukanaan lista suomalaisista, jotka eivät miellytä Orbánin hallintoa.
– Heillä voi olla lista poliitikkojen ja tutkijoiden sanomisista, mutta tämä on pelkkää spekulaatiota. Unkarin suurlähetystöt keräävät tällaisia listoja eri maissa.
Nyyssönen uskoo oman nimensä löytyvän listalta, jos sellainen olisi delegaation mukana.
– Unkari on ollut liberaalin Euroopan sylkykuppina vuosikausia. Tietysti se on aiheuttanut närkästystä. Nyt kun on ollut tilaisuus maksaa potut pottuina, niin näin on toimittu.
Ruuanlaiton retkellä ei tarvitse olla hankalaa – rakenna kannettava uuni ja pieni retkikeitin säilykepurkeista
Ulkona syöminen on suuri osa elämystä, kun on retkellä. Sinulle, joka haluat tarjota jotain muuta kuin grillimakkaraa, olemme koonneet joitakin tehokkaita partiolaiskikkoja, joilla voit tehdä vaikutuksen perheeseen ja ystäviin.
– Kaikki on hiukan mielenkiintoisempaa, kun on ulkona, sanoo opettaja Andreas Sjöblom, joka on harrastanut partiota ja ulkoilua melkein koko ikänsä.
Hän on ollut vartionjohtaja useaan otteeseen ja vie myös oppilaitaan ulos oppitunneilla. Tässä hän jakaa tulenteosta joitakin partiolaiskikkoja, joita voi testata kotipihassa tai retkellä.
Tee nuotio helposti ja turvallisesti
Monien vaellusreittien ja luontopolkujen varrella on tulentekoa varten osoitettuja paikkoja. Jos liikkuu yksityismailla, pitää tulentekoon olla maanomistajan lupa. Jos haluaa tehdä tulen niin, että jättää luontoon mahdollisimman vähän jälkiä, voi tehdä tulen vanhan uunipellin päälle.
– Kuivat ja pienet puut ovat parhaita tulen tekemiseen. Halkaise puut pieniksi pilkkeiksi ja lado niistä ruutukuvio. Tällaista nuotiota kutsutaan pagodinuotioksi. Puiden pitää olla aika lähellä toisiaan, Sjöblom sanoo.
Tällaisessa nuotiossa on hyvä veto, koska siihen syntyy ilmakanavia melkein kuin kaakeliuuniin. Sjöblom repii tuohen kapeiksi suikaleiksi, jotka hän panee nuotion sisään ennen sytyttämistä. Vajaan minuutin kuluttua nuotio palaa täydellä voimalla.
Kannettava uuni säilykepurkeista
Ajattele, jos voisit tarjota vastapaistettua omenapiirakkaa metsässä. Kannettavalla uunilla se onnistuu helposti. Sen voi rakentaa helposti kahdesta suuresta säilykepurkista, joista toinen on halkaisijaltaan muutaman sentin toista suurempi.
Rakentaminen on helppoa. Tehdään neljä reikää kummankin säilykepurkin toiseen reunaan ja kiinnitetään ne toisiinsa rautalangalla niin, että purkkien etäisyys toisistaan on tasainen. Rautalangasta voi muotoilla kahvan, jonka avulla uuni on helppo nostaa nuotioon ja sieltä pois.
Kenttäuuni sijoitetaan suoraan nuotiolle. Uuni voi olla tarpeen nostaa nuotiosta muutaman kerran puiden lisäämistä varten, ennen kuin se, mitä paistaa, on valmista. Uuni ei paina paljon, mutta se vie tilaa retkipakkauksessa.
Risukeitin tai retkikeitin säilykepurkeista
Tutuin retkikeitin on luultavasti kaasu- tai spriikäyttöinen retkikeitin. Halpa kotitekoinen on toimiva vaihtoehto sille, joka pitää näpräämisestä.
Säilykepurkeista tehtyjen retkikeittimien etuna on sen lisäksi, että ne eivät maksa juuri mitään, myös se, että ne ovat hyvin kevyitä ja niissä poltetaan luonnosta löytyviä risuja.
Jokamiehenoikeuteen ei kuulu oksien ottaminen puista, mutta maahan lentäneitä oksia saa kerätä ja taittaa oksia tuulen kaatamista puista.
Retkikeitin tehdään kahdesta säilykepurkista. Pienemmän purkin pitää olla halkaisijaltaan pari senttiä pienempi kuin suurempi purkki. Retkikeittimiä voi tehdä eri kokoisia. Pienempikin purkki kuumenee tarpeeksi esimerkiksi kahvinkeittoa varten.
Suuremmassa purkissa pitää olla pieniä reikiä yläreunassa. Niiden tekemiseen voi käyttää porakonetta ja metallille tarkoitettua poranterää.
Pohjaan leikataan peltisaksilla reikä, joka on vähän pienempi kuin toisen purkin halkaisija. Sitten reiän reunaan leikataan pieniä viiltoja ja naputellaan reikää varovasti isommaksi.
Reunoja pitää taivuttaa hiukan ulospäin. Kokeile, niin saat reiän, joka on juuri tarpeeksi ahdas, että pienemmän säilykepurkin saa juuri ja juuri painettua sisään.
Pienemmässä purkissa pitää olla reikiä sekä yläreunassa että pohjaa pitkin.
Lisävarusteeksi voi tehdä välikkeen auki leikatusta säilykepurkista. Se on teline kahvipannua tai kattilaa varten.
Yhdysvaltalaiset sotilaat hakevat oppia Lapista – amerikkalaiset ovat mukana myös paikallispuolustusharjoituksessa
Yhdysvallat haluaa näyttää, että se pystyy lähettämään uskottavan arktisen taisteluyksikön vuorokauden sisällä pohjoisille alueille.
Kuinka sulattaa vettä lumesta, tai ylipäänsä selvitä yli 20 asteen pakkasesta?
Virginian kansalliskaartin jäsenilla on ollut Rovaniemen pakkasissa ja lumikinoksissa viime aikoina paljon opittavaa.
**Larry Smithson** kertoo, että esimerkiksi veden sulattaminen on ollut uutta.
– Amerikkalaisena olemme tottuneita siihen, että kaikki on saatavilla. Mutta ulkona täällä, kuten voit nähdä, ei ole mitään, Smithson sanoo.
Smithson kertoo, että hän ei ole koskaan ollut näin kylmässä paikassa.
Suomalaiset ja yhdysvaltalaiset tekevät paraikaa Lapissa yhteistyötä paikallispuolustusharjoituksessa Rovajärven ampuma- ja harjoitusalueella.
Yhteensä yhdysvaltalaisia on mukana harjoituksessa 290. Amerikkalaiset ovat saaneet jo ennen paikallispuolustusharjoitusta viime viikkojen aikana Puolustusvoimilta oppia arktiseen sodankäyntiin.
Mukana on myös 11. maahanlaskudivisioonan joukkoja Alaskasta. Heille kylmyys on tuttua, mutta silti opittavaakin on ollut.
**Nathan Colen** mukaan hänen joukkueensa ryhtyi käyttämään suksia viime vuonna. Sitä ennen joukkue oli lumikenkäillyt.
– Suksilla liikkuminen on hiljaisempaa ja nopeampaa, Cole sanoo.
11\. maahanlaskudivisioonan everstiluutnantti **Ryan Ochiuzzon** mukaan pohjoismaihin saapumisella näytetään myös, että Yhdysvallat pystyy lähettämään Alaskasta uskottavan arktisen taisteluyksikön vuorokauden sisällä pohjoisille alueille.
Paikallispuolustusharjoitukseen kuuluu kaksi osaa: täysin sotilaallinen harjoitus Rovajärven harjoitusalueella sekä viranomaisten kanssa tehtävä yhteistyö Rovaniemellä.
Jälkimmäisessä yhdysvaltalaiset ovat vain tarkkailijan roolissa.
Paikallispuolustusharjoitus kestää 24.2.–3.3.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Heikoilla jäillä kävellyt nainen vajosi jokeen Oulussa, itsensä vaaraan asettanut sivullinen pelasti viime hetkellä – ”Tosi sankarimaista”
Pelastuslaitoksen mukaan vaarana oli, että virta ehtii viedä naisen jäiden alle. Päivystävän palomestarin mukaan pelastustehtävä oli poikkeuksellinen.
Veden varaan joutunut nainen pelastui täpärästi Oulun Haukiputaalla Kiiminkijoella sattuneessa onnettomuudessa tiistaina iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan aikuinen nainen oli kävellyt joen jäällä vaarallisessa paikassa lähellä sulaa. Tilanteen vastarannalta nähnyt mies lähti juoksemaan jään yli, mutta nainen ehti pudota veteen.
Sulapaikassa oli kova virta, ja vaarana oli, että veden varaan joutunut ajautuu jään alle. Paikalle päässyt mies ehti apuun viime hetkellä.
– Hän pelasti ihmisen hengen. Teko oli tosi sankarimainen, Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Tapani Lehtelä** sanoo.
Lehtelä luonnehtii pelastustehtävää poikkeukselliseksi. Hänen mukaansa pelastaja asetti tilanteessa myös itsensä vaaraan, sillä jää onnettomuuspaikan ympärillä oli heikkoa.
Pelastuslaitoksen ensimmäinen yksikkö saapui paikalle putoamisen aikaan, avusti pelastetun rantaan ja huolehti potilaan lämmittämisestä.
Tilanteesta selvittiin lopulta ilman henkilövahinkoja.
Laki ei velvoita auttamaan pulassa olevia kenialaisopiskelijoita, mutta korkeakouluilla on pohdinnan paikka, sanotaan opetusministeriöstä
Opetus- ja kulttuuriministeriö on antanut uusia ohjeita korkeakouluille koulutusvientiin ja tilauskoulutuksen järjestämiseen liittyen. Kenialaisopiskelijat saattavat jäädä tyhjän päälle maaliskuussa.
Tilauskoulutuksen sääntöjä puntaroidaan opetus- ja kulttuuriministeriössä nyt uudelleen esiin tulleiden kenialaisopiskelijoiden ongelmien vuoksi.
Ammattikorkeakoulu Laurean 139 kenialaisopiskelijan [opiskeluoikeus](https://yle.fi/a/74-20018718) päättyy maaliskuun lopussa, jos heidän lukukausimaksujaan ei makseta. Samalla maassaolo-oikeus voi päättyä. Samoja ongelmia on muun muassa [Tampereella](https://yle.fi/a/74-20009582).
Lakimuutos salli tilauskoulutusten järjestämisen ammattikorkeakouluille vuonna 2019 ja ammattikouluille vuonna 2022. Taustalla on tavoite kolminkertaistaa kansainvälisten opiskelijoiden määrä Suomessa vuoteen 2030 mennessä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön korkeakoulu- ja tiedepolitiikan osaston ylijohtaja **Atte Jääskeläisen** mukaan kenialaisten tapaukset osoittavat, että jatkossa on myös mietittävä, miten opiskelijoiden oikeudet turvataan.
Onko tämä laitonta?
Kenialainen Uasin Gishun maakunta teki tilauskoulutussopimuksen muun muassa ammattikorkeakoulu Laurean kanssa. Sopimuksen mukaan opiskelijat kouluttautuisivat Suomessa ammatteihin ja maakunta maksaisi lukukausimaksut.
Laurean opiskelijat aloittivat valmistavat opinnot Kenian päässä loppukeväästä 2022 ja Suomessa viime syksynä.
Uasin Gishu ei kuitenkaan noudattanut sopimusta.
Maakunnasta myönnettiin helmikuussa Laurealle, että rahat peritään opiskelijoilta tai heidän vanhemmiltaan. Tämä on tilauskoulutuksen idean vastaista.
Laurea on hankalassa asemassa: koulu sai opiskelijoiden kautta vihiä jo viime vuoden lopulla, että [rahat perittäisiin opiskelijoilta](https://yle.fi/a/74-20018718). Rehtori **Jouni Kosken** mukaan tiedot olivat vielä tuolloin ristiriitaisia.
Mutta viimeistään nyt on tiedossa, että kenialaismaakunta on maksanut opiskelijoilta tai näiden vanhemmilta perityt rahat maakunnan tilin kautta, vaikka tilauskoulutuksen idea on, että opiskelijat eivät perheineen olisi koulutuksen pääasiallisia maksajia.
Tilauskoulutuksen säännöt ovat kuitenkin tulkinnanvaraisia. OKM:n Atte Jääskeläinen ei näe, että Suomen päässä olisi esiin tulleiden seikkojen valossa rikottu lakia.
– Korkeakoulut eivät juridisesti syyllisty moitittavaan toimintaan, jos ei voida osoittaa, että he olisivat tienneet, ettei kenialaismaakunta aio toteuttaa lupauksiaan, Jääskeläinen sanoo.
Osa opiskelijoista ja vanhemmista on kertonut, etteivät tiedä, mitä Uasin Gishun keräämille rahoille on tehty. He epäilevät, että maakunta olisi käyttänyt rahoja [väärin](https://yle.fi/a/74-20012888).
Laurean kenialaisopiskelijat ovat kertoneet halustaan [maksaa koulutuksen](https://yle.fi/a/74-20018718) suoraan Laurealle, mutta tämä ei ole laillista.
Tampereen ammattikorkeakoulussa ja Tampereen aikuiskoulutuskeskuksessa ongelma on yritetty taklata [kiertotietä](https://yle.fi/a/74-20012888).
Opiskelijoiden vanhemmat haluaisivat, että maakuntahallinto perustaisi uuden pankkitilin, jonka hallitsijoiksi nimettäisiin sekä vanhempia että maakunnan edustajia. Tili olisi maakunnan nimissä, mutta vanhemmat valvoisivat sitä. Näin maksut voisi saada vanhemmilta ilman, että se olisi tutkintokoulutuksen sääntöjen vastaista.
Jääskeläisen mielestä ratkaisu ei ole lain valossa ongelmaton. Vanhempien lupaukset eivät tilauskoulutuksen sääntöjen mukaan riitä maksujen vakuudeksi.
– Hieman keinotekoiselta tuo vaikuttaa. Pitäisi pyrkiä löytämään kestävämpiä ratkaisuja.
Laki ei velvoita auttamaan opiskelijoita
Nyt liki 140:n Laurean kenialaisopiskelijan lukukausimaksut ovat rästissä, koska maakunta ei ole niitä maksanut.
Jos rahoja ei saada ja opiskeluoikeudet päätetään, ei korkeakouluilla ole Jääskeläisen mukaan lakisääteistä velvoitetta auttaa tyhjän päälle jääviä opiskelijoita.
Tässä on korkeakouluilla miettimisen paikka.
– Riskiä on otettu, riski on realisoitunut, ja heidän kuuluu kantaa riski. Tämä on moniulotteisempi asia, jos korkeakoulu ajattelee omaa mainettaan tai omaa yhteiskuntavastuutaan, Jääskeläinen sanoo.
Helmikuussa Jääskeläinen kutsui Suomen korkeakoulujen rehtorit koolle tilauskoulutusjärjestelmän ongelmien vuoksi.
Samalla OKM jakoi tilauskoulutusta koskevan uuden ohjekirjeen. Siinä korkeakouluja kehotetaan tarkastamaan jatkossa tarkemmin, mitä järjestelyjä tilaajan ja opiskelijoiden välillä on tehty.
Ohjeissa myös neuvotaan varmistamaan, että tilauskoulutusopiskelijat ymmärtävät erilaisen asemansa verrattuna suomalaisen yhteishaun kautta tuleviin opiskelijoihin.
– Korkeakoulujen tulisi varmistaa, että koulutus maksetaan etukäteen, tai rahoille on saatava luotettavan rahoituslaitoksen antama vakuus. Näin on syytä tehdä, jotta opiskelijoiden asema turvataan.
Jääskeläisen mukaan Suomessa on vankka usko, että se voi olla koulutuksen vientimaa. Mahdollisia tilaajia voisivat olla juuri maakuntien kaltaiset organisaatiot.
Yhdysvallat, Kanada ja Tanska suitsivat Tiktokin käyttöä valtion työpuhelimissa, Suomi havahtui tietoturvariskiin jo viime vuonna 
Kiinalainen Tiktok-sovellus avaa mahdollisuuden vakoilla ja urkkia. Suomessa ministeriöille lähti Tiktok-paimenkirje viime elokuussa.
Useat maat ovat liittyneet kiinalaisen sosiaalisen median Tiktok-sovelluksen suitsijoiden joukkoon. Tänään Kanada ja Tanska kielsivät Tiktok-sovelluksen valtion työpuhelimissa ja muissa laitteissa.
Eilen Valkoinen talo kielsi sovelluksen käytön Yhdysvaltain valtion virastojen laitteissa. Valtion viranhaltijoille annettiin kuukausi aikaa poistaa Tiktok työlaitteilta.
Kongressi oli jo aiemmin tehnyt Tiktokia koskevan kieltopäätöksen. Nyt Valkoiselta talolta tuli takaraja sille, milloin viranomaisten on sovellus poistettava sekä estettävä sen lataaminen ja käyttö.
Euroopan komissio pani viime viikolla Tiktok-sovelluksen pannaan. Komission kielto koskee sen omien laitteiden lisäksi sellaisia virkailijoiden henkilökohtaisia laitteita, joihin he ovat ladanneet myös komission omia sovelluksia.
Tiktokin on kadottava komission koneilta maaliskuun puoleen väliin mennessä.
Suomi havahtui viime kesänä
Kaikkien kiellon tielle lähteneiden perustelu on ollut se, että ne tahtovat suojella omia tietojaan ja lisätä kyberturvallisuutta.
Suomessa asiaan herättiin jo viime vuoden elokuussa. Valtioneuvoston kanslia antoi tuolloin ohjeen poistaa Tiktok-sovellus valtioneuvoston ja ministeriöiden työpuhelimista ja -koneilta.
– Tuolloin oli joitain käyttäjiä kaikkiaan 5 000–6 000 henkilön joukossa, valtioneuvoston kanslian toimialajohtaja **Max Hamberg** sanoo.
Laajaa kaikkia valtio virastoja koskevaa Tiktok-kieltoa ei ole annettu. Valtion hallinnossa uskotaan, että viranhaltijat älyävät itsekin, etteivät kaikki sovellukset ole tietoturvan kannalta vaarattomia.
Tiktok mahdollistaa vakoilun
Kiinalaisen Bytedance-teknologiayhtiön kehittämän sosiaalisen median palvelun tietoturva huolettaa länsimaiden viranomaisia. Tiktokin arvioidaan mahdollistavan vakoilun ja tietojen urkinnan.
Arkaluontoisten tietojen pelätään päätyvän lopulta Kiinan hallituksen käyttöön. Toinen pelko on se, että sovellus avaa Kiinalle suoran reitin propagandansa levittämiseen.
Tiktokin käyttäjä altistuu automaattisesti tietojensa urkinnalle, kun hän seuraa sovelluksessa näkyvää linkkiä jollekin sivustolle. Linkki avautuu väistämättä Tiktokin omassa selaimessa, eikä esimerkiksi Chrome- tai Safari-selaimessa, joita puhelimen omistaja normaalisti käyttää verkkosivuilla käymiseen.
Kiina syyttää sorrosta
Tiktokin toimintalogiikkaa tutkineet tietoturva-asiantuntijat sanovat, että Tiktokin on mahdollista seurata käyttäjänsä jokaista näytön näpäytystä tai näppäimistöllä kirjoitettua tekstiä.
Tiktokin siten arvellaan voivan saada tietoonsa vaikka käyttäjänsä luottokorttitietoja tai salasanoja.
Kiinalaisyritys Bytedance on toistuvasti kiistänyt Tiktok-sovelluksen käytön vakoiluun ja urkintaan.
Kiinan ulkoministeriö on suuttunut Yhdysvaltain Tiktok-kielloista. Kiinan mielestä Yhdysvallat tahtoo tukahduttaa aiheetta ulkomaisten yhtiöiden toimintaa maassaan.
**Kuuntele Uutispodcast:**
Oululta vajaat kolmekymmentä rakentamiskehotusta tontinomistajille
Oulu jakaa vuosittain rakentamiskehotuksia, mutta määrä on rajattu kaupungin päätöksellä noin kolmeenkymmeneen.
Oulun kaupungin yhdyskuntalautakunta antoi tiistaina kokouksessaan rakentamiskehotuksen 27 tontinomistajalle, joilla on rakentamattomia tontteja asemakaava-alueella.
Kehotuksilla halutaan tontteja käyttöön erityisesti alueille, joissa on pulaa vapaista tonteista. Kehotukset perustuvat lakiin, mutta Oulun lisäksi niitä ei monissa kunnissa jaeta.
[Kehotuksia annetaan vuosittain kolmisenkymmentä](https://yle.fi/a/74-20020019), sillä lautakunta on päättänyt rajoittaa vuosittaisten kehotusten määrää, vaikka rakentamattomia tontteja kaupungissa on satoja.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Miestä epäillään kymmeniin lapsiin kohdistuneesta seksuaalisesta viestinnästä sosiaalisessa mediassa – uhkasi syytteen mukaan myös raiskata ja tappaa
Välituomion mukaan mies on viestinyt uhrien kanssa Snapchatissa, Instagramissa ja Whatsappissa. Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus määräsi miehen mielentilatutkimukseen.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus määräsi tiistaina mielentilatutkimukseen nuoren miehen, jonka epäillään syyllistyneen kymmenien lasten seksuaalisiin hyväksikäyttöihin.
Välituomion mukaan mies lähetti 10–15-vuotiaille lapsille seksuaalissävytteisiä viestejä, kuvia ja videoita sosiaalisen median viestikanavilla. Lisäksi hän on yrittänyt päästä tapaamaan osaa heistä. Mies itse oli tekojen alkaessa 17-vuotias.
Mies on viestinyt uhrien kanssa Snapchatissa, Instagramissa ja Whatsappissa, käräjäoikeuden tiedotteessa kerrotaan.
Yhteen syytekohtaan kuuluu myös laiton uhkaus. Välituomion mukaan mies uhkasi yhtä rikoksen uhreista raiskaamisella ja tappamisella.
Yksi epäillyistä teoista tapahtui kasvokkain samassa tilassa.
Epäillyt tapahtumat ovat ajoittuneet vuoteen 2015 ja vuosien 2018–2020 välille.
Asianomistajina on jopa 76 henkilöä.
Tiedotteen mukaan syytetty on pääosin tunnustanut menetelleensä syytteiden teonkuvausten tavoin lukuun otamatta muutamien yksittäisten syytekohtien mukaista viestien seksuaalista luonnetta ja muutamien kuvien lähettämistä asianomistajille.
Lisäksi hän kiistää suurimmassa osassa syytekohdista tienneensä, että kyseessä on ollut alle 16-vuotias lapsi.
Syytetty myös väittää, ettei hän terveydentilastaan johtuen kyennyt ymmärtämään uhrien iän rikosoikeudellista merkitystä.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus katsoo tiistaina antamassaan välituomiossa miehen menetelleen yhtä syytekohtaa lukuun ottamatta pääosin teonkuvausten mukaisella rangaistavaksi säädetyllä tavalla.
Asian käsittelyä jatketaan mielentilatutkimuksen valmistuttua.
Saamelaisnuoret osoittavat mieltään tuulivoimaloita vastaan Oslossa, koska Norja ei ole noudattanut korkeimman oikeuden päätöstä
Saamelaisnuorten mielenosoitus Fosenin tuulivoimapuistoa vastaan jatkuu Oslossa kuudetta päivää. Poliisi on poistanut aktivisteja Norjan öljy- ja energiaministeriöstä sekä valtionvarainministeriöstä.
Mielenosoitus Keski-Norjan Fosenin tuulivoimapuistoa vastaan jatkuu Oslossa jo kuudetta päivää. Norjan saamelaisten valtakunnallisen liiton nuorisojärjestö ja Natur og Ungdom -ympäristöjärjestö vaativat Norjan valtiota noudattamaan korkeimman oikeuden tuomiota.
Norjan korkein oikeus lausui lokakuussa 2021 tuomiossaan, että Fosenin tuulivoimalat on rakennettu ilman voimassa olevaa toimilupaa ja että ne rikkovat saamelaisten ihmisoikeuksia.
Korkeimman oikeuden tuomion jälkeen mikään ei ole kuitenkaan muuttunut. Mielenosoitus alkoi torstaina 23. helmikuuta 500 päivää tuomion antamisen jälkeen.
Poliisi poisti aamulla ministeriön sisäänkäynnille kahliutuneet aktivistit
Norjan yleisradioyhtiö NRK:n mukaan osa mielenosoittajista kahlitsi itsensä aamulla Norjan valtionvaraministeriön ulkopuolelle. Oslon poliisi on poistanut ministeriön sisäänkäynniltä yhdeksän mielenosoittajaa.
Maanantain vastaisena yönä poliisi kantoi 13 mielenosoittajaa pois Norjan öljy- ja energiaministeriöstä, jossa he olivat olleet viime viikon torstaista lähtien. Ulos kannetut nuoret palasivat kuitenkin pian ministeriön ulkopuolelle.
– Voimme istua tässä ulkopuolella vaikka ikuisuuden, totesi **Ella Marie Hætta Isaksen**.
Norjan öljy- ja energiaministeri **Terje Aasland** kertoo pohjoismaisessa [Ođđasat-lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-63856646) NRK Sápmille, että mielenosoittajat siirrettiin ministeriön tiloista turvallisuussyistä.
– Olen koko ajan sanonut, että rauhanomainen mielenilmaus on hyvä asia ja kuuluu demokratiaan. Kaikkea tilanteeseen ja mielenosoitukseen liittyvää hoitaa ministeriön turvallisuusyksikkö.
Poliisin operaatiojohtaja **Brian Skotnesin** mukaan ketään mielenosoittajista ei ole pidätetty, mutta heitä odottavat sakot.
Greta Thunberg ja Petra Laiti mukana mielenosoituksessa
Maailman tunnetuin ympäristöaktivisti **Greta Thunberg** on Oslossa tukemassa mielenosoittajia. Hän tuomitsee poliisin toimet.
– Se, että poliisi toimii tällä tavoin yöllä kertoo siitä, että he halusivat salata asian. Hallituksen asian käsittely ei kestä päivänvaloa.
Oslon mielenosoituksessa on mukana myös saamelaisnuoria Suomesta ja Ruotsista. Suomen saamelaisnuoret ry:n puheenjohtaja **Petra Laiti** osallistui mielenosoitukseen sen ensimmäisinä päivinä.
– Se oli todella intensiivistä. Iso tapahtuma ja kokemus, joka herätti monenlaisia tunteita. Pidin tärkeänä mennä sinne ja näyttää rajat ylittävää solidaarisuutta, koska tämä asia koskettaa meitä kaikkia.
Fosenin tuulivoimalat rikkovat saamelaisten ihmisoikeuksia
Fosenin alueelle Trøndelagiin on rakennettu Pohjois-Euroopan suurin tuulivoimalakeskittymä. Alueen poronhoitajat ovat taistelleet tuulivoiman rakentamista vastaan vuosia.
– Korkeimman oikeuden tuomiossa sanotaan erittäin selvästi, että porosaamelaiset eivät voi harjoittaa perinteistä elinkeinoaan Fosenissa tuulivoiman rakentamisen takia. Se rikkoo heidän ihmisoikeuttaan oman kulttuurinsa harjoittamisessa ja toimeentulon saamisesta siitä, taustoittaa NRK Sápmin politiikan asiantuntija **Mona Solbakk**.
Myös Norjan ihmisoikeusinstituutin edustajat ovat todenneet, että Norja rikkoo asiassa ihmisoikeuksia.
Energiakriisin vuoksi asia on tärkeä Norjan hallitukselle. Hallituksen suunnitelmissa on rakentaa useita tuulipuistoja erityisesti Pohjois-Norjaan.
Lakko lamaannuttaa pääkaupunkiseudun bussiliikenteen lähes kokonaan: katso videolta, kuinka helsinkiläiset ovat varautuneet
Suomen suurimman työnantajan, eli Helsingin kaupungin mukaan julkisen liikenteen häiriöt eivät ole syy jäädä pois töistä.
Pääkaupunkiseutulaisten liikkuminen vaikeutuu kosolti, sillä linja-autoliikenteen lakko alkaa keskiviikkona aamuyöllä kello kolme.
Lakko uhkaa pysäyttää suuren osan linja-autoliikenteestä eri kaupunkien paikallisliikenteessä. Esimerkiksi HSL:n alueella lakko koskee yli 90 prosenttia linjoista ja työtaistelutoimet vaikuttavat noin 2 700 kuljettajaan.
Lakon toteutuessa myös raideliikenteessä tulee voimaan veturinkuljettajien ylityö- ja vuoronvaihtokielto.
Lakon alkaessa lähijuna-, metro- ja raitiovaunuliikenteen on kuitenkin määrä kulkea ainakin aluksi normaalisti.
Lakolle löytyy ymmärrystä
Kysyimme ihmisiltä Helsingin Hakaniemessä, kuinka linja-autoliikenteen lakkoon on varauduttu.
**Marja-Leena Kaario** kertoo, että ei pääse keskiviikkona teatteriin.
– Taksilla pääsisi, mutta se on kallista. Se on sitten kärsittävä, mitä tulee. Se kuuluu tähän meidän yhteiskuntaan.
**Seppo Tossavaisen** elämään lakko ei tule vaikuttamaan sillä keskiviikkoiseen peli-iltaan kuljetus on jo järjestynyt.
– Toisaalta nämä \[lakot\] ovat sellaisia mitä järjestetään silloin tällöin ja niiden kanssa on vain elettävä.
Katso jutun videolta, kuinka kaupunkilaiset ovat varautuneet lakkoon.
Töihin on mentävä, kulki bussi tai ei
Suomen suurin työnantaja Helsingin kaupunki on linjannut, että julkisen liikenteen häiriöt eivät ole peruste jäädä pois töistä. Kaupungilla työskentelee noin 30 000 ihmistä.
Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialan henkilöstöpalvelujohtaja **Tiina Harju-Kukkula** kertoo, että henkilöstöä on pyydetty varaamaan tarpeeksi aikaa työmatkaan.
– Jos töihin tulo on kovin haastavaa lakon takia, niin vuosilomia tai muita vapaita voidaan myöntää, jos poissaolo ei vaikeuta palvelujen ja toiminnan järjestämistä, Harju-Kukkula kertoo Ylelle sähköpostitse.
Uudellamaalla toinen verrattain suuri työnantaja on HUS-yhtymä, eli entinen Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri. Viestintäjohtaja **Elisa Tikka** kertoo, että HUS turvaa ydintoimintansa myös julkisen liikenteen työtaistelujen aikana.
– Jos työntekijä ei pääse työvuoroonsa julkisilla liikennevälineillä ja työmatkaa on yli kolme kilometriä, voi henkilö hyödyntää omaa autoaan tai taksia. Taksin käytöstä on sovittava etukäteen oman esihenkilön kanssa, hän sanoo.
Sekä Helsingin kaupunki että HUS kannustavat työntekijöitään lakon aikana myös etätyöhön, jos mahdollista.
AKT: ”Kipein asia on työssä jaksaminen”
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n useita autoliikenteen aloja koskevalle lakolle etsittiin sopua vielä tänään tiistai-iltana.
Sovittelija on antanut sovintoehdotuksensa linja-autoliikennettä ja huoltokorjaamoita koskevassa työriidassa, ja osapuolet antoivat vastauksensa kello 19. Ratkaisu saatiin kuorma-autoalalle, säiliöauto- ja öljytuotealalle sekä terminaalitoiminta-alalle mutta linja-autoalalle sopua ei saatu.
AKT:n Helsingin piiritoimiston aluetoimitsija **Jari Korhonen** kuitenkin piti jo tiistaina iltapäivällä lakon toteutumista todennäköisenä.
– Kyllä se kipein asia on työssä jaksaminen. Linja-autonkuljettajilla on tänä päivänä 11,5-tuntisia työpäiviä. Se ei ole tätä päivää ja siihen pitää saada parannuksia, Korhonen toteaa.
Hakaniemen torin laidalla lakkoa järjestelevä Korhonen on pahoillaan, että sen vaikutukset kohdistuvat matkustajiin.
– Jotain tälle asialle kuitenkin täytyy tehdä. Suomen lainsäädännön mukaan tämä on ainoa laillinen konsti.
Lakon suunniteltu kesto on tässä vaiheessa perjantaihin 10. maaliskuuta asti, mutta sen laajenemiseenkin on Korhosen mukaan valmistauduttu, mikäli painetta sovinnon syntymiseen ei saada tarpeeksi.
”Kiinnostus on ollut runsasta ruuhkaksi asti” – Talletuksille maksetaan nyt tuntuvaa korkoa, mutta inflaatio vie ison siivun välistä
Kysyimme kymmeneltä pankilta, millaista korkoa ne maksavat nyt vuoden määräaikaistalletuksille. Jutusta näet myös, miten inflaatio iskee talletukseen.
Pankit tarjoavat pitkän nollakorkohorroksen jälkeen taas korkoa määräaikaistalletuksille, ja kysyntä on kasvanut.
Syyskuussa [Aktia avasi korkopelin](https://yle.fi/a/3-12608024) lupaamalla 10 000 euron määräaikaistalletukselle 1,25 prosentin korkoa. Muut lähtivät kilpaan, ja nyt korkotarjoukset ovat nousseet yli kahteen prosenttiin – joillakin pankeilla jo lähemmäs kolmea prosenttia.
*Jutun lopusta löydät luettelon 10 pankin tällä hetkellä tarjoamista koroista 1 000 euron ja 10 000 euron talletuksille.*
Kysyntä kiihtyi
Määräaikaistalletuksessa ihminen sopii pankin kanssa vaikkapa 1 000 euron talletuksesta vuodeksi tai pariksi. Kun sovittu aika on kulunut, pankki maksaa rahat takaisin korkojen kera.
Määräaikaistalletus sopii esimerkiksi tilanteisiin, jossa laitetaan 10 000 euroa sivuun odottamaan keittiöremonttia tai asunnon myynnin vuoksi tilillä on rahaa, mutta tarvitaan miettimisaikaa ennen uuden kodin ostamista.
Näin kuvailee Danske Bankin sijoittamisesta ja säästämisestä vastaava johtaja **Ville Orava**.
Monesta pankista kerrotaan, että kysyntä alkoi syksyllä ja on jopa kiihtynyt alkuvuoden mittaan korkojen nousun avittamana.
– Kiinnostus on ollut syyskuusta lähtien runsasta ruuhkaksi asti, toteaa asuntorahoitusjohtaja **Anna-Maija Kuosmanen** Hyposta.
Tammikuussa suomalaiset tekivät uusia määräaikaistalletuksia 860 miljoonan euron edestä. Alla oleva graafi näyttää viime kuukausien kasvun.
– Kotitaloudet eivät nollakorkoaikana kauheasti laittaneet rahaa määräaikaistalletuksiin, koska korkoero käyttötilin ja määräaikaistalletusten välillä oli niin pieni, kertoo ekonomisti **Usva Topo** Suomen pankista.
Inflaatio nakertaa
Poikkeuksellisen korkea inflaatio iskee väliin. Kun pankin lupaamasta korosta vähennetään yli kahdeksassa prosentissa riehuva inflaatio, painuu talletuksen reaalikorko tosiasiassa pakkaselle.
– Tällä hetkellä on vaikea nähdä kovin tuottoisia sijoituskohteita, jotka olisivat samaan aikaan vähäriskisiä, toteaa Finanssialan pääekonomisti **Veli-Matti Mattila**.
Mattila kuitenkin huomauttaa, että määräaikaistalletuksessa pääoma on turvassa ja riskit pieniä. Pitkällä aikavälillä suuremman riskin sijoitusvaihtoehdot tuottavat monesti paremmin.
Reaalikorko jää plussan puolelle, jos sen laskee eri tavalla: toteutuneen inflaation sijaan inflaatio-odotusten pohjalta. Suomen pankin ekonomisti Usva Topon mukaan jälkimmäinen laskutapa sopii paremmin uusiin määräaikaistalletuksiin, sillä se huomioi inflaation tulevan kehityksen menneiden lukujen sijaan.
– Tällä hetkellä markkinoilla inflaatio-odotukset ovat matalammat kuin se, mikä (toteutunut) inflaatio on viimeisten lukujen pohjalta.
Pisara meressä
Kotitalouksien pankkitileillä oli tammikuussa 110,9 miljardia euroa. Tästä ylivoimainen osa lepää käyttötileillä, joille ei korkoa juuri makseta. Määräaikaistalletuksissa oli tammikuussa vain 4,4 miljardia, josta osa asuntosäästötileillä.
Ennen viime kuukausien käännettä määräaikaistalletuksissa olevan rahan määrä on ollut vain hiipumaan päin. Huippuvuosista on tultu roimasti alaspäin.
– Se kuvastaa sitä, että muut sijoitus- ja säästämistavat ovat menneet suosiossa ohi. Erityisesti rahastosijoittaminen, josta on tehty aika helppoa kotitalouksille, sanoo Finanssialan Mattila.
Monesta pankista ehdotetaankin vaihtoehdoksi rahastoja ja hajautusta.
– Hyvin maltilliselle sijoittajalle ja lyhyelle sijoitusajalle, määräaikaistalletus voi sopia osana hajautusta, mutta ei suojaa inflaatiolta kokonaan, toteaa liiketoimintajohtaja **Tommi Grönlund** Nooa Säästöpankista.
Korkoa käyttötileille?
Mutta kun nyt maksetaan korkoa määräaikaistalletuksille, niin nähdäänkö vielä sellainenkin päivä, jolloin pankit maksaisivat käyttötilien rahoille korkoa?
– Jääpä nähtäväksi, tuumaa Finanssialan Mattila.
– Se riippuu yleisestä korkokehityksestä ja siitä, missä asiakkaat haluavat pitää rahansa ja mikä on pankkien varainhankinnan tarve. Näiden yhteisvaikutuksesta syntyy asiakkaille tarjottava korkotaso.
Pankkien korkotarjouksia
Alla olevaan taulukkoon on kerätty vain 12 kuukauden talletuksille tarjottuja, vaikka pidempikestoisissa sopimuksissa osa pankeista tarjoaa korkeampaakin korkoa.
Taulukon luvut on kerätty päivinä 23.2.–27.2. ja monella pankilla korkotarjous muuttuu jopa päivittäin. Siksi taulukon tietoja voi pitää vain suuntaa-antavina.
Jotkut pankit tarjoavat myös rahaston ja määräaikaistalletuksen yhdistelmiä, joissa korko kohoaa kolmeenkin prosenttiin.
*\*Nordealla ja Hypolla alle 10 000 euron kohdalla kyse on tileistä, joihin voi lisätä rahaa tai tehdä nostoja tarvittaessa.*
*\*\*Osa pankeista tarjoaa määräaikaistalletuksia vain yli 5 000 tai yli 10 000 euron summille.*
*Voit keskustella aiheesta 1.3. klo 23 saakka.*
Pello haastattelee seitsemän kunnanjohtajaehdokasta
Valtuusto päättää uudesta kunnanjohtajasta maaliskuun loppupuolella.
Pellon kunnanhallitus kutsuu yhteensä seitsemän kunnanjohtajan virkaa hakeneista haastatteluun. Kunnanhallitus aikoo haastatella Petri Aarnion, Katja Jaako-Körkön, Kirsi Kinnusen, Susanna Kisnerin, Maija-Kaisa Kuoppalan, Antti Mularin ja Olli Oivasen.
Pellon kunnanvaltuusto päättää uudesta kunnanjohtajasta 20.3.
Omakotitalossa uhkaava tulipalo Ylitorniolla – sammutustöissä useita yksiköitä
Paikalla oli myös kaksi sammutusyksikköä Ruotsin puolelta.
Ylitornion Pessalompolossa syttyi tiistaina illalla uhkaava tulipalo omakotitalossa. Kyseessä oli iso, noin 170 neliömetrin kokoinen, hirsirakenteinen omakotitalo.
Hälytys palosta tuli pelastuslaitokselle noin kello seitsemän aikaan illalla. Palo saatiin sammutettua iltayhdeksän jälkeen. Palosta ei tullut henkilövahinkoja. Päivystävän palomestarin mukaan palo pystyttiin rajaamaan yhteen huoneeseen ja sitä ympäröiviin katto- ja lattiarakenteisiin.
Pelastusyksiköitä oli paikalla Ylitorniolta, Pellosta, Torniosta ja Rovaniemeltä sekä kaksi yksikköä Ruotsin puolelta.
*Uutista päivitetty 28.2. klo 21 kauttaaltaan pelastuslaitoksen uusilla tiedoilla.*
Aluehallintovirasto kannustaa tukirahoilla liikkeelle etenkin vähän liikkuvia  – Keski-Pohjanmaa sai 90 000 euron avustuspotin
Neljä keskipohjalaiskuntaa pääsee toteuttamaan fyysistä aktiivisuutta virittäviä hankkeita.
Aluehallintovirasto tukee liikunnallisen elämäntavan lisäämistä Keski-Pohjanmaalla. Viisi hanketta saa yhteensä 90 000 euroa.
Suurin tukipotti meni Kannukseen, 47 000 euroa.
Sillä tuetaan työikäisten ja ikäihmisten aktiivista elämäntapaa etenkin vähän liikkuvien parissa. Myös toinen kannuslainen hanke sai avustusta. Lisäksi rahaa saivat Lestijärven, Perhon ja Toholammin liikuntahankkeet.
Tukirahoilla on tarkoitus lisätä kaikenikäisten liikuntaa, mutta etenkin niiden, jotka liikkuvat suositeltua vähemmän.
Koko maassa paikallisille liikuntahankkeille myönnettiin yhteen reilut 3 miljoonaa euroa.
Pelaajat osallistuivat rahankeruuseen – suomalainen huippuseura saanut jo lähes 20 000 euron helpotuksen ahdinkoonsa
LP Kangasalan loppukausi on turvattu onnistuneella varainkeruukampanjalla. Seuraavalla kaudella lentopallon Mestaruusliigan kärkiseura aikoo panostaa organisaation uudistamiseen.
Naisten Mestaruusliigassa pelaava LP Kangasala tiedotti 17. helmikuutta joukkueen tukalasta taloustilanteesta. Viime kauden finalistilla oli noin 30 000 euron vaje tämän kauden osalta.
Joukkue päätti käynnistää kampanjan, jossa tavoitteena oli myydä 500 tukilippua 15. maaliskuuta järjestettävään ensimmäiseen pudotuspeliotteluun. Joukkue onnistui tavoitteessaan ja joukkue on lähempänä 20 000 euroa.
LP Kangasala ry:n puheenjohtaja **Jarkko Laineen** mukaan kampanja on edennyt hyvin.
– Sinänsä erittäin hyvä tilanne, mutta ihan maalissa ei kuitenkaan olla, Laine kertoo.
Myös pelaajat ovat osallistuneet varainhankintaan myymällä tukilippuja sponsoreille.
Laineen mukaan käynnissä oleva kausi pystytään pelaamaan loppuun. Myös ensi kausi on vahvoilla kantimilla.
– Ei tarvitse syödä ensi kauden tuloja tämän kauden loppuun saattamiseen.
Tavoitteena organisaation uudistaminen
Joukkueen tilanne ei ole Laineen mukaan poikkeuksellinen. Korona-aikana joukkueen toiminnan pelasti valtion ja liiton tuet. Laineen mukaan yksi suurin syy heikkoon taloudelliseen tilanteeseen on yleisön käyttäytyminen pahimman korona-ajan jälkeen.
– Yleisö ei ole palannut halliin normaaliin tapaan.
Sponsoritilanteeseen vaikuttavat myös talouden laskusuhdanne sekä Ukrainan sota.
LP Kangasalalla on kuitenkin selvät tulevaisuuden suunnitelmat. Joukkueen pitkäaikainen manageri **Jorma Malm** eläköityy kauden päätyttyä ja joukkueella on menossa organisaation uudistusprosessi. Tavoitteena on rakentaa entistä vahvempi organisaatio.
– Tavoitteena on luoda ammattimainen myyntiorganisaatio, jossa olisi tapahtumasuunnittelua ja kehitystä sekä tehokkaampaa myyntiä sponsoreiden suuntaan.
LP Kangasala on saanut mediassa kritiikkiä tuhlailusta. Laine haluaa oikaista tämän väitteen.
– Meillä on käytännössä yksi täysipäiväinen työntekijä. Joukkueen valmentaja ja pelaajat ovat enemmän ja vähemmän ammattilaisia. Loput rahat menevät juokseviin kuluihin, kuten kisamatkoihin.
LP Kangasala on tällä hetkellä kolmas runkosarjassa naisten Mestaruusliigassa. Seuraavan kerran Kangasala kohtaa LP Viestin 1. maaliskuuta.
Haminalaismies välitti kymmeniä kiloja marihuanaa – kaksi miestä tuomittiin huumerikoksista vuosiksi vankilaan
Huumevyyhdissä oli syytteessä yhteensä seitsemän henkilöä, joista neljä tuomittiin.
Kymenlaakson käräjäoikeus on antanut tänään tiistaina tuomionsa laajassa marihuanan laittomaan hallussapitoon ja välitykseen liittyvässä rikosvyyhdissä.
Haminalainen, vuonna 1994 syntynyt mies tuomittiin kolmesta törkeästä huumausainerikoksesta kuudeksi vuodeksi vankeuteen.
Lisäksi hänet tuomittiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä huumausaineen levittämisestä saamansa palkkion 12 500 euroa.
Syyttäjän mukaan mies oli laittomasti pitänyt hallussaan ja välittänyt useita kymmeniä kiloja marihuanaa kolmena eri ajankohtana vuonna 2020.
Kaikkiaan syyttäjän mukaan kyseessä oli toista sataa kiloa marihuanaa ja niiden arvo lähenteli katukaupassa miltei kolmea miljoonaa euroa.
Myös toinen, vuonna 1989 syntynyt mies, tuomittiin kuuden vuoden vankeusrangaistukseen kolmesta törkeästä huumausainerikoksesta sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Syyttäjän mukaan hän sai toiselta mieheltä marihuanaa, jota tämä piti hallussaan ja välitti eteenpäin.
Tuomiossaan käräjäoikeus katsoo, että kahden päätekijän kohdalla huumerikokset on näytetty toteen. Käräjäoikeuden mukaan rikoksen kohteena on ollut suuri määrä huumausainetta ja sillä on tavoiteltu suurta taloudellista hyötyä.
Siksi teot ovat olleet kokonaisuudessaan törkeitä.
Kolmen henkilön syytteet hylättiin
Syytettyinä käräjäoikeudessa oli yhteensä seitsemän henkilöä.
Kahden päätekijän lisäksi myös kaksi muuta henkilöä tuomittiin.
Heistä toinen tuomittiin avunannosta törkeään huumausainerikokseen kahdeksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen.
Toinen henkilö taas tuomittiin törkeästä huumausainerikoksesta yhdeksi vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Kolmen muun henkilön syytteet hylättiin.
Hovioikeus piti tuomiot ennallaan.
Miehet kävelivät kadulla Irene Naakkaa päin – sitten hän lopetti väistämisen ja kannustaa nyt naisia pitämään kiinni omasta tilastaan
Tutkijan mukaan väistämiskeskustelu on osa isompaa keskustelua siitä, kuka saa yhteiskunnassa tilaa. Naiset eivät käytä julkista tilaa yhtä paljon kuin miehet.
Sadan metrin matkalla kaksi miesoletettua meinasi törmätä somevaikuttaja ja kirjailija **Irene Naakkaan**, kun hän käveli sillalla Helsingissä eikä mahtunut väistämään.
Naakka kirjoitti tapahtuneesta Instagram-tilillään. Pian hän sai kymmenittäin seuraajiensa kertomuksia siitä, miten mieheksi oletettu on törmännyt kadulla päin tai nainen on joutunut väistämään syrjään. Tässä jutussa on joitakin Naakan saamista viesteistä nimettömästi. Viestejä on stilisoitu toimituksessa.
Menen yleensä kahden koiran kanssa penkan puolelle. Tänään yksi mies käveli silti päin. Hän näki jo kaukaa meidät. Kun katsoin perään, mies jatkoi kävelyään keskellä tietä.
Pitkään feminismiaktivismia tehnyt Naakka päätti, ettei hän enää väistä miehiksi olettamiaan vastaantulijoita.
– Jos en keskity siihen, että en väistä, rupean väistelemään. Minun pitää päättää, että nyt muistan tämän. Kun on 37 vuotta elänyt tietyllä tavalla, käyttäytymisen muuttaminen ei tapahdu itsestään.
Naakan päivitykset saivat myös useat hänen seuraajistaan päättämään, etteivät he enää suostu väistäjän rooliin.
– On hienoa olla vallankumouksessa mukana, koska tämähän on vallankumous. Kyse ei ole mistään pikkumaisesta ajatuksesta vaan protestista.
Kadulla kävely paljastaa yhteiskunnan rakenteita
Sukupuolta ja liikuntaa Jyväskylän yliopistossa tutkiva liikuntasosiologian apulaisprofessori **Hannele Harjunen** kertoo, että väistämiskysymys on osa isompaa keskustelua siitä, kuka saa yhteiskunnassa tilaa.
Samalla tavalla välillä on noussut pintaan esimerkiksi miesten tapa istua jalat levällään eli manspreading ja kysymys siitä, kuka laittaa kätensä lentokoneen käsinojalle.
– Tämän asian voi ottaa pienenä helmenä osana laajempaa keskustelua tasa-arvosta ja tilasta. Tätä voi pitää kiinnostavana esimerkkinä siitä, miten pieniin ja arkisiin asioihin sukupuolierot ulottuvat.
Tutkimuksissa on todettu, että naiset käyttävät vähemmän julkista tilaa kuin miehet. Useat kansainväliset journalistit ja aktivistit ovat huomanneet omissa kokeilluissaan, että naiset todella ovat useammin väistäjän roolissa.
Olin tulossa rattaiden kanssa kahvilasta ulos. Olin melkein ulkona, kun mies yritti ängetä sisälle. Sain sanottua, että voitko odottaa, että pääsen ensin ulos, mutta hän vain päätti ängetä.
Naakka uskoo, että miehet eivät yleensä kävele päin tahallaan, vaan kyse on huomaamatta omaksutuista toimintatavoista.
– Naiset tekevät itsestään kasvatuksen vuoksi hieman näkymättömiä. He hyppäävät kadulla syrjään, jotta muille jää tilaa. Miehille on opetettu, että pojat ovat poikia. Heillä on vähän eri säännöt. Jos miehen täytyy mennä, hän menee vaikka läpi harmaan kiven.
Harjunen vahvistaa, että ilmiön syynä ovat sukupuolittuneet kasvatusmallit. Tyttöjä opetetaan elämään pienemmässä tilassa. Enää tyttöjä ei välttämättä tietoisesti kasvateta toimimaan eri tavoin kuin pojat, mutta heitä palkitaan ja rangaistaan erilaisista asioista kuin poikia.
– Pojille sallitaan enemmän vilkasta käyttäytymistä. Tyttöjen taas odotetaan pystyvän kontrolloimaan käyttäytymistään enemmän. Vaikka vanhemmat kasvattaisivat lapsensa sukupuolisensitiivisesti, muu maailma ei ole samalla tasolla siinä.
Sukupuolesta riippuvan kasvatuksen seurauksen voi huomata tarkkailemalla esimerkiksi koulun pihalla leikkiviä lapsia. Pojat käyttävät siellä yleensä enemmän tilaa kuin tytöt.
Nuorempana joku mies tuli pyörällä suoraan kaveria päin niin, että kaverin käteen sattui. Huusin tyypin perään, että voisiko hän olla ajamatta ihmisiä päin. Mies oli keski-ikäinen, me noin 15-vuotiaita. Mies tuli takaisin, löi minua avokämmenellä kasvoihin ja lähti.
Väistämisestä puhuminen voi tuntua omituisen pieneltä aiheelta. Tutkimusten mukaan kuitenkin väistämättömyydellä voi olla vaikutusta tasa-arvoon, Harjunen kertoo. Kun naiset opetetaan ottamaan tilaa fyysisesti, se näkyy suoraan siinä, kuinka paljon heille annetaan tilaa myös muissa tilanteissa.
Väistämisasia on noussut esiin erityisesti feministisissä piireissä aina välillä. Eikö mikään ole muuttunut vuosikymmenten aikana?
– Kyllä naiset ovat tulleet politiikassa ja yhteiskunnassa monille sellaisille alueille, joissa he eivät ole aikaisemmin olleet näkyviä tai heidän läsnäolonsa ei ole ollut edes sallittu.
Kävelytesti kuitenkin paljastaa, ettei Suomikaan ole täysin tasa-arvoinen maa. Ihanneyhteiskunnassa väistäminen ei riippuisi sukupuolesta vaan kaikki väistäisivät vuorollaan.
Miksi ilmiö ei ole monille tuttu?
Naakka kertoo monen hänen seuraajansa kommentoineen, ettei ollut kiinnittänyt asiaan aikaisemmin huomiota.
Harjusen mukaan asiaa ei välttämättä nähdä, koska kadulla kävelijät pitävät itseään yksilöinä eivät ryhmän edustajina. ihmiset eivät siis ajattele yleensä edustavansa miehiä tai naisia ja havainnoista jää pois sukupuoliroolit.
Eräs mies kertoi Naakalle kommentissa, ettei väistämisasia voi olla oikea ongelma, koska hän ei ole kertaakaan törmännyt naiseen.
Naakan mielestä se ei ole yllättävää, koska naiset ottavat ympäristössä olevat ihmiset usein erilailla huomioon kuin miehet. Siksi nainen saattaa kääntyä hieman sivuun jo useita metrejä ennen miehen ohittamista. Näin mies ei edes huomaa, että nainen on väistänyt häntä.
Vastaan tuli mies, joka käveli niin suoraan päin, että ystäväni väisti rattaiden kanssa autotielle. Lopetin miesten väistämisen siihen.
Sukupuolittuneista rakenteista puhuminen saa usein jotkut miehet parahtamaan, etteivät kaikki miehet käyttäydy samalla tavalla. Naakka on tottunut kuulemaan miesten puolustuspuheita.
– Kaikki miehet eivät käyttäydy huonosti, ja osa naisista taas kävelee kadulla maailma omistajan elkein. Kyse ei ole yksittäisistä ihmisistä vaan isosta kuvasta, rakenteesta.
Naakka korostaa, ettei hän kannusta naisia kävelemään tahallisesti miehiä päin. Hän haluaa vain kannustamaan naisia kävelemään ylpeästi kadulla omaa reittiään ilman velvollisuutta tehdä tilaa kaikille muille.
– Toivon, että joskus meillä on sellainen yhteiskunta, jossa ei tarvita tällaisia protesteja, vaan kaikilla on oma tilansa. Tällä hetkellä tällaista protestia tarvitaan vielä.
*28.2.2023 kello 21.12: Korjattu Hannele Harjusen titteli. Aikaisemmin jutussa kerrottiin Harjusen olevan liikuntafysiologian apulaisprofessori.*
Poliisi sakotti kymmeniä kuljettajia Levillä ja Ylläksellä – liikenteessä oltiin kuitenkin selvin päin
Poliisin liikenneryhmä valvoi liikennettä Levillä ja Ylläksellä 25.–27.2. Partiot olivat sekä tien päällä että maastossa moottorikelkoilla.
Levillä ja Ylläksellä oli viime viikonloppuna vain selviä kuskeja. Poliisi puhallutti lauantaina ja maanantain välisenä aikana yli 300 kuljettajaa, eikä mittari värähtänyt kertaakaan.
Partiot kirjoittivat kuitenkin sakot yhteensä 25 autoilijalle muun muassa ylinopeuksista ja määräsivät kolme autoilijaa väliaikaiseen ajokieltoon. Liikennevirhemaksuja he kirjoittivat autoilijoille kuntopuutteista ja ylinopeuksista yhteensä 44 kappaletta.
Lisäksi seitsemän moottorikelkkailijaa sai sakot ylinopeuksista. Sen päälle partiot kirjasivat kymmenelle kuljettajalle liikennevirhemaksut muun muassa virheellisistä henkilökuljetuksista ja rekisterikilpien kiinnittämättä jättämisestä. Neljä moottorikelkkailijaa sai määräyksen väliaikaiseen ajokieltoon.
Lisäksi partiot kirjasivat yhteensä kymmenen valvontailmoitusta. Ne tulivat pääasiassa tapauksista, joissa ajoneuvo oli poistettu liikennekäytöstä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Haapavedelle suunnitellun biojalostamon ympäristölupa lainvoimaiseksi – KHO asetti yhtiölle seurantavelvoitteen
Nord Fuelin biojalostamon ympäristölupa on saanut lainvoiman. Haapavedelle suunnitellun tehtaan ympäristöluvasta on saatu korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisu.
Korkein hallinto-oikeus on ratkaissut valituksen, joka tehtiin Nord Fuelin biojalostamon ympäristöluvasta. Hallinto-oikeuden päätöksen mukaan Nord Fuelin on toimitettava aluehallintovirastolle selvitys toiminnan mahdollisesti aiheuttamasta vesistön virkistyskäytön haitasta biojalostamon kolmen toimintavuoden jälkeen.
Aiemmin Vaasan hallinto-oikeus hyväksyi ympäristöluvan [tiukassa äänestyksessä](https://yle.fi/a/3-12249231). Sen päätöksestä kuitenkin valitettiin edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Yhtiön mukaan päätös mahdollistaa nyt toiminnan aloittamisen ympäristöluvan mukaisesti.
– Olemme tyytyväisiä korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen. Lainvoimainen ympäristölupa antaa edellytykset jatkaa projektin valmistelua investointipäätöstä varten, kertoo Nord Fuel Oy:n toimitusjohtaja **Matti Asikainen**.
Aiemmin ympäristöluvasta valitti kiinteistönomistaja, joka pelkäsi tehtaan vaikutusten heikentävän hänen vapaa-ajan kiinteistönsä arvoa. Yksityishenkilön valituksessa vaadittiin myös päästöarvojen tiukentamista jäähdytys- ja jätevesille sekä purkuputken paikan siirtämistä kauemmas valittajan vapaa-ajanasunnosta.
Asikaisen mukaan biojalostamon vesienkäsittelyyn on kiinnitetty paljon huomiota ja yhtiö tekee kaikkensa, että vaikutukset ympäristöön olisivat mahdollisimman pienet.
– Viranomainen arvioi sitten aikanaan, onko valitukseen liittyvän kiinteistön kohdalla tarvetta korvata vesien virkistyskäytölle aiheutuvaa haittaa”, Asikainen tarkentaa.
Nord Fuelin Haapavedelle suunnittelema biojalostamo tuottaa valmistuttuaan 65 000 tonnia etanolia ja 150 GWh biokaasua liikennekäyttöön. Tuotantomäärä kaksinkertaistaisi bioetanolin tuotannon Suomessa vuoden 2021 tasoon verrattuna. Nord Fuel on Kanteleen Voiman tytäryhtiö.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tiistai 28.2.2023 (tv)
Bussilakko. Alkoholin tuonti. Istumisen haitat. Sää.
Bussilakko. Alkoholin tuonti. Istumisen haitat. Sää.
Kuopion kaupunki alkaa etsiä yrittäjää perinnetila Konttilaan
Puijolla sijaitsevan Konttilan nykyisen vuokralaisen sopimus päättyy 30. syyskuuta. Kuopion kaupunki käynnistää yrittäjähaun kevään aikana.
Kuopion kaupunki alkaa etsiä yrittäjää perinnetila Konttilaan.
Pohjoissavolainen perinnepihapiiri ja savolaistorppa Konttila sijaitsee Puijolla. Tällä hetkellä siellä toimii kotieläintila sekä ulkoilu- ja latukahvila.
Konttilan nykyisen vuokralaisen sopimus päättyy 30. syyskuuta. Kuopion kaupunki käynnistää yrittäjähaun kevään aikana. Vuokrasopimus sisältää torpan pihapiireineen ja useita hehtaareja maita sen ympärillä.
Kaupunki kysyy asukkaidensa toiveita Konttilan tulevista palveluista ja toiminnoista yrittäjähaun pohjaksi. Kysely on avoinna 19. maaliskuuta.
Konttila edustaa Kuopion vanhinta rakennuskantaa ja mäkitorpan perinnemaisemaa. Konttilan rakennukset ja sen pihapiiri saivat [suojelumerkinnän vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-9505889).
Vaikea vuosi pudotti Lahti Energian tulosta – tulevaisuuden investoinnit jäävät odottamaan valituksen vuoksi
Lahti Energian viime vuoden tulos putosi puoleen edellisestä vuodesta. Yhtiö kamppailee monenlaisten vaikeuksien kanssa.
Lahti Energian viime vuosi oli vaikea, eivätkä haasteet väisty tulevaisuudessakaan.
Lahti Energia -konsernin liikevaihto kasvoi runsaalla kahdeksalla miljoonalla eurolla edellisvuodesta 205,6 miljoonaan euroon. Tilikauden tulokseksi muodostui 11,5 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 22,8 miljoonaa euroa.
Tilikauden tulokseen vaikutti merkittävästi Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimahankkeen keskeytyminen, minkä takia Lahti Energia joutui alaskirjaamaan 17 miljoonaa euroa voimaosakeyhtiö SF:n osakkeista.
Kaukolämmön hinnassa nousupaineita
Sähkön tuonti päättyi Venäjältä toukokuussa 2022. Olkiluoto 3:n ongelmat ja tuulivoimakapasiteetin kasvu lisäsivät sähkön hintaheilahteluja etenkin loppuvuodesta. Lahti Energia ei hyötynyt sähkön hinnannoususta täysimääräisesti, sillä merkittävä osa Lahti Energian sähköntuotannosta on suojattu ennalta kiinteään hintaan.
Kymijärven voimalaitoksilla käytetään enimmäkseen metsähaketta ja kierrätyspolttoainetta, joiden kysyntä ja hinta ovat voimakkaasti kasvaneet sen jälkeen, kun venäläisen puuhakkeen tuonti Suomeen päättyi.
Lahti Energian voimalaitosten polttoaineen hintojen nousu on myös johtanut kaukolämmön tuotantokustannusten huomattavaan kasvuun. Siksi Lahti Energia korotti asiakkailleen [kaukolämmön hintaa poikkeuksellisen paljon](https://yle.fi/a/3-12603751) viime kesänä ja syksyllä.
Lahti Energian toimitusjohtaja **Jouni Haikaraisen** mukaan kaukolämmön kuluttajahintojen alennusta ei ole näköpiirissä.
– Haluamme pitää kaukolämmön hinnan kilpailukykyisenä, mutta tällä hetkellä meillä ei ole mahdollisuuksia laskea hintaa. Hinnankorotuksiakaan ei voi täysin poissulkea.
Lämmöntuotanto sähköistyy
Lahti Energia on tehnyt viime vuosina isot investoinnit uusiin tuotantolaitoksiin. Vuonna 2012 valmistunut Kymijärvi II käyttää kierrätyspolttoainetta ja vuonna 2020 valmistunut Kymijärvi III puolestaan biopolttoainetta.
Voimalaitosinvestointien vuoksi Lahti Energia on voimakkaasti velkaantunut, ja osingonmaksu omistajalleen Lahden kaupungille on tyrehtynyt lähes täysin.
Tämän päivän valossa investointien kannattavuus on heikentymässä. EU:n esityksen mukaan jätteenpoltto on siirtymässä päästökaupan piiriin viimeistään 2031. Lisäksi[ Suomen ilmastopaneeli](https://www.ilmastopaneeli.fi/wp-content/uploads/2023/02/ilmastopaneelin-julkaisuja-1-2023-suuntaviivoja-ilmastotoimien-tehostamiseen.pdf) on esittänyt puun energiakäytön verottamista Suomen ilmastotoimien tehostamiseksi.
– Energia-alan investoinnit tehdään pitkällä syklillä. Me olemme 2010-luvulla siirtyneet fossiilisista polttoaineista metsäenergian käyttöön. Olisi hyvin lyhytnäköistä ryhtyä tätä rankaisemaan, sanoo Haikarainen.
Haikarainen uskoo, että bioenergiaa käytetään Lahdessa vielä tämän ja ensi vuosikymmenen ajan. Lahti Energia varautuu silti tulevaan sähköistämällä lämmöntuotantoaan. Sähköistyminen, hukkalämmön hyödyntäminen ja lämmön kierrättäminen vähentävät polttoaineiden tarvetta ja pienentävät hintapainetta.
Kokonaan lämmöntuotantoa ei voi sähköistää, sillä se vaatisi valtavat investoinnit.
– Kierrätyspolttoaineella ja bioenergialla tuotettu energiamäärä on niin iso, että sen korvaaminen puhtaasti sähköön perustuvalla lämmöntuotannolla ei ole realistista eikä mahdollista – ainakaan seuraavan kahden vuosikymmenen aikana, sanoo Lahti Energian toimitusjohtaja Jouni Haikarainen.
Rahoitusjärjestelyt jäissä
Lahti Energialla on velkaa 363 miljoonaa euroa, joista Lahden kaupungille 121,5 miljoonaa euroa. Lahden kaupungin mukaan lainojen alkuperäinen lyhennyssuunnitelma on osoittautunut liian kireäksi suhteessa investointitarpeisiin. Aiemmin miljoonia euroja osinkoja maksanut yhtiö maksaa omistajalleen nyt vain miljoonan vuodessa.
Varmistaakseen Lahti Energian uudet investoinnit ja tulevaisuuden kilpailukyvyn Lahden kaupunginvaltuusto päätti joulukuussa toteuttaa rahoitusjärjestelyn, jossa kaupungin myöntämä 60 miljoonan euron pääomalaina muutetaan sijoitukseksi. Valtuusto katsoi järjestelyn yhtiön kannalta tarpeelliseksi, vaikka kaupunki menettää siinä 34 miljoonaa euroa korkotuloja vuosina 2023–2031.
Valtuuston päätöksestä valitettiin hallinto-oikeuteen, koska valittajat epäilevät sen sisältävän kiellettyä valtiontukea. Hallinto-oikeus teki helmikuussa välipäätöksen, jolla se kielsi päätöksen täytäntöönpanon kunnes hallinto-oikeus on päättänyt asian. Haikaraisen mukaan tämän seurauksena Lahti Energia joutuu lykkäämään investointejaan.
– Jos rahat eivät riitä, on vaikea toteuttaa investointeja. Energiamarkkinoiden murros ja siihen liittyvät epävarmuudet ovat sellaiset, että voi olla, että joitakin investointeja joudutaan lykkäämään, jos rahoitusta ei saada järjestymään.
Lahti Energian toimitusjohtaja Jouni Haikaraisella ei ole tietoa valittajien motiivista, kuuntele:
Suomalaisupseeri haukkui Ukrainan sotataidot – näin Toveri ja Käihkö kommentoivat
Ukrainalla ei ole tarpeeksi osaamista liikkuvaan sodankäyntiin, mutta ei sitä ole Venäjälläkään, arvioi sotilasasiantuntija Pekka Toveri.
Yli vuoden kestänyt Venäjän täysimittainen hyökkäys Ukrainaan on muuttunut asemasodaksi, jossa rintama ei juuri liiku.
Ylen Ukrainassa haastattelema korkea-arvoinen [suomalainen upseeri arvioi](https://yle.fi/a/74-20019659), että Ukrainan asevoimista ei löydy tarpeeksi asiantuntemusta liikkuvaan sodankäyntiin.
Kenraalimajuri evp. **Pekka Toverin** mielestä Venäjän miehittämien alueiden vapauttaminen on vaatinut Ukrainalta osaamista, mutta hän myöntää, että liikkuvassa sodankäynnissä Ukrainalla on vielä paljon oppimista.
– Olen ihmetellyt sitä, minkä takia jossakin Bahmutissa pidetään härkäpäisesti kiinni asemista, koska kaupungin merkitys on aika vähäinen, Toveri sanoo.
Selitys voi olla se, että ukrainalaiset tekevät sitä, mitä osaavat. Asemasotaan jäädään, jos se käy molemmille osapuolille.
– En ole nähnyt, että Ukrainassa olisi operatiivisia armeijakunnan tason johtoportaita, jotka sopisivat liikkuvaan sodankäyntiin. Se on paljon vaikeampaa kuin se, että ollaan staattisessa asemassa, Toveri sanoo.
Toveri on Pääesikunnan entinen tiedustelupäällikkö ja nyt kokoomuksen eduskuntavaaliehdokkaana.
Käihkö: Ukrainalta puuttuvat näytöt hyökkäyksestä
Myös sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö** sanoo, ettei Ukraina ole todistanut kykyään liikkuvaan sodankäyntiin. Hänen mukaansa Ukrainan voitot ovat tulleet pääosin tilanteissa, joissa Venäjän joukot ovat perääntyneet.
– Nyt ollaan kulutussodassa. Liikesota on ainoa tapa, jolla voidaan saada nopeita voittoja. Liikkuminen on ainoa tapa ratkaista tilanne, Käihkö sanoo.
Käihkö toimii vierailevana tutkijana Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutissa.
Jos kumpikaan ei pysty tekemään aloitetta, raaka sota jatkuu ilman ratkaisua. Käihkön mukaan seurauksena on ”verinen umpikuja”.
– Jos kykyä liikesodankäyntiin ei ole, sota pitkittyy, ja silloin pitää kysyä, kenen puolella aika on, Käihkö sanoo.
Komentaja ei yritä sitä, mitä joukot eivät osaa
Jämähtäminen nykyiselle rintamalinjalle käy pidemmän päälle kalliiksi, mutta ehkä vaihtoehtoja ei ole.
Toverin mukaan sekin on taito, etteivät komentajat lähde yrittämään sellaista, mitä joukot eivät osaa.
– Jos toteat, että näillä (sotilailla) on turha lähteä liikesodankäyntiin, koska ne hukkuvat metsään tai eivät osaa koordinoida tulenkäyttöä, niin sitten taistellaan sillä tavalla kuin tällä joukolla pystyy taistelemaan, Toveri sanoo.
Toverin mukaan Venäjäkään ei osaa liikkuvaa sodankäyntiä ja Venäjän asevoimien koulutustaso on muutenkin huono, joten ongelmat eivät koske vain Ukrainaa.
Toveri: Ukrainan taistelukyky on synkän ja silotellun mediakuvan välissä
Ylen Kiovassa haastatteleman [suomalaisupseerin mielestä](https://yle.fi/a/74-20019659) ongelmien taustalla ovat Ukrainan asevoimien huono koulutus ja johtaminen.
Toveri ei usko, että Ukrainan taistelukyky olisi niin huono kuin upseeri antaa ymmärtää.
– Ehkä Ukrainan todellinen taistelukyky on jossain tämän aika synkän arvion ja sen silotellun kuvan välillä, minkä mediasta saa kun katsoo ukrainalaisten somesisältöä, Toveri sanoo.
Toveri muistuttaa, että Ukrainan asevoimista löytyy monentasoisia joukkoja.
– Ukrainalaiset ovat itsekin valittaneet, että siellä on nopeasti perustettuja aluepuolustusjoukkoja, joilla on huono koulutustaso ja joille tulee paljon tappioita, koska porukka ei osaa, Toveri sanoo.
Hän kuitenkin lisää, että toisaalta Nato on jo vuosia kouluttanut ukrainalaisia sotilaita, ja maassa on myös joukkoja, joilla on pitkä taistelukokemus.
– Samoin upseerien kyvyt vaihtelevat. Vanhemmat upseerit ovat saaneet vanhaa neuvosto-opetusta, joka ei ole kauhean hyvää. Osa nuoremmista upseereista on saanut jo Nato-oppia, Toveri sanoo.
Käihkö huomauttaa, että koulutuksen suhteen Suomella on varmasti annettavaa, mutta niin on Ukrainallakin. Molemmilla on omat tapansa, vaikka Ylen haastattelema upseeri pitää Suomen koulutusta parhaana.
– Olisin vähän nöyrempi siinä, että kyllä ukrainalaisillakin on meille opetettavaa. Heillä kun on kuitenkin tuoretta taistelukokemusta Venäjää vastaan, Käihkö sanoo.
Suomen sotilaskouluttajilla jo nyt kädet täynnä töitä
Toverin mielestä Suomella olisi Ukrainalle annettavaa koulutuksen osalta, mutta käytännössä siihen ei ole resursseja. Toverin mukaan puolustusvoimien vahvuus on puristettu niin pieneksi.
– Meidän kaikki kouluttajavoima on kiinni varusmies- ja reserviläiskoulutuksessa, eikä sieltä irtoa satoja kouluttajia, koska muuten kärsisi oma puolustus, Toveri sanoo.
Toveri kehuu Suomen reservin koulutustaitoja, mutta hänen mukaansa sieltäkään ei liikenee paljoa kouluttajia ulkomaille.
– Hekin ovat kiinni tukemassa puolustusvoimia reserviläiskoulutuksessa, Toveri sanoo.
Käihkön mielestä kykyä löytyy, jos on poliittista tahtoa.
– Koulutus on priorisointikysymys. Mihin haluamme satsata? Tämä on aika halpa tapa yrittää saada tulosta Ukrainassa, Käihkö sanoo.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1.3. klo 23:een asti.*
Tässä yhdeksän vinkkiä teatterikevääseen: sotaa, virtuaalista rakkaussimulaatiota ja todellisia henkilöitä
Kiinnostavista esityksistä on suoranainen runsaudenpula alkaneella näytöskaudella. Monet teokset käsittelevät raskaita teemoja, kuten isän ikävää, sotaa tai diktatuuria. Toisaalta monet taas lähestyvät kipeääkin keveästi.
1. Tampereen Työväen Teatteri: Jeanne d'Arcin housut
Käsikirjoittaja-ohjaaja **Linda Wallgren** tuskin saattoi aavistaa, miten ajankohtaisen henkilön marssittaisi näyttämölle kirjoittaessaan **Anneli Auerista** roolihahmon. Auerin kanssa samalle saunavuorolle päätyy esityksessä kaksi muutakin omassa ajassaan julkisuuden riepomaa naista: **Anneli Jäätteenmäki** ja **Jeanne d'Arc**. Heitä yhdistää se, että nainen on pistänyt päälleen miehen housut ja lopuksi poltettu roviolla enemmän tai vähemmän konkreettisesti.
Kaikkiaan hahmoja on yli 50 **Sanna Marinista** **Tarmo Ropposeen**. Roolitettuina ovat myös kranaatinheitinsysteemi ja ravintola. Genrerajojen yli surutta loikkiva teos kysyy muun muassa miten tarinoita synnytetään, mikä rooli siinä on medialla ja miten tarinointihommassa käy totuudelle.
Esitys vierailee maalis-huhtikuun vaihteessa Espoon Kaupunginteatterissa.
2. KOM-teatteri: Rikkaruoho
Kun **Otto Gabrielssonin** kirja Rikkaruoho – Viimeinen kirje isälle ilmestyi, siitä nostettiin esiin lähinnä hylätyn lapsen kauna. KOMin versio nostaa esiin universaalin teeman vanhempien ja lasten suhteista. Se tuo näkyviin myös isän ikävän, rakkauden ja usein lasten vanhempiinsa kohdistamat, kohtuuttomat odotukset.
Esitys yhdistää kipeää ja koomista jälkimmäistä painottaen. Nuoren polven dramaturgi-ohjaaja **Laura Mattila** tuo näyttämölle viisi Otto Gabrielssonia. Kostaja, takertuja, psykologi, runoilija ja mykkä lapsi kokoontuvat Ahvenanmerelle kirjallisuusterapeuttiseen retriittiin laatimaan viimeistä kirjettä isälleen.
**Katso pätkä esityksen harjoituksista ensi-iltaviikolta:**
[**Lue lisää Rikkaruohosta tästä linkistä.**](https://yle.fi/a/74-20019732)
3. Avatar’s Journey & Espoon Kaupunginteatteri: Rakkaussimulaatio EVE
EVE on monitaiteellinen, virtuaalimaailmaan kuljettava kokemus, joka alkaa ennen esitystä kuunneltavalla kuunnelmalla. Paikan päällä katsojat sukeltavat VR-lasien ja kuulokkeiden avulla toiseen todellisuuteen – tai ainakin niin luvataan. Siellä simulaation osallistujat kohtaavat sanottomasti ”toisia kaltaisiaan” rakkauden algoritmin etsijöitä. Teosesittelyssä EVEn kerrotaan olevan ”muistojemme peili ja unelmiemme peli”.
Team EVE on kehittänyt Rakkaussimulaatiota vuodesta 2016 alkaen muun muassa opetus- ja kulttuuriministeriön tuella. Monialaiseen joukkoon on kuulunut asiantuntijoita rakkaustutkijasta läheisyysohjaajaan ja immersiiviseen äänisuunnittelun ekspertistä metaversetaiteilijoihin. EVEn muistoja tuo eloon kymmenhenkinen näyttelijäjoukko. Osa heidän esittämistään osioista on vuorovaikutteisia.
Esitys on suunnattu yli 16-vuotiaille.
4. Lahden Kaupunginteatteri: Totuuden hinta
Brittiläisen kirjailija **Lucy Prebblen** pelottavan ajankohtainen näytelmä Putinista, entisestä Venäjän turvallisuuspalvelun agentti **Aleksandr Litvinenkosta** ja tämän **Marina**-vaimosta esitetään nyt ensimmäistä kertaa Suomessa. Putinia esittävä **Jarkko Lahti** arveli [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20014721), ettei suomalaisen teatterin historiassa ole usein kuvattu itänaapurin diktaattoria yhtä kriittisesti.
Thrillerin lailla etenevä tositapahtumiin perustuva tarina kuljettaa katsojat Moskovasta Lontooseen. Se kuvaa, miten väärinkäytöksiä paljastanut Litvinenko salamurhattiin Venäjän käskystä ja kuinka hänen puolisonsa teki kaikkensa totuuden paljastamiseksi.
**Jarkko Lahti kertoo roolityöstään Ylen aamussa:**
5. Avoimet Ovet: Talvisota
Helsinkiläisen Avoimet Ovet -teatterin *Talvisota* on teoksena vähintään yhtä ajankohtainen kuin Lahdessa nähtävä *Totuuden hinta*. Talvisota on suomalais-ukrainalais-venäläisen yhteistyön tuloksena syntynyt kantaesitys, joka hapuilee kohti poliittisista agendoista vapaata totuutta Suomen talvisodasta. Teos käsittelee ylisukupolvista tarvetta taakan jakamiselle ja anteeksiantoa.
Kolmelle naisnäyttelijälle kirjoitettu, episodimainen esitys liikkuu kolmella aikatasolla ja kolmen kansakunnan näkökulmien välillä. *Talvisota* kulkee ukrainalaisen sotilassoittokuntalaisen mukana vuoden 1939 Raatteentiellä ja päätyy etsimään Harkovan rintamalle viime vuonna kadonnutta venäläiskirjailijaa.
*Talvisota* sai alkunsa jo 2009 Baltic Circle -festivaalin tekstityöpajassa lukudraamana. Venäjän hyökkäyssota pisti teoksen uusiksi: siihen kirjoitettiin tekijöiden tämä hetki mukaan. Työpajaan osallistuneet kaksi venäläistä näytelmäkirjailijaa elävät maanpaossa, ukrainalaisista yksi on rintamalla, toinen kirjoittaa *Talvisotaa* ohjustulessa raunioiden keskellä.
Kantaesitys 8.3.2023.
6. Helsingin kaupunginteatteri: Ei kertonut katuvansa
**Tommi Kinnusen** menestysromaani on nyt tuotu ensimmäistä kertaa näyttämölle. Siihen on tarttunut sekä Helsingin kaupunginteatterin ohjaaja **Susanna Airaksinen**, että ohjaaja **Mikko Roiha**, jonka seitsemän teatterin yhteistuotanto saa ensi-iltansa heinäkuussa Berliinissä ja kiertää sen jälkeen kotimaan näyttämöitä.
*Ei kertonut katuvansa* kertoo saksalaisten palveluksessa sodan aikana olleista suomalaisnaisista; niistä, jotka leipoivat leivät, hoitivat sairaat, pesivät ruumiit ja keittivät kahvit – ja joita sodan jälkeen häpäistiin ja huoriteltiin. Helsingin kaupunginteatterin esityksessä viiden naisen joukko vaeltaa päät kynittyinä läpi suurelle näyttämölle luodun erämaan ja poltetun Lapin.
Näytelmä on vahvojen naisnäyttelijöiden ja upean musiikin juhlaa. Yhtye on suosiossa olevan tavan mukaan lavalla koko esityksen ajan.
[Lue lisää näytelmästä tästä artikkelista](https://yle.fi/a/74-20016264).
**Katso näyte esityksen harjoituksista tammikuun lopulta:**
7. Teatteri Jurkka: Selli
Jurkka juhlii 70-vuotista taivaltaan uuden kotimaisen draaman voimin.
*Selli* on psykologinen trilleri, jossa nuori toimittaja lähtee Nigeriaan raportoimaan Shellin ympäristö- ja ihmisoikeusrikoksista. Samaan aikaan yhtiö vastaa tekosistaan kansainvälisten oikeusistuinten edessä. Toimittajan mukana matkaan lähtee kokenut valokuvaaja. Pari päätyy lopulta poliisivankilaan epäiltynä terrorismista.
**Pasi Lampelan** kirjoittama ja ohjaama uutuusnäytelmä käsittelee sananvapautta ja rohkeutta, kolonialismia ja globalisaatiota pikkuruisen huoneteatterin intiimillä näyttämöllä. **Eero Ahon** näyttelemän kuvaajan rinnalla nähdään **Wenla Reimaluoto**, joka on nopeasti noussut sukupolvensa näyttelijöiden kärkikaartiin.
Kantaesitys 25.3.2023.
8. Viirus: Familjen Bra
Ruotsinkielinen helsinkilästeatteri Viirus on tunnettu rohkeasta ja rajoja rikkovasta ohjelmistostaan. *Familjen Bra* ensiesitettiin syksyllä 2020, jolloin se jäi poikkeuksellisen pahasti pandemiarajoitusten jalkoihin. Maaliskuun lopulla se palaa näyttämölle.
Sarjakuvataiteilijana paremmin tunnetun **Joakim Pirisen** kirjoittama ja **Jussi Sorjasen** ohjaama esitys kertoo herttaisessa pastellibunkkerissa asustavasta äärionnellisesta perheestä, joka ei halua tietää mitään maailman pahuudesta tai konflikteista. Ei se halua tietää myöskään perheen sisäisistä ristiriidoista. Pysyykö paha poissa, vai koituuko itse bunkkeri perheen tuhoksi? Keskiluokan arvot ja illuusiot saavat kyytiä, kun kaikki hajoaa hyytäväksi dystopiaksi.
Esitykset 23.3.2023 alkaen.
[Lue lisää esityksestä Svenska Ylen jutusta.](https://svenska.yle.fi/a/7-1489343)
9. Uniarts: Karpolla on asiaa – tosikertomuksia havumetsien maasta
**Kristian Smedsin** ohjaama *Karpolla on asiaa* on yksi niistä lukuisista esityksistä, joka jäi pandemian jalkoihin. Esityksen piti kiertää pitkin Suomen suuria teattereita jo toissa syksystä lähtien, jolloin osa onnekkaista ehti nähdä sen Kotkassa. Tänä keväänä se vierailee kuudella esityksellä Kansallisteatterissa.
*Karpolla on asiaa* on osa Lavat auki! -kokonaisuutta, jossa näyttelijäntyön opiskelijat saatetaan yhteen ammattiohjaajan kanssa. Tavoitteena on tarjota opiskelijoille kokemusta ammattiteatterista ja esitellä uuden polven tekijöitä suurelle yleisölle.
Esityksen nuorista näyttelijöistä ainakin suurin osa ehti tässä välissä valmistua. Esimerkiksi **Saara Turusen** [*Järjen hedelmissä*](https://yle.fi/a/3-12627641) viime vuonna säväyttänyt **Anssi Niemi** on nimi, joka on syytä pistää mieleen.
Kansan karvahattuisena asianajana tunnetuksi tulleen [**Hannu Karpon**](https://yle.fi/a/3-11548096) ohjelmista tutut eksentriset ja päähän potkitut hahmot kivilinnan rakentajista pikkukaupungissa Opeliaan tuunaaviin jätkiin pääsevät uudelleen ääneen.
Esitykset 23.3. 2023 alkaen.
Lue lisää esityksestä [tästä linkistä](https://yle.fi/a/3-12135648).
**Kuuntele, mitä Kulttuuriykkösessä keskusteltiin suomalaisen kulttuurin päivänä teatterista:**
**Pauliina Grymi**n vieraina studiossa Voima-lehden kulttuuritoimittaja, Teatterin politiikkaa -podcastin tekijä **Tuomas Rantanen**, Paljon melua teatterista -bloggaaja **Katri Leikola** ja Yle Uutisten teatteritoimittaja **Sanna Vilkman**.
Rattijuopumuksesta epäilty kelkkailija ajoi kelkan Simojokeen – pääsi vedestä omin avuin
Poliisi sai maanantaina illansuussa tehtävän veden varaan joutuneesta moottorikelkkailijasta Ranualla. Sama henkilö oli aiemmin päivällä pysäytetty rattijuopumuksesta epäiltynä.
Poliisi sai Ranualla maanantaina illansuussa tehtävän Myyrinsuolla veden varaan joutuneesta moottorikelkkailijasta.
Poliisin tullessa paikalle kelkkailija oli päässyt vedestä omin avuin ja toimitettu ensihoidon huostaan, mutta moottorikelkka oli uponnut Simojokeen.
Kelkkailija oli puhaltanut ensihoidon alkometriin törkeän rattijuopumuksen ylittävän lukeman.
Poliisin mukaan sama henkilö oli pysäytetty rattijuopumuksesta epäiltynä aiemmin päivällä.
– Hänet otettiin tällä kertaa kiinni rikoksen jatkamisvaaran perusteella, Lapin poliisilaitos tiedottaa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Suuri osa paikallisliikenteestä pysähtyy – katso tästä, vaikuttaako se busseihin sinun kotipaikkakunnallasi
Linja-autoalan sovittelussa ei saatu aikaan ratkaisua. Lakko aiheuttaa keskiviikosta alkaen häiriöitä erityisesti suurten kaupunkien paikallisliikenteessä.
Laaja linja-autoliikenteen lakko pysäyttää suuren osan paikallisliikenteestä suurissa kaupungeissa keskiviikosta alkaen.
Bussilakon toteutuminen varmistui, kun Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT hylkäsi sovintoesityksen linja-autoalaa ja huoltokorjaamoita koskevassa työriidassa.
Lakko alkoi aamuyöstä
Lakko pysäyttää suuren osan linja-autoliikenteestä suurissa kaupungeissa keskiviikosta alkaen. Lakko alkoi aamuyöstä kello 03 ja jatkuu korkeintaan reilun viikon, perjantaihin 10. maaliskuuta asti.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n lakolla on tuntuvat vaikutukset erityisesti paikallisliikenteeseen eri kaupungeissa.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla Helsingin seudun liikenteen HSL:n alueella bussiliikenteestä pysähtyy suurin osa. HSL:n liikennesuunnittelija **Esa Sauvola** arvioi, että jopa yli 90 prosenttia vuoroista jää ajamatta.
– Nyt jos koskaan toivotaan, että ihmiset jäävät mahdollisuuksien mukaan etätöihin, Sauvola neuvoo pääkaupunkiseudun työmatkalaisia.
Tampereen seudulla lakon puolestaan arvioidaan pysäyttävän yli puolet paikallisesta bussiliikenteestä.
Kaukoliikenteen yhtiöistä lakko koskee esimerkiksi samaan konserniin kuuluvia [Onnibusia ja Koiviston autoa](https://yle.fi/a/74-20019862). Lakko voi vaikuttaa esimerkiksi hiihtolomaansa tällä viikolla viettävien suunnitelmiin.
Onnibusin kaupallinen johtaja **Petteri Rantala** sanoo yhtiöllä olevan normaalisti noin 300 kuljettajaa liikennöimässä busseja, mutta huomenna määrä jää arviolta 25 kuljettajaan.
– Kyllähän tämä vaikuttaa siltä, että vähiin käy liikenne tämän seurauksena. Me kunnioitamme kuljettajien henkilökohtaista päätöstä osallistua lakkoon tai ilmoittautua töihin ja toimimme sen mukaan, Rantala sanoo.
Katso lisätietoa, miten bussit kulkevat kotikunnassasi:
Tästä syystä lakko alkaa
Lakko alkaa, koska Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT ei hyväksynyt tiistai-iltana annettua sovintoesitystä.
AKT:n puheenjohtajan **Ismo Kokon** mukaan sovintoesitys ei ollut tarpeeksi hyvä linja-autoliikenteeseen.
– Sovintoesitys oli riittämätön. Meillä on tärkeitä työ- ja lepoaikoihin liittyviä kysymyksiä pöydässä ja niiltä osin ei ollut mitään vastauksia, Kokko kommentoi Valtakunnansovittelijan toimistolla.
Kokon mukaan on kyse kokonaisuudesta. Hänen mukaansa linja-autoalalla on hirvittävä kuljettajapula, erittäin pitkät työajat, epäinhimilliset työajat ja isot sairaspoissaolot.
– Näitä olemme tulleet tänne korjaamaan.
Kokon mukaan jatkoneuvotteluista ei ole vielä sovittu mitään, mutta hän uskoo niihin päästävä aivan lähiaikoina.
Autoliikenteen työnantajaliitto ATL puolestaan olisi hyväksynyt sovintoehdotuksen, joka olisi ollut talousvaikutuksiltaan yleisen seitsemän prosentin suuruinen.
– Valitettavasti AKT päätti jatkaa työtaistelujen tiellä. Meidän hallitus hyväksyi ehdotuksen, vaikkakin linja-autoala on yksi eniten korona-vuosista kärsinyt ala, eivätkä matkustajamäärät vieläkään ole palanneet entiselleen, kommentoi ATL:n toimitusjohtaja **Mari Vasarainen**.
Vasaraisen mukaan ehdotus päätettiin hyväksyä siitä huolimatta, että sitä pidettiin toimialalle kalliina.
– Taloudellisesti lakon alkaminen on iso kolaus alalle, koska linja-autoyritysten tulokset ovat olleet viime vuodet negatiivisia, Vasarainen sanoo.
Kuorma-autoalalle ja terminaalitoimintaan sopimus
Bulevardilla on pitänyt tänään kiirettä myös muiden AKT:n sopimusalan työriitojen kanssa. Valtakunnansovittelija **Anu Sajavaara** antoi sovintoehdotuksen työriidassa, joka koski kuorma-autoalaa, säiliöauto- ja öljytuotealaa sekä terminaalitoimintaa.
Tämä sovintoehdotus hyväksyttiin.
*Päivitetty 1.3. klo 3.01 lakon alkamisella.*
Linja-autoalan lakko vaikuttaisi myös koulukyyteihin Joensuussa ja Kuopiossa
Jos lasta ei voi itse viedä kouluun, on poissaolosta silti ilmoitettava. Koulut tiedottavat peruutuksista suoraan huoltajille.
Keskiviikkona mahdollisesti alkava linja-autoalan lakko vaikuttaisi Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa myös koulukuljetuksiin. Suurimmat vaikutukset kohdistuisivat Joensuun ja Kuopion alueille.
Esimerkiksi Joensuun seudulla Hammaslahden ja Liperin koululaisliikennettä ei ajeta.
Liperissä lakko vaikuttaisi noin 250 oppilaan koulumatkaan.
– Se koskettaisi ihan ympäri Liperiä asuvia lapsia, erityisesti Viinijärven ja Ylämyllyn kouluissa opiskelevia, sanoo Liperin hyvinvointijohtaja **Riitta Lappalainen**.
Lakon piirissä ovat Joensuun seudulla Savonlinja ja Länsilinjat. Esimerkiksi Kontiolahdella koulukyytejä hoitaa Savo-Karjalan Linja, jota lakko ei koske.
Pieniä vaikutuksia koulukyyteihin on myös muualla maakunnassa. Esimerkiksi Lieksassa parikymmentä oppilasta on kulkenut kouluun lakon piirissä olevan Joensuu-Lieksa-reittivuoron kyydissä.
– Näille oppilaille yritetään parhaillaan järjestää korvaava kyyti, sanoi Lieksan hyvinvointijohtaja **Arto Sihvonen** tiistaina iltapäivällä.
Tietoa jaetaan Wilmassa
Kuopiossa lakko vaikuttaisi yli tuhannen koululaisen koulumatkaan. Kuljetuksia jää pois muun muassa Hiltulanlahden, Kurkimäen, Airakselan, Vehmersalmen ja Riistaveden alueilla. Myös keskusta-alueen erityisoppilaiden kuljetukset jäävät pois.
Siilinjärvellä lakko vaikuttaa vain muutamaan kymmenen oppilaaseen.
– Meillä on kuljetusten piirissä noin 500 oppilaista. Suurin osa kulkee kuitenkin muiden kuin lakon piirissä olevien liikennöitsijöiden kyydissä, sanoo Siilinjärven sivistysjohtaja **Antti Jokikokko**.
Pohjois-Savossa lakon piirissä ovat Kuopion Liikenne ja Savonlinja.
Lakon vaikutuksista koulukyyteihin tiedotetaan Wilma-sovelluksen tai Pedanetin kautta.
Jos lapsen koulukyyti jää lakon vuoksi tulematta, voi vanhempi viedä lapsen itse kouluun tai järjestää kyydin muuten. Jos tämä ei ole mahdollista, on lapsen jäätävä kotiin. Poissaolosta pitää kuitenkin ilmoittaa normaalisti.
Linja-autoalan mahdollinen lakko jatkuu 10.3. asti, mikäli sopua ei synny. Koulukyyteihin lakko ei enää ensi viikolla vaikuttaisi, sillä silloin Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa on koululaisten talviloma.
Yli 600 iranilaistyttöä on myrkytetty kouluissa mahdollisesti kostoksi huiviboikotin takia
Iranin viranomaiset pitävät mahdollisena, että nuoria naisia on myrkytetty mahdollisesti kostona Iranin laajoihin mielenosoituksiin osallistumisesta.
Satoja nuoria iranilaisnaisia on joutunut viime kuukausien aikana sairaalaan epäiltyjen myrkytysten takia.
Uusimmista myrkytystapauksista raportoitiin hiljattain Teheranin maakunnassa sijaitsevissa Quomissa ja Pardisin kaupungeissa.
Tiistaina Pardisin kaupungissa ainakin 35 tyttökoulun oppilasta joutui sairaalahoitoon hengitysvaikeuksien takia.
Lisäksi Borujerdinissä sijaitsevien koulujen oppilaita kiidätettiin jälleen sunnuntaina sairaalaan myrkytysoireiden takia.
Lorestanin maakunnassa ainakin 194 tyttöä neljästä koulusta on joutunut viime viikon aikana sairaalahoitoon myrkytysoireiden takia.
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-64797957) mukaan ainakin 650 tyttöä on myrkytetty marraskuun jälkeen.
Brittiläisen [Guardianin](https://www.theguardian.com/global-development/2023/feb/27/iranian-authorities-investigate-the-poisoning-of-schoolgirls-said-to-be-revenge-for-hijab-protests) mukaan myrkytyksissä on todennäköisesti käytetty organofosfaatteja. Myrkky voi aiheuttaa pahoinvointia, huimausta ja väsymystä.
Apulaisopetusministeri **Younes Panahin** mukaan tyttöjen myrkytyksissä käytettyä ainetta on vapaasti saatavilla, paikallinen Tasnim-uutistoimisto kertoi sunnuntaina.
Panahin mukaan ketään ei ole pidätetty.
Kuka haluaa tytöt pois kouluista?
Myrkytyksistä on raportoitu esimerkiksi Qomin kaupungissa, jossa sijaitsee šiiamuslimien tärkeitä pyhäkköjä.
Paikallisviranomaiset uskovat, että iskuilla yritetään pakottaa tytöt pois kouluista.
Aktivistit ovat verranneet iranilaiskouluihin kohdistuneita hyökkäyksiä Afganistanin talibanien ja Nigerian Boko Haramin harjoittamaan terrorismiin naisia vastaan.
Kumpikin äärijärjestö vastustaa tyttöjen koulutusta.
Useat tytöt ovat jääneet myrkytystapausten vuoksi pois koulusta.
Teheranin maakunnaassa Qomissa työskentelevä opettaja kertoi Guardianin mukaan radiokanava Fardalle, että 250 oppilaasta vain 50 osallistuu tällä hetkellä tunneille.
Lisäksi useita kouluja on suljettu tutkinnan vuoksi.
Naisen kuolema kirvoitti huiviprotestit
Brittilehti Guardian taas kertoo, että Iranin viranomaiset vahvistivat selvittävänsä, voitiinko koulutyttöjä myrkyttää kostona osallistumisesta huivipakkoa vastustaviin mielenosoituksiin.
Esimerkiksi lokakuussa useiden oppilaitosten naisopiskelijat riisuivat huivinsa vastustaakseen Aminin kuolemaa.
Viime syyskuussa maassa puhkesivat laajat protestit, kun 22-vuotias **Mahsa Amini** kuoli siveyspoliisin käsissä. Aminin kerrotaan joutuneen siveyspoliisin kohteeksi alun perin väärinpuetun huivin takia.
Vastustukseksi viranomaisten väkivaltaan tuhannet naiset uhmasivat huivipakkoa ja leikkasivat [hiuksiaan kaduilla](https://yle.fi/a/3-12634462).
Sulaako Suomen seuraavakin MM-mitalimahdollisuus? Kalle Lassila näkee selvän ratkaisun ongelmakohtaan
Naisten viestijoukkue puhuttaa tällä hetkellä Planican MM-hiihdoissa. Yle Urheilun asiantuntijat Ville Nousiainen ja Kalle Lassila sekä naisten vastuuvalmentaja Jussi Piirainen avaavat tilannetta.
Suomi on vielä ilman mitaleita Planican MM-hiihdoissa. Tiistaina [vapaan normaalimatkalta](https://yle.fi/a/74-20020201) ei odotettu mitalia, mutta sen sijaan haettiin vastauksia torstain naisten viestiä varten.
**Kerttu Niskanen** oli yhdeksäs, **Eveliina Piippo** 16:s, **Krista Pärmäkoski** 17:s ja **Jasmi Joensuu** 32:s.
Naisten viestiä on pidetty erittäin potentiaalisena mitalimatkana MM-hiihdoissa. Yle Urheilun asiantuntijan **Ville Nousiaisen** mukaan Suomella on kolme urheilijaa viestiin ”ihan ookoo” -tasolla.
– Jos Kerttu olisi ollut tänään viisi sekuntia nopeampi, hän olisi ollut kuudes. Silloin hän olisi yltänyt tavoitesijoitukseensa. Eveliina Piippo oli 15 sekunnin päässä kymppisakista. Se olisi ollut hänen tasolleen loistava sijoitus, Nousiainen sanoo.
Nousiainen nostaa kolmantena ”varmana” nimenä viestiin Krista Pärmäkosken. Suomen hiihtotähti kuuluu itsestäänselvästi viestijoukkueeseen, vaikka hänen kisansa Planicassa ovat menneet alakanttiin.
Viestijoukkueen neljäs nimi on hakusessa.
– Jasmi Joensuu ei näyttänyt mitään ihmeitä. **Johanna Matintalolta** toivotaan hirveän hyvää hiihtoa, mutta hänkin on ailahdellut paljon tämän kauden aikana. On tosi haastava tilanne valmennusjohdolle löytää neljäs hiihtäjä viestiin, Nousiainen totesi.
Toisen Ylen hiihtoasiantuntijan **Kalle Lassilan** mukaan Suomen valmennusjohto joutuu tekemään nyt ratkaisun neljännestä hiihtäjästä omalla silmällä ja arviollaan.
– Nyt ei ole niin paljoa tulospohjaa, jolla tehdä valinta. Jasmi Joensuu on hiihtänyt tähän mennessä kaikki matkat. Johanna Matintalolla on vain sprintti alla. Luulen, että tilanne kääntyy Matintaloon. Hän on vähän tuoreempi lähtemään viestiin. Matintalolla on myös tällä kaudella hyvä avausosuus Beitostölenin maailmancupin viestistä, Lassila toteaa.
Kolmannen hiihtoekspertin **Aino-Kaisa Saarisen** mukaan Suomi on tällä hetkellä haastaja mitalitaistossa.
– Siellä on Ruotsi, Norja, Yhdysvallat ja Saksa. Mitali vaatii sitä, että kaikki onnistuvat yläkanttiin. Ja se vaatii myös joltain näistä edellä olevista joukkueista epäonnistumista. [Niin kuin Ruotsi floppasi edellisissä](https://yle.fi/a/3-11821451) MM-kisoissa Oberstdorfissa, Saarinen toteaa.
Jasmi Joensuu puhui suoraan tilanteestaan tiistain kisan jälkeen.
– Kyllähän kaikki näkevät, että ei minua kannata panna vapaan osuuksille. Ainakaan tällaisilla radoilla, Joensuu sanoi ja viittasi kahteen viimeiseen osuuteen.
– Jos mentäisiin tasamaata, olisi eri juttu. Mutta olin tänään selvästi heikoin naisistamme.
Piippoa pidetään puolestaan vahvana ehdokkaana vapaan osuuksille ja etenkin kolmososuudelle.
– Lähdetään taistelemaan. Tänään sain hetken maistaa **Frida Karlssonin** peesiä. Pysyin siinä mukana sprinttinousun, Piippo kertoi asetelmistaan viitaten tiistain ruotsalaiseen MM-hopeamitalistiin.
Mikä on Johanna Matintalon tilanne?
Suomen naisten vastuuvalmentaja **Jussi Piirainen** sanoo, että tällä hetkellä ei ole uutisia kerrottavana viestijoukkueen kokoonpanosta.
– Se ilmoitetaan huomenna illalla, niin alkaa olla kaikille muillekin selvä, Piirainen kommentoi.
Johanna Matintalo ihmetteli romahdustaan viime torstain sprintissä, [sillä hän oli ollut omien sanojensa mukaan hyvässä iskussa kisanomaisessa harjoituksessa ennen MM-kisoja.](https://yle.fi/a/74-20019552) Henkilökohtainen valmentaja **Ville Oksanen** pohdiskeli sprintin jälkeen, että lepo voisi olla Matintalolle parempi ratkaisu kuin harjoittelu.
Miten viime päivät Johannalla ovat menneet?
– Hyvin, Piirainen kuittasi kysymyksen.
Usko menestykseen ei ole Piiraisen silmissä myöskään hiipunut.
– Uskon, että iskukyky on kova viestipäivänä. Tässä on pari päivää aikaa. Lähdetään taistelemaan kovista sijoista, Piirainen totesi.
Planican MM-kisoissa on puhuttu paljon vaisujen tulosten jälkeen muun muassa suomalaisten laskutaidoista. Piirainen ei lähtenyt spekuloimaan asialla vapaan hiihtotavan kisan jälkeen, sillä ei ollut ehtinyt analysoida vielä kaikkia kisan tapahtumia.
– En osaa sanoa tarkasti. Kertun hiihdossa ei näkynyt väsymystä. Oli kovaa lyöntiä. Koko matka pitää osata hiihtää, Piirainen totesi.
*Naisten viesti hiihdetään torstaina 2.3. klo 13.30. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa.* [*Katso MM-kisojen aikataulu tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20013769)*.*
Alta voit äänestää oman suosikkijoukkueesi Planican MM-viestiin. Äänestämiseen tarvitset [Yle-tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Äänestäneiden kesken arvotaan Urheilustudion tuotepalkinto.
Kaksi loukkaantui henkilöauton ja kuorma-auton peräänajossa Ylöjärvellä
Henkilöautossa olleet kaksi henkilöä kuljetettiin Tampereen yliopistosairaalaan.
Ylöjärvellä sattui tiistaina iltapäivällä onnettomuus valtatiellä 65 välillä Ylöjärvi–Virrat. Tarkempi onnettomuuspaikka oli Elovainiosta nelisen kilometriä Viljakkalan suuntaan.
Pelastuslaitos kertoo, että kyseessä oli henkilöauton ja kuorma-auton peräänajo. Pohjoisen suuntaan matkalla ollut henkilöauto ajoi vasemmalle kääntymässä olleen kuorma-auton perään.
Molemmat henkilöautossa olleet ihmiset loukkaantuivat onnettomuudessa. Heidät kuljetettiin Tampereen yliopistollisen sairaalan päivystykseen Acutaan. Tarkemmista vammoista ei ole tietoa.
Onnettomuuden syy ei ole tiedossa.
Ajokaista oli suljettuna liikenteeltä pelastustöiden ajan.
*Uutista on päivitetty, kun lisätietoa on saatu.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Puolueiden piiritoimistoihin Turussa ja Porissa lähetettiin räjähdettä muistuttavat paketit – sisältönä eristevillaa ja johtoja
Ensimmäinen paketti tuli Turkuun SDP:n toimistoon 17. helmikuuta. Seuraavalla viikolla samanlainen paketti lähetettiin Poriin vasemmistoliiton tiloihin.
Lounais-Suomessa kahteen puolueen piiritoimistoon lähetetyissä paketeissa oli eristevillaa ja pääasiassa johtoja, kertoo Lounais-Suomen poliisista tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Aleksi Sulkko**. Paketit oli päällystetty ilmastointiteipillä.
Poliisin mukaan tapausten esitutkinta on edelleen kesken ja odottaa muun muassa teknisen tutkinnan tuloksia.
Ensimmäinen paketti löytyi 17. helmikuuta Turussa SDP:n piiritoimiston postilaatikosta. Vasemmistoliiton Porin piiritoimistoon puolestaan lähetettiin epäilyttävä postipaketti 22. helmikuuta. Poliisi eristi Porin tilat ja otti paketin haltuunsa.
Poliisi totesi myöhemmin molemmat paketit vaarattomiksi.
Aiemmin helmikuussa räjähdettä muistuttava esine löydettiin Tampereelta SDP:n toimistolta ja vasemmistoliiton tiloista sekä Helsingistä vasemmistoliiton puoluetoimistolta.
Hattulan kunnanvaltuuston puheenjohtaja jätti viimeisenä kiistellyn kehitysyhtiön hallituksen
Hattulan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Kari Ventola (ps.) vaatii erityistarkastusta kunnan kehitysyhtiössä. Muut yhtiön hallituksessa olleet ryöpyttävät kunnanhallituksen puheenjohtajaa Ellen Rydbeckiä (kok.).
Hattulan valtuuston puheenjohtaja **Kari Ventola** (ps.) erosi tiistaina kunnan kehitysyhtiön hallituksesta. Muut hallituksen jäsenet erosivat jo aiemmin.
Ventola sanoo perehtyneensä yhtiön asiakirjoihin ja tulleensa siihen tulokseen, että yhtiössä tarvitaan ulkopuolisen tahon tekemä erityinen tarkastus.
Luottamuksen ylle nousi varjo
Ventola toteaa tiedotteessaan, että yhtiön eronneen toimitusjohtajan ja entisen hallituksen puheenjohtajan julkisuuteen nousseet sidonnaisuudet ovat luoneet varjon yhtiön toiminnan ympärille. Erityisessä tarkastuksessa tulee arvioida yhtiön omistajan, hallituksen ja johdon toimintaa, sidonnaisuuksia sekä esteellisyyksiä, vaatii Ventola.
– On myös tarpeen selvittää, onko toiminta ollut valtuuston päätösten ja hyvän hallintotavan mukaista, sekä onko kuntalaisten rahoja käytetty tarkoituksenmukaisella tavalla hattulalaisten hyväksi, Ventola kertoo tiedotteessa.
Ventola katsoo, että yhtiön hallitus ei voi näitä asioita selvittää, vaan omistajan eli Hattulan kunnan on tehtävä päätös ulkopuolisen selvityksen teettämisestä, laajuudesta ja painopistealueista.
Ulkopuolisella selvityksellä mahdolliset epäilyt ja virheelliset tiedot voidaan oikaista luotettavasti, perustelee Ventola.
Muut ryöpyttävät Rydbeckiä
Kehitysyhtiössä kuntaa edustaneet **Jiri Kattelus** (kok.) ja **Ville Viitanen** (sd.) perustelivat eroilmoituksissaan hallituseroaan samanlaisilla vastauksilla. Yle on nähnyt asiakirjat.
He ovat tyytymättömiä kunnan omistajaohjaukseen sekä kunnanhallituksen puheenjohtajan **Ellen Rydbeckin** (kok.) toimintaan. Rydbeck on Hämeen Sanomissa [todennut kehitysyhtiön tarpeettomaksi](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/5704817) (tilaajille).
Myös elinvoimajohtaja **Kari Uusitalon** eroperusteet ovat samat. Yrittäjäedustajana hallitukseen syksyllä tullut **Salme Kokko** ei halunnut perustella eronsa syitä Ylelle.
Yrityskytkökset nousivat esiin
[Yle kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20019267), että elinvoimajohtaja Kari Uusitalon ja kehitysyhtiön irtisanoutuneen toimitusjohtajan **Petri Laineen** yrityskytkökset ovat olleet laajemmat kuin Hattulassa on tiedetty.
Kehitysyhtiön verkkosivuilla [kunnan keskuskeittiö rinnastettiin Köksä oy:hyn](https://yle.fi/a/74-20015222), jossa Laine on mukana. Elinvoimajohtaja Uusitalo halusi Hattulan kunnan mukaan pakasteverkkokauppaan, jossa Laine on osakkaana. Ruoan valmistukseen kaavailtua HerkkuHattu-projektia varten Laine oli rekisteröinyt verkkotunnuksen omalle yhtiölleen.
Hattulan kunta ei ole lähtenyt yhteenkään kehitysyhtiön projektiin mukaan.
Tahko, Koli ja Vuokatti halutaan paremmin maailman matkailijavirtojen tietoon
Venäläisten asiakkaiden katoaminen ja lentoliikenteen ongelmat saivat kunnat yhteistyöhön. Suunnitteilla on muun muassa yhteisiä kiertomatkatuotteita.
Joensuu, Kuopio, Sotkamo, Lieksa ja Nurmes ovat käynnistämässä yhteistä hanketta, jossa tavoitteena on edistää erityisesti Tahkon, Kolin ja Vuokatin kansainvälistä kysyntää ja saavutettuvuutta.
Huhtikuussa käynnistyvässä hankkeessa on tarkoitus kehittää alueiden välisiä kiertomatkatuotteita, lisätä palvelutarjontaa ja nostaa alueiden profiilia kansainvälisillä markkinoilla. Kohteiden saavutettavuutta aiotaan parantaa muun muassa etsimällä keinoja lentoliikenteen lisäämiseksi.
– Vaikka Koli on jo vuosia toiminut kotimaisten matkailijoiden suosikkikohteena, kansainvälisille matkailijoille Koli on vielä tuntematon. Siksi käynnistyvä yhteistyö on tärkeää ja näin voimme parantaa kaikkien keskeisten matkailukohteiden tunnettavuutta ja auttaa toinen toisiamme, sanoo Kolin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja **Tiina Kanninen** tiedotteessa.
Hankkeen taustalla on muun muassa Itä-Suomen matkailuelinkeinon kokema kysyntäshokki venäläisten asiakkaiden kadottua markkinoilta ja poikkeuksellisen hankala lentoliikenteen tilanne.
Koordinaatiohankkeen kokonaiskustannusarvio on 177 100 euroa, jota kukin kaupunki ja kunta rahoittaa 10 626 euron rahoitusosuudella. Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen laaja maakuntarajat ylittävä matkailualan yhteistyöhanke alueella.
– Tämä on aivan uudenlainen avaus ja lähtö laajempaan koko alueemme matkailun kansainvälistä vetovoimaa lisäävään yhteistyöhön, toteaa Kuopion kaupunginjohtaja **Jarmo Pirhonen**.
Avi antanut useita huomautuksia Kemin Metsä Fibren rakennustyömaalle: “Ei ole tavallista, että työmaalla tapahtuu kaksi kuolemaan johtanutta onnettomuutta”
Ylitarkastajan mukaan useimmiten Metsä Fibren työmaata on huomautettu putoamissuojausten puuttumisesta, puutteellisista kulkuteistä ja työtelineistä.
Kemin Metsä Fibren uuden sellutehtaan rakennustyömaalla on tapahtunut varsin lyhyen ajan sisällä kaksi kuolemaan johtanutta onnettomuutta.
– Ei ole tavallista, että samalla työmaalla tapahtuu kaksi kuolemaan johtanutta onnettomuutta. Ei ole tavallista, että sattuu edes yhtä, huomauttaa ylitarkastaja **Lasse Ketola** Pohjois-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueelta.
Ketolan mukaan avi on tehnyt sellutehdastyömaalle useita tarkastuksia. Työmaata on huomautettu useista tapaturmavaaroista.
– Liikaa olemme joutuneet huomauttamaan työmaan tapaturmavaaroista, Ketola sanoo.
Metsä Fibren työmaalla on tehty yli sata tarkastusta.
Ketolan mukaan useimmiten Metsä Fibren työmaata on huomautettu putoamissuojausten puuttumisesta, puutteellisista kulkuteistä ja työtelineistä. Yhtiötä ja alueella toimivia urakoitsijoita on velvoitettu korjaamaan puutteet.
Tuki pettää ja kappale kaatuu
Ketolan mukaan annettujen velvoitteiden perusteella voisi päätellä, että yleisin tapaturma työmaalla olisi putoaminen.
– Jokunen putoaminen siellä on realisoitunut, mutta kuolemaan niistä ei ole johtanut mikään.
Onnettomuuksia on sattunut myös sellaisissa tilanteissa, joissa raskaita kappaleita on asennettu paikoilleen ja ne ovat olleet väliaikaisesti tuettuina.
– Tässä on vaarana, että tuki pettää ja kappale kaatuu tai putoaa ihmisen päälle.
Ketola kertoo, että kappaleiden asentamisessa pitää noudattaa suunnittelijan laskelmia myös väliaikaisessa tuentavaiheessa.
– Laskelmien puuttuminen tai niiden noudattamatta jättäminen johtaa usein vakaviin tapaturmiin, hän muistuttaa.
Kaksisataa kerrostalotyömaata
Metsä Fibren työmaan keskivahvuus on 3850 henkilöä, mikä vastaa noin kahtasataa kerrostalotyömaata.
– Työmaalla on hirvittävä määrä henkilöitä pienellä alueella, joten kyllä siellä on sattunut ja tapahtunut. Olemme käyneet kohteessa tarkastuksilla työn alkamisesta saakka.
Avin ylitarkastaja Lasse Ketola kertoo, että yleisesti ottaen teollisuuden investointihankkeissa työturvallisuudessa on vähemmän huomautettavaa kuin vaikkapa kerrostalotyömailla.
Lainsäädännössä tapaturma itsessään ei ole rike, vaan sellainen on nimenomaan olosuhdepuute, joka johtaa onnettomuuteen.
– Mielestäni voimavaroja pitäisi keskittää olosuhdepuutteiden parantamiseen etukäteen, Ketola toteaa.
– Jos olosuhdepuutteet ovat merkittäviä, niin sittenhän se on vähän tuuristakin kiinni, tapahtuuko onnettomuutta vai ei. Usein olosuhdepuutteet johtuvat välinpitämättömyydestä tai kiireestä, hän jatkaa.
Riskejä ottavat sekä suomalaiset että ulkomaalaiset tekijät
Kuolemaan johtaneiden työtapaturmien määrä on ollut koko ajan vähentymään päin. Ketolan mukaan viime vuonna Suomessa tapahtui kuitenkin erityisen paljon kuolemantapauksia työpaikoilla.
Metsä Fibren työmaan kotimaisuusaste on tällä hetkellä 45 prosenttia. Vaikka ulkomaalaisia on työntekijöistä yli puolet, ei Ketola näe, että sillä olisi vaikutusta tapaturmien määrään tai vaaratilanteisiin ylipäätään.
– Suomeen tulevat työntekijät ovat kokeneita asennusryhmiä, jolle paikallista määräysvaltaa käyttävä yritys eli tässä tapauksessa Metsä Fibre antaa myös ohjeita. Kyllä sekä ulkomaalaisiin että suomalaisiin mahtuu liikaa riskejä ottavaa porukkaa, Ketola muistuttaa.
Metsä Fibre: puutteet on korjattu
Kemin Metsä Fibren uuden sellutehdastyömaan projektijohtaja **Jari-Pekka Johansson** toteaa, että avin tarkastukset ovat normaalia viranomaisen kanssa tehtävää yhteistyötä. Johanssonin mukaan tarkastuksissa löydetyt puutteet korjataan nopeasti ja muutoksista raportoidaan aville.
– Tarkastamme telineet säännöllisesti ja käytössä on telinekortit, joista nähdään, että telineet ovat tarkastettu ja turvalliset. Jos ns. telinekorttia ei ole tai se on puutteellinen, niin telineitä ei käytetä ennen kuin ne on todettu turvalliseksi.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointilalue ulkoistaa hoidon digipalveluja
Ulkoistamisella yritetään paikata henkilöstövajetta ja parantaa palveluiden saatavuutta.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde ulkoistaa digitaalisia terveys- ja hyvinvointipalveluja yksityiselle yhtiölle.
Digitaalisilla palveluilla on tarkoitus jatkossa toteuttaa verkossa tai puhelimitse tapahtuvaa hoidon tarpeen arviointia sekä hoitajien ja lääkäreiden etävastaanottoja.
Lääkärisi Oy voitti järjestetyn kilpailutuksen. Ulkoistamisella yritetään paikata henkilöstövajetta ja parantaa palveluiden saatavuutta.
Lääkärisi Oy:n palveluksessa toimii tällä hetkellä 50 lääkäriä ja 20 hoitajaa. Pohteen kanssa solmitun sopimuksen jälkeen yhtiö aikoo palkata lisää henkilökuntaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tekijänoikeuslaki hyväksyttiin vihdoin: tekijäpuoli tyytyväinen, professori arvostelee sananvapauden rajoittamisesta
Uudesta tekijänoikeuslaista on väännetty kättä pitkään. Uusi laki astuu nyt vihdoin voimaan, mutta kaikki eivät ole siihen tyytyväisiä.
Nyt näyttää hyvältä, totesi Teosto jo viime viikolla Twitter-tilillään uuden tekijänoikeuslain läpimenosta sivistysvaliokunnassa.
Vuositolkulla väännetty tekijänoikeuslaki on vihdoin hyväksytty eduskunnassa. Suomessa uudesta laista on käyty tiukkaa taistoa, ja sen vuoksi lain käsittely myöhästyi puolellatoista vuodella.
Vuonna 2019 Euroopan unioni hyväksyi tekijänoikeusdirektiivin muutokset ja velvoitti, että jäsenmaat vievät uudistuksen kansalliseen lainsäädäntöönsä kahden vuoden sisällä. Suomea uhkasi asiassa jo sakko, kun laki ei edennyt.
Edellinen laaja tekijänoikeuslain uudistus on tehty Suomessa 20 vuotta sitten.
Kotimaiset tekijänoikeusjärjestöt, kuten Teosto, liputtavat nyt hyväksytyn uuden lain puolesta.
– Olemme tyytyväisiä, että asia saadaan vihdoin viimein maaliin, Teoston laki- ja kansainvälisten asioiden johtaja **Antti Härmänmaa** summaa.
Kuluttajan näkökulmasta ei juuri muutoksia
Teoston kannalta kokonaisuuden tärkein osa on artikla 17, joka koskee verkkosisällönjakopalveluja. Viidestä Suomessa eniten musiikin kuunteluun käytetystä palvelusta eli Youtubesta, Tiktokista, Facebookista, Instagramista ja Spotifysta vain Spotifyllä on ennen lakimuutosta ollut selvä lakiin perustunut velvollisuus hankkia lupa oikeudenhaltijoilta musiikin jakamiseen.
– Kyse on näiden palveluiden jakamasta sisällöstä ja siihen liittyvästä vastuusta, mikä on aiemmin ollut epäselvä. Youtube, Tiktok, Facebook ja Instagram ovat nyt samassa tilanteessa kuten Spotify, eli ne tarvitsevat yhtä lailla luvan oikeudenhaltijalta sisällön jakeluun. Tämä on oleellinen muutos, Antti Härmänmaa toteaa.
Härmänmaan mukaan kuluttajan näkökulmasta taas mikään ei juurikaan muutu.
– Jos on aiemmin ladannut suojattua musiikkia Youtubeen, niin viime kädessä on ollut epäselvää, kuka vastaa tekijänoikeudellisista asioista. Jatkossa tilanne on selkeä: kun palveluntarjoaja hankkii luvan sisältöjen jakeluun, se kattaa myöskin käyttäjän toimet.
Härmänmaa vakuuttaa, että käyttäjien oikeussuojakeinot suhteessa palveluihin lisääntyvät ja parantuvat uuden lain myötä.
– Palvelut saavat selvät toimintavelvollisuudet. Kuluttajalla on nyt lakiin perustuva oikeus saattaa asia palvelun uudelleen arvioitavaksi, jos kuluttajan lataamaa sisältöä poistetaan.
Meemit ja parodia eivät ole tulilinjalla
Uusi tekijänoikeuslaki niputtaa yhteen kolme toisiaan sivuaa, perusoikeuksiin liittyvää asiaa: tekijöiden ja taiteilijoiden omaisuudensuojan, sananvapauden ja kuluttajien oikeudet sekä palveluntarjoajien elinkeinovapauden.
Tätä tasapainoa on haettu pitkään, ja taannoin käytiin kiivasta keskustelua muun muassa parodian ja meemien kohdalla: pyrkiikö uusi laki rajoittamaan ilmaisumuotoja, jotka kuuluvat sivistysyhteiskuntaan.
– Kukaan ei ole halunnut missään vaiheessa rajoittaa meemejä, tämä on ollut alusta saakka tunnustettu asia. Kun Euroopan unioni tiedotti virallisesti uudesta direktiivistä, siinä nimenomaan painotettiin, että käyttäjien mahdollisuus julkaista meemejä taataan, Antti Härmänmaa sanoo.
Muut maat onnistuivat Suomea paremmin
Turun yliopiston kauppaoikeuden professorin **Tuomas Myllyn** mukaan uudessa tekijänoikeuslaissa on useita ongelmakohtia etenkin Suomen perustuslain kannalta, vaikka asiaa käsiteltiin eduskunnan perustuslakivaliokunnassa useampaan otteeseen.
– Ongelmia oli yksinkertaisesti liikaa suhteessa käytettävissä olevaan aikaan.
Myllyn mukaan kiire johtui ehdotuksen valmisteluprosessin ongelmista ministeriössä, tulevista eduskuntavaaleista ja EU:n komission Suomea vastaan jo aloittamasta rikkomismenettelystä, kun direktiiviä ei ollut säädetty laiksi ajallaan.
Jokaisella EU-maalla on ollut taustalla olevasta EU-direktiivistä oma tulkintansa. Mylly huomauttaakin, että esimerkiksi Saksa ja Itävalta ovat onnistuneet sääntelyn täsmällisyydessä ja tarkkarajaisuudessa sekä sananvapauden ja käyttäjien intressien toteuttamisessa paremmin kuin Suomi.
– Suomen tekijänoikeuslaki seuraa erityisesti verkkosisällönjakopalveluja koskevan vastuusääntelyn osalta EU-direktiivin ympäripyöreitä ja sisäisesti ristiriitaisia normeja kirjoittamalla niitä uusiksi ja kuvittelemalla, että ne toimisivat jollakin tavalla kansallisena lakina.
Uuden lain ongelmana sananvapaus
Myllyn mukaan uuden lain keskiöön nousee sananvapaus: kun sitä rajoitetaan, sääntelyn pitäisi olla äärimmäisen selkeää, mutta nyt se on jäänyt yleispiirteiseksi.
Palveluntarjoajia, kuten YouTubea ja TikTokia, on laissa määrätty filtteröimään tekijänoikeuden alaisia materiaaleja toisaalta tehokkaasti, jottei syntyisi tekijänoikeusloukkauksia, mutta kuitenkin niin, etteivät käyttäjien oikeudet ja sananvapaus kärsisi.
Tuomas Mylly huomauttaa, ettei kone pysty erottamaan laillista siteerausta tai parodiaversioita laittomasta sisällöstä. Tämä johtaa merkittävään ongelmaan, joka koituu lopulta käyttäjien oikeuksien ja sananvapauden vahingoksi.
– Nythän sääntely tapahtuu sosiaalisen median ja verkkopalveluiden filtteröintialgoritmeilla. Palveluntarjoajat saattavat yliblokata käyttäjien tarjoamaa materiaalia, koska tällä hetkellä tai lähitulevaisuudessakaan ei ole teknologioita, jotka pystyivät erottamaan laillisen sisällön laittomasta.
– Kyse on naiiviista ja hurskaasta teknologiauskosta, jossa luotetaan siihen, että tekoälyalgoritmi pystyisi tulevaisuudessa toimimaan tekijänoikeustuomarina. Tässä kohdassa lainsäädäntö on epäonnistunut.
Mylly lisää, että lainsäädäntöön jäi myös ongelmia opetusta koskevan sääntelyn tiimoilta sekä tarpeetonta epävarmuutta esimerkiksi TV-lähetysoikeuksien sääntelyssä.
Vuoden 2021 ehdotuksesta tuli hylkypaperia
Tuomas Myllyn mukaan on täysin mahdollista, että jatkossa tekijänoikeuksiin vedoten alustoilta poistetaan tai niille ei päästetä lainkaan esimerkiksi poliittisen vaalivideon kaltaista materiaalia, jos videoon sisältyy vahingossakin vaikkapa tekijänoikeuden suojaamaa musiikkia.
– Videon taustalta saattaa kuulua lyhyt pätkä ”laitonta” musiikkia, joka tulee ohiajavasta autosta, ja jonka sosiaalisen median tai verkkoalustan algoritmit havaitsevat ja blokkaavat.
Mylly huomauttaa, että syksyllä vuonna 2021 alustava hallituksen esitysluonnos oli huomattavasti nykyistä lakia yksityiskohtaisempi ja pidemmälle viety, ja että siinä oli enemmän erilaisia oikeusturvatakuita. Tekijänoikeusjärjestöt suhtautuivat luonnokseen kuitenkin hyvin kriittisesti ja saivat mukaansa myös runsaan joukon yksittäisiä taiteilijoita.
– Teosto ja muut tekijänoikeusjärjestöt onnistuivat lobbaamisessaan erittäin hyvin. Opetus- ja kulttuuriministeriössä oli alkujaan edistyksellistä lainvalmistelua, mutta se onnistuttiin saamaan makulatuuriksi. Eli sulka hattuun tekijänoikeusjärjestöille, he ovat onnistuneet puolustamaan intressejään.
*Korjaus 4.3. klo 12:15: Muutettu Antti Härmänmaan titteli oikeaan muotoon.*
**Aiheesta aiemmin:**
[Suomea uhkaa miljoonasakko, jos kiistelty tekijänoikeuslaki ei etene – lakimuutos määräisi Youtuben ja Tiktokin maksamaan musiikintekijöille](https://yle.fi/a/74-20018363)
[Mikä kaikki muuttuu uudessa tekijänoikeusdirektiivissä? Katso 5 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/a/3-10707993)
[Euroopan parlamentti hyväksyi lopullisesti uuden tekijänoikeuslain – Tekijöille lisää oikeuksia, ilmaiset uutislinkit uhan alle](https://yle.fi/a/3-10707635)
Näin tekijänoikeuslaista keskusteltiin EU-käsittelyn aikana:
Kenialaisopiskelijoiden lukukausimaksuja ei ole saatu, vaikka eräpäivää on lykätty monesti Tampereella – sama ongelma eri puolilla Suomea
Ammattikorkeakoulut eivät ole vieläkään saaneet kenialaisopiskelijoiden lukukausimaksuja tililleen. Ratkaisuja yritetään etsiä vielä maaliskuun aikana.
Tampereelle saapuneiden 125 kenialaisopiskelijan sairaanhoitaja- ja fysioterapeuttiopinnot ovat vaarassa keskeytyä.
Lupaavasti alkanut suomalaisten oppilaitosten koulutusvienti Keniaan on ajautunut pahoihin vaikeuksiin, sillä opiskelijoiden lukukausimaksut ovat maksamatta syksyn ajalta. Rahojen olisi pitänyt tulla Uasin Gishun maakunnalta [alunperin jo kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20009582).
Tampereen ammattikorkeakoululla (TAMK) on saatavia noin 200 000 euron edestä. TAMK on lähettänyt Uasin Gishun maakunnalle jo useita muistutuslaskuja opiskelijoiden lukukausimaksuista, ensimmäisen marraskuussa.
Viimeisimmän perintäkirjeen eräpäivä on tänään 28. helmikuuta, eikä rahoja ole toistaiseksi TAMKin vararehtorin **Ari Sivulan** mukaan kuulunut.
– Laskulle täytyy löytyä maksaja. Koulutus ei ole ilmaista.
Mikäli maksuja ei saada, opintoja ei voida Sivulan mukaan jatkaa.
– Ratkaisuja haetaan vielä maaliskuun aikana, ja neuvotteluyhteys Keniaan on koko ajan auki, Sivula painottaa.
[Yle uutisoi tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20012888), että Uasin Gishun maakunnan varakuvernööri on vierittänyt vastuuta maksamattomista lukukausimaksuista Tampereen kenialaisnuorten vanhemmille. Opiskelijoiden vanhemmat taas uskovat heidän maksamiensa rahojen mahdollisesti käytetyn maakunnan tililtä muihin tarkoituksiin.
Ongelmia on myös Saimaan ammattiopistossa ja Uudellamaalla sijaitsevassa Laurean ammattikorkeakoulussa. Saimaan ammattiopisto irtisanoi jo sopimuksensa Uasin Gishun maakunnan kanssa, ja Laurean ammattikorkeakoulu on antanut maakunnalle [maksuaikaa maaliskuun loppuun asti](https://yle.fi/a/74-20018718). Sen jälkeen opiskeluoikeus lakkaa kokonaan.
Kaikki kenialaisopiskelijat ovat edelleen Suomessa.
Helsingin Vanhankaupunginkosken purku on teknisesti mahdollista, mutta poliittisesti edessä on monta mutkaa – tässä vaihtoehdot
Pato voidaan purkaa, jos veden pinnan taso säilytetään pohjapatojen avulla. Padon osittainen purkaminen ei konsulteilla teetetyn selvityksen mukaan ole mahdollista.
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta käsittelee tänään tiistaina edellytyksiä Vanhankaupunginkosken padon purkamiselle.
Kaupungin tilaaman esiselvityksen mukaan padon purkaminen on mahdollista kahden alustavan vaihtoehdon avulla. Ensimmäisessä pato purettaisiin kokonaan ja Kuninkaankartanonsaaren pohjoispäätyyn rakennettaisiin koskimainen pohjakynnys.
Toisessa vaihtoehdossa pohjakynnyksiä tehtäisiin useita niin, että myös patoalueen pohjoispuolelle rakennettaisiin kaksi pohjakynnystä.
Pohjakynnykset ovat kivistä tehtyjä pohjapatoja, jotka muistuttavat luonnonkoskea.
Muun muassa meritaimenen, ankeriaan ja vaellussiian nousumahdollisuudet Vantaanjokeen paranisivat kummassakin vaihtoehdossa. Kaikissa tutkituissa purkamisvaihtoehdoissa kalojen nousun helpottaminen vaatii koskialueen uudelleenrakentamisen vesi- ja maisemarakentamisen keinoin.
Kaupunkiympäristön toimialan toimialajohtaja **Ville Lehmuskosken** mukaan konsulttiselvitys selkeyttää osaltaan asian käsittelyä ja edistämistä, mutta päätös padon purkamisesta ei ole vielä yksiselitteisen selvä.
– Tähän liittyy edelleen esimerkiksi museoviranomaisten ja ely-keskuksen kanssa käytävä keskustelu kulttuuriympäristöllisistä arvoista. Myös päätöksentekijöille asia on poliittinen arvovalinta, kun puntaroidaan purkamisesta syntyviä hyviä vaikutuksia sekä kulttuuriympäristöön aiheutuvia haittavaikutuksia.
Osittainen purku mahdotonta
Selvityksen mukaan vaihtoehto, jossa pato puretaan vain osittain, osoittautui mahdottomaksi. Vanhankaupunginkosken pato on holvipato, jota ei ole sen rakennustavan vuoksi mahdollista purkaa osittain, kuten on tehty esimerkiksi [Vantaan Tikkurilankosken padolla](https://yle.fi/a/3-11960159).
Kiviladonta on tehty ylävirtaan päin kaarevaksi ja niin, että kivet tukeutuvat toisiinsa.
Padon purkaminen ilman pohjakynnysrakentamista sisältäisi selvityksen mukaan huomattavia riskejä. Vantaanjoen pinta laskisi tässä vaihtoehdossa merkittävästi lähes kymmenen kilometrin matkalta.
Vedenpinnan lasku vaikuttaisi pahimmillaan ranta-alueiden maaperän vakauteen niin, että alueen sillat, rakennukset ja muut rakenteet olisivat vaarassa vaurioitua.
Toteuttamiskelpoisten vaihtoehtojen suunnittelun ja toteutuksen suorat kustannukset ovat esiselvityksen mukaan noin 1,5 miljoonaa euroa, jos pohjakynnyksiä tehdään yksi, ja noin kaksi miljoonaa euroa, jos kynnyksiä tehdään useita.
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta [päätti vuosi sitten](https://yle.fi/a/3-12297113), että kaupunki ryhtyy tarvittaviin toimiin Vanhankaupunginkosken padon purkamiseksi.
Lautakunta käsitteli asiaa **Emma Karin** (vihr.) ja 17 muun valtuutetun allekirjoittaman aloitteen takia. Siinä vaadittiin, että kaupunki ryhtyy suunnittelemaan Vanhankaupunginkosken padon purkamista joko kokonaan tai osittain.
Kaupunginvaltuusto totesi kesäkuun alussa aloitteen loppuun käsitellyksi pitäen voimassa kaupunkiympäristölautakunnan ja kaupunginhallituksen kehotuksen aloittaa padon purkamisen suunnittelu.
Oikeus määräsi Turun tuhoisasta Aerotien turmasta ehdollista vankeutta – kaksi 16-vuotiasta nuorta kuoli hurjastelun seurauksena
Syytteessä oli turma-autoa kuljettanut 19-vuotias mies. Auto oli ajanut Aerotiellä kovaa ylinopeutta ja törmännyt mutkassa vastaan tulevaan rekkaan. Tavaratilassa ja takapenkillä keskellä matkustaneet nuoret kuolivat.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Turun Aerotien turmasta nuoren miehen ehdolliseen vankeusrangaistukseen kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Oikeus tuomitsi syytetyn vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lisäksi oikeus määräsi hänelle 50 tuntia yhdyskuntapalvelua.
[Turma tapahtui kesällä 2022 Turussa](https://yle.fi/a/3-12476721), kun kuuden hengen nuorisoporukka oli ajelemassa Turun lentokentän läheisyydessä henkilöautolla. Kuljettaja menetti loivassa kaarteessa autonsa halllinnan, ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi sivuluisussa vastaan tulleen raskaan ajoneuvon keulaan. 
Takapenkillä istunut 16-vuotias nuori oli ilman turvavöitä ja sinkoutui ulos autosta. Myös takaluukussa matkustanut toinen 16-vuotias nuori lensi ulos autosta. Molemmat nuoret kuolivat onnettomuuspaikalla.
Oikeus katsoi tuomiossaan, että kaksi kuukautta ennen turmaa ajokortin saaneen vastaajan on pitänyt ymmärtää, että hurjastelu ja ylinopeus alensivat hänen kykyään hallita ajoneuvoa. Oikeus katsoi myös, että vastaaja aiheutti menettelyllään kahden muun kuoleman ja muiden autossa olleiden henkilöiden loukkaantumisen.
Törkeiden kuolemantuottamusten lisäksi oikeus katsoi vastaajan syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, koska ei muun muassa huolehtinut kyydissä olijoiden turvavöistä ja antoi yhden matkustajista mennä takaluukkuun.
Vastaaja kiisti oikeudessa syyllistyneensä rikoksiin.
Oikeus määräsi tuomitun maksamaan vahingonkorvauksia ja oikeuskuluja yhteensä reilu 63 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Epäilty henkirikos Laukaassa – Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi taposta epäillyn noin 60-vuotiaan miehen
Noin 40-vuotias mies löydettiin kuolleena asunnostaan Laukaan Lievestuoreelta viime viikonloppuna.
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut tänään todennäköisin syin taposta epäiltynä noin 60-vuotiaan laukaalaismiehen.
Epäilty henkirikos tuli poliisin mukaan ilmi viime viikonloppuna.
Rikoskomisario **Markku Latvala** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että noin 40-vuotias mies löytyi kuolleena Laukaan Lievestuoreelta asunnostaan.
Uhri ja epäilty tunsivat poliisin mukaan toisensa.
Latvala toteaa, että epäillyllä on jonkin verran aiempaa väkivaltarikostaustaa ja myös alkoholilla epäillään olevan osuutta tapahtumiin.
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro epäillystä henkirikoksesta yksityiskohtaisemmin.
Oulu keskittää keskustan päiväkotien toimintaa Heinätorin päiväkodin valmistumisen jälkeen
Kun rakenteilla oleva Oulun Heinätorin uusi päiväkoti otetaan käyttöön, se johtaa toiminnan muutoksiin myös useissa muissa päiväkodeissa.
Oulussa keskistetään päiväkotien toimintaa keskusta-alueella. Sivistyslautakunnassa tiistaina esillä olevan esityksen mukaan Heinätorin uuteen päiväkotiin tulisi jatkossa koko Oulun kaupungin ympärivuorokautinen varhaiskasvatus sekä keskustan alueella nykyisin jatketulla aukiololla toimivien päiväkotien toiminta.
Järjestelyihin kuuluu myös Ainolan päiväkodin Varpulan yksikön, Tuiran Lassin päiväkodin sekä Lintulan päiväkotien lakkauttaminen. Otokylän päiväkoti jatkaa tavallisena päiväkotina ilman jatkettua aukioloaikaa.
Heinätorin päiväkoti on parhaillaan rakenteilla ja sen on määrä valmistua heinäkuussa niin että uusi päiväkoti voi aloittaa toimintansa elokuussa.
Päiväkotiin tulee tilat seitsemälle lapsiryhmälle. Se on avoinna perheiden tekemien ennakkovarausten mukaisesti ja tarjoaa myös ilta-, yö- ja viikonloppuhoitoa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Krista Pärmäkoski toivoo ihmettä ennen MM-kisojen mahdollisia mitalimatkoja – Kerttu Niskanen hämmästyi heikosta lopustaan
Kerttu Niskanen oli parhaana suomalaisena yhdeksäs Planican MM-hiihtojen vapaan hiihtotavan 15 kilometrillä. Krista Pärmäkoski jäi 17. sijalle. Väliin ehti suomalaisista Eveliina Piippo.
Planican MM-hiihdoissa naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa parasta suomalaista vauhtia piti **Kerttu Niskanen**. Suomalainen oli yhdeksäs jääden kilpailun voittajasta Yhdysvaltojen **Jessie Digginsistä** 56,6 sekuntia. Kyseessä oli Digginsille ja ylipäätänsä Yhdysvalloille ensimmäinen MM-kulta maastohiihdon henkilökohtaisilla matkoilla.
Niskanen loukkasi jalkaansa lauantaina ennen yhdistelmäkisaa, eikä ollut mukana sunnuntain parisprintissä. Niskanen kuvaili jalkansa tilannetta ”ookooksi” tiistain kilpailun jälkeen.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** näki, että Niskasella riitti jaksamista, mutta rytminvaihdoissa vapaalla hiihtotavalla oli parannettavaa.
Niskasen mukaan jaksamista vaadittiin kisassa. Suomalaistähti oli viimeisellä väliaikapisteellä ennen maalia kuudentena. Eroa viimeisellä 2,3 kilometrillä tuli muihin kärkinimiin kuitenkin runsaasti.
– Sai työstää koko ajan. Tunne oli, että jaksoi ihan ookosti. En hyytynyt niin, että seinä olisi tullut vastaan. Nyt jäi mietityttämään, miten loppu tuli noin huonosti. Menetin siinä monta sijaa. En osaa sanoa, mitä siinä kävi, Niskanen totesi.
Piippokin hyytyi lopussa
Toiseksi paras suomalainen **Eveliina Piippo** oli 16:s. Piippoa pidettiin kovalla radalla yllätysvalmiina hiihtäjänä kymppisakkiin, mutta toisin kävi. Piippo oli viimeisellä väliaikapisteellä sijalla yhdeksän.
– En tiedä, lähdinkö liian kovaa. Tummuin aika pahasti, Piippo sanoi.
– Olin vaan niin väsynyt, että jalat eivät meinanneet kantaa viimeisiin laskuihin.
Asiantuntija **Ville Nousiaisen** mukaan Piipon vauhdinjako oli kyllä kiitettävää, mutta nousuosuuden jälkeen Piippo hyytyi.
Piippo kyllä myönsi, että raskaat olosuhteet kyllä lähtökohtaisesti palvelivat häntä.
– Ei voi syyttää kuin itseään, Piippo totesi.
Pärmäkoski yllättyi nousujen kuormituksesta – latasi suoraa puhetta tuloksistaan
**Krista Pärmäkoski** oli 17:s. Hän jäi Piiposta puoli sekuntia. Eroa Diggiinsiin kertyi 1 minuutti ja 15,4 sekuntia.
– Ajattelin, että lähden kohtuullisen rauhassa liikkeelle ja malttaisin. Sillä tavalla meni ookoo. Nousut olivat yllättävän kuormittavia, kun joutui polkemaan niissä. Ei missään nimessä hyvä päivä, Pärmäkoski sanoi ja kuvaili keliä aiempaa hitaammaksi uuden lumen takia.
Pärmäkoski ei osannut sanoa suksen merkityksestä päivän lopputulokseen, sillä kunnon vertailukohtaa ei ollut.
Pärmäkoski oli MM-kisojen yhdistelmämatkalla kuudes ja parisprintissä yhdessä **Jasmi Joensuun** kanssa samalla sijalla. Suomalainen puhui suoraan tasostaan MM-kisoissa.
– Parempia tuloksia olisi tietysti toivonut. Aikaisemmat kisat näkyivät tänään. Toivotaan ihmettä, että palautuu seuraaviin koitoksiin, Pärmäkoski totesi.
Joensuu oli 32:s tiistaina.
Naisilla on vielä edessä Planican MM-kisoissa torstaina viestikisa ja lauantaina 30 kilometrin perinteisen yhteislähtökilpailu. Kumpaankin on asetettu suomalaisille vielä mitalitoiveita.
Suomen MM-rallin reitti julki! Kalle Rovanperä odottaa legendaarisen pätkän paluuta – iloinen rengasuudistuksesta: ”Eivät saa etua”
Jyväskylässä elokuun alussa ajettavan MM-rallin reitti muuttuu paljon. Huippunopea Myhinpää palaa reitille, vaikkakin mahdollisesti shikaanein väritettynä.
*Suomen MM-rallin tunnelmat välittää tuttuun tapaan Ralliradio. Ylen kaiken rallisisällön löydät osoitteesta* [*yle.fi/mmralli*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)*.*
Suomen MM-rallin reitti uudistuu merkittävästi. Kaikkiaan 22 erikoiskoetta käsittävän rallin reitistä yli puolet on uutta viime vuoteen verrattuna. Kaikkiaan yli neljäsosa erikoiskoekilometreistä on aivan uutta nykymuotoisen MM-rallin historiassa.
MM-ralli ei pääty viime vuosilta tuttuun tapaan Jyväskylään, vaan palkintoseremonia järjestetään Jämsässä Himoksella, johon rallin päätöserikoiskoe Himos–Jämsä päättyy.
Kilpailun järjestäjät ovat päättäneet, että kuljettajat saavat vaihtaa autoihin tuoreet renkaat ennen viimeistä erikoiskoetta eli Power Stagea.
– Eipähän tarvitse kenenkään säästellä renkaita, vaan voidaan ajaa näpäkästi kilpaa koko sunnuntain, apulaiskilpailunjohtaja **Kari Nuutinen** taustoittaa.
Uudistus miellyttää myös kuljettajia.
– Se on ehdottomasti hyvä asia. Ne, jotka eivät enää sunnuntaina aja sijoituksista, eivät näin saa niin paljon etua verrattuna niihin, jotka ajavat vielä kilpaa, MM-sarjassa toisena oleva **Kalle Rovanperä** selvittää Yle Urheilulle.
Myhinpää palaa reitille – huippunopeuksia saatetaan suitsia shikaaneilla
Power Stagena viime vuodet ajettua Ruuhimäen erikoiskoetta ei reitillä nähdä. Sen sijaan reitille palaa yksi koko rallin ikonisimmista pikataipaleista: Myhinpää. Erikoiskoe ajetaan perjantaina kahteen kertaan.
Äärimmäisen nopeana ja haastavana pätkänä tunnettu Myhinpää on ajettu edellisen kerran vuonna 2015, jolloin se ajettiin sunnuntaina kahteen kertaan. Erikoiskokeen keskinopeus oli tuolloin yli 135 kilometriä tunnissa.
– Olen kuullut paljon siitä, että Myhinpää on hieno pätkä. Hienoa päästä ajamaan se myös itse, kesällä ensimmäistä Jyväskylän voittoaan tavoitteleva Rovanperä kuvailee.
Kilpailunjohtaja **Kai Tarkiaisen** mukaan Myhinpäässä tullaan todennäköisesti näkemään turvallisuuden vuoksi joitakin keinotekoisia hidasteita, vaikka sääntöä keskituntinopeuksia koskien ei MM-sarjassa enää ole.
– Myhinpäässä on pitkiä osuuksia, joissa ajetaan todella kovaa. Sellaiset on tärkeää katkaista jotenkin. Tulemme todennäköisesti käyttämään parissa kohdassa shikaanin tyyppisiä ratkaisuja, Tarkiainen kertoo.
Ralli lähemmäksi Tamperetta – syynä myös talkoolaiset
Lauantaina MM-rallin reitti suuntautuu yhä lähemmäs Tamperetta, kun Pirkanmaan puolella ajetaan Västilän ja Päijälän erikoiskokeet.
– Harppia on väännetty mutkalle asti. Alue on laaja, mutta kiinnostava, Kari Nuutinen sanoo.
– Yleisön tavoittavuus on yksi syy, mutta toinen on talkoolaisten tavoitettavuus. Erikoiskokeiden järjestäminen vaatii yhä enemmän ja enemmän talkoovoimaa. Sitä on tärkeää hakea myös uusilta alueilta, Kai Tarkiainen korostaa.
Jyväskylän keskustassa ajettava Harju kokee myös muutoksen, sillä kaupunkierikoiskoe ajetaan pidempänä versiona myös torstaina. ”Tuplavetoa” kokeiltiin ensimmäisen kerran viime vuonna.
*Päivitetty klo 17.36: Juttuun päivitetty Kalle Rovanperän ja Kai Tarkiaisen kommentteja.*
Suomen MM-ralli 2.–6.8.2023
**Keskiviikko 2.8.2023**  
*Lähtöseremonia, Jyväskylä, kello 20.00*
**Torstai 3.8.2023**  
Testi-EK, Rannankylä kello 9.01  
EK 1 Harju 1 (3,48 km) kello 19.05  
*Huolto A Paviljonki (15 min) kello 19.40*
**Perjantai 4.8.2023**  
EK 2 Laukaa 1 (11,78 km) kello 8.05   
EK 3 Lankamaa 1 (14,21 km) kello 9.03  
EK 4 Myhinpää 1 (15,51 km) kello 10.21  
EK 5 Halttula 1 (9,14 km) kello 11.35  
*Huolto B Paviljonki (40 min) kello 13.05*  
EK 6 Laukaa 2 (11,78 km) kello 14.35   
EK 7 Lankamaa 2 (14,21 km) kello 15.33  
EK 8 Myhinpää 2 (15,51 km) kello 16.51  
EK 9 Halttula 2 (9,14 km) kello 18.05  
EK 10 Harju 2 (3,48 km) kello 20.05  
*Huolto C Paviljonki (45 min, flexi) kello 20.40*
**Lauantai 5.8.2023**  
EK 11 Västilä 1 (18,94 km) kello 8.05  
EK 12 Päijälä 1 (20,19 km) kello 9.05  
EK 13 Rapsula 1 (20,56 km) kello 10.05  
EK 14 Vekkula 1 (20,65 km) kello 11.05  
*Huolto D Paviljonki (40 min) kello 13.17*  
EK 15 Västilä 2 (18,94 km) kello 15.35  
EK 16 Päijälä 2 (20,19 km) kello 16.35  
EK 17 Rapsula 2 (20,56 km) kello 17.35  
EK 18 Vekkula 2 (20,65 km) kello 18.35  
*Huolto E Paviljonki (45 min, flexi) kello 20.15*
**Sunnuntai 6.8.2023**  
EK 19 Moksi-Sahloinen 1 (16,56 km) kello 7.53  
EK 20 Himos-Jämsä 1 (9,26 km) kello 9.05  
EK 21 Moksi-Sahloinen 2 (16,56 km) kello 10.30  
EK 22 Himos-Jämsä 2 Power Stage (9,26 km) kello 13.15  
*Palkintoseremonia, Himos, kello 14.15*
**EK-kilometrejä:** 320,56 km  
**Siirtymää:** 1151,43 km  
**Yhteensä:** 1471,99 km
Kanta-Hämeestä puuttuu kokonaan alaikäisten oma päihdehoito 
Lastensuojelun monialaisen kehittämisen valtionrahoitushanke Kanta-Hämeessä, Pirkanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla lopetti toimintansa vuoden 2022 lopussa.
Kanta-Hämeestä puuttuu kokonaan alaikäisten oma päihdehoito ja tämä on akuutti lapsen oikeuksia rikkova epäkohta. Tämä ilmenee lastensuojelun kehittämiseen tähtäävän [MONNI-hankkeen loppuraportista](https://innokyla.fi/sites/default/files/2023-02/MONNI%20Loppuraportti.pdf).
Raportin johtopäätösten mukaan päihderiippuvuudesta kärsiville lapsille ja nuorille pitää järjestää ikätasolleen sopivasti katkaisuhoitoa ja päihdekuntoutusta sekä heidän psyykkisen oireilunsa juurisyitä on hoidettava. Lisäksi ennaltaehkäisevää ja kuntouttavaa päihdetyötä tarvitaan kiinteäksi osaksi perheiden sosiaali- ja terveydenhuollon avopalveluja.
Myös lastensuojelun ja koulun yhteistyön yhdenmukaisuutta on lisättävä, sanotaan raportissa. Yhteistyössä on kohtuutonta vaihtelua esimerkiksi koulukiusaamisasioissa, jonka vuoksi lapset ovat eriarvoisessa asemassa.
Vastuu siirtyy nyt hyvinvointialueille
Kaksivuotisen hankkeen aikana muun muassa koulutettiin kymmeniä lasten ja nuorten kanssa toimivia ammattilaisia, ja kehitettiin erilaisia uusia tapoja saavuttaa nuoret. Yksi hankkeista on mallinnus jossa kehitetään vaativan sijaishuollon ja erikoissairaanhoidon nuorisopsykiatrian yhteisasiakkuusosastoa.
MONNI-hanke alitti budjettinsa, hankkeen kokonaiskustannukset olivat 908 284 euroa, kokonaisbudjetin ollessa 1 152 000 euroa.
Hankkeen tulosten toteuttaminen siirtyy nyt hyvinvointialueille.
– Tässä vaiheessa on kohtalainen riski, että asiakas- ja potilaslähtöisyyden lisääminen ja ammattilaisten monialaisen yhteistyön parantaminen jää johtamisessa hyvinvointialueiden käynnistämiseen liittyvän käytännön teknisluonteisten asioiden ratkaiseminen jalkoihin, toteaa tiedotteessa MONNI-hankkeen projektipäällikkö **Kristiina Ruuskanen**.
MONNI-hanketta työstettiin samalla kun hyvinvointialueita valmisteltiin, mutta se ei takaa sitä että tuloksia hyödynnettäisiin täysin.
– Tämä voi hukata muidenkin kuin MONNI-hankkeen kehittämispanostuksia sekä lisätä niiden ammattilaisten kuormitusta, jotka ovat työstäneet toimintakulttuurin muutosta jo hyvinvointialuevalmistelun aikana, korostaa Ruuskanen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Punkalaitumen kunnassa on tehty muutamia ilmoituksia epäasiallisesta käytöksestä
Kunnanjohtaja on hyvillään, että vyyhti on alkanut purkautumaan ja ihmiset uskaltavat tehdä ilmoituksia.
Punkalaitumen kunnan teknisellä puolella on tehty muutamia ilmoituksia epäasiallisesta käytöksestä. Ilmoituksia alkoi tulla sen jälkeen, kun kunnassa alettiin tammikuussa selvittämään esitettyjen väitteiden ja huhujen alkuperää.
Kunnan teknisen puolen työntekijät syyttivät joulukuussa luottamushenkilöitä pitkäaikaisesta ja epäasillisesta puuttumisesta teknisen toimen henkilöstöasioihin.
Punkalaitumen kunnanjohtaja **Tuija Ojala** on hyvillään, että vyyhti on alkanut purkautumaan. Kyseessä on sekä viranhaltijoiden että työntekijöiden välisiä syytöksiä.
– Saatiin murrettua lasikatto ja nyt ihmiset uskaltavat tehdä ilmoituksia. Osa ilmoituksista on jo käsitelty. Osa vielä käsitellään luottamushenkilöiden ja viranhaltijoiden kanssa yhteistyössä, sanoo Ojala.
Ojala kuvailee, että pahimpia patteja työilmapiirin osalta on saatu auki ja purettua.
– Ei ole enää mitään kynnystä tai esimiespelkoa siinä, ettei jättäisi ilmoitusta tekemättä.
Yksilöidyt ilmoitukset epäasiallisesta käytöksestä ovat sellaisia, että osapuolet käsittelevät ne keskenään, käyvät asiat läpi ja sopuun joko päästään tai ei päästä.
– Jos sopuun ei päästä, niin sitten ei ole oikein muuta tietä kuin asianomistajan ilmoitus kunnianloukkauksesta poliisille, sanoo Ojala.
Syytökset alkoivat joulukuussa
Koko vyyhti sai alkunsa joulukuussa valtuuston kokouksessa. Kokouksessa tehtiin yhden valtuutetun ehdotusponsi, jossa ehdotettiin teknisen johtajan työtehtävän puolittamista.
Tekninen toimen henkilöstö ilmoitti tämän jälkeen suorittavansa myöhemmin ulosmarssin työpaikoiltaan.
Tammi-helmikuun aikana kunnassa tehtiin luottamuksellinen kysely aiheesta viranhaltijoiden ja työntekijöiden osalta asian selvittämiseksi. Luottamusmiesten osalta selvitystyö on vielä kesken.
Tekninen toimen ulosmarssi työpaikoiltaan toteutui 20. helmikuuta ennen kunnanhallituksen kokousta.
Kunnan tekninen johtaja erosi tehtävästään tammikuun alussa.
Nyt kunnassa seurataan tilannetta teknisen puolen lisäksi koko kunnan työntekijöiden osalta.
Kunnanjohtaja Tuija Ojala kuvailee, että nyt otetaan ryhtiliike työpaikkakiusaamisasioiden, häirinnän ja vastaavien asioiden kanssa.
– Valtaosalle työpaikka on kuitenkin hyvä, sanoo Ojala.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Poliisi kaipaa havaintoja Raumalla sattuneesta liikenneonnettomuudesta
Henkilöauto oli törmännyt suojatietä ylittävään sähköavusteiseen kolmipyörään sillä seurauksella, että kolmipyörän miespuolinen kuljettaja oli kaatunut ja loukannut itseään.
Lounais-Suomen poliisi pyytää havaintoja Rauman keskustassa tapahtuneesta onnettomuudesta.
Onnettomuus sattui keskiviikkona 22. helmikuuta.
Henkilöauto oli törmännyt suojatietä ylittävään sähköavusteiseen kolmipyörään sillä seurauksella, että kolmipyörän miespuolinen kuljettaja oli kaatunut ja loukannut itseään. Onnettomuus tapahtui Rauman keskustassa kanaalin tuntumassa. Henkilöauton kuljettajana toiminut nainen oli pysähtynyt kysymään kolmipyörän 1940-luvulla syntyneen kuljettajan vointia. Mies oli lopulta päätynyt jatkamaan matkaansa omalla ajoneuvollaan.
Paikalle oli poliisin mukaan pysähtyneenä myös muita ihmisiä, sillä tapahtuma tukki hetkellisesti liikenteen. Mies oli käyttänyt punaista päältä ajettavaa sähköavusteista kolmipyörää ja mieheen törmänneen henkilöauton väri oli todennäköisesti tummanharmaa.
Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Poliisi pyytää onnettomuudessa osallisena ollutta naiskuljettajaa ilmoittautumaan. Lisäksi kaikkia tapauksen nähneitä tai siitä tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä.
Yhteystiedot:  
<vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi>  
WhatsApp: 050 4117655  
Vihjepuhelin: 0295 417 259
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Barcelona peittyi lumeen – katso video
Kataloniassa lumisateet ovat tähän aikaan vuodesta verrattain harvinaisia.
Barcelonan seudulla satoi runsaasti lunta sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Myös lämpötilat putosivat hetkellisesti pakkasen puolelle.
Lumisateet tähän aikaan vuodesta ovat harvinaisia Katalonian alueella. Tiistaina lämpötilat ovat kivunneet Barcelonassa runsaaseen kymmeneen asteeseen.
Oulun Energia investoi parikymmentä miljoonaa euroa Laanilan voimala-alueelle
Oulun Energia sijoittaa 19 miljoonaa euroa Oulun Laanilan voimalaitosalueelle, jonne rakennetaan uusi sähkökattila kaukolämmön tuotantoon.
Oulun Energia sijoittaa 19 miljoonaa euroa Oulun Laanilan voimalaitosalueelle.
Uusi investointi kattaa sähkökattilan rakentamisen lisäksi uuden myös jätepolttoainetta hyödyntävän turbiinin ekovoimalaitokselle sekä käyttöpaikkamurskaamon, jolla haketetaan energiapuuta biovoimalaitoksen polttoaineeksi.
Sähkökattilalla lämpöä voidaan tuottaa edullisesti halvan sähkönhinnan aikana ja se vähentää voimalaitoksen päästöjen määrää. Sähkökattila on teholtaan 40 megawattia ja sen on määrä valmistua tämän vuoden lopussa.
Lisäsähkön tuotantoa varten Oulun Energia rakennuttaa ekovoimalaitoksen yhteyteen uuden turbiinin. Sen avulla voidaan tuottaa sähköä myös jätepolttoaineista. Turbiinin teho on 6 megawattia ja myös se otetaan käyttöön tämän vuoden aikana.
Oulun Laanilan voimalaitosalueelle saatiin muun muassa uusi biovoimalaitos [kolmisen vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-10955894). Viime vuonna Oulun Energia julkisti myös [yhteistyösopimuksen](https://yle.fi/a/3-12392679) Junnikkalan sahan kanssa, kun Oulun Energia siirtyy vähitellen turpeesta puuhakkeen käyttöön.
Energiayhtiön tavoitteena on päästä hiilineutraaliksi tämän vuosikymmenen loppuun mennessä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kuopion kaupunginjohtajan virkaa haki 14 henkilöä
Kuopion kaupunginjohtajan virkaa on hakenut määräaikaan mennessä 14 henkilöä. Lisäksi suostumuksensa jätti kuusi henkilöä.
Kuopion kaupunginjohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä 14 henkilöä. Lisäksi suostumuksensa jätti kuusi henkilöä.
Virkaa hakivat **Netta Huttunen**, **Tomi Jäntti**, **Juuso Kaitainen**, **Ismo Korhonen**, Savonlinnan kaupunginjohtaja **Janne Laine**, **Peter Marks**, **Timo Nousiainen**, **Jukka Paananen**, **Miska Paulorinne**, **Joni Putkinen**, Pohjois-Savon hyvinvointialueen yleisten palveluiden toimialajohtaja **Jari Saarinen**, **Aapo Sarhaluoma**, Kuopion alueen kauppakamarin toimitusjohtaja **Kaija Savolainen** ja **Verner Vähätalo**.
Suostumuksensa virkaan ovat jättäneet Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Soile Lahti**, Jyväskylän kaupungin elinkeinojohtaja **Anne Sandelin**, **Rami Savila** ja Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö**.
Kaksi suostumuksensa jättänyttä on toivonut, ettei heidän nimeään julkaista tässä vaiheessa. Savon Sanomat kuitenkin julkisti heidän nimensä, joten Ylekin kertoo ne. Toinen on Kuopion kaupungin markkinointijohtaja **Kirsi Soininen** ja toinen **Jukka Himanen**.
Kuopion kaupunginjohtajan rekrytoinnin valmisteluryhmä kokoontuu huomenna keskiviikkona päättämään prosessin etenemisestä. Kaupunginjohtajan valinnasta päättää kaupunginvaltuusto.
Nykyinen kaupunginjohtaja **Jarmo Pirhonen** jää eläkkeelle 1. elokuuta alkaen.
Kuopion kirjatalon kiinteistö vaihtaa omistajaa
Kuopion nykyisen varastokirjaston kiinteistö on myyty Kuopion Woodin omistajan yhtiölle. Kaupalla varaudutaan julkitilakalusteita valmistavan Kuopion Woodin laajennustarpeisiin.
Kuopion kirjatalon kiinteistöllä on uusi omistaja. Senaatti-kiinteistöt ja Suomen Osuuskauppojen Keskuskunta, SOK, ovat myyneet nykyisen varastokirjaston kiinteistön Kuopion Woodin omistaja **Mika Rissasen** yhtiölle.
Myytyyn kokonaisuuteen kuuluu Kiinteistö Oy Kirjatalon koko osakekanta ja Senaatin omistama tontti. Vuonna 1975 valmistuneen rakennuksen kokonaispinta-ala on 15 535 neliömetriä ja tontin pinta-ala 37 000 neliömetriä.
Senaatti-kiinteistöjen tiedotteessa kerrotaan, että kiinteistöä tarjotaan edelleen vuokrauskäyttöön. Lisäksi uuden omistajan suunnitelmissa on varautua Kuopiossa toimivan Kuopion Woodin laajennustarpeisiin.
Yritys valmistaa massiivipuisia julkitilakalusteita kouluihin, päiväkoteihin ja palveluasumiseen.
– Kuopion Woodin nykyiset toimitilat Kuopiossa sijaitsevat Kelloniemessä ja ne jäävät toiminnalle pieneksi lähivuosina, Rissanen kertoo.
Kiinteistössä toimivalle Varastokirjastolle toteutetaan uusi toimitalo Kuopion Hiltulanlahteen. Rakennustyöt aloitetaan keväällä 2023, ja niiden on määrä valmistua vuoden 2024 loppuun mennessä.
Varastokirjasto on opetus- ja kulttuuriministeriön alainen valtakunnallinen kirjasto, joka palvelee tieteellisiä, yleisiä ja muita kirjastoja sekä kansalaisia ja tutkijoita ympäri Suomen.
Aikuinen ja kolme lasta pelastautuivat palavasta kerrostaloasunnosta Kouvolassa 
Tulipalo syttyi kuusikerroksisen kerrostalon ylimmän kerroksen asunnossa Utunmäentiellä.
Kerrostaloasunto kärsi huomattavia vahinkoja tulipalossa Kouvolassa.
Tulipalo syttyi kuusikerroksisen kerrostalon ylimmän kerroksen asunnossa Utunmäentiellä aamukymmenen aikaan tiistaina.
Yksi aikuinen ja kolme lasta pelastautuivat palavasta asunnosta omatoimisesti ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle. Ensihoito tarkisti yhteensä kymmenen savulle altistunutta asukasta.
Kerrostalon ylimmän kerroksen porrashuone kärsi huomattavia palovahinkoja. Lisäksi osa ylimpien kerrosten asunnoista on tällä hetkellä asuinkelvottomia savun ja sammutusveden takia.
Tulipalon jälkivahinkotorjuntatyöt ovat edelleen kello 14 aikaan käynnissä. Kaakkois-Suomen poliisi selvittää tulipalon syttymissyytä.
Kerrostalon asukkaita kehotetaan olemaan yhteydessä Kymenlaakson hyvinvointialueen sosiaali- ja kriisipäivystykseen mahdollisissa asiaan liittyvissä ongelmissa.
Nuori nainen kuoli ampumavammaan yksityisasunnossa Pietarsaaressa, hovioikeus kovensi ampujan tuomion viiteen vuoteen
Tuomio tuli törkeästä kuolemantuottamuksesta, vaikka syyttäjä vaati tuomiota taposta.
Vaasan hovioikeus kovensi tuomiota tapauksessa, jossa 20-vuotias nainen [kuoli ampumavammaan neljä vuotta sitten Pietarsaaressa.](https://yle.fi/a/3-11007861)
37-vuotias Samuel Lars Ole Snellman tuomittiin tiistaina hovioikeudessa naisen ampumisesta viiden vuoden vankeusrangaistukseen. Käräjillä mies oli saanut [neljän vuoden tuomion](https://yle.fi/a/3-12094550).
Tuomio tuli törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin, että kyseessä oli törkeä kuolemantuottamus eikä tappo.
**Lue seuraavaksi:** [Poliisi jatkaa tutkimuksia surmapaikalla Pietarsaaressa – nuori nainen ammuttiin asunnossaan](https://yle.fi/a/3-11008839)
Tuomion mukaan Snellman ampui Pietarsaaren keskustassa sijaitsevassa asunnossa kaksi laukausta sisällä ja yhden ikkunasta ulos vuonna 2019. Yksi luodeista osui naista päähän. Hän menehtyi vammoihinsa myöhemmin samana päivänä.
Poliisin teknisessä tutkinnassa ilmeni, että ase oli viallinen ja saattoi laueta, vaikka se oli varmistettu.
Törkeän kuolemantuottamuksen lisäksi mies tuomittiin muun muassa huumausainerikoksista sekä useista rattijuopumuksista.
Kivihiilen poltto jatkuu vuodella Helsingin Salmisaaressa – Helen perustelee päätöstään huoltovarmuudella
Alun perin Salmisaaren kivihiilivoimala oli määrä sulkea keväällä 2024. Sen käyttöä on päätetty kuitenkin jatkaa vuoteen 2025.
Helsingin energiayhtiö Helen on päättänyt pidentää Salmisaaren kivihiilivoimalan energiantuotantoa kevääseen 2025 saakka.
Vuonna 2021 yhtiö päätti, että voimala suljettaisiin reilusti etuajassa 1. huhtikuuta 2024. Nyt sen käyttöä on päätetty kuitenkin jatkaa 1. huhtikuuta 2025 asti.
Päätöstä Helen perustelee sillä, että toimitus- ja huoltovarmuuden turvaaminen on yksi yhtiön tärkeimmistä tehtävistä.
Helenin energia-alustasta ja tuotantoratkaisuista vastaavan johtajan **Timo Aaltosen** mukaan yhtiö rakentaa fossiilisen tuotannon korvaavaa kapasiteettia, mutta komponenttien ja laitteiden toimitukseen liittyy huomattavia epävarmuuksia.
– Emme ota riskejä huoltovarmuuden kanssa.
Helenin päästötavoitteet eivät muutu, vaikka voimalaitoksen tuotantoaikaa on päätetty pidentää. Energiayhtiö tavoittelee hiilineutraalia energiantuotantoa vuoteen 2030 mennessä.
Hiilen käyttöä Helen perustelee sillä, että samalla öljyn ja maakaasun käyttöä voidaan vähentää tilanteessa, jossa esimerkiksi maakaasun toimituksiin liittyy epävarmuuksia.
Kivihiili on ollut Helsingille vakaa energianlähde vuosikymmeniä, mutta moni haluaa siitä eroon muun muassa korkeiden ilmastopäästöjen vuoksi.
Salmisaaren kivihiilivoimala oli aivan alun perin määrä sulkea vasta vuonna 2029, koska valtio on päättänyt kieltää kivihiilen polton tämän vuosikymmenen jälkeen.
Poliisi tutkii kahta epäiltyä pahoinpitelyä SM-liigaottelussa – valvontakamerakuvan perusteella tapaukset liittyvät toisiinsa
Yle uutisoi aikaisemmin, että Ilveksen kannattaja pahoinpiteli Tappara-kannattajan paikallisottelun aikana. Poliisi ei tässä vaiheessa kommentoi epäiltyjen tekojen motiivia.
Sisä-Suomen poliisi on aloittanut esitutkinnan kahdesta pahoinpitelystä, jotka tapahtuivat viime viikon perjantaina jääkiekon miesten SM-liigan paikallisottelussa Tampereella.
Pahoinpitelyt sattuivat Tampereen areenalla Ilves-Tappara-ottelun erätauolla. Poliisin mukaan tapahtumapaikka oli jäähallin käytävä. Epäillyt pahoinpitelyt ovat tapahtuneet samaan aikaan, mutta eri asianosaisten välillä.
– Poliisi on nähnyt jäähallin kameravalvontamateriaalia ja sen mukaan näyttää siltä, että pahoinpitelyt liittyvät toisiinsa, tapausten tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Hannu Kallioniemi** kertoo.
[Yle uutisoi aikaisemmin](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-140289?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että Ilveksen kannattaja pahoinpiteli Tappara-kannattajan kyseisen paikallisottelun aikana. Kallioniemi ei tässä vaiheessa tutkintaa kerro sitä, mikä tekijöiden motiivi on ollut tai minkä ikäisiä he ovat.
– Poliisi ei ole kuullut vielä asianosaisia. Haluamme kuulla heidät ja mahdolliset todistajat ennen kuin tutkinnasta voidaan kertoa enemmän.
Yle ei tavoittanut joukkueiden turvallisuuspäälliköitä kommentoimaan asiaa.
Miten perheesi sairastelu on vaikuttanut työhösi? Kerro Ylelle, teemme juttua 
Työssäkäyvä vanhempi, kerro jutun lopusta löytyvän linkin kautta, millaisia seurauksia sairauspoissaoloilla on ollut työarkeen.
Erilaisia [viruksia oli liikkeellä viime vuoden lopulla paljon](https://yle.fi/a/74-20007338). Alkuvuodesta flunssarintamalla oli hieman rauhallisempaa. Nyt tahti on taas hieman [kiihtynyt.](https://yle.fi/a/74-20019230) Flunssien, influenssan ja koronan lisäksi nyt myös mahatauti saattaa iskeä.
Miten perheesi sairastelu vaikuttaa työhösi? Entä miten työnantaja on suhtautunut sairauspoissaoloihin? Teemme nyt aiheesta juttua.
Auta toimittajaa uutisen teossa ja kerro kokemuksestasi [oheisella lomakkeella.](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSenwIaal6LtUS6vmoOjZ78bJEC3qrBz253X-e9xrlYA5HnWfA/viewform?usp=sf_link)
*Keräsimme kokemuksia aiheesta. Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Äänestä suosikkisi Suomen MM-viestijoukkueisiin ja voit voittaa Urheilustudion palkinnon
Tiistaina ja keskiviikkona äänestetään Suomen viestijoukkueita hiihdon MM-kisoissa.
Odotetut ja aina paljon keskustelua herättävät viestit ovat vuorossa 2. ja 3. maaliskuuta Planican MM-kisoissa.
Voit käydä antamassa alla olevan äänestyksen kautta oman näkemyksesi siitä, millä kokoonpanoilla Suomen tulisi naisten 4x5 kilometrin ja miesten 4x10 kilometrin viesteihin Sloveniassa lähteä.
Äänestämiseen tarvitset [Yle-tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Äänestäneiden kesken arvotaan Urheilustudion tuotepalkinto.
Talvi alkoi kipakoilla pakkasilla, mutta päätyi keskimääräistä leudommaksi
Tammi- ja helmikuu olivat peräti 3-5 astetta keskimääräistä lämpimämmät. Joulukuun jälkeen kylmät sää ovat olleet lyhytaikaisia jaksoja.
Tänään päättyvät kalenterin talvikuukaudet olivat sään puolesta kaksijakoiset: kylmää alussa ja sen jälkeen keskimääräistä lämpimämpää.
Talvi tuli ryminällä heti joulukuun alkupäivinä. Kipakoita pakkasia oli koko maassa.
– Se olikin ainoa kunnon pakkasjakso. Sen jälkeen kylmät ovat olleet ohimeneviä. Monin paikoin ollaan oltu jopa lähellä poikkeuksellisia lämpötiloja, Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi** sanoo.
Joulukuu 2022 jää tilastoihin 1-2 astetta keskimääräistä kylmempänä.
Tämän vuoden puolella talvi heilahti toisenlaiseen asentoon. Tammi- ja helmikuussa lämpötilat ovat olleet 3-5 astetta keskiarvojen yläpuolella.
Vuoden alun lämpötilojen vuoksi talvikuukausien saldo menee keskimääräistä lämpimämmän puolelle 1-3 asteen verran. Eniten keskiarvosta poikettiin Koillismaalla, jossa eroa tuli 3,6 astetta.
Helsingin Kaisaniemessä talvikuukausien keskilämpötila on -2,5 astetta, mutta tämän talven lukemaksi tuli -1,2 astetta. Tampereen Härmälässä tilastojen keskiarvo on -4,9 astetta ja tänä talvena -3,2 astetta.
Puolangassa lunta 90 senttiä
Lunta on tällä hetkellä koko maassa, eniten Puolangassa, jossa lumipeite on 90 sentin vahvuinen.
Lunta on tullut tänä talvena hieman keskimääräistä vähemmän. Sademäärät ovat kuitenkin keskimääräistä korkeammat eli sateista merkittävä osa on tullut maahan vetenä.
Helsingin Kaisaniemessä talvikuukausina sataa keskimäärin 146 milliä. Menneiden kolmen kuukauden aikana sadetta on tullut 201 milliä.
Suurin poikkeama oli Kymenlaakson Vironlahdella. Siellä sademäärä oli 247 milliä, kun keskiarvo on 154 milliä.
Eduskunta äänestää keskiviikkona Nato-jäsenyydestä – vasemmistoliiton Mustajärvi ja Yrttiaho johtavat jäsenyyden vastustajien pientä vähemmistöä
Vasemmistoliiton kansanedustaja Markus Mustajärvi esitti Nato-sopimusten hylkäämistä ja puoluetoveri Johannes Yrttiaho kannatti.
Suomen Nato-jäsenyyttä koskevaa hallituksen esitys on parhaillaan eduskunnan käsittelyssä. Toisen käsittelyn alussa Suomen Nato-jäsenyyttä vastustava kansanedustaja **Markus Mustajärvi** (vas.) esitti Nato-sopimusten hylkäämistä.
Mustajärvi teki myös kolme lausumaehdotusta.
Mustajärven mukaan Suomen on ilmoitettava, ettei se salli missään olosuhteissa ydinaseiden sijoittamista Suomeen eikä sen maa-alueita, ilmatilaa tai merialueita käytettävän ydinaseiden kuljetukseen tai läpikulkuun, koska se merkitsisi mahdollisessa suursodassa Suomen joutumista automaattisesti eturintamavaltiona ydinaseiskujen kohteeksi.
Mustajärvi ehdotti myös, että Suomen alueelle ei pidä sijoittaa pysyvästi minkään muun maan asevoimia eikä myöskään sotilasliitto Naton tukikohtia. Mustajärven mukaan Suomi välttää näin omalta osaltaan kansainvälisen tilanteen kärjistymisestä aiheutuvat riskit ja pysyy niiden ulkopuolella.
Mustajärven kolmannessa lausumaehdotuksessa vaaditaan, että Suomi ei salli eikä anna minkään muun valtion tai sen asevoimien käyttää maamme aluetta tai ilmatilaa vihamielisiin tarkoituksiin muita valtioita vastaan.
Kansanedustaja **Johannes Yrttiaho** (vas.) kannatti Mustajärven tekemää esitystä Nato-sopimusten hylkäämisestä. Hän kannatti myös Mustajärven lausumaehdotuksia. Mustajärven esitystä kannattivat myös **Katja Hänninen** (vas.) ja **Ano Turtiainen** (vkk).
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) vastasi, että Suomi ei ole havittelemassa ydinaseiden sijoittamista Suomeen. Hän arvioi, että eduskunta tulee hyväksymään Nato-sopimukset huomenna suurella äänten enemmistöllä.
Nato-jäsenhakemuksen tukena selkeä enemmistö
Nato-sopimusten hyväksymisestä äänestetään keskiviikkona kello 14 alkavassa täysistunnossa.
Suomen Nato-jäsenyyden vastustajien määrän ennakoidaan jäävän eduskunnassa vähäiseksi. Ulkoasiainvaliokunnan mietintö asiasta oli [yksimielinen](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Ulkoasiainvaliokunta-Natojasenyys-ennaltaehkaisee-Suomeen-kohdistuvaa-sotilaallista-uhkaa.aspx). Eduskunta hyväksyi Suomen Nato-jäsenhakemuksen[ toukokuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12446945) äänin 188–8.
Natoon hakemista vastaan äänestivät Mustajärven, Yrttiahon, Hännisen ja Turtiaisen lisäksi **Veronika Honkasalo** (vas.), **Anna Kontula** (vas.), **Merja Kyllönen** (vas.) ja **Mika Niikko** (ps.).
Lakiesityksen [ensimmäinen käsittely](74-20019006) oli viime viikolla. Silloin käydyssä keskustelussa perussuomalaisten Niikko oli kääntynyt Nato-jäsenyyden kannattajaksi.
Suomen Nato-jäsenyys voi toteutua, kun Turkki ja Unkari vielä ratifioivat sen. 28 Nato-maata on jo hyväksynyt Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden.
Vaikka Turkki ja Unkari eivät ole ratifioineet Suomen ja Ruotsin hakemusta puolustusliiton jäseneksi, eduskunta on halunnut viimeistellä osuutensa ennen eduskuntavaaleja.
**Lisää aiheesta:**
[Eduskunta viimeistelee Suomen Nato-ratkaisua – katso neljä kiinnostavinta poimintaa keskustelusta](https://yle.fi/a/74-20019006)
[Eduskunta äänesti Suomen Natoon hakemisen puolesta selvin luvuin 188–8 – Haavisto: "Pulinat pois, tänä iltana allekirjoitetaan hakemuskirje Natoon"](https://yle.fi/a/3-12446945)
Omakanta on jatkossa OmaKanta – Kotimaisten kielten keskus tyrmää nimimuutoksen kielisääntöjen vastaisena
Omakanta-nimen k-kirjain kirjoitetaan jatkossa isolla. Nimi muutettiin, koska iso k-kirjain on jo vakiintunut kansalaisten kielenkäytössä, sanoo Kanta-palvelujen viestintäpäällikkö.
Kansalaisten terveystietoja sisältävän Omakanta-verkkopalvelun nimi muuttuu. Palvelu kirjoitetaan jatkossa muodossa OmaKanta niin, että kanta-sana alkaa isolla k-kirjaimella, kertoo Kela.
Englanninkielisen palvelun nimi on jatkossa MyKanta ja ruotsinkielisen MittKanta. Pohjoissaameksi palvelu on IežanKanta, inarinsaameksi JieččânKanta ja koltansaameksi JiijjânKanta.
Uusi kirjoitusasu noudattaa samaa tyyliä kuin muut digitaaliset viranomaispalvelut, kuten OmaVero ja OmaKela, Kanta-palvelujen viestintäpäällikkö **Minna Rantala** Kelasta kertoo.
Kotus suosii pientä k-kirjainta
Kotimaisten kielten keskus (Kotus) [on todennut](http://www.kielitoimistonohjepankki.fi/ohje/750), että ”Oma-alkuiset verkkopalvelujen nimet voi kirjoittaa yleiskielen suositusten mukaisesti, vaikka palvelun tarjoaja kirjoittaisi nimensä toisin”.
Kotuksen erityisasiantuntija **Elina Wihuri** sanoo, että Omakanta-sanan k-kirjain tulisi suositusten mukaan kirjoittaa pienellä.
– Olisi hyvä miettiä tämä nimiuudistus vielä uudestaan, Wihuri toteaa
– Olisi suotavaa, että noudatettaisiin yleiskielen suosituksia eikä tehtäisi tällaisia omia ohjeistuksia.
Kotus kiinnitti huomiota myös siihen, että palvelun ruotsin-, englannin- ja saamenkielisissä nimissä käytetään kahta eri kieltä.
Wihurin mukaan julkishallinnon verkkopalveluiden nimien tulisi noudattaa kielilakia ja hallintolakia. Niiden mukaan nimien tulisi pyrkiä selvyyteen ja ymmärrettävyyteen, ja on myös toivottavaa, että nimet ovat oikeinkirjoitusohjeiden mukaisia.
”Kieli elää ajassa”
– On tosi ymmärrettävää, että tämä herättää keskustelua, toteaa Kanta-palvelujen viestintäpäällikkö Rantala.
Rantalan mukaan suurin osa Omakannan käyttäjistä ja mediasta käyttää jo valmiiksi isoa k-kirjainta. Päätöksessä oli Rantalan mukaan mukana myös Kelan kielenhuoltajia.
– Ajattelemme niin, että kieli elää ajassa ja ihmisten arjessa ja muuttuu nopeammin kuin kielen normit.
Kanta-sanaa ei haluttu Rantalan mukaan ottaa muunkielisistä nimistä pois, koska palvelun nimi on jo tullut tutuksi käyttäjille.
Yle on kirjoittanut palvelusta ilman suurta k-kirjainta nimen keskellä.
Palvelu ottaa uuden nimen käyttöön vaiheittain. Ensimmäiset muutokset näkyvät kanta.fi-sivustolla ja palvelun viestintäkanavissa 28. helmikuuta alkaen. Kokonaisuudessaan muutos tapahtuu vuoden kuluessa.
*Mitä ajatuksia muutos herättää? Voit keskustella aiheesta 1.3. kello 23:een saakka.*
*Muokattu 28.2. klo 16.36: Lisätty Elina Wihurin ja Minna Rantalan kommentit.*
Timo Huovinen: Eduskuntavaalit ja Yle
Ylen Timo Huovinen kirjoittaa vaaliehdokkaiden esiintymisiä ja vaaliohjelmia koskevista periaatteista.
**Huhtikuun alussa 2023 järjestetään taas eduskuntavaalit. Vaaliehdokkuus ja ehdokkaiden esiintyminen Ylen ohjelmissa on jälleen herättänyt keskustelua. Seuraavassa periaatteita, jotka eivät ole vuosien varrella muuttuneet.**
Osallistuminen poliitiikkaan ja vaaleihin on hieno asia. Tapahtuu se sitten ehdokkaana, ehdokkaan tukijoukoissa tai yleisemmin politiikan seuraajana. Ollaan demokraattisen yhteiskunnan ytimessä. Ylen ja muiden vastuullisten medioiden on tuotettava tähän seurantaan polttoainetta.
Poliittinen keskustelu herättää myös tunteita. Tämäkin on loistojuttu niin pitkälle kuin mielipiteenvaihto pysyy asiallisena. Asiattomuuksia on ollut läpi historian ja sellainen ei ole yleisemminkään pohdinnoissa mukavaa.
Jotta myös poliittinen keskustelu ja toiminta pysyisi tasapuolisena, on yhtiö julkistanut[ Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettisissä ohjeissa (OTS)](https://yle.fi/aihe/s/ylen-ots) myös vaaliehdokkaiden esiintymisiä ja vaaliohjelmia koskevat periaatteensa. Niihin voi tarkemmin tutustua OTS:n kohdissa 34. ja 35.
Ei ehdokkaalla ole Ylen ohjelmissa esiintymisessä mitään vaalikaranteenia. Ohjelmissa on kuitenkin pyrittävä huolehtimaan siitä, ettei kukaan ehdokas saa erityistä etua muihin ehdokkaisiin nähden.
Vaalienkin yhteydessä Ylen journalismin on perustuttava luotettavuuteen, riippumattomuuteen ja puolueettomuuteen. Uutis- ja ajankohtaisohjelmissa ehdokkaiden esiintyminen arvioidaan uutiskriteerien perusteella. Muissa kuin uutis- ja ajankohtaisohjelmissa ehdokkaiden esiintymistä koordinoidaan yhdenvertaisuuden varmistamiseksi.
Toimittaminen perustuu avoimuuteen. Siksi ehdokkuuden tultua tietoon on tästä hyvä mainita ohjelmassa kuitenkin niin, ettei ehdokkuutta sinänsä mainosteta.
Samaa avoimuutta Yle toivoisi myös ehdokkailta. Ehdokkuuden tultua tietoon, tästä olisi hienoa ilmoittaa Ylelle silloin, kun ehdokas esiintyy Ylen ohjelmassa. Asian panttaaminen viime hetkeen, esimerkiksi ehdokaslistojen viralliseen julkistamiseen, on Ylen ja myös muun julkisuuden hyväksikäyttöä. Ratkaisevaa Ylen kannalta on ehdokkuuden tietoon tuleminen, ei sen virallisuus. Joissakin tapauksissa ehdokas pimittää tätä tietoa julkisuutta saadakseen ennen ehdokkuuden virallistamista.
Keskusteluissa on myös vaadittu, että sellainen julkistettu materiaali, jossa ehdokas esiintyy, olisi poistettava. Tälle tielle Yle ei voi kuitenkaan lähteä. Historia on historiaa ja sen pyyhkiminen pois on erittäin tiukan takana. Vastuullisen median sisällön poistoperiaatteista voit lukea enemmän tutustumalla toimintaperiaatteeseemme, joka käsittelee [Ylen nettisisältöjä koskevia, ulkopuolelta tulevia poistovaatimuksia](https://yle.fi/aihe/s/ylen-nettisisaltoja-koskevat-ulkopuolelta-tulevat-poistovaatimukset) sekä [JSN:n lausumaan verkkosisältöjen poistamisen periaatteista vuodelta 2018.](https://jsn.fi/lausuma/lausuma-verkkosisaltojen-poistamisen-periaatteista-2018/)
Ehdokkaan saaman erityisen edun tulkinnassa ei koskaan päästä absoluuttiseen tai matemaattiseen tasa-arvoon mutta yritys on kova.
Oma juttunsa on sitten Ylen työntekijät tai yhtiölle muuten ohjelmia tai sisältöjä tekevät henkilöt. Heillä on myös oikeus toimia politiikassa. Mutta tässä tapauksessa yhtiön arvot ja poliittinen toiminta saattavat kolahtaa yhteen. Ylen on toimittava näissäkin tilanteissa niin, ettei yhtiön luotettavuus, puolueettomuus ja riippumattomuus vaarannu.
Yhtiön toimituksellisissa tehtävissä työskentelevät tai yhtiölle ohjelmia ja sisältöjä tekevät vaaliehdokkuutta tavoittelevat, vaaliehdokkaana olevat tai julkista vaalityötä tekevät työntekijät siirretään ehdokkuuden tultua tietoon tehtäviin, joissa he tai heidän tukemansa ehdokkaat eivät saa etua muihin ehdokkaisiin nähden.
Freelancer-työ on nykyisin yleistynyt. Yle ostaa ja sen on ostettava tuotantoja yhä enemmän myös yhtiön ulkopuolelta. Näissä tilanteissa esimerkiksi ohjelman tai henkilön siirto niin, ettei ohjelman avulla saavuteta erityistä etua vaaleissa, voi tuntua kivuliaalta. Tämä tunne saattaa olla varsinkin niillä henkilöillä, jotka eivät ole ehdokkaana mutta ovat olleet tekemässä ohjelmaa. Tällasiinkin ratkaisuihin joudutaan joskus ehdokkaiden samanarvoiseen kohteluun pyrittäessä.
**Timo Huovinen** Journalististen standardien ja etiikan päällikkö, Yle
Metsäteollisuuden kasvanut puuntarve näkyy rautateillä: Suomen pisimmät, 620-metriset puujunat aloittivat liikennöinnin
VR on ottanut pitkät raakapuujunat käyttöön yhteistyössä metsäteollisuuden kanssa. Raakapuun tuonti Venäjältä tyrehtyi alkuvuodesta, ja tehtaat käyttävät nyt suomalaista puuta.
VR on aloittanut helmikuun alussa liikennöinnin Pietarsaaren Alholmaan Suomen pisimmillä raakapuuta kuljettavilla, 30-vaunuisilla junilla.
Normaalikokoiseen raakapuujunaan verrattuna vaunuja on viisi enemmän.
Pituutta junalla on 620 metriä ja painoa 2400 tonnia. Vaunuja vetää uusimman sukupolven Vectron- eli Sr3-sähköveturi.
Kuljetukset perustuvat pendelimalliin, jossa samat vaunut kiertävät lastaus ja purkuaseman väliä kolmesti viikossa.
– Suljettu vaunukierto tarkoittaa sitä, että sama 30 vaunun vaunusto kulkee kuormauspaikalta asiakkaan tehtaalle purkuun. Sama vaunusto palautuu sitten lastauspaikalle ja kierto jatkuu. Näin kuljetuksiin saadaan suunnitelmallisuutta ja tehokkuutta, sanoo VR Transpointin kaupallinen johtaja **Joni Lehtonen**.
Päätepysäkillä UPM:n tehtailla Alholmassa lasti puretaan sahalle ja sellutehtaalle. Vaunujen lastauspaikalla Ylivieskassa sahatavara ja kuitupuu on jo eroteltu vaunuittain niin, että yhden vaunun tyhjentäminen kestää noin kolme minuuttia.
Jarrutusmatka on kilometrin
VR otti Vectron-sähköveturit tavaraliikenteen käyttöön [vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-11353803). Veturinkuljettaja **Joona Kääntä** hyppää Vectronin ohjaksiin Kokkolassa.
Pitkän ja raskaan tavarajunan liikkeelle saaminen ja pysäyttäminen lumesta liukkailla kiskoilla vaatii omat niksinsä. Pysähtyminen 90 kilometrin maksimituntinopeudesta vaatii pisimmillään kilometrin.
– Se on vähän eri laji kuin henkilöjunilla ajaminen. Ne ovat kevyempiä ja kiihtyvät ja pysähtyvät nopeammin, Kääntä vertaa.
Metsäteollisuuden raakapuun tarve on kasvanut muun muassa sen takia, että tuonti Venäjältä on loppunut.
VR kertoo järjestelleensä raakapuujärjestelmäänsä uusiksi yhteistyössä asiakkaidensa kanssa.
– Haluamme ehdottomasti kasvattaa tehokkaita rautatiekuljetuksia tehtaillemme, sillä ne ovat ympäristöystävällisempi ja kustannustehokkaampi kuljetusmuoto kuin autokuljetukset, sanoo puolestaan UPM Metsän aluepäällikkö **Jari Engström**
VR Transpointilla on valmius lisätä puukuljetuksia.
– Pystymme virittämään ja lisäämään nimenomaan säännöllisiä pendeliliikenteitä. Vaunukapasiteettia pystytään tarvittaessa asiakkaiden kanssa lisäämään ja tekemään jopa lisäinvestointeja tarvittaessa asiakaskunnan mukaan, Lehtonen sanoo.
Jessica Kähärä vaihtamassa korkeushyppyä kolmiloikkaan – lajikokeilusta tuloksena SM-kulta
Kähärä ennakoi osallistuvansa ensi kesän EM-kisoihin korkeushypyn tai aitojen sijaan kolmiloikassa.
Aiemmin korkeushyppyä päälajinaan harjoitellut Mikkelin Kilpa-Veikkojen **Jessica Kähärä** hyppäsi viikonloppuna Oulussa kolmiloikan nuorten SM-kultaa. Kultaa tuonut 13,56 metriä on hänen ikäluokkansa Suomen hallitilastojen toiseksi paras tulos.
Saman ikäisissä edellä on vain Suomen ennätystä hallitseva **Heli Kruger** (entinen Koivula) tuloksellaan 13,75 metriä.
Viikonlopun ponnistus oli Kähärän ensimmäinen kolmiloikkakisa hänen arvionsa mukaan 2,5 vuoteen.
– Otettiin tuossa askelmerkit ja muutama kokeilu parin viikon aikana. Muutoin emme ole harjoitelleet kolmiloikkaa, Kähärä kertoo.
Mikkelin kasvatti uskoo tekniikan löytyneen parin vuoden takaa lihasmuistista.
Kähärä paukutti viikonloppuna kultaa myös 60 metrin aitajuoksussa tuloksella 8,35 sekuntia ja pituushypyssä 6,34 metrillä.
Hiekka pölisee EM-kisoissa
Kähärä ei usko enää palaavansa korkeushypyn pariin.
– Minua ei harmita ollenkaan. Siinä ovat tulleet ne vammat, mitä urheilu-urani aikana on ollut.
Hän kuvailee pitkään päälajina olleen korkeushypyn muuttuneen väkisin puurtamiseksi.
Kähärän nilkka leikattiin vuoden 2021 syksyllä, ja hän kokeili vielä korkeushyppyä kuntoutuksen jälkeen.
– En pystynyt täysin luottamaan nilkkaan, joten vaihdoimme lajin pituushyppyyn. Aidat tulvat kuvioihin ennen kesää, ja viime kesä meni lupaavasti aitojen ja pituuden osalta.
Ensi kesän selkeänä tavoitteena Kähärällä ovat viimeiset alle 23-vuotiaiden EM-kisat Espoossa.
– Näillä näkymin teemme kolmiloikkaa ja pituutta keväällä enemmän. Aitajuoksu jätetään ehkä pienemmälle huomiolle.
Suunnitelmissa on osallistua Euroopan mestaruuskisoissa sekä kolmiloikkaan että pituushyppyyn, mutta lopulliset päätökset ovat vielä tekemättä.
Aidan rakentaminen itärajalle alkoi – pian selviää, kestääkö aita ihmismassoja ja talven lumikuormaa
Raja-aidan rakentamisen alkoi maastotöillä. Valmista pitäisi olla kesäkuun loppuun mennessä.
Itärajan esteaidan rakennustyöt ovat alkaneet. Työt alkoivat maanantaina [puuston poistolla](https://yle.fi/a/74-20019304) Imatran rajanylityspaikan molemmin puolin.
Imatralle valmistuu ensin kolmen kilometrin pätkä niin sanottua [testiaitaa](https://yle.fi/a/3-12678632). Sillä viranomaiset kokeilevat, kestääkö aita talven pakkasia, lumikuormaa tai idästä mahdollisesti tulevaa ihmismassaa.
Maaliskuussa käynnistyy tien rakentaminen ja aidan pystyttäminen, sekä niiden jälkeen teknisen valvontajärjestelmän rakentaminen. Testiaidan on tarkoitus olla valmis kesäkuun loppuun mennessä.
Imatralle nouseva kolmen kilometrin testiaita maksaa kuusi miljoonaa euroa.
Rahallinen korvaus maanomistajille
Itärajan esteaita tulee kulkemaan yksityisten maiden halki, ja siksi maanomistajien kanssa täytyy neuvotella aidan rakentamisesta heidän mailleen. Hankepäällikkö **Ismo Kurki** kertoi aiemmin Ylelle, että neuvottelut ovat sujuneet hyvin ja suunnitelmien mukaan.
Rajavartiolaitos maksaa maanomistajille rakentamisen päätyttyä kertakorvauksen esteaidan rakentamisesta maankäytölle aiheutuneesta pysyvästä vahingosta ja haitasta.
Yksi maanomistajista on imatralainen **Ari Joronen**. [Jorosen maatila sijaitsee vain 600 metrin päässä ](https://yle.fi/a/74-20005625)Suomea ja Venäjää erottavasta valtakunnan rajasta.
**Katso videolta, mitä Ari Joronen ajattelee mailleen tulevasta aidasta:**
Aidan viereen tie
Rakennettavan aidan viereen rakennetaan tie rajapartioiden liikkumista ja huoltotöitä varten. Tien viereen raivataan aukko teknisen valvonnan mahdollistamiseksi ja puiden kaatumisvahinkojen minimoimiseksi.
Aukko on leveydeltään noin 10 metriä. Aitaan on suunniteltu portteja rajanylityspaikkojen lisäksi myös maastorajalle rajapartioiden ja yhtä lailla [eläinten liikkumisen](https://yle.fi/a/74-20005745) mahdollistamiseksi.
Tärkeimmille kohdealuille asennetaan valaistus ja kaiuttimet. Aidasta on teetetty ympäristöselvitys, ja tavoitteena on aiheuttaa luonnolle niin vähän haittaa kuin mahdollista.
Imatran Pelkolan lisäksi testivaiheen aikana rakennetaan noin 300 metrin mittainen esteaita Immolan varuskunnan alueelle. Tämä tulee osaksi Raja- ja merivartiokoulun koulutusympäristöä, ja sitä hyödynnetään myös valvontatekniikan testialueena.
Lisäksi Rajavartiolaitos laatii samaan aikaan tärkeimmiksi määritellyille kohdealueille toteutussuunnitelmaa. Näitä kohdealueita ovat rajanylityspaikat lähialueineen sekä muut tärkeiksi luokitellut alueet. Esteaitaa rakennetaan näille alueille noin 70 kilometriä.
Aidasta Kaakkois-Suomeen on suunnitteilla 55 kilometriä, Pohjois-Karjalaan seitsemän kilometriä sekä Kainuuseen ja Lappiin molempiin viisi kilometriä. Näiden kohdealueille tulevien aitojen rakentaminen tapahtuu vuosina 2023–2025.
Jyvässeudun paikallisliikenteessä vain nämä vuorot ajetaan lakon aikana – korvaavia koulukuljetuksia tuskin tulee
Koulut tiedottavat linja-autolla koulumatkansa kulkevien oppilaiden vanhempia mahdollisista lakon aikaisista kuljetuksista.
Jyväskylän seudulla Linkki-paikallisliikenne pysähtyi lähes täysin aamuyöstä, mikäli linja-autoalan lakko alkoi.
Ammattiliitto AKT:n ilmoittaman lakon on määrä jatkua perjantaihin 10. maaliskuuta saakka.
Lakon aikana Linkki-paikallisliikenteessä vain linjoja 5 ja 5K sekä Linkki-VIP -palveluliikennettä liikennöidään.
Jyväskylän, Laukaan ja Muuramen Linkki-paikallisliikenteessä on kolme liikennöitsijää, joista lakon ulkopuolelle jää vain Tilausajot Mennään Bussilla Oy.
Kyseinen liikennöitsijä vastaa linjojen 5 ja 5K sekä Linkki-VIP-palveluliikenteen ajamisesta, joten näitä reittejä liikennöidään myös lakon aikana.
Kahden muun liikennöitsijän, eli Jyväskylän Liikenne Oy:n ja Länsilinjat Oy:n linjoja ja vuoroja ei lakon toteutuessa ajeta.
Jyväskylän Liikenteen linjoista jäävät siis lakon takia ajamatta seuraavat linjat: 3,3K, 4K, 7, 8, 10, 12, 12K, 13, 14, 14M, 15, 15K, 16, 16M. 18, 18K, 20, 21, 21M, 22, 22M, 23, 24, 26, 27, 31, 32, 34, 36, 37, 38, 38K, 38R, 39 ja 41.
Länsilinjojen ajamatta jäävät linjat ovat 1, 1M, 2, 2M, 4, 19 ja 42.
Lakon alettua Linkin [aikataulu- ja reittiopas](https://jyvaskyla.digitransit.fi/) näyttää vain linjojen 5 ja 5K aikataulut ja reitit.
Tiedot lakon aikana kulkevasta seutuliikenteestä päivittyvät [Matkahuollon sivuille](https://www.matkahuolto.fi/).
Jyväskylän kaupunki kertoo tiedotteessaan, että koulut tiedottavat linja-autolla koulumatkansa kulkevien oppilaiden vanhempia mahdollisista kuljetusjärjestelyistä.
Kaupungin mukaan lakon aikana on kuitenkin syytä varautua siihen, ettei korvaavia kuljetuksia koululaisille pystytä järjestämään.
Kausilippuasiakkaiden hyvityksistä lakon ajalta ei ole toistaiseksi päätetty.
Mikäli hyvityksiä maksetaan, niihin pyritään Jyväskylän kaupungin tiedotteen mukaan neuvottelemaan kaupunkiseutujen kesken yhtenäinen käytäntö.
Mahdolliset hyvitykset tulevat ajankohtaisiksi vasta jälkikäteen, kun lakon kesto on tiedossa.
*Muokkaus 1.3. klo 09:25: Juttua päivitetty kauttaaltaan.*
Tampere valmistautuu Hiedanrannan rakentamiseen – uusi liittymä helpottaa vaihtoa bussista ratikkaan
Hiedanrannan tulevat katuratkaisut tehdään ratikan ehdoilla. Uusi Possiojankadun liittymä rakennetaan jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden suosiman entisen rautatiesillan paikalle.
Tampere valmistautuu hyvää vauhtia seuraavaan suureen ponnistukseensa. Historialliseen miljööseen Näsijärven äärelle rakentuvasta Hiedanrannasta on tulossa läntisen Tampereen tulevaisuuden keskus.
Hiedanrannan toteuttaminen muuttaa alueen katu- ja tieverkkoa merkittävästi. Muutokset tehdään vaiheittain, sitä mukaa kun asemakaavoitus etenee.
Katusuunnitelmaehdotukset ovat nyt nähtävillä 13. maaliskuuta saakka.
Hiedanrannan katuratkaisut tehdään ratikan ehdoilla
Hankkeen ensimmäisessä vaiheessa valmistaudutaan ratikkaliikenteen käynnistymiseen vuosien 2024–25 vaihteessa.
– Kaistajärjestelyt on suunniteltu siten, että Hiedanrannan vaihtopysäkilta voi sujuvasti vaihtaa linja-autosta ratikkaan, kertoo suunnittelupäällikkö **Jouni Sivenius** Tampereen kaupungilta.
Raitiotiepysäkkiä sekä sen viereistä bussiterminaalia varten nykyinen Enqvistinkadun liittymä siirretään sata metriä lähemmäs keskustaa. Samalla nimi vaihtuu Possiojankaduksi, viereisen vesialueen mukaisesti. Sujuva kulku terminaaliin onnistuu Enqvistinkatua jatkamalla.
Toisin kuin nykyisin, uudesta liittymästä pääsee kääntymään Hiedanrantaan myös Ylöjärven suunnasta.
Pyöräilijöiden suosima reitti poistuu
Ylöjärven ja Tampereen välinen pyöräilyn pääreitti on ollut myös Niemenrannan ja Lielahden alueiden asukkaiden ahkerassa käytössä. Erityisen suosittu on ollut Paasikiventien ylittävä vanha ratasilta, joka puretaan nyt uuden liittymän tieltä. Rakennustöiden ajan ainoa liittymä pääreitille on Sellukadun kohdalla oleva alikulkutunneli.
Helpotusta on tiedossa syksyllä 2024, kun raitiotien kakkososa valmistuu koeajoja varten, Sivenius kertoo. Jatkossa Lielahden pääpyöräreitti sijoittuu raitiotien viereen Enqvistinkadulle. Pyörätie ja jalkakäytävä erotetaan ajoradasta välikaistalla.
Keskustan liikennettä varten Näsisaareen rakennetaan kaksi siltaa raitiotietä varten sekä yksi silta autoliikenteelle. Kullekin tehdään väylät jalankululle ja pyöräilylle.
Enqvistinkadun ja siihen liittyvien Possiojankadun ja Enqvistinpolun [katusuunnitelmaehdotukset ovat nähtävillä](https://www.tampere.fi/liikenne-kadut-ja-kunnossapito/katujen-suunnittelu/nahtavilla-olevat-katusuunnitelmat-272-1332023) 13.3.2023 saakka.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ilosaarirockin ohjelma valmistui ja kaikki lipputyypit ovat myynnissä 
Joensuuhun saapuu ensi kertaa Suomessa vieraileva popin supertähti Ava Max.
Ensi kesän [Ilosaarirockin](https://www.ilosaarirock.fi/2023/) päiväkohtaiset ohjelmat ovat valmistuneet ja kaikki lipputyypit ovat myynnissä.
Tapahtuma julkaisi tiistaina kaksi uutta esiintyjää.
Joensuuhun saapuu popin supertähti **Ava Max** Yhdysvalloista. Artisti teki läpimurtonsa viisi vuotta sitten Sweet but Psyhco kappaleella, joka kiri sinkkulistojen kärkeen 20 eri maassa.
Kyse on artistin ensimmäisestä Suomen esiintymisestä.
Laululavalle saapuu myös brittiyhtye **Sleep Token**, joka sekoittaa musiikissaan rockia, metallia ja poppia. Yhtyeen kappaleita innostavat muun muassa ikivanhat myytit.
Ilosaarirock järjestetään Joensuussa heinäkuun puolivälissä.
Nordean asuntokatsaus: Pientä ensiasuntoa havittelevalla on nyt paras tilaisuus vuosikymmeniin
Nordea on sitä mieltä, että hinnoissa päädytään alimmillaan alkuvuoden 2020 tasolle. Omakotitalojen huima hinnannousu sulaa pois.
Pientä ensiasuntoa ostavalle on nyt vuosikymmeniin paras tilaisuus hankkia oma koti, kun tarjontaa on runsaasti ja hinnoissa on neuvotteluvaraa. Näin arvioi Nordea alkuvuoden asuntomarkkinakatsauksessaan.
Pääkaupunkiseudulla onkin nyt poikkeuksellisen paljon asuntoja myytävänä sekä vuokrattavana.
Eniten ovat laskeneet nimenomaan yksiöiden hinnat, kun sijoittajat ovat kaikonneet markkinoilta, mikä painaa kasvukeskusten hintoja alaspäin muuta maata enemmän.
Tänä vuonna valmistuu vielä runsaasti asuntoja, mutta ensi vuodesta lähtien ihan uusien asuntojen määrä supistuu voimakkaasti, mikä tasapainottaa asuntomarkkinaa.
Pankkikonsernin mukaan pääkaupunkiseudulla vanhojen osakeasuntojen hinnat putosivat viime vuoden lopussa viisi prosenttia vuodentakaisesta ja koko maassa kolme prosenttia.
Hinnat voivat alimmillaan valahtaa kolmen vuoden takaiselle tasolle
Viime vuosien hurjin hinnannousu on nähty pääkaupunkiseudun kehyskuntien omakotitaloissa, joissa hinnat nousivat jotakuinkin viidenneksen kahdessa vuodessa. Nyt talojen hinnat ovat koko maassa laskeneet huipuistaan 7,6 prosenttia, ja kehyskunnissa huima nousu on jo lähes kokonaan sulanut pois.
Asuntohinnat lähtivät viime vuonna laskuun kaikissa Pohjoismaissa, kertoo Nordean katsaus. Ruotsissa hinnat laskivat viime vuonna peräti 13 prosenttia alkuvuoden huipputasoista.
Nordea odottaa asuntohintojen laskevan tänä vuonna lisää ja hintojen tipahtavan viidenneksen viime vuoden huippujen alapuolelle. Norjassa ja Tanskassa hintojen odotetaan laskevan 10–15 prosenttia.
Asuntohintatason odotetaan matalimmillaan päätyvän kaikissa maissa lähelle vuoden 2020 alun tasoa.
Kesää kohti piristyy, uskoo suurpankki
Nordea arvioi, että asuntokauppa lähtee taas käyntiin kevään aikana epävarmuuksien vähentyessä. Nordea jopa arvelee, että hinnat kääntyvät jälleen nousuun tämän vuoden jälkipuoliskolla.
Pääkaupunkiseudulla asuntohintojen odotetaan silti alkuvuonna laskevan 10 prosenttia ja koko maassa seitsemän prosenttia viime vuoden huipuista.
Asuntolainahakemusten määrä on kääntynyt kasvuun alkuvuonna, sanoo Nordea katsauksessaan.
**Suomen Pankki** kuitenkin ilmoitti tänään, että suomalaiset kotitaloudet nostivat tammikuussa uusia asuntolainoja 0,8 miljardin euron edestä eli 570 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Uusien asuntolainojen keskikorko nousi joulukuusta ja oli tammikuussa 3,58 prosenttia.
Turun Tunnin Juna sai tukea varsinaissuomalaisilta parlamentaarikoilta – EU-tukia ja hankeyhtiömallia pidetään tärkeinä 
Kokoomuksen Petteri Orpo, perussuomalaisten Vilhelm Junnila ja vasemmistoliiton Li Andersson osallistuivat paneelikeskusteluun Pasilassa.
Tiistaina pidetyn 100 vuoden investointi -raideseminaarin aluksi järjestettiin poliitikkojen paneelikeskustelu, johon osallistui kansanedustajia kuudesta eri puolueesta. Varsinaissuomalaisia oli mukana kolme, kokoomuksen **Petteri Orpo**, perussuomalaisten **Vilhelm Junnila** ja vasemmistoliiton **Li Andersson**.
Paneelin lopuksi parlamentaarikoilta kysyttiin, mitä heidän mielestään tulevaan hallitusohjelmaan tulisi kirjata nopeista raideliikenneyhteyksistä. Kokoomuksen turkulaispuheenjohtaja Petteri Orpo haluaa Tunnin junan mukaan hallitusohjelmaan ja korostaa toteutuksessa hankeyhtiöitä.
– Seuraavalla hallituskaudella pitäisi ehdottomasti pystyä etenemään. Samaan aikaan tulisi rakentaa näkymää siitä, miten seuraavien vuosien vuosikymmenten aikana edetään muiden isojen yhteyksien kanssa. Silloin kun nämä tehdään hankeyhtiöiden kautta ja irrotetaan ne budjettitaloudesta, pystymme hoitamaan tärkeää perustiestön korjausvelkaa ja myös näitä maakunnallisia hankkeita.
Perussuomalaisten naantalilaiskansanedustaja Vilhelm Junnila tähdentää, että selvitysten mukaan olemassa olevan rantaradan kunnostukseen on turha laittaa rahaa. Hän korostaa myös sitä, että junaan pitää saada riittävästi EU-tukea Verkkojen Eurooppa -rahastosta eli CEF:istä.
– Rantarata kiertää niin paljon ja on niin huonokuntoinen, että siellä ei tuntiin päästä, vaikka mitä tehtäisiin. Kaiken logiikan mukaan silloin järkevämpää on tehdä matka-aikaa lyhentävä oikorata. Väylävirasto on laskenut, että muut ratkaisut vaikkapa kaksoisraiteen nykyisen ratalinjauksen viereen maksaisivat enemmän kuin tämä Tunnin juna. Eikä kysymys siis ole pelkästään junasta.
Vasemmistoliiton turkulainen puheenjohtaja ja opetusministeri Li Andersson korostaa raiteiden merkitystä vihreässä siirtymässä ja katsoo, että seuraavan hallituksen tärkeimpiä tavoitteita on saada kirjattua riittävästi rahaa raiteisiin.
– Nyt tehdään tulevaisuuteen katsovia pitkäaikaisia investointeja. Mielestäni kaikista liikennehankkeisiin osoitetuista rahoista 70 prosenttia voisi mennä jatkossa raiteisiin. Seuraavaan hallitusohjelmaan kirjaisin tarvittavat toteuttamispäätökset Turun tunnin junaan liittyen ja varmistaisin sen, että hakukierroksilla olemme liikellä ajoissa. Sen lisäksi tarvitaan jonkunlainen marssijärjestys seuraavien junahankkeiden osalta.
Helsigin Pasilassa järjestettyyn paneeliin osallistuivat myös vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** sekä kansanedustajat SDP:n **Suna Kymäläinen** ja keskustan **Markus Lohi**.
Tanskalaisyhtiö haluaisi rakentaa aurinkovoimalan entiselle turvesuolle Heinolan Vierumäellä
Alue, jolle voimalaa suunnitellaan, on noin 65 hehtaaria.
Tanskalaisyhtiö Better Energy on kiinnostunut rakentamaan aurinkovoimalan Heinolan Vierumäelle. Aurinkovoimala tulisi turvetuotannosta poistuneelle Laviassuolle. Valmisteluja tekevä hankekehittäjäyhtiö Forus on tehnyt vuokrasopimukset maanomistajien kanssa ja tilannut alueelle luontoselvityksen.
Alueen koko on noin 65 hehtaaria, ja voimalan teho olisi 58 megawattia. Hankekehittäjä **Christian Kumpula** kertoo, että voimalan tuottama energia vastaisi arviolta 27 000 kerrostalokaksion vuotuista sähköntarvetta.
Yhtiön mukaan toiveena on, että Better Energy pääsisi rakennuttamaan aurinkovoimalaa vuoden 2024 loppuun mennessä.
Toinen yritys, Neova, kaavailee Laviassuon pohjoisosaan pienempää aurinkovoimalaa.
Better Energyn aurinkopuistohankkeesta järjestetään keskustelutilaisuus tiistaina 28. helmikuuta Vierumäen metsästysmajalla. Lisätietoja tilaisuudesta on [Heinolan kaupungin nettisivuilla](https://www.heinola.fi/ajankohtaista/keskustelutilaisuus-laviassuon-aurinkopuistohankkeesta-vierumaella-28-2-2023/).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Jääpalloliiton kurinpito hylkäsi Porvoon Akilleksen vaatimukset ottelutuloksen hylkäämisestä
Jääpalloliiton kurinpitolautakunta päätti myös antaa Porin Narukerän Joona Rajalalle varoituksen epäurheilijamaisesta käytöksestä.
Suomen Jääpalloliiton kurinpitolautakunta on hylännyt Porvoon Akilleksen vaatimuksen [viime viikonloppuna pelatun välieräottelun](https://yle.fi/a/74-20019875) lopputuloksen kumoamisesta ja ottelun uusimisesta.
Akilleksen mukaan Porin Narukerää vastaan pelatun ottelun lisäajalla tapahtui erotuomarivirhe, joka vaikutti oleellisesti ottelun lopputulokseen. Porvoolaisseura teki Suomen Jääpalloliiton kurinpitolautakunnalle videotarkastuspyynnön.
Kurinpitolautakunnan mukaan Akilleksen vaatimukset hylätään, koska seura ei ole tehnyt vastalausepyyntöä vaan videotutkintapyynnön.
Kurinpitolautakunta voi vastalauseratkaisulla määrätä ottelun pelattavaksi uudelleen. Vaatimus ottelun tuloksen mitätöimisestä ja ottelun uusimisesta tulee tehdä kilpailusääntöjen mukaista vastalausemenettelyä noudattaen eikä videotutkintapyynnöllä. Koska Akilles ei ole noudattanut kilpailusääntöjen mukaista vastalausemenettelyä, sen vaatimus ottelutuloksen mitätöimisestä ja ottelun uusimisesta hylätään.
Porilaispelaajalle varoitus
Jääpalloliiton kurinpitolautakunta päätti myös antaa Porin Narukerän **Joona Rajalalle** varoituksen.
Lautakunnan lausunnon mukaan Rajalan käytös ottelun loppuhetkillä oli epäurheilijamaista. Lautakunta toteaa ratkaisussaan, että Rajala saa ottelussa osuman mailasta kasvoihinsa. Rajala korostaa varsin lievältä näyttävää osumaa huomattavan dramaattisella tavalla kaatumalla maahan, pitelemällä kasvojaan ja heittämällä oman mailansa ilmaan. Osuman korostaminen näyttävällä tavalla tärkeän ottelun ratkaisuhetkillä tasatilanteessa on epäurheilijamaista käytöstä ja siten vastoin jääpallosääntöjä.
Seuraava välieräottelu pelataan Porissa keskiviikkona. Narukerä johtaa ottelusarjaa voitoin 2–0 ja voitolla seura etenee finaaliin.
Etelä-Karjalassa aluehallituksen puheenjohtajan tehtävä tulee osa-aikaiseksi – palkka vajaat 3 000 euroa
Kansanedustajana vielä toimiva Anneli Kiljunen hoitaa aluehallituksen puheenjohtajan tehtävää osa-aikaisena luottamushenkilönä.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluehallituksen puheenjohtajan tehtävästä tulee osa-aikainen. Kansanedustajakautensa pian päättävä **Anneli Kiljunen** (sd.) toimii 6. huhtikuuta alkaen osa-aikaisena luottamushenkilönä. Tämä tarkoittaa sitä, että hänelle maksetaan kokonaispalkkaa.
Palkka on enintään 2 994,38 euroa kuussa, mikä on puolet täydestä kunta-alan yleisen virka- ja työehtosopimuksen mukaisesta palkasta.
Hyvinvointialueet ovat voineet itse määrittää, onko aluehallituksen puheenjohtaja päätoiminen luottamushenkilö, osa-aikainen luottamushenkilö vai maksetaanko hänelle vuosi- ja kokouspalkkioita.
Esimerkiksi Kymenlaakson hyvinvointialueella tehtävä on päätoiminen, ja siellä tehtävässä toimiva **Nina Brask** (sd.) saa kokoaikaisesta tehtävästään 5 200 euron kuukausipalkkaa.
Osa-aikaisena luottamushenkilönä Kiljusella on oikeus vuosilomaan, sairauslomaan ja perhevapaaseen sekä työterveyshuollon palveluihin samoin kuin hyvinvointialueen viranhaltijoilla.
Lisäksi osa-aikaiselle aluehallituksen puheenjohtajalle maksetaan kokous- ja edustuspalkkiot sekä matkakorvaukset samalla tavalla kuin viranhaltijoille. Erillisiä työaikakorvauksia esimerkiksi ilta- ja viikonlopputöistä ei makseta.
Itäisen Suomen korkeakouluille 10 miljoonan euron lisärahoitus
Rahoituksella pyritään paikkaamaan Venäjän hyökkäyssodan ja pakotteiden aiheuttamia vaikutuksia, joiden seurauksena itäisen Suomen elinvoimaisuus on heikentynyt.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi maanantaina 27.2.2023 noin 10 miljoonan euron lisärahoituksen itäisen Suomen korkeakouluille.
Rahoituksesta noin 6 miljoonaa kohdistetaan korkeakoulujen uusiin aloituspaikkoihin ja 4 miljoonaa euroa alueen tutkimusinfrastruktuurien kehittämiseen.
Esimerkiksi LUT-yliopistolle myönnettiin tutkimusinfran päivittämisrahaa Lappeenrantaan ja Mikkeliin yhteensä 770 000 euroa. Lähes saman verran saa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun yksikkö Savonlinnassa.
Rahoituksella pyritään vahvistamaan elinvoimaa koko itäisessä Suomessa. Lisärahoitus koskee korkeakouluja Etelä- ja Pohjois-Savon, Kymenlaakson, Kainuun sekä Etelä- ja Pohjois-Karjalan alueilla.
Venäjän hyökkäyssodan seurauksena suljetun rajan ja Venäjää kohtaan asetetuista pakotteista johtuen alueet ovat kohdanneet rakenteellisia haasteita, kuten investointien puutetta ja heikentyneen työllisyystilanteen.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** näkee korkeakoulujen lisärahoituksen olevan keskeisessä roolissa alueen eheyttämisen kannalta.
– Korkean osaamisen voimalla luodaan vahvaa ja kestävää pohjaa itäisen Suomen menestykselle muuttuvassa maailmassa. Luonnollisesti osaajilla tulee olla tarkoituksenmukaiset työvälineet – siksi myös tutkimusinfrastruktuurin tulee olla kunnossa. Nämä satsaukset tukevat koko Suomen kilpailukykyä, ministeri Honkonen kommentoi.
Rahoitus mahdollistaa yhteensä 257 uutta aloituspaikkaa itäisen Suomen korkeakouluihin vuonna 2023 alkaviin koulutuksiin. Yliopistojen koulutukseen kohdentuu 75 aloituspaikkaa, joista 30 tohtorikoulutukseen.
Ammattikorkeakouluille kohdentuu 182 uutta aloituspaikkaa.
Tutkimusinfrastruktuurien rakentamiseen ja päivittämiseen myönnettiin rahoitus kuudelle korkeakoululle. Käytännössä rahoitus kohdistuu välineisiin, aineistoihin ja palveluihin joilla tutkimustyöt voidaan mahdollistaa.
Lisärahoituksen on määrä kohdistua korkeakouluihin perustuen alueiden omiin vahvuuksiin. Valintoja tehdessä myös korkeakoulukohtaiset strategiat olivat opetus- ja kulttuuriministeriön tiedotteen mukaan keskeisessä roolissa.
Kanta-Häme sai reilut 130 000 euroa rahaa liikunnallisen elämäntavan edistämiseen
Aluehallintovirastot ovat tehneet päätökset liikunnallisen elämäntavan valtionavustuksen saajista. Avustuksella tuetaan kaikenikäisten suomalaisten liikunnan ja fyysisen aktiivisuuden lisäämistä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto jakoi avustuksia Hattulaan, Riihimäelle, Lopelle ja Tammelaan. Liikunnallisen elämäntavan paikallisissa kehittämisavustuksissa on kolme pääpainopistealuetta: liikkuva varhaiskasvatus, liikkuva aikuinen ja ikiliikkuja.
Suurin yksittäinen avustus, 47 000 euroa kohdistuu Riihimäen kaupungin Ilo ja Liike -hankkeeseen. Hankeen tavoite on edistää yli 65-vuotiaiden hyvinvointia ja toimintakykyä liikunnan avulla.
Hattula puolestaan saa kahteen erillisen projektiin yhteensä 55 000 euroa, toinen hankkeista keskittyy lisäämään vähän liikkuvien työikäisten ja iäkkäiden liikunta-aktiivisuutta, toinen keskittyy puolestaan lapsiperheiden liikuttamiseen.
Loppi sai 20 000 euroa hankkeeseen jolla kartoitetaan terveytensä kannalta liian vähän liikkuvat aikuiset. Tammela sai 11 000 euroa, jolla jatketaan varhaiskasvatuksen henkilöstön hyvinvoinnin kehittämistä viime syksynä aloitetun hankkeen jatkoksi.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kenet kukittaisimme naistenpäivänä? Ehdota ihmistä, joka ansaitsee yllätyksen!
Kenet haluaisit yllättää ruusukimpulla? Yle Häme juhlii kansainvälistä naistenpäivää kukittamalla kaksi hämäläisnaista suorassa radiolähetyksessä.
Keskiviikkona 8. maaliskuuta vietetään kansainvälistä naistenpäivää. Yle Häme juhlistaa päivää yllättämällä kaksi hämäläisnaista ruusukimpuilla.
Mutta ketkä kimpun tänä vuonna ansaitsisivat? Voit ehdottaa kimpun saajaa[ tällä lomakkeella](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdv5744Fv9dKZXGXnDh8xeXptKEyW27iFfE6Lb9h_i1nTkcIQ/viewform?usp=sf_link). Perustele ehdotuksesi huolellisesti ja liitä mukaan omat yhteystietosi.
Haemme kukitettavia sekä Kanta- että Päijät-Hämeestä. Kimpun saajan ei tarvitse olla tunnettu henkilö eikä supersankari. Etsimme tavallista ihmistä, joka on tavalla tai toisella levittänyt hyvää ympärilleen.
Valitsemme ehdokkaiden joukosta yhden kukitettavan kummastakin maakunnasta, ja yllätämme heidät suorassa radiolähetyksessä naistenpäivän aamuna.
”Pomppiva” ulkomaalainen rekka ajelehti Kehä III:lla – kiinnittämätön kuorma heittelehti rekan perässä
Monta kymmentätuhtatta kiloa painava kuorma oli sitomatta, ja rekan kunnossa oli puutteita.
Helsingin liikennevalvontatoiminnon johtaja, ylikomisario **Dennis Pasterstein** jakoi Twitterissään videon, jossa ulkomaalainen rekka ajelehtii Kehä III:lla.
Raskaanliikenteenvalvonnan partio havaitsi rekan ja kuvaili sen ”pomppivan”.
Pasterstein jakaa twiitissään raportin kentältä, jonka mukaan rekan 22 125 kiloa painava kuorma oli sitomatta, vetoauton jarrulevy oli haljennut, ja kuskilla oli käytössä ajopiirturin lamauttava magneetti. [Magneetin avulla kuljettaja voi ajaa pitämättä lepotaukoja välillä.](https://yle.fi/a/3-8241365)
Kuski sai tapauksesta 45 päiväsakkoa ja menetti ajokorttinsa väliaikaisesti.
Kemiin suunnitellaan uutta poliisiasemaa – Poliisihallituksen ylitarkastaja: ”Enää ei ajeta pihaan suikka päässä Saabilla”
Poliisin tilantarve on muuttunut vuosikymmenten aikana niin, että nykyään tarvitaan vähemmän toimistotilaa ja enemmän toiminnallisia tiloja, kuten autohalleja ja varastoja.
Kemiin suunnitellaan uutta poliisiasemaa kaupungin keskustan eteläpuolelle Kemintullin alueelle.
Senaatti-kiinteistöt on käynnistänyt yhteistyössä Poliisihallituksen ja Lapin poliisilaitoksen kanssa uuden poliisiaseman hankesuunnittelun. Se pyritään tekemään tämän vuoden aikana. Rahoitus- ja investointipäätökset tehdään hankesuunnittelun pohjalta.
Poliisihallituksen ylitarkastaja **Niina Hurri** kertoo, että aika on ajanut Kemin nykyisen poliisiaseman ohi.
Tilantarve on muuttunut niin, että nykyään tarvitaan vähemmän toimistotilaa ja enemmän toiminnallisia tiloja, kuten autohalleja ja varastoja.
– Etätöitäkin tehdään. Varusteiden määrä on kasvanut ja maijatkin ovat aiempaa isompia. Enää ei ajeta pihaan suikka päässä Saabilla, Hurri sanoo.
Hurri kertoo, että Lapissa on menossa kaksi poliisiaseman rakennushanketta.
– Ivalossa on yhteishanke Rajan kanssa ja Kemijärvellä muokataan virastotaloa, hän kertoo.
**Lue myös:**
[Utsjoen uusi poliisiasema valmistui – tehtiin väistötiloina olleista moduulirakennuksista](https://yle.fi/a/74-20019626)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Bussilakko seisauttaisi Porin paikallisliikenteen täysin – koulukyydit pystytään hoitamaan lähes normaalisti
Porissa suuri osa lakisääteisistä koulukyydeistä hoidetaan joukkoliikenteellä. Ne pystytään pääasiassa hoitamaan myös mahdollisen lakon aikana.
Keskiviikkona mahdollisesti alkava linja-autoalan lakko seisauttaisi käytännössä koko Porin paikallisliikenteen.
– Lakolla olisi alkaessaan mittavat vaikutukset. Paikallisliikenne lakkaa toimimasta lähes kokonaan, kertoo Porin Linjojen liikennepäällikkö **Timo Norja**.
Porissa suuri osa lakisääteisistä koulukyydeistä hoidetaan joukkoliikenteellä. Ne pystytään pääasiassa hoitamaan myös lakon aikana.
– Joitain aikataulu- ja reittimuutoksia voi tulla, mutta kuljetusoppilaat pääsääntöisesti pääsevät kouluun ja pois, Norja sanoo.
Norja kuitenkin suosittelee koululaistenkin kohdalla miettimään mahdollisia muita kyytijärjestelyitä.
– Koulujen kautta on esitetty toivetta, että mahdollisimman moni tulisi jollain korvaavalla tavalla kouluun. Saattaa olla, että ajettavat bussivuorot ovat melko täynnä.
Normaali työmatka- ja vapaa-ajan liikenne lopuu lakon toteutuessa kokonaan. Lakon on tarkoitus kestää puolitoista viikkoa.
– Lakon pitkittyessä mietitään, pystytäänkö hoitamaan jotain työmatkaliikennettä johonkin suuntaan, mutta iltaisin ja viikonloppuisin vuoroja ei ole.
Raumalla kaikkia kaupungin alueen kauko- ja seutuliikenteen vuoroja ei pystytä ajamaan, vaan vuorotarjontaa joudutaan supistamaan. Liikennöitsijöiden kanssa pyritään neuvottelemaan lakisääteisten koulukuljetusten turvaamisesta.
Rauman paikallisliikenteeseen AKT:n lakolla ei ole vaikutuksia.
Työtaisteluiden tuoreimpia käänteitä voi seurata [tästä artikkelista](https://yle.fi/a/74-20018002).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tampereen yliopisto saa luvan kouluttaa erityisopettajia
Yliopisto haki lupaa erityisopettajien koulutukseen viime syksynä.
Tampereen yliopisto saa luvan kouluttaa erityisopettajia. Opetus- ja kulttuuriministeriö esittää, että Tampereen yliopiston hakemus koulutusvastuun laajentamisesta hyväksytään.
Yliopisto haki lupaa erityisopettajien koulutukseen viime syksynä. Tampereen yliopisto on Suomen ainoa opettajankoulutusta järjestävä yliopisto, joka ei toistaiseksi ole kouluttanut erityisopettajia.
Pirkanmaalla on pula pätevistä erityisopettajista. Erityisopetuksen tarpeen odotetaan kasvavan tulevaisuudessakin, sillä pelkästään Tampereelle on viime vuosina muuttanut joka vuosi jopa 500 uutta oppilasta perusopetukseen.
Uusien koulutusten on tarkoitus alkaa vuoden 2024 syksyllä.
Koulutusvastuiden muutokset eivät edellytä lakimuutoksia. Yliopistojen koulutusvastuut myönnetään muuttamalla opetus- ja kulttuuriministeriön koulutusvastuita koskevaa asetusta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Yle ja tekijänoikeudet – mitä Ylen sisällöillä saa tehdä?
Kaikkia Ylen sisältöjä suojaa [tekijänoikeuslaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1961/19610404). Laki koskee ääni-, kuva- ja tekstimateriaalia, grafiikkaa sekä logoja. Otathan tämän huomioon käyttäessäsi Ylen sisältöjä.
Liperi saa ottaa vettä läheisestä Leinosen järvestä Pärnävaaran ensilumenlatua varten 
Lupa mahdollistaa vedenottoputken sijoittamisen yhteiselle vesialueelle.
Liperi on saanut luvan ottaa vettä Leinosen järvestä Pärnävaaran urheilukeskuksen ensilumenladun lumetukseen.
Lumetusveden oton lisäksi vesilain mukainen lupa sallii vedenottoputken sijoittamisen Leinosen pohjaan ja veden johtamisen urheilukeskuksen lumitykille.
Lumetukseen voi ottaa vettä enintään 10 000 kuutiometriä vuodessa.
Kunnan on tarkkailtava toiminnan vaikutuksia Leinosen pinnankorkeuteen ja alueen pohjavesimuodostelmiin.
Lumetettu vesi on tarkoitus varastoida urheilukeskuksen alueella purun alla seuraavaa kautta varten. Pärnävaaran ensilumenlatu voidaan jatkossa aukaista aikaisemmin syksyllä.
Kuopiolaiset valittivat pyörien ruostuvan – lyhyessä ajassa selvisi, ettei harjasuolaus toimi niin pohjoisessa Suomessa
Kuopion kaupunki toivoi harjasuolauksesta keinoa talvipyöräilyn olosuhteiden parantamiseksi. Kriittistä palautetta on tullut runsaasti erityisesti pyöräilijöiltä ja koiranulkoiluttajilta.
Talvipyöräilyn parantamiseksi on Suomessa kokeiltu erilaisia [keinoja](https://yle.fi/a/3-12365620). Tänä talvena esimerkiksi Kuopiossa on kokeiltu harjasuolausta, mutta heikoin tuloksin. Jo saadun kokemuksen perusteella menetelmä ei ole saamassa jatkoa enää ensi talvena.
– Ei tämä ole mennyt niin hyvin kuin lähdettiin hakemaan. Haasteita on ollut esimerkiksi toimenpideajoissa. Vaihteleva sää ja pitkät lumisateet ovat aiheuttaneet ongelmia, Kuopion kaupungin kunnossapitopäällikkö **Markku Kolari** toteaa.
Harjasuolausta on pilotoitu jalankulku- ja pyöräilyväylällä viiden kilometrin matkalla Kuopion pohjoisella alueella. Harjasuolauksessa väylä aurataan, jonka jälkeen tien pinta harjataan ja suolataan liukkauden torjumiseksi.
Tavoitteena on ollut polanteeton ja hyväkitkainen pinta talvipyöräilyyn. Markku Kolarin mukaan harjasuolausmenetelmää ei Kuopion leveysasteilla ei aikaisemmin ole kokeiltu.
Etelä-Suomessa harjasuolauksesta on kokemuksia esimerkiksi [Turussa](https://yle.fi/a/3-12619092) ja [Helsingissä](https://yle.fi/a/3-12311868). Lahti puolestaan käytti formiaattia jalkakäytävien ja talvikunnossapidossa, mutta [luopui siitä](https://yle.fi/a/74-20014215) alkuvuodesta.
Kuopion kaupunki on saanut myös runsaasti kriittistä palautetta harjasuolauksesta. Palautteessa erottuu kaksi käyttäjäryhmää: polkupyöräilijät ja koiranulkoiluttajat. Kommentit ovat olleet lähes yksinomaan negatiivisia.
– Pyöräilijöiltä tulleen palautteen mukaan suola aiheuttaa pyörien ruostumista ja koiranulkoiluttajat eivät uskalla kulkea suolatulla osuudella, Kolari kertoo.
Lopullinen päätös tehdään käyttäjäkyselyn perusteella
Aamuhämärässä Mico-koiraansa lenkittävä kuopiolainen **Heli Väätäinen** kokee väylän hankalaksi juuri koiran kannalta. Hän kulkee reitillä päivittäin.
– Hyvähän siinä on kävellä, mutta koiran kannalta ei niinkään, kun suola menee tassuihin. Jos kaikkia lenkkejä ei tee suolareitillä, niin ei se suolaaminen hirveästi ole haitannut, Väätäinen puntaroi.
Suolatulle reitille hän ei lähde erityisesti silloin, kun on sohjoinen ja märkä keli.
Kuopion kaupungin kunnossapitopäällikkö Markku Kolarin mukaan lopullinen päätös harjasuolauksen jatkamisesta tehdään keväällä tehtävän käyttäjäkyselyn jälkeen, mutta tilanne vaikuttaa jo nyt selvältä.
– Kyllä se tällä hetkellä siltä näyttää, että harjasuolausta ei jatketa. Jos näin moni käyttäjäryhmä kokee, että menetelmä ei vastaa heidän tarpeitaan, niin ei semmoisen jatkamisessa ole mitään mieltä, Kolari toteaa.
Vanhat ihmiset ovat olleet tyytyväisiä
Destian työmaapäällikkö **Tuomas Rissanen** arvioi, että talven aikana harjasuolauksen työnjälkeä on onnistuttu parantamaan. Alussa ongelmia tuli lähinnä työn ajoittamisessa.
– Mielestäni olemme saaneet sitä, mitä lähdimme hakemaan eli ohutta tai lähes polanteetonta jälkeä. Erityisesti vanhat ihmiset ovat kehuneet, että heidän on ollut helpompi kulkea. Heidän ei ole tarvinnut jännittää, mitä polanteen alla on, Rissanen kertoo.
Alueella asuva Heli Väätäinen miettii reitin olevan hyvä vaikkapa juoksemiseen, kun katu on puhdas ja tasainen. Myös pyöräilijöille hän arvelee puhtaan kadun olevan hyvä asia.
– Miten se sitten vaikuttaa ruostumiseen ja tämmöisiin. Se on varmaan vähän niin, että suo siellä, vetelä täällä. En tiedä, mikä olisi sitten paras vaihtoehto, Väätäinen pohtii.
Viiden kilometrin mittainen väylä on talven aikana suolattu Rissasen arvion mukaan noin 20–30 kertaa. Sekä Rissanen että kaupungin kunnossapitopäällikkö pitävät olosuhteita Kuopion leveyksillä hankalina.
– Täällä voidaan vielä puhua talvesta. Yössä voi pölläyttää kymmenen senttiä lunta ja se vaatii tupla- tai triplatoimenpiteitä ennen kuin pääsemme harjaamaan ja suolaamaan, Rissanen muistuttaa.
Markku Kolari pitää Kuopion olosuhteita muutoinkin hankalina, kun kaupunki on mäkinen.
Kolarin mukaan suolan käyttö tässä yhteydessä voidaan jatkossa unohtaa Kuopiossa.
– Auraamista ja harjaamista peräkkäin saatetaan kokeilla tulevaisuudessa, mutta suola jätetään sieltä pois. Seuraava kokeilu on luultavasti ihan eri muodossa ja eri paikassa, hän arvelee.
Harjasuolauskokeilua tehdään tänä talvena välillä Peipposenrinne-Päiväranta, reitillä Kallantie-Lakeissuontie-Puijonsarventie.
*Aiheesta voi keskustella 1.3.2023 klo 23 saakka.*
Pyhtään Kaunissaareen tulee tapahtuma, jossa esiintyvät muun muassa Tuure Kilpeläinen, Janna ja Tommi Läntinen – lippuja myydään vain satoja
Blueberry Day Kaunissaari tahdotaan pitää pienenä tapahtumana, jotta sen tunnelma säilyy saarelle sopivana. Tarkoituksena on saada tapahtumasta monivuotinen.
Kaunissaareen Pyhtäälle on tulossa ensi heinäkuussa uusi kesämusiikkitapahtuma, jonka taiteellinen johtaja on muusikko **Tuure Kilpeläinen**.
Esiintymässä ovat 14.–15. heinäkuuta ainakin Tuure Kilpeläisen itsensä ja **Teho Majamäen** muodostama duo sekä Janna, Ylva Haru, **Sami Yaffa**, **Tommi Läntinen**, **Leo Stillman**, **Venla Edelmann** ja Pelle Miljoona.
Idea Blueberry Day Kaunissaari -tapahtumaan tuli Kilpeläisen mukaan sattuman kautta, kun Kilpeläinen oli vierailemassa Kaunissaaressa ensimmäistä kertaa viime kesänä.
Pelle Miljoonan oli tarkoitus esiintyä saaressa samaan aikaan, mutta hän sairastui. Cafe Mustikkaa saaressa pitävä **Tommi Hevossaari** pyysi lyhyellä varoitusajalla Kilpeläistä esiintymään.
– Se jäi esiintyjälle mieleen. Kaunissaari on mahtava ympäristö soittaa ja tuntui, että yleisölläkin oli kivaa. Siitä lähti pieni kipinä, että voisi järjestää laajemmankin tapahtuman.
Yhteistyö Tommi Hevossaaren kanssa alkoi, ja tapahtuma on nyt venynyt kaksipäiväiseksi. Tarkoitus on tehdä tapahtumasta monivuotinen.
Saari tuo myös haasteita
Kaunissaari sijaitsee Pyhtään ulkosaaristossa. Kotkasta saareen on matkaa parikymmentä kilometriä. Saareen kulkee maksuton, valtion järjestämä yhteysalusliikenne, mutta paikalle pääsee myös omalla veneellä ja yksityisten yritysten kuljetuksella.
Saari tapahtumapaikkana voi tuoda haasteita, ja esimerkiksi vierasvenesataman laajennustöiden [tarina on kivikkoinen](https://yle.fi/uutiset/3-11497763). Työt viivästyivät jatkuvasti, kaivuri upposi mereen eikä aallonmurtaja pitänyt tuulta ja aaltoja poissa satamasta.
– Tasan varmasti tässä kysytään aimoa annosta seikkailuhenkeä. Sääolosuhteet ja kaikki arvoitukset kuuluvat tähän seikkailuun mukaan, Kilpeläinen pohtii.
Lippuja vain satoja
Lippuja tulee myyntiin rajatusti. 500–600 vierailijaa päivässä on Kilpeläisen mukaan sopiva määrä. Artistikattaus on valikoitu niin, että saaressa soi akustista rentoa musiikkia, joka sopii yhteen saarimaiseman kanssa.
– On merimatka ja folkiin päin kallellaan oleva musiikki, joka on akustisempaa ja pienempää. Tämä on kuin vastapaino sellaiselle isommalle jyskäävälle kaupunkifestivaalille, tässä on mukana luonnon kunnioitus ja fiilistely.
Työnjako on selkeä: Tommi Hevossaari hoitaa raha-asiat ja byrokratian, Kilpeläinen taiteellisen puolen.
– Tomppa hoitaa asiat skarpisti ja minä voin hörhöillä, fiilistellä ja hoitaa taiteilijat paikalle!
Sotkamolainen Kerttu Niskanen lähtee jälleen MM-mitalijahtiin, vaikka vapaan kymppi ei kuulu hänen suosikkimatkoihinsa
Niskasen lisäksi naisten 10 kilometrin väliaikalähtökilpailu nähdään Vuokatti Ski Team Kainuun Eveliina Piippo. Hänelle matka sopii mittansa ja olosuhteiden vuoksi.
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat jatkuvat tänään Slovenian Planicassa. Maastohiihdossa kilpaillaan naisten 10 kilometrin väliaikalähtökilpailu vapaalla hiihtotavalla.
[Vapaan kymppi ei kuulu](https://yle.fi/a/74-20019990) sotkamolaisen **Kerttu Niskasen** suosikkimatkoihin. Niskasen päämatka 30 kilometriä perinteisellä on edessä lauantaina.
– Toivon, että saan annettua kaikkeni ladulle. En ole koskaan päässyt palkintopallille vapaan kympillä. Hyvin saa hiihtää, että hyvän sijoituksen saa.
Suomalaisista mukana ovat Niskasen lisäksi **Krista Pärmäkoski**, **Jasmi Joensuu** ja Vuokatti Ski Team Kainuun **Eveliina Piippo,** joka kaatui yhdistelmäkisan alussa, mutta nousi sijalle 15.
– Kymppi on sopivan mittainen matka. Kun hapenotto on vahvuus, siinä pystyy pitämään itseään pitkään yläalueella, Piippo kertoo.
Lumisateinen keli sopisi Piipolle, koska se vaikuttaa heikentävästi luistoon.
– Ei luista ylös eikä alas ja mutkat ovat helppoja.
*Lähetys naisten 10 km (v) kisasta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 13.15 ja Yle Puheella klo 13.20.*
*Voit keskustella aiheesta 1. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oysin potilastietojärjestelmä saatiin kuntoon – vika aiheutui viallisesta komponentista
Oulun yliopistollisen sairaalan Esko-potilastietojärjestelmän lääkehoito-osio toimii korjauksen jälkeen normaalisti. Vika ei aiheuttanut vaaraa potilasturvallisuudelle.
Oulun yliopistollisen sairaalan Esko-potilastietojärjestelmän lääkehoito-osioon [vaikuttanut häiriö](https://yle.fi/a/74-20019992) saatiin korjattua maanantai-illan aikana. Lääkehoito-osiossa oli viikonloppuna hitautta, eikä se toiminut kaikilla käyttäjillä.
Selvitysten perusteella lääkehoito-osion ongelmat johtuivat laitteissa ilmenneistä vioista eikä itse Esko-potilastietojärjestelmästä.
Toiminnan varmistamiseksi tilannetta seurataan yhä tarkasti.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lyhyen matikan opiskelijoilla jaksamisen haasteita jopa enemmän kuin pitkän – tutkimus valottaa motivaation merkitystä lukiossa
Matematiikka koetaan uuvuttavana oppiaineena lukiossa, mutta kyselyiden mukaan pitkää matematiikkaa lukevat jaksavat paremmin. Huolta herättävät jatko-opintopisteiden vuoksi pitkää oppimäärää lukevat.
**Sonja Porkka**, 17, opiskelee Tammerkosken lukion toisella vuosikurssilla lyhyttä matematiikkaa. Hän kokee matematiikan opiskelun uuvuttavana. Stressi matikan opiskelussa kumpuaa yleisistä odotuksista siinä pärjäämisessä.
– Mulla vaikuttaa siihen ehkä oma itsetunto. Ja se kuinka siitä yhteiskunnassa ajatellaan, että siinä tulisi olla hyvä. Ja mä en ole oikein koskaan ollut kovin hyvä siinä.
Porkka ei ole kokemuksensa kanssa yksin. Jo ennen vuoden 2020 opiskelijavalintauudistusta tehdyssä tutkimuksessa matematiikka koettiin lukiolaisten keskuudessa oppiaineista uuvuttavimpana. Tuore tutkimus oppiaineiden stressaavuudesta on parhaillaan analysoitavana.
Tutkimuksen vastaava tutkija, Helsingin yliopiston kasvatustieteiden akatemiaprofessori **Katariina** **Salmela-Aro** on vielä varovainen kommenteissaan, sillä hän haluaa nähdä ensin tuoreen tutkimuksen tulokset.
Hän kuitenkin uskoo, että matematiikan stressaavuus näkyy tuloksissa edelleen, vähintään samanlaisena kuin edellisessä tutkimuksessa.
Jaksamisen haasteet yleisempiä lyhyen oppimäärän opiskelijoilla
Lukiolaisbarometrin viime vuoden tulokset viittaavat siihen, että vaikka vaatimustaso ja työmäärä ovat korkeampia pitkässä matematiikassa, jaksamisen haasteet ovat yleisempiä aineen lyhyen oppimäärän opiskelijoilla. Heikoimmalta näyttää niiden tilanne, jotka eivät aio kirjoittaa matematiikkaa ollenkaan.
Pitkä oppimäärä vaikuttaa linkittyvän motivaatioon opiskella ainetta, jolloin itse opinnot voivat sujua kevyemmin.
Pitkän matematiikan kirjoittamista suunnittelevista lukiolaisista 57 prosenttia koki opiskelun vähintään osittain henkisesti raskaana, kun lyhyen matematiikan opiskelijoista niin koki 67 prosenttia.
Opiskelun ja koulutuksen tutkimussäätiö Otuksen tutkija **Tina Lauronen** avaa vuoden 2022 lukiolaisbarometrin tuloksia Ylelle sähköpostitse.
Laurosen mukaan oppimäärän työläys ei näytä vaikuttavan niinkään opinnoissa jaksamiseen vaan pikemminkin muut elämän kuormitustekijät.
– Jos elämässä on paljon muita kuormitustekijöitä, voi matematiikan oppimäärä olla helposti kevennettävä asia siinä missä opintoajan pidentäminenkin.
Näin ollen henkisesti kuormittuneen lukiolaisen on yksinkertaisempi valita lyhyt oppimäärä tai jättää matematiikka kirjoittamatta.
Motivoituneen matematiikan opiskelijan sijaan huoli opinnoissa jaksamisesta kohdistuu niihin, joita aineen pänttääminen ei luonnostaan kiinnosta.
– Itse olisin matematiikan suhteen eniten huolissani siitä osasta lukiolaisia, joka yrittää opiskella matematiikan pitkän oppimäärän, vaikka se ei aidosti kiinnosta, opiskelu on muuten raskasta tai elämässä on meneillään paljon muutakin kuormittavaa, Lauronen sanoo.
Matematiikkaa kirjoitetaan vuosittain enemmän
Opetushallinnon tilastopalvelu Vipusen mukaan lukion käyneistä pitkän matematiikan suorittaneiden määrä on kasvanut vuodesta 2019 vuoteen 2022 yli tuhannella. Lyhyen matematiikan suorittaneiden määrä on noussut tuona aikana reilulla sadalla.
Sekä lyhyttä että pitkää matematiikkaa kirjoitetaan vuosittain enemmän, kun vastaavasti kirjoittamatta jättävien määrä on vähentynyt noin parilla tuhannella kokelaalla vertailuajankohdan aikana.
Yliopistojen opiskelijavalinnan kehittämishankkeen projektipäällikkö **Tanja Juurus** arvioi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20017156) aiemmin, että vuonna 2020 käyttöön tullut todistusvalinnan pisteytysmalli jatko-opintovalinnoissa houkuttelee lukiolaisia aiempaa useammin valitsemaan pitkän matematiikan kurssitarjottimelleen vain todistusvalintapisteiden vuoksi.
Hankkeen vielä keskeneräisen tutkimuksen mukaan arvellaan, että pisteiden takia pitkää matematiikkaa pänttäävistä iso osa vaihtaa lyhyeen matikkaan, kun rahkeet tai mielenkiinto sen lukemiseen loppuvat.
Vuosi toisensa jälkeen huolestuttavat kouluterveyskyselyn tulokset nuorten jaksamisesta herättävät kysymyksen: ohjaako pisteytysmalli nuoren hyvinvoinnin kannalta oikeaan suuntaan, jos kasvavalla osalla motivaatio kytkeytyy valintapisteisiin?
Salmela-Aron mukaan valintauudistuksen jälkeen lukiolaisten jaksamiseen on vaikuttanut myös koronapandemia, ja suoria johtopäätöksiä hyvinvoinnin kannalta on vaikea vielä tehdä. Hän kuitenkin ihmettelee, miksi uudistusten mahdollisia vaikutuksia ei Suomessa tutkita etukäteen, toisin kuin muualla Euroopassa.
Mikä matematiikassa tuottaa stressiä?
Nuorten hyvinvointia kauan tutkineen Katariina Salmela-Aron mukaan matematiikan uuvuttavuutta aiheuttaa suuri muutos oppiaineen työmäärässä yläasteelta lukioon tultaessa.
– Matematiikassa kurssien määrä on suuri. Se vaatii opiskelijalta kriittistä ajattelua sekä päättelyä, ja niitä pitää olla valmis kehittämään. Myös vaatimustaso nousee, eikä peruskoulussa opitut tavat toimikaan automaattisesti.
Salmela-Aron mukaan taidot ja vaatimukset olisi hyvä olla sopivassa suhteessa keskenään. Vaatimusten ollessa korkealla aine käy ahdistavaksi. Epäonnistumisten lisääntyessä nuori voi alkaa pohtia, sopiiko aine itselle, ja vaarana on oppimisen tavoitteiden laskeminen. Vastaavasti onnistumisten kautta sekä taidot että halu oppia kasvavat.
Vastoinkäymiset toki kuuluvat koulumaailmaan. Salmela-Aro muistuttaakin, että koulun tulisi olla turvallinen paikka epäonnistua, sillä nuoren tavoitteet voivat olla hyvin korkeat ja paineet onnistumiseen suuret.
– Epäonnistumisesta pitäisi poistaa siihen kuuluva painolasti. Voisi selvittää, mikä epäonnistumisen aiheutti, mutta keskittyä palautteessa enemmän onnistumisiin. Vaikka olisikin epäonnistunut jossain, on todennäköisesti onnistunut jossain muussa.
Salmela-Aro näkee myös oleellisena yksilöllisten ominaisuuksien huomioimisen ainevalinnoissa: pitkän matematiikan kirjoittaminen ei tuo automaattisesti parempia pisteitä todistusvalintaan.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan klo 23:een asti.*
Finnairin kapteeni halusi näyttää matkustajille komeat revontulet – kääntyi ilmassa täyden ympyrän
Voimakas aurinkotuulenpuuska mahdollistaa revontulien näkemisen tällä viikolla myös eteläisessä Suomessa.
Kuusamosta Helsinkiin matkalla olleen Finnairin koneen matkustajat kokivat sunnuntai-iltana iloisen yllätyksen, kun koneen kapteeni poikkesi hiukan lentoreitiltä näyttääkseen kaikille matkustajille upeat revontulet.
Lentoliikennettä seuraava Flightradar24-sivuston mukaan kone pyörsi Kajaanin pohjoispuolella 360 asteen ympyrän.
Kapteenin teko on herättänyt paljon ihastusta myös muualla maailmalla. Kommentoijat lähettivät peukkuja kapteenille ja sanoivat eleen herättävän kiinnostusta Suomen matkustusta kohtaan.
Ensimmäisenä asiasta kertoi [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/65afdf50-f39f-4eb4-b211-c99c05aa93d9).
Revontulibongareita Ilmatieteen laitos ohjeistaa menemään etäälle valaistuista kaupungeista ja etsimään katselupaikan, jossa on avoin näkymä taivaalle.
Katse kannattaa suunnata erityisesti pohjoiseen taivaanrantaan, josta näytökset alkavat, [Ilmatieteen laitokselta kerrotaan.](https://yle.fi/a/74-20019968)
*Korjaus klo 12.35 Finnairin lento AY488 oli matkalla Kuusamosta Helsinkiin.*
*Voit keskustella aiheesta 1.3. kello 23:een saakka.*
Bussilakolla olisi isot vaikutukset Lappeenrannan paikallisliikenteeseen: yksikään linja-auto ei välttämättä liikennöi keskiviikkona
Lappeenrannan paikallisliikenteestä vastaava Savonlinja oy on ilmoittanut näkevänsä vasta keskiviikkoaamuna, kuinka monta kuljettajaa on töissä.
Linja-autoalan [mahdollinen lakko](https://yle.fi/a/74-20019903) vaikuttaisi merkittävästi Lappeenrannan joukkoliikenteeseen, erityisesti paikallisliikenteeseen.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n antaman lakkovaroituksen mukaan lakko alkaa huomenna keskiviikkona yöllä kello 3, jos sopua neuvotteluissa ei sitä ennen löydy. Linja-autoliikenteen työriitaa sovitellaan vielä tänään tiistaina.
Paikallisliikennettä Lappeenrannassa liikennöivä Savonlinja on ilmoittanut näkevänsä vasta keskiviikkoaamuna, kuinka monta kuljettajaa on töissä.
Lappeenrannan kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Terhi Koski** kehottaa ihmisiä seuraamaan Lappeenrannan bussit -sovellusta ja Jouko-reittiopasta, joista näkee ajettavat bussilinjat.
– Ensi viikolla liikennöidään ensisijaisesti koululaiskuljetukset. Päälinjat pyritään priorisoimaan, Koski sanoo.
Päälinja 5 liikennöi matkakeskuksen, keskustan ja yliopiston väliä ja linja 1 kaupungin halki yliopistolta keskustan kautta Kiiskinmäkeen.
Kosken mukaan tässä vaiheessa ei pystytä sanomaan mitään varmaa, mikä linja liikennöi tai putoaa pois, koska käytössä on yksi liikennöijä.
– Voi olla, että meillä ei liikennöi yksikään auto paikallisliikenteessä. Katsotaan tilanteen mukaan paljonko kuljettajia on töissä ja pyritään tiedottamaan mitä pystytään liikennöimään.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Antti Kaikkonen palasi vanhempainvapaalta puolustusministeriksi
Kaikkonen oli vanhempainvapaalla noin kaksi kuukautta.
Vanhempainvapaalla ollut kansanedustaja **Antti Kaikkonen** (kesk.) on nimitetty tänään jälleen puolustusministeriksi.
Nimitys tapahtui presidentin esittelyssä Valtioneuvoston linnassa aamupäivällä.
Puolustusministerin tehtävää hoitaneelle kansanedustaja **Mikko Savolalle** (kesk.) myönnettiin samalla ero tehtävästä.
Kaikkonen oli vanhempainvapaalla noin kahden kuukauden ajan.
Hänen oli vapaan ajaksi erottava ministerin tehtävästä, sillä laki ei tunnista ministereille eikä kansanedustajille perhevapaajaksoja.
Ilmastonmuutos näkyy palsoissa, Ylä-Lapin suojelualueiden ja erämaiden palsasoista kolmasosa on hävinnyt
Metsähallituksen Luontopalvelut ja Suomen ympäristökeskus ovat kartoittaneet kolme miljoonaa hehtaaria Ylä-Lapin alueita vuosien 2020–2022 aikana. Vastaava kartoitus tehtiin viimeksi 90-luvulla.
Ilmastonmuutos näkyy Lapin palsasoissa, kertoo Suomen ympäristökeskuksen ja Metsähallituksen luontopalveluiden kartoitus.
Ylä-Lapin suojelualueiden ja erämaiden palsasoista kolmasosa on hävinnyt verrattuna 90-luvun tilanteeseen. Palsasoita on Suomessa lähinnä Enontekiöllä ja Utsjoella.
Palsat ovat sisältä jäässä olevia turvekumpuja. Keskilämpötilan noustessa palsakummun sisällä oleva jää sulaa ja kummut romahtavat, eikä uusia enää muodostu.
Aiemmin tunnettuja palsasoita on kadonnut Käsivarren luonnosta ja Pallas-Ounastunturin alueelta. Palsasoita suojaisi ilmaston lämpenemisen pysähtyminen.
Kartoituksen tulokset vahvistavat Suomen luontotyyppien uhanalaisarvioinnin tuloksia.
– Yllätyksenä muutokset luonnossa eivät tule, sillä lämpenemisen on arvioitu olevan arktisilla alueilla jopa neljä kertaa nopeampaa kuin maapallolla keskimäärin. Tarvitsemmekin nykyistä säännöllisempää seurantaa siitä, miten ja kuinka nopeasti luonto muuttuu, projektia vetänyt **Anna Tammilehto** sanoo Metsähallituksen tiedotteessa.
Ilmastonmuutos näkyy aineistoissa palsasoiden lisäksi myös jäkäliköiden ja tunturikoivikoiden tilassa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Keski-Suomessa haetaan sijais- ja tukiperheitä –  jonossa on noin sata lasta 
Keski-Suomessa haetaan sijais- ja tukiperhetoiminnasta kiinnostuneita. Tukiperheiden koulutus alkaa tänä keväänä ja sijaisperheiden ensi syksynä. Perheitä tarvittaisiin useita kymmeniä lisää.
– Eilinen tilanne oli, kun sitä tarkistin oli se, että tukiperhettä tarvitsi noin 90 lasta ja tarve on pidemmän aikaa pyörinyt noin sadassa eli sata lasta on ollut jonossa, kertoo tukiperheistä vastaava sosiaalityöntekijä **Jenna Rahikainen** Keski-Suomen hyvinvointialueelta.
Uusien tukiperheiden haku on alkamassa 7.3. infotilaisuudella, johon ovat tervetulleita kaikki kiinnostuneet. Tilaisuus järjestetään verkossa etänä ja se ei vielä velvoita osallistuvia. Siihen voi ilmoittautua sähköisellä lomakkeella.
Ilmoittautumislomake ja [tietoa tukiperheistä](https://hyvaks.fi/palvelumme/tukiperhetoiminta/tukiperheeksi) löytyy Keski-Suomen hyvinvointialueen verkkosivuilta. Ilmoittautuneiden perehdyttämien aloitetaan huhtikuussa ja sijaisperheeksi ryhtyville koulutus järjestetään ensi syksynä.
Sekä sijais- että tukiperheiksi haetaan hyvin monenlaisia perheitä.
– Haetaan ihan kaikenlaisia perheitä. Siinä ei ole oikeastaan muuta kuin se että laki sanoo, että pitää olla sopiva siihen, kertoo sijaisperheistä vastaava sosiaalityöntekijä **Olli-Pekka Niskanen**.
Tukiperhe ottaa tukiperhelapsen tai -lapset luokseen kyläilemään keskimäärin yhtenä viikonloppuna kuukaudessa. Tarkoituksena on tarjota lapsille mukavaa yhdessäoloa, kivaa tekemistä ja turvallisia aikuisia.
Sijaisperhettä tarvitaan, kun lapsi syystä tai toisesta ei pysty asumaan vanhempiensa kanssa.
Tarve voi olla joko lyhyt- tai pitkäaikainen. Lyhytaikaisessa perhehoidossa lapsi on sijaisperheessä muutamasta viikosta muutamaan kuukauteen, minkä jälkeen lapsi siirtyy joko takaisin kotiin tai pitkäaikaiseen sijaishuoltopaikkaan.
Pitkäaikainen perhehoito tarkoittaa, että sitoudutaan huolehtimaan lapsesta aina täysikäisyyteen saakka.
Työntekijöitä palkitaan monin tavoin, ja se voi näkyä jopa euroina tuloksessa – huonekaluliikkeen porukka pääsi palkintomatkalle Venetsiaan
Tapoja palkita työyhteisö hyvästä työsuorituksesta on monia. Työelämäprofessorin mukaan matkalla voi tutustua työkavereihin paremmin, ja se auttaa yhteishengen luomisessa.
Kokkolan Jyskin myymäläpäällikkö **Pia Annelin-Djupsjö** tulee varastosta hyväntuulisena myymälän puolelle. Takana on pitkä viikonloppu Venetsiassa työporukan kanssa.
– Oli aivan mahtava reissu, sanoo Annelin-Djupsjö.
Puhelimesta löytyy kuvia herkullisista ruoka-annoksista, veneajelusta, eksoottisista rakennuksista ja matkaseurueesta eri paikoissa.
Töitäkin tehtiin.
– Me tehtiin workshoppeja junassa ja lentokoneessa. Kertasimme asioita, miten myymälä pidetään tikissä ja fokus asiakkaassa, kertoo Annelin-Djupsjö.
Matka oli työnantajan palkinto parhaasta myymäläkohtaisesta tuloksesta vuonna 2022.
– Voitto oli superyllätys, vaikka osasin vähän odottaa sitä, että kärkisijoilla ollaan, Annelin-Djupsjö sanoo
Työntekijät kaipaavat yhteishenkeä
Työntekijöiden palkitsemisessa on monenlaisia tapoja. Erilaiset tilaisuudet, juhlat ja jopa matkat ovat yksi tapa palkita työsuorituksesta tai saavutuksesta, motivoida ja lisätä työyhteisön yhteenkuuluvuutta.
Lapin yliopiston työelämän professori **Marko Kesti** sanoo koko työyhteisön palkintomatkalle lähettämisen parantavan yhteishenkeä ja antavan mahdollisuuden ryhmäytyä.
– Yhteisöllistä palkitsemista kannattaa hyödyntää, koska työntekijät kaipaavat hetkiä päästäkseen tutustumaan toisiinsa, se on ihmisille luontaista, sanoo Kesti.
Kestin mukaan erityisesti nuoret pitävät tärkeänä ymmärtää muiden työntekijöiden taustojen erilaisuutta, ja tutustuminen auttaa siinä.
Parhaimmillaan matka on win–win sekä työnantajalle että työntekijöille.
– Matka antaa mahdollisuuden ryhmäytyä tiiviimmin, parantaa tiedonkulkua ja kaventaa sukupolvien välistä kuilua ja maailmankatsomuksen eroja, Kesti sanoo.
Jos matka onnistuu ja siellä on ollut mukavaa, reissun positiiviset vaikutukset näkyvät työpaikalla.
– Kun tunnetaan kaverit ja ne ovat niitä hyviä tyyppejä, heitä halutaan auttaa. Keho ja aivot tuottavat dopamiinia auttajalle ja siitä tulee hyvä olo, sanoo Kesti
Parhaimmillaan työyhteisön tuottavuuskin voi nousta matkan ansiosta. Tämä voitaisiin myös mitata Lapin Yliopistossa kehitetyn QVL-mittarin avulla.
– Tuottavuuden nousu voidaan laskea tuhansissa euroissa, sillä maksaa matkan hyvin, sanoo Kesti.
Kehittyminen ja merkityksellisyys tärkeitä
Haaga-Helian PR-kouluttaja **Piia Heikkilä** muistuttaa, että sisäiseen innostukseen tarvitaan muutakin kuin palkinto.
Raha, matka tai lahjakortti ei välttämättä takaa suorituksen parantumista.
– Motivaatioteoriat puhuvat sen puolesta, että ihmisen kehittyminen ja merkityksellinen työ menee monen palkinnon edelle. Jos palkkaus on kohdallaan, rahan merkitys vähenee, kertoo Heikkilä.
Palkitsemista on ja on ollut monenlaista.
Heikkilän mukaan vanhat palkitsemiskäytännöt eivät välttämättä toimi nyky-yhteiskunnassa.
– Joskus on jaettu kinkkuja joululahjaksi, nykyään se ei toimisi, kertoo Heikkilä.
Matka puolestaan voi olla yhteishengen kannalta loistava palkinto.
– Pitää varmistaa, että matka palvelee koko henkilöstöä, sanoo Heikkilä.
Kannustimet ruokkivat kilpailuhenkeä
Kokkolaan tullut palkinto oli Jyskin moniportaisen palkitsemisjärjestelmän pääpalkinto, sanoo yhtiön vähittäismyyntipäällikkö **Leena Pakarinen**.
Yrityksellä on käytössä muitakin tapoja, kuten myyntibonusjärjestelmä, liikunta- ja kulttuuriseteli, alhaisemmat ostohinnat henkilökunnalle ja vuosittainen gaalailta.
– Ollaan kuitenkin kaupan alalla, niin TES-perusteisen palkkauksen lisäksi nämä ovat merkittäviä bonuksia, kertoo Pakarinen.
Pyrkimys on herättää henkilöstön kilpailuhenki, sekä yksittäisten myyjien että myymälöissä työskentelevien tiimien.
– Kannustimet ovat sitä varten. Työntekijä voi omalla panoksellaan vaikuttaa lopputulokseen, sanoo Pakarinen.
Ensi vuonna Islantiin?
Kokkolan myymälän henkilökunnan ikähaitari on kahdeksastatoista viiteenkymmeneen. Ikäero ei haittaa. Yhteishenki on huipussaan.
– Tämä matka vain lujitti sitä. Kaikki tulevat hyvin toimeen toisten kanssa, myymäläpäällikkö Pia Annelin-Djupsjö sanoo.
Kukaan ei ole voittanut vielä kahdesti peräkkäin, joten kokkolalaisilla on tavoite.
– Lähdetään ensi vuonna Islantiin.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1.3. kello 23 saakka*.
Nuorten syömishäiriöt ja ahdistus  lisääntyivät selvästi koronapandemian ensimmäisen aallon jälkeen 
Diagnoosit lisääntyivät erityisesti tytöillä, teini-ikäisillä ja pääkaupunkiseudulla, jossa rajoitukset ja koronatartuntojen määrät olivat suurempia muuhun maahan verrattuna.
Nuorten uudet psykiatriset diagnoosit lisääntyivät Suomessa koronapandemian ensimmäisen vaiheen jälkeen erikoissairaanhoidossa lähes viidenneksen. Tämä selviää Turun yliopiston Lastenpsykiatrian tutkimuskeskuksen ja THL:n uudessa tutkimuksessa.
Diagnoosit lisääntyivät erityisesti tytöillä, teini-ikäisillä ja pääkaupunkiseudulla, jossa rajoitukset ja COVID-19-tartuntojen määrät olivat suhteessa muuhun maahan koholla, kerrotaan yliopiston tiedotteessa. Eniten tarkastelujaksolla lisääntyivät syömishäiriöiden sekä masennuksen ja ahdistuksen diagnoosit.
Kasvua erityisesti pääkaupunkiseudulla ja isoissa kaupungeissa
Tutkijat analysoivat diagnooseja muun muassa sukupuolen, iän ja kodin sijainnin mukaan. Saatujen diagnoosien määriä verrattiin aikaisempien vuosien ennustemalleihin. Määrän huomattiin olevan noin viidenneksen (18,5 %) suurempi kuin ennusteluvut.
– Kesäkuusta 2020 syyskuuhun 2021 Suomessa diagnosoitiin yhteensä noin 3 800 potilasta enemmän kuin mitä ennustukset antoivat odottaa. Tänä aikana psykiatrisia diagnooseja tehtiin entistä enemmän erityisesti nuorille naisille ja teini-ikäisille, kertoo tutkimusta johtanut apulaisprofessori **David Gyllenberg** Turun yliopiston Lastenpsykiatrian tutkimuskeskuksesta.
Lasten diagnoosit eivät lisääntyneet merkittävästi odotetusta määrästä.
Tutkimusryhmä havaitsi, että psykiatriset diagnoosit olivat lisääntyneet erityisesti alueilla, joilla oli korkein COVID-19-sairastavuus ja joissa oli tiukimmat rajoitukset.
– Diagnoosien määrän kasvu näkyi erityisesti pääkaupunkiseudulla ja suurissa kaupungeissa. Jatkotutkimuksissa on tärkeää selvittää, millainen rooli koronasairastavuudella tai rajoituksilla oli diagnoosien määrän kasvussa, Gyllenberg sanoo.
Tutkimuksessa selvisi myös, että eniten lisääntyivät syömishäiriöihin (33,4 %), masennus- ja ahdistuneisuushäiriöihin (21 %) sekä neurokognitiivisiin häiriöihin liittyvät diagnoosit.
– Psykoottisissa ja kaksisuuntaisissa mielialahäiriöissä emme havainneet merkittäviä eroja. Esimerkiksi itsensä vahingoittamiseen ja päihdehäiriöihin liittyviä diagnooseja tehtiin jopa ennustettua vähemmän, David Gyllenberg kertoo.
Avun saanti riittämätöntä
Tutkijoiden mukaan diagnoosien nopea lisääntyminen pandemian kolmen ensimmäisen kuukauden jälkeen herättää huolta palvelujen puutteista ja saatavuudesta kriisiaikana.
– On entistä tärkeämpää varautua äkillisiin muutoksiin palvelujen käytössä kriisiaikoina, sanoo Lastenpsykiatrian tutkimuskeskuksen johtaja, professori **Andre Sourander.**
Marin: Naton uskottavuus kärsii viivyttelyn takia – Helsingissä vieraileva Stoltenberg vakuutti sotilasliiton toimivan, jos Suomea uhataan
Naton pääsihteeri Jens Stoltenbergin mukaan sotilasliitto ei voisi olla reagoimatta, jos Suomea ja Ruotsia uhattaisiin ennen jäseneksi pääsyä. Demaritaustainen pääsihteeri on Helsingissä Pohjoismaiden demarijohtajien vieraana.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan Naton uskottavuus uhattuna, kun Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys on vieläkin jäissä.
– Toivoin, että meistä olisi jo tullut \[Nato-\] jäseniä. Suomi ja Ruotsi täyttävät kaikki Naton vaatimukset, mutta me edelleen odotamme. Tämä tietenkin kyseenalaistaa Naton avoimien ovien politiikkaa sekä Naton uskottavuutta, Marin sanoo.
Marin puhui tiedotustilaisuudessa yhdessä Suomessa vierailevan sotilasliitto Naton pääsihteeri **Jens Stoltenbergin** kanssa ennen kokouksen alkua. Stoltenberg on mukana Pohjoismaiden demarijohtajien ja ammattiliittojen keskusjärjestöjen SAMAK- kokouksessa tänään Helsingissä.
Suomen ja Ruotsin tie Natoon on pysähtynyt, koska Turkki ja Unkari eivät ole ratifioineet eli hyväksyneet maiden hakemuksia parlamenteissaan.
Stoltenberg vakuutteli, että Nato ei voisi katsoa vierestä, jos Suomea tai Ruotsia uhattaisiin Naton eteisessä. Hän luetteli syitä, miksi maat ovat nyt paremmassa asemassa kuin ennen Natoon hakemista.
– Suomi ja Ruotsi on kutsuttu Naton neuvottelupöytiin, ja ne otetaan osaksi Naton siviili- ja sotilasrakennetta, useat Nato-maat ovat luvanneet kahdenvälisiä turvatakuita – siksi olisi käsittämätöntä, että Suomea ja Ruotsia uhattaisiin ilman, että Nato reagoisi, Stoltenberg sanoo Helsingissä.
*Alla olevasta videosta voit katsoa kokonaan Stoltenbergin ja Marinin tiedotustilaisuuden. Juttu jatkuu videon jälkeen.*
Stoltenberg toisti viestinsä siitä, että Suomen ja Ruotsin nopea pääsy sotilasliiton jäseniksi on nyt tärkeysjärjestyksessä ykkössijalla. Hänen mukaansa Suomen ja Ruotsin asiassa on edistytty: Turkin, Suomen ja Ruotsin on määrä tavata ensi viikolla Naton päämajassa Brysselissä.
– Minun viestini on, että sekä Suomi ja Ruotsi ovat tehneet sen, mitä Turkki pyysi kolmenvälisessä sopimuksessa heinäkuussa Madridissa. Nyt on aika ratifioida ja toivottaa sekä Suomi että Ruotsi täysin tervetulleeksi jäseniksi, Stoltenberg sanoo.
Marin uskoo, että Suomi ja Ruotsi hyväksytään jäseniksi ennen Vilnan huippukokousta heinäkuussa.
Naton pääsihteerin on määrä tavata presidentti **Sauli Niinistö** ja ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) Helsingissä.
Stoltenberg varoitti Kiinasta
Ukraina tarvitsee Stoltenbergin mukaan pikaisesti lisää raskasta aseistusta sekä koulutusta.
Samalla hän vastasi huoliin, joiden mukaan aseapu voisi johtaa konfliktin leviämiseen Ukrainan ulkopuolella. Hänen mukaansa täysin riskitöntä vaihtoehtoa ei ole niin kuin Naton suurin naapuri on valmis valtaamaan toisen valtion.
– Suurin riski on se, että \[Venäjä presidentti **Vladimir**\] **Putin** voittaa Ukrainassa. Se näyttäisi itsevaltaisille johtajille, että hyökkäys kannattaa. Se tekisi maailmasta vaarallisemman ja meistä haavoittuvaisempia, Stoltenberg sanoo avajaispuheessaan.
Stoltenbergin mukaan on tärkeää, että sodan päättymisen jälkeen Ukrainan turvallisuus taataan, koska ”Ukrainan tulevaisuus on euroatlanttisessa perheessä” eli Natossa.
Stoltenberg varoitti puoluejohtajia Kiinasta.
– Euroopan riippuvuus venäläisestä kaasusta teki meistä haavoittuvaisen. Ei tehdä samaa virhettä Kiinan ja muiden itsevaltiaisten valtioiden kanssa.
– Mitä nyt tapahtuu Europpassa, voi käydä myöhemmin Aasiassa, Stoltenberg sanoo viitaten Kiinaan.
Sosiaalidemokraattitaustainen Jens Stoltenberg osallistuu tänään Helsingissä Pohjoismaisen Työväenliikkeen yhteistyökomitean SAMAKin kokoukseen, jossa ovat mukana sosiaalidemokraattisten puolueiden puheenjohtajat sekä ammattiliittojen keskusjärjestöt.
Jens Stoltenberg on ollut merkittävä hahmo Norjan sosiaalidemokraateissa: hän oli Norjan työväenpuolueen puheenjohtaja ja maan pääministeri vuosina 2000–2001 sekä 2005–2013.
Hämeessä panostettiin viime vuonna metsien ja soiden suojeluun
Uusia luonnonsuojelualueita perustettiin tai ostettiin luonnonsuojelutarkoituksiin 70 eri kohteessa.
Kanta- ja Päijät-Hämeessä perustettiin viime vuonna useita uusia luonnonsuojelualueita. Lisäksi maakunnissa ostettiin useita kohteita luonnonsuojelutarkoituksiin. Alueiden pinta-ala on yhteensä 695 hehtaaria.
Hämeen ely-keskuksen metsätalousasiantuntija **Petri Pohjonen** kertoo, että hehtaarimäärä on vuosittain ollut suunnilleen sama eli yli 500 hehtaaria.
– Maanomistajat on todella paljon kiinnostuneita vapaaehtoisesta metsien suojelusta. Meillä on koko ajan jonossa noin 50 kohdetta, jotka ovat etupäässä metsää, Pohjonen sanoo. Työjono kasvaa koko ajan
Moni metsänomistaja tunnistaa Pohjosen mukaan itsekin metsänsä suojeluarvon, ja tarjoaa sitä ely-keskukselle suojeltavaksi.
– Kaikki tarjottavat kohteet eivät kuitenkaan täytä suojelukriteereitä, mutta kohteista valitaan kaikkein parhaimmat.
Metsänomistajille maksettiin viime vuonna korvauksia metsien suojelusta yhteensä noin 2,5 miljoonaa euroa. Lisäksi kymmenen luonnonsuojelualuetta perustettiin maanomistajan pyynnöstä korvauksetta osana valtakunnallista Luontolahja-kampanjaa.
Pääasiassa iäkkäitä kangasmetsiä
[Vapaaehtoisen metsiensuojeluohjelma METSOn](https://www.metsakeskus.fi/fi/metsan-kaytto-ja-omistus/metsien-suojelu-ja-elinymparistojen-hoito/metso-ohjelma) kautta suojeltiin viime vuonna Hämeessä metsää 331 hehtaarilla yhteensä 39 eri kohteella. Näistä alueista 33 kohteella alueen omistus säilyi ennallaan ja kuusi kohdetta ostettiin kiinteistökaupalla valtiolle.
Suurimmat yksityisen metsänomistajan suojelemat kohteet olivat noin 70 hehtaaria monimuotoisuudelle merkittävää kangasmetsää Sysmässä ja 49 hehtaarin metsäalue Lopella.
– Lopella suojeltu metsäalue on monipuolinen. Siellä on paljon lehti- ja lehtometsää, missä on esimerkiksi lahopuuta ja vanhaa metsää, kuvailee metsätalousasiantuntija Petri Pohjonen.
Muutoin suojeltujen kohteiden keskikoko oli noin 8,5 hehtaaria. Pääosa suojelluista elinympäristöistä oli iäkkäitä ja luonnon monimuotoisuudelle merkittäviä kangasmetsiä.
Luonnonvarakeskuksen mukaan eri tavoin suojeltujen metsien osuus Kanta-Hämeessä on 7,2 prosenttia ja Päijät-Hämeessä 4,4 prosenttia.
Soidenkin suojelu perustuu vapaaehtoisuuteen
Metsiensuojelun lisäksi Kanta- ja Päijät-Hämeessä panostettiin myös soidensuojeluun, johon saadaan rahoitusta ympäristöministeriön HELMI-elinympäristöohjelmasta. Viime vuonna soita suojeltiin Hämeessä kaikkiaan 182 hehtaaria.
– Suokohteet löytyvät useimmiten siten, että saamme vihjeen kohteesta, jota lähdemme sitten katsomaan. Maanomistajan voi olla hankala hahmottaa oman suonsa arvoa, Pohjonen kertoo. Suojelu perustuu aina vapaaehtoisuuteen.
Yksityisiä suojelualueita perustettiin 12 alueelle yhteensä 137 hehtaaria ja valtiolle ostettiin seitsemän hehtaaria soita yhdeksällä eri kiinteistökaupalla. Maanomistajat saivat soidensuojelusta korvauksia yhteensä yli puoli miljoonaa euroa.
Suurin yksittäinen suojeltu suoalue sijaitsee Hartolan Isosuolla. Yli 55 hehtaarin kokoinen Isosuo on osa valtakunnallista Luontolahja-kampanjaa. Suo suojeltiin siis maanomistajan pyynnöstä korvauksetta.
Hämäläiset suot ja varsinkin suuremmat suot ovat pääasiassa keidasrämeitä. Soidensuojelun tavoitteena on saada suojelun piiriin arvokkaimmiksi kartoitettuja suokohteita, joita esimerkiksi Hämeessä on yhteensä noin 1 500 hehtaaria.
Jos kaikki käy hyvin, Riihimäen uusi Itäisen koulu olisi käytössä elokuussa 2026
Riihimäki päätti käynnistää uuden Itäisen koulun ja päiväkodin tarkemman suunnittelun. Kouluun on tulossa myös iso liikuntasali.
Riihimäki käynnistää uuden Itäisen koulun ja päiväkodin hankesuunnittelun. Hankesuunnittelussa tarkennetaan rakennushankkeen tasoa, laajuutta, aikataulua ja arviota kustannuksista. Hankesuunnittelun tavoitteena on saada pohja lopulliselle investointipäätökselle.
Uusi kolmisarjainen alakoulu rakennettaisiin Peltosaaren vanhan koulun paikalle.
Oppilaita alakoulussa olisi noin 400. Päiväkodissa ja esikoulussa olisi paikat lähes 170 lapselle. Uuteen kouluun keskitettäisiin kaupungin vaikeimmin vammaisten oppilaiden opetus. Rakennukseen tulisi myös noin 800 neliön liikuntasali.
Kyseessä on varsin iso rakennus. Suunnitteluarkkitehti **Outi Jääskeläinen** kertoo, että nykyinen kaava mahdollistaa noin 7 000 bruttoneliötä. Tämän hetken suunnitelmilla talous antaa myöten rakentaa noin 6 600 neliötä.
Jääskeläinen kertoo, että liikuntasalin suunnitellussa otetaan huomioon koulun tarpeiden lisäksi myös salin iltakäyttö.
Rakennuksen alustava hinta-arvio tarveselvityksen perusteella on noin 18,5 miljoonaa euroa. Koulu ja päiväkoti voisivat olla käytössä aikaisintaan elokuussa 2026.
Itäisen koulu on Riihimäen kaupunginvaltuuston palveluverkkoa koskevan päätöksen toimeenpanoa. Peltosaaren koulu on toiminut väistötiloissa vuodesta 2019.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Selvästi aiemmin arvioitua harvempi on loukussa kalliissa määräaikaisessa sähkösopimuksessa, väittää Energiateollisuus
Alkusyksyn ja vuodenvaihteen välillä määräaikaisia sopimuksia ottaneet joutuvat maksamaan sähköstä suuria summia vielä pitkään.
Noin 57 000 kotitaloutta on kiinni määräaikaisessa sähkösopimuksessa, jossa sähkö maksaa 30–40 senttiä kilowattitunnilta, kertoo Energiateollisuus sähköyhtiöille tehdyn kyselyn perusteella.
20–30 senttiä maksavia sopimuksia on puolestaan noin 150 000 kotitaloudella.
Lukemat ovat huomattavasti matalammat kuin hiljattain julkistetussa Datahuoneen arviossa. Sen mukaan noin [250 000 kotitaloutta on solminut määräaikaisen sopimuksen, kun sähkösopimusten keskihinta oli yli 30 senttiä](https://yle.fi/a/74-20017196).
Markkinoista vastaava johtaja **Pekka Salomaa** Energiateollisuudesta sanoo, että kyselyyn pohjaavat luvutkin ovat suuria.
– Merkittävällä asiakasjoukolla on määräaikaisia sopimuksia, joiden hinta tuntuu nyt korkealta.
Mistä suuret erot johtuvat?
Energiateollisuuden arvio pohjaa etujärjestön tekemään kyselyyn 32 sähkönmyyjälle, jotka edustavat 79 prosenttia Suomen kaikista asiakkaista. Kyselyyn vastanneet sähkömyyjät ovat raportoineet Energiateollisuudelle tällä hetkellä voimassa olevista määräaikaisista sopimuksistaan.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen alaisen Datahuoneen hinta-arviot taas ovat peräisin Energiavirastolta. Se kerää määräaikaisten sopimusten keskihinnat kuukausittain tarjouksista, joita sähköyhtiöillä on tarjolla uusille asiakkaille.
Datahuone yhdisti tiedot eri kuukausina otettujen määräaikaisten sopimusten lukumäärästä ja kunakin kuukautena tarjolla olleiden sopimusten keskihinnoista.
Energiateollisuuden kyselyn perusteella näyttää, että huomattavan monet kotitaloudet ovat saaneet määräaikaisia sopimuksia edullisemmin kuin mitä sähköyhtiöt ovat julkisesti tarjonneet esimerkiksi verkkosivuillaan. Halvempia sopimuksia on voitu tarjota esimerkiksi vanhoille asiakkaille.
Energiaviraston keräämissä keskihinnoissa on myös ollut epävarmuutta, koska moni yhtiö ei syksyllä tarjonnut määräaikaisia, joten keskiarvo perustui suppeaan aineistoon.
Katsotaan eroa esimerkin kautta.
Jos Energiaviraston keräämä kuukauden keskihinta on ollut esimerkiksi 31 senttiä ja sopimuksen on solminut 100 000 kotitaloutta, koko joukko on Datahuoneen arviossa laskettu mukaan yli 30 sentin keskihintojen aikaa sopimuksia tehneiden joukkoon.
Energiateollisuuden kyselyssä hinnat voivat olla samana kuukautena matalampia esimerkiksi vanhoille asiakkaille tarjottujen edullisempien sopimusten vuoksi. Vain kaksi senttiä halvempi sähkö riittäisi siirtämään ryhmän alle 30 sentillä sopimuksia solmineiden ryhmään.
*Juttua korjattu 28.2.2023 kello 12.04: jutun lopussa kyselyn sanottiin virheellisesti olevan Energiaviraston tekemä. Todellisuudessa kyse on Energiateollisuuden kyselystä kuten jutun muissa kohdissa todettiin.*
*Voit keskustella aiheesta 1.3. klo 23 saakka.*
Kansainvälinen Ilmari Hannikainen -pianokilpailu alkaa soida Jyväskylässä tänään 
Ilmari Hannikainen -pianokilpailun ensi tahdit soitettiin Jyväskylässä 1970-luvun puolivälissä. Kisa on nykyisin yhtyeiden välinen pianokamarimusiikkikilpailu.
Kansainvälinen Ilmari Hannikainen -pianokamarimusiikkikilpailu käynnistyy Jyväskylässä tänään.
Kilpailun aloittaa kaksipäiväinen kansallinen nuorten sarja, jossa soittavat 13–20-vuotiaat Suomessa asuvat pianistit yhtyeineen.
Kansainvälisen sarjan 15 yhtyettä aloittavat viikon mittaisen kilpailu-urakkansa torstaina. Yhtyemuotoina ovat viulu-piano- ja piano-piano-duo sekä viulu-sello-piano-trio.
Ilmari Hannikainen -kilpailussa kuullaan kantaesityksiä, sillä kullekin yhtyemuodolle on tilattu kilpailusävellys kolmelta säveltäjältä.
**Minna** **Leinonen** on säveltänyt teoksen viulu-pianoduolle, **Kirmo** **Lintinen** pianoduolle ja **Tuomas** **Turriago** viulu-sello-piano-triolle.
Tilaussävellysten kantaesitykset kuullaan kansainvälisen sarjan välierissä lauantaina ja sunnuntaina. Kilpailupaikkana toimii tiistaista sunnuntaihin Suomalaisen musiikkikampuksen Hannikaissali.
Finaaliesitykset kuullaan Jyväskylän teatteritalossa 8.–9. maaliskuuta. Finaaleissa kilpailijoita säestää Jyväskylä Sinfonia **Jan** **Söderblomin** johdolla.
Ilmari Hannikainen -pianokamarimusiikkikilpailu molemmat finaalit pääsee seuraamaan suorana Ylen Radio 1:ssä, jossa lähetys alkaa molempina iltoina kello 19.02 sekä suorana striiminä Yle Areenassa.
Kilpailun järjestää Keski-Suomen musiikin edistämissäätiö.
Poroja ruokittu jäällä – paliskunnalle kymmenen tuhannen euron uhkasakko
Vätsärin paliskunnan poroisäntä Tuomas Semenoff kertoo paliskunnan olevan sitä mieltä, että uhkasakko on aiheeton.
Porojen talviruokinta vesistöalueella eli jäällä on Inarin kunnan ympäristönsuojelumääräysten mukaan kielletty. Vätsärin paliskunnan alueella Inarissa poroja on kuitenkin ruokittu vesistöjen päällä jo vuosia.
Määräyksen mukaan vedoten poroja saa ruokkia jäällä tilapäisesti siinä yhteydessä, kun porotokka kootaan jäälle ja esimerkiksi siirretään toiseen paikkaan.
Vuonna 2017 Inarin kunnan ympäristöviranomainen määräsi Vätsärin paliskunnalle 5000 euron uhkasakon, koska porojen ruokkimista jäällä on viranomaisen mukaan jatkettu. Nyt uhkasakko on määrätty maksettavaksi, koska lakia ei ole noudatettu. Sen päälle paliskunnalle asetettiin vielä uusi, peräti 10 000 euron suuruinen uhkasakko, joka lankeaa maksettavaksi, mikäli asiat eivät muutu.
Uloste ja rehu kuormittavat vesistöä
Ympäristösuojeluviranomaisen mukaan porojen ruokkiminen aiheuttaa kuormitusta vesistöön. Kuormitusta syntyy myös porojen ulosteista ja jäälle jäävästä ravinnosta, esimerkiksi rehun mukana tulevasta rehupölystä.
Vätsärin paliskunnan poroisäntä **Tuomas Semenoff** kertoo paliskunnan olevan sitä mieltä, että uhkasakko on aiheeton.
– Mielestämme toimintamme on luvallista ja tilapäistä porojen kokoamiseen ja siirtämiseen liittyvää toimintaa. Kokoamme porot jäälle olosuhteiden pakosta, sillä maasto-olosuhteet ovat paliskuntamme alueella vaikeat.
Tuomas Semenoff kertoo, että paliskunnan jäsenet ovat muuttaneet toimintatapojaan kestävämmiksi.
– Mutta eipä se näytä näille päättäjille riittävän.
Semenoff kertoo, että porot hakeutuvat jäälle luontaisesti muutenkin. Ne syövät esimerkiksi jään ja lumipeitteen päällä törröttävää rantaheinää.
Arktisen Lapin ympäristönsuojelun ympäristöpäällikkö **Teresa Ojala** kertoo, että tilanteessa suurin ongelma on se, että porojen ruokinta ei ole vähäistä silloin, kun poroja saattaa jäällä olla jopa satoja.
Paliskunta voi hakea poikkeamaa
Ojalan mukaan paliskunta voisi myös hakea poikkeamaa, jonka yhteydessä voitaisiin määritellä esimerkiksi ruokamäärä tai vaikkapa se, millaista ruokaa poroille saa jäällä antaa. Ojalan mukaan kemikaaleilla käsitelty paaliheinä kuormittaa vesistöä enemmän kuin luonnonmukainen heinä. Poikkeamassa voitaisiin myös sopia miten ja milloin paliskunnan pitäisi siivota ruokinnan jättämät sotkut.
Paliskunnan mukaan porojen ruokinnan määrä tulee suhteuttaa porojen määrään. Eläinsuojelullisesta näkökulmasta saada tarvittaessa porot nopeasti ja riittävästi ruokittua.
Saamelaispaliskunnat ry:n mukaan mukaan yhdistys on yrittänyt saada ympäristönsuojeluviranomaiselta jo useita vuosia neuvontaa, miten porojen ruokinta tulisi hoitaa, jotta paliskunnat toimivat kestävästi, ympäristönsuojelumääräysten mukaisesti ja jotta uhkasakkoprosesseilta vältyttäisiin. Yhdistyksen mukaan viranomainen, eli Ojala, ei ole tällaista neuvontaa antanut.
*28.2.23. klo 15.12. Lisätty Teresa Ojalan osuus.*
*1.3.23 klo 9.05 Täsmennetty juttuun, että kyse on ympäristönsuojelumääräyksestä ei laista. Lisätty* Saamelaispaliskunnat ry:n osuus.
Verohallinto antaa paperisille veroilmoituksille kaksi viikkoa lisäaikaa kuljetusalan lakon vuoksi
Tänään osalla on eräpäivä muun muassa metsätalouden ja verotusyhtymien veroilmoituksissa.
Jos veroilmoituksen määräpäivä on tänään 28. helmikuuta, paperisella veroilmoituksella on vielä pari viikkoa aikaa ehtiä perille.
Verohallinto tiedottaa huomioivansa postin mahdolliset viiveet, joten postitse saapuvien ilmoitusten määräaika on kahden viikon kuluttua 14. maaliskuuta.
Asiakkaille ei tule myöhästymisseuraamuksia, jos paperinen ilmoitus on perillä joustettuun määräaikaan mennessä.
Tänään joillakin on määräpäivä alv-ilmoituksessa, metsätalouden veroilmoituksessa sekä verotusyhtymien eli maatalous-, metsä-, ja kiinteistöyhtymien veroilmoituksissa. Myös paperisen energiaveron palautushakemuksen viimeinen palautuspäivä on 14. maaliskuuta.
Verohallinto suosittelee, että veroilmoitukset ja hakemukset tehdään ensisiaijsesti sähköisesti.
Etelä-Karjalassa Luumäellä sattui pieni maanjäristys – kuulosti louhosräjäytykseltä
Maanjäristyksen keskuspaikka Luumäen Kannuskoskella kuuluu Kaakkois-Suomen rapakivialueeseen, jossa järistyksiä voi sattua tavallista useammin.
Etelä-Karjalassa Luumäellä sattui sunnuntain ja maanantain välisenä yönä pieni maanjäristys.
Maanjäristyksen keskus oli Kannuskoskella. Sen voimakkuus oli magnitudiltaan 1,8 eli pieni. Silti tämän suuruinen järistys voi kuulua jyrinänä, joka voi kuulostaa samanlaiselta kuin esimerkiksi louhosräjäytys.
Helsingin yliopiston seisomologian instituutin tutkimusteknikko **Jennifer Hällsten** kertoo, että maanjäristyksiä sattuu tavallista enemmän rapakivialueilla.
Kaakkois-Suomessa on iso rapakivialue, jolla sattuu silloin tällöin pinnallisia maanjäristyksiä. Tämä järistys oli yksi niistä.
– Kun ne ovat aika lähellä pintaa, ne voivat kuulua pitkällekin jyrinänä ja tärinänä, Hällstren vahvistaa.
Esimerkiksi Kouvolan ympäristössä ihmiset ovat valppaina ja tietävät usein, milloin jokin ääni on maanjäristys.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä sattunut järistys oli siis pieni, mutta oliko se kuitenkin tavallista hiukan suurempi?
– Suomessa järistykset ovat useimmiten juuri ykkösluokkaa, mutta on myös näitä vähän isompia ja tosi paljon pienempiä, Hällsten sanoo.
Asiasta kertoi ensin [Luumäen lehti](https://www.luumaenlehti.fi/paikalliset/5754910).
Laulatko itsesi suohon? Testaa, kuinka hyvin tunnet vanhat suomalaiset sanat ja sanonnat
Yllättävän moni suomen sana ja ilmaus on peräisin Kalevalasta. Testaa kuinka hyvin sinä tunnet kansalliseepoksemme kielen ja sanonnat. Varo joutumasta suohon lauletuksi!
*Lähteet:*
*Kalevala*
*Kirsti Mäkinen: Sammon sanat (Otava, 2003)*
*Suomen etymologinen sanakirja (Kotimaisten kielten keskus, 2022)*
*Leena Sarvas: Simaa simasuille (Kotimaisten kielten keskus, 2001)*
*Paavo Pulkkinen: Kalevalan sanat nykysuomessa (Kielikello-lehti, 1987)*
Kuopion viinijuhlien teemana Espanja
Kesä-heinäkuun vaihteessa satama-alueella pidettävissä juhlissa maistellaan paitsi viinejä myös espanjalaisia klassikkoherkkuja. Lavalle nousevat muun muassa JVG, Behm ja Arttu Wiskari.
Kuopion viinijuhlien teemamaana on ensi kesänä Espanja. Viinien lisäksi tarjolla on espanjalaisia makuja kuten tapaksia, bocadilloja ja paellaa.
Ohjelmistossa on myös flamenco-esityksiä ja espanjalaista kitaramusiikkia.
Kuopion viinijuhlat pidetään satama-alueella kahdeksan päivän aikana kesä-heinäkuun vaihteessa.
Lavalle nousevat muun muassa JVG, Neljä Ruusua, Samuli Edelman, Popeda, Diandra, Olli Halonen, Sir Elwoodin hiljaiset värit, Suvi Teräsniska ja Tommi Läntinen.
Festivaalivieraita viihdyttävät myös Olavi Uusivirta, Bess, Portion Boys, Behm, Illansuu, Juha Tapio, Erika Vikman, Maustetytöt, Maija Vilkkumaa ja Arttu Wiskari.
Viinijuhlia on vietetty Kuopion matkustajasatamassa jo 1990-luvun lopulta lähtien.
Korkeasaaren tiikerinpentu Oboi on kuollut
Pennulla todettiin laajalle levinnyt vatsakalvon tulehdus viime sunnuntaina.
Yksi Korkeasaaren kolmesta amurintiikerinpennusta on kuollut vakavaan sairauteen, [eläintarha tiedottaa](https://www.korkeasaari.fi/yksi-korkeasaaren-tiikerinpennuista-menetettiin-vakavalle-sairaudelle/). Oboi-niminen urospentu sairastui viime viikolla vatsakalvontulehdukseen, jonka aiheutti ravinnon mukana nielty terävä luunpala.
Eläintenhoitajat havaitsivat viime viikolla, että pentu ei syönyt ja että sillä vaikutti olevan kipuja. Sunnuntaina tehdyissä lisätutkimuksissa eläimellä todettiin laajalle levinnyt vatsakalvontulehdus.
Sairautta ei ollut mahdollista hoitaa, joten pentu lopetettiin. Maanantain patologisessa tutkimuksessa tulehduksen syyksi selvisi pennun nielemä terävä luunpala, joka oli tehnyt reikiä suoleen ja juuttunut sinne.
– Näin terävä luu oli todella epäonninen sattuma, eikä tällaista ole aiemmin tapahtunut kissaeläimillemme, sanoo pentua hoitanut Korkeasaaren eläinlääkäri **Sanna Sainmaa** tiedotteessa.
Tiikerit murskaavat luita hampaillaan lihaa syödessään ja on normaalia, että niiden suolistossa on luunpalasia, eläintarha kertoo. Amurintiikerien ravintoon Korkeasaaressa kuuluu kokonaisia ruhoja, jotka ovat usein kolarissa menehtyneitä kauriita.
– Tiikerinpentu Oboilla oli paras mahdollinen hoito käytettävissään, mutta mitään ei valitettavasti ollut tehtävissä. Villieläintä ei voi hoitaa kuten lemmikkieläintä, jota voi pitää eläinsairaalan tehohoidossa päiviä. Suremme kaikki Oboin vuoksi, Sainmaa kertoo.
Tiikeriemo kutsuu kadonnutta poikastaan
Tiikeriemo on kutsunut sunnuntaista lähtien kadonnutta poikastaan. Muiden tiikerinpentujen elämään sisaruksen poistuminen ei näytä vaikuttaneen, tiedotteessa kerrotaan.
Pennut, kaksi naarasta ja nyt menehtynyt uros, syntyivät Korkeasaareen vuoden 2022 lopussa. Uhanalaisen amurintiikerin kannalta pentujen syntymistä pidettiin todella tärkeänä kannan elvyttämiseksi.
Pentuja oli tarkoitus pitää emonsa hoivissa Korkeasaaressa noin kaksi vuotta, kunnes ne voitaisiin siirtää muihin eurooppalaisiin eläintarhoihin.
*Voit keskustella aiheesta 1.3. kello 23:een saakka.*
**Katso myös:**
Pirkanmaan psykiatriasta puuttuu 50 lääkäriä, jonossa jopa tuhat asiakasta – kerro meille kokemuksistasi
Pula psykiatreista ja hoitohenkilöstöstä näkyy Pirkanmaalla pitkinä jonotusaikoina psykiatriseen hoitoon. Selvitämme kyselyllä, millaisia kokemuksia työntekijöillä ja asiakkailla on tilanteesta.
Pirkanmaan psykiatrian tilanne on jatkunut pitkään vaikeana. Tällä hetkellä hyvinvointialueen psykiatrian toimialueella on 50 lääkärin tehtävää avoinna.
– Se on iso määrä, sairaalapalvelujen johtaja **Juha Kinnunen** sanoo.
Kinnusen mukaan perusongelma koko maassa on se, että psykiatreja poistuu työmarkkinoilta. Vaikka heitä on vielä kohtalaisesti työelämässä, moni heistä on siirtynyt julkiselta puolelta vuokrafirmoille.
– Osin voimme paikata pulaa ostopalveluina, mutta se on kalliimpaa kuin, että he olisivat virassa.
Suurin osa lääkäreistä tarvittaisiin Nokian Pitkäniemeen, ja sen lisäksi myös muualle Pirkanmaan alueelle.
Myös hoitohenkilöstöä on vaikea saada niin perustasolle kuin erikoissairaanhoitoonkin. Tässä vaiheessa akuutteihin pulmiin tullaan hakemaan apua esimerkiksi lääketieteenopiskelijoita rekryämällä.
Potilaat voivat jonottaa jopa kuukausia
Pitkään jatkunut tilanne on vaikuttanut myös koko henkilöstöön ja erityisesti johtaviin viranhaltijoihin. Psykiatrian toimialueen johto on kertonut, että ellei tilannetta pystytä korjaamaan, heillä ei ole edellytyksiä jatkaa virassaan.
Muun muassa psykiatrian toimialuejohtaja **Hanna-Mari Alanen** on aiemmin ilmoittanut eroavansa. Hyvinvointialueen johdon eilisen neuvottelun tuloksena johtohenkilöt ovat kuitenkin peruneet eronsa.
Muun muassa rekryongelmien vuoksi potilaat voivat joutua jonottamaan hoitoon jopa kuukausia. Juha Kinnunen vakuuttaa, että akuuteissa tilanteissa ihminen pääsee heti hoitoon.
– Jonotusaika riippuu siitä, kuinka akuutti tilanne on. Itsetuhoinen tai psykoottinen ihminen saadaan heti hoitoon. Tosiasia on, että jonossa on satoja, jopa tuhat ihmistä ja heidät kaikki tulee hoitaa.
Kinnusen mukaan heidän joukossaan on muun muassa masennuksesta ja ahdistuneisuushäiriöisistä kärsiviä. Kaikki heistä eivät tarvitse laitoshoitoa, vaan esimerkiksi keskusteluapu voi riittää.
Rekryongelmien lisäksi koronapandemia on aiheuttanut ruuhkaa psykiatriselle puolelle. Ongelma on sama koko maassa.
– Korona vaikutti ihmisten ongelmiin, varmasti myös ilmastonmuutokseen ja sotaan liittyvät asiat painavat monilla. Tarve on suurempi kuin se, mitä voimme tarjota, Kinnunen kertoo.
*Yle selvittää, millaisia kokemuksia työntekijöillä ja asiakkailla on psykiatriseen hoitoon pääsystä Pirkanmaalla.*
*Kerro meille kokemuksesi lyhyessä kyselyssä ja osallistu jutuntekoon. Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme varmistua vinkkien oikeellisuudesta ja olla tarvittaessa yhteydessä. Vastaukset käsitellään nimettöminä. Kysely suljettiin perjantaina 3. maaliskuuta.*
”Ei tätä pelkästään rahalla ratkaista”
Kevään aikana Pirkanmaan hyvinvointialueen psykiatrian palvelujärjestelmästä tehdään selvitys.
Sairaalapalvelujen johtaja Juha Kinnusen mukaan tarkoitus on selvittää perusteellisesti se, kuinka rekrypulaan ja pitkiin jonoihin voidaan vaikuttaa.
Hänen mukaansa selvitys tulee olemaan samankaltainen, mikä on parhaillaan käynnissä [Pirkanmaan päivystyspalvelujen tilasta.](https://yle.fi/a/74-20013135)
– Emme yritä ratkoa yhtä asiaa, vaan katsomme koko kokonaisuutta. Tarkastelemme esimerkiksi työvoiman tilannetta ja sitä, millaisia eroja eri maakunnissa on.
Lisäksi Kinnusen mukaan myös palkkoihin tulee kiinnittää huomiota.
– Palkkakilpailua on ilman muuta kuntien ja hyvinvointialueiden välillä. Myös meillä palkkojen tulee olla kilpailukykyisiä. Ei tätä pelkästään rahalla ratkaista, mutta se on yksi osa kokonaisuutta.
*Juttua muokattu 3.3.: Linkki kyselyyn suljettu. Vastausaika on päättynyt.*
Pietarin lentokenttä keskeytti väliaikaisesti lennot – venäläismediat kertoivat tuntemattomasta esineestä, puolustusministeriö harjoituksesta
Uutissivusto Bazan mukaan syy olisi tuntematon esine ilmatilassa ja että alueelle olisi julistettu Kovjor-niminen poikkeustila. Keskeytys kesti noin tunnin.
Pietarin Pulkovon lentokenttä on keskeytti kaikki lennot hetkellisesti tiistaina aamupäivällä. Syytä ei heti kerrottu, mutta vahvistamattomien raporttien mukaan kaupungin ilmatilassa olisi havaittu tunnistamaton esine. Sittemmin Venäjän puolustusministeriö kertoi, että sen hävittäjät olivat harjoitelleet alueella.
Pietarin kaupunki tiedotti, että lentoliikenne keskeytettäisiin kello 12:een eli kello 11:een saakka Suomen aikaa. Lentoliikenne on sittemmin palautettu.
Uutissivusto Baza kertoi Telegram-viestipalvelussa, että syynä olisi tunnistamaton esine ilmatilassa ja että hävittäjät olisi lähetetty ilmaan selvittämään sitä. Venäläismedioiden mukaan hävittäjät eivät kuitenkaan löytäneet mitään.
Bazan mukaan alueelle olisi julistettu Kovjor-niminen poikkeustila ja ilmatila olisi suljettu 200 neliökilometrin laajuisella alueella Pietarissa ja sitä ympäröivällä Leningradin alueella. Venäjän valtiollinen uutistoimisto Tass kertoi nimettömän lähteen perusteella, että ilmatila suljettaisiin kello 13.20:een saakka paikallista aikaa. Ilmatilan sulku on peruttu.
Puolustusministeriö kertoo sotaharjoituksesta
[Fontanka-uutissivusto](https://www.fontanka.ru/2023/02/28/72095243/) sai kysymykseen ilmatilarajoitusten syystä Pietarin alueellisesta ilmailuliikennekeskuksesta seuraavan vastauksen: ”Jos tietäisinkin, en sanoisi sitä teille. Mutta ei, en tiedä.”
Viralliset tahot eivät aluksi kertoneet julkisuuteen keskeytyksen syytä, eivätkä Yle tai tapahtumista kertonut uutistoimisto Reuter ole voineet vahvistaa tapahtumia. Flightradar-sivusto näyttää, että joukko Pietariin matkalla olleita kotimaan lentoja kääntyi aamupäivän aikana takaisin.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** kertoi lentoliikennerajoitusten purkamisen jälkeen lehdistötilaisuudessa, että presidentti **Vladimir Putin** pidettiin tilanteesta täysin ajan tasalla. Myöskään Peskov ei kommentoinut keskeytyksen syitä.
Lopulta Venäjän puolustusministeriö kertoi, että maan ilmatorjuntajoukot harjoittelivat yhteistyötä siviiliviranomaisten kanssa läntisellä vyöhykkeellä.
*Lähde: Reuters*
*Päivitetty 28.2. klo 11.32: Lentoliikenne on palautettu ja ilmatilan sulku peruttu.*
*Päivitetty 28.2. klo 11.56: Lisätty Peskovin kommentti.*
*Päivitetty 28.2. klo 12.33: Lisätty puolustusministeriön kommentti.*
Oikeus vangitsi Vastaamon tietomurrosta epäillyn Aleksanteri Kivimäen –  puolustus: ”Vielä ei ole syyllistä löydetty”
Kivimäki vangittiin epäiltynä muun muassa törkeästä kiristyksestä, törkeästä tietomurrosta sekä törkeästä yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on määrännyt **Aleksanteri Kivimäen** vangittavaksi epäiltynä psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurtoon liittyvistä rikoksista.
Kivimäki vangittiin todennäköisin syin kahdeksasta eri rikosnimikkeestä epäiltynä, muun muassa törkeästä kiristyksen yrityksestä, törkeästä tietomurrosta ja törkeästä yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä.
Häntä epäillään myös Turussa [vuosina 2019-2021](https://yle.fi/a/74-20003775) tapahtuneista tietomurrosta, viestintäsalaisuuden loukkauksesta sekä todistusaineiston vääristelemisestä.
Kivimäen puolustus vastusti vangitsemisesta, mutta asianajaja **Peter Jaarin** mukaan lopputulosta osattiin silti odottaa. Kivimäki kiistää syyllistyneensä mihinkään epäillyistä teoista.
– Asiaa on tutkittu jo jonkin aikaa. Kivimäki on myös vapaaehtoisesti ilmoittanut poliisille, muun muassa minunkin toimestani jo vuonna 2021, että jos häntä halutaan haastatella, hän on tavoitettavissa. Mutta poliisi on sanonut, että hänet pyydetään sitten, kun on kysyttävää, Jaari lausuu.
Jaari ei ota tässä vaiheessa kantaa siihen, millä perusteilla Kivimäki kiistää syyllisyytensä. Puolustus kertoo toivovansa, että rikokset saadaan selvitettyä perinpohjaisesti.
– Vielä ei ole syyllistä löydetty. Toivon kaikella kunnioituksella rikosten uhreja kohtaan, että tässä kohtaa puhutaan epäillystä, Jaari sanoo.
Asianajajan mukaan Kivimäen yhteydenpitorajoitukset ovat nyt tiukimmat mahdolliset. Jaari on ainoa, johon Kivimäki saa pitää yhteyttä ilman rajoituksia. Vanhempiinsa Kiviämäki saa olla yhteydessä valvotusti.
Syytteiden nostamisen määräpäivä on 18. lokakuuta 2023.
Hymyili medialle
Vangitsemisistunto kesti reilun tunnin verran.
Kivimäki saapui oikeudenkäyntiin Vantaan vankilasta kahden poliisin saattelemana ja hymyillen paikalla olleille kameroille. Vangitsemisasian käsittely julistettiin salaiseksi, kun tutkinnanjohtaja **Marko Leponen** pyysi salaamista tutkinnallisiin syihin vedoten eikä puolustus vastustanut sitä.
Syytteen nostamisen määräaika on 18. lokakuuta.
25-vuotias Kivimäki tuotiin Suomeen [viime perjantaina](https://yle.fi/a/74-20019777) Ranskasta.
Aiemmin epäilty on tullut tunnetuksi nimellä Julius Kivimäki.
Yle on julkaissut epäillyn nimen poikkeuksellisesti jo esitutkintavaiheessa, koska Vastaamon tietomurrolla ja sen tutkinnalla on poikkeuksellista yhteiskunnallista merkitystä.
KRP: Myös muiden henkilöiden osallisuutta selvitetään
Tutkinnanjohtaja Marko Leponen KRP:sta on toistaiseksi melko vaitonainen tutkinnan yksityiskohdista.
Leponen sanoo, että poliisille on kertynyt jo tähän mennessä paljon teknistä näyttöä, joka hänen mukaansa tukee Kivimäkeen liittyviä epäilyjä.
– Olemme tehneet laajoja takavarikoita, jotka kohdistuvat epäiltyyn liittyvään palvelininfraan. Tämän perusteella meillä on ne todennäköiset syyt epäillä henkilöä.
Poliisi pääsee nyt [kuulustelemaan](https://yle.fi/a/74-20019922) Aleksanteri Kivimäkeä. Tutkinta tulee kestämään kuukausia.
Leposen mukaan Kivimäki on tällä hetkellä ainoa pääepäilty, mutta myös muiden henkilöiden osallisuutta rikoksiin selvitetään.
*Muokattu 28.2. klo 15.28: Korjattu jutun toista kappaletta. Kivimäki vangittiin epäiltynä kahdeksasta eri rikosnimikkeestä, ei rikoksesta.*
Turussa ei järjestetä etäopetusta mahdollisen bussilakon aikana peruskouluissa, toisella asteella tilanne voi olla toinen
Turussa ei uskota mahdollisen bussilakon vaikuttavan laajalti oppilaiden kotiin jäämiseen.
Keskiviikkona alkavaksi suunniteltu bussilakko vaikuttaa muun muassa koululaiskyyteihin.
Turun kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalosen** mukaan aiempien bussilakkojen kokemusten perusteella kyytiapuun tulevat sukulaiset ja naapurit, joten kotiin jäävien oppilaiden osuus jää pieneksi. Turussa ei aiota järjestää peruskoululaisille etäopetusta.
Toisen asteen opiskelijoille etäopetusta voidaan tarvittaessa järjestää.
– Opiskelijoita tulee ympäri Turun seutukuntaa, joten seuraamme tilannetta. Lainsäädäntö mahdollistaa etäopetuksen järjestämisen, sanoo Jalonen.
Jos oppilaita jää paljon tulematta ammattioppilaitoksiin ja lukioihin, voidaan Jalosen mukaan etäopetukseen siirtyä.
– Ensisijaisesti toivotaan kuitenkin, että mahdollinen lakko jäisi lyhytaikaiseksi.
Turun kaupunki ei myöskään aio järjestää koulujen ympärille lisääntyvän saattoliikenteen takia esimerkiksi liikenteenohjausta.
Lakko tulee toteutuessaan vaikuttamaan laajasti Turun seudun joukkoliikenteeseen. [Mahdollisen lakon vaikutukset Fölin joukkoliikenteeseen.](https://www.foli.fi/fi/lakko)
Valtakunnansovittelijan mukaan linja-autoliikenteen työriitaa sovitellaan tiistaina kello 10 alkaen.
Sotkamolaiset voivat tutustua tänään lukiolla olevaan evakuointikeskukseen – tavoitteena lisätä asukkaiden tietoisuutta varautumisesta
Evakuointikeskus tarjoaa tarvittaessa tilapäistä suojaa ja apua esimerkiksi laajamittaisissa tulipaloissa tai pitkittyneissä sähkön ja veden jakelun häiriöissä.
Sotkamolaisille esitellään tiistaina 28. helmikuuta kuntaan suunniteltua evakuointikeskusta.
Sotkamon lukiolla oleva evakuointikeskus tarjoaa tarvittaessa tilapäivästä suojaa ja apua esimerkiksi laajamittaisissa tulipaloissa tai pitkittyneissä sähkön ja veden jakelun häiriöissä.
Poikkeusoloihin ja yhteiskunnan vakaviin häiriötilanteisiin varautuminen on osa kokonaisturvallisuutta. Kainuussa evakuointikeskuksia on esitelty aiemmin [Suomussalmella](https://yle.fi/a/3-12434079), [Kuhmossa](https://yle.fi/a/3-12655991) ja [Ristijärvellä](https://yle.fi/a/74-20004673). Tavoitteena on lisätä asukkaiden tietoisuutta varautumisesta ja kokonaisturvallisuuden eri näkökulmista.
Sotkamon evakuointikeskukseen voi tutustua kello 12–15. Tapahtumassa ovat mukana Kainuun hyvinvointialueen, kunnan ja seurakunnan sekä poliisin, rajavartiolaitoksen ja Suomen Punaisen Ristin toimijoita ja kalustoa.
*Voit keskustella aiheesta 1. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pohjois-Karjalan rajavartioston uusi sotilaskoti otetaan Onttolassa käyttöön elokuussa
Onttolan esikunta-alueelle, pääportin läheisyyteen nousevaan rakennukseen tulee yli 100 hengen sotilaskoti, nykyaikainen keittiö ja liikuntatiloja.
Uusi sotilaskoti- ja liikuntarakennus valmistuu aikataulussaan Kontiolahden Onttolaan. Työmaalla vietettiin maanantaina harjannostajaisia.
Varsinaiset rakennustyöt käynnistyivät syksynä 2022. Uudet tilat otetaan Pohjois-Karjalan rajavartioston henkilökunnan ja varusmiesten käyttöön elokuussa 2023.
Onttolan esikunta-alueelle, pääportin läheisyyteen nousevaan rakennukseen tulee yli 100 hengen sotilaskoti, nykyaikainen keittiö ja liikuntatiloja.
Senaatti-kiinteistöjen rakennushankkeen kustannusarvio on noin kuusi miljoonaa euroa.
Pääurakoitsijana toimii Rakennustoimisto Eero Reijonen Oy. Työmaa työllistää 20 henkilöä.
F1-kauden muotitrendi näkyy autojen mustana värinä – syy yllättää
Moni F1-sarjan talli on jo julkaissut autonsa maaliskuulla alkavalle kaudelle. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh avaa, miksi monet ovat turvautuneet mustaan väriin.
Kun F1-autot laitetaan maaliskuun alussa samaan riviin, niistä löytyy helposti visuaalisesti yhdistävä tekijä.
Autoissa on käytetty paljon mustaa väriä. Joissakin kohdissa väriä ei ole ollenkaan, jolloin F1-autojen rakennusmateriaalin eli hiilikuidun luonnollinen väri pääsee oikeuksiinsa.
Jo nyt julkaistuista autoista huomaa nopeasti, että moni talli on lisännyt merkittävästi mustan ja maalaamattoman pinnan käyttöä. Esimerkiksi Alfa Romeo on luopunut lähes täysin valkoisesta väristä ja korvannut sen mustilla yksityiskohdilla.
Viimeisimpänä Mercedes julkaisi uuden W14-autonsa. Talli palaa kokomustaan autoon, jolla se ajoi viimeksi kausilla 2020 ja 2021. Silloin tärkein tekijä oli tukea monimuotoisuutta ja tasa-arvoa, mutta tällä kertaa Mercedes perusteli ratkaisua myös toisella syyllä.
– Viime vuonna automme painoi liikaa. Tänä vuonna olemme yrittäneet miettiä, mistä voimme puristaa jokaisen gramman pois, tallipäällikkö **Toto Wolff** linjasi.
– Musta väri tuli viime kerralla osaksi dna:tamme, joten palaamme ilolla käyttämään sitä, Wolff sanoi.
Painon laskeminen on kallista
Juuri painon säästäminen on yksi merkittävin tekijä ilmiön taustalla. Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildhin** mukaan painon laskeminen kauden aikana on todella kallista, joten tallit pyrkivät saamaan autonsa mahdollisimman aikaisessa vaiheessa ihannepainoon.
Näin ollen isossa kuvassa budjettikatolla on merkittävä rooli muutoksessa.
– Hiilikuidun alkuperäinen väri on musta ja sitä on helppoa jättää maalaamatta. Autoa on kallista saada kevyeksi, ja kaikki pyrkivät siihen, että jo kauden alussa lähtöpaino on hyvä, Mildh sanoo.
– Tallit pyrkivät laskemaan painoa kaikilla osa-alueilla ja maalipinta on osa tätä, Mildh sanoo.
Viime kaudella moni talli ylitti auton minimipainon 798 kilogrammaa. Ainoastaan Alfa Romeo sai autonsa heti kauden alussa painorajalle.
F1-talleilla olikin viime vuonna vaikeuksia kehittää autoaan kevyemmäksi kauden aikana. Mustaa väriä nähtiin jo tuolloin kauden edetessä, mutta tällä kaudella pintamateriaaleissa halutaan säästää aiempaa enemmän.
Esimerkiksi Alfa Romeon tallin manageri **Beat Zehnder** on sanonut Reutersin mukaan, että maali F1-autossa painaa noin kuusi kiloa. Aston Martinista kerrottiin jo viime kaudella, että vihreän maalin poistaminen osasta autoa laski auton painoa 350 grammaa.
Prosessi nopeutuu
Säästö kuulostaa pieneltä, mutta jokainen säästetty gramma mahdollistaa auton rakenteiden kehittämisen paremmiksi suorituskykyä silmällä pitäen.
– Mustan, eli hiilikuidun luontaisen värin, käyttäminen on tänä päivänä järkevää ja käytännöllistä, Mildh sanoo.
Mildh muistuttaa, että osia rikkoontuu kauden aikana, minkä lisäksi F1-auton aerodynaamiset osat muuttuvat todella paljon kisojen välillä.
Toisinaan talleilla on siis kiire tehdä uusia osia autoihinsa. Kun osa on täysin musta, se voidaan valmistaa ja korvata autossa aiempaa nopeammin.
– Jos ei tarvitse lainkaan käsitellä pintaa, vaan voi laittaa suoraan hiilikuitumustan osan kiinni, se nopeuttaa prosessia todella paljon ja sitä kautta talli voi tehostaa toimintaansa. Kuulostaa minimaaliselta, mutta isossa kuvassa ja kiireessä nämäkin asiat vaikuttavat, Mildh sanoo.
Avaa mahdollisuuksia
Auton saaminen ihannepainoon on tärkeää, sillä jokainen kymmenen ylimääräistä kiloa hidastaa kierrosaikaa 0,3 sekuntia. Minimipainon saavuttaminen mahdollistaa niin ikään painon siirtämisen eri osiin autossa.
– F1-auton kanssa on tärkeää saada kaikki paino niin lähelle maata kuin mahdollista. Se vaikuttaa ajo-ominaisuuksiin merkittävästi. Yksityiskohdat ovat pieniä ja sadat grammat vaikuttavat todella paljon, Mildh sanoo.
– Talleille on tärkeää, että ne pystyvät laittamaan lisäpainoja tai siirtämään painojen paikkoja kauden aikana ja säätöjen muuttuessa eri radoilla. Siihen pitää olla valmiudet, Mildh sanoo.
Suorituskyky ohjaa toimintaa
Mercedeksen oli lopulta Mildhin mukaan helppoa palata mustaan väriin, sillä heillä oli jo aiemmilta vuosilta kokemusta, miten esimerkiksi yhteistyökumppaneiden logot näkyvät auton kyljessä.
Pääsponsoreilla ja tallin brändin kannalta tärkeillä pääväreillä on merkityksensä, kun tallit suunnittelevat autojaan.
– Musta on tehokas väri, mutta se ei aina tuo pääsponsorien omaa brändiä esille oikealla tavalla. Ferrari ei voi esimerkiksi luopua missään nimessä punaisesta väristään, vaikka silläkin on mustaa tällä hetkellä. Myöskään Alfa Romeo ei voi tuosta vain luopua punaisesta väristä.
Loppukädessä ainoastaan auton suorituskyky ohjaa toimintaa.
– Auton suunnittelua, värimaailmaa ja ulkoasua tehdään yhteistyökumppaneiden ja tiimin brändin rajoissa, mutta suorituskyky menee kyllä kaikessa joka tapauksessa edelle. Uskon sen vaikuttavan, miten loppukädessä autoa maalataan.
F1-kausi alkaa ensi viikonloppuna Bahrainissa.
Ylen vaalisisällöt ovat kaikille – monikieliset vaalikeskustelut tavoittavat suomalaiset entistä laajemmin
Ylen tehtävä on palvella kaikkia suomalaisia yhdenvertaisesti, ja siksi myös eduskuntavaalien sisällöissä on kiinnitetty erityistä huomiota saavutettavuuteen. Tänä vuonna tarjolla on myös vaalikeskusteluja suomen ja ruotsin lisäksi neljällä eri kielellä.
Yle tarjoaa eduskuntavaalien aikaan laajan kattauksen saavutettavaa vaalisisältöä televisiossa ja Yle Areenassa. Ylen eduskuntavaaliohjelmisto alkaa televisiossa torstaina 16.3. pienpuoluetentillä ja päättyy tulosiltaan vaalipäivänä sunnuntaina 2.4. Kaikki vaaleihin liittyvät suomen- ja ruotsinkieliset lähetykset ohjelmatekstitetään. Yle Areenasta löytyy myös viittomakielinen tulkkaus rinnakkaislähetyksenä suurimmasta osasta vaaliohjelmia. Yle tuottaa vaalikeskustelun myös selkosuomeksi sekä vaalivideoita selkoruotsiksi.
Ensimmäistä kertaa vaalilähetysten historiassa Yle tuottaa vaalikeskustelut kotimaisten kielten lisäksi neljällä eri kielellä. Kieliksi on valittu arabia, englanti, somali ja venäjä.
”Kyseiset kielet kuuluvat maamme yleisimpiin vieraisiin kieliin. Omankielisellä informaatiolla tavoitamme entistä laajemmin kansalaisia, jolloin kiinnostus vaaleja sekä äänestämistä kohtaan toivottavasti kasvaa”, monikielisten keskustelujen vastaava tuottaja **Marko Krapu** kertoo.
Suomessa asuu noin 460 000 ihmistä, joiden äidinkieli on muu kuin suomi, ruotsi tai saame. Tämä on yli 8 prosenttia koko väestöstä. Vieraskielisten määrä tulee lähivuosina vain kasvamaan. Selkokieltä tarvitsevia on Suomessa yhteensä 650 000–750 000, ja kielestä hyötyvät etenkin maahan muualta muuttaneet kansalaiset.
Monikielisissä vaalikeskusteluissa käydään läpi ajankohtaisia ja yhteiskunnallisesti tärkeitä teemoja kunkin kieliryhmän näkökulmasta. Vieraina lähetyksissä on eri alojen asiantuntijoita ja kokijoita. Englanninkielisen keskustelun juontaa **Zena Iovino**, arabiankielisen **Esraa Ismaeel**, venäjänkielisen **Levan Tvaltvadze**, selkosuomeksi **Tuukka Lukinmaa** ja somaliksi **Wali Hashi**.
”Suomessa asuu kymmeniä tuhansia eri maista muuttaneita venäjänkielisiä, mutta vain harva heistä äänestää. Moni heistä ei seuraa Suomen politiikkaa, eikä koe voivansa vaikuttaa yhteiskuntaan. Ohjelmassa haluamme keskustella täällä asuville venäjänkielisille oleellisista asioista, ja sitä kautta lisätä äänestysaktiivisuutta ja kiinnostusta politiikkaan”, venäjänkielisen keskusteluohjelman juontaja **Levan Tvaltvadze** sanoo.
Myös vaalikoneesta pyritään tekemään mahdollisimman saavutettava eri päätelaitteilla. Ehdokkaan on lisäksi mahdollista liittää tekstiperusteluihin linkkejä videomuotoisiin vastauksiin. Vaalikone julkaistaan kuudella eri kielellä. Suomen ja ruotsin lisäksi vaalikone löytyy englanniksi, venäjäksi, pohjois-saameksi ja arabiaksi. Vaalikone aukeaa 2.3. osoitteessa [yle.fi/vaalit](https://yle.fi/uutiset/18-335333), kun ehdokasasettelu on vahvistettu.
Kaikki Ylen saavutettavat ja monikieliset eduskuntavaalisisällöt televisiossa ja Yle Areenassa
*Eduskuntavaalit 2023: Pienpuoluetentti*   
Yle TV1, Yle Areena ja Radio Suomi 16.3. kello 21.00–23.00  
Suorassa lähetyksessä on suomenkielinen ohjelmatekstitys ja Yle Areenassa suomalainen viittomakielinen tulkkaus rinnakkaislähetyksessä.  
*Eduskuntavaalit 2023: Vaalistartti* Yle TV1 20.3. kello 17.07–18.00 ja 18.25–20.30 ja Yle Areena kello 17.07–20.30  
Suorassa lähetyksessä on suomenkielinen ohjelmatekstitys.
*Eduskuntavaalit 2023: Suuri vaalikeskustelu* Yle TV1 ja Yle Areena 20.3. ja 30.3. klo 21.00–23.00  
Suorassa lähetyksessä on suomenkielinen ohjelmatekstitys ja Yle Areenassa suomalainen viittomakielinen tulkkaus rinnakkaislähetyksessä.  
*Vaalivideot selkoruotsiksi* 20.3 Yle Areena  
Svenska Ylen selkouutiset ruotsiksi -ohjelmasta tutut juontajat **Katja Johansson** ja **Jonas Blomqvist** kertovat miten äänestät eduskuntavaaleissa ja miten eduskunta valitaan.  
*Eduskuntavaalit 2023: Puheenjohtajatentit*  
Yle TV1 ja Yle Areena 21.–23.3. kello 21.00–22.45  
Suorassa lähetyksessä on suomenkielinen ohjelmatekstitys ja Yle Areenassa suomalainen viittomakielinen tulkkaus rinnakkaislähetyksessä.  
*Monikieliset vaalikeskustelut*  
Yle TV1 ja Yle Areena 27.–30.3. kello 15.00, 31.3. kello 13.50
27.3. Eduskuntavaalit 2023: selkosuomeksi. Juontajana Tuukka Lukinmaa.  
28.3. Eduskuntavaalit 2023: venäjäksi. Juontajana Levan Tvaltvadze.  
29.3. Eduskuntavaalit 2023: arabiaksi. Juontajana Esraa Ismaeel.  
30.3. Eduskuntavaalit 2023: englanniksi. Juontajana Zena Iovino.  
31.3. Eduskuntavaalit 2023: somaliksi. Juontajana Wali Hashi.
*Eduskuntavaalit 2023: Suuri kaksikielinen puheenjohtajakeskustelu*  
Yle Areena ja Yle Fem 27.3. kello 19.55  
Keskustelu tekstitetään ruotsiksi ja suomeksi ja tulkataan suomenruotsalaisella viittomakielellä.
*Eduskuntavaalit 2023: Tulosilta* Yle TV1 ja Yle Areena 2.4. kello 19.30 alkaen  
Suorassa lähetyksessä on suomenkielinen ohjelmatekstitys ja Yle Areenassa suomalainen viittomakielinen tulkkaus rinnakkaislähetyksessä.
*Eduskuntavaalit 2023: Tulosilta (ruotsiksi)*  
Yle Fem och Yle Arenan 2.4. kello 19.50 alkaen  
Suorassa lähetyksessä on ruotsinkielinen ohjelmatekstitys.
  
Tutustu Ylen vaalisisältöihin koko laajuudessaan [täällä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004264)  
Tutustu Ylen ruotsinkielisiin vaalisisältöihin koko laajuudessaan [täällä](https://svenska.yle.fi/a/7-10028405)
Putkirikko katkaisi vedentulon kahteentoista taloon Lahden Kärpäsessä
Lahti Aqua uskoo, että yöllä havaittu vesivuoto saadaan korjattua tiistain aikana.
Puolenyön jälkeen tiistain vastaisena yönä havaittiin vesivuoto Kärpäsen kaupunginosassa Lahdessa.
Vuotokohta paikantui rikkoutuneeseen maanalaiseen vesijohtoputkeen Harjunalustankadulla.
Vesijohtoverkosta alueella vastaavan Lahti Aquan mukaan vedenjakelu on nyt katkaistu kahteentoista alueen taloon korjaustyön ajaksi.
– Tällaisia vesijohtoverkon ikääntymisestä tapahtuvia vuotoja tapahtuu noin 30 kappaletta joka vuosi. Verkostomme on noin 1500 kilometrin mittainen, kertoo Lahti Aqua Palvelu Oy:n toimitusjohtaja **Hannu Mustonen**.
Kaivuutyöt vuotoalueella ovat käynnistyneet ja Lahti Aqua uskoo työn valmistuvan tiistain aikana.
AKT:n lakko näkynyt kauppojen banaanihyllyillä: ”Tuontitavaroiden saatavuus heikkenee, mikäli lakko pitkittyy”
Mikäli lakko laajenee kuorma-autoalalle keskiviikkona, puutteita yksittäisistä tuotteista tulee hiljalleen lisää.
Keski-Pohjanmaan Osuuskauppa KPO:n myymälöissä AKT:n lakko näkyy tällä hetkellä yksittäisten tuotteiden kohdalla, kertoo market-toimialajohtaja **Antti Paananen**.
Jotkut tuotteet täydentyvät rajatusti, mutta esimerkiksi banaania oli maanantaiaamuna saatu lisää Kokkolan Prismaan. Myös Minimani-ketjusta kerrotaan, että banaania on saatu kauppoihin lisää.
– Mitään suurempaa vaikutusta lakolla ei ole vielä ollut. Lakon pitkittyessä se näkyy etenkin hedelmä- ja vihannesosastojen tuontituotteissa, kertoo Minimanin myyntijohtaja **Marika Salmela.**
Mikäli lakko laajenee keskiviikkona koskemaan kuorma-autoalaa, hankaloittaa se entisestään kauppojen toimintaa.
– Vaikea tässä vaiheessa vielä ennakoida, miten se näkyisi. Kuluttajille tuskin mitään radikaalia haittaa ei ensimmäisinä päivinä tulisi, joitakin yksittäisiä puutteita voisi tulla, arvelee Marika Salmela Minimanista.
KPO:ssa toivotaan, että tilanne normalisoituisi mahdollisimman nopeasti.
– On selvää, että ennemmin tai myöhemmin tuontitavaran osalta alkaa mahdollisesti tulla ongelmia enemmän, jos pyörät eivät pyöri, Paananen sanoo.
Etelä-Pohjanmaan Osuuskauppa Eepeessä lakko on näkynyt lähinnä banaanihyllyllä, kertoo kaupallinen johtaja **Jari Palo**. Hänen mukaansa lakon jatkuminen näkyisi tuontituotteista eniten hedelmissä ja vihanneksissa.
– Tällä hetkellä näyttäisi, että vielä eletään normaalisti, mutta tilannetta seurataan päivittäin, Palo sanoo.
Lumimäärät vaihtelevat jatkossa paikallisesti paljon ja lyhyen matkan sisällä erot voivat olla kymmeniä senttejä, kuten Vaalassa ja Puolangalla
Vaalassa lumensyvyys on 16 senttimetriä ja 80 kilometrin päässä Puolangan Paljakassa lunta on 91 senttimetriä. Meteorologin mukaan lumimäärien isoista vaihteluista on tulossa uusi normaali.
Lumimäärä vaihtelee tänäkin talvena paikallisesti paljon. Vaalan Pelsolla oli maanantaina 27. helmikuuta Ilmatieteen laitoksen mukaan lunta 16 senttimetriä, kun 80 kilometrin päässä Puolangan Paljakassa on lunta 91 senttimetriä.
Vuonna 2020 Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun lumensyvyyden [ero oli vastaavalla kohdalla maan jyrkin](https://yle.fi/a/3-11151723).
Tänä vuonna Kainuussa lunta on tavanomaista enemmän ja Pohjois-Pohjanmaalla selvästi tavanomaista vähemmän. Sama koskee suurempaa osaa maata.
– Tilanne on erityislaatuinen, sanoo meteorologi **Kerttu Kotakorpi**.
Lumensyvyyden suuri ero johtuu esimerkiksi Paljakan sijainnista. Korkealla oleva mittausasema on[ vuodesta toiseen maamme runsaslumisinta seutua.](https://yle.fi/a/3-11066175) Vaala edustaa normaalia vähälumisempaa seutua, jossa sade tulee enimmäkseen vetenä.
Kotakorven mukaan lumimäärien isoista vaihteluista on tulossa uusi normaali, kun lämpötilat alkavat olla yhä enemmän lähellä nollaa ja sademäärät ovat kasvussa.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 1. maaliskuuta kello 23:een asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suomen talous painui miinukselle viime vuoden loppua kohti – tekninen taantuma on alkanut
Koko vuoden aikana kasvua kertyi kaksi prosenttia, kertoo Tilastokeskus.
Suomen bruttokansantuote kasvoi viime vuonna kaksi prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Loppuvuonna kahden viimeisen neljänneksen kasvu kääntyi kuitenkin pakkasen puolelle, joten Suomen talous on siirtynyt tekniseen taantumaan.
Bkt supistui heinä-syyskuussa 0,1 prosenttia ja loka-joulukuussa 0,6 prosenttia edellisestä neljänneksestä. Niin viennin, investointien kuin kulutuksen volyymit vähenivät selvästi viimeisellä neljänneksellä verrattuna edelliseen.
Useissa Suomen lähimaissa ja koko EU:ssa bkt:n kasvu on ollut vahvempaa, totesi Tilastokeskuksen yliaktuaari **Samu Hakala**. Poikkeuskin löytyy, tärkeästä Suomen kauppakumppanista.
– Saksassa kehitys on ollut heikompaa kuin Suomessa, 1,8 prosenttia. Jos Suomi on viime vuonna menestynyt vähän huonommin kuin EU-alue keskimäärin niin osasyy voi olla että Saksalla on mennyt vähän heikommin, Hakala sanoi.
Työllisten määrä kasvoi viime vuonna hyvin, mutta työtuntien määrä vähemmän. Toisin sanoen työn tuottavuus kasvoi viime vuonna 1,7 prosenttia, Hakala sanoi.
Eurostatin ennakkotietojen mukaan EU-alueen bruttokansantuote pysyi loka-joulukuussa heinä-syyskuun tasolla.
”Valopilkkuja vaikea löytää”
Keskuskauppakamarin pääekonomisti **Jukka Appelqvist** huomautti kommentissaan, että kahden prosentin kasvutahti kuulostaa hyvältä, mutta heijastelee yksinomaan niin sanottua kasvuperintöä ja alkuvuoden koronaelpymistä. Loppuvuonna talous alkoi supistua. Kahden peräkkäisen neljänneksen supistuminen merkitsee talouden siirtyneen taantumaan. Viimeisellä neljänneksellä bkt oli likimain samalla tasolla kuin vuonna 2021 samaan aikaan.
– Käytännössä yhden vuoden verran talouskasvua on taas pyyhkiytynyt pois Suomesta uusimman talouskriisin seurauksena. Romahduksesta ei silti voi puhua. Optimisti voi edelleen takertua siihen, että selvästi huonomminkin olisi voinut mennä, Appelqvist kirjoitti.
Kun kaikki bruttokansantuotteen alaerät supistuivat, on valopilkkuja vaikea löytää, hän summasi.
**Lue lisää:**
[Kuluttajien luottamus on edelleen matala, mutta pääekonomisti arvioi suunnan olevan paranemaan päin](https://yle.fi/a/74-20019894)
[Euroopan talouden ykkösvaikuttaja harvinaisessa haastattelussa Ylelle: Taantumaa ei tule – painamme inflaation alas, tuli mitä tuli](https://yle.fi/a/74-20019067)
”Tuskaa ymmärtää täysin vain saman kokenut” – lapsen joutuminen seksuaalirikoksen uhriksi on koko perheelle valtava kriisi
Kun lapsi joutuu seksuaalirikoksen uhriksi, vanhemmat käyvät läpi valtavan tunteiden kirjon. Tunteita voi jakaa vertaistukiryhmissä, joille on suuri kysyntä.
– Lapseen kohdistunut seksuaalirikos on väkivaltaa koko perhettä kohtaan. Se syöksee vanhemmat valtavaan kriisiin, sanoo Suojellaan Lapsia ry:n toiminnanjohtaja **Nina Vaaranen-Valkonen**.
Vanhemmat jäävät tilanteessa usein vaille tukea. Sitä ei joko ole tarjolla tai vanhempi ei koe tulleensa kuulluksi ammattilaisen luona. Aihe kun on niin vaikea heillekin.
Suojellaan lapsia -yhdistys vastaa huutoon verkossa toimivilla [Sinä riität](https://www.suojellaanlapsia.fi/sina-riitat) -vertaistukiryhmillään. Ryhmät tarjoavat vertaistukea, apua ja käytännön neuvoja vanhemmille, joiden lapsi on joutunut seksuaalirikoksen kohteeksi.
Vain saman kokenut ymmärtää
Kun lapsi joutuu seksuaalirikoksen uhriksi, vanhemmat kokevat yleensä jäävänsä asian kanssa täysin yksin. Tilanteeseen liittyy [paljon raskaita tunteita](https://www.suojellaanlapsia.fi/post/sin%C3%A4-riit%C3%A4t-podcast): vihaa, pelkoa, surua, uupumusta ja jopa kauhua.
– Näistä tunteista ei kehdata puhua kenellekään, mutta ryhmässä pääsee lopultakin purkamaan tuntojaan. Moni sanoo, ettei kukaan muu kuin saman kokenut voi ymmärtää asiaa, Nina Vaaranen-Valkonen kertoo.
Hänen mukaansa yhteiskunnassamme on vallalla varsin vääränlainen käsitys vanhemmista, joiden lapsi joutuu seksuaalirikoksen uhriksi.
– Ajatellaan, etteivät nämä vanhemmat ole huolehtineet lapsistaan. Vertaistukiryhmien osallistujat huomaavat kuitenkin, että kaikki ovat ihan tavallisia vanhempia, jotka ovat pitäneet hyvää huolta lapsistaan. Sekin helpottaa.
Kolmenlaisia rikoksia ja ryhmiä
Suojellaan Lapsia -yhdistyksellä on kolmenlaisia vertaistukiryhmiä vanhemmille.
Yksi on tarkoitettu sellaisille vanhemmille, joiden lapsi on joutunut läheisen henkilön seksuaalirikoksen uhriksi. Lisäksi on ryhmä ulkopuolisten tekijöiden uhrien vanhemmille ja verkkovälitteistä seksuaaliväkivaltaa kokeneiden lapsien vanhemmille.
Tapahtunutta ei saa tapahtumattomaksi, mutta sen kanssa voi oppia elämään. Tapahtunut ei määritä minua tai lastani.
Ryhmäjakoon on päädytty siksi, että vanhempien tilanteet ovat osin erilaisia sen mukaan, minkälaisesta rikoksesta on kyse.
– Jos tekijä on lähipiiristä, tilanteeseen liittyy erityisen paljon ristiriitaisia tunteita. Kaiken muun lisäksi joutuu esimerkiksi suremaan suhteiden katkeamista sekä tekijään että jopa laajempaan sukulaisjoukkoon, Vaaranen-Valkonen sanoo.
Ryhmistä on huutava pula
Ryhmille on valtava kysyntä, ja nytkin on seuraava ryhmä odottamassa. Sen lisäksi on vanhempia jonotuslistalla. Yhdistys on jäänyt ilman valtion tukea, minkä vuoksi ryhmiä on jouduttu laittamaan tauolle.
Nyt apuun on tullut Lotta Svärd Säätiö, joka rahoittaa kevään ryhmät.
Ryhmään osallistumisen jälkeen minun on ollut helpompi tunnistaa ja myös hyväksyä omien tunteideni monimutkaisuus ja se, että tapahtunut vaikuttaa myös minun elämääni monella eri tasolla.
Ryhmät tukevat vanhempia jossain muodossa jopa vuosia, sillä Suomen rikosprosessit ovat pitkiä. Pahimmillaan prosessit voivat viedä kolmekin vuotta, ja sinä aikana vanhemmat käyvät läpi suuren tunteiden kirjon.
Vaaranen-Valkosen mukaan vanhemmat ajattelevat aina ensimmäisenä lastaan kriisin ollessa akuuttina päällä. Silloin tärkeintä on auttaa lasta, minkä vuoksi vanhemmat eivät ota tilaa omille tunteilleen.
– Vanhemman mahdollisuus pysähtyä oman kokemuksensa ääreen tulee yleensä vasta sitten, kun lapsi voi paremmin. Silloin voi tulla suuri tarve käydä asioita läpi.
Voimia. Tää on todella tuskallinen pitkä matka. Mutta kaikesta selviää. Sinä selviät tästäkin.
Terve Suomi -tutkimuksen terveystarkastukset alkavat Hämeessä
Tutkimukseen kutsutut saavat laajasti tietoa terveydestään. Tutkimuksen vastaavan lääkärin mukaan on tärkeää että kaikki kutsutut osallistuvat tutkimukseen.
Tämän talven ja kevään aikana 10 000 suomalaista saa ilmaisen terveystarkastuksen. Terveystarkastuksia järjestetään 50 paikkakunnalla. Hämeessä paikkakunnat ovat Forssa, Lahti, Heinola, Hämeenlinna ja Riihimäki.
Hämeessä terveystarkastuksiin on kutsuttu noin 500 henkilöä.
– Terveystarkastuksissa keskitytään terveyteen liittyviin tekijöihin, hyvinvointia haittaaviin tekijöihin ja riskitekijöihin, jotka tulevaisuudessa voivat vaikuttaa suomalaisten hyvinvointiin ja terveydentilaan, kertoo tutkimuksen vastaava lääkäri **Lara Lehtoranta** Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselta.
Terveystarkastusten rinnalla on myös kyselytutkimus, johon valittiin satunnaisotannalla 66 000 suomalaista. Valittujen henkilöiden kautta muodostuu pienoiskuva Suomen väestöstä.
”Tällaista tietoa ei rahalla saa ostettua”
Terveystarkastuksessa saa uniikkia tietoa omasta terveydentilastaan. Tarkastuksessa selvitetään muun muassa sitä mikä on henkilön riski sairastua sydän- ja verisuonisairauteen kymmenen vuoden päästä.
– Tällaista tietoa ei pysty oikeastaan rahalla mistään ostamaan. Yksilön kannalta on hienoa, että on tullut valituksi tähän tutkimukseen, Lehtoranta muistuttaa.
Terveystarkastus on kutsutuille maksuton. Normaalisti näin laajasta tarkastuksesta joutuisi maksamaan satoja euroja.
Audiossa Terve Suomen vastaava lääkäri Lara Lehtoranta kertoo tarkemmin tutkimuksesta ja terveystarkastuksista.
Tutkimuksen tulokset valmistunevat loppuvuodesta. Tutkimukseen osallistuneet saavat kotiin tutkimuksen tulokset.
Terveystutkimusten aikataulu alueittain on seuraava: 1.3.–15.3. Forssan sairaala, 13.3.–27.3. Päijät-Hämeen keskussairaala, 28.3.–12.4. Heinolan kaupunginkirjasto, 4.4.–13.4. Hämeenlinnan pääterveysasema ja 23.5.–6.6. Riihimäen sairaala.
Rekka ja henkilöauto törmäsivät Viitasaarella Vesannontiellä
Henkilöauton kuljettaja jäi autoon puristuksiin, mutta välttyi vakavilta vammoilta.
Vesannontiellä Viitasaarella tapahtui tiistaina aamukahdeksan jälkeen liikenneonnettomuus, jossa olivat osallisina henkilöauto ja rekka. Onnettomuus tapahtui suoralla tienosuudella Ahoskylän kohdalla.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauton kuljettaja jäi puristuksiin autoon, ja pelastuslaitos irrotti hänet ajoneuvosta. Alustavan tarkistuksen perusteella kuski kuitenkin välttyi vakavilta vammoilta. Hänet kuitenkin kuljetetaan jatkotarkistukseen. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Raskas ajoneuvo suistui onnettomuudessa tieltä ja onnettomuuspaikan raivauksesta oli aamulla haittaa liikenteelle.
Onnettomuuspaikalla on pelastuslaitoksen mukaan voimassa 80 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Laivapalo Rauman telakalla ei vaikuta aluksen valmistumiseen
Varsinainen palo saatiin sammumaan nopeasti. Kukaan ei loukkaantunut ja aineelliset vahingot jäivät vähäisiksi.
Rauman telakalla rakenteilla olevassa laivassa maanantaina syttynyt tulipalo ei vaikuta laivan valmistumisaikatauluun, kertoo RMC tiedotteessaan.
Tulipalo syttyi Rauma Marine Constructions Oy:n telakalla rakennusaltaassa rungonkoontivaiheessa olleessa aluksessa.
Palo syttyi tankkitiloissa ja se sai alkunsa tulitöistä. Työt keskeytettiin, ja palo saatiin nopeasti sammutettua pelastuslaitoksen saavuttua paikalle.
Kyseessä on telakalla rakennettavan TT-Linen matkustaja-alus. Varsinainen palo saatiin sammumaan nopeasti, eikä kukaan loukkaantunut.
Myös aineelliset vahingot jäivät vähäisiksi. Töitä päästiin RMC:n mukaan jatkamaan tiistaiaamulla.
Kainuun hyvinvointialueen aluevaltuusto hyväksyi lähivuosien investointisuunnitelman, mutta ehdollisena
Suunnitelma sisältää Kajaanin ja Kuhmon paloasemat sekä Kuhmon, Suomussalmen ja Sotkamon sotekeskus-hankkeet. Suunnitelma on ehdollinen useiden epävarmuustekijöiden takia.
Kainuun hyvinvointialueen aluevaltuusto hyväksyi maanantaina 27. helmikuuta investointisuunnitelman vuosille 2024–2027.
Investointisuunnitelma on kuitenkin ehdollinen useiden epävarmuustekijöiden takia, korostaa hyvinvointialueen johtaja **Jukka Lindberg**. Hänen mukaansa tarvittavat investoinnit ovat osa järjestämissuunnittelun kokonaisuutta, jota valmistellaan kevään aikana.
– Arviomme mukaan hyvinvointialueen talous jatkuu huomattavan alijäämäisenä, vaikka valtio kohdentaisikin lisärahoitusta. Kuluvalle vuodelle katettavaa alijäämää on joka tapauksessa 15–17 miljoonaa euroa. Mikäli merkittäviä rakenteellisia ratkaisuja ei tehdä, kumulatiivista alijäämää on mahdotonta kiriä kiinni tulevina vuosina, Lindberg kertoo tiedotteessa.
Vuoteen 2027 ulottuvan suunnitelman mukaan hyvinvointialueen omaan taseeseen tehtävät investoinnit ovat yhteensä 38,7 miljoonaa euroa, joista ensi vuodelle kohdistuu 5,7 miljoonaa euroa. Lisäksi investointeja vastaavia sopimuksia on suunnittelukaudella yhteensä 18,3 miljoonaa euroa.
Suunnitelmassa Kajaanin paloasemaan, eli Temppu-hankkeeseen varataan ensi vuonna viisi miljoonaa euroa sekä Kuhmon, Suomussalmen ja Sotkamon sote-keskushankkeisiin 3,5 miljoonaa euroa. Kuhmon paloasemaan on tarkoitus varata 150 000 euroa vuonna 2026 ja 2,5 miljoonaa euroa vuonna 2027.
Esimerkiksi Temppu-hankkeessa tarkoituksena on rakentaa [uusi paloasema](https://yle.fi/a/74-20004827) sekä uudet tilat [tulipalossa tuhoutuneelle](https://yle.fi/uutiset/3-11403116) kaupunginvarikolle. Kuhmossa puolestaan on suunniteltu pitkään uutta soteasemaa, koska viidennes nykyisen [terveyskeskuksen tiloista on käyttökiellossa](https://yle.fi/a/74-20004623) sisäilmaoireiden takia
Valtioneuvosto käsittelee hyvinvointialueiden lainanottovaltuuksia ja investointisuunnitelmia kuluvan kevään aikana.
*Voit keskustella aiheesta 1. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Turun yliopisto saa tuotantotalouden koulutuksen, Turun ammattikorkealle rakennusarkkitehtien koulutusvastuu
Opetus- ja kulttuuriministeriö tiedotti korkeakoulujen uusista koulutusvastuista tiistaina. Molemmat koulutusvastuut ovat olleet hyvin toivottuja Turussa.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** on linjannut muutoksista yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen koulutusvastuisiin. Uudet koulutusvastuut alkavat syksyllä 2024.
Uusien koulutusvastuiden joukossa on Turun yliopistolle pitkään kaivattu tuotantotalouden koulutusvastuu. Tarkoituksena on vastata Varsinais-Suomen alueen yritysten kasvavaan osaajatarpeeseen.
Tuotantotalous sijoittuu Turun yliopiston teknilliseen tiedekuntaan. Koulutusohjelma rakentuu erityisesti teknillisen tiedekunnan ja Turun kauppakorkeakoulun osaamiselle.
Teemana on hyödyntää kestävään kehitykseen perustuvaa teknologiaa ja edistää kestävän kehityksen ratkaisuihin painottuvaa kasvuliiketoimintaa.
– Alueen yritykset ovat jo nyt lähteneet hienosti mukaan osaamisalueen kehittämiseen. Turun yliopisto ja Åbo Akademi tekevät tuotantotaloudessa läheistä yhteistyötä, vararehtori **Mika Hannula** toteaa.
Työvoimapulaa rakennusvalvonnassa
Turun ammattikorkeakoululle myönnetään rakennusarkkitehti (AMK) -tutkintonimikkeen koulutusvastuu. Sillä helpotetaan alueen pulaa rakennusarkkitehdeistä. Ammattikorkeakoulu haki rakennusarkkitehdin koulutusvastuuta [jo vuonna 2019](https://www.turkuamk.fi/fi/ajankohtaista/2246/turun-ammattikorkeakoulu-esittaa-selvaa-lisaysta-tutkintoihinsa/).
Turun ammattikorkeakoulusta tulee ainut rakennusalan korkeakoulutasoista opetusta järjestävä taho Varsinais-Suomessa.
– Työvoimapula on näkynyt etenkin suunnittelutoimistoissa ja rakennusvalvonnassa. Sitä kautta myöskään alueen rakentaminen eivätkä korjaushankkeet ole edenneet. Uusi koulutusvastuu helpottaa tilannetta merkittävästi, uskoo Turun ammattikorkeakoulun rakennustekniikan koulutus- ja tutkimuspäällikkö **Esa Leinonen**.
Osa rakennusarkkitehtiopetuksesta toteutetaan englanninkielisenä kansainvälisten yhteistyökorkeakoulujen kanssa. Suunnitelmissa on myös yhteisen ylemmän korkeakoulututkinnon ja kaksoistutkinnon kehittäminen yhdessä skotlantilaisen Strathclyden yliopiston kanssa.
Koulutusvastuiden muutokset eivät ministeriön mukaan vaadi lakimuutoksia.
Ongelmat Kokkolan suurteollisuusalueella syvenevät, jos säiliöautot seisahtuvat – jo nyt varastot täyttyvät ja raaka-aineista on pulaa
Osa tehtaista on joutunut rajoittamaan tuotantoa, osa tähyilee jo lisää varastotilaa.
Ahtaajien lakko satamissa vaikeuttaa Kokkolan suurteollisuusalueen toimintaa. Osassa tehtaista tuotantoa on jouduttu rajoittamaan, mutta päänvaivaa lakko tuo muillekin.
Tehtaiden raaka-ainevarat alkavat ehtyä ja etenkin toimitukset asiakkaille seisovat. Esimerkiksi Cabbilla, Umicorella ja Woikoskella tuotanto on kuitenkin pyörinyt vielä normaalisti.
Tehtaiden varastot alkavat täyttyä ja esimerkiksi kobolttijalostamo Umicorella mietitään jo lisävarastotilan hankkimista.
– Meidän kannalta kriittistä on, että emme saa tuotteita asiakkaille. Kemikaali- ja raaka-ainevarastoja on vielä, että pystymme ylläpitämään tuotantoa. Valmiiden tuotteiden varastot alkavat täyttyä. Joudumme etsimään varastotilaa muualta, että saamme hieman lisäaikaa toiminnalle, kertoo Umicore Finlandin toimitusjohtaja **Heikki Pihlaja**.
Hienokemikaalien sopimusvalmistaja Cabb on vielä selvinnyt niin, ettei lakko ole vaikuttanut tuotantoon.
– Kyllähän lakko hankaloittaa toimintaamme ja teettää hirveästi töitä, mutta vielä ei ole tuotantoa tarvinnut rajoittaa. Ikävä tilanne, toteaa Cabbin toimitusjohtaja **Ari Venninen**.
Suurteollisuusalueen ongelmat voivat heijastua myös tavallisten kokkolalaisten elämään, mikäli teollisuuden hukkalämpöön nojautuva kaukolämmöntuotanto häiriintyy.
Kokkolan Energia turvautunut öljyyn ja turpeeseen
AKT:n satamalakko on aiheuttanut osassa Kokkolan suurteollisuusalueen yrityksissä tuotantorajoituksia. Niiden vuoksi Kokkolan Energia ei ole saanut tehtailta riittävää määrää höyryä ja hukkalämpöä. Kokkolan Energia on joutunut polttamaan tilalla öljyä ja normaalia enemmän turvetta.
Tilanne näytti loppuviikosta uhkaavalta, mutta AKT:n kanssa päästiin sopuun tehdasalueelle menevän rikastelastin purkamisesta, mikä mahdollisti tuotannon jatkumisen.
Boliden Kokkolan toimitusjohtaja **Antti Kontiainen** ei halua kommentoida lakkotilanteen vaikutuksia millään tavoin, vedoten herkkään neuvottelutilanteeseen.
Osa kemikaaleista kulkee säiliöautoilla
Mikäli lakko laajenee keskiviikkona säiliöautoalalle, monien kriittisten kemikaalien saaminen vaikeutuu.
– Joitakin kemikaaleja meille tulee säiliöautoilla. Jollei siellä ole isännät ajamassa, alkaa se nopeasti vaikuttaa meidän toimintaan, että tietyt kemikaalit loppuvat, sanoo Heikki Pihlaja Umicorelta.
Woikoskella on suurteollisuusalueella ilmakaasutehdas, hiilidioksiditehdas ja vetytehdas. Vielä lakko ei ole vaikeuttanut millään tavoin Woikosken toimintaan. Mikäli säiliöautot pysähtyvät keskiviikkona, ongelmia tulee asiakastoimituksiin.
– Suuri osa tuotteistamme menee putkea pitkin suurteollisuusalueen asiakkaillemme, joten niihin se ei vaikuta. Kuljetamme myös säiliöautoilla tuotteitamme, joten niihin asiakkaisiin se vaikuttaisi, kertoo tekninen johtaja **Olli Bergmann.**
Sastamalaan 12-tielle Kiskokabinetin kohdalle uusi huoltoasema- ja liikealue
Ellivuoreen ja Karkkuun päin lähtevän tien risteys on uusittu. Sen viereen suunnitellaan noin 7 hehtaarin aluetta, joka tukisi varsinkin matkailua. Asuntojakin voi tulla muutama.
Sastamalassa on suunnitteilla 12-tien Kiskokabinetin tuntumaan uusi asuin- ja liikealue, Ellivuoren Portti.
Kohdasta lähtee tie Ellivuoren suuntaan. Risteys on hiljattain uusittu kokonaan.
Uuden alueen tarkoitus olisi mm. edistää lähiseudun matkailua. Muutaman kilometrin säteellä on esimerkiksi Ellivuoren hiihtokeskus, Pirunvuoren muinaislinna sekä kalastus- ja melontamahdollisuuksia.
Alueelle on niin ikään tarkoitus osoittaa paikka myös uudelle huoltoasemalle. Asemakaavoitus on lähdössä liikkeelle ja voisi nopeimmillaan valmistua noin vuoden kuluttua. Rakentaminen on pidempi urakka.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Carl Knif saa näytelmätekstin soimaan ja esittäjät tanssimaan, taiteellisena apuna toimii ohjaajan lukihäiriö
Omaperäinen, kansainvälinen ja tukevasti laatikon ulkopuolella. Näin voisi luonnehtia tanssija-koreografi-ohjaaja Carl Knifiä, jonka ohjaukset ovat tarjonneet harvinaisen kiinnostavaa katsottavaa.
**Carl Knifin** ohjauksia on vaikea lokeroida. Niissä yhdistyy puheteatterin juonenkuljetus ja luonnollisesta liikkeestä irtautuminen. Lukihäiriön takia Knif hahmottaa näytelmien tekstin musiikkina, johon hän rakentaa koko esityksen lävistävän koreografian.
– Koska minulla on lukihäiriö, luen tekstiä eri tavalla. Näen tekstissä asioita, joita ihminen, jolla ei ole lukihäiriötä, ei näkisi. Teksti on minulle enemmän rytmiä ja musiikkia kuin sisältöä.
Carl Knif valmistui tanssijaksi Teatterikorkeakoulusta vuonna 2000. Hän aloitti uransa nykytanssijana, esiintyen paljon **Tero Saarisen** teoksissa. Oman ryhmänsä, [Carl Knif Companyn](https://www.carlknifcompany.com/fi/) hän perusti vuonna 2012. Ryhmä on yksi kolmesta Vuoden teatteri -finalistista, joista kirjailija Juha Itkonen valitsee maaliskuun lopulla vuoden 2023 teatterin.
Työskentely abstraktin nykytanssin parissa alkoi saada uusia muotoja, kun Knif vuonna 2014 valmisteli omaelämäkerrallista Red-tanssiteosta. Sen oli tarkoitus olla punaiseen väriin liittyvä tanssiesitys, mutta tekoprosessin aikana Knifistä alkoi tuntua, että pelkkä liike ei riittänyt. Hän ryhtyi penkomaan oman menneisyytensä ”punaisia”, eli vaikeita ja tunnepitoisia hetkiä ja kirjoitti ne muistiin.
– Ne päätyivät lopulta teokseen niin, että itse puhuin sitä tekstiä. Siitä avautui mulle tekstin maailma.
Knif halusi työstää ideaa eteenpäin ja tutkia tekstiä liikkeenä. Svenska Teaternin Amos-näyttämöllä vuonna 2016 nähty **Franz Kafkan** [Muodonmuutos](https://www.carlknifcompany.com/sv/produktioner/forvandlingen/) aloitti tekstilähtöisten mutta läpikoreografioitujen esitysten sarjan. Se oli paitsi arvostelu- myös yleisömenestys. Seuraavaksi vuorossa oli **August Strindbergin** Uninäytelmä. Näyttelijät ja tanssijat työskentelivät ja liikkuivat rinta rinnan, ilman perinteisiä rooleja. Esittäjien henkilöllisyyttä on usein häivytetty sminkkaamalla kasvot valkoisiksi.
Ovatko teokset tanssiesityksiä vai puhenäytelmiä, on makukysymys, eikä edes oleellinen. Edes Knif ei osaa päättää, millä nimellä niitä kutsuisi.
– Puhun fyysisestä teatterista, mutta se ei ole täydellinen nimi. Välillä puhun tanssiteatterista, mutta sekään ei ole ihan kohdallaan. Kaikki teatterihan on fyysistä, sanoo Knif, joka korostaa, että tehdessään teatteria hän on aina tanssija, joka lähestyy tekstiä koregrafian kautta.
Kielestä liikkeeksi
Sekä Strindberg että Kafka kuuluvat kirjallisuuden klassikoiden raskaaseen sarjaan. Mutta Knif on kokeillut metodiaan myös toisenlaisiin teksteihin. Syksyllä 2022 nähtiin **Werner Schwabin** [Presidentit](https://www.youtube.com/watch?v=vpIgcGIeBK8), joka oli Espoon kaupunginteatterin ja Carl Knif Companyn yhteistuotanto. Absurdi teksti kertoo kolmesta siivoojasta, jotka näytelmän kuluessa paljastavat elämänsä salaisuuksia. Vaikka teoksessa ei ollut lainkaan perinteistä tanssia, oli se koreografioitu alusta loppuun.
– Esityksessä ei ollut yhtäkään luonnollista liikettä, sanoo Knif.
Knifille läheisintä on 1900-luvun alun kohotettu, eri tasoja sisältävä teksti tai tarina. Niiden vanhasta kieliasusta hän löytää kehollisuutta, joka soi hänen liikkeensä kanssa.
– Tunnustelen tekstin rytmiä ja sisältöä ja lähden täyttämään mielen sisäistä näyttämöä. Kotona kävelen ja rytmitän tekstiä puhumalla. Siitä syntyy koreografia tai kartta, jonka tarjoan näyttelijöille.
Presidentit-näytelmän kieliasu ei ole perinteisen kohottava, sillä sen yleisin suomenkielinen sana on kakka. Näyttelijöiden tarjoama teksti oli Knifille tietoinen haaste.
– Schwabin tekstissä on ihana twisti! Vaikka se on brutaalia realismia, niin on siinä joku runollisuus kuitenkin läsnä.
Tanssin ikuisuusaihe – raha
Huolimatta menestyksestä teatterissa Knif ei halua jättää tanssia. Hän on suunnitellut itselleen sooloteoksen vuodeksi 2024. Tanssi on Knifille koti ja oma ryhmä paikka, jonne hän palaa aina muiden töiden jälkeen.
– Tanssijuus on mulle edelleen tosi tärkeää. Ilman sitä ei olisi mitään muutakaan.
On pakko puhua jälleen kerran tanssin rahoituksesta. Tanssin valtionpalkinnolla palkitun Carl Knifin oman ryhmän rahoitus tulee eri puolilta saatavista toiminta-avustuksista. Niillä ylläpidetään rakennetta sekä maksetaan palkkoja. Jokaiseen teokseen on haettava erikseen tuotantotukea.
– Koska en pysty oman ryhmäni kautta nostamaan riittävästi palkkaa, joudun tekemään – enkä tarkoita että en haluaisi tehdä muita töitä, mutta siinä on myös se puoli. Kun oman ryhmän tuotannon jälkeen voin hetken työskennellä jossain muualla, jossa haasteet ovat erilaiset, se virkistää. Sen jälkeen jaksan taas niitä tutumpia ongelmia.
Edessä Tukholman näyttämöt
Ohjaajana Knifillä on halua ja valmiutta toimia erilaisissa ympyröissä. Kehitysvammaisista näyttelijöistä koostuvan [Duv-teatterin](https://duvteatern.fi/sve/produktioner/tva_duetter/) ja Carl Knif Companyn yhteistyönä syntynyt Kaksi duettoa päätti vuoden 2022. Maaliskuussa Oulun kaupunginteatterissa ensi-iltaan tulee Knifin ohjaus **Thomas Mannin** kirjasta Kuolema Venetsiassa.
Mutta sen jälkeen on vuorossa Tukholma ja sen suuret näyttämöt.
Lastenooppera [Var är smörgåsen?](https://www.operan.se/vararsmorgasen) Tukholman kuninkaallisessa ooperassa on Knifin ensimmäinen oopperaohjaus. Sitä seuraa debyytti Tukholman kaupunginteatterissa. Tekstiä ei ole vielä julkistettu, mutta teoksen ensi-ilta on joulukuussa 2023. Knifin tyylillä on kysyntää Ruotsissa, sillä maassa on vahva tanssia ja teatteria yhdistävä perinne **Birgit Cullbergin** ja **Mats Ekin** ansiosta.
Taiteen genrerajojen rikkominen ja ketterät roolivaihdokset tanssijasta teatteriohjaajaksi ja takaisin on virkistävää. Knifin rohkeus käsitellä draamaklassikoita omalla persoonallisella, tanssista ammentavalla tavalla tuo myös teksteihin uusia ulottuvuuksia.
Riihimäen Voimala voi pian siirtyä kaupungin omistukseen yhdellä eurolla
Rautatieasemaa vastapäätä sijaitsevasta vanhasta voimalarakennuksesta halutaan tehdä merkittävä vapaa-ajan ja kulttuuripalvelujen keskittymä.
Riihimäen Voimalan kiinteistö voi pian siirtyä kaupungin omistukseen.
Riihimäen kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina kaupungin ja rakennusyhtiö YIT:n välisen aiesopimuksen, jonka perusteella YIT sitoutuu myymään Voimalan kiinteistöyhtiön kaupungille nimelliseen yhden euron hintaan.
Aiesopimus ei velvoita kaupunkia ostamaan kiinteistöyhtiötä, mutta sopimuksen voimassaoloaikana YIT ei voi myydä sitä muille. Aiesopimus raukeaa elokuun lopussa, ellei kauppaa ole tehty ennen sitä. YIT omistaa koko Kiinteistö Oy Riihimäen Voimalan osakekannan.
Rautatieasemaan vastapäätä sijaitsevasta vanhasta voimalarakennuksesta halutaan tehdä merkittävä vapaa-ajan ja kulttuuripalvelujen keskittymä. Kaupunki pyrkii kokoamaan kiinteistölle omistajaryhmän, jolle omistus voisi kaupungilta myöhemmin siirtyä. Sijoittajaryhmittymä myös rahoittaisi rakennuksen kehityshankkeen.
Kaupungin mukaan mahdollisia omistajakonsortion jäseniksi sopivia kiinteistösijoittajia on tunnistettu jo aiempina vuosina, ja he osallistuvat [New European Bauhaus -hankkeeseen](https://yle.fi/a/3-12589964). YIT on ilmoittanut haluavansa myydä kiinteistön kuitenkin ensi vaiheessa ainoastaan kaupungille.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Alaspäin näyttävä zombie-liikennevalo herättää kännykkää tuijottavan jalankulkijan
Raisiosta löytyy kahden vilkkaan suojatien edestä punaista valoa maahan heijastava liikennevalopylväs.
Raision kaupunki asennutti alkuvuodesta kahden suojatien eteen niin sanotut zombie-liikennevalot. [Mallia otettiin Porista](https://yle.fi/a/74-20019450), jonne valot tulivat vuonna 2021.
Jalankulun kieltävä punainen valo heijastuu maahan, jolloin esimerkiksi matkapuhelimeen keskittynyt jalankulkija havaitsee valon paremmin.
Raision valot löytyvät vilkkailta jalankulkuväyliltä Torikujalta ja Alhaistentieltä.
Alhaistentien lähettyvillä ovat sekä Rasekon ammattioppilaitos, Raision kauppaoppilaitos ja lukio.
– Nuorillahan kännykkä on usein kädessä ja Nesteentien alittava alikulku kerää opiskelijoita samaan paikkaan, joten paikka valikoitui siksi, sanoo Raision kaupungin suunnitteluinsinööri **Nina Vartiainen**.
Liikennevalot ovat muuten kuin normaalit liikennevalot normaaleine vaihtumisaikoineen, mutta pylväässä oleva lisäosa heijastaa punaisen valon alaspäin. Vihreää valoa liikennevalot eivät maahan heijasta.
Raision kaupunki ei ole saanut valoista palautetta. Kaupunki ei ole vielä tehnyt seurantaa valojen toimivuudesta. Vartiaisen mukaan niitä ei aiota hankkia lisää.
Porissa valoista on saatu hyviä kokemuksia.
Yrjönkadun ja Itsenäisyydenkadun risteyksessä tapahtui vuosina 2011–2015 yhdeksän ja vuosina 2016–2020 kaikkiaan seitsemän poliisin tietoon tullutta liikenneonnettomuutta. Parin viime vuoden aikana risteyksessä ei ole tilastoitu onnettomuuksia.
Porin kaupungin mukaan valoilla on ollut positiivinen vaikutus.
Zombie-valoja harkitaan uusiin risteyksiin Porissa – punainen viiva havahduttaa kännykkäänsä uppoutuneen
Valokokeilusta on Porissa saatu pelkästään positiivista palautetta. Järjestelmää harkitaan jatkossa muihinkin kohteisiin uusittavissa ja kokonaan uusissa valoristeyksissä.
Reilun vuoden kestäneessä kokeilussa on saatu Porissa hyviä kokemuksia niin kutsutusta zombie-valosta.
Punaista valoa maahan, ajotien reunaan heijastava zombie-valo korostaa väistämisvelvollisuutta. Maahan heijastuva punainen pysäytysviiva havahduttaa myös älypuhelimeensa keskittyneen jalankulkijan tai pyöräilijän.
Yrjönkadun ja Itsenäisyydenkadun risteykseen lokakuussa 2021 asennetuista valoista Porin kaupunki on saanut pelkästään positiivista palautetta.
– Niitä on pidetty erittäin hyvänä ja hauskanakin tapana korostaa väistämisvelvollisuutta, liikenneinsinööri **Eija Riihimäki** kertoo.
Onnettomuuksilta vältytty parin vuoden ajan
Risteyksessä tapahtui vuosina 2011–2015 yhdeksän ja vuosina 2016–2020 kaikkiaan seitsemän poliisin tietoon tullutta liikenneonnettomuutta. Parin viime vuoden aikana risteyksessä ei ole tilastoitu onnettomuuksia.
– Uskon, että näillä valoilla on ollut liikenneturvallisuuteen merkittävä positiivinen vaikutus, Riihimäki kertoo.
Zombie-valojen tekniikka on vielä sen verran uutta, että toistaiseksi se maksaa enemmän kuin tavallinen jalankulkijoiden valo-opastin. Uudessa valoristeyksessä maahan heijastavat punavalot lisäävät kokonaiskustannuksia noin 3–5 prosenttia.
– Eivät nämä tuo merkittävästi lisäkustannuksia kokonaishintaan, Riihimäki vahvistaa.
Uusia zombie-valoja mietitään risteyskohtaisesti
Liikenneinsinööri Eija Riihimäki kertoo, että kaupungin teknisellä toimialalla kuultiin erikoisista valoista ensimmäistä kertaa liikennevalotoimittajalta.
Vilkkaasti liikennöity risteys on jalankulkijoiden pääväylällä Porin yliopistokeskuksesta Matkakeskukseen ja Satakunnan ammattikorkeakoululta ydinkeskustaan.
– Nämä valot ovat olleet mukava kokemus. Varmasti harkitsemme niitä muissakin liikennevaloristeyksissä, kun niitä uusitaan tai uusia liikennevaloja asennetaan. Varmasti joka risteyksen osalta mietimme ja harkitsemme, olisiko siinä paikka tällaiselle zombie-valolle, sanoo Riihimäki.
Älypuhelimensa hypnotisoimia jalankulkijoita herätellään Porin lisäksi ainakin [Raisiossa, minne valot asennettiin kahteen risteykseen vuoden alussa](https://yle.fi/a/74-20019956), sekä Tampereella yliopistollisen sairaalan alueella. Kevään aikana zombie-valot asennetaan myös Koskikeskuksen läheisyyteen ja Sepänkadulle Tampereella.
Joensuun Karhunmäkeen tulee vihdoinkin päivittäistavarakauppa
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa rakentaa Kompassikadulle Sale-myymälän, joka valmistuu joulukuussa.
Joensuun Karhunmäkeen tulee kauppa.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa rakentaa Kompassikadulle Sale-myymälän. Rakennustyöt alkavat huhtikuussa ja valmista pitäisi tulla joulukuussa. Myymälä maksaa 2,6 miljoonaa euroa.
Karhunmäessä asuu yli 2 500 joensuulaista.
Kaupunki kävi vuosien ajan neuvotteluja eri kaupan alan toimijoiden kanssa, jotta alueelle saataisiin päivittäistavarakauppa. Vain PKO tarttui toimeen ja osti tontin kaupungilta viime vuonna.
Tuotanto Metsä Boardin tehtaalla Kaskisissa on keskeytetty – varastot ovat täyttyneet lakon vuoksi
Tuotannon alasajo on tilapäistä ja se johtuu meneillään olevasta AKT:n lakosta.
Tuotanto Metsä Boardin tehtaalla Kaskisissa on keskeytetty. Tuotannon alasajo on tilapäistä ja se johtuu meneillään olevasta AKT:n lakosta.
– Tuotanto tehtaalla on lopetettu ja syynä on AKT:n kuljetusalan lakko. Meidän varastomme ovat täynnä ja tuotannon jatkaminen on mahdotonta, sanoo Metsä Boardin toimitusjohtaja **Mika Joukio** Yle Österbottenille.
Tilanne on hankala tehtaalle.
– Meillä on tilauksia hoidettavana, mutta olosuhteiden pakosta joudumme lopettamaan tuotannon, sanoo Joukio.
Tehtaalla on töissä 80 henkilöä. Heidän palkanmaksunsa jatkuu tämän viikon ajan, mutta sen jälkeen on vuorossa lomatukset.
Joukion mukaan tuotannon pysähtymisellä ei ole pidempiaikaisia vaikutuksia yhtiölle, mutta lyhyellä tähtäyksellä se vaikuttaa muun muassa asiakassuhteisiin.
Stora Enso on keskeyttänyt Varkauden kartonkitehtaan toiminnan ahtaajien lakon takia
Stora Enso on keskeyttänyt kartonkitehtaalla palkanmaksun suurelta osalta työntekijöitä. Syynä on, että tuotteita ei saada lähtemään tehtaalta, kun satamat eivät vedä ja välivarastoja ei ole.
Stora Enso on keskeyttänyt Varkauden pakkauskartonkitehtaan tuotannon toistaiseksi. Tehtaiden pääluottamusmies **Juha Leskinen** kertoo, että yhtiö on keskeyttänyt kartonkipuolelta noin 150 työntekijän sekä suurelta osin myös toimihenkilöiden palkanmaksun viime viikon lopulla. Töissä on lähinnä ylläpidon henkilöstöä. Kartonkitehtaalla on noin 230 työntekijää.
Keskeytys ei koske Stora Enson Varkauden tehtaiden puupuolta, eli sahaa ja viilupuutehdasta.
– Voima-asematuotannot, eli kaukolämpöä annetaan ja tehtaita pidetään lämpimänä, on käynnissä ja niissä on muutamia tukitoimintoja ja kunnossapitoa toiminnassa, kertoo Leskinen.
Palkanmaksun keskeyttäminen merkitsee työntekijöiden kannalta sitä, että työnantaja on velvollinen maksamaan palkkaa seitsemän päivän ajan, minkä jälkeen työntekijän on ilmoittauduttava työttömäksi työnhakijaksi TE-toimistoon.
Stora Enson viestintäjohtaja **Satu Härkönen** kommentoi Ylelle lyhyesti palkanmaksun keskeyttämistä Varkauden pakkauskartonkitehtaalla.
– Kysymys on siitä, että meidän täytyi pysäyttää tehtaan tuotanto viime viikolla AKT:n lakon vuoksi. Varastot täyttyivät ja ikävä kyllä ei pystytty enää toimimaan.
Härkösen mukaan on vaikea arvioida kuinka kauan palkanmaksu on poikki.
– Toivomme neuvottelujen jatkuvan ja sovun löytyvän AKT:n kanssa.
Viestintäjohtaja Satu Härkönen ei kommentoi millainen taloudellinen vaikutus Varkauden pakkauskartonkitehtaan tuotannon keskeyttämisellä on yhtiölle.
Muualla käytetty lomautuksia
Stora Enso on kertonut [muilla tehtaillaan lakkotilanteeseen liittyvistä lomautuksista](https://yle.fi/a/74-20019670). Pääluottamusmies Leskinen tulkitsee että palkanmaksun keskeytyksellä Varkaudessa haetaan säästöjä.
– Rivien välistä voi lukea että säästöjä haetaan, kun huomattavasti nopeammin voi henkilöstön palkanmaksun perusteella laittaa tehtaalta pihalle. Lomautuksessa aika on 14 vuorokautta. Ikinä ei ole itselle tällaista tapahtunut aikaisemmin.
Leskisen mukaan irtisanomisista ei ole pelkoa, sillä tehtaan tilauskanta on nousussa, kun rullia ei lähde maailmalle. Päinvastoin tehtaalla on ollut käynnissä uusien työntekijöiden rekrytointi.
Keskeytyksestä kertoi ensimmäisenä [Warkauden Lehti](https://www.warkaudenlehti.fi/paikalliset/5754953). Stora Enson viestinnästä on kerrottu lehdelle, että tuotannon alasajon syynä on auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n lakko, joka on sulkenut Suomen vientisatamat. Samalla kannalla on myös tehtaan pääluottamusmies.
– Kun ei pystytä rullia lastaamaan laivoihin ja laittamaan maailmalle, eikä ole varastotiloja minne niitä ajaisi välivarastoon. Yksinkertaisesti rullat eivät lähde tehtaalta, kertoo Leskinen.
Leskisen mukaan tehtaan työntekijät ymmärtävät ja tukevat lakossa olevia.
– Kyllä meillä on täysi tuki heille, kovista asioistahan ne pojat siellä taistelee. Se on heidän tehtävä taistella ja me mennään sen mukaan mitä pystytään täällä.
Stora Ensolla on Varkaudessa sellutehtaan sisältävä pakkauskartonkitehdas, saha sekä puisten rakennuselementtien viilupuutehdas. Yhtiöllä on Varkaudessa yhteensä noin 400 vakituista työntekijää.
*Artikkelia tarkennettu 28.2. klo 8.40: Tuotannon keskeytyksessä on kyse pelkästä pakkauskartonkitehtaasta, ei koko Stora Enson Varkauden tehtaiden toiminnasta.*
*Artikkeliin lisätty 28.2. klo 9.57 Stora Enson viestintäjohtaja Satu Härkösen kommentteja.*
*Artikkelia tarkennettu 1.3.2023: Stora Enso ei enää toimita kaukolämpöä Varkauden aluelämmölle vaan sen kaukoämpö tulee valtaosin Riikivoiman voimalaitokselta.*
Tällaisia vaalisloganeita tekoäly tuottaa, vaikka oikeasti sen pitäisi kieltäytyä
Ilmaisen Chat GPT -ohjelman kanssa voi käydä aidonoloista keskustelua vaikka Suomen politiikasta. Datatutkija Sampo Pyysalo ei kuitenkaan päästäisi sitä tositoimiin.
Vaalisloganin merkitys on suuri osa poliittista kampanjointia, sillä se on usein ensimmäinen asia, jonka äänestäjät näkevät ja kuulevat ehdokkaasta. Vaalisloganin tarkoitus onkin kiteyttää ehdokkaan viesti ja saada äänestäjät kiinnostumaan ja muistamaan ehdokkaan nimen.
Tämän jutun ensimmäisen kappaleen kirjoitti Chat GPT, joka on yhdysvaltalaisen OpenAI-yhtiön tekemä ilmainen ihmiskeskustelijaa matkiva ohjelma. Tarkoituksena on selvittää, minkälaista käyttöä tekoälyllä voisi olla poliittisen mainonnan suunnittelussa.
Keksittyjä työpaikkoja
Juttua kirjoitetaan Savo-Karjalan vaalipiirissä, joten otetaan ensimmäiseksi kohteeksi sisäministeri, toisen kauden kansanedustaja **Krista Mikkonen** (vihr.).
– Kuka on Krista Mikkonen?
– Krista Mikkonen on suomalainen poliitikko, joka on toiminut ympäristö- ja ilmastoministerinä Suomen hallituksessa vuodesta 2019 lähtien, tekoäly aloittaa vastauksensa.
Loppuosa vastauksesta onkin melko lailla pielessä. Puolue on oikein, mutta sisäministerin pestistä ei mainita. Myös valiokuntajäsenyydet ovat väärin. Tekoäly väittää Mikkosen myös työskennelleen Greenpeacessa ja WWF:ssä.
– Kirjoita vaalislogan Krista Mikkoselle eduskuntavaaleihin.
– Ympäristön ja ilmaston puolesta – kestävän tulevaisuuden rakentajana!
Vähän tylsä, mutta toki vihreiden tavoitteiden mukainen slogan.
Pyydetään seuraavaksi aineetonta apua kristillisdemokraattien puheenjohtajalle **Sari Essayahille**.
Essayahin poliittisen uran tekoäly tuntee melko hyvin, mutta urheilu-ura menee lajivalinnan osalta pieleen. Tai sitten kävelyn maailmanmestari on käynyt salaa voittamassa hiihdon maailmancupin osakilpailun.
– Vahva ääni arvoille – yhdessä kohti kestävää tulevaisuutta!, ehdottaa tekoäly.
Dekkaristi fantasiamaailmassa
Selataan puoluekenttää eteenpäin. Keskustan ilomantsilainen kansanedustaja, metsätalousinsinööri **Hannu Hoskonen** tunnetaan kovista kannanotoistaan rajaseudun asukkaiden ja metsätalouden puolesta.
Chat GPT väittää häntä kuitenkin pohjoissavolaiseksi diplomi-insinööriksi, joka on työskennellyt Nokian Renkailla. Hoskosella on tekoälyn mukaan myös salattu urheilumenneisyys ”Suomen Lentopalloliigan” perustajana.
– Taloudellista kasvua ja kehitystä – Pohjois-Savon ääni eduskunnassa!
Kuopiolainen poliisikansanedustaja **Marko Kilpi** (kok.) on myös maankuulu rikoskirjailija. Hänet tekoäly tunnistaa, mutta ilmeisesti Kilpi on tehnyt vähemmän tunnetun koukkauksen Game of Thrones -tyylisen aikuisfantasian pariin. Chat GPT:n mukaan hän on kirjoittanut muun muassa teokset ”Lohikäärmeen veri”, ”Kuoleman kentät” ja ”Sisarveri”.
– Jännitystä ja seikkailua kirjallisuuden parissa – äänestä Marko Kilpeä!
Tekoälyn mieli muuttui
Perussuomalaisten outokumpulaisen **Sanna Antikaisen** ohjelma tunnistaa poliitikoksi, mutta kaikki muu onkin sitten pielessä puoluetta ja vaalipiiriä myöten.
– Vahva ääni Lapista – tulevaisuus rakennetaan yhdessä!, tekoäly ehdottaa.
Vasemmistoliiton **Matti Semi** saa erikoisen kohtelun. Ensin Chat GPT ei tunnista Varkauden ääniharavaa ja toisen kauden kansanedustajaa. Kun tekoälylle kertoo Semin olevan kansanedustaja ja pyytää vaalislogania, vaihtaa se yhtäkkiä kantaansa.
– Valitettavasti en voi antaa poliittisia lausuntoja tai vaalisloganeita, sillä minun tarkoitukseni on tarjota puolueetonta tietoa ja apua kaikille käyttäjille.
Kehittynyt sanasyöttöohjelma
Tutkija **Sampo Pyysalo** Turun yliopistosta on perehtynyt Chat GPT:n kaltaisiin ohjelmiin. Ensimmäisenä hän selittää, etteivät ammattilaiset edes käytä termiä tekoäly.
– Kyseessä on kielimalli, joka on valtavien tietomassojen avulla koulutettu ennustamaan seuraavaa sanaa, Pyysalo kuvailee Chat GPT:tä.
Käytännössä ohjelma on siis pitkälle kehittynyt versio vaikkapa älypuhelimissa olevasta automaattisesta sanansyötöstä. Chat GPT on saanut valtavan määrän tietoa, joka kuitenkin päättyy vuoteen 2021, eikä sillä ole pääsyä internetiin.
– Nämä mallit ovat rajallisia. Ne ovat lukeneet hirveän määrän, mutta eivät ikään kuin muista kaikkea.  
Malli tuottaa kuitenkin todennäköisyyksiin perustuen tekstiä, vaikka sillä ei olisi mitään todellista pohjaa. Tällaisen oikealta näyttävän hölynpölyn tuottamista kutsutaan hallusinoimiseksi.  
– Ongelmana malleissa on se, että vielä ei ole keinoa selvittää, milloin ne puhuvat totta ja milloin satuilevat, Pyysalo sanoo.
Esimerkiksi Marko Kilven erikoinen loikka fantasiakirjallisuuteen selittyy sillä, että kielimalli vain pitää romaania ”Lohikäärmeen veri” todennäköisenä jännityskirjailijan tuotoksena.
Poliittiset lausunnot kielletty
Chat GPT ei ole täysin puhdas kielimalli, jolle annettaisiin esimerkiksi vapaa pääsy kaikkeen internetin tietoon. Tällaisiakin on tehty, mutta ne ovat usein päätyneet tuottamaan häiritsevää tai laitonta tekstiä.
Chat GPT:n päälle onkin luotu rajoituksia, joilla pyritään esimerkiksi estämään laittomuuksiin opettavien tekstien tuottaminen. Lisäksi ohjelman ei pitäisi antaa poliittisia lausuntoja.
Matti Semin kohdalla kyse on juuri tällaisesta rajoituksesta, jonka olisi pitänyt periaatteessa toimia myös muiden kansanedustajien kohdalla.
– Kaikkihan tämä teknologia on vielä kehitysvaiheessa. Olisi mielenkiintoista tietää tuleeko se vastaan nopeammin englannin kielellä, Pyysalo sanoo.
Toden totta. Kun Chat GPT:ltä pyytää englanniksi slogania **Donald Trumpille**, on vastaus heti kieltävä.
Riskit ovat liian suuria
Pyysalo ei usko, että kielimallit voisivat vielä tässä vaiheessa tulla laajempaan käyttöön esimerkiksi yritysten asiakaspalvelussa. Riskit ovat liian suuria.
Hän ei usko myöskään niiden saavan suosiota poliittisen viestinnän tekemisessä.
– Voi olla, että joku käyttää niitä inspiraationa. Toivottavasti niitä ei kuitenkaan päästetä vapaasti toimimaan, Pyysalo sanoo ja naurahtaa.
Foxin perustaja myöntää: Uutiskanavan kommentaattorit vahvistivat Trumpin vaalivilppiväitteitä
Rupert Murdoch sanoo todistajalausunnossa, ettei puuttunut vaalivilppiväitteiden levittämiseen kanavalla, vaikka olisi voinut tehdä niin.
Fox-mediakorporaation perustaja ja puheenjohtaja **Rupert Murdoch** myöntää, että osa Fox-uutiskanavan kommentaattoreista vahvisti ex-presidentti **Donald Trumpin** ja tämän liittolaisten vuoden 2020 presidentinvaalien aikaisia vaalivilppiväitteitä. Asia selviää Murdochin todistajalausunnosta julkaistuista otteista.
Todistajalausunnossa Murdoch sanoo, ettei puuttunut vaalivilppiväitteiden levittämiseen kanavalla, vaikka olisi voinut tehdä näin. Murdochilta muun muassa kysyttiin, olisiko hän voinut estää Trumpin asianajajien **Sidney Powellin** ja **Rudy Giulianin** esiintymisen kanavalla.
– Olisin voinut, mutta en tehnyt niin, Murdoch vastaa.
Äänestyslaiteyhtiö Dominion Voting Systems on nostanut Foxia vastaan kunnianloukkauskanteen uutiskanavalla esitetyistä vaalivilppiväitteistä. Yhtiön asianajajien mukaan sekä Fox-korporaation että Fox-uutiskanavan johto tiesivät kanavalla leviävistä valheista ja olisivat voineet pysäyttää ne.
*Lähde: AP*
Viinijärvelle rakennetaan ja peruskorjataan noin 8 miljoonalla eurolla uusi koulukeskus
Seuraavan kolmen vuoden aikana Viinijärvelle rakennetaan uusi alakoulu. Samalla peruskorjataan kirjaston, Taitolan ja varhaiskasvatuksen tilat.
Viinijärven uuden koulukeskuksen suunnittelu pääsee toden teolla vauhtiin.
Liperin kunnanvaltuusto on hyväksynyt hankesuunnitelman, jonka kustannukset ovat noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Seuraavan kolmen vuoden aikana Viinijärvelle rakennetaan uusi koulu. Samalla peruskorjataan kirjaston, Taitolan ja varhaiskasvatuksen tilat.
Viinijärven koulussa on oppilaita, päiväkotilapsia ja henkilökuntaa yhteensä noin 170. Lisäksi tiloja käyttävät iltaisin urheiluseurat ja erilaiset kerhot.
Joensuu avustaa suurtapahtumia noin 290 000 eurolla
Suurimman avustuspotin saa perinteinen Suomen suven avaus. Kaupunki tukee kesäkuun alussa Laulurinteellä järjestettävää tapahtumaa 46 000 eurolla.
Joensuun kaupunki tukee tänä vuonna järjestettäviä suurtapahtumia yhteensä noin 290 000 eurolla. Rahaa saa kaikkiaan 18 tapahtumaa.
Suurimman avustuspotin saa perinteinen Suomen suven avaus. Kaupunki tukee kesäkuun alussa Laulurinteellä järjestettävää tapahtumaa 46 000 eurolla.
Esimerkiksi Ilosaarirock saa 35 000, Pesäpallon suurleiri 25 000, Silva Metsänäyttely 20 000, Joensuun yleisurheilun GP-kisat 20 000, voimamieskisa 17 000 ja Popkatu-festivaali 15 000 euroa.
Kaupunki tukee suuria tapahtumia, jos niillä on merkittäviä positiivisia vaikutuksia Joensuun aluetalouteen. Lisäksi merkitystä on esimerkiksi sillä, että tapahtuma luo yhteisöllisyyttä sekä tukee Joensuun imagoa ja arvoja.
Tamperelaisyrityksessä saa itse päättää, miten töissä käyttää perjantain – työntekijä: ”Heräilen, juon aamukahvia ja luen uutisia rauhassa”
Markkinointitoimisto Unfairissa on työskennelty puolentoista vuoden ajan neljä päivää viikossa. Perjantaisin palaudutaan ja kouluttaudutaan.
Nelipäiväinen työviikko puhuttaa Suomessa ja muualla Euroopassa. Tamperelaisessa markkinointitoimisto Unfairissa on siirrytty puheista tekoihin jo puolitoista vuotta sitten.
Unfairilla uutta mallia pohdittiin omalla työporukalla päätyen siihen, ettei nelipäiväinen työviikko sellaisenaan olisi paras ratkaisu. Sen katsottiin johtavan siihen, että työt pyrittäisiin tekemään neljässä päivässä nopeasti ja niin sanottu perusongelma jäisi.
Niinpä päädyttiin kehittämään 4+1 -mallinen työviikko. Se tarkoittaa sitä, että perjantait on varattu muun muassa palautumiselle ja kouluttautumiselle.
– Se on neljän ja viiden päivän välimalli työviikosta. Perjantaisin työntekijä saa itse päättää, mitä tekee palautumiseen, kouluttautumiseen tai kehittymiseen liittyen, Unfairin toinen perustaja ja vt. toimitusjohtaja **Taru Kumpulainen** kertoo.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että työntekijä voi käydä esimerkiksi kuntosalilla tai osallistua johonkin itselleen mieluisaan koulutukseen. Unfairin viestinnän asiantuntija **Emilia Särkiniemen** mukaan perjantai eroaa muista työpäivistä.
– Perjantaisin saatan ottaa aamun rauhallisemmin kuin muina päivinä: heräilen, juon aamukahvia ja luen uutisia rauhassa. Myöhemmin päivällä saatan ulkoilla tai osallistua esimerkiksi kehityspalaveriin.
Unfairilla ei siis haettu ratkaisua työajan lyhentämisestä vaan työviikon organisoinnin uudelleen ajattelemisesta. Mainostoimiston työntekijöille on usein yhtä aikaa päällekkäin eri projekteja ja asiakkaita. Alkuviikon työpäivistä on uuden mallin myötä saatu pois työn pirstaleisuutta.
– Olemme saaneet työhön keskeytyksetöntä aikaa. Me viestintätiimissä tarvitsemme aikaa esimerkiksi kirjoittamiselle. Meidän pitää pystyä keskittymään pitkäjänteisesti useita tunteja yhteen tekstiin, ennen sellaista aikaa ei ollut, Särkiniemi sanoo.
Tuottavuus ja työntekijöiden jaksaminen parani
[Tuoreen brittitutkimuksen](https://www.hs.fi/talous/art-2000009407078.html) mukaan nelipäiväinen työviikko vähentää työstressiä ja -uupumusta alentamatta silti yritysten tuottavuutta. Tosin tutkimusta on kritisoitu muun muassa sen lyhytkestoisuudesta ja siitä, ettei siinä ollut kunnon vertailuryhmää. Kokeiluun osallistuneita yrityksiä olisi ollut hyvä verrata lisäksi muihin brittiyrityksiin ja niiden tuottavuuteen.
Kaikille aloille nelipäiväinen työviikko ei sovellu. Työvoimavaltaisilla aloilla, kuten kaupoissa ja terveydenhuollossa, on vaikea lyhentää työaikaa alentamatta samalla työn tuottavuutta. Markkinointitoimiston kaltaisille yrityksille nelipäiväinen tai siitä sovellettu malli toimii paremmin.
Unfairilla oli kolme reunaehtoa heidän lähtiessä miettimään uutta mallia työskentelylle: henkilöstön kuormitus ei saisi kasvaa, malli ei saisi vaikuttaa asiakastyytyväisyyteen ja talouden tulisi pysyä raiteillaan. Kuinka nämä ovat pitäneet puolentoista vuoden aikana?
– Tuottavan työn osuus on samalla tolalla kuin aikaisemmin. Työntekijät jaksavat paremmin, kun heillä on hallinnan tunne työstään ja voivat vaikuttaa arkeensa, vt. toimitusjohtaja **Taru Kumpulainen** kertoo.
Edelleen jotkut tekevät siis asiakastyötä perjantaisin, mutta siihen ei pakoteta.
Kumpulaisen mukaan työntekijät ovat luoneet itse säännön, jonka mukaan puhelimeen voi vastata myös perjantaisin. Sen viestiminen sekä omalle työyhteisölle että asiakkaille on toimitusjohtaja mukaan toiminut hyvin.
– Jos puhelin pirahtaa perjantaina, se tarkoittaa että asiakkaalla tai kollegalla on tilanne päällä. Edelleen jotkut tekevät siis asiakastyötä perjantaisin, mutta siihen ei pakoteta.
Kumpulainen ja viestinnän asiantuntija Emilia Särkiniemi eivät ole kuulleet, että asiakkaiden tyytyväisyys markkinointitoimiston työhön olisi heikentynyt. Asiakkaat ovat pysyneet ja positiivista palautetta on tullut siitä, että asiakkaat saavat materiaalia katsottavakseen jo torstaina.
– Ennen saatoimme laittaa materiaalit vasta perjantaina iltapäivällä. Asiakas ei tehnyt niillä mitään viikonlopun aikana, mutta nyt he voivat käsitellä niitä sisäisesti perjantain aikana, Särkiniemi sanoo.
Yrityksen taloudessa on ollut nähtävissä hienoista kasvua.
– OIemme rekrytoineet jonkin verran uusia työntekijöitä ja lisäksi loppuvuoden iso flunssa-aalto näkyi jonkin verran tuloksessa, Kumpulainen kertoo.
Hurjassa maalivireessä oleva Mikko Rantanen teki seurahistoriaa rikkomalla komean rajapyykin – jakoi kunniaa ketjukavereilleen ottelun jälkeen
Mikko Rantasesta tuli Avalanchen seurahistorian nopeimmin 40 maalia yhden kauden aikana tehnyt pelaaja.
Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** saavutti 40 maalin rajapyykin jääkiekon NHL:ssä. Suomalainen tähtihyökkääjä saavutti rajapyykin kotiottelussa Vegas Golden Knightsia vastaan, kun Rantanen teki joukkueensa kaksi ensimmäistä maalia 3–0-voitossa.
Rantanen onnistui maalinteossa jo viidennessä pelissä peräkkäin. Näissä otteluissa hyökkääjä on takonut tehot 6+2.
Rantasesta tuli Avalanchen seurahistorian nopeimmin 40 maalia yhden kauden aikana tehnyt pelaaja. Rajan rikkominen vaati suomalaiselta 58 ottelua.
– Isoin asia on auttaa joukkuetta voittamaan. Jos voin tehdä sen tekemällä maaleja, teen sen mielelläni. Minun täytyy kiittää ketjukavereitani, olen onnekas, kun saan pelata hyvien pelaajien kanssa, Rantanen sanaili ottelun jälkeen haastattelussa.
Voitto oli Avalanchelle jo kuudes perättäinen.
26-vuotias Rantanen ei ollut aikaisemmin tehnyt 40 maalia NHL:n runkosarjassa. Lähimmäksi Rantanen pääsi viime kaudella, kun hän teki 36 maalia.
– Pelaamme oikealla tavalla ja puolustamme hyvin, vaikka emme aina olisi parhaimmillamme hyökkäyksessä. Tämä oli todella hyvä peli, Rantanen kertasi joukkueensa nykyvirettä.
Reilusti yli 50 maalin tahdissa oleva suomalainen avasi ottelun maalihanat vain 14 sekunnin jälkeen, kun hän katkaisi Vegas-vahti **Adin Hillin** purkukiekon ilmasta ja siirsi kiekon käytännössä tyhjään maaliin. Toisen kerran Rantanen onnistui toisen erän lopussa, kun hän laukoi **J.T. Compherin** poikittaissyötöstä kauden kahdeksannen ylivoimaosumansa.
Rantanen on kirjannut kauden 58 ottelussa 71 (40+31) tehopistettä. Hän on NHL:n maalipörssissä nyt jaetulla kolmannella sijalla. Suomalaisen edellä ovat vain **Connor McDavid** (50 maalia) ja **David Pastrnak** (42). Buffalon **Tage Thompson** on tehnyt niin ikään 40 osumaa.
Coloradon 3–0-osuman tyhjään maaliin ottelun lopussa teki **Nathan MacKinnon**. **Artturi Lehkonen** oli osuman kakkossyöttäjä.
– Alkukaudesta emme olleet parhaimmillamme kolmansissa erissä. Se on nyt korjaantunut, mikä on tärkeää, kun tosipelit keväällä alkavat, Rantanen päätti haastattelun.
Hintzille kauden 25:s maali
Dallasin **Roope Hintz** onnistui maalinteossa ottelussa Vancouveria vastaan. Keskushyökkääjä iski Dallasin 3–4-kavennuksen ylivoimalla toisessa erässä. Maali oli 52 tehopistettä rohmunneelle suomalaiselle kauden 25:s.
Vancouverin nelosketjun sentteri **Aatu Räty** oli joukkueensa 3–1-johtomaalin ykkössyöttäjä. Syöttöpiste oli Rädyn ensimmäinen NHL:ssä. 20-vuotias suomalainen on pelannut nyt 16 ottelua tehoin 2+1.
Kamppailu päättyi lopulta Vancouverin 5–4-jatkoaikavoittoon. Dallas jatkaa taistelua läntisen konferenssin voitosta pisteen konferenssia johtavan Vegasin takana.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Ottawa–Detroit **6–2**
Dallas–Vancouver **ja 4–5**   
*DAL: Hintz 1+0   
VAN: Räty 0+1*
Edmonton–Boston **2–3**
Colorado–Vegas **3–0**   
*COL: Rantanen 2+0*
Anaheim–Chicago **4–2**
*Korjaus klo 8.37: Rantasen viime pelien tehot korjattu muotoon 6+2 (oli 5+3).*
Reetta Hurske huomasi hyvissä ajoin, että tulossa on huima hallikausi – nyt hän on suosikki Euroopan mestariksi
Suomen pika-aiturien kärkinimi juoksi viime viikolla Madridissa Suomen ennätykseksi 7,79. Hurskeen valmentaja Marjukka Suihko kertoo suojattinsa tulleen nopeammaksi ja vahvemmaksi.
*Torstaina alkavat yleisurheilun EM-hallikisat nähdään Ylen kanavilla.* [*Katso ohjelma ja lähetystiedot täältä*](https://yle.fi/a/74-20019870)*.*
Viisi Suomen ennätystä yhteen hallikauteen. **Reetta Hurskeen** yleisurheilukauden alku on ollut sanalla sanoen huima.
Hurske juoksi 22. helmikuuta Espanjan Madridissa jälleen uuden 60 metrin aitajuoksun Suomen ennätyksen. Suomen kovatasoisissa naisten pika-aidoissa ykkösnimeksi noussut tamperelainen paineli kilpailun voittoon ajalla 7,79.
Hurske paransi Madridissa omaa aiempaa ennätystään kahdella sadasosalla. Aiempi Suomen ennätys tuli helmikuun alussa Puolassa.
Mistä sadasosat nipistettiin tällä kertaa, Hurskeen henkilökohtainen valmentaja **Marjukka Suihko**?
– Hän lähti siihen juoksuun paremmin alusta saakka kuin edellisessä Suomen ennätyksen tuoneessa. Hän oli sadasosia parempi telineissä irtoamisessa, ensimmäiseltä aidalta alastulossa ja ensimmäisellä aitavälillä. Ne olivat nyt nopeampia, siitä ne lähtivät, Suihko kertoo.
Hurske on juossut tänä talvena jo 11 kertaa alle 7,90 sekunnin. Hurjaa kisakuntoa kuvaa hyvin se, että ennen hallikauden alkua 60 metrin aitojen SE oli **Nooralotta Nezirin** juoksema 7,91.
Viisi Suomen ennätystä on Hurskeelle itselleen tietenkin iso asia. Vielä enemmän hän on innostunut siitä, miten ajat ovat tulleet.
– Vielä isompi juttu on se, että voin kisata kansainvälisillä kentillä ja voittaa siellä, eikä minun tarvitse mitenkään ylittää itseäni. Pystyn siihen omalla perussuorituksellani, mikä on isompi asia minulle. En ole enää haastaja, Hurske kuvailee.
Odotettuja yllätyksiä
Suihko on osannut odottaa suojattinsa erinomaisia tuloksia.
– Harjoitusten perusteella tämä tuloskehitys oli minulle selvää, kun hän on saanut olla terveenä, hän sanoo jämäkästi.
Hurske itse kertoo tunteneensa jo ensimmäisestä hallikauden kisastartistaan lähtien, että hän on valmis juoksemaan kovia tuloksia.
– Tiesin, että olen kovassa kunnossa, treeneissä se on tosiaan jo huomattu. Ensimmäinen kisa oli ensimmäinen kisa, mutta tiesin jo silloin pystyväni Suomen ennätykseen. Se tulos oli silti tavallaan yllätys, ja tavallaan ei, kun se kisattiin kesken treenikauttani, hän pohtii.
Treeneissä Hurskeen mukaan ”ei ole lähdetty kikkailemaan”. Hän nostaa itsekin terveenä pysymisen ja näin ollen perussuorittamisen laadun parantumisen suurimmaksi syyksi nykyiseen huippukuntoon.
– Treenikuorma on pysynyt sellaisena, että se kehittää minua, mutta emme vedä sitä yli, juoksija tiivistää.
Muiden varjosta selväksi kärkinimeksi
Hurske on viimeisten vuosien aikana joutunut hakemaan omaa aikaansa valokeilassa vuorotellen Nezirin ja **Annimari Kortteen** varjosta. Nyt Tampereen Pyrintöä edustava pika-aituri on Suomen selvä kärkinimi.
Hurske on pystynyt tarvittaessa venymään, myös nyt kun huipputuloksia on alkanut tulla.
– Hänen parhaimpiin ominaisuuksiinsa kuuluu omaan suoritukseen keskittyminen. Niin kuin olemme saaneet huomata, kilpailutilanteessa saattaa tapahtua kaikenlaista, Suihko kuvailee, viitaten viime viikkojen kilpailuihin.
– Hän ulosmittaa kilpailuissa aina parhaan, mihin hän sinä päivänä kykenee. Olemme harjoituksissa myös pyrkineet opettelemaan suorituksen ”vakiointia”. Tämä on tapahtunut esimerkiksi kovilla aitaharjoituksilla, Suihko kuvaa suojattinsa yhtä vahvuutta.
Suihkon valmennettavan toiset poikkeuksellisen hyvät ominaisuudet ovat reaktionopeus ja lähtökyky. Niiden rinnalla Hurskeen voimaominaisuudet ovat kehittyneet tälle kaudelle.
– Nopeus ja voima ovat kehittyneet. On kuitenkin ollut tärkeää, että olemme pystyneet siirtämään ne tukemaan hänen juoksutekniikkaansa, vaikka varsinaisia tekniikkatreenejä emme nyt tee. Jos ominaisuudet eivät siirry tukemaan tekniikkaa, niillä ei tee juuri mitään, Suihko kertoo.
– Kisojenkin välissä voimaharjoittelu on oikeastaan ainoa asia, mitä käyn tekemässä Pirkkahallilla, kun olen päässyt kotiin Tampereelle. Kilpailukaudella tulee juostua niin paljon, Hurske toteaa.
Hallikauden päätavoite kimaltelee edessä
Hurskeen uusi ennätys nousi myös maailman toiseksi parhaaksi ajaksi tällä kaudella, kunnes Yhdysvaltain **Masai Russell** kiilasi viime viikonloppuna listan kärkeen ajallaan 7,75. Kun eurooppalaisista ainoana Hurskeen edellä oleva Puolan **Pia Skrzyszowska** (7,78) ei kilpaile yleisurheilun EM-hallikisoissa Istanbulissa, lähtee suomalainen ennakkosuosikkina Turkkiin.
– Kun Madridin kenraali oli näin hyvä, niin lähtökohdat ovat toki kutkuttavat, Suihko sanoo.
Sveitsin **Ditaji Kambundji**, Ranskan **Cyrena Samba-Mayela** ja Hollannin **Nadine Visser** ovat kuitenkin kivenkovia haastajia, kuten Suihkokin muistuttaa. Arvomitalinaiset jäivät silti esimerkiksi Espanjassa ja Puolassa Hurskeen taakse.
– Kilpakumppanit ovat erittäin tutut ja tiedämme, kuinka kovia he ovat arvokisajuoksijoina. Asetelma on siis herkullinen omastakin mielestäni. Sinne kuitenkin lähdetään taistelemaan Euroopan mestaruudesta, Suihko tiivistää.
Kauden parhaat juoksut ovat tässä vaiheessa jo olleet aivan maailman parhaimmistoa. Näkyykö jo katonraja, vieläkö Hurske voi parantaa tästä?
– En lähde arvaamaan, kuinka monta sadasosaa vielä lähtee tai missä se katto tulisi vastaan. Jokaiseen vielä kovempaan suoritukseen vaaditaan aina täydellistä onnistumista. Reetta oli aiemmin sanonut, että vielä siitä voi muutama sadasosa lähteä, joten minä ainakin uskon häntä! Suihko naurahtaa.
Hurskeen viimeisimmät EM-hallikisat olivat Glasgow'ssa 2019. Tuolloin hän jäi pronssimitalista 0,02 sekunnin päähän.
– On tässä niistä jäänyt hampaankoloon, joten katsotaan uudestaan viikonloppuna, hän kertoo hymyssä suin.
*Juttua päivitetty 28.2.2023 kello 14.30: Korjattu juttuun Hurskeen 60 metrin aitajuoksuajan olevan maailman kolmanneksi paras, lisätty tieto Masai Russellin juoksemasta uudesta maailman kärkiajasta.*
Salossa halutaan pidentää kauppatorin aukioloa ensi kesänä
Salossa on pitkään väännetty kauppatorin aukioloajoista. Osa kauppiaista toivoo pidempää myyntiaikaa, osa jättää torin jo pitkälti ennen sulkemisaikaa.
Salo aikoo kokeilla kauppatorin aukioloajan pidentämistä tulevana kesänä.
Tori olisi auki perjantai-iltaisin kello 18:aan. Aiempina kesinä torin myyntiaika on loppunut torstaita lukuunottamatta arkisin ja lauantaisin kello 15.
Pidemmän aukioloaikakokeilun mahdollistaa torin valvontaan saatu lisäresurssi. Torilla työskentelevän torivalvojan avuksi tulee puistopuolelta työntekijä, joka puolittaa työaikansa puistojen kunnossapidossa ja torilla.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi joulukuussa talousarvioon henkilöstösuunnitelman.
Torin aukioloajoista on väännetty Salossa pitkään. Osa kauppaista sulkee kojunsa jo reippaasti ennen kello 15:ttä.
Salon kaupungin torikauppiaille tehdyn kyselyn mukaan niin sanotut päiväpaikkalaiset ovat vuosipaikkalaisia halukkaampia pidempiin aukioloaikoihin.
Salon kaupunkikehityslautakunta päättää kokeilusta tiistaina.
Tampereen Lielahdessa kadonnut mies löytyi 
17-vuotiasta kadonnutta ehdittiin etsiä joitakin tunteja, kunnes hänet löydettiin fyysisesti hyvässä kunnossa, kertoo poliisi.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä Tampereella Lielahden alueella kadonnut mies on löytynyt.
17-vuotiaan etsimisestä ehdittiin tiedottaa laajasti.
Poliisi kiittää yleisöä havainnoista.
*Juttu on päivitetty kauttaaltaan kadonneen löydyttyä.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Paikallispuolustuksen harjoitukset käynnistyivät – Lahti ja Hämeenlinna mukaan ensi viikolla
Parin viikon aikana eri puolilla Suomea kertautetaan noin 2800 reserviläistä.
Puolustusvoimien laajat paikallispuolustuksen harjoitukset ovat käynnistyneet. Kaikkiaan kuusi alueellista harjoitusta järjestetään runsaan kahden viikon aikana. Painopiste on alkuun Pohjois-Suomessa, josta edetään etelään.
Lahti ja Hämeenlinna kuuluvat laajaan Pirkanmaan harjoitukseen, joka käynnistyy ensi maanantaina.
Harjoituksiin osallistuu Puolustusvoimista reserviläisiä, varusmiehiä ja henkilökuntaa, kaikkiaan yli 6000 henkilöä.
Lisäksi mukana on kaupunkien, poliisin, pelastustoimen ja sosiaali- ja terveysalan viranomaisia, yrityksiä sekä vapaaehtoisen maanpuolustuksen toimijoita. Yhteisenä tavoitteena on häiriötilanteisiin varautuminen.
Harjoittelulla pyritään turvaamaan esimerkiksi liikenneyhteydet, energian saanti ja tietoverkkojen toiminta poikkeustilanteissa.
– Reserviläisten merkitys paikallispuolustukselle on keskeinen. Nyt he pääsevät harjoittelemaan sodan ajan tehtäviään monipuolisesti ja toimimaan yhdessä alueensa viranomaisten kanssa, kertoo Maavoimien operaatiopäällikkö, prikaatikenraali **Sami-Antti Takamaa**.
Kaikkiaan eri puolilla Suomea 24.2.- 10.3.2023 järjestettävissä harjoituksissa on mukana noin 2800 reserviläistä.
Asutuskeskuksissa voi liikkua sotilasajoneuvoja, ja osaan harjoituksista liittyy lentotoimintaa.
Harjoitusjoukot käyttävät sivullisille vaarattomia, mutta melua aiheuttavia paukkupatruunoita.
Lahti, Hämeenlinna ja Hattula kuuluvat Pirkanmaan harjoitusalueeseen, jossa muita paikkakuntia ovat Lempäälä, Pirkkala, Nokia, Ylöjärvi, Virrat, Ruovesi, Orivesi, Kangasala ja Jyväskylä.
Linja-autoalan lakko uhkaa pysäyttää Rovaniemen paikallisliikenteen
AKT:n lakko koskisi Lapissa eniten Koskilinjojen hoitamaa paikallisliikennettä Rovaniemellä. Päivittäin Linkkaria käyttää Rovaniemellä noin 6500 matkustajaa.
Linja-autokuljettajien lakko uhkaa pysäyttää kokonaan Linkkari-paikallisliikenteen Rovaniemellä.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on aloittamassa keskiviikkona 1. maaliskuuta 10 päivää kestävän linja-autohenkilökunnan lakon, jos neuvottelut eivät johda sopuun.
Työehtoriidan sovittelussa ei löytynyt maanantaina ratkaisua, ja se jatkuu tänään.
Lakko koskisi Lapissa eniten Koskilinjojen hoitamaa paikallisliikennettä Rovaniemellä. Päivittäin Linkkaria käyttää noin 6500 matkustajaa.
Ensi viikolla, talviloma-aikaan, paikallisbussien matkustajamäärä laskee noin pariintuhanteen päivässä.
Rovaniemen vastaava joukkoliikenneinsinööri **Hannu Kumpula** sanoo, että jos mahdollista, lakon aikana liikennöidään esimiesvoimin Rovaniemen runkolinjoja viisi ja neljä. Rovaniemellä on yhteensä 10 bussilinjaa.
Lakko ei koskisi paikallisliikennettä muualla Lapissa. Sen sijaan Lappiinkin liikennöivä Onnibus kuuluu lakon piiriin.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
150 norjalaismiestä käyttää kaiken aikansa tullakseen hiihtotähdeksi, vaikkei valtaosa heistä tienaa lajilla senttiäkään – ”Voi kysyä, onko mitään järkeä” 
Norjan hiihtomaajoukkueen entisen päävalmentajan Tor Arne Hetlandin mukaan vuonomaassa on 150 täysipäiväisesti tähteyttä tavoittelevaa mieshiihtäjää. Legenda myöntää, että vähempikin riittäisi.
Yle Urheilu kävi läpi hiihdon maailmancupin tuloksia vuodesta 2003 ja listasi kaikki norjalaiset, jotka ovat seisseet palkintokorokkeella maailmancupin henkilökohtaisissa kilpailuissa.
Listasta tuli pitkä. 70 norjalaista, 47 miestä ja 23 naista. 70 erilaista tarinaa.
Norjan hiihtoon on helppo liittää kullanhohtoisia mielikuvia, koska menestystä on tullut hurjalla tavalla etenkin kymmenen viime vuoden aikana. Mitaleissa ja sitä myötä rahassa rypevät ovat kuitenkin harvassa.
**Johannes Hösflot Kläbo** oli vuoden 2003 jälkeen kuudes norjalainen, joka saavutti palkintorahoissa miljoonan euron rajapyykin. Kläbo liittyi miljoonakerhoon vuodenvaihteen Tour de Skillä.
Seuraavaksi eniten palkintorahaa ansainnut norjalaismies on **Pål Golberg**. Hän on häärinyt tällä kaudella Kläbon kakkosmiehenä maailmancupissa ja MM-kisat avanneessa sprintissä.
Golbergin palkintotienestit cupissa ovat kuitenkin vain 38 prosenttia Kläbon summasta, joka on kertynyt vuodesta 2017.
Vaikka Golbergin ensimmäiset palkintorahat cupissa ovat jo vuodelta 2011, käynnissä oleva kausi on vasta kolmas, jolloin hän on käärinyt cupista yli 25 000 euroa.
Kun Ylen listaamien norjalaishiihtäjien palkintorahat jaetaan maailmancupissa vietettyjen kausien määrällä, kauden keskiarvo painuu monilla alle 10 000 euron. Vain harva pääsee esimerkiksi 25 000:een. Norjassa vuotuinen mediaanipalkka on päälle 50 000 euroa.
– Kovasta kilpailusta syntyy kovia urheilijoita. En usko, että Norjassa kukaan päätyy hiihdon pariin rahan vuoksi, rahalistan kärkipäästä löytyvä **Tor Arne Hetland** kommentoi.
Hetlandin maailmancupissa keräämä summa on huomattavasti enemmän kuin alun grafiikassa mainittu 400 000 euroa. Hän saavutti ensimmäisen osakilpailuvoittonsa jo vuonna 1996, mutta Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n ylläpitämä palkintoraharekisteri alkaa vasta vuodesta 2002.
Ylen listauksesta löytyvistä urheilijoista muun muassa **Kristen Skjeldalin**, **Frode Estilin** ja **Odd-Björn Hjelmesetin** summat ovat niin ikään selvästi ilmoitettua korkeampia.
Ampumahiihtolegenda **Ole Einar Björndalen** piipahti maastohiihdon puolella kourallisessa cupin kilpailuja ja pääsi listalle voiton ja kahden kakkossijansa ansiosta. Hänen lajikollegansa **Ronny Hafsås** ylsi myös kerran kolmen parhaan joukkoon.
Kova kilpailu sponsoreista
Palkintorahat ovat hiihtäjille vain yksi tulonmuodostuskeino. Mitä menestyksekkäämmästä hiihtäjä on kyse, sitä pienempi palkintorahojen osuus on kokonaisuudessa.
Esimerkiksi **Iivo Niskasen** vuodesta 2014 maailmancupissa keräämä palkintorahapotti on 247 000 euroa, mutta lisäksi suomalaistähti on saanut sponsoripuolelta moninkertaisen summan.
Kolmen olympiavoiton ja maailmanmestaruuden ansiosta Niskanen nauttii Suomessa poikkeuksellista näkyvyyttä. Norjassa suomalainen olisi meriiteillään osa menestyjien massaa.
Niskanen murtautui hiihtomaailman tietoisuuteen lopullisesti Sotshin olympialaisissa 2014. Niistä kisoista lähtien norjalaiset ovat saavuttaneet talviolympialaisissa kaikkiaan 102 mitalia. Niistä 41 on olympiavoittoja, joista 17 on maastohiihdosta.
Norjan A-maajoukkueessa on tällä hetkellä 11 naista ja 13 miestä. Hetlandin arvion mukaan tähän menestyjien klaaniin pyrkii paraikaa 150 norjalaista mieshiihtäjää, jotka panostavat hiihtoon sataprosenttisesti. Naisissa yrittäjiä on noin 50.
– Kylmä fakta on, ettei valtaosa heistä tienaa koskaan hiihtämällä mitään. Monet elävät opintolainalla. Osa asuu vanhempiensa luona. Vanhemmat ovat ehdottomasti suurin sponsori mitä tulee Norjan kilpahiihtoon.
Tässä mielessä Norjan järjestelmä ei eroa Suomesta.
– Pienillä paikkakunnilla on parempi mahdollisuus saada paikallinen sponsori kuin suurissa kaupungeissa. Minulla oli sponsori, joka kattoi kaikki autooni liittyvät kulut, Norjan neljänneksi suurimmassa kaupungissa Stavangerissa syntynyt Hetland kertoo.
Maajoukkue maksaa palkkaa
Toisin kuin Suomessa, Norjassa hiihtoliitto maksaa maajoukkueurheilijoille vuosipalkkaa. Hetlandin arvion mukaan summa on kaudessa noin 12 000 euroa.
Hetland toimi Norjan hiihtomaajoukkueen päävalmentajana vuosina 2016–2018. Maajoukkuetoiminnan taustalla riittää haastajia.
– Sieltä löytyy viisi maakuntajoukkuetta, joista kussakin on 10–12 urheilijaa. Sitten ovat yksityistallit, Ski Classic -joukkueet, kuntien joukkueet ja paikalliset yksityiset seurat.
Norjalainen järjestelmä tuottaa tällä hetkellä huippuja kovalla prosentilla etenkin miehissä. Ilman **Aleksandr Bolshunovia** norjalaiset olisivat voittaneet kaikki miehissä jaossa olleet henkilökohtaiset mitalit Oberstdorfin MM-kilpailuissa kaksi vuotta sitten.
Planican MM-kisoissa Norjan miehet ovat voittaneet kaikki matkat. Henkilökohtaiset kilpailut ovat päättyneet kaksois- ja neloisvoittoon. Se ei ole ihme, kun huomioidaan norjalaismiesten tulokset maailmancupin henkilökohtaisissa kilpailuissa: Planicaan saavuttaessa saldo oli 20 voittoa 23 kilpailusta. 18 kisassa palkintokorokkeella on seissyt vähintään kaksi vuonomaan edustajaa.
Parhaimmillaan Norja on saanut kahdeksan urheilijaa kymmenen parhaan joukkoon. Monta potentiaalista mitalistia jäi jälleen rannalle, kun valmennusjohto valitsi MM-ryhmää.
Tilanne ei ole uusi. Alussa listatuista hiihtäjistä, jotka ovat kavunneet maailmancupissa palkintokorokkeelle, osa ei ole koskaan edustanut Norjaa arvokisoissa. Vastaavan kilpailutilanteen voi liittää Kenian kestävyysjuoksuun. Norjassa pelkkä paikka maailmancupia kiertävässä joukkueessa on ansaittava viikosta toiseen.
Mainitaan muutama nimi. **Börre Näss** saavutti maailmancupissa kolme henkilökohtaista voittoa ja kuusi podiumia, muttei mahtunut kertaakaan maansa arvokisajoukkueeseen. Nässin kohtalon koki myös **Sondre Turvoll Fossli**, yksi voitto ja kolme podiumia.
**John Kristian Dahl** pääsi kilpailemaan urallaan yhden arvokisastartin, jossa oli 15:s, vaikka maailmancuptililtä löytyi kaksi osakilpailuvoittoa ja yhdeksän palkintokorokepaikkaa. **Iver Tildheim Andersen** juhli joulukuussa osakilpailuvoittoa maailmancupuransa ensimmäisessä väliaikalähdössä, minkä jälkeen hän keräsi cupissa sijat 6, 7 ja 9 – ei asiaa Planicaan.
Ilman kisalippua jääneiden potentiaalisten arvokisamitalistien lista olisi kymmenien urheilijoiden pituinen.
– Jos he olisivat vaihtaneet kansalaisuutta, he olisivat päässeet kilpailemaan ja myös menestyneet useissa maailmancupeissa. Muualla he olisivat tähtiä, täällä eivät. Tosin vaihtamalla kansallisuutta he olisivat jääneet paitsi Norjan sisäisestä kilpailusta. Kulttuurilla on iso rooli kokonaisuudessa, Hetland sanoo.
– Urheilun luonne on, etteivät kaikki voi menestyä. Valinnoissa on vedettävä linja johonkin, oli kyse sitten maailmancupista tai arvokisoista. Joku pettyy aina.
Enemmistölle norjalaisista kauden tärkeimmät kilpailut käydään Rukan maailmancupin jälkeen. Tuolloin ovat vuorossa Lillehammerin ja Beitostölenin maailmancupit, joihin pääsee maajoukkueen lisäksi kansallinen ryhmä. Menestymällä näissä kisoissa on mahdollista päästä antamaan arvokisanäyttöjä Tour de Skille.
– Kansainväliset tulokset menevät aina kansallisten tulosten edelle, Hetland alleviivaa.
– Jos maailmancupissa ei tule tuloksia kahteen tai kolmeen viikonloppuun, joku muu on ansainnut paikan näyttää kyntensä.
Yrittäjiä on jonoksi asti myös nuorissa. Viime viikonloppuna järjestettyihin 15- ja 16-vuotiaiden Norjan mestaruuskilpailuihin otti osaa 723 poikaa ja tyttöä. Pelkästään poikien viestiin osallistui sata joukkuetta.
Kehotti ystävääsä tekemään muuta
Jos osa suomalaisista penkkiurheilijoista on pettynyt Planican MM-kisoissa, voi vain kuvitella, kuinka moni kaikkensa peliin lyönyt norjalainen hiihtäjä on ollut tekemisissä saman tunteen kanssa.
– Urheilussa tulos on loppujen lopuksi aina se, jonka ansaitset. Lahjakkuus ei yksin riitä. Se on ainoastaan osa kokonaisuutta, Hetland sanoo.
Palataan vielä lukuun 150 eli norjalaismiehiin, jotka panevat itsensä täysipäiväisesti liikoon päästäkseen osaksi maansa maineikasta hiihtohistoriaa.
Vaikka järjestelmä saattaa kuulostaa hienolta ja tuottaa menestystä liukuhihnalta, Hetland kyseenalaistaa, ovatko norjalaisen hiihdon mittasuhteet terveellä pohjalla.
– Voi kysyä, onko siinä mitään järkeä, että niin moni voi panostaa kymmenen vuotta elämästään urheiluun. Koska Norjalla on öljyä ja kalaa, meillä on mahdollisuus panostaa luksukseen. Urheilu on sitä.
– Olisiko se huono asia, jos meillä olisi 150:n sijaan vain 40 täyspäiväistä hiihtäjää ja loput kilpailisivat amatööreinä?
Syksyllä aloitettujen suolistosyöpäseulontojen tulos: sadoille pohjoissavolaisille kutsu jatkotutkimuksiin
Viime syksynä aloitetuista maksuttomista suolistosyöpäseulonnoista löytyi Pohjois-Savossa yli viisi prosenttia positiivisia näytteitä. Kotona tehtävällä testillä etsittiin piilevää verta ulosteesta.
Itä-Suomen laboratoriokeskus kutsui [viime vuonna suolistosyöpäseulontoihin](https://yle.fi/a/3-12623148) 18 500 pohjoissavolaista. Kotona tehtävällä testillä etsittiin verta ulosteesta.
Osallistuminen oli maakunnassa kohtuullista. Eniten näytteitä antoivat rautalampilaiset ja siilinjärveläiset. Näytteen antoi noin 76 prosenttia kutsutuista. Näytteistä yli viisi prosenttia oli positiivisia. Prosenttiosuus tarkoittaa, että positiivisen näytteen antaneita on useita satoja.
Positiivisten näytteiden antajat ohjataan jatkotutkimuksiin, sanoo ISLABin Pohjois-Savon aluelaboratorion osastonylilääkäri **Jarkko Romppanen.**
– Heidät ohjataan tähystyksiin, mistä todellinen tilanne sitten selviää. Seulonnassa ajatuksena on se, että pyritään mahdollisimman järkevästi löytämään se joukko, joille kannattaa tarjota diagnostisia tutkimuksia.
Viiden prosentin tulos oli hieman korkeampi kuin seulonnan pilotissa toisella menetelmällä tehty analyysi, sanoo Romppanen.
– Olemme saaneet yhtenäistä tulosta positiivisten osalta niin Pohjois- ja Etelä-Savossa kuin muun muassa Helsingin alueella, jossa on sama menetelmä käytössä.
Suolistosyövät ovat pääasiassa yli 60-vuotiaiden ihmisten sairauksia. Vuosittain suolistosyöpään sairastuu yli 3000 henkilöä.
Vaasa uskoo saavansa kaikki varhaiskasvatuksen avoimet paikat täytettyä – avoimena on 63 paikkaa eri tehtävissä
Haastavinta on suomenkielisten varhaiskasvatuksen opettajien ja erityisopettajien saaminen, opettajista on pulaa koko Suomessa.
Vaasassa on avoimena on 63 paikkaa eri tehtäviin päiväkodeissa. Haastavinta on suomenkielisten varhaiskasvatuksen opettajien ja erityisopettajien saaminen, opettajista on pulaa koko Suomessa.
Nyt haettavien työntekijöiden määrä on suunnilleen sama kuin viime vuonna. Vaasan varhaiskasvatuksessa on 800 työntekijää, kunnallisia päiväkoteja on 37.
\- Vaihtuvuutta on varhaiskasvatuksessa jonkin verran, ja rekrytoitavien määrään vaikuttavat myös esimerkiksi opiskelusta, perhevapaista ym. johtuvat määräaikaisuudet. Työntekijöitä meillä on noin 800, joten siihen ja haettavien ammattiryhmien laajaan kirjoon nähden määrä on kohtuullinen, sanoo Vaasan varhaiskasvatusjohtaja **Hanna-Leena Holmström**.
Paikkoja on avoimena kaikissa ammattiryhmissä. Lastenhoitajia, avustajia ja päiväkotityöntekijöitä ja nyt lisäksi varhaiskasvatuksen erityisopettajia ja S2-opettajia. Päiväkodin johtajien paikkojakin on tulossa auki. Haastavinta on suomenkielisten varhaiskasvatuksen opettajien ja erityisopettajien saaminen, opettajista on pulaa koko Suomessa.
Vaasa uskoo saavansa kaikki avoimina olevat varhaiskasvatuksen paikat täytettyä.
\- Ylitarjontaa hyvistä työntekijöistä ei ole. Paikat saadaan aina täytettyä, mutta pätevä hakijoita saisi kyllä olla enemmänkin. Varhaiskasvatuksessa tarvittaisiin osaavaa, työstään innostunutta ja siihen sitoutunutta väkeä, sanoo Holmström.
Vaasassa on päiväkoteja, perhepäivähoitoa sekä avoimen päiväkodin toimintaa. Kunnallisia päiväkoteja on yhteensä 37. Vaasassa toimii suomenkielisiä, ruotsinkielisiä ja kaksikielisiä päiväkoteja. Henkilökunta työskentelee ryhmän kielellä.
Yhdessä ryhmässä työskentelee pääsääntöisesti kaksi varhaiskasvatuksen opettajaa sekä lastenhoitaja.
– Viime vuosina olemme lisänneet resursseja päiväkoteihin esimerkiksi palkkaamalla lisää varahenkilöitä, toteaa kuvailee varhaiskasvatusjohtaja Hanna-Leena Holmström.
Janne ”Rysky” Riiheläisen kolumni: Kohta pohditaan uudelleen, pitääkö presidentin valtaa lisätä vai vähentää
Suomi on astumassa Natoon ja presidentti vaihtuu. Pian säädetään taas, miten parlamentin ja presidentin valta sovitetaan yhteen.
Sota on organisoitua ja mahdollisimman hyvin varustettua väkivaltaa. Juuri nyt Venäjä yrittää sotimalla saada Ukrainan väkisin valtaansa. Kamppailu ei kuitenkaan rajoitu vain taistelukentille, vaan sota ravistelee valtarakenteita ja muuttaa hierarkioita kaikkialla vaikutuspiirissään.
**Myös Suomessa sota on synnyttänyt** monin tavoin uuden tilanteen. Erityisesti tämä näkyy ulko- ja turvallisuuspolitiikan päätöksenteossa. Suomi on keskellä historiallista siirtymää puolustusliiton jäseneksi. Siirtymää on toteutettu suomalaisen konsensusperinteen mukaisesti hyvin yksimielisesti. Valtiojohto ja muu valtiollinen koneisto ovat tehneet ainakin pinnalta katsottuna melkein virheetöntä työtä koko herkän prosessin ajan.
Prosessi on toivottavasti kohta maalissa. Mutta mitä sen jälkeen? On löydettävä Nato-Suomen tavat toimia, ja se tarkoittaa myös muutoksia vallanjaossa.
Edeltäjät ovat antaneet presidentille niin täydellisen työrauhan ulkopolitiikassa, että aktiivinen pääministeri herättää närkästystä.
**Tavallaan muutos on ollut** jo pidempään käynnissä. Hieman yli kaksi vuotta sitten pääministeri Sanna Marin twiittasi ensin mielipiteensä oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin kohtelusta ja sitten[ jyrkän tuomionsa](https://twitter.com/MarinSanna/status/1356934637050859521?s=20&t=5oHMChoj7iHOVe0oMErbZQ) Kiinan ihmisoikeusrikkomuksille.
[Kovuudessaan aiemmista poikkeavat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007783360.html) lausunnot sytyttivät käyntiin keskustelun siitä, oliko pääministeri tunkenut ulkopolitiikkaa johtavan presidentin tontille. Marinin edeltäjät olivat antaneet tasavallan presidentille niin täydellisen työrauhan ulkopolitiikan alalla, että aktiivinen pääministeri[ herätti närkästystä](https://yle.fi/a/3-11777023) ja jopa syytöksiä perustuslain rikkomisesta.
**Pitkälti sama keskustelu jatkui** nyt, kun valtioneuvoston kansliaan eli käytännössä pääministerin toimistoon suunniteltiin pientä turvallisuuspoliittista osastoa ja turvallisuuspoliittisen neuvonantajan virkaa. Ajatuksena oli, että pääministerillä tulisi olla lähellään nykyistä huomattavasti enemmän kykyä valmistella ulko- ja turvallisuuspoliittisia kantoja.
Nyt pääministeri hankkii päätöksentekonsa tueksi tietoa pääasiassa eri ministeriöiden avulla. Nato-jäsenyyden myötä kannanmuodostukseen on kuitenkin tarvetta useammin, laaja-alaisemmin ja nopeammin. Vaikka nimitys ei olisi juridisesti siirtänyt valtaa pääministerille, niin se olisi antanut hänelle kykyä muodostaa itsenäisemmin kantoja ja avauksia.
Kekkosen jälkeen presidentin valtaa on vähennetty. Niinistö on kääntänyt tätä kehityksen suuntaa.
Hanke pysähtyi hyvin nopeasti, kun muut ulko- ja turvallisuuspoliittista valmisteluvaltaa käyttävät toimijat tyrmäsivät sen. Kansalaismielipiteeltäkään ei herunut juuri tukea, sillä kansalla on paitsi hyvin luja luottamus presidentti Sauli Niinistöön, myös taipumus suosia vahvoja johtajia, varsinkin kriisiaikoina.
**Urho Kekkosen jälkeisessä Suomessa** presidentin valtaa on useassa vaiheessa vähennetty. Niinistön vahva asema ja hänen kykynsä ottaa siitä kaikki mahdollinen irti on kääntänyt tätä kehityksen suuntaa. Myös muodollisesti presidentti vahvistui, kun hänen asemansa Nato-huippukokousten Suomen edustajana hyväksyttiin käytännössä ilman keskustelua.
Hallintotieteistä valmistunut pääministeri ja juristipresidentti pitävät tiukasti ja taitavasti kiinni omista valtaoikeuksistaan.
Jo korona-aikana kävi selväksi, että hallintotieteistä valmistunut pääministeri ja juristipresidentti pitävät tiukasti ja taitavasti kiinni omista valtaoikeuksistaan. Nyt asetelmien muuttuessa vedetään rajoja uudestaan ja tämä keskustelu pilkahtelee myös julkisuuteen.
Presidentti Niinistö[ kehotti STT:n haastattelussa muuttamaan perustuslakia](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/presidentti-niinisto-syksylla-esitettiin-presidentin-valtaoikeuksien-horjuttamista-perustuslain-vastaisesti/8630752), jos asetelmia halutaan muokata. Pääministeri Marin ei tähän suoraan vastannut, mutta nosti[ pääministerin haastattelutunnilla](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64981824) esiin ajatuksen käynnistää ensi vaalikaudella perustuslain muuttaminen. Hän myös kertoi sosialidemokraattina kannattavansa parlamentaarisen vallan lisäämistä. Suomeksi se tarkoittaa presidentin vallan vähentämistä.
**Joka tapauksessa tämä valtakamppailu** siirtyy pian uuteen vaiheeseen, kun uusi eduskunta ja hallitus astuvat valtaan. Tästä hetkestä noin vuoden päästää valitaan myös uusi presidentti, mitä todennäköisimmin kahden kierroksen kautta. Hänellä on siis ainakin äänestäneen enemmistön tuki, mutta ei varmastikaan samanlaista asemaa kuin siinä vaiheessa kaksitoista vuotta hallinneella Niinistöllä.
Demokratiassa valtaa jakavat loppujen lopuksi äänestäjät. Sen vallan ottaminen tapahtuu selvittämällä eduskuntavaali- ja presidenttiehdokkaiden kannat. Sen jälkeen kukin voi päättää, miten itse haluaa ulko- ja turvallisuuspolitiikan päätöksenteon Suomessa tapahtuvan.
*Janne ”Rysky” Riiheläinen*
*Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan.*
*Kolumnista voi keskustella 1.3. kello 23.00 asti.*
Hoitotakuu ei toteudu vieläkään Jyväskylän suun terveydenhuollossa
Suun terveydenhuollon ruuhkia ei ole saatu purettua Jyväskylässä. Esimerkiksi hoitohuoneita on liian vähän kasvavan asiakamäärän tarpeisiin.
Suun terveydenhuolto on yhä pahasti ruuhkautunut Jyväskylässä, eikä kuuden kuukauden hoitotakuu toteudu.
Esimerkiksi Palokassa kiireetöntä hammashoidon aikaa voi joutua odottamaan loppuvuoteen. Vaihtelua on kuitenkin alueittain.
Merkittävä syy ruuhkaan on pula hoitotiloista. Keski-Suomen hyvinvointialue etsii parhaillaan vuokratiloja hammashuollolle
– Jyväskylä lakkautti jokunen vuosi sitten Vaajakosken, Keskustan ja Kuokkalan hammashoitolat ja korvaavia tiloja rakennettiin vähemmän. Kun Jyväskylän väestö kasvaa koko ajan, eivät tarve ja tilat kohtaa. Laskennallisesti meiltä puuttuu yhdeksän hoitohuonetta, kertoo Keski-Suomen hyvinvointialueen suun terveydenhuollon palvelujohtaja **Leena** **Hakio**.
Muu hyvinvointialue hoitotakuun piirissä
Hakion mukaan jonojen purkaminen vaatii myös lisää rahaa, hyvinvointialueen suun terveyden talousarviot ovat kuitenkin alijäämäisiä. Henkilöstöä palvelujohtajan mukaan jonojen purkuun olisi saatavissa.
Jyväskylän hammashuollon ongelmat ovat kiusanneet pitkään. Ennen koronapandemiaa Jyväskylässä tilanne oltiin jo onnistuttu korjaamaan hoitotakuun mukaiseksi, mutta kiirettömän hoidon perumiset pandemia-aikana räväyttivät jonot jälleen pitkiksi.
Viimeksi Jyväskylän kaupunki [selitti](https://yle.fi/a/74-20002943) hammashuollon tilannetta ja hoitotakuun ylityksiä Aluehallintovirastolle viime vuoden syksyllä.
Keski-Suomen hyvinvointialueen muissa kunnissa suun terveydenhoito täyttää nykyisellään hoitotakuun kriteerit. Hoitotakuu kuitenkin lyhenee syyskuussa nykyisestä kuudesta kuukaudesta neljään kuukauteen.
Suomi-areena järjestetään Porissa myös ensi vuonna – tulevaisuudessa luvassa suuria muutoksia
Suomi-areenaa aiotaan uudistaa merkittävästi tulevina vuosina. Optiovuoden aikana tutkitaan esimerkiksi mahdollisuutta löytää rinnalle uusi järjestäjätaho täydentämään nykyistä osaamista.
Suomi-areena järjestetään Porissa myös vuonna 2024.
Nykyinen sopimus on voimassa tämän vuoden loppuun ja ensi vuoden kohdalla on kyseessä niin sanottu optiovuosi.
MTV:n ja Porin kaupungin mukaan Suomi-areenaa aiotaan uudistaa merkittävästi tulevina vuosina. Optiovuoden aikana tutkitaan esimerkiksi mahdollisuutta löytää rinnalle uusi järjestäjätaho täydentämään nykyistä osaamista.
– Optiovuoden avulla varmistamme, että keskustelu jatkuu saumattomasti, ennen kuin teemme ratkaisuja siitä, millainen kokonaisuus on tulevaisuuden Suomi-areena, kertoo vastaava tuottaja **Johanna Tonttila** MTV:ltä tiedotteessa.
Tonttilan mukaan kesälle 2023 ohjelmaa rakentamaan on hakenut todella paljon organisaatioita, ja kiinnostus yhteiskunnallisen keskustelun ylläpitämiseen on vahva.
Suomi-areena järjestetään tulevana kesänä jo kesäkuussa. Aiemmin se on järjestetty heinäkuussa samaan aikaan Pori Jazzin kanssa.
Katso aamun pääuutiset 
Aamukooste: Etulinjaan YK-ruokaa | Vastaamo-epäilty oikeuteen | Venäjän kielen suosio romahti
Pirkanmaan hyvinvointialue ja työntekijäjärjestöt neuvottelevat koronakorvauksista 
600 euron koronakorvaukset maksetaan maaliskuun palkanmaksun yhteydessä henkilöstölle, joka työskenteli koronapotilaiden parissa valmiuslain aikana vuonna 2020.
Neuvottelut syksyn työehtosopimuksessa sovituista koronakorvauksista ovat käynnissä Pirkanmaan hyvinvointialueen ja hoiva-alan työntekijäjärjestöjen välillä.
600 euron kertakorvaus on tarkoitus maksaa maaliskuun palkan yhteydessä kaikille niille työntekijöille, jotka ovat osallistuneet koronapotilaiden hoitoon valmiuslain voimassaoloaikana eli 13.3.-15.6.2020.
Neuvottelut käynnistyivät viikko sitten maanantaina, kun työntekijäjärjestöt jättivät esityksensä korvausten saajista. Ne jatkuvat torstaina, kun työnantajan edustajat jättävät asiasta oman ehdotuksensa.
Työntekijöitä edustavan Tehyn pääluottamushenkilö **Atte Tahvolan** mukaan lähtökohta on, että korvauksen saavat kaikki vähänkään koronalle valmiuslain aikana alttiiksi joutuneet työntekijät.
Kertakorvausta maksetaan esimerkiksi erikoissairaanhoidon teho-osastoilla ja koronavuodeosastoilla työskennelleille henkilöille sekä koronapotilaiden hoitoon kytkeytyneissä toiminnoissa kuten kuvantamis- ja laboratoriotoiminnassa, päivystyksessä sekä synnytyksissä ja ensihoidossa työskennelleille ihmisille.
Sairaanhoidossa työskentelevien ohella koronakorvausta on tarkoitus maksaa myös kotihoidon palvelussa, vanhusten tehostetun palveluasumisessa ja pitkäaikaisessa laitoshoidossa työskennelleelle henkilökunnalle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ristijärvellä suunnitellaan varhaiskasvatusmaksujen poistamista
Jos kunnanvaltuusto hyväksyy hallituksen esityksen, muuttuu varhaiskasvatus elokuun alussa maksuttomaksi kaikille varhaiskasvatusikäisille.
Ristijärvellä esitetään varhaiskasvatuksen asiakasmaksujen poistamista. Kunnanhallitus päätti eilen maanantaina esittää kunnanvaltuustolle, että varhaiskasvatus muuttuu kaikille varhaiskasvatusikäisille maksuttomaksi 1. elokuuta alkaen.
Asiakasmaksujen poisto tarkoittaisi kunnalle tulojen vähenemistä korkeintaan 12 000 euron verran. Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Paavo Oikarinen** kertoo, että päätöksellä halutaan tukea yhdenvertaisuutta.
Kainuussa varhaiskasvatus on ollut maksutonta vuodesta 2020 lähtien [Paltamossa](https://yle.fi/a/3-12179998), ja tämän vuoden alusta lukien [Puolangalla](https://yle.fi/a/74-20009935). Kuhmon kaupunki vielä [selvittää asiaa](https://yle.fi/a/3-12635548).
*Voit keskustella aiheesta 1. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kyläyhteisö etsii vetovoimaista kulttuuripersoonaa – Kotkassa yli 100-vuotiaaseen koulurakennukseen halutaan jälleen elämää
Tiutisen kyläyhteisö on ideoinut kolme uutta käyttötarkoitusta kylän vanhalle koululle. Tarkoituksena on houkutella koululle uusi tekijä, joka herättäisi rakennuksen taas eloon.
Kotkan Tiutisen kyläkoululle halutaan löytää uusi käyttötarkoitus.
Tiutisen saaren kyläyhteisö on ideoinut, mitä vanhassa koulurakennuksessa voitaisiin tehdä. Ideoiden on tarkoitus herättää ulkopuolisten toimijoiden mielenkiinto, jotta nämä aloittaisivat uutta toimintaa koululla. Tällä tavoin tiutislaisille rakkaalla koululla alkaisi jälleen vilinä. Opiskelu lopetettiin koululla vuonna 2016.
Kyläyhteisö visioi kaikkiaan kolme erilaista ideaa, mitä vanhalla koululla voisi tulevaisuudessa tehdä.
Ensimmäisessä ideassa koulu muutettaisiin kulttuuritaloksi, josta vetovastuun ottaisi vetovoimainen kulttuuripersoona. Luokkahuoneet olisivat taiteilijoiden ja yhdistysten, yritysten ja etätyöntekijöiden käytössä.
Tiutisen kyläyhdistyksen puheenjohtaja ja Kotkan kaupunginvaltuutettu **Jari Elo** (sd.) sanoo, että kylältä ei ole lähestytty erityisesti ketään tiettyä kulttuurialan ihmistä.
– Tässä koukku vain isoille vesille. Kaupungilla voisi olla syytä mainostaa tätä ideaa pääkaupunkiseudulla. Eihän suurissa piireissä tiedetä, että tämmöistä koulua on edes olemassa, Elo toteaa.
Matkailua tai leirejä
Toinen idea on, että koulua ja koko Tiutisen saarta alettaisiin tulevaisuudessa markkinoida matkailukohteena. Saaren vetonauloina pidetään sen historiaa, merimaisemia ja idyllistä tunnelmaa.
Kolmannessa ideassa koulu valjastettaisiin lasten ja nuorten leirikäyttöön. Koulu toimisi nuorten majoituspaikkana. Tätä ideaa perustellaan sillä, että Tiutisesta löytyy jo muun muassa lähiliikuntapaikka ja uimaranta.
Kaikki ideat ovat kaksi vuotta kestäneen Älykkäät kulttuurikylät -hankkeen aikaansaannosta. Tiutislaisten lisäksi ideoinnissa on ollut mukana XAMKin, Leader Sepran, Kymenlaaksonkylät ry:n, Cursorin ja Kotkan kaupungin edustajia.
Rakennuksen kunto tyydyttävä
Jari Elo ei pidä huonona vaihtoehtona myöskään sitä, että vanha koulurakennus vuokrattaisiin yhdelle tai useammalle pienyrittäjälle, kuten käsityö- kahvila- tai kosmetologiyrittäjille.
Tiutisen koulu on valmistunut vuonna 1912. Se on suojeltu rakennus, jonka omistaa Kotkan kaupunki.
– Koulu on tyydyttävässä kunnossa. Ikkunat ja katot ovat hyvässä kunnossa. Ulkoseinissä osassa kohtaa maali on rapistunut, Elo sanoo.
Kokkola rakentaa pitkään toivotun meluvallin Ykspihlajaan radan varteen
Noin 300 metriä pitkä valli valmistuu sitä mukaa, kun maamassoja syntyy kaupungin työmailla.
Kokkola rakentaa meluvallia Ykspihlajaan erottamaan suurteollisuusalueelle kulkevaa rataa sekä asutusta.
Noin 300 metriä pitkä valli vähentää satamaan johtavalta rautatieltä kantautuvaa ääntä ja laskee alueen melutasoa.
Meluvallia on kaavailtu alueelle jo pitkään. Asukkaat ovat valittaneet melusta kaupungille toistuvasti.
Korkeutta maavallille tulee noin 3–4 metriä. Sitä rakennetaan jo Lastenkodinkadun ja voimalinjan väliselle kaistaleelle.
Rakentamisessa hyödynnetään kaupungin työmailta saatavaa maamassaa, joten valli valmistuu sitä mukaa, kun massoja syntyy kaupungin työmailla kevään ja kesän aikana.
[Maailman terveysjärjestö suosittelee](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/melu), että yöaikaisen liikennemelun äänitason tulisi alittaa 45 desibeliä. Kaksi vuotta sitten laaditusta asemakaavaselostuksessa käy ilmi, että Ykspihlajassa lähimpänä rataa olevissa asuinrakennuksissa melutaso on öisin alle 45 desibeliä.
THL:n mukaan yöajan keskiäänitaso ei saa ylittää 30 desibeliä sisällä asuinhuoneissa.
Alueen asukkaille rakennustyöt näkyvät lähinnä lisääntyneenä kuorma-autoliikenteenä.
Kokkolassa on ennestään kuusi meluvallia.
Työterveyden koronarokotukset etenevät rauhalliseen tahtiin Kaakkois-Suomessa
Työterveydessä annettavan koronatehosterokotteet ovat tehneet kauppansa kaakkoissuomalaisissa työterveysyrityksissä, mutta huomattavasti aiempia rokotuksia hitaammin.
Koronaviruksen tehosterokotteiden menekki kaakon yksityisissä työterveysyrityksissä on ollut aiempia rokotuksia matalampi.
Esimerkiksi Kotkan ja Kouvolan alueella Mehiläinen on antanut 200 rokotetta.
– Menekki on ehkä hieman pienempää kuin ajattelimme, mutta vastahan rokotukset aloitimme, kertoo yksikönjohtaja **Anu Jokinen** Mehiläisestä.
Pihlajalinna tai Terveystalo eivät kommentoi annettujen rokotteiden lukumäärää.
Pihlajalinnan lääkärikeskus- ja sairaalapalvelujen liiketoimintajohtaja **Timo Harju** odottaa, että kysyntä säilyy rauhallisena, ellei sairastuvuus lisäänny. Koronatehosterokotteiden menekki on hänestä ollut odotetunlaista.
– Rokotekysynnän ja asiakkaidemme palautteen perusteella näyttää siltä, että koronaepidemian rooli kuluttajien jokapäiväisessä arjessa on muuttunut. Seuraamme tilannetta aktiivisesti ja pystymme reagoimaan kysynnän mahdollisiin muutoksiin tarvittaessa nopeallakin aikataululla, Harju kertoo.
Terveytalon johtava ylilääkäri **Petri Bono** puolestaan kertoo, että kysyntä on ollut hyvää, etenkin kun sitä oli vaikea ennakoida etukäteen.
– Koronarokotusten iso kuva säilyy varmasti ennallaan, eli ensimmäisiä, toisia ja kolmansia koronarokotteita on otettu reilusti, ja neljänsien tehosterokotusten määrä tulee varmasti jäämään näitä pienemmäksi, Bono sanoo.
Työterveysyritykset jakavat koronatehosterokotuksia toistaiseksi. Ne odottavat sosiaali- ja terveysministeriöltä tietoa siitä, mihin saakka rokotukset kestävät.
Rokoteaikoja kaakon yksyisiltä työterveysasemilta saa tällä hetkellä ainakin maaliskuulle.
Koronatehosterokotteet on saatu kaakon työterveysyrityksissä jaettua ajallaan, eikä niitä ole mennyt vanhaksi.
Ykstyiset työterveysyritykset aloittivat koronatehosterokotukset kaakossa helmikuun alkupuolella.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan yli puolella suomalaisista on sekä rokotuksen että sairastetun taudin tuottamia [koronaviruksen vasta-aineita](https://www.sttinfo.fi/tiedote/tutkimus-yli-puolella-suomalaisista-on-seka-rokotuksen-etta-sairastetun-taudin-tuottamia-koronaviruksen-vasta-aineita?publisherId=69817778&releaseId=69966309&lang=fi).
Venäjän kielen opetuksen määrä romahtaa alakouluissa syksyllä
Yle kysyi vapaaehtoisen venäjän kielen valinnoista useissa kaupungeissa. Vastaukset kertovat, kuinka suosio A2-kielenä romahti sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyksen Ukrainaan.
Venäjän kielen suosio alakouluissa on romahtanut nopeasti useissa kaupungeissa. Lasku näkyy kolmasluokkalaisten kielivalinnoissa tänä keväänä, eli noin vuosi sen jälkeen kun Venäjä aloitti hyökkäyksensä Ukrainaan.
Valinnat koskevat vapaaehtoista A2-kieltä, joka voi alkaa neljännellä tai viidennellä luokalla.
Kehitys tarkoittaa käytännössä sitä, että uusia opetusryhmiä ei perusteta tai ryhmiä yhdistellään useamman koulun yhteisiksi.
Erityisjärjestelyjä venäjän ryhmien saamiseksi tarvitaan esimerkiksi lappeenrantalaisessa Lauritsalan koulussa. Pelkästään oman koulun ryhmää Lauritsalaan ei saada. Päätöksiä tosin tehdään vasta myöhemmin keväällä.
– Yritämme saada naapurikoulujen kanssa yhteisiä ryhmiä esimerkiksi niin, että osa tunneista voitaisiin hoitaa videoituna, koulun rehtori **Jukka Mielikäinen** pohtii vaihtoehtoja.
Lauritsalassa valinnaisella venäjän opetuksella on vahva perinne. Aiempina vuosina kouluun on voitu perustaa oma opetusryhmä, kun valitsijoita on ollut vuosittain 15–20 oppilasta.
[Tänä vuonna](https://yle.fi/a/74-20017791) Lauritsalan koulussa venäjän kielen valitsi vain kuusi lasta.
– Maailmantilanne on vaikuttanut ihan suoraan näihin valintoihin. Jos kehitys jatkuu samanlaisena, se voi heikentää venäjän kielen opettajien asemaa. Tilanne harmittaa, sanoo Mielikäinen.
Vastaava kehitys näkyy myös monessa muussa kaupungissa.
Ei uusia opetusryhmiä
Venäjän kielen suosion lasku on ollut nopeaa myös muun muassa Joensuussa ja Mikkelissä.
Yhteenlaskettuna molemmissa kaupungeissa venäjän valitsi A2-kieleksi vielä viime vuonna yli 100 lasta, nyt alle 30. Kummassakaan kaupungissa ei ensi lukuvuoden alussa aloiteta uutta venäjän opetusta alakouluissa.
Myös Jyväskylässä ja Kouvolassa venäjän valinneiden määrä on tippunut selvästi, eikä uusia ryhmiä ole tiedossa.
Turussakin olisi mahdollista valita A2-kieleksi venäjä, mutta halukkaiden määrä on kolmena vuonna peräkkäin ollut pyöreä nolla.
Kaupungin kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalonen** ei ole lainkaan tyytyväinen tilanteeseen.
– Harmillista, että venäjän osaaminen Turussa alkaa olla yhä enemmän venäläisten, virolaisten ja ukrainalaisten maahanmuuttajien varassa, Jalonen kuvailee.
Kaverin kanssa venäjää
Kielivalintaan vaikuttavat muun muassa lapsen kiinnostus kieliä kohtaan ylipäätään sekä vanhempien kannustus ja ohjaus.
– Myös venäläistaustaisilla ystävillä on vaikutuksensa valintaan, lisää Lauritsalan koulun rehtori Jukka Mielikäinen.
Itärajan kaupungissa Lappeenrannassa on edelleen helppo kuulla venäjän kieltä, vaikka kanssakäyminen Venäjän ja venäläisten kanssa onkin hiipunut.
Lauritsalan koulun kolmasluokkalaiset **Minttu Koskela**, 9, ja **Aleksi Liutu**, 9, valitsivat A2-kieleksi nimenomaan venäjän. Minttu kertoo tietävänsä jo nyt muutaman sanan, vaikka ne eivät haastattelutilanteessa muistukaan mieleen.
– Halusin uuden kielen, venäjä oli kiinnostavin, hän sanoo.
Aleksilla puolestaan saattaisi olla käyttöä venäjän kielelle kavereiden kanssa.
– On ainakin yksi, joka puhuu venäjää, mutta myös suomea. Voisin vaikka ihan huvikseni puhua kaverin kanssa venäjää, sitten kun sitä osaan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 1. maaliskuuta kello 23 asti.*
Ukrainan etulinjassa asuu edelleen miljoonia ihmisiä taisteluiden keskellä, ruoka tulee YK:n ”marketista”
YK:n avustusrekoilta on pääsy kielletty Venäjän hallussa oleville alueille.
Sotaa käyvässä Ukrainassa on ihme kyllä onnistuttu pitämään yllä merkittävää maataloustuotantoa.
Kaikki on tietenkin monin verroin vaikeampaa kuin rauhan aikana. Myös sadot jäävät pieniksi, mutta Ukrainassa ongelmana on ollut ennen kaikkea ruoan säilytystilojen puute, kertoo YK:n ruokaohjelman Ukrainan maajohtaja **Matthew Hollingworth**.
– Iso osa ruokavarastoista on maan itäosassa. Satoa olisi saatu korjattua enemmänkin, mutta sille ei ole ollut turvallista säilytyspaikkaa, hän sanoo Ylelle antamassaan videohaastattelussa.
Sato jäi noin puoleen verrattuna satoon ennen sotaa. Tälle vuodelle ennustetaan noin 20–30 prosenttia pienempää satoa kuin rauhan oloissa.
Hollingworthin johtama ruoka-apu ostaa ruokaa pääosin paikallisilta yrittäjiltä.
– Ostamme ruokaa mahdollisimman paljon Ukrainasta ja näin tuemme paikallisia, ja viemme sinne, missä ei ruokaa ole riittävästi.
Ruokaa toimitetaan valtavat määrät myös etulinjaan. Kuluneen puolen vuoden aikana YK:n ruokaohjelma on auttanut kolmea miljoonaa ukrainalaista, valtaosin etulinjassa. Ruoan lisäksi heille toimitetaan kaikkea sitä, mitä marketeista yleensäkin ostettaisiin, mutta nyt marketit ovat sodan vuoksi kiinni.
Avun vieminen etulinjaan on erittäin vaarallista.
– Se ei ole helppoa. Meidän täytyy pitää molemmat osapuolet tietoisina. Ja silti riskit ovat olemassa, Hollingworth kertoo.
Venäjä estää kuljetuksia
Avun tarve olisi suuri myös etulinjan toisella puolella, venäläisten hallussa olevilla ukrainalaisalueilla. Sinne YK:n avustuskuljetuksia Venäjä ei kuitenkaan päästä.
– Harkovan ja Hersonin alueille meillä oli syksyllä jonkinlainen pääsy ja näimme itse sen avun tarpeen. Donetsk, Luhansk, Zaporižžja, siellä olisi tarvetta avullemme.
Hollingworth kiittelee Mustanmeren sopimusta. Sen ansiosta maataloustuotteita on voitu viedä Ukrainasta maailmalle. Jopa 20 miljoonaa tonnia ruokaa on toimitettu meritse eteenpäin ja näin on onnistuttu ainakin osittain nujertamaan maailmanlaajuista ruokakriisiä.
Lannoitteiden ja polttoaineiden hintojen nousu covid 19 -viruksen päälle on ollut ruokaturvallisuudelle myrkkyä.
Hollingworth pitääkin elintärkeänä, että sopimusta jatketaan. Maanviljelijöiden on pystyttävä luottamaan siihen, että heidän tuotteilleen on kysyntää, jotta viljely ylipäätään kannattaa.
– Joka kerta kun ruoan hinta nousee prosentin verran, 10 miljoonan ihmisen ruokaturva vaarantuu, hän lainaa Maailmanpankin tekemää laskelmaa.
Kaskinen houkuttelee varhaiskasvatuksen työntekijöitä tarjoamalla 1000 euron bonuksen
Kaskisissa päiväkoti tarvitsee lisää henkilökuntaa, ja alueella on pulaa varhaiskasvatuksen ammattilaisista.
Kaskinen houkuttelee varhaiskasvatustyöntekijöitä rekrytointibonuksella. Rekrytointibonus on 1000 euroa.
Päätöksen rekreytointibonuksen käyttöönotosta on tehnyt Kaskisten sivistyslautakunta. Bonus koskee rekrytointeja, joissa edellytetään mm. varhaiskasvatuksen opettajan, varhaiskasvatuksen sosionomin, varhaiskasvatuksen lastenhoitajan, perhepäivähoitajan, erityisopettajan tai päiväkodin johtajan kelpoisuutta.
Bonuksen ensimmäinen osa on 400 euroa ja se maksetaan koeajan päättymisen jälkeen. Toisen osan eli 600 euroa työntekijän oltua töissä vuoden ajan.
Kaskisissa päiväkoti tarvitsee lisää henkilökuntaa, ja alueella on pulaa varhaiskasvatuksen ammattilaisista.
Kaskinen on perustanut uuden päiväkodin apulaisjohtajan viran, ja sen lisäksi haettavana on kaksi varhaiskasvatuksen opettajan tointa ja yksi varhaiskasvatuksen lastenhoitajan toimi.
Analyysi: Vihreillä ja pienpuolueilla yhä ylivoimaiselta vaikuttava tehtävä saada kansanedustaja Satakunnasta
Vihreiden kohtalona on Satakunnassa korkea äänikynnys. Muilla puolueilla kansanedustajan paikan saaminen on vielä kauempana. Pienpuoluelistan yllätys on kommunististen puolueiden poissaolo.
Vihreissä on pitkään elätelty toivetta, että puolue pystyisi saamaan myös Satakunnasta kansanedustajan. Viime eduskuntavaaleissa puolue keräsi kuuden prosentin kannatuksen, jolla esimerkiksi Varsinais-Suomesta olisi jo menty läpi.
Satakunnassa äänikynnys on kuitenkin [huomattavan korkea](https://yle.fi/a/74-20016753). Läpimeno on varma vasta, jos puolue saa yli 11 prosenttia äänistä. Todennäköisesti paikan saamiseen tarvitaan äänistä noin yhdeksän prosenttia.
Kynnys on ollut vihreille toistaiseksi ylivoimaisen korkea. [Vuonna 2019 puolue](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/regions/4) olisi tarvinnut kansanedustajan saamiseen yli 3 000 ääntä toteutunutta enemmän.
Missä kärkinimi?
Vihreiden tilannetta heikentää, että puolueen ehdokaslistalta puuttuu tällä(kin) kertaa ympäri maakuntaa puhutteleva selkeä kärkinimi. Edellisten vaalien ykkösehdokas, opettaja **Anne Liinamaa** on vetäytynyt politiikasta kirjoittamaan porilaisdemarien ison vaikuttajan **Esa J. Wahlmanin** elämäkertaa.
Ehdolla on kyllä paikallis- ja aluepolitiikassa esiin nousseiden **Julia Liljegrenin** ja **Laura Pullisen** kaltaisia nuoria vihreitä kykyjä, mutta **Timo Aron** [tapainen](https://yle.fi/a/3-11982340) kova nimi olisi parantanut vihreiden menestymismahdollisuuksia huomattavasti. Liljegrenin kotipaikkakunta on nykyään [avopuolison opiskelujen takia](https://yle.fi/a/3-12556013) Kuopio, mutta hänen äänestäjäkuntansa tästä tuskin välittää.
Siitä vihreille on joka tapauksessa annettava tunnustusta, että ehdokasgalleria on kattavampi kuin vielä vuonna 2015. Tuolloin puolue lähti vaaleihin Pori-keskeisellä, lukumääräisesti vajaalla listalla. Hyvin tehty pohjatyö parantaa mahdollisuuksia tulevissa vaaleissa.
Entä muut?
Vihreiden takana eduskuntaan yrittää Satakunnasta useita pieniä puolueita.
Eduskuntapuolueista kristillisdemokraatit ovat useita kertoja onnistuneet saamaan Satakunnasta edustajan taitavilla [vaaliliitoilla](https://yle.fi/a/3-7652462). Muut puolueet ovat viimein oppineet, että kannattajiaan äänten keskittämiseen ohjailevien kristillisdemokraattien kanssa ei kannata lähteä vaaliliittoon, koska siinä ei yleensä ole kuin hävittävää.
RKP:n, Liike Nytin, Piraattipuolueen ja Valta kuuluu kansalle -puolueen sekä vaaliliitossa olevien Vapauden liiton ja Suomen Kansa Ensin -puolueen mahdollisuudet ovat olemattomat. Pienpuolueista lähinnä Liike Nyt [voi hiukan kiusata perussuomalaisia](https://yle.fi/a/74-20017854).
Vaikka pienellä puolueella ei Satakunnassa olisi mahdollisuuksia kansanedustajan paikkaan, ääni lasketaan toki mukaan puolueen valtakunnalliseen pottiin. Siksi pienen puolueen kannattajakaan ei heitä ääntään täysin hukkaan.
Missä kommunistit?
Yksi yllätys pienpuolueiden listalta löytyy: Satakuntalaiselle kommunismille ehdokasasettelu on suuri tappio.
Vielä edellisissä vaaleissa ehdolla oli peräti kahden sirpalekommunistisen puolueen ehdokkaita.
Tällä kertaa kommunistisesta tulevaisuudesta unelmoiva proletariaatti joutuu miettimään, lähteekö uurnille lainkaan: edes perinteinen työväenluokan etujoukko SKP ei ole saanut listaa kasaan. Turhaako siis oli yhteiskuntafilosofi **Karl Marxin** 200-vuotissyntymäpäivien kunniaksi järjestetty [kakkukahvitarjoilu Porin torilla](https://yle.fi/a/3-10191067)?
*Aihetta voi kommentoida Yle Tunnuksella 2.3. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
15 puoluetta tavoittelee  Keski-Suomen vaalipiirin kansanedustajapaikkoja – yksi puolue jäi kisasta myöhästymisen takia
Liberaalipuolue jätti ehdokashakemuksensa liian myöhään eikä pääse Keski-Suomen vaalitaistoon. Eduskuntaan pyrkii täältä yhteensä 143 ehdokasta.
Viisitoista puoluetta tavoittelee Keski-Suomen vaalipiirissä paikkaa eduskunnasta huhtikuun vaaleissa.
Eduskuntavaaliehdokkaita on puolueiden listoilla yhteensä 143, mikä on seitsemän vähemmän kuin neljä vuotta sitten.
Keski-Suomessa vaaleihin ei tällä kertaa osallistu puolueiden ulkopuolisia valitsijayhdistyksiä.
Ehdokashakemuksensa jätti 16 puoluetta, mutta liberaalipuolue oli liikkeellä vuorokauden myöhässä, joten vaalipiirilautakunta ei ottanut puolueen hakemuslistaa käsittelyyn. Liberaalien listalla oli kaksi kansanedustajaehdokasta.
Täyden eli 14 ehdokkaan listan Keski-Suomessa asettivat keskusta, kokoomus, kristillisdemokraatit, perussuomalaiset, SDP, sinimusta liike, valta kuuluu kaikille, vasemmistoliitto ja vihreät.
Lyhyimmät eli yhden ehdokkaan listat ovat piraattipuolueella, RKP:lla ja kristallipuolueella. Vaaleihin ehdokkaita ovat Keski-Suomessa asettaneet myös Liike Nyt ja SKP.
Vaaliliitossa täällä on kaksi pienpuoluetta, kristallipuolue ja vapauden liitto.
Vaalipiirilautakunta vahvistaa ehdokasasettelun torstaina. Eduskuntaan pyrkivät saavat tuolloin myös ehdokasnumeronsa, mikä vauhdittanee vaalikampanjointia.
Kuntaliitto suosittaa, että vaalien ulkomainonta aloitettaisiin viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkamista eli 15. maaliskuuta.
Viikon mittainen ennakkoäänestys alkaa siis 22. maaliskuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 2. huhtikuuta.
Metsäkallion maakaatopaikka Vaasassa on täyttynyt – alue on suljettu
Ylijäämämaita voi toimittaa Sundomin Öjenin maakaatopaikalle, Höstveden maakaatopaikalle sekä Laajametsän maakaatopaikalle.
Metsäkallion maakaatopaikka Vaasassa on täyttynyt. Ylijäämämaan vastaanottopaikka suljetaan tästä päivästä lähtien. Maakaatopaikka on kaupungin ylläpitämä.
Sulkeminen johtuu siitä, että koska alue on täynnä, sinne ei mahdu enempää maata.
Puhdasta ylijäämämaita voi jatkossa toimittaa entiseen tapaan Sundomin Öjenin maakaatopaikalle, Höstveden maakaatopaikalle sekä viime kesänä avatulle Laajametsän maakaatopaikalle.
Kuorman maksu määräytyy kuorman koon mukaan.
Uhrimäärältään Suomen suurimman rikosjutun epäilty saapuu oikeuden eteen – tässä viisi keskeistä kysymystä Vastaamo-tapauksesta
Poliisi vaatii 25-vuotiasta Aleksanteri Kivimäkeä tänään vangittavaksi muun muassa törkeästä tietomurrosta. Noin 10 000 uhria on yhä poliisin tavoittamattomissa.
Tänään tiistaina käydään vangitsemiskäsittely täysin poikkeuksellisessa tapauksessa Suomen rikoshistoriassa.
Keskusrikospoliisi vaatii psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurrosta epäiltyä 25-vuotiasta **Aleksanteri Kivimäkeä** vangittavaksi Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Poliisi epäilee häntä todennäköisin syin törkeästä kiristyksestä, törkeästä tietomurrosta sekä törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Kivimäki tuotiin Suomeen [viime perjantaina](https://yle.fi/a/74-20019777) Ranskasta, jossa hän pakoili Suomen viranomaisia. Hän on nyt Vantaan vankilassa.
Puolustusasianajaja **Peter Jaarin** mukaan Kivimäki saapuu paikan päälle käräjäoikeuteen. Puolustus kiistää epäillyllä olevan osuutta rikoksiin ja tulee vastustamaan vangitsemista.
Aiemmin hän on tullut tunnetuksi nimellä Julius Kivimäki. Yle on julkaissut epäillyn nimen poikkeuksellisesti jo esitutkintavaiheessa, koska Vastaamon tietomurrolla ja sen tutkinnalla on poikkeuksellista yhteiskunnallista merkitystä.
1. Mistä tapauksessa on kyse?
**Lokakuussa 2020** [**tuli julkisuuteen**](https://yle.fi/a/3-11606925)**, että yli 33 000:n psykoterapiakeskus Vastaamon asiakkaan henkilö- ja potilastiedot oli varastettu.**
**Osa varastetuista tiedoista** [**julkaistiin** ](https://yle.fi/a/3-11609503)**Tor-verkossa. Potilastiedoista ilmeni Vastaamon asiakkaiden nimiä, osoitteita, henkilötunnuksia ja potilaskertomuksia.**
Vastaamon mukaan tietomurto oli tapahtunut marraskuussa 2018 ja maaliskuussa 2019.
Tuntematon kiristäjä [julkaisi](https://yle.fi/a/3-11609503) myös viestejä, joiden hän antoi ymmärtää olevan Vastaamon edustajan ja hänen välisiään. Viestien perusteella kiristäjä vaati Vastaamolta 40 bitcoinin lunnaita, jotta hän lopettaa tietojen julkaisun. Se vastasi noin 450 000 euroa.
2. Kuka epäilty on?
**Vuonna 1997 syntynyt Aleksanteri Kivimäki on tunnettu hakkeri.**
**Kivimäki on aiemmin puhunut avoimesti medialle** [**rikoksistaan**](https://yle.fi/a/3-12669102) **niin Suomessa kuin ulkomailla. Ne ovat herättäneet** [**huomiota**](https://www.bbc.com/news/technology-33442419) **kansainvälisesti.**
Vuonna 2014 hän soitti yhdysvaltalaiseen hätäkeskukseen ja sai harhautettua viranomaisia niin, että poliisin erikoisjoukot menivät paikallisen FBI-agentin vanhempien kotiin. Kyseinen FBI-agentti tutki Kivimäen tekemiä rikoksia.
Hän aiheutti myös aiheettoman pommiuhan American Airlinesin lennolle. [Helsingin hovioikeus](https://yle.fi/a/74-20006674) katsoi, että perättömissä hätäpuheluissa oli kyse petosrikoksista. Kivimäki sai kymmenen kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen ja 80 päiväsakkoa.
Vuonna 2015 Aleksanteri Kivimäki tuomittiin kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen valtavasta tietoverkkorikosvyyhdistä, joka oli tapahtunut vuosina 2012–2013. Hän oli laittomasti tunkeutunut kehittämillään ohjelmilla 50 700 palvelimen sisään ja käyttänyt niitä luvattomasti. Kivimäki oli tekojen aikaan 15–16-vuotias.
3. Miksi häntä epäillään?
**Pian Vastaamon tapauksen paljastumisen jälkeen Kivimäen nimi nousi esiin useissa nettikeskusteluissa hänen rikostaustansa ja osaamisensa vuoksi. Myös** [**poliisi otti**](https://yle.fi/a/3-12669102) **Kivimäen huomioon jo tuolloin.**
**Poliisi ei kuitenkaan ole tutkinnallisista syistä kommentoinut tarkemmin, mitkä seikat viittaavat juuri Kivimäen syyllisyyteen.**
Poliisi ei ole kertonut, osallistuiko epäilty heidän käsityksensä mukaan Vastaamon tietomurtoa ja kiristyksiä käsitelleisiin verkkokeskusteluihin.
Kivimäkeä alettiin epäillä Vastaamon tapauksesta varsinaisesti vasta vuoden 2022 aikana. Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario **Marko Leposen** mukaan taustalla oli pitkäjänteinenja huolellinen työ, joka on pitänyt sisällään yhteistyötä poliisilaitosten ja muiden viranomaisten kesken Suomessa ja ulkomailla.
Poliisi epäilee, että Aleksanteri Kivimäki on sekä tietomurron että sitä seuranneen kiristysvyyhdin takana.
4. Mikä tekee tapauksesta poikkeuksellisen?
**Vastaamo-tapaukseen liittyvien rikosten uhrien määrä, noin 33 000, on Suomen rikoshistorian suurin.**
**Tällä hetkellä noin 23 000 uhria on tehnyt poliisille rikosilmoituksen. Noin 10 000 uhria ei ole edelleenkään ilmoittautunut poliisille.**
Rikosilmoituksen tehneistä ainoastaan noin 7 900 on täyttänyt sähköisen lausumalomakkeen. Lomake on täytettävä, jos haluaa mahdollisuuden vahingonkorvauksiin tulevassa oikeudenkäynnissä.
Poliisi muistuttaa, että tietomurron uhrit voivat edelleen tehdä rikosilmoituksen ja täyttää sähköisen lausumalomakkeen. Ohjeita löytyy [poliisin](https://poliisi.fi/ohjeet-tietomurron-uhreille) ja [Rikosuhripäivystyksen](https://www.riku.fi/vastaamo-tietomurron-kuulustelu-neuvoja-ja-tukea-poliisin-lomakkeen-tayttamiseen/) nettisivuilta.
Tutkinnanjohtajan mukaan ilmoitusmäärät ovat kasvaneet hiljalleen koko esitutkinnan ajan, mutta mitään suurta lisäystä asian viime aikoina saama julkisuus ei ole tuonut.
[Poliisilla ei ole ollut tarkkaa tietoa](https://yle.fi/a/74-20002689) siitä, kuinka paljon tekijä on hyötynyt rikoksesta.
– Puhutaan kuitenkin aika marginaalisista summista. Meidän tietojen mukaan noin 20–30 henkilöä olisi näitä lunnassummia maksanut, tutkinnanjohtaja Leponen lausui lokakuussa.
5. Miten tutkinta etenee?
**Tapauksen esitutkinta jatkuu vielä kuukausia.**
**Tutkinnanjohtaja Marko Leposen mukaan** **epäillyn kuulustelut aloitetaan alkuviikon aikana, vangitsemisoikeudenkäynnin jälkeen.**
– Kyseessä on laaja ja teknisesti erittäin haasteellinen rikoskokonaisuus. Olemme varautuneet, että kuulusteluihin tulee menemään paljon aikaa, Leponen toteaa.
Vangitsemisoikeudenkäynnissä käräjäoikeus antaa syytteen nostamiselle määräpäivän.
– Uskoisin, että se tuonne tämän vuoden loppupuolelle tulee menemään, Leponen arvioi.
Mustasaaren varhaiskasvatuksen sekä perusopetuksen avoimet työpaikat haettavissa
Varhaiskasvatuksen puolella avoimien paikkojen määrä vastaa edellisvuosien määrää. Kunnan tavoitteena on parantaa henkilökunnan hyvinvointia eri tavoin.
Mustasaaressa on haettavana lähes 70 paikkaa varhaiskasvatukseen sekä kouluihin.
Määrä sisältää sekä vakituisia paikkoja että sijaisuuksia.
Parhaillaan varhaiskasvatukseen on haussa 16 varhaiskasvatuksen opettajaa ja 20 lastenhoitajaa, sekä suomenkieliselle että ruotsinkieliselle puolelle. Lisäksi kunta rekrytoi varhaiskasvatuksen sosionomeja, kiertäviä lastenhoitajia, päiväkotiapulaisia sekä perhepäivähoitajia.
Varhaiskasvatuksen ja esiopetuksen päällikkö **Anna Törnroos-Mårdin** mukaan henkilökuntaa rekrytoidaan saman määrän henkilökuntaa kuin yleensä syyslukukaudelle.
Mustasaaren kunnan varhaiskasvatuksessa on meneillään useita hankkeita, joiden tavoitteena on lisätä sekä lasten että henkilökunnan hyvinvointia.
– Suunnitelmissa on muun muassa pilottihanke Koivulahdessa, jossa kokeiltaisiin varhaiskasvatuksen ryhmäkokojen pienentämistä. Pidemmän aikavälin tavoitteena on, että ryhmäkokoja pienennetään koko kunnassa, sanoo Törnroos-Mård.
Kunta rekrytoi myös perusopetukseen luokanopettajia, tuntiopettajia, erityisopettajia ja lehtoreita.
­­ – Tarjoamme henkilökunnalle monipuolisia mahdollisuuksia täydennyskoulutukseen. Olemme myös panostaneet rehtoreiden tukemiseen sekä palkanneet koulukoutseja, jotka työskentelevät lähellä oppilaita, kertoo opetuspäällikkö **Linda Felixson**.
Varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen työpaikkojen viimeinen hakupäivä on 8.3.
Varastorakennus kärsi pahat vahingot tulipalossa Somerolla
Noin puolet 200 neliöisestä rakennuksesta tuhoutui palossa.
Someron Suonkulmassa sijaitseva 200 neliömetrin kokoinen varastorakennus kärsi pahoja palovahinkoja maanantain ja tiistain välisenä yönä syttyneessä tulipalossa.
Pelastuslaitoksen mukaan noin puolet hallista tuhoutui palossa.
Hälytys tuli pelastuslaitokselle noin kello 23 maanantaina. Paikalla sammutustöissä oli 11 pelastuslaitoksen yksikköä.
Henkilövahinkoja ei sattunut.
Suomalaisupseerin mielestä Ukrainalta puuttuu taito hyökätä ja siksi sota päättyy katkeraan yllätykseen – ”Venäjä ei tätä sotaa häviä”
Ylen haastattelemat suomalaissotilaat pitävät Suomen puolustusvoimien koulutusta maailman parhaana juuri Venäjää vastaan. Sitä oppia Ukrainan asevoimat tarvitsisivat nyt kipeästi.
**KIOVA** Nyt kun Venäjän asevoimat ovat kompuroineet Ukrainassa vuoden ajan, useimmat ukrainalaiset ja suomalaiset uskovat Ukrainan voittoon.
Se on katteetonta toiveikkuutta, sanoo korkea-arvoinen suomalainen upseeri, joka on seurannut sotaa paikan päällä viime huhtikuusta lähtien.
Upseerin mielestä Ukrainan joukot eivät osaa hyökätä ja niiden koulutus on retuperällä, kuin suoraan Neuvostoliitosta.
– Ukrainalaiset kuvittelevat, että he ovat hyviä sotilaita. Ei se kuitenkaan tee taitavaksi sotilaaksi, että on kahdeksan vuotta juoksuhaudoissa pelkäämässä. Koulutus tekee sotilaaksi, upseeri lataa.
Siksi suomalaisupseeri on ottanut tehtäväkseen parantaa ukrainalaisten sotilaiden, erityisesti aliupseerien koulutusta.
Hän ei halua esiintyä julkisuudessa omalla nimellään eikä kasvoillaan. Upseerin mukaan hänen sotilasarvollaan toiminta Ukrainassa voisi herättää närää jopa Venäjällä, vaikka hän ei enää ole Suomessa vakinaisessa palveluksessa eikä muutenkaan edusta Suomea.
Nimettömänä hän voi myös kertoa tilanteesta poikkeuksellisen suorasukaisesti.
Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa. Yle tapasi hänet tammikuussa Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa.
Upseeri on sodan toisinajattelija, sillä monet läntiset asiantuntijat uskovat Ukrainan sotamenestykseen. Ylelle antamassaan haastattelussa upseeri romuttaa useita vakiintuneita käsityksiä sodasta.
Upseerin mielestä Ukrainan on toistaiseksi pelastanut vain se, että Venäjä on sortunut yhtä pahoihin virheisiin. Venäjän virheille ei kuitenkaan kannattaisi ilkkua.
– Venäjän joukot ovat ottaneet oppia, mutta ukrainalaiset eivät, upseeri sanoo.

Upseeri: Ukrainan ja Venäjän menetykset ovat yhtä kovia

Upseerin mielestä Ukrainan asevoimien osaamisen taso on [hämmentävän heikko](https://yle.fi/a/3-12602381) – ja mitä enemmän hän on sitä nähnyt, sitä surkeampana hän tasoa pitää.
– Todella huonoa johtamista, huonoa taktista ja taisteluteknistä osaamista. He ovat ottaneet esimerkkiä pääosin videopeleistä ja elokuvista, upseeri sanoo.
Erityisen kohtalokasta sodan jatkon kannalta on se, että upseerin mielestä Ukrainan joukot ovat kyvyttömiä nopeatempoiseen liikkuvaan sodankäyntiin. Siksi sota on jämähtänyt vanhanaikaiseen asemasotaan, jossa vastapuolen sotilaita tapetaan tykistöllä.
– Ukrainan hyökkäys on rintamahyökkäystä. Ei osata koukata, upseeri sanoo.
Rintamahyökkäystä on upseerin mukaan helpompi johtaa, mutta lopputuloksena ovat vain vaivoin siirtyvä rintamalinja sekä valtavat tappiot. Asemasodan hinta on molemmille kova, mutta Ukrainalla on vähemmän reserviä kuin Venäjällä.
Rintamalta keräämiensä tietojen perusteella upseeri arvioi, että Ukrainan menetykset sodassa ovat [samaa tasoa](https://yle.fi/a/74-20004254) kuin Venäjän.
Ukrainan virallisen arvion mukaan Venäjä on menettänyt sodassa jo noin 150 000 sotilasta, mutta läntiset arviot ovat alempia. Omista tappioistaan Ukraina ei kerro.
Ukrainan vastahyökkäykset ”onnenkantamoisia”
Ukraina on toki saanut takaisin haltuunsa osan niistä alueista, jotka Venäjä valtasi suurhyökkäyksensä alussa Kiovan, Harkovan ja Hersonin suunnalla.
– Ne olivat onnenkantamoisia, upseeri kuittaa.
Upseeri arvostelee ukrainalaisia siitä, että venäläisiä ei yritetä saartaa. Hyökkääjän nujertaminen saartamalla säästäisi kaupunkeja, koska rakennuksia ei tarvitsisi pommittaa maan tasalle, kuten kävi esimerkiksi Kiovan luoteisilla esikaupunkialueilla viime keväänä.
Kiovan luoteispuolella olisi upseerin mukaan ollut myös erinomaiset edellytykset sissitoimintaan, mutta Ukraina ei käyttänyt sitä keinoa. Lisäksi miinojen käytöllä Venäjän hyökkäys olisi pysäytetty nopeammin.
Ukrainan ansioiden sijaan Venäjän vetäytyminen johtui upseerin mielestä pikemminkin Venäjän omista virheistä.
Harkovan tapauksessa Venäjä oli jättänyt rintamaan aukon, jota paikkaamassa oli lähinnä vain Donbasin kapinallisia. Ukraina valtasi Harkovan itäpuolisen alueen [nopeasti](https://yle.fi/a/3-12619438) ja lähes ilman taisteluita, koska vastapuolen harvat sotilaat lähtivät pakoon.
Myös [Hersonista](https://yle.fi/a/74-20004437) Venäjä vetäytyi lähes ilman vastarintaa. Venäläisten vetäytyminen johtui lähinnä siitä, että Ukraina tuhosi Dneprjoen yli vievät sillat, jolloin joukkojen huolto kävi mahdottomaksi.
Nyt sama siltojen puute estää Ukrainaa hyökkäämästä joen itärannalle. Eikä Ukraina ole hyökännyt muuallakaan.
– Näyttää, että Venäjällä on aloite. Voisi melkein sanoa, että Ukraina on häviämässä sodan, jos mitään ratkaisevaa ei tapahdu, upseeri sanoo.

Upseeri: Jos Krimiä uhataan, Venäjä käyttäisi ydinasetta
  
Upseerin mukaan on toiveajattelua, että Ukraina koskaan valtaisi Krimiä takaisin.
– Tuskin Ukraina saa edes Donbasia, eli jos pääsisivät edes lähtötilanteeseen, niin se olisi torjuntavoitto, upseeri sanoo.
Upseerin mielestä suurin ongelma ei ole aseistuksen puute vaan se, ettei Ukrainan asevoimien osaaminen kerta kaikkiaan riitä.
– Ukrainalaisilla on kauhea voitontahto ja halu, mutta tällä sotimisella se ei tule onnistumaan. En ole nähnyt siitä mitään merkkejä, upseeri sanoo.
Hän muistuttaa, että Krim on Venäjälle aivan erityisen tärkeä.
– Venäjä ei tätä sotaa häviä, koska Venäjä on ydinasevaltio. Jos Ukraina aloittaisi suurhyökkäyksen Krimiä vastaan, niin Venäjä todennäköisesti käyttäisi taktista ydinasetta, upseeri sanoo.
Hän uskoo, että sodan seurauksena Ukraina joutuu luopumaan Venäjän valtaamista alueista, sillä venäläissotilaiden häätäminen olisi liian vaikeaa.
– Ei tämä Ukrainan loppu ole, mutta raja muuttuu. Se täytyy hyväksyä, kuten meilläkin talvisodassa. Sille ei voi mitään, upseeri ennustaa.

Ukraina hallitsee lännen julkisuutta
  
Skenaario Ukrainan aluemenetyksistä kuulostaa Suomessa ja Euroopassa pahalta. Upseerin mielestä se johtuu julkisuuden lietsomista katteettomista odotuksista.
Upseerin mukaan länsimaiden [mielikuva sotatilanteesta](https://yle.fi/a/74-20009384) riippuu täysin Ukrainan tuottamasta tiedosta. Vastapuolta ei kuunnella, mikä on sikäli ymmärrettävää, että Venäjä valehtelee niin räikeästi.
– Media on täysin mukana Ukrainan propagandassa. Tavallaan se on hypetystä, että Ukraina voittaisi, upseeri sanoo.
Upseerin mielestä eniten realismia löytyy Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisilta, mutta on toinen asia, kuinka paljon siitä päätyy liittolaisille.
Upseerin mielestä edes Suomen valtion johdolla ei ole todenmukaista näkemystä sodan voimasuhteista, koska sen tilannekuva perustuu pääosin julkisiin lähteisiin.
– Marin sanoo, että sota päättyy sitten kun Venäjä lähtee Ukrainasta. Ei tule tapahtumaan. Suomessa ollaan ylioptimistisia, upseeri sanoo.
Upseerin mukaan rintamatilanne näyttää Ukrainan kannalta todella huonolta. Ukrainan vastahyökkäyksen mahdollisuudet ovat kehnot.
– Ukrainalaiset eivät ole päässeet Venäjän linnoitettujen asemien läpi oikeastaan missään, upseeri sanoo.
– Jos julkisuudessa annettaisiin todellista kuvaa, niin kaikki alkaisivat tulla skeptisiksi. Ja voitontahto hiipuisi. Mutta totuus pitäisi käsittää, hän jatkaa.
Suomen koulutus sopisi täydellisesti Ukrainalle
Länsi yrittää kääntää voimasuhteita Ukrainan eduksi mittavalla aseavulla. Upseerin mielestä se onkin välttämätöntä, mutta se ei riitä.
Tehokkain keino tilanteen muuttamiseksi olisi hänen mukaansa sotilaiden parempi koulutus – ja suomalainen sotilaskoulutus sopisi ukrainalaisille erittäin hyvin.
– Suomen armeijalla on tällä hetkellä maailman paras koulutus Venäjää vastaan. Olemme harjoitelleet sitä sata vuotta, käyneet vieläpä kaksi sotaa, upseeri muistuttaa.
Yhdysvallat on kouluttanut erityisesti Ukrainan erikoisjoukkoja, mutta malli ei saa upseerilta kiitosta.
– Kenelläkään muulla ei ole sellaista kuraporrasosaamista metsässä ja maastossa kuin Suomella. Sitä täällä pitäisi kouluttaa, hän sanoo.
Suomalaiset ovat jo antaneet Ukrainassa jonkin verran [koulutusta](https://yle.fi/a/74-20007735). Se on kuitenkin ollut pienimuotoista ja tapahtunut vapaaehtoispohjalta. Upseerin mukaan halukkaita kouluttajia olisi Suomessa vaikka kuinka paljon, jos Ukrainan ja Suomen puolustusministeriöt voisivat sopia asiasta.
– Reserviläisiä olisi tulossa pilvin pimein. Rahallisesti se olisi *piece of cake*, upseeri sanoo – eli pikkusumma.
Sotilaskoulutuksen lisääminen olisi hänen mukaansa kaikkein kustannustehokkain tapa auttaa ukrainalaisia.
– Sen takia olen täällä nyt, kun säälittää kuinka huonosti koulutettuina rivisotilaat ja alijohtajat lähetetään rintamalle, ja he tulevat ruumisarkussa takaisin, upseeri sanoo.
Ukrainalaisten asenneongelma vaikeuttaa koulutusta
Koulutuksessa upseeri on tosin törmännyt yllättävän kovaan ongelmaan: Uusien oppien omaksuminen on Ukrainassa todella vaikeaa.
– Ukrainalaisille jos alkaa kertoa toista vaihtoehtoa, niin ukrainalaiset pitävät sitä arvosteluna, ja alkavat heti puolustelemaan. Kritiikin vastaanottokyky on tosi huono, upseeri kertoo.
Siinä suhteessa Venäjä ja Ukraina noudattavat samoja perinteitä.
– Se on neuvostojärjestelmää, jossa vain tehdään mitä käsketään, hän sanoo.
Upseerin käyttämä Ukrainan asevoimien tulkki onkin toppuutellut, ettei suomalaisen tulisi olla niin suorasukainen.
Organisaation hierarkkisuus aiheuttaa lisää ongelmia. Alempiarvoiset upseerit eivät uskalla ehdottaa muutoksia ylemmille, koska sitä pidettäisiin arvosteluna.
– Kapteenit ja majurit sanovat minulle, että idea on hyvä, mutta heidän palkkaluokkansa ei riitä viemään asiaa eteenpäin, upseeri harmittelee.
Muutos on kuitenkin tulossa. Suomalaisupseerin mukaan nuoret ukrainalaiset upseerit ja nuoret virkamiehet ovat vihdoin lämpenemässä koulutuksen uudistamiselle. Se avaa Suomellekin paremmat mahdollisuudet aloittaa koulutusta Ukrainan maaperällä.
Suomalainen sotilas: Koulutus parantunut, ja Ukraina voittaa sodan
Yle tapasi Kiovassa myös kaksi taisteluihin osallistunutta suomalaissotilasta ja pyysi heitä arvioimaan Ukrainan joukkojen osaamista. Toisella heistä on varsin optimistinen käsitys, mutta toisen mielestä suomalaisupseerin esittämä arvostelu osuu oikeaan.
**Kenneth Grägg** kertoo työskentelevänsä kolmen ukrainalaispataljoonan kanssa itärintamalla muun muassa koulutuksessa.
Gräggin mielestä kritiikki ukrainalaisten upseerien sotataitoa kohtaan on osin oikeutettua. Viime vuonna palvelukseen tuli Gräggin mukaan yliopiston käyneitä reservin luutnantteja niin huonosti koulutettuina, että alokkaatkin osasivat enemmän.
– Se meni päin persettä, Grägg sanoo, mutta hänen mukaansa tilanne on nyt paljon valoisampi.
Gräggin mielestä komentoketjusta on myös tullut joustavampi. Ukrainassa annetaan nyt rivisotilaalle aiempaa enemmän päätösvaltaa taistelutilanteessa, ja aliupseerien koulutus on parantunut.
Gräggin mielestä Ukrainan viimeaikaiset menetykset johtuvat lähinnä siitä, että venäläisiä sotilaita on liikekannallepanon myötä niin paljon. Tämä näkyi esimerkiksi tammikuussa, jolloin Venäjä valtasi Soledarin kaupungin.
– Meillä ei ollut riittävästi tykistöä ja venäläiset tulivat massalla läpi, Grägg kertoo.
Gräggin mukaan jatkossa Venäjän mobilisaatio ei kuitenkaan toimi yhtä hyvin, koska Venäjän aseet käyvät vähiin.
– Ne voivat panna rintamalle väkisin vaikka miljoona miestä, mutta mitä niille annetaan? Kirveskö? Grägg kysyy.
Gräggin mielestä lännen aseapu Ukrainalle muuttaa voimasuhteet. Jos Ukraina saa länneltä taistelupanssarivaunuja, haupitseja ja F-16-hävittäjiä, Grägg ennustaa sodan loppuvan Ukrainan voittoon juhannukseen mennessä.
Suomalaistaistelija: ”Ei hajuakaan liikkumisesta tulen alla”
Toinen suomalaissotilas Ukrainassa ei halua esiintyä tunnistettavasti julkisuudessa, joten häntä kutsutaan tässä jutussa **Erkiksi**. Yle tapasi myös hänet tammikuun lopulla Kiovassa, ja hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Erkin mielestä Ukraina ei voi jatkaa Venäjää vastaan samalla neuvostoliittolaisella sotilasopilla kuin tähän asti, koska Venäjällä riittää pidemmän päälle enemmän sotilaita.
– Ukrainalaiset käyvät paljon asemasotaa eikä heillä ole ajatusta hyökkäyksestä, Erkki sanoo.
Erkin mukaan Ukrainan suurin ongelma on ryhmänjohtajien ja ryhmänjohtajakoulutuksen puute, mikä johtaa taistelutilanteessa huonoon viestintään ja sekavaan toimintaan.
– Ukrainalaisilla ei ole hajuakaan suojautumisesta ja liikkumisesta tulen alla, Erkki kertoo. Sotilaat esimerkiksi vain etenevät suoraan eivätkä tähtää kunnolla.
Hänen mukaansa taistelutilanteessa näkyy aloitekyvyn puute, eikä edes valmistautuminen ole tehokasta.
– Kun sotilaat ovat kasarmeilla, he vain makoilevat, vaikka pitäisi treenata, Erkki sanoo.
Kontrasti Erkin omaan koulutukseen asevelvollisuusaikana on suuri.
Yhdestä asiasta kaikki kolme suomalaista ovat samaa mieltä: suomalainen sotilaskoulutus on maailman parasta ja siksi sitä pitäisi tarjota nyt myös Ukrainalle.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 1.3. kello 23:een saakka.*
Mika Aaltola ei pidä todennäköisenä sitä, että Kiina lähettäisi aseita Venäjälle
Yhdysvaltojen tiedustelupalvelu kertoi viikonloppuna, että Kiina harkitsee aseavun antamista Venäjälle. Aaltolan mukaan palvelun aiemmat tiedot ovat pitäneet hyvin kutinsa.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** ei pidä tällä hetkellä todennäköisenä sitä, että Kiina lähettäisi aseapua Venäjälle.
– Se on yksi vaihtoehto, jonka Kiina on heittänyt peliin. Se haluaa viestittää, että lännellä on tietyt rajat Venäjän suhteen.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n johtaja **Bill Burns** kertoi viikonloppuna CBS Newsin [haastattelussa](https://www.cbsnews.com/news/cia-director-bill-burns-china-russia-lethal-aid/), että Kiina harkitsee aseiden toimittamista Venäjälle. Kiina ei kuitenkaan ole tehnyt lopullista päätöstä toimituksista eikä aseita ole toistaiseksi toimitettu, Burns sanoo.
Burnsin mukaan Yhdysvallat kertoo tiedoistaan julkisesti, sillä se haluaa estää Kiinaa tekemästä päätöstä aseiden toimittamisesta.
Aaltola pitää Yhdysvaltojen tiedustelutietoja luotettavina. Palvelun tiedot esimerkiksi vuoden takaisesta Venäjän hyökkäyksestä pitivät sataprosenttisesti paikkansa.
Aaltolan mukaan Yhdysvallat haluaa nyt näyttää punaista valoa Kiinalle ja kertoa, että aseiden viemisellä olisi seurauksia.
– Idän tiikeri Kiina on epäröivässä tilanteessa. Se tietää, että sillä mitä tapahtuu Ukrainassa, on seurauksensa Aasian ja Kiinan tulevaisuudelle.
Samalla kun lännessä mietitään, ettei Ukrainaa saa päästää häviämään, Kiinassa mietitään, ettei Venäjää saa päästää häviämään, Aaltola sanoo. Tämän vuoksi Kiina saattaa olla valmis lähtemään hyökkääjän puolelle, vaikka se olisi kansainvälisen oikeuden vastaista.
Toisaalta Kiinalla on houkutus pysyä kansainvälisessä talousjärjestelmässä ja välttää Yhdysvaltojen mahdolliset sanktiot. Kiinan nousu kansainvälisesti on perustunut siihen, että muut maat ovat siirtäneet tuotantoaan Kiinaan.
Aaltolan mukaan Kiinalla on myös kunnianhimoja lähiseutujaan kohtaan.
– Yhdysvaltojen tiedustelutietoa on vuodettu myös siitä, että Kiina on luomassa valmiutta Taiwanin valtaamiseen vuoteen 2027 mennessä. Yksi sota saattaa ruokkia muita sotia, kuten maailmanhistoriassa on usein tapahtunutkin.
*Katso koko maanantain A-studion lähetys* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-63937762)*.*
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit keskustella niistä tiistaihin kello 23 saakka.*
Susijengi taipui Saksalle MM-karsinnan päätöksessä – ”Kovalla prosentilla vastustaja pisti kolmoset sisään”
Suomi hävisi koripalloilun MM-karsinnan viimeisessä ottelussaan Espoossa Saksalle 81–87. Samalla Saksa vei MM-karsintalohkon voiton ennen Suomea.
Suomen parhaat korintekijät olivat **Mikael Jantunen** (20 pistettä), **Alex Murphy** (16) ja **Topias Palmi** (16).
– Voimme olla ihan pää pystyssä. Saksa oli erittäin hyvä ja pisti kaukaa aika kovia koreja. Se on hyvän joukkueen merkki. Toisaalta meillä oli ilmassa heitot voittaa peli, silloin vähän myös harmittaa. Ylpeitä meidän pitää olla, tähdensi Susijengin päävalmentaja **Lassi Tuovi**.
Suomi hallitsi avausminuutteja. **Sasu Salin** heitti kolme ensimmäistä kolmosyritystään ohi, mutta kahdeksan pistettä avausneljänneksellä heittäneen Jantusen johdolla Suomi johti ensimmäisen kymmenminuuttisen jälkeen 22–17. Parhaimmillaan Susijengi johti 11 pisteellä (30–19).
– Taistelutahto oli taas kova. Olimme valmiit alusta lähtien. Totta kai päästimme Saksan heittämään vähän vapaita heittoja, mutta kovalla prosentilla he pistivät kolmoset (15/24, 62,5 %) sisään. Voimme olla ylpeitä, että olemme MM-kisoissa ja vielä aika hyvällä esityksellä, kapteeni Salin kehui.
Puoliajalle mentiin Saksan 46–43-johdossa **David Krämerin** upotettua kolmosen juuri ennen puoliaikasummeria.
Kolmannella neljänneksellä Saksa käväisi 12 pisteen johdossa, mutta viimeiselle erätauolle lähdettiin Saksan 69–62-johdossa. Kauhajoen Karhu Basketin **Severi Kaukiainen** pelasi uransa ensimmäiset minuutit miesten maajoukkueessa toisella puoliajalla.
Suomi nousi lopussa Saksan rinnalle – ”Ihan ei riittänyt”
Viimeisellä neljänneksellä Suomi kokeili paikkapuolustusta ja nousi taas pelaamaan voitosta. Palmin kolmonen tasoitti tilanteeksi 81–81 minuutti ennen loppua.
Ottelun parhaat tilastoluvut 23/9/9s summanneen **Johannes Voigtmannin** kakkosen jälkeen **Edon Maxhuni** ajoi korille, mutta **Jonas Richter** torjui hänet tylysti. Voigtmann upotti kaksi vapaaheittoa 12,4 sekuntia ennen loppua ja vei Saksan 85–81-johtoon. Suomen aikalisän jälkeen Salin ei saanut haltuunsa Jantusen syöttöä, ja Voigtmann heitti viimeiset pisteet vapaaheittoviivalta.
– Saksa on kova joukkue ja tuon tasoista joukkuetta vastaan on vaikea tulla (tappiotilanteesta) takaisin. Teimme hyvän työn ja tulimme vielä lopussa tasoihin, ihan ei riittänyt voittoon saakka. Pelasimme 35 minuuttia hyvin, vaikka pieniä nukahduksia mahtui toki mukaan. Pakko antaa arvostusta myös itsellemme, Jantunen totesi.
Koripallomaajoukkueen kannattajakunnan uskollisuudesta kertoo, että Espoon areena oli loppuunmyyty, vaikka Suomen MM-kisapaikka oli varmistunut jo viime elokuussa.
MM-kisat pelataan elo-syyskuussa Filippiineillä, Indonesiassa ja Japanissa. Alkulohkot arvotaan 29. huhtikuuta.
**MIESTEN MM-KARSINTA / LOHKO J**
Saksa 12 10 2 960-854 22 p  
Suomi 12 9 3 978-934 21   
Slovenia 12 7 5 994-958 19   
Ruotsi 12 5 7 919-939 16   
Israel 12 4 8 944-948 16   
Viro 12 4 8 870- 977 16
Lohkon kolme parasta MM-kisoihin.
Poliisi kielsi Aalistunturilla puisen kolmijalan sahauksen kuvaamisen, Poliisihallitus selvittää asian
Kuvaamisesta syntyvää tallennetta olisi mahdollista käyttää poliisin toiminnan vaikeuttamiseen ja vahingoittamiseen, poliisi perustelee kuvaamiskieltoa.
Poliisihallitus on ottanut selvitettäväksi julkisuudessa ihmetystä herättäneen kuvauskiellon Aalistunturin mielenosoituksen purkamisen yhteydessä. Poliisi purki viime viikon maanantaina Kolarissa Aalistunturin mielenosoituksen ja sahasi samalla kappaleiksi mielenosoittajien puisen kolmijalan. Sahaamisen kuvaaminen kiellettiin.
Oulun valvonta- ja hälytystoimintayksikön johtaja **Jyrki Kivirinta** perusteli kuvauskieltoa [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009410548.html) sanomalla, että purkaminen on poliisin taktinen ja tekninen menetelmä.
– Poliisin tekniset ja taktiset menetelmät ovat julkisuuslain ulkopuolella tai periaatteessa salaisia tietoja. Niitä ei kuvata, hän sanoi HS:lle.
Taktisiin ja teknisiin menetelmiin vetosi myös Lapin poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö **Jyrki Pelkonen** [Lapin Kansan haastattelussa](https://www.lapinkansa.fi/poliisi-esti-kuvaamisen-aalistunturin-mielenosoitu/5353006).
[Kalevan haastattelema](https://www.kaleva.fi/professori-poliisi-ylitti-selvasti-toimivaltansa-e/5359806) julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** Itä-Suomen yliopistosta arvioi poliisin ylittäneen tilanteessa toimivaltansa.
– On ihan selvää, ettei julkisella paikalla kuvaamista voi kieltää. Kyse on perustuslain turvaamasta sananvapauden käytöstä, hän sanoi.
STT kysyi poliisilta kuvaamiskiellon perusteluja kirjallisesti. Poliisin Oulun johtokeskuksen vastauksessa sanotaan, että purkamisen suoritti mielenilmausten hallintaan koulutettu ryhmä.
– Ryhmän toiminta ja sen kuvaaminen tilanteessa, missä käytetään ennalta harjoiteltua toimintamallia (poliisin toimintataktinen malli) on sisällöltään vastauksen antajan näkemyksen mukaan sellainen, että sen taltiointi voidaan tapauskohtaisen harkinnan perusteella estää.
Poliisin mukaan kuvaamisesta syntyvää tallennetta on mahdollista käyttää poliisin toiminnan vaikeuttamiseen.
– Mikäli tapahtuma olisi kuvattu, poliisilla ei ole keinoa estää taltion esittämistä ja edelleen jakamista, vastauksessa sanotaan.
Poliisihallituksen poliisiylitarkastaja **Pekka-Matias Väisänen** kertoo STT:lle, että kuvaamiskieltoa koskeva selvityspyyntö on lähetetty Lapin ja Oulun poliisilaitoksille, sillä molempien henkilöstöä oli mukana tapahtumissa. Kyse on hänen mukaansa tavanomaisesta selvitysmenettelystä tilanteessa, jossa poliisiin toimintaan on julkisuudessa kohdistettu kritiikkiä ja esitetty väitteitä, että poliisi on menetellyt virheellisesti.
Väisänen arvioi, että selvitys valmistuu alkukesästä.
Aalistunturin mielenosoitusta järjestänyt Metsäliike vaati Metsähallitusta luopumaan kaikista hakkuista kansallispuistoesityksen alueella, kunnes alueen suojeluesitykset on käsitelty ympäristöministeriössä. Mielenosoittajat olivat poliisin mukaan rakentaneet esteitä, joiden tarkoituksena oli estää hakkuisiin liittyvien puunkuljetuskoneiden toiminta. Metsäliikkeessä on mukana Elokapinan, Luonto-Liiton ja Greenpeacen aktivisteja.
**Lue myös:**
[Aalistunturin metsäkiista nostaa luontokadon torjunnan metsäkeskustelun kärkeen – elinkeinojen yhteensovittamisesta on väännetty pitkään](https://yle.fi/a/74-20015897)
Ruokakaupan palvelu on murroksessa – testasimme, miten asiakas selviää kaupassa skannaamalla itse tuotteensa
S–ryhmä lisää skannauspalveluja, jossa asiakas vie tuotteet ulos kaupasta nostamatta niitä kassahihnalle. Asiakkaiden rehellisyyteen luotetaan.
Turun Tampereentien Prisma on yksi noin kolmestakymmenestä liikkeestä, jossa S–etukortin omistaja voi toimia itsenäisesti ja skannata omat ostoksensa.
Ryhmäpäällikkö **Tuomo Makkonen** kertoo, että uudistus on otettu hyvin vastaan. Liike uudistettiin joulukuuksi, ja siitä lähtien skannauskapulat ovat liikkuneet tiuhaan tahtiin. Noin tuhat asiakasta käyttää niitä viikossa.
– Monet käyttävät niitä myös uudestaan eli se kertoo systeemin toimivan. Esimerkiksi isoja ostoksia ei tarvitse pakata kuin yhden kerran kassiin.
Tavallisella kassalla pitää kuitenkin asioida, jos ostaa esimerkiksi punalaputettuja tuotteita tai tuotteita, joissa pitää todistaa ikä.
– Jos skannausvaiheessa menee joku sekaisin, myyjämme auttavat nopeasti, vakuuttaa Makkonen.
Myymälävarkauksia ei pelätä
Tavallisena maanantai-iltapäivänä useita asiakkaita liikkuu skannauskapula kädessä kaupassa. Osalla on mukana isoja kasseja, joihin uppoaa iso määrä pakasteita.
Ryhmäpäällikkö Tuomo Makkonen kertoo, että S–ryhmässä ei olla huolestuneita myymälävarkauksista, vaikka se asia tuli monelle heti mieleen, kun tuotteita ei tarvitse esitellä henkilökunnalle.
– Luotamme lähtökohtaisesti meidän asiakkaisiimme. He ovat rehellisiä, mutta vahinkoja tietenkin sattuu. Kone tekee automaattisesti satunnaisia kyselyitä, joissa katsotaan tuotteiden lukumäärä eli asiakas voi joutua välillä tarkastukseen, kertoo Makkonen.
Ryhmäpäällikkö myöntää, että kaupassa on myös valvontakameroita. Myös sillä tavalla asiakkaita valvotaan.
Kassatyöntekijöitä uusi systeemi ei ole ainakaan vielä vähentänyt tässä kaupassa.
– Uskoisin, että automatisoidut maksutavat tulevat yleistymään ihan huomattavasti lähivuosina, pohtii Makkonen.
Eduskunnan täysistunto myönsi Savonlinnan ja Kemin sairaaloille erillisrahoituksen sekä muutti ympärivuorokautiset yhteispäivystykset pysyviksi
Etelä-Savon hyvinvointialueen johtaja Santeri Seppälä sanoo erillisrahoituksen kattavan vain osan yhteispäivystyksen kustannuksista.
Etelä-Savon ja Lapin hyvinvointialueet saavat ylläpitää toistaiseksi kahta ympärivuorokautisesti toimivaa päivystystä sairaaloidensa yhteydessä.
Eduskunnan täysistunto päätti asiasta myöhään maanantai-iltana. Asiasta ei silti enää toisessa käsittelyssä äänestetty tai keskusteltu.
Tähän asti voimassa olleessa laissa päivystysten ympärivuorokautinen ylläpito oli turvattu vuoden 2032 loppuun saakka eli määräaika poistuu.
Samalla eduskunta myönsi hyvinvointialueille päivystyssairaaloiden ylläpitoon erillisrahoituksen, jonka määrä tarkentuu myöhemmin.
Lapin hyvinvointialueen johtaja **Jari Jokela** on tyytyväinen päätökseen.
– Tämä on hyvä alku. Mutta onhan tässä vielä edunvalvonnalla tehtävää, että rahoituksen saa riittäväksi, Jokela sanoo.
Vaikka rahoitus varmistui, sen määrä huolettaa myös Etelä-Savossa.
Etelä-Savon hyvinvointialueen johtajan **Santeri Seppälän** mukaan erillisrahoitus kattaa maksimissaan viidenneksen yhteispäivystyksen kustannuksista. Rahoituksen laskentatavasta ei ole vielä tarkkoja päätöksiä.
Hän arvelee rahoituksen olevan vuodessa 4–6 miljoonaa euroa.
– Kaikki raha on hyvinvointialueiden alijäämäisessä tilanteessa hyvä asia, ja tämä varmasti auttaa Savonlinnan sairaalan ylläpitämistä, Seppälä sanoo.
Ei kata edes osaa haitasta
Seppälän mukaan lakimuutoksen tuomalla rahoituksella ei kateta edes osaa taloudellisesta haitasta, mikä hyvinvointialueelle Etelä-Savossa aiheutuu esimerkiksi erikoissairaanhoidon palkkaharmonisaatiosta.
Etelä-Savossa ja Lapissa on kaksi sairaalaa ja ympärivuorokautista päivystystä, koska ennen hyvinvointialueuudistusta maakunnissa oli kaksi sairaanhoitopiiriä.
Uuteen lakiin sisältyy myös ehtolauseke. Sen mukaan väestön palvelutarpeen pitää edellyttää ympärivuorokautista päivystystä eikä enemmän kuin yhden yksikön ylläpito saa vaarantaa laissa hyvinvointialueen toiminnalle säädettyjen edellytysten noudattamista ja velvoitteiden täyttymistä.
Jokelan mukaan ehtolauseke on sinänsä järkevä, mutta ongelmiakin siihen liittyy.
– Hankalaa on, miten tai kuka sitten objektiivisesti määrittelee nämäkin asiat, Jokela sanoo.
*Lisätty 28.2.2023 kello 6.14 puuttunut sana. Päivystysten ylläpito oli aiemmin turvattu vuoden 2023 loppuun saakka.*
Kukkameri ilmestyi salamurhatun poliitikon muistomerkille Moskovassa: ”Jos hän olisi ollut presidentti, näitä mielettömiä asioita ei olisi tapahtunut”
Moskovan viranomaiset eivät poistaneet oppositiopoliitikkoa muistelemaan tulleita ihmisiä Kremlin edustalta.
Tunnetun venäläisen oppositiohahmon **Boris Nemtsovin** kannattajat laskivat kukkia hänen murhapaikalleen Kremlin edustalla maanantaina.
55-vuotias Nemtsov oli yksi presidentti **Vladimir Putinin** äänekkäimmistä kriitikoista.
Hänet ammuttiin 27. helmikuuta vuonna 2015, kun hän oli palaamassa kotiin ravintolaillalliselta tyttöystävänsä kanssa.
– Jos hän \[Nemtsov\] olisi ollut presidentti, näitä kaikkia pelottavia ja mielettömiä asioita ei olisi tapahtunut meille, sanoi **Elena**, joka toi kukkia Nemtsovin murhapaikalle.
Heinäkuussa 2017 Venäjän tuomioistuin tuomitsi yhteensä viisi tšetšeenimiestä Nemtsovin murhasta.
Nemtsovin murhaaja sai 20 vuoden vankeusrangaistuksen. Lisäksi Nemtsovin murhaa suunnitelleet neljä miestä saivat 11–19 vuoden tuomiot.
Kriitikoiden mukaan tuomiot olivat teatteria ja oppositiopoliitikon murhasta vastuussa olevat henkilöt ovat yhä vapaalla jalalla.
Vuonna 2022 kansalaisjournalistiryhmä Bellingcat, BBC ja venäläisen tutkivan journalismin uutissivusto The Insider selvittivät, että useat Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n agentit seurasivat Nemtsovia ennen tämän salamurhaa vuonna 2015.
Tutkijaryhmän selvityksen mukaan Nemtsovin murhan takana on todennäköisesti sama ryhmä, joka vuosia myöhemmin seurasi **Aleksei Navalnyita** ennen tämän myrkytystä vuonna 2020.
Oppositiovaikuttaja Navalnyi selvisi murhayrityksestä, mutta hänet tuomittiin vuosiksi vankilaan. Venäjän oppositio pitää tuomiota poliittisena.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Markku Pölönen ihastui Elinan surma -oopperassa Oskar Merikannon säveliin ja Jalmari Finnen tarinaan, joka ei taatusti ole tylsä
Markku Pölönen on ohjannut häviävän maaseudun miesten tarinan valkokankaalle moneen kertaan. Nyt elokuva on vaihtunut oopperaan, ja naiset pitävät vauhtia yllä. Elinan surman musta tragedia on kylpy, joka varmasti tuntuu.
Jos haluaa unohtaa salin ulkopuolella olevan maailman, kannattaa mennä oopperaan. Elokuvaohjaaja **Markku Pölönen** vakuuttaa, että *Elinan surma* -ooppera on kylpy, joka varmasti tuntuu.
– Monet oopperat unohdetaan, koska ne ovat tylsiä. Tämä ei ole.
**Oskar Merikannon** säveltämä Elinan surma on humoristi **Jalmari Finnen** kirjoittama intohimodraama, monessa kulttuurissa kerrottu.
– Etsin siitä huumoria – pöljä kun olen – ja löysinkin. Mutta Merikannon musiikki käänsi kelkkani täysin. Säveltäjä itsekin mainitsee, että ”kirjoitin neljännen näytöksen kyynelehtien”.
Suurten tunteiden taidetta on siis luvassa, kun Elinan surma saa käytännössä uuden kantaesityksen Mikkelissä lauantaina 4. maaliskuuta.
Tallenteita Merikannon sävellyksestä ei ole juurikaan säilynyt, mutta Etelä-Savon musiikkiteatteri- ja oopperayhdistys ESMO on apurahan turvin restauroinut partituurin. Oopperassa Saimaa Sinfoniettaa eli Mikkelin ja Lappeenrannan kaupunginorkestereita johtaa kapellimestari **Erkki Lasonpalo**.
– Se on oopperaa parhaimmillaan. Mennään ihan veitsenterällä: se joko toimii, tai se on naurettavaa. Laulajien on sukellettava sinne. Jos tehdään puoliteholla, niin lopputulos on korni.
Sankaribaritoni onkin nössö
Kun Elinan surma esitettiin ensi kertaa vuonna 1910, katsojat järkyttyivät. Finnen tarina oli aikaansa edellä.
Pölönen pitää pääsyyllisenä Kirstin hahmoa, joka jättää Klaus Kurjen täysin varjoonsa. Kirsti on hurja, voimakas nainen, jolla on pakanallisia ajatuksia ja joka vihjailee seksistä.
– Otaksun, että sen aikaiset herrat eivät tykänneet, kun komea, tähtirintainen kaveri olikin ihan nössö. Mutta tänään tarina tuntuu ihan modernilta. Se ei takeltele eikä kertaa, mutta sinne on kirjoitettu hienoja kuvia.
Valedosentti Aapo Heikkilän tarina näyttämölle
Elokuvan ja oopperan lisäksi Pölöseltä onnistuu myös näyttämötaide. Viime syksynä Oulussa esitetty *L1 Ortotopologian lopulliset alkeet* kertoo uskomattoman tositarinan edesmenneestä valedosentista **Aapo Heikkilästä**.
Näytelmässä **Mika Nuojua** muuntautuu avohoitopotilas Heikkiläksi, joka sai vaellella Oulun yliopistolla ja pitää jopa ”työhuonetta” fysiikan laitoksen siivouskomerossa. Nuojua toteuttaa myös Heikkilää kritisoivan aidon tiedemiehen, Heikkilän ryyppykaverin sekä pastorin roolit.
Lisää Aapo Heikkilästä esimerkiksi Ylen [jutusta ](https://yle.fi/a/3-10161249)vuodelta 2018.
Heikkilä menehtyi junamatkalla Helsinkiin, jossa hänen oli määrä luennoida yliopiston Porthanian suurimmassa salissa.
Pölönen aikoo tuoda Nuojuan henkiin herättämän Heikkilän Porthanialle vielä kevään aikana. Näytelmän lipputuloista puolet on tarkoitus lahjoittaa opiskelijoiden mielenterveystyöhön.
**Katso Markku Pölosen koko vierailu maanantain 27. helmikuuta 2023 Puoli seiskassa tästä:**
Toistuvat tulipalot
Pohjois-Savon käräjäoikeus katsoi, että kyse ei voi olla yhden miehen huonosta tuurista vaikka hylkäsi osan syytteistä.
Erikoisiin Pohjois-Savossa sattuneisiin tuhopolttotapauksiin saatiin tänään oikeuden mielipide. Kuuteen tulipaloon todettiin syyllinen, neljän palon sytyttäjä jäi vielä tuntemattomaksi.
Käräjäoikeus katsoi vuonna 1981 syntyneen nilsiäläismiehen syyllistyneen useisiin tulipaloihin. Palot tapahtuivat vuosien 2016–2022 välillä.
Epäilty kiisti syyllisyytensä. Hän vetosi huonoon tuuriin ja huolimattomuuteen. Lisäksi hän uskoi ilkivaltaan ja siihen, että joku pelotellakseen poltti hänen asuntonsa.
Oikeus hylkäsi osan syytteistä, koska katsoi olevan mahdollista, että palon sytytti joku muu kuin syytetty tai ne eivät ole olleet tarkoituksellisia.
Oikeus määräsi epäillyn mielentilatutkimukseen hänen vastustuksestaan huolimatta. Lausunto valmistuu Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta noin puolen vuoden kuluttua. Tuolloin oikeus langettaa tuomion miehelle tulipaloihin liittyvistä tapauksista, joihin hänen on katsottu olevan syyllinen.
Tässä jutussa näytetään poliisin esitutkintamateriaalin avulla, millaisia tulipaloja syttyi yhden miehen ympärille.
Tapaukset esitellään vanhimmasta tuoreimpaan. Hylätyt tapaukset näytetään erikseen.
Mies on todettu syylliseksi kuuteen tulipaloon. Neljästä tulipalosta mies katsottiin syyttömäksi.
Tapaukset, joihin mies on syyllistynyt:
Tapaus 1: syyllinen
Seurue, johon oli kuulunut myös syytetty, oli juopotellut talossa. Talon isäntä oli mennyt naisseuransa kanssa makuuhuoneeseen, jonne mies oli myöhemmin tullut kyselemään nukkumapaikkaa.
Isäntä vei miehen yläkerran makuuhuoneeseen. Huone oli viileä ja isäntä sytytti huoneessa olleeseen uuniin tulet. Uunin pellit olivat auki, tuli paloi pesässä hyvin. Isäntä laittoi uunin luukut kiinni ja lähti takaisin omaan makuuhuoneeseensa.
Noin puolen tunnin kuluttua isäntä heräsi syytetyn huutoon: Nyt äkkiä kaikki pihalle, mökki on tulessa!
Tuli tuhosi omakotitalon täysin. Kävi ilmi, että palo oli alkanut yläkerran kylmästä vinttikomerosta ja levinnyt sieltä muualle.
Yläkerran makuuhuoneen uunin tulet olivat sammuneet hapen puutteen vuoksi. Hiiltyneet klapit olivat pystyssä uunissa.
Luonnollista syttymissyytä ei löytynyt.
Mies kertoi poistuneensa talon isännän kanssa alakertaan. Kertomansa mukaan hän haistoi savun, kun hän istui tuvassa.
Poliisikuulusteluissa mies epäili tulipalon syyksi hormia. Hormista ei kuitenkaan löytynyt vikaa.
Kuulusteluissa mies kertoo, että on syyllistynyt ennen omaisuuden polttamiseen, mutta siitä on aikaa yli 10 vuotta.
Tapaus 2: syyllinen
Syytetty kyläili ystävänsä luona Rautavaaralla ja he joivat alkoholia. Miesten teki mieli saunoa, joten he keksivät lähteä kylpemään ystävän taloyhtiön saunaan. Avainta ei kuitenkaan ollut.
Syytetty rikkoi ulko-oven lasin, jotta miehet pääsivät sisälle. Saunomisen jälkeen miehet miettivät miten peittäisivät murron jäljet. He päättivät sytyttää palon.
Ohiajaja huomasi palon ja herätti rivitalon asukkaita. Esitutkintamateriaalin mukaan kaikki saatiin onneksi herätettyä.
Palomestarin mukaan palo aiheutti erittäin vaarallisen tilanteen. Jos paloa ei olisi huomattu ajoissa, palo olisi levinnyt koko rakennukseen aiheuttaen hengenvaaran asukkaille.
Poliisikuulusteluissa ystävä kertoi, ettei ollut puhunut palosta aiemmin, koska pelkää syytettyä.
Samaista rivitaloa uhkaa myös myöhemmin vaarallinen tulipalo.
Tapaus 3: syyllinen
Mies oli ystävänsä kanssa ajelemassa keltaisella Suzukilla. Ystävykset kävivät paistamassa makkaraa ja poistuessaan halusivat käydä katsomassa tuttua paikkaa Rautavaaralla. Ystävä pysäköi auton levikkeelle. Mies nousi autosta ja lähti saunalle.
Ystävän mukaan mies tuli takaisin noin viidentoista minuutin kuluttua ja oli oudon oloinen.
Paloautot tulivat ystävyksiä vastaan paluumatkalla.
Ystävä muuttaa kertomustaan tapahtumista.
– En viimeksi uskaltanut kertoa. Siitä, kun viimeksi lähdin poliisikuulusteluista, mies laittoi parin päivän päästä uhkaavia viestejä.
Myös syytetty muutti kertomustaan. Aluksi hän sanoi suojelleensa ystäväänsä. Myöhemmin hän kertoi poliisille, että he menivät yhdessä etsimään saunalta varastettavaa. Ystävä oli miehen mukaan ajatellut ääneen, pitäisikö rakennus tuhota sormenjälkien hävittämiseksi.
Mies kertoi ystävän sytyttäneen saunassa ”roinaa” palamaan.
Tapaus 4: syyllinen
Syytetty oli ystävänsä luona Rautavaaralla. Ystävykset joivat olutta. Kun juoma loppui, ystävä lähti hakemaan lisää. Syytetty jäi hänen asunnolleen.
Viinanhakureissun aikana silminnäkijät näkivät miehen kävelevän hautausmaalle päin ystävänsä takki päällä. Mies oli palatessaan peitellyt kasvojaan ja samalla hautausmaan suunnalta alkoi nousta savu.
Hetkeä myöhemmin mies oli eri vaatteissa ihmettelemässä varastorakennuksen paloa.
Palo tuhosi varastorakennuksen täysin. Palopaikalta on miehen ystävän asunnolle noin 150 metriä.
Tulipalolle ei löytynyt luonnollista syttymissyytä.
Mies arveli ystävänsä sytyttäneen palon.
Ystävä lähti hakemaan viinaa miehen autolla. Auto nähtiin Rautavaaran keskustassa ja sen moottori oli vielä lämmin, kun poliisit tulivat asunnolle. Tunnistettavan auton avulla ystävä poissuljettiin epäillyistä.
Tapaus 5: syyllinen
Syytetty ja hänen ystävänsä olivat tulleet puolen yön maissa ravintolasta ystävän asunnolle Nilsiän Sepontielle.
Mies oli nukahtanut, mutta ystävä oli herättänyt tämän, koska ulkona oli kova ukonilma.
Tuolloin mies oli muistanut, että hänen autonsa ikkuna on auki. Hän oli mennyt sulkemaan sen ja palannut asuntoon sen jälkeen.
Noin tunnin kuluttua rivitalo oli tulessa.
Paikalle tullut palomestari sai estettyä tulen leviämisen rivitalon ullakolle. Jos tuli olisi päässyt ullakolle, se olisi levinnyt nopeasti koko taloon.
Tulipalossa tuhoutui taloyhtiön varasto ja syytetyn auto, joka oli parkkeerattu rivitalon seinän viereen.
Palomestarin mukaan auto oli tarkoituksellisesti parkkeerattu lähelle talon seinää.
– Autoa on vähän joutunut siihen asettelemaan.
Esitutkinnassa mies kertoi autoon tippuneen tupakan tuhkaa, joka on sytyttänyt auton palamaan.
Poliisin mukaan syttymissyy ei ollut tupakan tulipesä. Automerkin maahantuojan edustaja kertoi poliisille, että muun muassa auton istuimien sivuverhoilut on todettu testeissä paloturvallisiksi. Esimerkiksi tupakka tai penkinlämmittimen oikosulku eivät sytytä paloa eikä istuinpenkki voi leimahtaa ilmiliekkeihin.
Vain kaksi kuukautta myöhemmin rivitalo palaa.
Tapaus 6: syyllinen
Syytetty ja hänen ystävänsä olivat tulipaloa edeltäneenä iltana juopotelleet. Mieleen oli tullut naapuri, joka oli velkaa. Miehet murtautuivat tyhjillään olevaan naapuriasuntoon ja veivät sieltä taulutelevision velan takaisinmaksuna.
Seuraavana päivänä miehet jatkoivat juomista käyden välillä ulkona ja saunassa.
Yöllä syytetyn ystävä haistoi savun. Ulos mentyään hän huomasi liekkejä naapuriasunnon ikkunasta. Palava asunto oli sama, johon miehet olivat edellispäivänä murtautuneet.
Palo levisi nopeasti muihin asuntoihin ja asukkaat olivat hengenvaarassa. Kaksi talon asukasta pakeni asunnosta vain kaksi minuuttia ennen katon romahtamista.
Kun palokunta tuli paikalle, syytetty katseli paloa ystävänsä kanssa hieman kauempaa.
Poliisille syytetty väitti, ettei tiedä kuka asuu asunnossa, josta palo sai alkunsa. Hän myös väitti, ettei tiedä, onko asunto tyhjillään.
Palojälkien perusteella palo sai alkunsa olohuoneesta, mutta tarkkaa syttymiskohtaa ei voitu sanoa. Pelastuslaitos piti mahdollisena, että syttymiskohtia on useampia, koska palo kehittyi nopeasti hyvin voimakkaasti.
Todennäköisin hypoteesi oli palavan materiaalin sytyttäminen avoimella liekillä.
Poliisin mukaan syytetyn päällä oli hänen ystävänsä vaatteet paloa sytyttäessä.
Mies kertoi kuulusteluissa, etteivät KRP:n tutkimat vaatteet ole olleet hänen yllään siten, että vaatteisiin olisi jäänyt leimahdusjäljet.
Kuulusteluissa poliisi kysyi miehen selitystä kaikille paloille, joita syttyy hänen ympärilleen.
– En osaa sanoa. Minulla on niin saatanan huono tuuri, hän vastasi.
Epäilty vangittiin, mutta tämäkään tulipalo ei jäänyt hänen viimeiseksi.
Tapaukset, joiden syytteet hylättiin:
Tapaus 1: syytön
Syytetty lämmitti vuokra-asuntonsa leivinuunia kuusipuilla. Uunin edessä oli muovilaatikko, jossa hän säilytti puita. Oman kertomansa mukaan miehelle tuli kiire lähteä asioille, ja hän lähti asunnosta.
Palattuaan asunnolle mies huomasi asunnon olevan täynnä savua ja uunin edustan lattian olevan tulessa. Uunin eteen jäänyt muovilaatikko oli sulanut.
Syytetty kertoi sammuttaneensa palon hakemalla lapiolla lunta. Sen jälkeen hän soitti pelastuslaitokselle.
Syytetty arveli palon saaneen alkunsa siten, että leivinuunista on lentänyt kipinä puulaatikkoon. Mies arvioi, että ilmanottoaukot ovat olleet auki ja palo on saanut alkunsa hänen huolimattomuuttaan.
Palomestarin mukaan palo on saanut alkunsa uunin edessä olleista polttopuista, jotka olivat muovilaatikossa joko kipinästä tai tahallaan syttämällä.
Oikeus katsoi, että miehen syyllisyydestä jää epäily, koska luonnollista syttymissyytä ei ole suljettu pois.
Tapaus 2: syytön
Edellisen palon jäljet oli remontoitu ja korjattu asunnosta. Syytetty jatkoi samassa vuokra-asunnossa elämistä. Noin 3,5 vuoden kuluttua edellisestä palosta vuokra-asunto paloi toisen kerran.
Syytetty oli ollut poissa asunnoltaan päivien ajan. 23. kesäkuuta 2021 hän meni leikkaamaan asunnon pihalle ruohikkoa ja huomasi savun hajun. Asunnon ulko-ovella hän huomasi murtojäljet. Heti oven avattuaan hän huomasi asunnon palaneen sisältä.
Tulta ei enää ollut, mutta mies soitti tuhosta hätäkeskukseen.
Palolle ei löytynyt luonnollista syttymissyytä. Tuli oli saanut alkunsa sohvasta.
Miehen ystävät kertoivat poliisikuulusteluissa käyneensä yhdessä miehen kanssa edellisenä päivänä asunnolla. Miesten oli tarkoitus mennä asunnolle saunomaan. Kaksi ystävää odotti autossa, kun syytetty kävi asunnolla sytyttämässä saunan uunia.
Saunan uuni ei kuitenkaan syttynyt. Mies epäili puiden olleen kosteita.
Mieskolmikko lähti pois asunnolta. Kuskina ollut ystävä kertoi havainneensa valoa mökin sisältä lähtiessä lähtiessään ajamaan pihalta pois.
Syytetty epäili palon olleen ilkivaltaa, koska hänellä oli vihamiehiä. Hänen mukaansa ”joku ulkopuolinen oli havainnut mökin pihalla valkoisen pakettiauton” ennen paloa.
Poliisin mukaan asunnon oven murtojäljet olivat vanhoja. Vanhan vääntöjäljen päälle oli maalattu, ja lukko oli ehjä.
OIkeus hylkäsi syytteen, koska näyttöä ei ollut siitä, että mies olisi sytyttänyt asuntonsa palamaan. Oikeuden mukaan ainut todiste oli, että miehellä oli mahdollisuus sytyttää asunto.
Tapaus 3: syytön
Mies oli ystävänsä luona Rautavaaralla nauttimassa alkoholia. Ystävän mukaan syytetty kävi välillä ulkona tupakalla.
Ystävä kertoi poliisille, että mies puhui päivän ja illan aikana siitä, miten autosta pitäisi päästä eroon.
Yöllä auto syttyi tuleen. Palo levisi räystäsrakenteisiin uhaten sytyttää myös katon ja ullakon. Kuumuus rikkoi viereisen asunnon ikkunan.
Lumenauraaja näki palon. Hän ajoi paikalle ja ryhtyi laittamaan lunta auton päälle. Mies tuli sisältä ja ryhtyi huutamaan, että auto pitää työntää kauemmas talosta.
Lumenauraaja siirsi auton traktorilla kauemmas ja lappoi lunta traktorilla auton päälle. Sen jälkeen hän soitti hätäkeskukseen.
Luonnollista syttymissyytä ei löytynyt.
Mies epäili poliisikuulusteluissa syyn olevan ilkivalta. Hän kertoi, että yksi hänen autoistaan oli yritetty aiemmin polttaa ja toisesta oli viilletty renkaat.
Oikeus hylkäsi syytteen, koska sen tueksi ei ollut riittävän vahvaa näyttöä miehen syyllisyydestä.
Tapaus 4: syytön
Käräjäoikeus vapautti miehen vankeudesta, jossa hän oli rivitalopalon jälkeen.
Vapaaksi päästyään miehen vuokra-asunto Nilsiässä tuhoutui täysin tulipalossa. Palo oli kolmas samassa vuokra-asunnossa.
Mies kertoi käyneensä asunnollaan sulkemassa uunipellit ja ilmanvaihtoräppänät saunomisen jäljiltä. Hän poikkesi myöhemmin kaupalla ja ajoi asuntonsa ohi. Omien sanojensa mukaan tarkastamassa, että asunnolla oli kaikki kunnossa.
Myöhemmin samana iltana asunto paloi.
Asiantuntijoiden mukaan arvio syttymisajankohdasta sopii ajankohtaan, jolloin mies oli käynyt kaupassa.
Mies kertoo nähneensä päivällä valkoisen pakettiauton hidastavan voimakkaasti hänen asuntonsa lähellä.
Kertomuksen mukaan kyydissä oli kaksi tukevaa miestä tummissa vaatteissa. Hän kertoo, että samanlainen pakettiauto oli nähty asunnon pihassa edelliskerrallakin kun se paloi.
Miehen naisystävä kertoi poliisikuulusteluissa kysyneensä mieheltä, milloin tulipalot ovat alkaneet kerääntyä hänen ympärilleen.
– Hän vastasi, että kymmenvuotiaana.
Oikeus katsoi, että tässä tapauksessa ei tullut luotettavalla tavalla selvitetyksi, kuka sytytti vuokra-asunnon tuleen. Oikeuden mukaan on mahdollista, että syytetyn kertomus ulkopuolisista on mahdollinen.
Pohjois-Savon käräjäoikeus ei antanut miehelle vielä rangaistusta mistään tapauksista vaan määräsi hänet mielentilatutkimuksiin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos antaa lausunnon asiasta noin puolen kuluttua.
Katso maanantain viisi pääuutista
Työelämästä kateissa 140 000 | Lakko uhkaa bussiliikennettä | Puolustusvoimille uusia Sisuja
Jos lakko alkaa, Helsingin seudun bussiliikenne lamaantuu, varoittaa HSL: ”Kannattaa varautua siihen, että bussiliikennettä ei varmuudella ole”
Mahdollinen bussilakko vaikuttaisi erityisesti pääkaupunkiseudulla. Helsingin seudun liikenne HSL varoittaa, että matkustajien kannattaa varautua bussien osalta pahimpaan.
Mahdollisesti keskiviikkona alkava bussilakko vaikuttaisi erityisesti pääkaupunkiseudun ihmisiin. Suomen mittakaavassa alueella asuu paljon ihmisiä, joilla ei ole autoa, ja töihin kuljetaan paljon busseilla.
Alueen bussien lähiliikenteestä vastaavan HSL:n viestinnän asiantuntija **Sari Kotikangas** varoittaa, että pääkaupunkiseudulla täytyy varautua bussien osalta pahimpaan.
– Tällä hetkellä kannattaa varautua siihen, että jos lakko alkaa, bussiliikennettä ei varmuudella ole, Kotikangas sanoo.
HSL kehottaa ihmisiä seuraamaan liikennetilannetta sähköisestä sovelluksesta eli Reittioppaasta.
Korvaavia kuljettajia ei ole tiedossa
Kotikankaan mukaan yksityiskohtaisesti ei vielä tiedetä, mikä tilanne keskiviikkona on. Varmuutta ei ole siitä, kuinka moni kuljettaja on lakossa. Asia selviää vasta keskiviikkona aamulla.
Korvaavaa bussiliikennettä ei kuitenkaan varata.
– Ei ole ylimääräisiä autoja, eikä ylimääräisiä kuljettajia, Kotikangas sanoo.
Kotikankaan mukaan täysin seisahduksissa HSL:n bussiliikenne ei kuitenkaan kokonaan ole, sillä heillä on joitain pienempiä liikennöitsijöitä, jotka eivät ole lakon piirissä, mutta kaikki muu HSL:n pääkaupunkiseudun bussiliikenne voi seisahtua.
HSL:n bussiliikenteen linjoja ajaa useampi yhtiö. Isoimmat toimijat ovat muun muassa Nobina, Pohjolan liikenne ja Helsingin bussiliikenne.
[Nobina on muun muassa arvioinut, että vain neljännes heidän lakonalaisista linjoistaan ajetaan, jos lakko tulee.](https://yle.fi/a/74-20019903)
”Jääkää etätöihin, jos mahdollista”
Pohjolan liikenteen liikennejohtajan **Johan Nykvistin** viesti ihmisille on, että etätöihin jääminen on suositeltava vaihtoehto keskiviikkona 1.3.
– Jääkää etätöihin, jos mahdollista.
Pohjolan liikenteen bussit liikennöivät HSL:n alueella muun muassa Espoon, Kirkkonummen, Sipoon, Keravan ja Helsingin alueella. Muun muassa bussilinjat 66 ja 67 ovat Pohjolan liikenteen liikennöimiä linjoja.
Bussiliikenteen epävarmuuden lisäksi keskiviikkona on mahdollista, että myös lähijunat eivät kulje.
Rautatiealan Unioni Ry eli RAU on ilmoittanut veturinkuljettajien ylityö- ja vuoronvaihtokiellosta 1.3. alkaen, mikä voi aiheuttaa peruutuksia ja myöhästymisiä kauko-, lähi- ja tavarajunaliikenteeseen. Lisäksi RAU ja JHL ovat antaneet lakkovaroitukset, jotka voisivat toteutuessaan pysäyttää junaliikenteen 6.–10.3. ja 13.–17.3.
Jo kaksi kieltäytyi virasta – Posio joutuu etsimään taas uuden hallintojohtajan
Nykyinen hallintojohtaja on irtisanoutunut virastaan heinäkuun alusta alkaen.
Posion hallintojohtajan pesti kaipaa tekijäänsä. Posion kunta joutuu aloittamaan hallinto- ja HR-johtajan rekrytoinnin uudelleen, vaikka valinnan piti olla jo selvä.
Posion kunta julisti hallinto-ja HR-johtajan viran haettavaksi alun perin joulukuussa. Hakuaikaa oli tammikuun puoleenväliin saakka, johon mennessä kunta sai 11 hakemusta. Kunnanvaltuusto valitsi uuden hallinto-ja HR-johtajan lopulta helmikuussa. Tuolloin virkaan valittu **Anna Pyttynen** sai kuitenkin samaan aikaan pestin Taivalkosken hallintojohtajana. Hänen varalleen valittu **Mervi Pääkkö** menee puolestaan Parikkalaan kunnanjohtajaksi.
Maanantaina Posion kunnanhallitus päätti asettaa viran uudelleen haettavaksi ja muuttaa hallinto- ja HR-johtajan virkanimikkeen pelkäksi hallintojohtajaksi. Tämän toivotaan herättävän aiempaa enemmän mielenkiintoa virkaa kohtaan.
Nykyinen hallintojohtaja on irtisanoutunut virastaan heinäkuun alusta alkaen.
Orava yllätti alamäkiluistelun MM-osakilpailussa – seikkailu rännissä tallentui kilpailijan kameraan
Lajin MM-sarja huipentui Etelä-Pohjanmaalla lauantaina. Maailmanmestaruudet jäivät Suomeen miesten ja nuorten sarjoissa. Naisten mestaruus meni Itävaltaan.
Soinissa Etelä-Pohjanmaalla viikonloppuna järjestetyssä alamäkiluistelun MM-osakilpailussa suurimmasta yllätyksestä vastasi ränniin puusta hypännyt orava.
Orava lyöttäytyi luistelijoiden matkaan perjantain harjoituksissa ja tuli taltioiduksi kameraankin. Urheilijoiden ja luontokappaleen matkaa voit katsoa [tästä](https://areena.yle.fi/1-65230475) tai jutun päävideosta.
Orava pääsi rännistä ulos kurvissa patjoja pitkin vahingoittamattomana.
– Kenellekään ei käynyt mitenkään, vaikka luistelijat säikähtivät varmasti yhtä paljon kuin oravakin, sanoo Soinissa järjestelyistä vastannut **Kari Laasala**.
Soinin radan huippunopeuksia ei ole vielä ehditty mitata. Alamäkiluistelussa esimerkiksi Itävallassa on mitattu 50 kilometrin vauhteja, mutta Soinin rata on luokitukseltaan vaativa ja esimerkiksi erilaisten hyppyjen takia maksimivauhtia ei voi päästellä.
Videosta näkyy, että oravan vauhti ei riitä luistelijoita päihittämään.
Vastaavia tilanteita ei alamäkiluistelussa usein nähdä. Esimerkiksi Rautalammin luonnonradalla ei ole laitoja.
– Nyt eläimet saavat taas olla rauhassa ja käyttää ränniä omiin tarkoituksiinsa, hymyilee Laasala.
**Lisää**: [Alamäkiluistelijat kilpailevat maailmanmestaruuksista tänään Etelä-Pohjanmaalla – tältä näyttää upouusi, luonnonjäälle tehty kilparata](https://yle.fi/a/74-20019500)
Katsojia yli odotusten
Kari Laasalan mukaan on hyvin todennäköistä, että Soinin rata on MM-osakilpailukäytössä myös ensi vuonna, sillä paikalla olleen kansainvälisen liiton johdon palaute oli kiittävää.
Tänä vuonna miesten maailmanmestaruuden vei nimiinsä **Mirko Lahti**. Nuorten maailmanmestaruuden nappasi **Linus Ollikainen**, ja naisten maailmanmestariksi kruunattiin Itävallan **Veronika Windisch**.
MM-osakilpailu on aiheuttanut Soinissa myös paljon yhteydenottoja kotimaasta, ja Laasala uskoo kuhinan lajin ympärillä kasvavan alueella.
Järjestäjät ovat hyvin tyytyväisiä tapahtuman suosioon. Katsojia oli 1 200, ja parkkipaikaksi aurattu neljän hehtaarin pelto oli täynnä.
– Kyseessä on uusi laji maakunnassa, eikä osattu arvioida paljonko väkeä tulisi. Muutamaan sataan olisi oltu tyytyväisiä.
Laasalan mukaan nyt mietitään, miten tapahtumaa voi kehittää. Osakilpailu puristettiin pystyyn kahdessa kuukaudessa Soinin Sisun vapaaehtoisvoimin ja lajiliiton tuella.
Luumäelle tulee uusi hyvinvointiasema – valmistuu elokuussa 2024
Luumäen kunnanvaltuusto hyväksyi päätöksen uudesta hyvinvointiasemasta äänestyksen jälkeen äänin 21–2.
Luumäen kunta sitoutuu uuden hyvinvointiaseman rakentamiseen.
Luumäen kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina esisopimuksen, jossa kunta sitoutuu rakentamaan ja vuokraamaan uuden hyvinvointiaseman tiloja Etelä-Karjalan hyvinvointialueelle. Päätös meni läpi äänestyksen jälkeen äänin 21-2.
Keskustan **Rauno Vanhoja** teki ehdotuksen esisopimuksen hylkäämisestä, jota kannatti **Ville Taina** (kesk.).
Seuraavaksi Etelä-Karjalan hyvinvointialueen tulee hyväksyä sama esisopimus, jossa se sitoutuu tulemaan vuokralle Luumäen uudelle hyvinvointiasemalle.
Hyvinvointiaseman toteutuksen kilpailutus on määrä alkaa loppukesästä. Hyvinvointiaseman on tarkoitus valmistua vuoden 2024 elokuussa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen ja Luumäen kunnan välisen esisopimuksen mukaan Etelä-Karjalan hyvinvointialue kalustaa uudelta asemalta vuokraamansa tilat ja vastaa kalusteista aiheutuvista kustannuksista.
Ei suuria otsikoita tai näyttäviä soolomaaleja – Olli Määttä on rakentanut upean NHL-uran, mutta huomasiko sitä kukaan?
Kaksi Stanley Cupia voittanut Olli Määttä oli alkuvuodesta siirtohuhujen kohteena. Tuore jatkosopimus Detroitiin rauhoitti tilanteen.
Harva suomalaispelaaja on voittanut jääkiekon NHL:n mestaruutta yhtä matalalla profiililla kuin **Olli Määttä** – millään tavalla vähättelemättä jyväskyläläispuolustajaa.
Mikä parasta, JYP-kasvatti pokkasi Stanley Cupin kahdesti Pittsburghissa vuosina 2015–2017.
Kun Määttää pyydettiin hakemaan pokaali ensimmäisen mestaruuden ratkettua hetkeksi itselleen tv-kuvituksia varten, tämä kieltäytyi jyrkästi.
– En minä sitä ala muilta hakemaan. Kyllä sitä sitten ehtii, Määttä linjasi tiukasti.
Hän ei ole lipsunut muissakaan asioissa, joita NHL-ammattilaiselta vaaditaan. Maalikimaroissa Määttää näkee harvoin, mutta taustalla työmoraali on ollut huipputasolla jo kymmenen vuotta.
Pelaaja on kärsinyt paljon loukkaantumisista ja jopa vakavista sairasteluista, mutta yksikään kivi ei ole jäänyt kääntämättä paremman huomisen vuoksi.
Raa’alla perustyöllä ja kylmän viileällä peruspelaamisella noustaan harvemmin otsikoihin.
Jonkinlaiseksi peruspuolustajan prototyypiksi profiloituva vaatimaton Määttä on rakentanut hämmentävässä hiljaisuudessa todella kovan luokan uraa.
Ikää on vasta 28 vuotta, mutta tilillä on jo 671 NHL-ottelua. Jos Määttä pysyy terveenä, 700 ottelun raja jää runkosarjan päättyessä kolmen ottelun päähän.
Vain viisi suomalaispuolustajaa on pelannut Määttää enemmän NHL:ssä: **Teppo Numminen**, **Kimmo Timonen**, **Jyrki Lumme**, **Sami Salo** ja **Toni Lydman**.
Ei Määtän uraa ehkä aivan ohi ole nukuttu, mutta ottelumäärät suhteessa ikään saattavat yllättää. Se sopii pelaajalle erinomaisesti.
– En ole räiskyvä persoona millään tavalla, aika vaniljaa varmasti. Ehkä olen hieman yrittänyt kehittää sitäkin puolta, että olisi enemmän halua ratkaista ja olla tähti. Samaan aikaan täytyy tajuta oma rooli joukkueessa. Mitä varten siellä on ja mitä tekee parhaiten, Määttä sanoo.
Määtän pelaaminen ei ole koskaan perustunut opportunistiseen haikailuun, vaan jämäkän kylmään joukkueen etua ajavaan peruspeliin. Hän voi olla luistelijana kulmikas, mutta paikkaa vajetta sijoittumalla erinomaisesti ja kamppailemalla kovaa.
Määttä nousi Ontarion junioriliigan kautta NHL:n ykköskierroksen varaukseksi. Minäkuva pelaajana on hänelle harvinaisen kirkas ja sitä kautta tekeminen on selkeää.
– Kun katsoo liigan parhaita puolustajia, he tekevät paljon pieniä asioita todella hyvin. Sellaisia, joita iso yleisö ei ehkä huomaa katsoa, Määttä avaa.
– Olen yrittänyt paljon katsoa huipuilta pieniä juttuja oman pään lähtöihin, viivapelaamiseen ja moneen asiaan. Kun tekee paljon töitä, se myös palkitsee.
Ei ole sattumaa, että Määtän NHL-uran tehotilasto on toista sataa maalia plussalla. Eikä pelaaja sattumaan uskokaan.
– Kovan työnteon ja oppimisen kautta saa myös pomppuja, jotka saattavat näyttää onnekkailta, mutta itse asiassa se voikin lähteä hyvästä sijoittumisesta, Määttä sanoo.
Vaikean kautta uuteen nousuun
Pelkkää voitontanssia ei Määtänkään NHL-ura ole ollut. Alkutaivalta sävyttivät toistuvat loukkaantumiset ja etenkin Los Angelesissa alku oli vaikea.
Määttä haki itseään, liikettään ja pelaamistaan ylipäätään. Mestaripuolustaja ei välttynyt katsomokomennuksiltakaan.
Monien vaiheiden jälkeen Määttä sai alkaneeksi kaudeksi Detroitista vain vuoden mittaisen ja 2,25 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen. Pelaaja oli tullut kauas talven 2016 pitkästä, yli 24 miljoonan dollarin Pittsburgh-sopimuksesta – ja tuolloin palkat olivat pienempiä kuin nyt.
Nyt Määtän ura on uudessa nosteessa. Paljon kokenut peluri on luutinut tshekkitähti **Filip Hronekin** vierellä hyvin. Helmikuussa pitkään velloneet siirtohuhut päättyivät Red Wingsin kanssa tehtyyn kaksivuotiseen jatkosopimukseen.
Esimerkiksi maalit on kirjattu kaksikon jäällä ollessa Detroitille 21–11. Maalijakauma on koko sarjan seitsemänneksi paras (vähintään 200 peliminuuttia). Päästettyjä maaleja tuntia kohden kaksikolla on 1,49 – kuudenneksi vähiten sarjassa.
– Oli se jatkosopimus helpotus. Siirtopuheet ovat aina stressitekijä, vaikka kuinka pyrkii mediaa välttelemään. Detroitista on tosi hyvä mieli, miten asiat ovat lähteneet oikeaan suuntaan. Pääsin hyvin heti sisään, pelitapa sopii hyvin ja saan hienoa luottamusta pelaajilta, joiden kanssa pelaan, Määttä kiittelee.
Varmana joukkuepelaajana tunnettu Määttä nauttii luottamusta Detroitissa. Häneltä odotettaneen myös johtajuutta nuoressa joukkueessa.
– Olen pelannut kolmessa (Pittsburgh, Chicago, Los Angeles) joukkueessa, missä on ollut älyttömän kovia johtajia. Olen oppinut paljon, Määttä kertoo.
– En ole muuttanut mitään omassa tekemisessä, mutta nuoria pyrin huomioimaan. Muistan tarkkaan, millaista oli nuorena mennä kovaan Pittsburghiin. Kyllä siellä aika varpaillaan meni ja tarkkaan katsoi, mihin astuu.
Määtän mukaan Penguinsissa vanhemmat pelaajat ottivat hänet avosylin vastaan. Hän pystyi keskittymään vain pelaamiseen.
– Totta kai myös kerrottiin, kun asioita piti tehdä toisin ja siitä oppi. Ymmärrän nyt, miten tärkeää se on joukkueen toimimisen kannalta, Määttä linjaa.
Työ edellä
Olli Määttä ei olisi Olli Määttä, jos hän alkaisi liikaa tunnelmoida menneitä tai haaveilla tulevia. Tuhannen ottelun NHL-ura on JYPin miehelle mahdollista, mutta pelaajan oma ajatus ei karkaa huomista pidemmälle.
– Ei tässä osaa fiilistellä ottelumääriä. Sen voin sanoa, että äkkiä se menee.
Määttä sanoo oppineensa työnteon merkityksen katsellessaan **Sidney Crosbyn** ja **Kris Letangin** kaltaisia pelimiehiä.
– En halua liikaa miettiä mihinkään suuntaan, vaan lyödä kaikki nyt likoon täällä ja olla saamani luottamuksen arvoinen. Koko ajan pitää kehittyä tai sitten ei kohta enää pysy perässä.
Rauman kaupungin tukisopimus Turun yliopistolle sai sinetin – ratkaisua kiiteltiin poikkeuksellisen nopeaksi
Rauman kaupunginvaltuusto hyväksyi Turun yliopistolle maksettavan rahoituksen. Tunnelma kokouksessa oli jopa hartaan kiitollinen.
Rauman kaupunginvaltuuston maanantaisessa kokouksessa tehtiin lopullinen päätös kaupungin ja Turun yliopiston yhteistyösopimuksen hyväksymisestä.
Sopimusta sorvanneeseen työryhmään kuulunut kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kalle Leppikorpi** (sd.) kiitteli erityisesti kaupunginjohtaja **Esko Poikelan** osuutta opettajankoulutuksen jatkon varmistamisessa Rauman kampuksella.
Hän arveli, että sopimus syntyi poikkeuksellisen nopeasti, koska käytössä oli kaupunginjohtajan arvokkaat verkostot.
– Saimme 28.10. kasvoillemme märän rätin, ja nyt jo varmistamme koulutukselle työrauhan 15 vuodeksi, Leppikorpi kiitteli.
Rauman kaupunki tukee nyt vuosittain 1,25 miljoonalla eurolla Turun yliopistoa.
Laajan yhteistyön ansiota
Nopean ratkaisun mahdollisti myös raumalaisten laaja yhteistyö.
Kokouksessa puhuneiden valtuutettujen mukaan koulutuksien jatkon varmistamiselle oli kaikkien tahojen tuki. Taustatyöhön osallistui muun muassa kaupungin virkamiesjohto, luottamushenkilöt, alueen kansanedustajat, kauppakamari ja teollisuus.
Valtuutetut käyttivät kokouksessa runsaasti puheenvuoroja, joissa korostettiin nimenomaan opettajankoulutuksen tarpeellisuutta ja sen jatkon tärkeyttä Rauman alueen kokonaistaloudelle.
Päätöksen hyväksymisen jälkeen valtuusto taputti. Valtuuston puheenjohtaja **Otso Huuskan** (kok.) mukaan se on harvinaista.
Koululaisia kuljettanut linja-auto ja puutavararekka kolaroivat Taivalkoskella
Linja-auton kyydissä oli noin kaksikymmentä koululaista. Muutamalle lapselle tuli onnettomuudessa lieviä vammoja.
Puutavaralastissa ollut rekka-auto ja koululaisia kuljettanut linja-auto kolaroivat tänään Taivalkoskella. Liikenneonnettomuus sattui noin kello 15 aikoihin, kertoo Oulun poliisi tiedotteessaan.
Tapahtumahetkellä tukkirekka oli kääntymässä Posiontieltä Konepajantielle. Rekan takana ajanut linja-auto törmäsi rekan vetoauton kylkeen. Tie oli onnettomuuspaikalla erittäin liukas.
Linja-auton kyydissä oli noin parikymmentä koululaista. Muutamalle lapselle tuli lieviä vammoja, lähinnä ruhjeita ja mustelmia.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Taivalkosken kunta sijaitsee Pohjois-Pohjanmaan koillisosassa.
Ilves ja Tappara saattavat joutua väistämään Antti Tuiskua – Tampereen areena on välierien aikaan tupaten täynnä
Konserttien järjestäminen Tampereen areenalla jääkiekon pudotuspelien aikaan on herättänyt keskustelua tamperelaisseurojen fanien keskuudessa.
Jääkiekon SM-liiga ilmoitti viime viikolla pudotuspeliohjelmansa lisäksi poikkeusjärjestelyistä, jotka voivat vaikuttaa suoraan vahvan runkosarjan pelanneisiin Ilvekseen ja Tapparaan.
Tampereen areena ei ole seurojen käytössä, kun paras seitsemästä -systeemillä pelattavat välierät käynnistyvät perjantaina 31. maaliskuuta. Syynä tähän on areenan tapahtumien aikataulupäällekkäisyydet.
Jos tamperelaisseurat etenevät pudotuspeleissä välieriin asti, ne joutuvat aloittamaan välieräsarjansa kahdella vierasottelulla, mikäli joukkueet eivät kohtaa toisiaan.
Näin käy, vaikka joukkueet olisivat runkosarjapisteillä onnistuneet saamaan kotiedun pudotuspeleihin.
Kahta vierasottelua seuraisi tässä tapauksessa kolme kotipeliä. Sarjan venyessä kuudes välieräottelu olisi tamperelaisille vieraspeli ja seitsemäs ottelu pelattaisiin jälleen tamperelaisyleisön edessä.
Jos Tappara ja Ilves kohtaavat toisensa välierissä, sarja pelataan poikkeuksellisen tiiviillä aikataululla. Otteluohjelma jouduttaisiin kaventamaan aikavälille 5.4.–16.4.
Syynä erikoisjärjestelyyn ovat keikat. **Antti Tuisku** ottaa areenan haltuunsa sekä perjantaina 31. maaliskuuta että lauantaina 1. huhtikuuta.
4\. huhtikuuta lavalle taas nousee **Andrea Bocelli**.
Kommunikaatio areenan ja seurojen välillä sujuvaa
Tampereen areenan toimitusjohtajan **Marko Hurmeen** mukaan pudotuspelien ottelupäivien julkistamisen ajankohta on ongelmallinen. Konsertit ja suurtapahtumat sovitaan tyypillisesti jo vuosia etukäteen. Areenaan on varattu tapahtumia jopa vuodelle 2028.
Korona-ajan peruutukset heijastuvat edelleen tapahtumien aikataulutukseen.
Hurme sanoo ymmärtävänsä jääkiekon ystäviä, jotka ovat turhautuneita ja vihaisia tilanteen vuoksi. Areena kuitenkin tarvitsee kiekon lisäksi paljon muutakin vuokrausliiketoimintaa.
– Ensi keväänä en näe vastaavanlaista haastetta näköpiirissämme.
Kommunikaatio Ilveksen ja Tapparan kanssa on Hurmeen mukaan ollut hyvää. Hän muistuttaa, että myös areenan puolelta on löytynyt joustoa.
– Teimme jääkiekkojoukkueille varmaan toistasataa ottelusiirtoa koronan aikana, Hurme sanoo.
Ilveksen toimitusjohtaja **Risto Jaloa** ei huolestuta se, että mahdollisen välieräsarjan alkutahdit saatetaan lyödä vieraskaukalossa.
– Kun pudotuspelien historiaa katsotaan, ei kotona aloittanut joukkue aina ole pärjännyt.
Tapparan toimitusjohtaja **Mika Aro** ei halunnut kommentoida asiaa.
Kannattajien keskuudessa ärtymystä ja ymmärrystä
Osa tamperelaisseurojen kannattajista on kuvaillut tilannetta kotikenttäedun menettämiseksi.
Viime viikon paikalliskamppailua seuraamaan saapunut **Veli-Petteri Alvur** kommentoi tilannetta lyhyesti.
– Paskaa.
Ilves ikuisesti ry:n puheenjohtaja **Marko Iso-Mustajärvi** ei koe tilannetta niin hälyttäväksi kuin monet muut fanit. Hänestä tärkeintä on, että potentiaalinen seitsemäs ja ratkaiseva välieräottelu pelattaisiin Tampereella.
Rauhallisesti asiaan suhtautuu myös Tapparan faniklubin varapuheenjohtaja **Jarkko Koskinen**.
– Valitettava takaisku, mutta ei sille mitään voi. Kyseessä on monitoimihalli. Hassua tietysti, että pääkäyttäjät Ilves ja Tappara ottavat tästä vähän huonoon, Koskinen kertoo.
Jättityömaa sulkee portin yrityksiltä, jotka eivät noudata työehtoja – viisi erikoisosaajaa ei jaksanut odottaa palkkoja, vaan irtisanoutui
Kemin tehdastyömaan portti on suljettu yhteensä 18 yritykseltä, jotka eivät noudattaneet työlainsäädäntöä. Isoimmat ongelmat liittyvät palkanmaksuun. Esimerkiksi ylitöistä ei ole maksettu tarpeeksi.
Merilappilaisen kerrostaloasunnon keittiössä istuu helpottuneita miehiä. Intialaiset erikoishitsaajat **Sanalkumar Chempakathunkal Sasi**, **Shijin Pappachan** ja **Krishnadas Muthalpuredah Padintarekara** tietävät nyt saavansa tekemistään työtunneista oikean palkan. Vielä joulukuussa oli toisin.
– Emme yhtään tienneet, mitä meille seuraavassa kuussa maksettaisiin. Mitään ei voinut suunnitella, kun ei ennakkoon voinut laskea, paljonko palkkaa tulee, Sanalkumar kertoo.
Vaikka miehet tekivät täsmälleen samoja töitä täsmälleen saman tuntimäärän, jokainen sai erisuuruisen palkan. Lisäksi palkkalaskelmassa kuukauden tuntimääräksi oli merkitty 165 tuntia, vaikka miehet tekivät jatkuvasti reilusti yli 200 työtuntia.
Suomen suurimmalla metsäteollisuuden rakennustyömaalla Kemissä työskentelee tällä hetkellä lähes 4 000 henkilöä rakentamassa Metsä Fibren uutta tehdasta. Vielä pari kuukautta sitten siellä työskenteli tsekkiläisen Hutní Montážen työntekijänä myös Sanalkumar työkavereineen.
Joulun alla miehet irtisanoutuivat ja siirtyivät suomalaisen henkilöstöpalveluyrityksen palkkalistoille. Baronaan on siirtynyt viisi intialaista entistä hutnilaista.
Lähtöpassit annetaan, jos muu ei auta
Kemin tehtaan rakentamiseen osallistuu viikkotasolla samanaikaisesti noin 500 yritystä, ja koko projektiin kolminkertainen määrä. Hutní ei ole ainoa yritys, jonka palkanmaksussa ja muiden työehtojen noudattamisessa on tullut esille ongelmia.
Työmaalta on saanut lähtöpassit yhdeksän siellä jo työskennellyttä yritystä, koska ne eivät ole noudattaneet työehtoja, kertoo biotuotetehtaan projektijohtaja **Jari-Pekka Johansson**. Lisäksi yhdeksältä yritykseltä on estetty kokonaan pääsy töihin, koska ne eivät ole saaneet asioitaan kuntoon ennen tuloaan.
Muutamien muidenkin yritysten kanssa on ollut palkanmaksuun ja työaikoihin liittyviä pulmia, mutta muut ovat korjanneet toimintansa, kun asiaan on puututtu. Ongelmia on ollut niin suomalaisten kuin ulkomaisten yritysten kanssa.
Hutnílla on tällä hetkellä Kemin työmaalla yli 200 työntekijää. Osa heistä on tuonut jo viime vuoden puolella Metsä Fibren tietoon epäilyn kahdenlaisista palkkalaskelmista – siis siitä, että työntekijöille olisi maksettu pienempiä palkkasummia kuin Hutní on väittänyt maksaneensa.
– Asiaan pyritään saamaan selvyys. Olemme pyytäneet heitä esittämään lisätietoja, dokumentaatiota, todistusaineistoa. Tavoitteena on pitää seuraava neuvottelu ensi viikolla, Johansson muotoilee.
Jos työehtoneuvonta ja neuvottelut eivät tuota tulosta, äärimmäisinä keinoina ovat sopimussakot tai sopimuksen irtisanominen.
Hutní Montáže ei suostunut haastatteluun palkkaepäselvyyksistä. Yhtiö lähetti asiasta lausunnon, jonka mukaan sen tiedossa ei ole, että palkkoja olisi maksettu väärin tai suomalaisten lakien vastaisesti. Hutní toteaa, että palkanmaksukäytännöt ovat parhaillaan Metsä Fibren tarkasteltavana, mutta asian käsittely on vielä kesken.
Työehtojen noudattaminen on sopimusehto
Johanssonin mukaan Metsä Fibre on tuonut vahvasti esille jo ennen sopimuksen solmimista, että se edellyttää yhteistyökumppaneidensa noudattavan suomalaisia työehtoja. Lainsäädäntöä on yritysten kanssa käyty läpi moneenkin kertaan, ja toteutumista valvotaan pistokokein.
Ohjauksesta ja neuvonnasta huolimatta ongelmia ilmenee, kertoo Kemin työmaan pääluottamushenkilö **Mika Vuoti**.
– Joillekin yrityksille on ollut ikävä yllätys, että se mihin he ovat sopimuksessa sitoutuneet, täytyy pitää.
Työehtojen toteutumista varmistavat Metsä Fibren lisäksi viranomaiset ja muut yhteistyökumppanit, muun muassa aluehallintovirasto ja työntekijäliitot.
Tietämättömyyttä vai jotain muuta?
Pääluottamushenkilö Mika Vuotin mukaan pieni osa ongelmista ja virheistä selittyy tietämättömyydellä tai väärinkäsityksillä. Paljon on kuitenkin tapauksia, jotka viittaavat tahallisuuteen. Varsinkaan suomalaiset yritykset tai jo aiemmin Suomessa toimineet ulkomaiset firmat eivät uskottavasti voi vedota tietämättömyyteen.
– Suuri osa yrityksistä toimii asianmukaisesti, mutta valitettavan paljon edelleen paljastuu ongelmia, Vuoti sanoo.
Haaveena on saada perhe Suomeen
Helmikuisena iltana Sanalkumarin, Shijinin ja Krishnadasin asunnossa on tavallista väljempää, sillä viiden miehen porukasta kaksi on parhaillaan lomalla kotona Intiassa. Muut kolme pääsevät tapaamaan perheensä keväällä.
Miehet joutuivat sekä aiemman työsuhteen aikana että vielä irtisanoutumisensa jälkeen selvittämään palkka-asioita. Loppupalkan maksoi lopulta Metsä Group saadakseen asian pois työntekijöiden päiväjärjestyksestä.
Baronan palkkalistoille siirtyneillä intialaismiehillä on nyt neljän vuoden oleskelu- ja työskentelylupa Suomessa. Uuden työnantajan avulla miehet ovat saaneet järjestetyksi koko paperisodan kohtalaisen vaivattomasti; esimerkiksi Kelan ja verohallinnon kanssa asiat ovat kunnossa ja pankkitunnukset on saatu, joten miehet pystyvät jatkossa hoitamaan asiansa itse.
Työnantaja on luvannut apua myös miesten seuraavan haaveen toteuttamiseen.
– Toiveena on, että myös perheemme voisivat muuttaa Suomeen jossain vaiheessa.
*Yle on saanut tietoja ja nähnyt palkkalaskelmia työmaalla työskenteleviltä ja työskennelleiltä henkilöiltä. Taustakeskusteluja työehtosopimusten noudattamisesta ja valvonnasta on käyty haastateltujen lisäksi muun muassa Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ja Rakennusliiton aluetoimiston kanssa.*
Osuuskauppojen banaanipula on hellittänyt, mutta ahtaajalakon pitkittyminen voi tuoda yksittäisiä tuotepuutteita 
Viime viikolla osassa S-ryhmän kauppoja oli niukkuutta banaaneista, mutta nyt niiden saatavuus on normalisoitunut. Myös K-kaupoissa luotetaan, että tavaraa on hyllyissä lähes tavalliseen tapaan.
Ahtaajien työtaistelutoimien ei odoteta helmi-maaliskuun vaihteessa aiheuttavan merkittäviä puutteita ruokakauppojen valikoimiin, arvioivat SOK ja Kesko.
– Ennakoimme, että alkavan viikon osalta tilanne säilyy vielä hyvänä, mutta tietysti jos lakko pitkittyy useamman viikon mittaiseksi, niin silloin voi alkaa esiintyä yksittäisiä tuotepuutteita, kertoo Keskon päivittäistavarakaupan logistiikkajohtaja **Jyrki Tomminen**.
Tuotteiden riittävyys selittyy osittain sillä, että lakkoon on varauduttu.
– Olemme pystyneet ennakoimaan lakon vaikutuksia toiminnassamme hyvin, eikä tällä hetkellä saatavuuden osalta näy merkittäviä poikkeamia, toteaa SOK:n päivittäistavarakaupan johtaja **Sampo Päällysaho**.
Viime viikolla osassa S-ryhmän kauppoja oli pulaa banaaneista, mutta nyt tilanne on kohentunut.
– Viime viikolla banaanien toimituksissa oli jonkin verran haasteita, mikä näkyi yksittäisissä myymälöissämme. Banaanienkin saatavuustilanne on normalisoitunut, Päällysaho sanoo.
Huomattavaa myös on, että suuri osa ruokakauppojen tuotteista on kotimaisia.
– Kokonaismyynnistä suomalaisten tuotteiden osuus on meillä noin 80 prosenttia, ja tämä osuus saadaan hoidettua normaalisti, emmekä ole laajasti tuonnin varassa, sanoo Keskon Tomminen.
Silti hän korostaa, että ahtaajilla tärkeä osa kaupan logistiikkaketjussa.
– Normaalisti ahtaajien työpanos on erittäin keskeinen, heidän toimestaan trailerit vedetään laivoista pois ja sitä kautta eteenpäin, muotoilee Tomminen.
Strippareista kertova Magic Mike on harvoja aikuisille suunnattuja musikaalielokuvia, miksi?
Magic Mike's Last Dance on elokuva strippauksesta ja samalla lajinsa viimeisiä — täysiverinen tanssielokuva.
*Magic Mike* -elokuvasarja kertoo floridalaisesta Mike Lanesta (**Channing Tatum**), joka haaveilee huonekalujen suunnittelusta. Hän kuitenkin päätyy kerta toisensa jälkeen strippaamaan, koska hänellä on siihen jumalainen kyky.
Magic Miken vahvoja hartioita painaa kuitenkin suuri vastuu: hän kannattelee melkein yksin tanssielokuvien perinnettä. Uusia, alkuperäisideaan perustuvia tanssi- tai musikaalielokuvia ei nimittäin enää juuri tehdä aikuisille.
Vaikuttaa siltä, että vain Magic Mike saa tanssia elokuvateatterissa, vieläpä usean elokuvan verran.
Mistä tämä johtuu?
Mutta eihän *Magic Mike* ole musikaali, moni saattaa nyt ajatella. Eihän siinä esimerkiksi spontaanisti lauleta!
Musikaali taipuu kuitenkin paljon laulua enempään. Perinteisten laulu- ja tanssimusikaalien lisäksi on esimerkiksi takahuonemusikaalin genre. Takahuonemusikaalit kerrotaan showbisnestä tekevien näkökulmasta. Niissä näytetään, miten esiintyjät harjoittelevat ja esittävät musiikkikohtauksia.
*Magic Miket* (2012–2022) ovat osa tätä jatkumoa. *Cabaretissa* (1972) esitetään kabareeta Natsi-Saksan Kit Kat Clubissa, *Magic Mikessa* (2012) taas tehdään strippiesityksiä talouskriisin runteleman Tampan Xquisite-klubissa.
*New Yorkerin* elokuvakriitikko **Richard Brody** [on peräänkuuluttanut](https://www.newyorker.com/culture/richard-brody/magic-mike-the-musical) *Magic Mike* -elokuvan *musikaaliutta* nostamalla esiin ”musikaalit dokumentaareina” -genren. Tällaisissa elokuvissa musiikkiesitykset on usein naitettu ”realistisesti” osaksi elokuvan maailmaa, ja kukaan ei ala niissä laulaa silkasta ilosta. Kuuluisin esimerkki on *Saturday Night Fever* (1977), jossa New Yorkin nuoret pakenevat huoliaan tanssilattialle.
Uusin *Magic Mike,* eli *Magic Mike's Last Dance*, päättyy kaksikymmentä minuuttia kestävään tanssikohtaukseen. Tämä on todella harvinaista, jopa ainutlaatuista nykyelokuvassa. Tanssikohtausta harjoitellaan lähes koko elokuvan ajan. Kuten [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009376769.html) kritiikissä huomautettiin, loppukohtauksessa ei enää käytännössä edes stripata, siinä vain tanssitaan.
Musikaalit ovat elokuvaa suurimmillaan. Joidenkin mielestä elämän pitäisi aina olla sellaista.
Musikaalit olivat 1950-luvulle saakka aikansa suurimpia spektaakkeleita. Niitä käytiin katsomassa vähän kuten tämän päivän Marvel-supersankarielokuvia.
– Musikaalit ovat elokuvaa suurimmillaan. Joitakin tietysti ärsyttää, kun ihmiset puhkeavat spontaanisti laulamaan ja tanssimaan. Joidenkin mielestä elämän pitäisi aina olla sellaista, sanoo elokuva-asiantuntija ja Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalin toiminnanjohtaja **Anna Möttölä**.
Möttölä kertoo, että hän kuuluu jälkimmäisiin.
Siksi onkin niin surullista, että musikaaleja ei enää juuri tehdä aikuisyleisölle. Jos sellainen tulee elokuvateattereihin, se on joko uusinta menneestä (*West Side Story*, 2021) tai nöyrä kumarrus menneeseen (*La La Land*, 2016).
Musikaalien kulta-aika päättyi 60-luvulla. Isoja musikaaleja tuottaneiden studioiden monopoli loppui ja Yhdysvalloissa alettiin arvostaa realistisempaa ja tekijävetoisempaa elokuvaa. Suurten tanssinumeroiden aika oli mennyt.
Paitsi ehkä strippauselokuvien kohdalla.
Tiktok-aikana tanssi on kokenut inflaation
Koreografi ja taiteellinen johtaja **Sonya Lindfors** huomauttaa, että teattereissa musikaalit vetävät nyt ennätysyleisöjä, vaikka elokuvamusikaaleja ei enää juuri tehdä.
Kameralla kuvattu tanssi on kokenut inflaation Tiktok-aikana: jos haluaa nähdä jonkun tanssivan hienosti, sen kuin avaa kännykän.
Lindfors sanoo, että yleisöt kaipaavat nyt kuitenkin suuria elämyksiä. Jaetun, suuren kokemuksen voi saada vaikkapa teatterissa tai pop-konsertissa. Musikaalin katsominen puolityhjässä elokuvasalissa tai kännykältä ei välttämättä sellaiselta tunnu, on tanssi sitten kuinka taidokasta tahansa.
– Mutta kun menet katsomaan *Priscillaa*, se näytetään kaupunginteatterin salissa, ympärillä on 800 ihmistä, jengi kiljuu ja esiintyjä tulee yleisöön.
Lindfors kasvoi elokuvamusikaalien parissa. Hän katseli lapsena haltioituneena **Gene Kellya** *Laulavissa sadepisaroissa* (1952) VHS-kasetiltaan. *West Side Story* (1961) oli ”tajunnanräjäyttävä”.
Tanssi on valtavan paljastavaa, sitä ei voi feikata. Se on armotonta.
Häntä kiinnosti nostalgia ja monipuolinen taituruus, joka niistä välittyi. Lindfors korostaa, kuinka paljon musikaalinäyttelijöiltä vaaditaan:
– Näyttelijöiden on osattava kameranäytellä, tanssia ja laulaa virtuoottisesti. Ja tanssi on valtavan paljastavaa, sitä ei voi feikata. Se on armotonta.
Siksi perinteisissä musikaaleissa monet tanssikohtaukset näytetään kuin taikatemppuina ilman taukoja – se vaatii ohjaajalta, näyttelijöiltä, koreografialta ja lavastukselta paljon.
Tänä päivänä ei yksinkertaisesti ole isoja elokuvatähtiä, joilta luonnistuisi virtuoottinen tanssi ja näytteleminen. Paitsi Magic Mike itse, Channing Tatum.
Soderbergh ja Tatum
*Magic Miket* olivat niiden tähden Channing Tatumin, 42, idea. Ennen leffauraansa Tatum oli ollut strippari Floridan Tampassa, ja ensimmäiset pääroolinsa hän teki *Step Up* -tanssielokuvissa (2006–2008).
*Haywire*-elokuvan (2011) kuvauksissa Tatum mainitsi ohjaaja **Steven Soderberghille** ideansa stripparielokuvasta, joka perustuisi hänen omiin kokemuksiinsa. Ensimmäisen *Magic Miken* kuvaukset alkoivat seuraavana vuonna.
Soderberghin estetiikkaan tutustuneet tunnistavat *Magic Miket* hetkessä *soderbergheiksi*. Ohjaaja kuvaa ja usein myös leikkaa omat elokuvansa, mikä on Hollywoodissa äärimmäisen harvinaista. Samalla tyylillä on syntynyt esimerkiksi *Oceans*-pankkiryöstöelokuvien sarja.
Keskimmäistä *Mikea* Soderbergh ei ohjannut, mutta kyse oli samanlaisesta vallansiirrosta, kun **Putin** astui hetkeksi sivuun **Medvedevin** tieltä: Kameran takana oli yhä silmälasipäinen Soderbergh.
Jälkikäteen ajateltuna tuntuu luontevalta, että juuri pankkiryöstöistä viehättynyt ohjaaja-kuvaaja tarttui aiheeseen.
Musikaaleissa ja toimintaelokuvissa on paljon samaa. Monet kuuluisat musikaalit kertovat musiikkiesityksen valmistelusta, toimintaelokuvat taas rikoksen. Elokuvan lopussa tapahtuu kliimaksi: pitkään valmisteltu tanssiesitys esitetään, tai pankki lopulta ryöstetään.
Anna Möttölä muistuttaa, että esiintyjien lisäksi musikaalien muilta tekijöiltä vaaditaan poikkeuksellista ammattitaitoa. Monet klassisten musikaalien taitureista tulivat Broadwaylta, minkä ansiosta he hallitsivat musikaalien kielen.
– *Magic Miket* näyttävät, että tähden lisäksi esimerkiksi kameratyöltä vaaditaan paljon. Soderbergh osaa asiansa, hän selvästi ymmärtää liikettä.
96 prosenttia katsojista naisia
Miksi sitten muita kuin strippimusikaaleja ei enää juurikaan tehdä? Elokuvat ovat bisnestä, ja valtavirran musikaalit ovat kalliita, eivätkä ne vedä yleisöä kuten ennen. Niitä tehdään nykyään siis vain, jos ne todistetusti palvelevat jotain hyvin rajattua yleisösegmenttiä.
Uusia musikaaleja tulee tänä päivänä käytännössä vain Disneylta, joka kohdistaa elokuvansa menestyksekkäästi lapsiperheille. *Magic Mike* -elokuvien kohdeyleisönä ovat naiset. Kakkososan, *Magic Mike XXL:n* (2015) ensi-iltaviikonlopun yleisöstä [96 prosenttia oli naisia](https://screenrant.com/magic-mike-xxl-96-percent-female-audience/). Ensimmäinen elokuva maksoi 7 miljoonaa dollaria ja tuotti 167 miljoonaa.
Magic Mikeissa on taukoja, jotta yleisö ehtii vislata.
Komediaelokuvissa on taukoja, jolloin yleisö ehtii nauraa. *Magic Mikeissa* taas vaikuttaisi olevan taukoja, jotta yleisössä on aikaa vislata.
Elokuvia on mielenkiintoista katsoa siitä näkökulmasta, minkälaista fantasiaa ne tarjoavat yleisölleen. *Magic Mikeissa* strippaus esitetään myönteisemmässä valossa kuin monissa [naisstrippareista kertovissa elokuvista](https://www.bbc.com/culture/article/20150710-why-is-the-film-industry-hypocritical-about-strippers) – tanssijoita ei näytetä uhreina.
Koko ajan kyllä korostetaan, että miehet ovat täällä töissä: Mike haluaisi olla huonekaluyrittäjä, mutta koska bisnes ei ota tuulta alleen, hän tekee keikkaa tanssijana luojan antamalla kyvyllään.
*Magic Miket* ovat oikeastaan kummallisenkin etäännytettyjä: tanssikohtaukset esitetään usein vähäisillä leikkauksilla ja kamera on monesti paikallaan. Etenkin ensimmäisissä elokuvissa tuntuu kuin joku mielenkiinnosta seuraisi strippareita, ihastellen enemmän virtuoosimaisia tanssisuorituksia kuin vartaloita.
Se mikä *Magic Mikeissa* yleistä on ilo: tanssi on iloinen asia, työnteko on iloinen asia, stripparit ovat iloisia tanssiessaan ja yleisö nauttii. Kamera kääntyy usein yleisössä ilakoiviin naisiin.
Ovatko Magic Miket musikaaleja?
Nyt tekisi mieli soittaa ohjaajalle, ja kysyä, ajatteleeko hän *Magic Mikeja* musikaaleina.
Steven Soderberghin saaminen langanpäähän on hankalaa, mutta onneksi tarjolla on seuraavaksi paras vaihtoehto: hänen päiväkirjansa.
Soderbergh julkaisee joka vuosi netissä [kulttuuripäiväkirjansa](https://extension765.com/blogs/soderblog/seen-read-2022), johon hän hellyttävällä tarkkuudella kirjaa jokaisen sinä vuonna katsomansa elokuvan, tv-sarjan jakson ja lukemansa kirjan.
Päiväkirjasta näkee, että Magic Miken kuvaukset alkoivat maaliskuussa 2022. Päiviä ennen kuvauksia hän sai luetuksi kaksi elämäkertaa koreografi **Bob Fossesta**.
Lindforsin rakastaman *West Side Storyn* uusimman version (2021) Soderbergh katsoi viime vuonna kahdesti. Kuvausten alettua Soderbergh on katsellut kooste-elokuvia Metro-Goldwyn-Mayer-klassikkomusikaaleista ja lukenut *Cabaretin* alkuperäiskäsikirjoituksen.
Totuus löytyy asiakirjoista. Uskon, että ohjaaja allekirjoittaisi ajatuksen elokuvista musikaaleina.
Luojan kiitos meillä on edes Magic Mike.
Elokuvamusikaalien ystävillä on menossa rankat ajat. Tanssia nähdään elokuvissa harvoin, jos ollenkaan. Jos sitä esitetään, se on usein tuhnuista vanhan ajan muistelua.
*Magic Mike's Last Dance*, sarjan kolmas osa, ei millään yllä edellisten tasolle. Se on ehdottomasti sarjan huonoin osa. Mutta tanssielokuvien ystävillä ei ole nyt varaa valittaa saamastaan ateriasta, kun pöytä on niin tyhjä.
Luojan kiitos meillä on edes tuo tampalainen strippari, Magic Mike.
*Artikkelia varten on myös haastateltu tanssitaiteilijaa ja tanssielokuvien tekijää Kati Kalliota.*
*Mitkä ovat sinun lempimusikaalejasi? Osallistu keskusteluun kommenteissa.*
Mysteeriauraaja teki jääreittejä Kokkolan Vanhansatamanlahdelle – kaupunkilaiset kiittävät runsain joukoin
Aurinkoinen sää ja uudet jääreitit ovat houkutelleet viime päivinä tuhansia ulkoilijoita Kokkolan Vanhansatamanlahdelle. Jääteiden tekijä on kuitenkin arvoitus.
Kokkolassa on päässyt viime päivinä uusia aurattuja reittejä pitkin Nuorisokeskus Villa Elbasta Mustallekarille ja Meripuistoon. Useiden kilometrien mittaiset reitit ilmaantuivat viikonlopuksi, mutta niiden tekijä on jäänyt arvoitukseksi.
Kaupunki ei ole reittejä aurannut, ei myöskään Nuorisokeskus Villa Elba. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että jokainen jäällä liikkuja on vahingon sattuessa vastuussa itsestään.
Kaupunkilaiset ovat nauttineet harvinaisesta herkusta runsain määrin. Jäällä on matkattu ainakin kävellen, luistellen, hiihtäen, pyöräillen ja potkukelkkaillen. Onpa Vanhansatamanlahdelle tehty pieni jääkenttä ja jääkiekkomaalikin.
**Jään paksuus vaihtelee**
Merivartioston mukaan tyyni pakkasjakso on paksuntanut jäitä. Kokkolan merivartioaseman vanhempi merivartija **Magnus Tiainen** arvioi, että Vanhansatamanlahdella on tällä hetkellä kohtuullisen turvallista liikkua. Jään paksuus on sisäsaaristossa noin 30 senttiä.
– Vanhansatamanlahdella ei ole virtauksia kuin vasta Suntinsuulla. Pitää kuitenkin muistaa, että jos on matalikko tai kivi, jäässä voi olla heikkojakin kohtia.
Päivisin lämpötila on kohonnut ajoittain plussan puolelle. Yöpakkaset ovat kuitenkin taas vahvistaneet jäätä.
Pakkaset ovat tehneet myös ulkosaaristoon uutta jäätä. Merivartiostosta arvioidaan, että ulkosaariston jääkansi vaihtelee kymmenen ja kolmenkymmenen sentin välillä. Esimerkiksi Tankarin edustalla on nyt noin 8 senttimetrin jääkerros.
Tilanne voi kuitenkin muuttua nopeasti. Esimerkiksi puolitoista viikkoa sitten jääkannen tilalla oli avovesi. Merivartiosto kehottaa erityisesti ulkosaaristossa jäällä liikkujia varovaisuuteen.
Länsiväylän viereisellä Sulhanen-saarella palaa rakennus, ja sen annetaan palaa itsestään loppuun 
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan palosta voi aiheutua savuhaittoja keskusta-alueelle.
Helsingin Länsiväylän viereisellä Sulhanen-saarella on käynnissä rakennuspalo. Saari sijaitsee Lapinlahden lähellä. Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on mökki tai vastaava rakennus, eikä saarella ole tehty havaintoja ihmisistä.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta puoli kuuden aikaan illalla ja tulipalo voi kestää vielä useamman tunnin ajan.
Palomestari **Petri Strandberg** Helsingin pelastuslaitokselta kertoo, että rakennuksen annetaan palaa hallitusti loppuun, sillä pelastuslaitos ei päässyt saarelle sammuttamaan paloa. Tulipalolla ei ole leviämisvaaraa, ja kyseessä on saaren ainoa rakennus.
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen Twitter-tilillä tiedotetaan, että palo aiheuttaa savuhaittoja Kampissa ja keskusta-alueella.
Viitasaaren kaupunginvaltuustolla vapaat kädet johtajanvalinnassa – hallitus ei esitä ketään virkaan
Kaksi ehdokasta kävi viime viikolla julkisessa haastattelussa, mutta Viitasaaren kaupunginhallitus ei maanantaina halunnut nimetä omaa ehdokastaan valinnan tekevälle valtuustolle.
Viitasaaren kaupunginvaltuusto äänestää kaupunginjohtajasta ensi maanantaina.
Kaupunginhallitus ei nyt maanantaina tehnyt omaa esitystä johtajaehdokkaasta, joten valtuuston jäsenet voivat halutessaan äänestää ketä tahansa kelpoisuusehdot täyttävistä Viitasaaren johtajanvirkaa hakeneista.
Viitasaaren kaupunginjohtajaksi oli kahdella hakukierroksella yhteensä 20 hakijaa, joista yhdeksän täytti muodolliset kelpoisuusvaatimukset.
Heistä kaksi eli Toivakan kunnanjohtaja **Helena Vuopionperä-Kovanen** ja Keski-Suomen Sairaskotisäätiön toimitusjohtaja **Eino Nissinen** olivat 20. helmikuuta valtuustoryhmien julkisessa haastattelussa.
Viitasaaren kaupunginhallitus päätti kuitenkin olla esittämättä ketään tiettyä ehdokasta kaupunginjohtajaksi. Hallitus ehdottaa vain, että valtuusto suorittaa kaupunginjohtajan virkavalinnan.
Kaupunginhallituksen esityslistalla todetaan, että kaupunginvaltuuston tulee kokonaisharkinnan perusteella valita virkaan sopivin henkilö.
Johtajaksi valitun on ennen viran vastaanottamista esitettävä hyväksyttävä lääkärintodistus terveydentilastaan. Viran täytössä noudatetaan kuuden kuukauden koeaikaa.
Kaupunginhallitus esittää myös, että uuden johtajan kanssa tehdään kuntalain mukainen johtajasopimus, jonka laatimisesta vastaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
Pikkukylän ukrainalaisyhteisö rikkoutui – osa ukrainalaisista asuu nyt Savonlinnassa keskustan tuntumassa
Savonlinnaan kuuluva Savonrannan kylä heräsi eloon viime keväänä, ja savonrantalaiset auttoivat yhteisvoimin ukrainalaisia kotiutumaan. Nyt kylän raitti on hiljentynyt.
Viime keväänä pieni [Savonranta heräsi eloon](https://yle.fi/a/3-12457291), kun viitisenkymmentä sotaa paossa ollutta ukrainalaista saapui kylälle.
Nyt siellä asuu enää kolme ukrainalaisperhettä. Osa Savonrannalla asuneista ukrainalaisista on palannut takaisin kotimaahansa, ja osa on siirtynyt asumaan Savonlinnaan, jossa on lähin vastaanottokeskuksen toimipiste.
Mikkelin vastaanottokeskuksen johtaja **Otto Leppä** perustelee ukrainalaisperheiden siirtymistä maahanmuuttoviraston laatukriteereillä. Niiden perusteella vastaanottopalvelut eivät voi pääsääntöisesti sijaita yli 35 kilometrin päässä ukrainalaisille vuokratuista asunnoista.
Savonrannalta on Savonlinnaan noin 60 kilometriä.
– Meillä on ollut siellä pari asuntoa, jotka olemme vuokranneet. Niiden asukkaat siirrettiin viime elokuussa Savonlinnaan ihan sen takia, että saamme ihmiset vähän lähemmäksi heidän palveluitaan, Leppä sanoo.
Savonrantalainen **Kari Jääskeläinen** on auttanut kylän ukrainalaisia alusta lähtien.
– Täällä oli valmis sosiaalinen verkosto heille, kaikki oli järjestetty valmiiksi. Heillä oli turvallinen ja hyvä olla täällä.
Jääskeläinen kertoo viimeisimpien ukrainalaisperheiden siirtyneen Savonrannalta Savonlinnaan loppiaisen tienoilla.
– Meiltä siirrettiin osittain pakolla Savonlinnaan asumaan näitä perheitä: osa ei varmaan olisi halunnut lähteä täältä mihinkään.
Jääskeläinen sanoo vuokranmaksun olleen kynnyskysymys.
– Sen takia nämä ihmiset joutuivat lähtemään pois Savonrannalta.
Kari Jääskeläinen kertoo Savonrannalta lähteneen pois parisenkymmentä ukrainalaista puolen vuoden sisällä. Jääskeläisen käsityksen mukaan kaikilta ei kysytty heidän haluaan lähteä. Tai jos kysyttiinkin, niin asia esitettiin siten, että heille ei jätetty vaihtoehtoa.
Mikkelin vastaanottokeskuksen johtaja Otto Leppä kiistää ukrainalaisperheiden siirtymisen Savonlinnaan olleen pakkosiirtoja. Hän kertoo perheiden tehneen itse lähtöpäätöksensä.
– Usein ne päätökset perustuvat aika pitkälti siihen, että esimerkiksi kausityöt ovat loppumassa, eikä ole mahdollisuutta jatkaa asumista Savonrannalla. Me emme voi myöntää vastaanottorahaa vuokrien maksamiseen, vaan yksityismajoitus pitää jokaisen järjestää itse, Leppä sanoo.
Hän sanoo, että ketään ei pakoteta asumaan Savonlinnassa, eikä ketään estetä järjestämästä omaa asuntoa.
Leppä myöntää kuitenkin, että vastaanottokeskuksella on merkittävä toimivalta ihmisten siirtämiseen.
– Ymmärtääkseni mitään suuria ongelmia siirrosta ei ole ollut, vaan he ovat ymmärtäneet tilanteen.
Kari Jääskeläinenkin sanoo, että osa ukrainalaisista halusi asumaan kaupunkiin.
– Meille tuli vajaa vuosi sitten ukrainalaisia isommista kaupungeista, pienistä maaseututaajamista ja kaupunkialueiden lähiöistä. Jokaisella on tietysti toiveena, että voisi asua omanlaisessa ympäristössä.
Kahden lapsensa kanssa Savonrannalle jäänyt **Tetjana Vinitska** on vuokrannut asunnon omilla palkkarahoillaan. Kylän tyhjentyminen muista ukrainalaisista on vaikuttanut etenkin hänen lastensa elämään.
Yläkoulu- ja eskari-ikäisten lasten kaverisuhteiden katkeaminen näkyy arjessa.
– He ovat yksinäisiä, kun eivät voi kommunikoida ukrainankielisten kavereidensa kanssa, Vinitska sanoo.
Kari Jääskeläistä huolettaa kylän koulun tilanne. Savonlinnan kaupungin sivistystoimi on suunnitellut Savonrannan koulun[ yläluokkien siirtämistä Kerimäen kouluun ](https://yle.fi/a/3-12428210)ensi syksystä lähtien. Jos siirto toteutuu, yläkoululaisten päivittäiset koulumatkat venyvät yli 60 kilometriin.
– Toivoimme ukrainalaislapsista pelastusta koulullemme, Jääskeläinen sanoo.
Savonrannan vanhempainyhdistyksen keräämään [adressiin yläkoulun säilymisen puolesta ](https://www.adressit.com/adressi_savonrannan_koulun_ylaluokkien_sailyttamisen_puolesta)tuli yli 450 allekirjoitusta.
Savonlinnan seudulla on tällä hetkellä reilut 400 ukrainalaista. Otto Leppä kertoo osan heistä asuvan kuntamallin mukaisessa majoituksessa tai järjestäneen itse majoituksensa. Savonlinnan vastaanottokeskuksen vuokraamat asunnot sijaitsevat kaupungin keskustaajaman alueella.
Vastaanottokeskuksen Savonlinnan toimipisteen alueeseen kuuluvat myös Rantasalmi, Sulkava ja Enonkoski. Vaikka Rantasalmi sijaitsee yli 40 kilometrin päässä Savonlinnasta, siihen ei sovelleta kilometriperusteisia laatukriteereitä.
Otto Leppä kertoo, että Rantasalmen tapauksessa kysymys on kuntamallisopimuksesta.
– Me ostamme kuntamallin mukaisesti majoituspalveluita Rantasalmelta, jolloin kunnassa on palkattuna vastaanottopalveluiden lähityöntekijä. Silloin ei haittaa, vaikka sosiaalityöntekijä ja sairaanhoitaja olisivat vähän kauempana.
Savonrantaan ei voi kuitenkaan soveltaa Rantasalmen kaltaista kuntamallisopimusta kuntaliitoksen takia. Savonrannan kunta [liittyi Savonlinnan kaupunkiin](https://yle.fi/a/3-6132955) vuoden 2009 alussa.
– Jos Savonranta olisi itsenäinen kunta, niin silloin se olisi ollut paljon mahdollisempaa, Leppä sanoo.
Tetjana Vinitskalle Savonranta on kuin toinen koti. Hän tuli lastensa kanssa kylälle vuosi sitten maaliskuussa. Perhe on viihtynyt tuoreessa vuokrakodissaan.
– Minulla on töitä ja meillä on katto pään päällä. Täällä on rauhallista asua, Vinitska sanoo.
Rovavaaran tuulivoimapuisto etenee Torniossa – kaupunginvaltuusto käynnisti kaavamuutoksen 
Suunnitelmissa on rakentaa Tornion Kaisajoen pohjoispuolelle Rovavaaran alueelle noin kymmenen tuulivoimalaa.
Tornion Rovavaaraan suunniteltu tuulivoimapuisto etenee. Tornion kaupunginvaltuusto hyväksyi alueen osakaavamuutoksen käynnistämisen ja määräaikaisen rakentamiskiellon alueelle äänin 33-8.
Asian käsittelyn aikana valtuutettu **Liisa Koivisto** esitti **Vilho Tikkasen** ja **Jari Hastin** kannattamana, että osayleiskaavamuutosta ei käynnistetä. Kaupunginhallituksen alkuperäinen esitys kuitenkin voitti selvin äänin.
Kyseinen 1 300 hehtaarin alue asetettiin rakennuskieltoon kaavoitusprosessin ja yva-menettelyn ajaksi viideksi vuodeksi.
Tuulipuistoa suunnittelee Tornion Tuulivoima Oy, joka on suomalaisen Smart Windpower Oy:n omistama tytäryhtiö.
Sen suunnitelmissa on rakentaa Tornion Kaisajoen pohjoispuolelle Rovavaaran alueelle noin kymmenen tuulivoimalaa. Voimaloiden pyyhkäisykorkeus olisi noin 300 metriä ja teho 7-10 megawattia.
”Amin” ja monet muut traumatisoituneina Suomeen saapuneet pakolaislapset tarvitsevat kuntoutusta, jonka järjestäminen on nyt vaarassa
Diakonissalaitoksen järjestämä kuntoutus kidutetuille lapsille ja nuorille on pyörinyt vuosia hankerahoituksella. Vuodenvaihteessa rahoitus kuitenkin päättyi. Säätiö toivoo valtiolta pysyvää rahoitusta toiminnalle.
Rahoituksen loppuminen tuli Diakonissalaitoksen Psykotraumatologiselle keskukselle yllätyksenä.
Kidutettujen lasten ja nuorten kuntoutusta järjestävä keskus on aiemmin saanut toimintaansa sisäministeriön valvomaa toimintatukea. Rahoitusta on saatu 12 vuoden ajan EU:n Turvapaikka-, maahanmuutto- ja kotouttamisrahastosta AMIF:sta (Asylum, Migration and Integration Fund).
Viime vuoden lopulla rahoitus loppui, ja nyt toiminta jatkuu Diakonissalaitoksen omalla väliaikaisella rahoituksella. Uhkana kuitenkin on, että toiminta voi rahoituksen puutteen vuoksi loppua.
– Tällä hetkellä AMIF-rahoitusta ei enää ole. Olemme sitoutuneet ylläpitämään toimintaa jonkun aikaa, mutta tähän tarvitaan pysyvä rahoitus, sanoo projektipäällikkö **Marjo Neste** Diakonissalaitoksen Psykotraumatologian keskuksesta.
Keskuksen mukaan toimivin ratkaisu olisi pysyvä rahoitus esimerkiksi sosiaali-ja terveysministeriön kautta. Kidutettujen ja sotatraumatisoituneiden kuntoutus on vaativaa erikoissairaanhoito tasoista toimintaa, joka vaatii asioihin perehtynyttä osaamista.
Suomen valtio on hyväksynyt kidutuksenvastaisen sopimuksen, joka velvoittaa valtiota järjestämään kidutettujen tarvitsemaa hoitoa ja kuntoutusta. Lisäksi Suomi on hyväksynyt YK:n lastenoikeuksien sopimuksen, joka puolestaan velvoittaa valtiota suojelemaan pakolaislapsia ja huolehtimaan heidän ihmisoikeuksiensa toteutumisesta.
– Lapsia tulee kohdella palveluissa yhdenvertaisesti ja tarjota heille tarvitsemaansa hoitoa. Tällaista sitoumusta ei voida ajatella hoidettavan yksin hankerahoituksilla, Marjo Neste sanoo.
Traumojen hoidossa tarvitaan moniammatillista kuntoutusta
Kidutustraumat ja sotatraumat ovat usein vaikeita ja niiden hoitamiseen tarvitaan moniammatillista kuntoutusta. Tutkimusten mukaan sotatraumat kestävät oireilultaan pidempään kuin muunlainen traumatisoituminen.
Kidutus- ja sotatraumat siirtyvät myös sukupolvelta toiselle ja vaikuttavat koko perheeseen. Lapsilla voi myös esiintyä samalaisia oireita kuin heidän traumatisoituneilla vanhemmillaan. Tarvittaessa keskus hoitaa lasten ja nuorten koko perhettä.
Tällä hetkellä Diakonissalaitoksen Psykotraumatologian keskuksessa hoidetaan noin 60 lasta ja nuorta vuosittain. Kuntoutusjaksot kestävät kuudesta kuukaudesta useampaan vuoteen.
Potilaiden kuntoutuksen lisäksi Psykotraumatologian keskukus kehitttää muun muassa materiaaleja kuntoutuksen tueksi. Keskuksen henkilökunta myös kouluttaa muita sote- ja opetusalan työntekijöitä eri puolilla Suomea.
Hoidettavaksi tulevat potilaat ovat kokeneet itse kidutusta tai nähneet, kuinka heidän vanhempaansa on kidutettu. Seksuaalisuutta loukkaava väkivalta on sota-alueilta tulleilla yleistä.
Kuntoutuksessa potilaille tehdään fysioterapeuttisia tutkimuksia ja sairaanhoitajan tekemiä kartoituksia. Fysioterapeuttinen hoito on tärkeä osa kuntoutusta. Lisäksi potilaita hoidetaan esimerkiksi perheterapian, traumaterapian, kognitiivisen psykoterapian ja seksuaaliterapian menetelmin.
Yhtä hoidossa sovellettua menetelmää kutsutaan narratiiviseksi altistusterapiaksi (NET). Menetelmää on käytetty paljon sotatraumatisoituneiden aikuisten ja lasten hoidossa ja kuntoutuksessa. Ideana on, että potilaalle muodostuu realistinen kuva omasta elämästään.
– Traumaattiset kokemukset saattavat värittää käsitystä elämästä kokonaan negatiivisena. NET työskentelyssä potilas näkee, että hänelle on tapahtunut traumaattisista aisoista huolimatta myös hyviä asioita. Kun traumaattisia kokemuksia käsitellään, prosessin aikana positiiviset asiat usein suojaavat potilasta, kuvailee Marjo Neste.
Kuntoutuksen tarve ei ole vähenemässä
Suomi vastaanottaa noin 1 000 kiintiöpakolaista vuosittain. Turvapaikanhakijoita maahan tulee keskimäärin 3 500.
Ukrainan sodan vuoksi Suomesta on viime vuonna hakenut tilapäistä suojelua tai turvapaikkaa yli 47 000 ukrainalaista. Arvio on, että Suomeen voi tänä vuonna tulla 30 000–40 000 ukrainalaista hakemaan tilapäistä kansainvälistä suojelua.
– Pakolaisuus ei ole vähenemässä. Sotatraumoja koetaan edelleen ja noin kolmannes pakolaisista oirehtii jollain tavalla, toteaa Marjo Neste.
Kuntoutumisen näkökulmasta tärkeää on potilaan mielenterveyden ja hyvinvoinnin kohentuminen, joka vaikuttaa myös koulumenestykseen. Kokemuksen mukaan sopeutuminen suomalaiseen yhteiskuntaan lisääntyy kuntoutuksen myötä.
– Erityisesti lasten ja nuorten kohdalla on tärkeää, että he saavat asianmukaista kuntoutusta. Heillä on paljon tulevaisuutta vielä edessäpäin.
*Videossa esiintyvät ”Amin” ja ”Sham” eivät esiinny omilla nimillään aiheen arkaluonteisuuden takia.*
Oikeusoppinut näkee Anneli Auerin tuomion purkuhakemuksessa monta mutkaa matkassa
Turun yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessori Tatu Hyttisen mukaan tuomion purku KKO:ssa on hyvin harvinaista. Anneli Auerin seksuaalirikostuomioissa sitä on lisäksi haettu jo kerran.
Turun yliopiston oikeustieteen apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** arvioi, että Anneli Auerin seksuaalirikostuomion purkuhakemuksen läpimeno korkeimmassa oikeudessa on erittäin korkean kynnyksen takana.
Lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista tuomitut **Anneli Auer** ja **Jens Kukka** ovat hakeneet tuomionpurkua korkeimmasta oikeudesta. [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009414640.html) kertoi asiasta perjantaina. Tuomittujen Auerin ja Kukan mukaan tuomio perustui keskeisesti lasten kertomuksiin, ja lapset ovat nyt kertoneet valehdelleensa oikeudessa. Täten pohja kymmenen vuoden takaisesta tuomiosta on pudonnut pois.
Tuomion purkuhakemuksesta, eli lainvoimaisen tuomion purusta päättää Suomessa aina korkein oikeus.
Purkuhakemus on hyvin tarkasti säännelty laissa, Hyttinen kertoo. Korkeimpaan oikeuteen saapuu ylimääräisiä muutoksenhakuja vuosittain noin parisataa.
– Lähtökohtaisesti oikeusvaltiossa lainvoimaiset tuomiot ovat lainvoimaisia. Niitä ei muuteta. Sitten on ylimääräinen muutoksenhakumahdollisuus tietyissä tilanteissa. Se tarkoittaa muun muassa sitä, että lainvoimainen tuomio voidaan purkaa. Se on korkeimman oikeuden työtä.
Anneli Auer hakenut tuomion purkua jo kerran aikaisemmin
Jos tuomio puretaan, niin se puretaan väärän lain soveltamisen takia, eli tilanteessa, jossa lakia on sovellettu väärin. Tällaiset tilanteet ovat harvinaisia.
Näyttöharkinnan takia tuomioita ei lähtökohtaisesti pureta, muistuttaa Tatu Hyttinen.
– Jos lasten kertomukset ovat olleet hyvinkin ratkaisevia ja osoitetaan, että ne ovat olleet virheellisiä, niin siinä voi olla syytä pohtia tuomion purkua. Kysymys on kuitenkin hankala. Lähtökohtaisesti Suomessa luotetaan siihen, että tuomioistuin tekee näyttöharkinnan oikein alemmissa oikeusasteissa. Jos virheitä kuitenkin tehdään näyttöharkinnassa, niin se ei siltikään oikeuta tuomion purkuhakemukseen, kuvailee Hyttinen tilannetta.
Anneli Auer haki KKO:lta tuomion purkua asiassa ensimmäisen kerran vuonna 2016. KKO hylkäsi tuolloin purkuhakemuksen. Tämä voi vaikeuttaa Auerin uusinta hakemusta, koska nykyisen lain mukaan tuomion purkua voi hakea vain kerran.
– Tietämättä yksityiskohtia, niin voisin olettaa, että tämä entisestään nostaa kynnystä tuomion purkuun. Jos nämä lasten kertomukset osoittautuvat vääriksi, niin voisi olla perusteltua harkita sitä, miten tässä pitäisi edetä, Hyttinen sanoo.
Uudelleen käräjille?
Jos korkein oikeus myöntää purkuluvan Auerille ja Kukalle, tämä ei tarkoita, että KKO toteaisi kaksikon olevan syyttömiä.
Jos tuomio puretaan tuomittujen eduksi, niin Tatu Hyttisen mukaan asia palaa hyvin todennäköisesti alioikeuteen uuteen käsittelyyn.
– Eli korkein oikeus määrää, että asia käsitellään uudelleen tuomioistuimessa.
Kymmenen vuotta sitten käyty oikeudenkäynti käytiin suljettujen ovien takana. Ulkopuolisten on toistaiseksi mahdoton arvioida sitä, mitä muuta todistusaineistoa oikeudenkäynnissä on ollut lasten kertomusten lisäksi.
– Valistunut arvaukseni on, että harvemmin syyksi luetaan pienten lasten kertomusten perusteella tuomiota, vaan siellä pitää olla jotain muutakin todistelua tueksi.
Aikamääreitä ei ole. Hyttisen mukaan tuomio voidaan purkaa kymmenenkin vuotta alkuperäisen, lainvoimaisen tuomion jälkeen.
– Jos oikeudenkäynti alkaa uudelleen pitkän ajan jälkeen, niin näytön arviointi ja luotettavuus muuttuu entistä vaikeammaksi. Oikeudenkäynnissä kuultaisiin samoja todistajia, joiden muistikuvatkin muuttuvat ajan myötä. Siinä on hyvät perusteet, miksi tuomioita ei pureta näytön arviointiin liittyvissä ongelmissa.
“Ei me olla tämän tarinan sankareita”
Onkohan tämä tarpeeksi vallankumouksellinen, rapduo Sofa mietti ennen biisejä tehdessä. Sitten he lähtivät levy-yhtiöstä, lakkasivat kuuntelemasta ulkopuolisia ja lopettivat kuulijoiden jatkuvan voimaannuttamisen.
*”Tässä on nyt se tähti, joka rikkoo mieshegemonian, oli jo aikakin!”*
Vuonna 2018 kotimaisissa levy-yhtiöissä oli haku päällä. [Helsingin Sanomat kirjoitti](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005601947.html), kuinka kaikki alalla halusivat löytää sen oikeasti ison suomiräppärin, joka ei olisi mies. Uudenlaisen JVG:n, joka puhkaisisi räpin äijäkuplan. Elettiin aikaa ennen **Etan** läpimurtoa ja **Sini Sabotagen** yhdestä jättihitistä oli vierähtänyt viisi vuotta.
Samana vuonna Flow-festivaalin lavalle nousi ensimmäistä keikkaansa varten naisista ja muunsukupuolisista koostuva kollektiivi Dreamgirls, jossa räppäsivät Sofa, **F**, **Yeboyah**, **Adikia**, **Nisa** ja **B.W.A**. Viisitoistatuhatta ihmistä vetävä teltta täyttyi lähes kokonaan. Reilun vuoden ajan yleisö kohkasi, media kirjoitti.
Uutta **Jarea** tai **VilleGallea** ei tullut.
Sofa-duon **Sonja Kuittista**, 32, vuosien takainen muisto huvittaa.
– Ihan kuin me tekijät oltaisiin ajateltu, että apua nyt on kiire. Että nyt pitää olla se yksittäinen artisti, joka nousee valtavirtaan.
Nyt, vuosikymmen perustamisensa jälkeen, Sofa kokee olevansa vapaa ulkoisista ”helvetin raskaista” odotuksista. Se on vaatinut taukoa musiikista, lähdön levy-yhtiöstä ja luopumista feministisankarin viitasta.
”Pitää olla aina se, joka näyttää, että perkele me tullaan täältä”
Sonja Kuittisen ja **Fanni Noroilan**, 30, yhtye Sofa on tunnettu korostetun feministisen räpin esittäjänä. Asema eräänlaisina musiikillisina aktivisteina antaa heille virtaa, mutta on aiheuttanut viime vuosina myös päänvaivaa.
Kun ulkopuolelta tuli painetta muuttaa musiikkialaa 2020-luvun taitteessa, kaksikko mietti, onko heidän työnsä tarpeeksi voimaannuttavaa. Onhan seuraava biisi tarpeeksi vallankumouksellinen?
Noroilan mukaan odotuksista tuli lopulta leima, joka vei vapauden.
– Että pitää olla aina se, joka näyttää, että perkele me tullaan täältä.
Tammikuussa ilmestyneen ep-levyn *Lucky Star* ja sitä edeltäneen singlen Sofa teki ja julkaisi aiemmasta poiketen ilman suurta levy-yhtiötä. Itsenäisinä artisteina he eivät enää mieti, lunastavatko he ihmisten odotukset siitä, tulisiko duosta seuraava iso juttu. Tai ajattele enää, että hyvän biisin määrittävät suuret striimiluvut ja onnistuneen uran stadionkeikat.
Debyyttialbumin (2020) jälkeen Kuittisen ja Noroilan piti ottaa hetkeksi happea musiikinteosta. Nyt uudella levyllä he ovat onnistuneet ensimmäistä kertaa luopumaan ajatuksista sen suhteen, mitä Sofalta haluttaisiin kuulla tai mitä heiltä on totuttu kuulemaan, Noroila kertoo. Ympärillä ei enää ”häärää tyyppejä”.
Tuottaja-biisintekijä **Nori Kinin** kanssa tehdyn levyn äänimaailma on aiempaa tuotantoa raaempaa ja hyperpopimpaa – sellaista musiikkia, joka sopii usein vaikeasti radioon.
Kaksikko laulaa sotkuisesta erosta, *Alien*-scifielokuvien kohtauksista, keskeneräisyydestä. Aiemmat suojamuurit tuntuvat laskeneen. Poissa ovat sankarit, jotka kestävät kaiken, näyttävät mulkuille keskisormea ja jaksavat tsempata kanssasisariaan samaan.
Vaikuttaa siltä, ettei Sofan ole tarvinnut enää todistella itseään ulkopuolisille. On riittänyt energiaa miettiä, mikä muu kiinnostaa, mistä muusta voisi räpätä.
Noroila antaa pika-analyysille varovaisen vahvistuksen.
– Tällä hetkellä elämässä ei resonoi mikään feministisankaruus.
Aiemmassa tuotannossa haavoittuvuus on ollut kyllä läsnä, mutta silloin Sofa on käännellyt teemaa päässään niin kauan, että biisiin on löytynyt voimaannuttava kulma, Kuittinen kertoo.
Vuoden 2023 erolevy ilmestyi täydellisesti hetkeen, jossa kolme suurinta maailmanlaajuista hittiä kertoivat kaikki eroista. Kahdessa niissä kuittaillaan entiselle kumppanille, kuinka oma elämä ilman toista on nyt paljon parempaa (**Miley Cyrus** – *Flowers*, **Bizarrap** ja **Shakira** – *Shakira: Bzrp Music Sessions, vol. 53*). Kolmannessa fantasioidaan eksän ja hänen uuden tyttöystävänsä tappamisesta viitaten löyhästi **Quentin Tarantinon** elokuvien juoneen (**SZA** – *Kill Bill)*.
Perinteinen itsenäisyyden anthem olisi sujahtanut joukkoon kivuttomasti. Sen sijaan Sofa laulaa ristiriitaisuuksista ja harmaan sävyistä.
– Erosta olisi hyvin voinut ottaa *Flowers*-tyyppisen näkökulman, mutta ei me kyllä olla tämän tarinan sankareita. Mun kokemus eroista on, että ne ovat ihan saatanan monimutkaisia ja itse toimii sellaisella tavalla, josta ei välttämättä ole kauhean ylpeä, Noroila kertoo.
Sillä joskus tarvitsee esimerkiksi raivoa, että kykenee irtautumaan kuvioista, jotka eivät tee hyvää itselle eikä toiselle, hän jatkaa.
”Sä olet olemassa ilman, että sun täytyisi todentua jossain”
Sofan aikana Sonja Kuittinen ja Fanni Noroila ovat kasvaneet parikymppisistä Teatterikorkeakoulun opiskelijoista kolmekymppisiksi ammattitaiteilijoiksi. Yhtye viettää tänä vuonna 10-vuotissyntymäpäiväänsä.
Ep-levyn julkaisuyönä Kuittinen ja Noroila makasivat molemmat peittojen alla kodeissaan ja lähettelivät toisilleen selfieitä Whatsappissa. Kun levy ilmestyi keskiyöllä, kaksikko oli valmiita nukkumaan.
– En usko, että kukaan on olemassa ilman lepoa. Maailma on nykyisin niin nopeatahtinen, vaikka prosessit vaativat usein aikaa. Se, että näyt jossakin, sulta tulee julkaisu tai olet aktiivinen somessa, ei ole yhtä kuin että sä olisit olemassa. Sä olet olemassa ilman, että sun täytyisi todentua jossain, Kuittinen sanoo.
Kaksi päivää myöhemmin Kuittinen ”pötkötti kotona” ja kuunteli julkaistun ep:n ensimmäistä kertaa läpi. Noroila pisti levyn soimaan vasta viisi päivää sen julkaisun jälkeen.
Sitä ennen oli aika makoilla, katsella tv-sarjoja, silitellä kissoja. Levätä niin paljon kuin huvitti.
Toimitusjohtaja sai Whatsapp-viestin – erehtyi maksamaan huijareille 100 000 euroa
Helsingin poliisi tutkii epäiltyä törkeää petosta. Vastaavanlaisia tapauksia on ilmennyt viime kuukausina muitakin, poliisi kertoo.
Helsingin poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-toimitusjohtajaan-kohdistunutta-epailtya-torkeaa-petosta) käynnistäneensä esitutkinnan tapauksesta, jossa yrityksen toimitusjohtajalta huijattiin noin 100 000 euroa pikaviestipalvelu Whatsappin kautta.
Toimitusjohtaja sai väärennetyn Whatsapp-viestin, jonka perusteella hän järjesti henkilökohtaisen takuumaksun omalta pankkitililtään. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että kyseessä oli tarjoustakuu yrityksen nimissä tehtävää ostoa varten.
Tutkinnanjohtaja **Jukkapekka Risun** mukaan kyseessä on tyypillinen ”toimitusjohtajapetos”, jossa uhri saa uskottavan tahon nimissä viestin, jossa pyydetään esimerkiksi maksamaan lasku tai siirtämään rahaa.
Huijausviestit voivat näyttää aidoilta, ja ne saattavat tulla esimerkiksi sähköpostina tai pikaviestipalvelun kautta. Lisäksi huijarit voivat soittaa puhelimitse uskottavilta näyttävistä numeroista.
Risun mukaan taustalla on usein kansainvälistä järjestäytynyttä rikollisuutta ja huijarit toimivat ulkomailta käsin.
Muitakin tapauksia tutkinnassa
Tiedotteessa kerrotaan, että kolmen viime kuukauden aikana Helsingissä on ollut tutkinnassa kolme vastaanvanlaista tapausta, joiden yhteisvahingot ovat arviolta 750 000 euroa.
Poliisi neuvoo varmistamaan maksupyyntöjen todellisuuden aina puhelimitse tai kasvotusten. Rikostarkastaja Risu täsmentää, että puhelimitse varmistaminen edellyttää, että puhelinnumero tiedetään entuudestaan.
Lisäksi yritysten kannattaa sopia etukäteen, miten yllättävät maksutilanteet hoidetaan ja että työntekijöillä on ajantasainen tieto toimintatavoista.
Tampereen ratikkaliikenne pysähtyy ensi viikolla kokonaan, jos lakko alkaa
Veturinkuljettajien ylityö- ja vuoronvaihtokielto 1. maaliskuuta alkaen ei vielä vaikuta ratikan liikkumiseen.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL on sopimusneuvotteluja vauhdittaakseen suunnitellut ensimmäisen veturinkuljettajien viisipäiväisen lakon alkamaan 6. maaliskuuta.
Tämä pysäyttäisi myös Tampereen ratikan liikennöinnin.
– Meillä on noin 500 lähtöä päivässä ja tämä liikenne pysähtyisi täysin, sanoo Tampereen Ratikan operatiivinen päällikkö **Vesa Rauhala**.
Lakko koskisi silloin kaikkia Tampereen ratikan kuljettajia sekä liikenteenohjaajia, jotka kuuluvat JHL:n työehtosopimukseen.
Kaikkiaan kuljettajia ja liikenteenohjaajia on yhteensä 80.
JHL on antanut myös toisen uuden lakkovaroituksen. Toinen viisipäiväinen lakko alkaisi toteutuessaan 13. päivä maaliskuuta.
Myös tämä lakko pysäyttäisi ratikan liikennöinnin.
Veturinkuljettajien ylityö- ja vuoronvaihtokielto 1. maaliskuuta alkaen ei vielä vaikuta ratikan liikkumiseen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Maanantai 27.2.2023 (radio)
Linja-autoliikenteessä voi alkaa lakko. Satamissa lakko jatkuu. Pohjois-Savossa tarjotaan ilmaista tukea mielenterveyteen. Passit ja henkilökortit uudistuvat. Yötaivaalla voi nähdä revontulia. Sää.
Linja-autoliikenteen lakko
Linja-autoliikennettä uhkaa lakko.
Lakko voi alkaa ylihuomenna keskiviikkona, ja se voi kestää ensi viikon perjantaihin.
Jos lakko alkaa, se näkyy etenkin kaupunkien paikallisliikenteessä. Lakko pysäyttää ainakin osan paikallisbusseista esimerkiksi Helsingissä, Tampereella ja Jyväskylässä.
Linja-autoliikenteen työriitaa on soviteltu tänään. Sovittelua jatketaan huomenna.
Ahtaajien lakko
Ahtaajien lakko Suomen satamissa jatkuu. 
Työriitaa soviteltiin eilen 9 tunnin ajan, mutta uutta sovintoehdotusta ei vielä annettu. Valtakunnansovittelija Anu Sajavaara sanoo, että neuvotteluissa on kuitenkin menty eteenpäin.
Ahtaajat ovat nyt olleet lakossa vajaat 2 viikkoa. Lakon takia valtaosa Suomen ulkomaankaupasta on pysähtynyt.
Tukea mielenterveydelle
Pohjois-Savossa alkaa kokeilu, jolla halutaan tukea ihmisten mielenterveyttä. 
Kaikki aikuiset voivat saada kuukaudeksi ilmaista apua mielenterveyden parantamiseen. Palveluun kuuluu mobiilisovellus ja verkkokysely.
Kokeilun tarjoaa Mieliteko-kehitysohjelma, jonka tavoite on edistää ihmisten mielenterveyttä ja vähentää päihteiden käyttöä.
Passit uudistuvat
Suomen passien ja henkilökorttien ulkoasu uudistuu. 
Uusien passien ja henkilökorttien kuvituksessa on Saaristomeren luontoa. Passin kansi uudistuu vähän, ja uudessa henkilökortissa kasvokuva on isompi kuin ennen..
Uudenlaisia passeja ja henkilökortteja aletaan myöntää kahden viikon kuluttua eli 13. maaliskuuta alkaen.
Vanhat passit ja henkilökortit ovat voimassa tavalliseen tapaan myös uudistuksen jälkeen.
Revontulia yötaivaalla
Taivaalla on näkynyt viime yönä paljon revontulia. 
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa kertoo, että se sai 30 havaintoa revontulista. Havaintoja tehtiin illan ja yön aikana Kajaanin eteläpuolella. Revontulia näki viime yönä esimerkiksi Helsigissä, kertoo Ilmatieteen laitos.
Ilmatieteen laitos sanoo, että myös ensi yönä eli maanantain ja tiistain välisenä yönä on hyvä mahdollisuus nähdä revontulia.
Revontulia syntyy, kun aurinkotuuli osuu Maan ilmakehään.
Tiistain sää
Sää on lauhaa ja poutaista. Huomenna päivällä on myös aurinkoista.
Lämpötila on enimmäkseen vähän pakkasella, mutta etelässä on plusasteita.
Tuuli on voimakasta, ja siksi ilma tuntuu kylmemmältä. 
Revontulet leimuavat Etelä-Suomen taivaalla myös ensi yönä – tutkija kertoo, missä ja monelta ne näkyvät parhaiten
Tällä viikolla voimakas aurinkotuulenpuuska mahdollistaa revontulien näkemisen myös eteläisessä Suomessa.
Tänä yönä on hyvä mahdollisuus nähdä eteläisellä taivaalla revontulia, kertoo tutkija **Tiera Laitinen** Ilmatieteen laitokselta.
Loppuviikosta tilanne jonkin verran rauhoittuu, ja myös pilvisyys vaikuttaa revontulien havainnointiin.
Ylen meteorologi **Anne Borgström** sanoo, että tulevana yönä Etelä-Suomessa on luvassa vaihtelevaa pilvisyyttä. Selkeinä hetkinä revontulia on mahdollista havaita.
Laitisen mukaan paras aika nähdä revontulia on keskiyön aikaan.
– Tällä kertaa, kun aurinkotuuli on tavallista voimakkaampaa, hyvällä tuurilla voi näkyä jo aiemmin.
Hän ohjeistaa revontulibongareita menemään etäälle valaistuista kaupungeista ja etsimään katselupaikan, jossa on avoin näkymä taivaalle.
Katse kannattaa suunnata erityisesti pohjoiseen taivaanrantaan, josta näytökset alkavat.
Havaintojen määrä voi kasvaa myös etelässä
Tutkija Tiera Laitinen kertoo, että tällä viikolla etelässä havaittavien revontulien taustalla on sunnuntaina Auringosta lähtenyt voimakas aurinkotuulen puuska.
Etelä-Suomessa voi olla revontulia jopa noin kymmenen kertaa vuodessa, mutta niitä ei aina nähdä.
– Ne voivat jäädä pilvien taakse, tai keskikesällä on liian valoisaa niiden näkemiseen, Laitinen toteaa.
Revontulihavaintojen määrä voi kasvaa ensi talveen mennessä myös etelässä, sillä Auringon aktiivisuus on lähenemässä huippuvuosia 12 vuoden syklissään.
”Revontulien näkemiseen liittyy aina epävarmuutta”
Tampereella seudulla revontulia näkyy Tampereen Ursan varapuheenjohtaja **Kari A. Kuuren** mukaan hyvinkin usein, mutta ne ovat niin himmeitä, etteivät ihmiset kiinnitä niihin huomiota.
Esimerkiksi viime yönä revontulet välkkyivät taivaalla poikkeuksellisen komeina, mutta tulevasta yöstä vaikuttaa Tampereen seudulla tulevan pilvinen ja sumuinen.
– Revontulien näkemiseen liittyy aina epävarmuutta. Niiden ennustaminen ei ole kovinkaan tarkkaa esimerkiksi säähän verrattuna, sillä havaintopisteitä on huomattavasti vähemmän.
Mikäli revontulia haluaa varmuudella bongata Tampereen seudullakin, myös Kuure kehottaa suuntaamaan reilusti pois kaupungin valosaasteiden ulkopuolelle.
Äänekosken Henttalanmäen aluetta valmistellaan uutta tehdasrakentamista varten
Metsä Fibre arvioi, että valmistelevat rakennustyöt kestävät ensi vuoden kevääseen saakka.
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Fibre aloittaa tällä viikolla Äänekosken Henttalanmäen alueella maanrakennus- ja louhintatyöt, kertoo Metsä Fibre tiedotteessaan.
Töillä pohjustetaan aluetta teollisuusrakentamista varten.
Metsä Group suunnittelee Henttalanmäkeen uuden kertopuutehtaan rakentamista.
Investointiehdotusta tehtaasta valmistellaan tämän kevään aikana.
Maanrakennustöitä tehdään alueella arkisin kello 6–22 välisenä aikana ja louhinnan räjäytystöitä arkisin kello 8–18 välisenä aikana.
Metsä Fibre arvioi, että valmistelevat rakennustyöt kestävät alueella ensi vuoden kevääseen saakka.
Tänä keväänä Henttalanmäen alueelle rakennetaan myös uusi tieyhteys Äänekoskentieltä.
Maanantai 27.2.2023 (tv)
Ahtaajien lakko. Korjausrakentaminen. Talvilomat. Sää.
Ahtaajien lakko. Korjausrakentaminen. Talvilomat. Sää.
Oulussa patistellaan tyhjien tonttien omistajia rakentamaan asemakaavoitetuilla alueilla
Oulu on jakamassa rakentamiskehotuksia tontinomistajille, jotka eivät ole aloittaneet rakennustöitä asemakaava-alueella oleville tonteilla.
Oulun vuosittain antamilla rakentamiskehotuksilla halutaan lisätä kaupungin alueille rakentaman kunnallistekniikan ja palveluiden käyttöä. Rakentamattomia tontteja on eri puolilla kaupunkia jopa noin neljäsataa ja vanhimmat niistä ovat olleet rakentamatta jopa vuosikymmeniä.
Kehotuksia jaetaan alueille, joissa on erityisesti tonttipulaa, kertoo kaupungin geodeetti **Kaija Puhakka**.
Syyt tonttien rakentamatta jättämiselle vaihtelevat, mutta usein syynä on se, että tontin omistaja on ajatellut säästää tontin esimerkiksi lapsilleen tai lastenlapsille.
– Osa haluaa myös pitää oman asuintonttinsa vieressä olevan tontin vapaana, jotta piha-alue olisi tavallista tonttia laajempi, kertoo Kaija Puhakka.
Kaupungin näkökulmasta tyhjillään olevat tontit ovat kuitenkin ongelmallisia, koska niille on rakennettu muun muassa kunnallistekniikkaa ja alueen palveluita on toteutettu sen mukaisesti, että alueella on riittävästi asukkaita esimerkiksi onnikkalinjoja tai päiväkoteja varten.
Kehotuksia Oulussa annetaan yhdyskuntalautakunnan linjauksen mukaan vuosittain kolmisenkymmentä. Tämän vuoden kehotukset ovat tiistaina yhdyskuntalautakunnan päätettävänä.
Käytännössä rakentamiskehotuksen saaneelle tontinomistajalla on kolme vuotta aikaa aloittaa rakennustyöt tai myydä tontti toiselle rakentajalle tai tehdä kaupungin kanssa rakentamissopimus, jonka perusteella tontti rakennetaan.
Kaupungilla on viime kädessä myös mahdollisuus lunastaa tyhjät tontit itselleen, jollei niille rakenneta ilman perusteltua syytä. Lunastettuaan tontit kaupunki laittaa ne joko myyntiin tai vuokrattavaksi.
– Kaupungin tavoitteena ei missään nimessä ole kerätä tontteja omistukseensa, vaan saada ne asemakaavan mukaiseen käyttöön, kertoo Kaija Puhakka.
Tänä vuonna yksi tontti siirtyi lunastuksen kautta kaupungin tonttitarjontaan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kiteeläisestä musiikkielämästä dokumentti: Aika ennen ja jälkeen Nightwishin 
Dokumentti kertoo Nightwishin ensimmäisinä tukijoina tunnetun muusikon Plamen Dimovin tarinaa.
Kiteestä, Nightwishista ja yhtyeen kummisedäksi sanotusta **Plamen Dimovista** tehty dokumentti on julkaistu.
Dokumentti sisältää muun muassa haastatteluja Kiteen musiikkielämästä 1980- ja 1990-luvuilta, ajasta ennen ja jälkeen Nightwishin.
Tarinassa tuodaan esille bulgarialaissyntyisen muusikon ja musiikinopettaja Dimovin saapuminen kaupunkiin, hänen ura ja oppilaat.
Once Upon a Time in Kitee -dokumentti lupaa olla juhla musiikin voimasta yhdistää ihmisiä eri kulttuureista ja sukupolvista.
Filmi on esitetty maanantaina medialle, ja koko kansan katsottavaksi se ilmestyy Youtubessa maaliskuun 6. päivänä.
Osa Oulun ammattikorkeakoulun opiskelijoista siirretään väistötiloihin Kontinkankaan sisäilmaongelmien takia
Oulun ammattikorkeakoulun 600 sosiaali- ja kuntoutusalan opiskelijaa ja kolmisenkymmentä opettajaa siirtyy Kontinkankaalta Linnanmaalle väistötiloihin
Oamkin Kontinkankaan kampuksella tehdään tilajärjestelyjä. joissa osa opiskelijoista siirtyy Linnanmaalle.
Syynä väliaikaiseen muuttoon Kontinkankaalta Linnanmaalle ovat sisäilmaongelmat, jotka ovat ilmenneet kun Kontinkankaan kampukselle on koronatauon jälkeen palattu lähiopetukseen. Viime syksyn ja tämän kevään aikana sisäilmahaittailmoituksien määrä on lisääntynyt lähiopetuksen lisäännyttyä.
Henkilökunnasta Linnamaalle muuttaa kesän aikana 29 henkeä, ja he aloittavat työnsä elokuussa. Opiskelijoita Kontinkankaalta siirtyy Linnanmaalle yhteensä noin 600 ja heidän opintonsa alkavat Linnanmaalla syksyllä.
Kontinkankaalle jäävää opetusta järjestetään edelleen niin, että alueella tehdään tilamuutoksia ja varmistetaan muun muassa ilmanvaihdon toimivuus.
Oamkin sosiaali- ja kuntoutusalan opetus- ja työtiloja järjestellään uudelleen
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Katso, miten keskiviikkona uhkaava lakko voi vaikuttaa sinun kotipaikkasi bussiliikenteeseen
Pääkaupunkiseudulla lakko pysäyttäisi suuren osan busseista, Tampereen seudulla yli puolet. Kaukoliikennettä lakko ei haittaisi niin paljon kuin paikallisliikennettä.
Kuljettajien lakko uhkaa pysäyttää suuren osan linja-autoliikenteestä suurissa kaupungeissa keskiviikkona. Lakko alkaisi aamuyöstä kello 03 ja jatkuisi korkeintaan reilun viikon, perjantaihin 10. maaliskuuta asti.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n lakko koskisi erityisesti kaupunkien paikallisliikennettä. Kaukoliikenteessä vaikutus ei olisi niin suuri. Kaukoliikenteen yhtiöistä lakko koskisi esimerkiksi samaan konserniin kuuluvia [Onnibusia ja Koiviston autoa](https://yle.fi/a/74-20019862).
Odotettavissa on huomattavia häiriöitä paikallisliikenteeseen eri kaupungeissa.
Joissakin kaupungeissa, kuten pääkaupunkiseudulla Helsingin seudun liikenteen HSL:n alueella bussiliikenteestä pysähtyisi suuri osa. HSL:n mukaan lakko koskisi yli 90:ää prosenttia linjoista. Liikennöitsijät eivät pysty tarkasti sanomaan, kuinka suuri osa linjoista pystyttäisiin kuitenkin ajamaan lakosta huolimatta.
Tampereen seudulla lakko pysäyttäisi yli puolet Nysse-liikenteestä. Tampereen ratikka liikennöisi normaalisti.
Nobina pystyisi ajamaan korkeintaan neljäsosan HSL-vuoroistaan
HSL:n suurimpiin liikennöitsijöihin kuuluva Nobina arvioi, että korkeintaan neljäsosa lakonalaisista linjoista pystyttäisiin ajamaan.
– Vaikutus on suuri. Valtaosa liikenteestä ei varmastikaan liiku, aluejohtaja **Mårten Winqvist** Nobinasta arvioi.
Työnantajan arvion perusteella Nobinan kuljettajista reilu puolet on ammattiliittoon järjestäytyneitä. Lakkoon voi osallistua, vaikka työntekijä ei kuuluisikaan ammattiliittoon. Ja toisaalta, lakkoon ei ole pakko osallistua, vaikka työntekijä kuuluisikin ammattiliittoon.
Niin Tampereen seudulla kuin HSL-alueellakin varmin tieto ajettavista linjoista ja vuoroista löytyy sähköisestä reittioppaasta. HSL:n reittioppaan ajantasaiset tiedot ovat [lähipysäkkien näkymässä](https://reittiopas.hsl.fi/lahellasi/BUS/POS?locale=fi). Sähköisistä reittioppaista löytyy varmin tieto useassa muussakin kaupungissa.
– Etukäteen ei pystytä ennustamaan, mikä kyyti toteutuu. Luotettava tieto näkyy reittioppaasta, sanoo viestinnän asiantuntija **Sari Kotikangas** HSL:stä.
Lakon alkaminen vaikuttaa ”aika todennäköiseltä”
Työntekijäjärjestö AKT:n mukaan bussiliikenteen lakon alkaminen keskiviikkona vaikuttaa ”aika todennäköiseltä”.
– Tällä hetkellä näyttää sille, että lakon alkaminen on aika todennäköistä. Toisaalta, aika on opettanut, että isotkin ongelmat ja ristiriitaisuudet saadaan ratkaistua suhtkoht äkkiä. Meillä on vielä tämä päivä \[maanantai\] ja huominen aikaa, sanoo AKT:n edunvalvontapäällikkö **Harri Pasanen**.
Valtakunnansovittelija **Anu Sajavaara** kertoi maanantaina iltapäivällä viestipalvelu Twitterissä, että bussilakon sovittelussa ei ole syntynyt ratkaisuja ja sovittelua jatketaan tiistaina.
Joukkoliikenteen lakko uhkaa laajeta raiteille
Joukkoliikenteen lakko uhkaa laajeta maanantaina 6. maaliskuuta. Silloin lakkoon menisivät junien, raitiovaunujen ja metron kuljettajat. Lakko pysäyttäisi junaliikenteen laajasti, myös lähiliikenteen pääkaupunkiseudulla.
Tämä lakko uhkaa siis viikon kuluttua.
Katso lisätietoa, miten bussit kulkevat kotikunnassasi:
Linja-autoliikenteen lakolla on vaikutuksia myös muilla paikkakunnilla, kuten **Porvoossa** ja **Savonlinnassa**.
*Voit keskustella mahdollisesta linja-autolakosta tiistaihin 28.2.2023 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta.*
Koulutuskeskus Salpaus sai prosessiteollisuuden ammattitutkinnon järjestämisluvan
Tavoitteena on vastata Hämeen alueen yritysten tarpeisiin.
Koulutuskeskus Salpaus aikoo aloittaa prosessiteollisuuden ammattitutkintokoulutuksen. Salpaus sai vastikään koulutuksen järjestämiseen myönteisen päätöksen opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Prosessiteollisuus on nopeasti kasvava, kehittyvä ja laajeneva ala.
Sekä Päijät- että Kanta-Hämeen alueella on paljon prosessiteollisuudessa toimivia yrityksiä. Uusi ammattitutkinto on kohdennettu erityisesti näiden yritysten henkilöstön kehittämiseen ja työvoiman saatavuuden varmistamiseen
Esimerkiksi metsäteollisuus on prosessiteollisuutta.
Prosessiteollisuuden ammattitutkintokoulutus tulee Salpauksen tarjontaan syksyllä 2023.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Urhean synty – kaksikymmentä vuotta urheiluakatemiatoimintaa Simo Tarvosen silmin: ”Nyt voi jo nauraa!”
Urheasta on 20 vuoden aikana kehittynyt olympiavalmennuskeskus, jossa valmentautuu usean lajin kansainvälisiä huippuja.
Urhea on tänä päivänä erittäin iso yhteistyöverkosto, joka hoitaa urheiluakatemiatoimintaa. Painopisteenä on nuorten urheilijoiden kehittäminen kohti kansainvälistä huippua.
Urhea-säätiön toimitusjohtaja ja Mäkelänrinteen lukion apulaisrehtori **Simo Tarvonen** on ollut alusta alkaen mukana kehittämässä suomalaista urheiluakatemiajärjestelmää, joka alkoi 1990-luvun lopussa, kun oli tarve yhdistää korkeakoulutus ja huippu-urheilu.
– Luulen, että ensimmäisenä Suomessa urheiluakatemiasta puhui oululaisen Kastellin urheilulukion koordinaattori **Risto Keskitalo**. Myös hänellä oli huoli siitä, että nuoret urheilijat jäävät tavallaan tyhjän päälle kun he valmistuvat urheilulukioista, Tarvonen kertoo.
Oulusta tulikin veturi kun akatemiatoiminta alkoi ensi vaiheessa Jyväskylässä, Oulussa, Porissa sekä pääkaupunkiseudulla.
– Alussa toiminta oli marginaalista ja hyvin pienin resurssein lähdettiin tavoittelemaan jotain yhdysvaltalaisen yliopistourheilun kaltaista mallia.
Jo vuonna 1998 julkaistussa Suomalainen huippu-urheilu 2000 -mietinnössä asetettiin tavoitteeksi, että pääkaupunkiseudulle olisi saatava olympiavalmennuskeskus, koska alueella ei ole urheiluopistoa.
– Ajatus oli kuitenkin esimerkiksi squashin ja sulkapallon kaltaisille lajeille mahdoton, koska niiden osalta arkiharjoittelu piti saada hoidettua pääkaupunkiseudulla, jossa valtaosa urheilijoista oli, sanoo tuolloin myös squashliiton valmennuspäällikkönä työskennellyt Tarvonen ja kertoo, ettei verkostoajatukselle vielä siihen aikaan ollut laajaa ymmärrystä.
Ensimmäinen pääkapunkiseudun urheiluakatemian johtoryhmän kokous pidettiin syksyllä 2002. Siitä kesti kuitenkin vielä kymmenen vuotta ennen kuin aika oli kypsä suurisuuntaisemmalle toiminnalle ja esimerkiksi oman hallin rakentamiselle.
– Ensimmäisiä konkreettisia askeleita edelsi **Kari Niemi-Nikkolalle** olympiakomiteaan kirjoittamani muutaman sivun muistio, jossa kuvasin sen todellisuuden, jossa pääkaupunkiseudulla opiskelevat urheilijat elivät. He saattoivat saman päivän aikana harjoitella ja opiskella kolmessa eri kaupungissa.
Urhean osalta tärkeä päivä oli 24. helmikuuta 2003, jolloin verkosto virallisesti käynnistettiin. Mukana lajeista olivat muun muassa jalkapallo, jääkiekko, koripallo, squash, sulkapallo, uinti, taitovoimistelu ja yleisurheilu.
Akatemiat olivat alkuvaiheessa kovin erilaisia ja vuosina 2005 ja 2006 työtä arvioi olympiakomitean työryhmä, jota vetivät **Asko Härkönen** sekä **Tuuli Merikoski** ja mukana olivat mm. **Jarmo Mäkelä** ja **Jyrki Heliskoski**.
Työryhmä valmisteli lausunnon siitä, miten urheiluakatemiat tulisivat osaksi suomalaista huippu-urheilua. Olympiakomitean hallitus hyväksyi lausunnon vuonna 2007, jonka jälkeen toteutettiin akatemioiden auditointikierros.
– Auditointia tekivät Asko Härkönen, **Jari Lämsä** ja Tuuli Merikoski ja vuonna 2008 opetusministeriö laittoi ensi kertaa rahaa urheiluakatemiatoimintaan, silloin 130 000 euroa. Samalla arvioitiin että toiminta tuskin kasvaa silloista suuremmaksi.
Muutamaa vuotta myöhemmin vuonna 2010 perustettu Huippu-urheilun muutosryhmä (Humu) määritteli akatemiatoiminnan keskeiseksi osaksi suomalaista huippu-urheilujärjestelmää.
Urheassa haluttiin viedä asioita pidemmälle ja niinpä Simo Tarvonen sekä jo eläköitynyt Mäkelänrinteen rehtori **Seppo Pitkänen** tekivät opetusministeriölle Urhean kehityssuunnitelman, johon myös yläkoulut otettiin vahvasti mukaan.
– Haimme ministeriöltä erityisavustusta, joka meille myös vuosiksi 2012-2014 myönnettiin. Se oli hyvin konkreettinen suunnitelma, joka lopulta johti Urhea-säätiön syntyyn.
Säätiö sai toimiluvan 5. kesäkuuta 2014.
Urhea-hallin kymmenen askelta
1. Haaveesta hankkeeksi
Mäkelänrinteen yhteiskoulun pitkäaikaisella rehtorilla **Rainer Pelkosella** oli jo vuosia ollut haave, että alueelle saataisiin iso urheiluhalli.
– Seisoimme syksyllä 2012 koulun rehtorin **Vesa Vihervän** työhuoneessa ja katsoimme tyhjää hiekkakenttää Mäkelänrinteen uintikeskuksen ja koulun välissä. Totesimme, että se on kaavoitettu ulkoliikuntaan mutta siinä seisoo autoja. Pohdimme saisiko siihen rakennettua urheiluhallin.
Simo Tarvonen kertoo alkaneensa selvittää asiaa kaavoittajalta ja saaneensa kuulla, että hanke on mahdollinen mutta vaatii kaavamuutoksen.
– Kentän alla kulki lisäksi 600 metriä pitkä junatunneli, joka oli vienyt Kalasatamasta Pasilan ratapihalle. Kävelimme sen läpi ja totesimme, että siihen saisi oivallisen juoksusuoran. Näistä aineksista asioita ruvettiin toden teolla selvittämään.
Selvitystyö ei nostanut esiin erityisiä ongelmia. Toki rahaa ei ollut yhtään ja kaavaan piti saada muutos.
– Muistan palaverin marraskuulta 2012 Humun työtiloissa Radiokadulla. Koko Humu istui samassa pöydässä kun **Anssi Rauramo**, Helsingin kaupungin liikuntajohtaja, tuli paikalle. Jo silloin oli esillä, että pääkaupunkiseudulle pitäisi saada kunnon valmennuskeskittymä.
Samoihin aikoihin Urhea oli ryhtynyt tekemään tiivistä yhteistyötä Kisakallion urheiluopiston kanssa, joka myös innostui urheiluhallihankkeesta. Asiat etenivät ja joulukuun alussa 2012 täytettiin opetus- ja kulttuuriministeriöön ensimmäinen Mäkelänrinteen hallin hankerahoitushakemus.
– Niin paljon asia kuitenkin vaivasi, että jouluyönä 2012 kun perhe meni nukkumaan otin ruutupaperia, lasin konjakkia ja joulusuklaata ja aloin piirtää urheiluhallin pohjaa. Siinä vaiheessa kyseessä oli vain urheiluhalli, mutta sinne oli jo silloin suunniteltu tilat kaikille samoille lajeille, jotka nyt ovat mukana.
2. Hostel vai oma talo?
Vuonna 2014 lentopallon MM-kisat pidettiin Puolassa ja Simo Tarvonen oli niitä katsomassa. Samassa delekaatiossa oli mukana Matti Kauppila Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiöstä Hoasista.
– Kerroin hänelle, että meillä on loistava idea eli rakentaisimme urheiluhallin uintikeskuksen ja koulun väliin. Sen katolle on piirretty 50 hostel-paikan asuntola. Siihen Matti sanoi, että ei teidän kannata siihen hostelia rakentaa, vaan rakennetaan sinne asuintalo, ja jos Urhea pystyy osoittamaan tontin, on Hoas valmis rakentamaan talon, koska heillä on pulaa opiskelija-asunnoista.
\- Luulin aluksi, että se oli vitsi, mutta kun tulimme takaisin Suomeen, aloimme heti yhdessä Hoasin kanssa edistää asiaa.
3. Kampusajatus syntyy
Mäkelänrinteen lukio oli samaan aikaan jäämässä pieneksi niin oppilas- kuin erityisesti keittiö- ja ravintolatiloiltaan, ja 2017 Helsingin kaupungin investointiohjelmassa olikin osoitettu miljoona euroa ravintolatilojen laajennukseen.
Simo Tarvonen oli yhteydessä silloiseen opetusjohtajaan **Liisa Pohjolaiseen** ja kertoi ideasta, jossa urheiluhallin yhteyteen rakennettaisiin keittiö- ja ravintolatiloja sekä hiukan lisää opiskelupaikkoja.
– Muistan kun hän sanoi, että niin voidaan toimia jos keksit jostain lisää opiskelijoita. Sanoin hänelle uskovani, että kampuksesta tulee hyvin vetovoimainen, jos nämä kolme hanketta eli urheiluhalli, asuintalo ja koulun laajennus voitaisiin yhdistää.
4. Kaava
Hallihanke eli vahvana ja Urheassa oltiin vaiheessa, jossa piti pohtia kuka hanketta lähtisi viemään eteenpäin kaavoitusviranomaisille. Slloin kuvaan tuli Aalto-yliopiston professori **Tuomo Siitonen**, jonka Anssi Rauramo hyvin tunsi.
– Tuomo tuli käymään ja kävelimme läpi junatunnelin. Hän lähti pro-bono pohjalta mukaan arkkitehtitoimistonsa kanssa ajatuksella, että jos se joskus toteutuu, he saavat siitä siinä vaiheessa jonkinlaisen korvauksen.
Alkoi työläs kolme ja puoli vuotta kestänyt kaavaprosessi. Kun halli sitten vuonna 2017 kirjattiin rakennushankkeena Helsingin kaupunkistrategiaan, lähti myös kaavoitus etenemään.
– Projektin teki raskaaksi se, että kun meillä ei oikein ollut rahoitusta, ainoastaan hyvä idea, miettivät viranomaiset syntyykö hankkeesta koskaan mitään.
5. ”Vain” rahat puuttuvat
– Meillä oli idea. Oli hallin ympärille muodostuva kampus. Oli arkkitehti, jonka piirustukset kelpasivat kaavoittajalle, mutta edelleen puuttui – raha! Kaikki pitivät hanketta tosi hyvänä ja muun muassa opetus- ja kulttuuriministeriö oli kirjannut hankkeen valtakunnallisesti merkittäväksi, mikä tarkoittaa että sille voidaan myöntää valtion rahoitusta enemmän kuin 700 000 euroa.
Helsingin kaupunki oli laittanut hankkeen rahoitussuunnitelmaan viisi miljoona euroa ja Olympiakomitea piti hanketta valtakunnallisesti tärkeänä hankkeena. Kuitenkin kaikki tahot kysyivät, missä ovat Urhean omat rahat.
– Kävimme läpi varmaankin 50 yritystä sekä käytännössä kaikki suomalaiset säätiöt. Tämän työn palkinto tuli kun Jane ja Aatos Erkon säätiö lähti tukemaan hankettamme.
Lopulta myös urheiluporukat astuivat esiin.
– Mukaan lähtivät voimisteluliitto koripalloliitto sekä SUL säätiöidensä kautta. Kisakalliosäätiö ja Urheiluopistosäätiö ilmaisivat, että myös ne voisivat lähteä rahoittamaan hanketta ja lopulta saatiin hiukan toista miljoona euroa peruspääomaksi.
Lisäksi rahoittamaan lähti Urhea-säätiö, joka on halliyhtiön pääomistaja.
– Syksyllä 2017 saimme kaavan ja homma lähti rullaamaan, muistelee Simo Tarvonen.
6. Urhea-halli oy syntyy
Vuoden 2018 keväällä perustettiin Urhea-halli oy. Tässä vaiheessa mukaan saatiin rahoituksen asiantuntija **Kaisa Vikkula**, josta myöhemmin tuli halliyhtiön liiketoimintajohtaja.
Saman vuoden aikana järjestettiin kaksi osakeantia. Ensimmäisessä mukaan tulivat pienosakkaat ja toisessa syksyllä 2018 Helsingin kaupunki.
Syksy 2018 oli kuitenkin erittäin raskas. Rakentamispäätöstä ei vielä ollut. Rahaa oli vain tarkempaan suunnitteluun ja tapahtui niin kuin kovin usein: kun elokuussa 2018 kustannusarvio oli noin 20 miljoona, oli summa kasvanut joulukuun hallituksen kokoukseen mennessä reilusti yli 30 miljoonaan.
– Se oli henkilökohtaisesti raskas vaihe. Suullisesti saamamme arviot eri kustannuksista kasvoivat järjestelmällisesti. Pohdin, kävisikö tässäkin urheiluhankkeessa niin kuin niin monessa aiemmin, että se jäisi hyväksi ideaksi.
Tammikuussa 2019 hankesuunnitelmaa oli kuitenkin saatu hiottua halvemmaksi, eli kutakuinkin tasoon, jolla se lopulta toteutui
\- Ja kun juridinen yksikkö oli kunnossa, pääsimme keväällä 2019 kilpailuttamaan urakoitsijoita sekä neuvottelemaan pankkien kanssa rahoituksesta. Rakentamispäätöksen teimme lopulta kesällä 2019 ja urheiluhallin osalta kuokka iskeytyi maahan 21.8.2019.
7. Rakentaminen
– Muistan, miten olin projektin aikana ajatellut, että kun saadaan kaava on kaikki helppoa, kun saadaan rahat on kaikki helppoa, kun rakentaminen käynnistyy on helppoa ja kun rakennus on viimein valmis on kaikki helppoa. Vielä ei kuitenkaan ole tullut eteen päivää, että tuntuisi helpolta, naurahtaa Simo Tarvonen.
Koronapandemia tietenkin toi omat mausteensa rakentamiseen. Siitä esimerkkinä olkoon eräs upea talvinen perjantai maaliskuussa 2021.
– Olimme aamupäivän aikana saaneet ratkaistua jonkin todella tiukan rakentamiseen liittyvän yksityiskohdan. Ajattelin, että laitan pari sähköpostia ja lähden sitten viikonvaihteessa hiihtämään. Se suunnitelma muuttui kun rakennuttajakonsulttimme Stig Helminen soitti ja kertoi, että hallitus on asettanut todella tiukat koronarajoitteet.
Tuli tieto, että kaikki työvoimaliikenne rajojen yli laitetaan kiinni ainakin kolmeksi viikoksi. Se tarkoittaisi hankkeen osalta, että lattian asentajat eivät pääsisi maahan ja jos se asennus siirtyisi 3-4 viikkoa, viivästyisi projektin valmistuminen useita kuukausia ja maksaisi todella paljon.
– Viikonvaihde siinä meni mutta saimme viranomaisten kanssa asian järjestettyä. Teimme Kisakallion urheiluopistolle yhteen taloon koronakuplan, jonne saimme majoitettua kahdeksan virolaista asentajaa. Teimme kuplan myös työmaalle ja kuljetimme asentajia omalla autolla asennus- ja asuinpaikan väliä.
8. Budjetti piti
Simo Tarvonen kertoo, että urheiluhallin rakennusbudjetti piti erinomaisen tarkasti. Alkuperäisiin laskelmiin verrattuna budjetin nettoylitys jäi alle viiden prosentin. Urhea-halli oy:n kymmenhenkisen hallituksen ja puheenjohtaja **Sampo Suihkon** johdolla hankkeessa vaalittiin tiukkaa talouskuria. Myös aikataulu piti hyvin.
Helpolla ei hallitus päässyt: kokouksia eri työryhmineen kertyi rakentamisen vuosina lähes 30 vuodessa.
– Otimme työn vastaan kesällä 2022 muutaman viikon myöhässä, eikä rakentamisen laadussakaan ole ollut ongelmia. Syntyneet pienet ongelmat on saatu sovittua.
9. Nyt voi nauraa!
Urhea-halli on paikallaan ja rakennusprojekti kaikkine vaiheineen takana.
\- Nyt kaikelle voi jo nauraa, huokaa Simo Tarvonen.
Työtä kuitenkin riittää, sillä toimiakseen pitää Urhea-hallin käyttötalouden olla kunnossa.
– Olemme tehneet riskianalyysit hyvin tarkasti. Myös liiketaloussuunnitelmamme on hyvin kunnianhimoinen. Ajatuksemme on, että halli on pyhitetty huippu-urheilulle sekä niille nuorille urheilijoille, jotka tavoittelevat huippua. Akatemiaurheilijoille harjoittelu hallilla on halpaa. Vuoden käyttömaksu on 195 euroa, jolla pääsee treenaamaan kansainvälisen tason olosuhteisiin.
Urheiluseurat pääsevät käyttämään tiloja klo 17 jälkeen ja viikonloppuisin.
– Toisin kuin urheiluopistoille ei valtio maksa meille vuorokausikorvauksia, mutta Helsingin kaupunki maksaa meille koululaisten päiväkäytöstä, valottaa Simo Tarvonen.
10. Tänään ja tulevaisuudessa
Urheassa työskentelee noin 50 henkeä, joista reilut 40 urheilun parissa ja kymmenkunta halliyhtiössä. Kaikkiaan Urhea-verkostossa on pitkälti yli 200 valmentajaa.
Jatkossa onnistumisen ratkaisee pystytäänkö urheilijoiden arki rakentamaan sellaiseksi että nuorilla urheilijoilla on valmennuksen, asiantuntijoiden ja olosuhteiden osalta mahdollisuus nousta maailman huipulle.
Ensimmäisen toimintavuoden aikana kansainvälistä toimintaa oli paljon.
– Esimerkiksi marraskuun lopussa 2022 meillä oli samalla viikolla urheilupsykologien yhdistyksen kahden päivän kansainvälinen seminaari, Emil Ruusuvuori oli kolme päivää kansainvälisen valmennustiiminsä kanssa testattavana, oli Suomen Palloliiton englantilaisen kouluttajan vetämä fysiikkavalmentajien koulutus, Norjan telinevoimistelumaajoukkue leirillä sekä koripallon naisten EM-karsintaottelu Suomi-Liettua.
Hyvät puitteet mahdollistavat paljon.
Rikollisryhmät yrittävät tunkeutua turvallisuusalalle – Ylen kyselyn mukaan havaintoja on useiden poliisilaitosten alueella
Järjestyksenvalvojalupia on peruttu rikoskytkösten vuoksi eri puolilla Suomea.
Suomessa on havaintoja järjestäytyneen rikollisuuden pyrkimyksistä turvallisuusalalle.
Tämä käy ilmi Ylen tekemästä kyselystä kaikille 11 poliisilaitokselle.
Kyselyn mukaan viiden poliisilaitoksen alueella on havaintoja tai epäilyjä rikollisryhmien kiinnostuksesta yksityistä turva-alaa kohtaan.
Poliisilaitosten vastausten perusteella tapaukset liittyvät alalla toimiviin yksittäisiin henkilöihin.
Sen sijaan turvallisuusalan yritysten vastuuhenkilöiden yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen ei ole viime aikoina todettu.
*Juttua korjattu 28.2.2023 klo 11.21. Videon karttagrafiikassa Oulun poliisilaitoksen alue oli merkitty väärin, grafiikkaa muokattu.*
Ostereiden aiheuttama ruokamyrkytysepidemia paisuu – norovirusta löytyi ranskalaisista ja hollantilaisista ostereista sekä uusista ravintoloista
Ostereista ja ravintoloiden asiakkaista otetuista näytteistä on löydetty norovirusta.
Helsingissä on todettu jo noin sata osterien aiheuttamaa ruokamyrkytystä. Määrä on kasvanut lähes viisinkertaiseksi viime perjantaista, jolloin tiedossa oli noin parikymmentä [sairastunutta.](https://yle.fi/a/74-20019619)
– Määrä nousee todennäköisesti kokonaisuudessaan reiluun sataan tämän epidemian osalta, sanoo Helsingin kaupungin elintarviketurvallisuusyksikön päällikkö **Riikka Åberg** Ylelle.
Åbergin mukaan on ilmennyt uusia ravintoloita, joissa ihmiset ovat syöneet ostereita ja sairastuneet. Hän ei kerro ravintoloiden nimiä tässä vaiheessa.
– Ravintolat eivät juurikaan voi vaikuttaa ostereiden turvallisuuteen, jos osterit syödään raakana. Jos osteri on saastunut noroviruksella, ihmiset voivat sairastua. Osterit eivät ole pilaantuneita, eivätkä ravintolat ole toimineet väärin, Åberg toteaa.
Osterit ovat riskielintarvikkeita ja niihin voi liittyä sairastumisriski. Epidemioita esiintyy aina välillä.
– Raakana syötyä on vaikea saada turvalliseksi. Riski on hyvä tiedostaa, vaikka kaikki osterit eivät ole saastuneita, Åberg toteaa.
[Kaupunki tiedotti](https://www.hel.fi/fi/uutiset/helsingissa-on-todettu-useita-osterien-aiheuttamia-ruokamyrkytyksia) osterien aiheuttamista myrkytyksistä ensimmäisen kerran perjantaina. Ruokamyrkytystapausten määrän kasvusta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009419861.html)
Viime viikolla kaupunki kehotti näissä ravintoloissa ostereita syöneitä ja sairastuneita ihmisiä ottamaan yhteyttä elintarviketurvallisuusyksikköön:
Yhteydenottoa toivotaan sairastuneilta ensisijaisesti sähköisellä ruokamyrkytyslomakkeella osoitteessa [https://ilppa.fi](https://eur03.safelinks.protection.outlook.com/?url=https%3A%2F%2Filppa.fi%2Fetusivu&data=05%7C01%7CPirkko.Hokkanen%40hel.fi%7Ce2314625e4dd43c855e708dabcd87e03%7C3feb6bc1d7224726966c5b58b64df752%7C1%7C0%7C638029935251548200%7CUnknown%7CTWFpbGZsb3d8eyJWIjoiMC4wLjAwMDAiLCJQIjoiV2luMzIiLCJBTiI6Ik1haWwiLCJXVCI6Mn0%3D%7C3000%7C%7C%7C&sdata=DRxOUFr13SZ%2BV0cAAq4L6m5dM0eL3prJXKIhk5G6iq0%3D&reserved=0).
Osa ravintoloista on tarkastettu ruokamyrkytysepidemiaepäilyn jälkeen, ja ostereiden maahantuojat ovat ryhtyneet elintarvikkeiden takaisinvetoon.
Ostereiden lähtömaina Ranska ja Hollanti
Kaupunki jatkaa ruokamyrkytysten selvittämistä. Ympäristöpalvelut on selvittänyt epidemiaa yhteistyössä Helsingin kaupungin epidemiologisen toiminnan kanssa.
– Yhdessä tapauksessa norovirusta on löytynyt ranskalaisista ostereista. Muut tapaukset liittyvät hollantilaisiin ostereihin, jossa on kaksi tai kolme eri maahantuojaa, Åberg kertoo.
Ravintoloista otetuista elintarvikenäytteistä ja epidemiologiavastaavien ottamista potilasnäytteistä on löydetty norovirusta. Kuumentamatta syötävät osterit siivilöivät itseensä noroviruksia eläessään kasvatusvedessä, joka on saastunut ihmisen ulosteesta.
Noroviruksen aiheuttamia tyypillisiä oireita ovat muun muassa oksentelu, ripuli, kuume sekä vatsakipu ja -krampit. Oireet alkavat usein hyvin äkillisesti ja kestävät yleensä noin 12–72 tuntia.
– Ostereissa voi olla muitakin taudinaiheuttajia, mutta ne ovat onneksi harvinaisempia, Åberg sanoo.
Virukset ja bakteerit eivät leviä tasaisesti raaka-aineisiin. Jos yksittäisestä näytteestä ei löydy taudinaiheuttajia, samassa erässä saattaa silti olla muissa ostereissa norovirusta.
Viime vuonna Helsingin alueella oli neljä pienempää ostereihin liittyvää epidemiaa.
– Ne olivat pieneen erään ja yhteen ravintolaan liittyviä. Tällä kertaa tuli tietoja useammasta paikasta, joten lähdimme selvittämään, onko niillä yhteinen lähde, ja siltä se tässä vaiheessa näyttää. Jokin erä on ollut saastunut, Åberg sanoo.
Aiemmin norovirusta on löytynyt myös ulkomailta tuoduista pakastemarjoista, erityisesti vadelmista. Ne kehotetaan keittämään ennen käyttöä.
Samoin esimerkiksi raakana tarjottaviin tartar-pihveihin voi liittyä salmonella tai EHEC-bakteerivaara.
Työttömien määrä vähentyi Etelä-Savossa
Alle 25-vuotiaita työttömiä oli Etelä-Savossa tammikuun lopussa 647 eli 14 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Nuorten työttömien määrä laski hieman myös joulukuuhun verrattuna.
Etelä-Savon työllisyysaste on noussut vuoden takaiseen verrattuna.
Ely-keskuksen selvityksen mukaan maakunnassa oli tammikuun lopussa 5 780 työtöntä, mikä on noin 600 henkilöä vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Tammikuun lopussa Etelä-Savossa työttömiä oli 10,3 prosenttia.
Maakunnan työnvälityksessä oli tammikuun lopussa hieman vajaa 10 700 työnhakijaa, mikä on noin 1 400 henkilöä vuodentakaista vähemmän.
Pitkäaikaistyöttömiä oli 1 649, eli 253 henkilöä ja 13 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Lomautettujen määrä nousi Etelä-Savossa tammikuussa. Joulukuun tilastoissa lomautettuna oli noin 100 henkilöä vähemmän. Vuoden takaiseen verrattuna lomautettuna on ollut saman verran työntekijöitä kuin tämän vuoden tammikuussa.
Mikkelin seudun kuntakokeilussa työttömien määrä laski vuodentakaisesta 7 prosenttia, Savonlinnan kuntakokeilussa 6 prosenttia ja Etelä-Savon TE-toimistossa 12 prosenttia.
Avoimilla työmarkkinoilla työssä olevia työnhakijoita oli noin 2 000. Heistä yli puolet on osa-aikatyössä.
Alle 25-vuotiaita työttömiä oli Etelä-Savossa tammikuun lopussa 647, eli 14 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Alle 25-vuotiaiden työttömien määrä laski hieman joulukuusta.
Ely-keskuksen tiedotteen mukaan työttömien määrä laski vuodentakaisesta Mikkelin seudun kuntakokeilussa 7 prosenttia, Savonlinnan kuntakokeilussa 6 prosenttia ja Etelä-Savon TE-toimistossa 12 prosenttia.
Harvinainen sääilmiö saapui Kaliforniaan – sakea lumipyry peitti jopa Hollywood-kukkulan
Lumisateet ovat Yhdysvaltain länsirannikon eteläosissa harvinaisia.
Harvinainen talvimyrsky pyyhälsi Yhdysvaltain länsirannikon yli viikonloppuna.
Kalifornian osavaltiossa monissa kaupungeissa autotiet, rannat ja kävelykadut peittyivät valkeaan vaippaan.
Kalifornian eteläosissa lunta on satanut paikoin jopa yli puoli metriä, uutisoi [CNN](https://edition.cnn.com/2023/02/26/weather/california-winter-weather/index.html).
Pohjoisen vuoristoalueilla, missä lumisateet ovat tavallisia, lunta on satanut useita metrejä.
Yhdysvaltain kansallinen sääkeskus ([NWS](https://www.weather.gov/forecastmaps)) ennustaa, että talvimyrsky voi jatkua keskiviikkoon saakka. Myrsky tuo mukanaan voimakkaita sateita ja voi aiheuttaa, NWS varoittaa.
Osavaltion pääkaupunki Sacramenton odotetaan lisää lumisateita lähipäivinä.
Lumimyrskyvaroitus on myös annettu osassa Etelä-Kaliforniaa ja Los Angelesissa.
Myös osavaltion teitä jouduttiin sulkemaan talvimyrskyn aiheuttamien maanvyöryjen takia.
Los Angelesissa lumimyrskyvaroitus ensimmäistä kertaa yli 30 vuoteen
Los Angelesin kaupungissa yli 120 000 ihmistä jäi ilman sähköjä myrskytuulien vuoksi viikonloppuna.
Lisäksi viikonvaihteessa kaupungissa raportoitiin satunnaisista lumisateista.
Esimerkiksi kuuluisan Hollywood-kukkulan rinteeseen muodostui sakean näköistä lumipyryä lauantaina, raportoi [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/video/2023/feb/25/rare-snowfall-envelopes-southern-california-swirling-around-hollywood-sign-video).
Aurinkoisessa Los Angelesissa lumisateet ovat äärimmäisen harvinaisia.
*Lähde: Reuters*
Rauman telakalla rakenteilla olleessa laivassa syttyi tulipalo
Alustavien selvitysten perusteella vahingot näyttävät jääneen pieniksi, kerrotaan telakkayhtiöltä.
Rauman telakalla syttyi maanantai-iltapäivällä tulipalo rakenteilla olevassa laivassa.
Kyseessä on telakalla [rakennettavan TT-Linen matkustaja-alus](https://yle.fi/a/3-11882887). Varsinainen palo saatiin sammumaan nopeasti, eikä henkilövahinkoja aiheutunut.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan palo sai alkunsa rakennustöistä.
RMC:n operatiivinen johtaja **Ville Laaksonen** kertoo, että vahingot näyttäisivät jääneen hyvin pieniksi.
– Ilmeisesti suojausmateriaali syttyi palamaan. Annetaan pelastuslaitoksen tehdä ensin oma työnsä, ja arvioidaan sitten vahinkojen laajuutta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle noin kello 16:37.
EU ja Britannia sopuun: Pohjois-Irlannin uusi kauppasopimus purkaa tullirajan Irlanninmerellä
Britannia ja Euroopan unioni ovat sopineet muutoksista niin kutusttuun Pohjois-Irlannin protokollaan. Pohjois-Irlannin Demokraattinen unionistipuolue ei ole kommentoinut uutta sopimusta.
Britannian pääministeri **Rishi Sunak** vahvistaa, että Britannia ja Euroopan unioni ovat päässeet sopuun niin kutsutussa Pohjois-Irlannin protokollasta.
– Jatkossa tavarat jaetaan kahdelle eri linjalle. Pohjois-Irlantiin menevät hyödykkeet käyttävät vihreää kaistaa ja EU:n alueelle menevät tuotteet kulkevat punaisen kaistan kautta, Sunak sanoi.
Sunak neuvotteli maanantaina EU:n komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyenin** kanssa.
Asialistalla oli erityisesti niin kutsuttu Pohjois-Irlannin protokolla, joka on hiertänyt EU:n ja Britannian suhteita pitkään.
Britannian[ yleisradioyhtiö](https://www.bbc.com/news/live/uk-politics-64779415) ja [Sky News](https://news.sky.com/story/politics-news-latest-final-talks-on-post-brexit-deal-as-rishi-sunak-prepares-to-meet-eu-chief-in-sign-of-breakthrough-12593360) kertoivat jo aiemmin, että osapuolet saavuttivat yhteisymmärryksen brexitiin liittyvissä kauppajärjestelyissä.
Uusi sopimus purkaa tullirajan Irlanninmerellä
Pohjois-Irlannin protokolla on osa sopimusta, jolla Britannia erosi Euroopan unionista vuonna 2021.
Kauppajärjestelyn turvin Britanniaan kuuluva Pohjois-Irlanti on saanut pysyä osana Euroopan yhtenäismarkkinoita.
Pohjois-Irlannissa on ollut voimassa EU:n lainsäädäntöä, vaikka muussa Britanniassa lainsäädäntö ei ole enää voimassa.
Pääministeri Sunak sanoi tiedotustilaisuudessa, että uuden sopimuksen turvin Irlanninmerelle syntynyt raskas tullibyrokratia poistuu.
Britannia on ollut halukas purkamaan kauppaa järjestelevää Pohjois-Irlannin protokollaa jo pitkään. EU on ollut haluton tekemään muutoksia vaivalla neuvoteltuun sopimukseen, mutta taipui lopulta Britannian ehdotukseen.
Britannian ehdotuksen mukaisesti jatkossa Pohjois-Irlantiin menevillä tavaroilla ei ole samanlaisia tarkastuksia kuin Irlantiin eli EU:n alueelle menevillä tavaroilla.
EU hermostui viime vuonna, kun Britannia uhkasi rikkoa sopimusta.
Jännitteet kiristyivät äärimmilleen, mutta unionin ja Britannian väliseltä kauppasodalta vältyttiin.
Von der Leyen sanoi tiedotustilaisuuden aikana maanantaina, että sopimus vaikuttaa positiivisesti Britannian ja EU:n suhteisiin.
– Tämä on uuden luvun alku unionin ja Britannian välisissä suhteissa. Meillä on ehkä ollut erimielisyyksiä aiemmin, mutta olemme liittolaisia, kauppakumppaneita ja ystäviä, von der Leyen sanoi ja viittasi muiden muassa EU:n ja Britannian liittolaisuuteen Ukrainan tukemisessa.
Windsorin kehys antaa DUP:ille jarrun
Sopimukseen on kirjattu myös niin kutsuttu ”Windsorin kehys”, jonka mukaan Pohjois-Irlannin kansalliskokous saa perääntymisoikeuden EU-lakien soveltamisessa.
Sunakin mukaan prosessin tarkoitus on antaa Pohjois-Irlannin edustajakokoukselle mahdollisuus käyttää hätäjarrua tilanteissa, joissa EU:n tavaratoimituksia koskevat säännöt vaikuttaisivat merkittävästi pohjoisirlantilaisten elämään.
Jos hätäjarrusta vedettäisiin, Britannian hallituksella olisi päätökseen veto-oikeus.
Toistaiseksi on epäselvä, miten Pohjois-Irlannin Demokraattinen unionistipuolue puolue syntyneeseen sopimukseen.
**Lue tästä jutusta, mistä kiistassa on kyse:**
Hämeenlinnan lentopallokerho pyytää julkisesti anteeksi seuran toimintaa häirintäkohuun liittyen 
Lentopallokerhon hallitus kertoi viime keskiviikkona, että manageri Ville Kalliomäki on lopettanut työt seurassa välitömästi.
Hämeenlinnaa ja lentopallomaailmaa kuohuttanut seksuaalisesti häiritsevän käytöksen tapaus on saanut yhden päätepisteen, kun seuran hallitus esittää julkisen anteeksipyynnön asian tiimoilta. Hämeenlinnan lentopallokerhon lähetti maanantaina iltapäivällä tiedotusvälineille anteeksipyynnön, ja toivoi sen julkaisemista.
Kohun aiheutti seuran manageri **Ville Kalliomäki**, jolle Lentopalloliitto määräsi Suekin tutkinnan pohjalta tuhannen euron [sakon](https://yle.fi/a/74-20010884) epäasiallisesta ja seksuaalisesti häiritsevästä kielenkäytöstä.
Paine seuraa kohtaan kasvoi, kun STT julkaisi [uusia tietoja managerin käytöksestä](https://yle.fi/a/74-20018591). Jutun perusteella Kalliomäen pelaajiin kohdistunut asiaton käytös on alkanut jo ainakin kaudella 2008–2009 ja sisältänyt puheiden lisäksi myös koskettelua.
Jo loppuvuodesta julkisuudessa oli esillä yksittäinen häirintätapaus vuodelta 2021, josta [Lentopalloliitto määräsi Kalliomäelle ja seuralle sakkoja](https://yle.fi/a/74-20011569).
Susi löytyi kuolleena maantieltä Vieremällä – naarassuden epäillään jääneen auton alle  
Ouluntieltä Vieremällä löytyi kuollut susi viime perjantai-iltana. Kyseessä on jo toinen autokolarissa menehtynyt susi, sillä viime torstaina kuollut susi löytyi maantieltä Pielavedellä.
Suden epäillään kuolleen törmäyksessä auton kanssa perjantai-iltana 24. helmikuuta Vieremällä. Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui Ouluntiellä hieman ennen kello 20.30.
Ohikulkija löysi tuolloin naarassuden kuolleena maantieltä noin neljä kilometriä Lapinsalon risteyksestä Pyhännän suuntaan. Onnettomuuspaikalla oli jonkin verran autosta irronneita kappaleita.
Poliisi on toimittanut kuolleen suden tutkittavaksi Ruokaviraston tutkimuslaitokselle. Siellä tutkitaan eläimen kuolinsyy, mahdolliset sairaudet ja muu yleiskunto.
Tapaus on jo toinen suden ja auton törmäys lyhyen ajan sisällä. Pohjois-Savossa löytyi maantieltä kuollut susi myös [viime torstaina](https://yle.fi/a/74-20019592). Tuolloin susi menehtyi jäätyään auton alle Pielaveden Lahnakankaantiellä.
Poliisin mukaan syitä kyseisiin eläinonnettomuuksiin on vaikea arvioida. Yksi syy on todennäköisesti runsas lumitilanne. Se vaikuttaa siihen, että sudet liikkuvat mahdollisuuksien mukaan teitä pitkin vähentääkseen omaa energiankulutustaan.
Lappeenrannan kaupunki aikoo käyttää toriareenan selvittämisessä ulkopuolista apua 
Esimerkiksi hinta-arvioita joudutaan teettämään ulkopuolisilla konsulteilla, kertoo Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja.
Lappeenrannan kaupunki aikoo käyttää myös ulkopuolisia konsultteja apuna [toriareenaa](https://yle.fi/a/3-12680283) koskevassa selvityksessä.
Aiemmin on kerrottu, että selvitys pyritään tekemään [pääosin virkamiestyönä](https://yle.fi/a/74-20015018).
– Yksittäisiä asioita, kuten kiinteistöjen hinta-arvioita, joudutaan teettämään ulkopuolisilla konsulteilla, kertoo Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen**.
Sallisen mukaan selvitystyötä kuitenkin pyritään tekemään mahdollisimman pitkälle kaupungin omin voimin.
Lappeenrannan kaupungin täydennetty johtoryhmä käsitteli asiaa maanantaina kokouksessaan.
Tarkat summat tiedossa
Apulaiskaupunginjohtaja Sallisen mukaan lainsäädäntö velvoittaa, että isoissa hankkeissa kiinteistöjen arvot on selvitettävä ulkopuolisilla toimijoilla.
Hänen mukaansa yksityiskohdista, kuten siitä, paljonko konsulttityöhön voidaan käyttää rahaa, ei ole vielä päätetty.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Joonas Grönlundin** (kok.) mukaan myös tekniset rakentamisratkaisut ja pysäköinti ovat asioita, joissa mahdollisesti tullaan käyttämään ulkopuolista konsulttiapua.
Grönlund arvioi, että konsulteilta ostettavan työn hinta on muutamia kymmeniä tuhansia euroja.
Lappeenrantaan suunnitellaan toriareenaa, josta tulisi muun muassa jääkiekkoliiga SaiPan koti. Kaupungin laajan selvityksen aiheesta olisi tarkoitus valmistua kesäkuun loppuun mennessä.
Yksityisen Kisakenttä-yhtiön laskelmien mukaan toriareenan hinta olisi noin 35 miljoonaa ja muun muassa hotellin ja asumista sisältävän kokonaisuuden hinta noin 150 miljoonaa euroa.
Kaupunki selvittää, keitä kiinnostaa jalkapallohallin rakentaminen Lappeenrantaan 
Jalkapalloseura Pepo kertoi aiemmin olevansa valmis rakentamaan täysikokoisen jalkapallo- ja pesäpallohallin, jos Lappeenrannan kaupunki sitoutuisi ostamaan sieltä vuoroja.
Lappeenrannan kaupunki aikoo selvittää, millaista kiinnostusta jalkapallo- ja pesäpallohallin rakentaminen Lappeenrantaan herättää.
Jalkapalloseura Pepo Lappeenranta kertoi helmikuussa olevansa [valmis ottamaan rakentamisvastuun](https://yle.fi/a/74-20018239), jotta Lappeenrantaan saataisiin täysikokoinen jalkapallo- ja pesäpallohalli. Seuran ja sen taustayhtiön mukaan ne voisivat toteuttaa hallin, jos kaupunki sitoutuisi ostamaan sieltä vuoroja eri seurojen käyttöön.
Malli olisi sama kuin esimerkiksi kaupunkiin suunnitellussa [jääpallohallissa](https://yle.fi/a/3-12160755).
Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen** kertoo kaupungin todennäköisesti aloittavan hallia koskevan markkinavuoropuhelun muutaman viikon sisällä.
– Pyrimme selvittämään, onko Pepon lisäksi muita kiinnostuneita rakentamaan jalkapallo- ja pesäpallohallia Lappeenrantaan, Sallinen sanoo.
Rakentaminen kilpailutettava
Apulaiskaupunginjohtaja Sallinen arvioi, että hallin rakentaminen voi herättää kiinnostusta Pepon lisäksi muissakin tahoissa.
Mahdollinen hallin rakentaminen pitää kilpailuttaa ennen sen toteuttamista.
– Meidän pitää selvittää asiasta kiinnostuneet toimijat ja mahdolliset rakentajat. Emme voi linjata, että lähtisimme Pepon kanssa tekemään yhteistyötä ilman että kokonaisuutta selvitetään, Sallinen luonnehtii.
Markkinavuoropuhelu on osa kaupungin laajempaa selvitystä liikuntahalliasiassa. Työhön osallistuvat Lappeenrannan toimitilayhtiö Lato sekä kaupungin kaavoitus- ja rahoituspuoli.
Markkinavuoropuhelun aloittamisesta päättää vielä erikseen kaupunginhallitus. Se käsittelee asiaa maaliskuussa.
Lumin ja Pyryn kohtalo selviää tiistaina –  Ähtärin eläinpuisto on jo aloittanut valmistelut pandojen palauttamiseksi Kiinaan
Ähtärin eläinpuiston hallitus kokoontuu tiistai-iltana päättämään, palauttaako se pandat Kiinaan. Virkatyöryhmän selvitys ei siihen ehdi.
Ähtärin pandat voivat edelleen saada valtion tukea.
Ministeriöistä kootun virkatyöryhmän selvitys on viivästynyt, mutta maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö **Jaana Husu-Kallio** sanoo, että valtion tuki on vielä täysin mahdollinen.
Ongelmana on se, millä tavalla tuki voidaan pandoille ohjata, sillä eläinpuiston talous on heikolla pohjalla, eikä valtio voi sen toimintaa rahoittaa.
Asia on siis edelleen virkatyöryhmässä selvittelyssä.
– Valtion tuki pitää kohdentaa niin, ettei olla riippuvaisia eläinpuiston taloudellisesta tilanteesta, Husu-Kallio sanoo.
[Ähtärin eläinpuiston hallitus päättänee tiistai-iltana, palautetaanko pandat Kiinaan](https://yle.fi/a/74-20015008). Asia joudutaan päättämään tämänhetkisillä tiedoilla.
Eläinpuisto on jo kuitenkin aloittanut valmistelut isopandojen, Lumin ja Pyryn, palauttamiseksi Kiinaan. [Taustalla on valtion tuen poisvetäminen](https://yle.fi/a/74-20014719).
Tammikuussa valtiovarainministeriön pohjaesityksessä Ähtärin pandoille varattiin viisi miljoonaa euroa. Myöhemmin summa tarkentui kolmeen miljoonaan. Asia herätti kuitenkin runsaasti kritiikkiä, ja rahoitus lopulta peruttiin.
Husu-Kallio ei näe, että työryhmän päätöksellä olisi kiire, sillä eduskunta ei pysty päättämään mahdollisesta rahoituksesta tällä vaalikaudella.
Eduskunnan istuntokausi päättyy perjantaina 3.3.
Linja-autoalan lakko voi lamauttaa joukkoliikennettä Keski-Suomessa – taksia saattaa joutua odottamaan tavallista pidempään
Keskiviikkona uhkaavan lakon aikana suurin osa esimerkiksi Linkki-paikallisliikenteen vuoroista jäisi ajamatta.
Linja-autoalan mahdollinen lakko voi vaikuttaa merkittävästi Jyväskylän, Laukaan ja Muuramen Linkki-paikallisliikenteeseen.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on ilmoittanut linja-autoliikennettä koskevan lakon alkavan keskiviikkona 1. maaliskuuta kello 3, mikäli työriidassa ei löydy ratkaisua. Lakko päättyisi perjantaina 10. maaliskuuta kello 3.
Sovittelu osapuolten välillä on jatkunut tänäänkin.
Lakon aikana suurin osa Linkki-paikallisliikenteen vuoroista jäisi ajamatta.
Mikäli yksittäisiä vuoroja ajetaan lakon aikana, niistä kerrotaan [reittioppaassa](https://jyvaskyla.digitransit.fi/). Lakkoon liittyviä tietoja päivitetään myös [Linkin verkkosivuille](https://linkki.jyvaskyla.fi/uutinen/2023-02-22_linja-autohenkilokunnan-lakko-voi-pysayttaa-linkki-paikallisliikenteen-132023).
Lakko vaikuttaisi Keski-Suomessa myös Jyväskylän Liikenteen ajamiin vuoroihin.
Jyväskylän Liikenne on julkaissut lakon aikaisen [ajettavien vuorojen aikataulun](https://www.aanekoski.fi/uutiset/linja-autohenkilokunnan-lakko-voi-1.3.2023-alkaen-pysayttaa-aanekosken-paikallisliikenteen-ja-osan-koulukyydeista/Jyvaskylan_Liikenne_Oy_vuorot_1.3-9.3.2023.pdf).
Lakko heijastuisi lisäksi perusopetuksen oppilaiden koulumatkakuljetuksiin linja-autoilla.
Esimerkiksi Äänekosken kaupunki kertoo, että koulukuljetuksista tiedotetaan huoltajia Wilma-viesteillä.
Kaukoliikenteessä Onnibus on jo keskeyttänyt joidenkin vuorojen lipunmyynnin varotoimenpiteenä.
Taksit varautuvat kasvaviin asiakasmääriin
Ainakin Jyväskylässä taksiliikenteessä on varauduttu uhkaavaan linja-autoalan lakkoon.
Jyväskylän Aluetaksin operatiivinen johtaja **Pia Pärnänen** kertoo, että jos lakko alkaa, niin taksinkuljettajat venyttävät mahdollisesti työpäiviään ja saattavat lykätä vapaapäiviään.
Pärnänen toteaa, että lakon alkaessa kyytiä vailla olevien kannattaa olla taksiin yhteydessä hyvissä ajoin ja varautua ehkä tavallista pidempiin odotusaikoihin.
Pärnänen arvioi, että Keski-Suomessa meneillään oleva koululaisten hiihtolomaviikko helpottaa lakon aikaista tilannetta jonkin verran, koska ihmisiä ei ole läheskään yhtä paljon liikkeellä kuin tavallisella arkiviikolla.
AKT listaa [verkkosivuillaan yritykset](https://www.akt.fi/neuvottelut/lakkoinfo/keita-lakko-koskee/), joita lakot koskevat.
Kerttu Niskanen ei pystynyt eilen käymään suksilla, mutta hiihtää huomenna: ”Jalka tulee mukana, mutta on siinä vielä tuntemuksia”
Kerttu Niskanen loukkasi jalkaansa ennen yhdistelmäkilpailua. Naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu hiihdetään tiistaina.
*Hiihdon MM-kisoissa vietetään maanantaina välipäivää. Kisat jatkuvat tiistaina, kun ohjelmassa on naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
Planican MM-hiihdoissa on välipäivän jälkeen tiistaina ohjelmassa naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu. Suomea edustavat **Kerttu Niskanen**, **Krista Pärmäkoski**, **Eveliina Piippo** ja **Jasmi Joensuu**.
Niskanen satutti jalkaansa kaaduttuaan alkuverryttelyssä ennen yhdistelmähiihtoa lauantaina. Jalka on vaivannut enemmän kuin julkisuudessa on ollut esillä.
– Sanotaan näin, että olisi saanut jäädä tapahtumatta. Mukana jalka tulee, mutta on siinä vielä tuntemuksia. Huomenna aamulla on tietysti viisaampi, miltä se silloin tuntuu, Niskanen sanoi.
Niskanen ei hiihtänyt sunnuntaina parisprintissä, jossa Suomea edustivat Pärmäkoski ja Joensuu.
– Tiesin sen yhdistelmäkisan jälkeen, jalassa tuntui sen verran kovasti. Parisprinttipäivänä en pystynyt edes käymään suksilla, Niskanen kertoi.
Vapaan kymppi ei kuulu Niskasen suosikkimatkoihin. Niskasen päämatka 30 kilometriä perinteisellä on edessä lauantaina.
– Toivon, että saan annettua kaikkeni ladulle. En ole koskaan päässyt palkintopallille vapaan kympillä. Hyvin saa hiihtää, että hyvän sijoituksen saa.
Planicassa myös sää on muuttunut. Maanantaina satoi lunta.
– Keli muuttui ihan täysin. Ensin oltiin ihan maksimaalisessa vesikelissä ja jouduttiin jopa suolaamaan latua. Nyt ollaan pakkasen puolella ja lunta tuli ihan kunnolla. Aamulla nähdään, mikä on olosuhde. Toivottavasti tulee aika peruskelit, Niskanen toivoi.
Krista Pärmäkoski nosti esille huomisen kilpailun radan.
– Ainakin rata on mielenkiintoinen. Pitää muistaa radan varrella, mihin suuntaan käännytään missäkin vaiheessa. Erikoinen ratkaisu, en ole tällaista ennen nähnyt. Välillä ei mennäkään samaa reittiä, vaan vaihdetaan toiselle puolelle, Pärmäkoski totesi.
Pärmäkoski oli yhdistelmäkisassa kuudes ja myös parisprintissä Joensuun kanssa kuudes.
– Olen ihan luottavaisin mielin. Huomenna tulee kova kisa, pitää laittaa itsenä ahtaalle.
Eveliina Piippo kaatui yhdistelmäkisan alussa, mutta nousi sijalle 15. Vapaan kympiltä voidaan odottaa hyvää tulosta.
– Kymppi on sopivan mittainen matka. Kun hapenotto on vahvuus, siinä pystyy pitämään itseään pitkään yläalueella.
Lumisateinen keli sopisi Piipolle.
– Toivotaan, että olisi tällaista huomennakin. Ei luista ylös eikä alas ja mutkat ovat helppoja.
*Lähetys naisten 10 km (v) kisasta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 13.15 ja Yle Puheella klo 13.20.*
Linja-autoliikenteen kuljettajalakko pysäyttäisi ison osan Oulun seudun paikallisliikenteestä
AKT:n lakko kohdistuisi Oulussa Koskilinjoihin, joka liikennöi valtaosaa paikallisliikenteen reiteistä. Koskilinjat arvioi, että suurin osa vuoroista jää ajamatta, jos lakko alkaa keskiviikkona.
Keskiviikkona uhkaava linja-autolakko vaikuttaisi tuntuvasti Oulun paikallisliikenteeseen.
AKT:n työtaistelu kohdistuu eri puolella Suomea kaikkiaan 17 liikennöitsijään, joista yksi on oululainen Koskilinjat. Se liikennöi valtaosaa Oulun reiteistä.
Koskilinjojen liikennepäällikkö **Heikki Kukkala** arvioi, että heidän vuoroistaan suurin osa jää ajamatta, jos lakko alkaa. Oulun kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Helena Väliahon** mukaan lakon vaikutus on merkittävä, mutta Koskilinjojen reiteillä pyritään ajamaan aamun ja iltapäivän koululais- ja työssäkäyntiliikenteen vuoroja.
Lakon tarkat vaikutukset Oulussa selviävät, kun työtaisteluun osallistuvien kuljettajien määrä on tiedossa. Oulun joukkoliikenteen muut liikennöitsijät ovat Revon Turistiliikenne ja OuBus, jotka eivät ole lakon piirissä.
*Korjaus 28.2. klo 10.05: Yksi Oulun kolmesta liikennöitsijästä on Revon Turistiliikenne, ei Revon Liikenne kuten artikkelissa aiemmin oli mainittu.*
*Voit keskustella aiheesta 28. helmikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jätelain uudistus on puolitiessä lähes tuhannessa taloyhtiössä Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla 
Muun muassa kierrätettäville pakkausjätteille on jatkossa oltava taloyhtiöissä omat jäteastiansa.
Lähes tuhannella taloyhtiöllä on kirittävää uuden jätelain vaatimuksissa muun muassa Kala- ja Lestinjokilaaksossa.
Jätelaki velvoittaa kaikki viiden tai useamman huoneiston taloyhtiöt keräämään kartonki-, lasi- ja muovipakkaukset sekä pienmetallin viimeistään heinäkuun alusta.
Ylivieskalainen jäteyhtiö Vestia kehottaakin sen alueella toimivia taloyhtiöitä aloittamaan erilliskeräyksen mahdollisimman pian.
**Lue seuraavaksi:** [Jätelain uudistus muuttaa kierrätettävien bio- ja pakkausjätteiden keräysjärjestelmää](https://yle.fi/a/74-20011948)
Näin yhtiö kertoo välttyvänsä kesällä ajojärjestelyiden ja astiatoimisten ruuhkautumiselta.
Tällä hetkellä viiden tai useamman huoneiston taloyhtiöistä on löydyttävä jäteastiat poltettavalle jätteelle, paperille ja biojätteelle.
Jatkossa jäteastioiden määrä taloyhtiöiden pihoilla siis kasvaa reippaasti.
Jäteyhtiö Vestia toimii 16 kunnan alueella, muun muassa Ylivieskassa, Kannuksessa, Kalajoella ja Sievissä sekä myös Siika- ja Pyhäjokilaaksoissa.
Uuden jätelain tarkoituksena on nostaa kierrätysastetta ja saada materiaalit nykyistä paremmin kiertoon.
Saudi-Arabian maajoukkuepesti nostatti ison äläkän – jalkapallovalmentaja Rosa Lappi-Seppälä ei koe olevansa urheilupesun väline
Suomalaisvalmentaja otti Saudi-Arabian naisten maajoukkueen vastuulleen. Amnestyn Frank Johansson toivoo, että Lappi-Seppälä ottaisi kantaa maan asioihin sisältäpäin.
Uutinen hätkähdytti. Kaksi viikkoa sitten maanantaina uutisoitiin, että suomalainen **Rosa Lappi-Seppälä** on Saudi-Arabian naisten jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja.
Lappi-Seppälä, 48, on tehnyt pitkän ja kansainvälisen uran jalkapallon parissa. Suomen lisäksi hän pelasi yhteensä kymmenkunta vuotta Yhdysvalloissa, Belgiassa ja Italiassa. Valmentajana hän on luotsannut eri liigaseuroja, 23-vuotiaiden naisten maajoukkuetta sekä toiminut naisten A-maajoukkueen apuvalmentajana.
Mutta Saudi-Arabia? Maa, jonka yhteydessä on puhuttu paljon räikeistä ihmisoikeusrikkomuksista, ja jossa sukupuolten välinen tasa-arvo ei toteudu yhtä hyvin kuin useimmissa länsimaissa.
Ihmisoikeus- ja kansalaisjärjestöjen raporttien mukaan teloitukset, kidutus, alaikäisten vangitseminen ja näytösluonteiset oikeudenkäynnit ovat edelleen yleisiä maassa.
Lappi-Seppälä kertoo tehneensä paljon selvitystyötä ennen pestin vastaanottamista. Hän kävi myös paikan päällä tutustumassa olosuhteisiin ja ihmisiin.
– Totta kai jouduin arvioimaan asioiden eri puolia tosi tarkkaan. Tietysti perinteiset pohjoismaiset arvot ovat minulle erittäin tärkeitä, Lappi-Seppälä pohjustaa Saudi-Arabian Dammamista videoyhteyden välityksellä.
Lappi-Seppälä puntaroi lähipiirinsä kanssa tarkkaan pestin hyvät ja huonot puolet, ja sai lähipiiristään paljon tukea.
Hänen isänsä **Jyrki Lappi-Seppälä** työskenteli kansainvälisellä työurallaan muun muassa vuosina 1992–94 Kepan kehitysyhteistyöprojektin koordinaattorina Nicaraguassa. Tytär osallistui työhön omalla tasollaan viemällä jalkapalloa köyhiin kyliin.
30 vuotta myöhemmin Saudi-Arabia näyttäytyi hänelle jalkapallon näkökulmasta hieman vastaavanlaisena projektina.
– Olen nähnyt paljon eri maita ja erilaisia maailmantilanteita, esimerkiksi juuri 1990-luvulla Nicaraguassa. Sellaisten kansainvälisten kokemusten myötä olen oppinut, että maailma ei ole mustavalkoinen ja että asioihin voi vaikuttaa eri tavoin, Rosa Lappi-Seppälä puntaroi.
– On hyvä olla kriittinen ja nostaa epäkohtia esiin. Mutta yhtä lailla on tärkeää vaikuttaa asioihin aktiivisesti sisältäpäin, kun siihen on mahdollisuus, hän jatkaa.
Lappi-Seppälän nimitys herätti runsaasti kritiikkiä muun muassa siitä, miten hän on antanut itsensä ihmisoikeuksia polkevan valtion propagandan välineeksi. Pestiä on myös pidetty pr-temppuna. Lappi-Seppälä aavisti, millainen ryöpytys hänen pestistään Suomen mediassa seuraisi.
– Mutta en arvannut, että se ihan tällaiseksi menisi, hän sanoo.
Messi, Ronaldo, Lappi-Seppälä...
Vuonna 2019 naisten jalkapalloilun asema muuttui Saudi-Arabiassa viralliseksi, kun maan jalkapalloliitto SAFF perusti naisten jaoston. Ensimmäinen naisten amatööriliiga oli perustettu vuonna 2008. Vuonna 2020 aloitettiin naisten alueelliset kilpasarjat, ja vuosi myöhemmin perustettiin virallisesti naisten maajoukkue. Valtakunnallinen naisten liiga näki päivänvalon viime vuonna, ja ensimmäisen maan mestaruuden voitti helmikuun alussa Al-Nassr.
Saudi-Arabian naisten maajoukkuetta on kuvailtu ”puhtaaksi pr-tempuksi”, jolla pohjustetaan parempia asemia kansainvälisessä jalkapallossa. Maan yhteydessä puhutaan urheilupesusta ja vuoden 2030 miesten MM-kisojen hakuprosessin vauhdittamisesta.
Myös ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin Suomen-osaston johtaja **Frank Johansson** nostaa urheilupesun toistuvasti esiin.
– On ihan selvää, että Saudi-Arabia käyttää urheilua – on se jalkapalloa, formuloita tai golfia – tarkoituksenaan peittää alleen maan toistuvat ihmisoikeusloukkaukset ja sen, että maassa ei ole minkäänlaista sanan- tai mielipiteen ilmaisun vapautta. Kaikki arvostelu järjestelmää kohtaan johtaa pitkiin vankeusrangaistuksiin, Johansson sanoo.
– Kruununprinssi **Mohammed bin Salman** on lähtenyt tietoisesti kiillottamaan maan kuvaa urheilun kautta ja käyttämällä siihen isoa rahaa. Tähän liittyvät esimerkiksi **Lionel Messin** saaminen maan jalkapallosuurlähettilääksi ja **Cristiano Ronaldon** meno sinne (Al-Nassriin), Johansson näkee.
Johansson niputtaa Lappi-Seppälän samaan joukkoon supertähtien kanssa. Lappi-Seppälä itse arvasi aiheen nousevan esille ja ymmärtää kysymyksen, muttei sen logiikkaa.
– Minun on vaikea kuvitella, mitkä olisivat käytännön esimerkit, joiden kautta minusta tulisi välikappale tällaiseen. En ole edes jalkapallomaailmassa mitenkään nimekäs ihminen, enkä usko, että minun kasvoillani tai nimelläni on mitään pr-arvoa, hän vastaa.
– En ole ollut esillä tai mukana missään, mikä ei liittyisi suoraan naisten maajoukkueeseen ja tyttö- ja naisjalkapallon kehitykseen. Siksi en usko tähän pr-juttuun. Täällä on alusta asti tehty selväksi, että minut on valittu osaamiseni ja kansainvälisen kokemukseni vuoksi, hän sanoo.
Lappi-Seppälän kokemuksen mukaan Saudi-Arabian naisjalkapalloprojekti on paljon vakaammalla pohjalla kuin Qatarin, missä naisten maajoukkueen toiminta lopetettiin pian sen jälkeen, kun maa oli saanut vuoden 2022 MM-kisat järjestettäväkseen.
– Naiset ovat täällä pelanneet vuosituhannen alusta asti, eikä tämä projekti ole yhden joukkueen varassa. Futsalmaajoukkue on ollut olemassa jo aiemmin, ja helmikuussa perustettiin U17-tyttöjen maajoukkue. Tyttöjen koululiigojen suosio on valtava. Tänne on rakennettu paljon harjoituskeskuksia, ja täällä on koulutettu suuri määrä naisvalmentajia ja -tuomareita. Osana työtäni koulutan itsekin valmentajia, Lappi-Seppälä luettelee.
– Näen, että täällä on tehty todella paljon asioita ja oikealla tavalla, jotta saataisiin pitkäaikainen vaikutus. Ei näin paljon vaivaa kannattaisi nähdä, jos halu kehittää ei olisi aito, hän sanoo.
Hän ei myöskään usko, että suomalaisen naisjalkapallovalmentajan puheilla olisi vaikutusta maan tilanteeseen. Siksi Lappi-Seppälä ei lupaa ryhtyä kenenkään tai minkään asian äänitorveksi. Sellaistakin Suomessa on vaadittu.
Johanssonilla on Lappi-Seppälälle ehdotus.
– Toivon, että hän ja muut paikan päällä olevat ulkomaalaiset ottaisivat kantaa, tekisivät huomioita, antaisivat suosituksia ja tekisivät asioita sieltä sisältäpäin. Samaan aikaan niiden ulkopuolella olevien, esimerkiksi ihmisoikeusjärjestöjen ja jalkapalloliittojen, pitää puuttua siihen, mitä saudiarabialaisessa yhteiskunnassa tapahtuu. Pitää vaikuttaa sekä sisältä että ulkoa, Johansson sanoo.
Toki Lappi-Seppälä haluaa vaikuttaa omassa roolissaan myös yhteiskunnallisiin asioihin. Puheen sijasta hän uskoo tekoihin, joilla uskoo olevan vaikutusta.
– Itselleni tätä päätostä tehdessä oli nimenomaan tosi tärkeää, ja mietin tosi tarkkaan sen, onko tällä työllä merkityksellisyyttä ja ovatko vaikuttamisen mahdollisuudet hyvät ja aidot. Olen tullut tänne kehittämään naisjalkapalloa. Haluan antaa inspiraatiota näille naisille ja auttaa heitä saavuttamaan unelmiansa, hän sanoo.
Lappi-Seppälä sanoo uskovansa esimerkin voimaan.
– Kun itse nuoruudessani aloin pelata futista, ennakkoluuloja oli paljon. Suomessa on tapahtunut iso muutos naisten jalkapallossa ja jääkiekossa noin 30 vuoden aikana. Mitä enemmän asia on esillä ja näkyy, sitä enemmän naisurheilu tulee luonnolliseksi osaksi yhteiskuntaa, hän järkeilee.
Kova muutosvauhti
Saudi-Arabian suurlähettilään **Anu-Eerika Viljasen** mukaan maassa on tapahtunut viime vuosina paljon muutoksia, jotka ovat vapauttaneet naisten asemaa.
Suurin yksittäinen muutos oli autolla ajamisen salliminen, viimeisenä maana maailmassa. Naisten ajokielto kumottiin 24. kesäkuuta 2018. Naisilla on nykyään myös mahdollisuus hakea passia ilman miespuolista huoltajaa. Esimerkiksi näillä asioilla on ollut vaikutuksia naisten sosiaaliseen elämään.
Näkyvin holhousjäänne on se, että avioliittoon nainen tarvitsee miehen, yleensä isänsä, luvan. Avioeron nainen saa ilman miehen suostumusta.
Naisten ei myöskään ole pakko pukeutua perinneasu abayaan tai peittää päätään ja kasvojaan huivilla, mutta moni haluaa yhä tehdä niin.
– Sitä segregaatiota, joka aiemmin jakoi täällä kaiken naisten ja miesten maailmoihin, ei enää ole olemassa, suurlähettiläs Viljanen sanoo.
Hänen mukaansa noin 37 prosenttia maan kaikesta työvoimasta on nykyään naisia. Naisia on sekä julkisen että yksityisen sektorin tehtävissä kaikilla tasoilla, ja heitä on yhä etenevässä määrin myös johtotehtävissä.
– Muutoksen vauhti täällä on varmaankin kovempaa kuin missään muualla maailmassa. Jopa täällä asuvan ja työskentelevän on vaikea pysyä muutoksen vauhdissa. Jos sitä yrittää tarkkailla ulkopuolelta, menee herkästi pieleen.
Johansson arveli aiemmin [Iltalehdessä](https://www.iltalehti.fi/jalkapallo/a/f3828b28-8a32-4444-b6c2-64e1c13e6de8), että naisten jalkapalloon liittyisi rajoituksia tai etuoikeuksia, jotka eivät paranna tavallisten saudiarabialaisten naisten asemaa lainkaan.
Viljasen mukaan tämä ei pidä paikkaansa.
– Kaikki täällä tehdyt uudistukset ja lisääntyneet vapaudet, mukaan lukien jalkapalloon liittyvät, kuuluvat ihan kaikille. Ne eivät ole ylempien luokkien tai kaupunkilaisten etuoikeus, Viljanen sanoo.
Sirkushuveja kansalle
Suurlähettiläs Viljasen mukaan jalkapallo on noussut jo kansallisurheilulajin asemaan Saudi-Arabiassa. Virallisimpien arvioiden mukaan noin 80 prosenttia Saudi-Arabian noin 36 miljoonasta asukkaasta pelaa tai seuraa jalkapalloa.
Kansallislaji sai valtavasti öljyä vimmatusti hakkaviin sylintereihinsä pahamaineisissa Qatarin kisoissa, kun Saudi-Arabia voitti avausottelussaan sensaatiomaisesti Argentiinan 2–1.
Jalkapallo on osa kuningashuoneen tiukasti hallitseman valtion ”suurta suunnitelmaa”. Tämän suunnitelman nimi on Vision 2030.
Vision perimmäinen tarkoitus on vähentää maan riippuvuutta öljyvaroista eli maan talouden monipuolistaminen. Visioon kuuluu maan avaaminen turisteille, erilaisten megatapahtumien kuten urheilukilpailujen ja konserttien järjestäminen ja ylipäätään monenlaisten aiemmin kiellettyjen viihdykkeiden kuten elokuvateatterien tarjoaminen kansalaisille.
Vuoden 2024 budjetissa urheiluun ja urheiluseurojen tukemiseen on budjetoitu kaksi miljardia dollaria. Suomen valtion liikuntabudjetti on noin 160 miljoonaa euroa.
Lontoon olympialaisissa vuonna 2012 Saudi-Arabialla oli ensimmäisen kerran naisten joukkue (kaksi urheilijaa). Nyt maassa on 37 lajiliittoa, joilla on naisten maajoukkue.
Intohimo palkitsee – palkan arvuuttelu naurattaa
Tammikuussa naisten maajoukkue voitti kotimaassaan neljän maan turnauksen, johon osallistuivat myös Mauritius, Komorit ja Pakistan. Maaliskuussa Saudi-Arabia noteerataan ensimmäisen kerran Fifan rankingissa.
Tällä kaudella naisten kahdella ylimmällä sarjatasolla oli 25 joukkuetta ja noin 700 rekisteröityä pelaajaa, joista noin 50 ulkomaalaista 20 eri maasta. Yläkouluikäisten tyttöjen koululiigoihin osallistui SAFF:n antamien virallisten tietojen mukaan 1 900 koulua, 4 700 joukkuetta ja 48 000 pelaajaa.
– Kokemukseni tähän asti ovat joka puolelta todella positiivisia. Kun ihmiset näkevät tyttöpelaajia maajoukkueen logo rinnassaan, monet ovat kauhean kiinnostuneita ja tulevat juttelemaan. Palaute on ollut tosi kannustavaa ja innostavaa. Ja pelaajat ovat todella intohimoisia ja arvostavat tätä mahdollisuutta. Uskon, että tyttöjen pelaaminen vaikuttaa asenteisiin ja mielikuviin hyvin laajalti, Lappi-Seppälä kertoo.
Myös Frank Johansson näkee Lappi-Seppälän pestissä positiivisen puolen.
– Jalkapallokulttuurin juurruttaminen on mielestäni aina positiivista. Jos se mahdollistaa joillekin saudiarabialaisille naisille hyviä kokemuksia, ja jos ihmiset pystyvät tasavertaisesti ja avoimesti osallistumaan siihen ja seuraamaan sitä, totta kai se on heille hyvä asia, Johansson sanoo.
Suomessa on arveltu, että hänen vuosipalkkansa Saudi-Arabiassa on ”varmasti kuusinumeroinen”, ja että ensimmäinen numero ei olisi ykkönen.
– Palkkani arvuuttelu on saanut mielestäni aika tragikoomisiakin piirteitä. On heitelty ikään kuin faktoina aika villejäkin väittämiä.
– On vähän hassua, jos kuvitellaan, että naisjalkapallossa liikkuisi missään päin maailmaa sellaisia rahoja, että vedetään samaan otsikkoon (Lionel) Messi ja Ronaldo. Olen tyytyväinen palkkaani, mutta ei puhuta kuusi- eikä edes viisinumeroisista summista (kuukaudessa), Lappi-Seppälä naurahtaa.
Lapland Safaris ottaa ensi talvena käyttöön sähkömoottorikelkkoja – BRP tekee kelkat Kanadassa
Lapland Safaris hankkii BRP:ltä kymmeniä sähkökelkkoja, joita käytetään Rovaniemellä ja Luostolla ensi talvena. Täydellä latauksella voi ajaa 50 kilometriä.
Rovaniemeläinen ohjelmapalveluyritys Lapland Safaris ottaa ensi talvena käyttöön sähkökelkkoja. Toimitusjohtaja **Rami Korhonen** kertoo, että yhtiö hankkii BRP:ltä kymmeniä sähkökelkkoja, joita käytetään Rovaniemellä ja Luostolla.
Sähkökelkkojen huippunopeus on 60 km/h ja toimintamatka 50 kilometriä.
– Ajomatka ja nopeus istuvat kohtuu hyvin safareillemme. Rakennamme Rovaniemelle ja Luostolle omat latauspisteet, Korhonen kertoo.
Laitteet eivät tule kuluttajamarkkinoille, vaan ne on suunnattu ainoastaan ohjattuun retkitoimintaan.
– BRP on julkistanut ensimmäiset sähkökelkkamallit, jotka on suunniteltu käytettäviksi nimenomaan ohjatuissa safareissa. Ensimmäinen erä tulee olemaan rajattu ja sen takia se menee kyseiseen segmenttiin, kertoo BRP Finlandin kaupallinen johtaja **Valto Ristimella**.
Sähkökelkat tehdään Kanadassa.
– Koska kyseessä on uusi tuote, niin sen tuotannollistaminen vaati oman aikansa ja siksi tuotanto aloitetaan Kanadassa, Ristimella perustelee.
Alun perin sähkökelkat piti saada käyttöön joulukuussa 2020, mutta Korhosen mukaan hanke viivästyi koronan aiheuttamien toimitusketjujen katkeamisten vuoksi.
**Lue myös:** [Sähköinen vallankumous koittaa myös lumessa liikkumisessa, kun markkinoille tulee lumiskoottereita ja sähkökelkkoja](https://yle.fi/a/74-20003488)
Viisufanit maailmalla hypettävät Käärijää – Cha Cha Cha on kivunnut vedonlyöntitilastojen kolmoseksi
UMK-finaalin ylivoimaisesti voittaneesta Käärijästä leivotaan kansainvälisten fanien joukoissa jopa Euroviisujen voittajaa. Vedonlyöntitilastoissa Suomen ohi kipuavat enää vain Ukraina ja Ruotsi.
Viisuintoilijat pitkin Eurooppaa – ja muuallakin maailmassa – ovat olleet tohkeissaan viikonlopun UMK-finaalin lopputuloksesta. Somehypetys ja fani-ilmiöt ovat sitä luokkaa, että **Käärijän** *Cha Cha Cha* nousi vedonlyöntitilastoissa kolmanneksi heti voittonsa jälkeen.
Käärijän voittomahdollisuuksiksi arvioidaan esimerkiksi [Eurovisionworld](https://eurovisionworld.com/odds/eurovision)-sivustolla tällä hetkellä kaksitoista prosenttia. Ykkösenä tilastoissa on Ruotsi, joka valitsee ehdokkaansa vasta 11.3. Melodifestivalenilla. Euroviisut jo kertaalleen voittanutta **Loreenia** pidetään itsestäänselvänä Ruotsin viisuedustajana jo etukäteen.
Vedonlyöntitilaston kakkosena on Ukrainan Tvorchi kappaleella *Heart of Steel*.
**Katso Käärijän haastattelu Ylen aamussa:**
”Mahtavaa, eeppistä!”
Vaikka UMK-voitto räjäytti Käärijän somesuosion, ehti *Cha Cha Chasta* tulla ilmiö jo ennen valintaa Suomen ehdokkaaksi. Sillä oli eri alustoilla miljoonia kuuntelukertoja jo ennen UMK-jättipottia.
Kappaletta ja sen esittäjää kehutaan estoitta lukuisilla reaktiovideoilla, joissa kiitellään myös suomen kielen käyttöä kisakappaleessa.
Ulkomaisille vloggareille tosin tuottaa merkittävää päänvaivaa Käärijän nimen lausuminen. Ainakin englanninkielisten suussa artistista vaikuttaa tulevan Kaadja, tai jotain sinne päin.
Brittiläisen Euroviisuihin erikoistuneen E Spot Podcastin vloggari **Renata** kuvaili [reaktiovideollaan](https://www.youtube.com/watch?v=s9gfl7CCqFc) Käärijän esitystä kuin juuri hänelle laboratoriossa laadituksi.
– Ymmärrän nyt, mistä kaikki hypettävät! Video on siisti ja genrejä sekoitetaan mahtavasti! Kappaleessa on rokkia, klubimusaa ja häivähdys räppiä ja sitten tempo vielä muuttuu popiksi, Renata kuvailee ja summaa tuntemuksensa sanalla ”wow”.
Myös brittiläinen viisuvloggari **Luke White**, eli Lukevision ylistää Käärijää. [Reaktiovideollaan](https://www.youtube.com/watch?v=niWDFSF7gXo) White toteaa, että Suomi ei ole aiemmin pärjännyt kisoissa häävisti, mutta nyt mahdollisuudet ovat korkealla. Whitekin kiittelee erityisesti genrerajoilla leikittelyä ja kuvailee taiteilijaa eeppiseksi ja esitystä vangitsevaksi.
– It was amazing from start to finish, se oli mahtavaa alusta loppuun!
Eurovisionin Instagram-tilillä eräs fani julisti lähtevänsä Liverpooliin seuraamaan laulukilpailuja juuri Käärijän takia, toinen kutsui esitystä ikoniseksi ja kolmas ennusti Piña Coladan myynnin Euroopassa nousevan biisin myötä kattoon.
Myös viisutoimittajat uskovat mahdollisuuksiin
Käärijän *Cha Cha Cha* onnistui sulattamaan myös tunnetun ruotsalaisen viisuekspertin sydämen. Aftonbladetin toimittaja **Tobbe Ek** kertoi maanantaina [Iltalehden haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/78770b3b-74db-4661-be4c-d99a0f0b9861) uskovansa Suomella olevan jopa mahdollisuudet viisuvoittoon. Ekin mielestä herttainen Käärijä on Suomen kovin viisuesiintyjä sitten Lordin.
– *Cha Cha Cha* on loistavaa euroviisupoppia, jossa on rohkeaa svengiä, Ek summaa Iltalehdessä.
Jopa tavallisesti skeptiset suomalaisbloggarit ja viisuanalyytikot ovat olleet pitkästä aikaa toiveikkaita Suomen viisumenestyksen suhteen.
Esimerkiksi Helsingin Sanomien **Juuso Määttänen** arvioi Käärijän voittoa [täysin mahdolliseksi](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009413933.html) ja ennakoi suomalaista viisukevättä täysin poikkeukselliseksi. Myös Yle Uutisten viisuekspertti **Ville Vedenpää** [arvioi](https://yle.fi/a/74-20019827) Tobbe Ekin tavoin, että Suomella on sauma viisuvoittoon ensimmäistä kertaa Lordin menestyksen jälkeen.
Rallienglannillakin voi pärjätä
Hypestä huolimatta somessa on esitetty Käärijästä myös soraääniä: erityisesti hänen englannin ääntämistään on arvosteltu kohtalaisen kovasanaisesti.
Maanantaina Ylen Aamussa kyseltiin tuoreelta UMK-voittajalta, miten Liverpoolissa mahdetaan suhtautua hänen rallienglantiinsa. Artisti kuittasi asian myönteiseen tyyliinsä.
– Kaikki saavat olla mitä mieltä ovat, itse aina tietysti toivoo, että jengi suhtautuisi positiivisesti. Koitan tehdä duunia, vaikka mennä vaikka jonnekin alakoulun tunneille. Pari kuukautta on aikaa vielä treenata englantia.
Käärijä teki haastattelussa taas selväksi, että uskoo itsekin – vloggareiden ja viisutoimittajien lailla – voittomahdollisuuksiinsa. Ja ainakin hyvään meininkiin Liverpoolin lavalla.
– Totta kai voittoa lähetään hakemaan. UMKssa oli ihan himmee yleisön meininki. Odotan sitä samaa, mutta vielä isommassa kuvassa.
**Lue lisää:**
[Käärijä voitti UMK:n ylivoimaisella pistepotilla](https://yle.fi/aihe/a/20-10004363)
[Analyysi: Suomi on lähimpänä Euroviisujen voittoa sitten Lordin](https://yle.fi/a/74-20019827)
[Mistä Käärijän artistinimi on peräisin? Tutustu Käärijään!](https://yle.fi/aihe/t/18-288354)
Sosiaalityöntekijä jätti ilmoittamatta lapseen kohdistuneen seksuaalirikosepäilyn – käräjäoikeus antoi varoituksen
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden mukaan sosiaalityöntekijän passiivisuus asiassa ilmentää välinpitämättömyyttä virkatehtäviä kohtaan.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on antanut sosiaalityöntekijälle varoituksen tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Sosiaalityöntekijä ei ollut tehnyt tietoonsa tulleesta epäillystä lapseen kohdistuneesta seksuaalirikoksesta lastensuojeluilmoitusta eikä tutkintapyyntöä poliisille. Lastensuojelulain mukaan tällainen ilmoitus pitää tehdä viipymättä.
Käräjäoikeuden mukaan teossa on kyse ilmoitusvelvollisuuden laiminlyönnistä eikä syytetyn aktiivisesta toiminnasta. Oikeuden mukaan työntekijän passiivisuus ja ilmoittamatta jättäminen kertoo välinpitämättömyydestä virkatehtäviä kohtaan.
Mies tivasi seksiä
Tapahtumat sijoittuvat vuoteen 2019, jolloin [syytetty toimi](https://yle.fi/a/74-20018323) huostaanotetun alaikäisen nuoren vastaavana sosiaalityöntekijänä. Nuori oli tuolloin sijoitettuna eteläkarjalaiseen perhekotiin.
Nuori oli kertonut perhekodin henkilökunnalle humalaisen miehen tunkeutuneen hänen huoneeseensa, kun hän oli nukkumassa. Mies oli alkanut tivata seksiä. Pitkän tivaamisen jälkeen he olivat yhdynnässä.
Mies oli ollut aiemmin saman perhekodin asukas ja oli päässyt huoneeseen naapurihuoneen avoimesta ikkunasta. Mies oli poistunut huoneesta, kun nuori oli mennyt vessaan.
Nuori ei kertomansa mukaan ollut ymmärtänyt, mitä oli tapahtunut. Tapahtunut oli tuntunut hänestä pahalta.
Syytettynä oleva sosiaalityöntekijä sai tietää tapahtuneesta perhekodin johtajalta. Hän oli keskustellut asiasta myös nuoren kanssa. Nuori oli pyytänyt, ettei asiasta ilmoitettaisi hänen vanhemmilleen.
Syytetyn menettelyn moitittavuutta vähentää oikeuden mukaan juuri se, että syytetty on halunnut kunnioittaa nuoren toivetta siitä, ettei tieto tapahtuneesta mene hänen vanhemmilleen.
Oikeus hylkäsi uhrin vaatimat vahingonkorvaukset teon aiheuttamasta kärsimyksestä. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Ukraina tuomitsi kaksi venäläissotilasta Itä-Ukrainan pommituksista
Venäjä on tiettävästi tehnyt Ukrainassa yli 65 000 sotarikosta vuoden aikana.
Ukrainan tuomioistuin on antanut tuomion kahdelle venäläissotilaalle iskuista siviili-infrastruktuuria vastaan.
Oikeus katsoi sotilaiden syyllistyneen Itä-Ukrainassa sijaitsevien siviilien asuinalueiden pommituksiin, Ukrainan tiedustelu (SBU) kertoi [lausunnossaan ](https://ssu.gov.ua/novyny/za-materialamy-sbu-do-10-rokiv-za-gratamy-provedut-boiovyky-yaki-obstriliuvaly-zhytlovi-kvartaly-na-luhanshchyni)maanantaina.
Venäläissotilaat tuomittiin 9- ja 10-vuoden vankeusrangaistuksiin.
SBU ei kertonut, milloin tuomiot annettiin.
Tiedustelun mukaan sotilaat osallistuivat taisteluihin itärintaman alueella aktiivisesti.
SBU:n mukaan toinen sotilasta oli saapunut Itä-Ukrainaan jo vuonna 2014 ja taisteli vuosia separatistien joukossa. Hänet otettiin kiinni Bahmutissa.
Toinen sotilaista osallistui Sjeverodonetskin ja Lysitšanskin pommituksiin.
Miehet vangittiin viime vuonna, SBU kertoi.
Tuhansia sotarikoksia selvittämättä
Tuomiot ovat merkittäviä, sillä vain harva venäläissotilas on saatu vastuuseen Ukrainan alueella tapahtuneista sotarikoksista.
Eri lähteiden mukaan [Venäjä on tehnyt](https://yle.fi/a/74-20018270) Ukrainan alueella vuoden aikana yli 65 000 sotarikosta.
Venäjä kiistää iskut siviilejä vastaan, vaikka Ukrainan viranomaiset raportoivat jatkuvasti iskuista siviilikohteisiin.
Maanantaina Venäjän tekemässä lennokki-iskussa Ukrainan länsiosassa kaksi ihmistä kuoli ja kolme haavoittui, Hmelnytskyin kaupungin pormestari kertoi.
*Lähde: Reuters*
*Tuoreimmat uutiset Ukrainan tilanteesta* [*löydät täältä.*](https://yle.fi/a/74-20010573)
Oysin potilastietojärjestelmässä tekninen vika – nyt käytössä ovat myös varajärjestelmät 
Oulun yliopistollisen sairaalan Esko-potilastietojärjestelmän lääkehoito-osiossa todettiin viikonloppuna häiriö, joka hidastaa edelleen järjestelmän käyttöä. Varajärjestelmät on otettu käyttöön.
Oulun yliopistollisen sairaalan potilastietojärjestelmässä Eskossa on ollut tekninen vika viikonvaihteen aikana. Vika on paikallistettu ja sitä korjataan, mutta se hidastaa edelleen henkilökunnan mahdollisuuksia poimia tietoja järjestelmästä.
Häiriö on koskenut potilastietojärjestelmän lääkehoito-osiota. Muut osiot ovat toimineet normaalisti. Sunnuntai-aamuna lääkeosion toiminta katkesi lyhyeksi ajaksi kaikilta käyttäjiltä.
Johtajaylilääkäri **Terhi Nevala** Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohteesta kertoo, että vika on paikallistettu palvelimiin, ja korjaustoimet on aloitettu.
Nevalan mukaan vika on käytännössä haitannut nimenomaan hoitohenkilökunnan tietojen saantia, mutta ei ole vaikuttanut suoraan potilaisiin. Vian takia sairaalassa on otettu käyttöön varatoimia, joilla hoito on voitu turvata. Suoranaista uhkaa potilasturvallisuudelle vika ei ole aiheuttanut.
– Kun vika koskee potilastietojärjestelmää, riski on kuitenkin aina otettava huomioon ja siksi käyttöön on otettu varajärjestelmiä, joilla turvataan toiminta, Terhi Nevala kertoo.
Potilastietojärjestelmän lääkehoito-osio on tällä hetkellä käytössä, mutta se voi toimia yhä hitaasti. Asian selvitys jatkuu yhteistyössä palveluntuottajien kanssa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Modernit merirosvot vakoilevat satamia ja ottavat niiden järjestelmiä panttivangeiksi – myös Suomi kiinnostaa, sanoo professori
Suojelupoliisin mukaan satamien kyberhäirinnän uhka on kohonnut Suomessa. Suomen suurin vientisatama pysyy hyvin vaiti siitä, miten se suojautuu hyökkääjiä vastaan.
Suomalaistenkin satamien vakoilu voisi kiinnostaa valtiollista tai rikollista toimijaa, arvioi Aalto-yliopiston kyberturvallisuuden työelämäprofessorina toukokuussa aloittava **Mikko Kiviharju**.
Hänen arvionsa mukaan Suomen suurin vientisatama, Haminan-Kotkan satama Kymenlaaksossa, voisi olla mahdollinen vakoilun ja sitä kautta kyberhyökkäyksen kohde. Haminan-Kotkan sataman kautta kulkee esimerkiksi erilaisia polttoaineita eri puolille Suomea.
Motiivina satamien vakoiluun näillä moderneilla merirosvoilla on raha.
Vakoilun jälkeen rikollinen voi tunkeutua satamassa toimivan rahtiyhtiön palvelimelle, sulkea kaikki järjestelmät ja ottaa ne panttivangiksi. Mikäli palvelin halutaan uudelleen auki, vaatii hyökkääjä tästä paljon rahaa.
Satamiin on jo kohdistunut rikollisten kyberhyökkäyksiä. Esimerkiksi maailman suurimpiin rahtiyrityksiin lukeutuva Mediterranean Shipping Company joutui kyberhyökkäyksen kohteeksi vuonna 2020.
Hyökkäys tehtiin yhtiön pääkonttorin palvelimiin kiristyshaittaohjelmalla. Ohjelma salasi useita rahtiyhtiön tietoja ja vaati yhtiöltä rahaa tietojen takaisin saamiseksi. Hyökkäyksestä ei lopulta syntynyt merkittävää vahinkoa.
Kybertuvallisuustilanne heikentynyt
Kansainvälinen kybertuvallisuustilanne on heikentynyt Venäjän hyökkäyssodan aikana. Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan erilainen tietojenkalastelun ja vakoilun määrä on noussut alkuvuoden aikana.
Suojelupoliisiin mukaan erityisesti yhteiskunnallisesti kriittisen infran, kuten satamien, vakoilu ja kyberhäirinnän uhka kohonnut Suomessa.
Kiviharju arvioi, että kansainvälinen kyberturvallisuustilanne muuttuu vielä arvaamattomammaksi tulevaisuudessa.
– Olemme saaneet esimerkkejä autoritäärisistä maista, jotka haluavat kokeilla nyt resurssejaan siinä, kuinka paljon he pystyvät tekemään erilaista tiedustelua missäkin, Kiviharju sanoo.
Toisen valtion satamaan kohdistama vakoilu voi huipentua kyberhyökkäykseen, jonka tarkoituksena on epäjärjestyksen aiheuttaminen.
– Valtiollinen hyökkääjä voi pyrkiä myös antamaan yhteiskunnalle näpäytyksen. Esimerkiksi radikaali tapa olisi saada sähköt poikki koko satamasta, koska siellä on sähköllä toimivia raskaita koneita. Näin koko satama pysähtyisi nopeasti, Kiviharju toteaa.
Kiviharju arvioi, että Haminan-Kotkan sataman tämänhetkinen kestävyys kyberhyökkäyksiä vastaan on hyvä verrattuna joihinkin muihin satamayhtiöihin. Syy on se, että kaikki sataman tiedot eivät kulje vain yhden palvelimen kautta, vaan satamassa toimivat yritykset viestivät enemmän keskenään.
– Hyökkääjän täytyy käyttää enemmän aikaa ja vaivaa, että se pääsee verkosta toiseen.
Haminan-Kotkan sataman turvallisuuspäällikkö ei halunnut kertoa julkisuuteen mitään satamayhtiön kyberturvallisuuden hoidosta. Perusteluna oli asian korkea turvaluokitus.
Nato toisi kaivattua lisätukea
Kyberturvallisuuden työelämäprofessorin viisivuotisessa tehtävässään Mikko Kiviharju kohdentaa puolet työajastaan yhteistyöhön Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun ja Kymenlaakson alueen yritysten kanssa.
Hän toivoo kyberturvallisuuteen suhtautumisessa ilmapiirin muutosta, jotta turvallisuutta voidaan kehittää.
– Pitää olla olemassa kulttuuri, että hyökkäyksen kohteeksi joutuminen ei ole häpeä, vaan siitä voidaan kertoa ja muut tietävät, että tällaisia metodeja meidän on syytä varoa.
Suomen mahdollinen Nato-jäsenyys toisi Kiviharjun mukaan Suomen käyttöön lisäapua turvallisuuden säilyttämiseen, jota tarvitaan kipeästi alati muuttuvassa globaalissa kybermaailmassa.
– Natoon mentäessä siellä avautuu käyttöön sellaisia silmiä ja kanavia, joita ei aikaisemmin ole ollut saatavilla. Se kyberasiantuntijoiden määrä mikä Suomessa tarvitaan on huomattava, siihen verrattuna mitä tällä hetkellä on.
*Mitä ajatuksia jutusta heräsi? Voit kommentoida 28. helmikuuta klo 23 asti.*
Lahden jippo näyttää tepsineen – kaupunki on toistaiseksi ainoa, joka hakee hiihtolajien MM-kisoja 2029 
MM-kisahakemukset vuodelle 2029 pitää jättää toukokuun alkuun mennessä. Lahden taktiikka oli ilmoittaa hakuaikeistaan varhain, jotta mahdollisimman harva muu kaupunki havittelisi urheilun suurtapahtumaa.
Lahti on toistaiseksi ainoa kaupunki, joka on hakemassa hiihtolajien MM-kisoja vuodelle 2029. Asiasta kertoi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000009418189.html) viikonloppuna, ja Suomen hiihtoliiton puheenjohtaja **Markku Haapasalmi** vahvistaa tiedon Ylelle.
Hakemukset on jätettävä parin kuukauden kuluttua.
Lahti ilmoitti jo hyvissä ajoin viime vuonna tavoittelevansa kisoja. Ideana oli nimenomaan [karkottaa mahdollisia kilpailevia hakijoita](https://yle.fi/a/3-12509623) jo etukäteen, koska muut voisivat kokea Lahden vaikeana vastustajana.
Lahden kaupunki ja hiihtoliitto valmistelevat hakemusta parhaillaan. Lahden kaupunki on palkannut yhden ihmisen valmistelutyöhön.
Varsinaisen päätöksen vuoden 2029 kisojen järjestäjästä tekee kansainvälisen hiihtoliiton kongressi toukokuussa 2024.
– Ratkaisevaa kuitenkin on, tuleeko 1. toukokuuta 2023 mennessä muita hakemuksia. Muita ei vielä ainakaan toistaiseksi ole, eikä kukaan muu ole ilmoittanut hakevansa, Haapasalmi kertoo.
Maaliskuun osakilpailu on näyteikkuna
Suomen hiihtoliiton puheenjohtajan Markku Haapasalmen mukaan maaliskuun lopussa järjestettäviin Salpausselän kisoihin ei vielä ole tulossa virallista MM-kisahakemukseen liittyvää ”katselmusta”, mutta hän uskoo tapahtuman olevan tärkeä tapa osoittaa Lahden vahvuudet.
MM-kisojen hakemisessa painoarvoa on nykyisin muun muassa kyvyllä varmistaa lumiolosuhteet ja huolehtia suorituspaikoista sekä kestävän kehityksen edistämisellä.
– Käytännössä satavuotisjuhlakisamme muutaman viikon kuluttua on tietynlainen näyteikkuna myös tästä näkökulmasta. Haluamme näyttää, että meillä on upeat kisat ja satavuotinen historia, Haapasalmi sanoo.
Yksi esimerkki ympäristöteemojen esilletuomisesta on Salpausselän kisojen yhteydessä järjestettävä seminaari, jossa keskustellaan urheilutapahtumien vastuullisuudesta ja talviurheilun tulevaisuudessa ilmaston lämmetessä.
Kajaanijoella talvehtivat linnut ruokailevat jatkossa lautalla, ilman sitä sorsien ja joutsenten ruokkiminen olisi pitänyt lopettaa
Linnanvirrassa lintuja vapaaehtoisesti ruokkivat ovat laskeneet vesille ruokintalautan, joten Kajaanijoen linnut saavat ruokaa nyt luvallisesti. Vuosia kestänyt vääntö lintujen talviruokinnasta on päättynyt.
Pitkään jatkunut kiista Kajaaninjoessa talvehtivien [sorsien ja joutsenten ruokinnasta on ohi](https://yle.fi/a/3-11629174). Linnanvirrassa lintuja vapaaehtoisesti ruokkivat ovat laskeneet vesille ruokintalautan, joten linnut saavat ruokaa nyt luvallisesti.
Lautta on 2,5 metriä pitkä ja 1,5 metriä leveä, sen siirtäminen on painonsa vuoksi melkoinen urakka.
Vapaaehtoiset ovat rakentaneet ruokintalautan arkkitehdin ohjeiden mukaan.
Linnanvirrassa talvehtivien lintujen ruokinnasta on väännetty kättä useamman vuoden. Kajaaninjoessa[ talvehtivien lintujen ruokinta](https://yle.fi/a/74-20014805) olisi pitänyt lopettaa, jos vapaaehtoinen ruokintaryhmä ei olisi saa hankittua sopivaa ruokintalauttaa. Myös BirdLife Finland on ottanut kantaa tilanteeseen.
– Sorsien ja joutsenten ruokintaryhmä on ollut oikeassa. Eli jos talviruokinta lopetetaan kesken ruokintakauden, linnut nälkiintyvät ja sen jälkeen ne paleltuvat kuoliaaksi. BirdLifen lausunto tukee tätä, heillä on se sama käsitys asiasta, sanoo vapaaehtoinen **Pentti Kettunen**.
Vajaa kaksi vuotta sitten kaupunki huolestui ruokintaan liittyvistä haitoista kuten oletuksesta, että ruokintapaikoille löytävät myös rotat, minkä seurauksena se pyysi ympäristöterveydenhuollon kantaa ruokintaan.
Ruokintalautta oli ympäristöteknisen lautakunnan vaatimus jokiuomassa talvehtivien lintujen ruokinnan jatkumiselle. Lokakuussa arvioitiin, että Kajaaniin on jäämässä [talvehtimaan noin 450-500 sinisorsaa](https://yle.fi/a/3-12642288), joutsenten määrän ennustaminen on vaikeaa.
Kaupunki ei osallistu lintujen ruokintaan, vaan sen toteuttavat vapaaehtoiset lahjoitetuilla jyvillä. Talviruokintaan kuluu rahaa 2 000 euroa, jolla saadaan viljaa noin 5 000 kiloa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 28. helmikuuta kello 23:een asti.*
Oulussa kuullaan maaliskuussa Beethovenin suurteos
Oulu Sinfonian maaliskuun konsertit avaa Ludwig van Beethovenin Missa solemnis. Sitä on luonnehdittu muun muassa oopperamaiseksi konserttimessuksi.
Oulu Sinfonia tarttuu suureen haasteeseen, kun se tuo maaliskuussa lavalle Ludwig van Beethovenin suurteoksen Missa solemniksen. Teos on Beethovenin toiseksi suurin sävellystyö Fidelio-opperan jälkeen. Sen on sanottu olleen myös työ, jonka säveltäjämestari sävelsi todistaakseen itselleen sen, että hän kykeni vielä paneutumaan mahtavaan sävellystyöhön.
Kapellimestarina Missa solemniksen esityksessä on brasilialaissyntyinen **Eduardo Strausser**, ja solisteina laulavat alkuvuonna Oulun oopperan menestysoopperassa *Taikahuilussa* mukana ollut sopraano **Silja Aalto** sekä mezzosopraano **Jeni Packalen**, tenori **Jussi Myllys** ja baritoni **Nicholas Söderlund**.
Beethovein teos on [vaativa ja suuri kokonaisuus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/23/masaaki-suzukin-missa-solemnis-syleilee-maailmaa-isosti), jonka esityksessä Oulussa on mukana myös virolainen **Voces Tallinn** -kuoro. Sen rinnalla kuullaan myös **Mihkel Kolditsin** kokoama ja valmentama alueellinen projektikuoro.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ladut tallottiin jäisiksi MM-hiihdoissa – asiantuntijalta rajua kritiikkiä vaietusta ongelmasta: ”Kaikkien farssien farssi”
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassilan mielestä maailmancupissakin nähdyt ongelmat yhdistetyn olosuhteista pitää nostaa esiin.
*Hiihdon MM-kisoissa vietetään maanantaina välipäivää. Kisat jatkuvat tiistaina, kun ohjelmassa on naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
Latujen huono kunto on ollut yksi MM-hiihtojen ensimmäisten kisapäivien puheenaiheista. Latujen suolaus ei ole toiminut lämpimässä säässä, mikä on aiheuttanut runsaasti kaatumisia.
Esimerkiksi **Arsi Ruuskanen** [törmäsi perjantaina puiseen mainosaitaan ja loukkasi jalkaansa](https://yle.fi/a/74-20019784). Lauantaina Suomen huoltoa huolestuttivat puolestaan roskaiset ladut.
Sunnuntaina latukohuun saatiin jälleen uusi luku, kun maastohiihdon valmentajat ja huoltajat kävelivät yhdistetyn ladun päällä. Tämä johtui siitä, että hiihtäjät kisasivat eri ladulla kuin yhdistetyn urheilijat.
**Eero Hirvonen** otti asian puheeksi kisan jälkeen.
– En oikein tykkää, kun on epätasaista liippaa. Ladulla on kävelty. En osaa hiihtää silloin rennosti. Ei ole koskaan olleet tällaiset kelit suosikkihommia. On vähän kuin bambi liukkaalla jäällä, Hirvonen sanoi.
Asiaa puitiin myös Yle Urheilun Instagram-livessä kisapäivän päätteeksi. Asiantuntija **Kalle Lassilan** mielestä tilanne on surkea yhdistetyn urheilijoiden kannalta. Ongelma on läsnä muuallakin kuin MM-kisoissa.
– Aina, kun he kisaavat samassa paikassa maastohiihtäjien kanssa, ladut ovat aina ihan p\*\*\*ana. Rukallakin hiihdetään ensin perinteistä ja sitten ladut ajetaan pois. Kun ne on juuri ajettu, ne menevät ihan mössöksi, Lassila tilitti.
– Tuo nyt on kaikkien farssien farssi, että porukka kävelee ladut p\*\*\*aksi.
Suomi oli kuudes yhdistetyn historian ensimmäisessä MM-sekajoukkuekilpailussa. Hirvonen kiirehti painottamaan, että olosuhteet ovat lopulta kaikille samat.
Lassilan mielestä kyseessä on isompi keskustelu kuin yksittäisen urheilijan suoritus.
– Tietenkin yksilö on aina niin, että se on kaikille sama, että en minä voi sitä nostaa liikaa. Mielestäni joku voisi joskus nostaa, Lassila sanoi.
MM-hiihdoissa vietetään maanantaina välipäivää. Tiistaina naiset hiihtävät 10 kilometriä vapaalla hiihtotavalla. Illalla ohjelmassa on naisten mäkikarsinta.
MM-hiihtojen koko ohjelman ja lähetysajat [löydät täältä](https://yle.fi/a/74-20013769).
Postiluukusta kolahtanut kirje kertoi, että Ollia epäiltiin oman lapsen hyväksikäytöstä – syytös tuhosi isän ja hänen lapsensa välit 
Syyttömäksi toteaminen ei aina korjaa syytöksen aiheuttamia vaurioita. Pahimmillaan syytös voi rikkoa epäillyn ja hänen lapsensa välit lopullisesti.
Pitkään jatkunut huoltajuuskiista lapsista ja tulehtuneet välit voivat saada vanhemman syyttämään toista vanhempaa lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä perättömästi. Kun miestä on perusteettomasti epäilty ja syytetty lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, jättää se mieheen ikuisen leiman.
Totuuden selvittämiseen menee usein kuukausia. Kun viranomaiset keskittyvät lapsen etuun ja selvitystyöhön, syytetyn jaksaminen jää toissijaiseksi.
**Aija-Riitta Saastamoinen** haastatteli [Itä-Suomen yliopiston lisensiaattiopintojen ja erikoissosiaalityön lopputyössään](https://www.sosnet.fi/loader.aspx?id=ec76f59b-1f10-41d2-97d0-b40b155c27f8) neljää lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tai häirinnästä epäiltyä henkilöä. 
Kolmea heistä epäiltiin oman lapsensa hyväksikäytöstä ja yksi heistä oli perhekodin sijaisisä.
Käräjäoikeus antoi kolmen haastatellun kohdalla vapauttavan tuomion, eli totesi heidät syyttömiksi. Yhdessä tapauksessa syyttäjä ei löytänyt näyttöä rikoksesta tai todennäköisiä syitä epäillä rikosta, joten asia ei edennyt oikeuteen.
Tutkimuksessa isät kertovat, että viranomaiset eivät antaneet tarpeeksi tietoa prosessin etenemisestä ja etteivät he saaneet tukea jaksamiseen.
Lastenvalvojan kirje aloitti vuoden kestäneen selvitystyön
Yksi Saastamoisen haastattelemista isistä on Olli. Ollin nimi on jutussa muutettu, koska asia koskee myös hänen lapsiaan, joista toinen on alaikäinen.
Yle on vahvistanut syyttäjän tekemän päätöksen, jonka mukaan esitutkinnassa ei ilmennyt näyttöä rikoksesta tai todennäköisiä syitä epäillyn syyllisyyden tueksi. Ollin henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
Olli ja hänen entinen vaimonsa olivat jo pitkään kiistelleet huoltajuudesta oikeudessa. Lopulta Olli oli saanut lapsensa viikonloppuyöksi. Lapset olivat silloin puolitoista- ja neljävuotiaat.
Kahden viikon päästä perjantaina Olli sai postiluukustaan lastenvalvojan kirjeen. Kirjeessä todettiin, että häntä epäillään lapsensa seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
– Olin tietysti aika pöyristynyt. Mitä ihmettä, mikä juttu tämä on? Kirjeessä oli termejä, joita en ihan ymmärtänyt. Viikonloppuna en saanut tietenkään ketään kiinni. Asianajajani sain kiinni vasta maanantaina.
Epäilyn syynä oli Ollin mukaan lastenlääkärin lapsen intiimialueelta löytämä haavauma.
Yhden Saastamoisen haastatteleman isän mukaan lapsen äiti kertoi viranomaisille löytäneensä lapsen sängyn vierestä genitaalialueen karvoja. Toinen äiti epäili hyväksikäytöstä, koska mies oli hänen mukaansa kiinnostunut erityisesti lapsen kylvettämisestä ja vaipanvaihdosta.
Kolmea tutkimuksessa haastateltua isää syytettiin keskellä huoltajuuskiistoja. Sijaiskodin isää syytti perhekodin nuori.
Hyväksikäyttösyytökset eivät ole huoltajuuskiistoissa tavattomia, mutta tilastoja niistä ei ole. Vielä vaikeampaa on sanoa, kuinka usein syytöksiä esitetään perättömästi.
Tutkimusten mukaan jopa alan ammattilaisten on vaikea tunnistaa, onko vanhemman epäily aito vai tekaistu.
Epäilyn tutkimiseen menee yleensä pitkään
Kun epäily esitetään, viranomaiset ottavat ne vakavasti. Silloin iso koneisto lähtee liikkeelle totuuden selvittämiseksi.
Tampereen yliopistollisen sairaalan oikeuspsykologi **Marianne Mäenpää** muistuttaa, että syytökset voivat usein kummuta myös oikeasta huolesta. Joskus perättömän syytöksen taustalla voi olla väärinymmärrys. Huoltajuusriita voi saada esimerkiksi lapsen oireilemaan, mikä herättää huolen.
Huolen seurauksena vanhempi saattaa kysellä lapselta siitä, mitä toisen vanhemman luona tapahtuu. Keskustelut voivat olla johdattelevia, ja vanhempi voi tulkita väärin lapsen kertomaa.
Vaikka epäily olisi perätön, sen tutkimiseen menee usein kauan. Olli laskee käyneensä pelkästään oikeuden istunnoissa yli kaksikymmentä kertaa. Syyttömyyden todistamiseen meni vuosi.
– Silloin ei juuri omaa elämää ollut. Asia oli mielessä viimeisenä, kun kävi nukkumaan ja ensimmäisenä herätessä.
Keskimäärin syyteharkintaan edenneiden tapausten, joissa syytettyä syytetään lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tai raiskauksesta, käsittely on kestänyt viime vuosina noin 4–6 kuukautta.
Jos hyväksikäyttöepäily tulee ilmi lastenvalvojalle tai lastensuojelulle, ne tekevät asiasta rikosilmoituksen. Kun poliisi saa rikosilmoituksen, se käynnistää esitutkinnan. Tutkimusten jälkeen syyttäjä arvioi käsitelläänkö asiaa oikeudessa.
Alla olevassa haastattelussa oikeuspsykologi Marianne Mäenpää kertoo, miten lapsia haastatellaan, kun yritetään selvittää, mitä on tapahtunut.
Epäilty voi joutua selviytymään yksin
Saastamoisen haastattelemien miesten kokemuksista paistaa tunne yksinjäämisestä. Kaikki isät uskovat, että olisivat hyötyneet viranomaisen tarjoamasta tuesta.
– Koin, että olen syyllinen kunnes toisin todistan. Taakka oli enemmän minulla, vaikka lain mukaan pitää näyttää toteen, että jotain on tapahtunut, Olli toteaa.
Syytös oman lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tai häirinnästä on raskas. Miehet odottivat, että viranomaiset olisivat ottaneet yhteyttä ja puuttuneet tilanteeseen.
Yksi isä kertoo olleensa huoltoriidan vuoksi vuosien ajan yhteydessä lastensuojeluun, lastenvalvojaan ja sosiaaliasiamieheen tukea saamatta.
Syytetyt eivät aina tienneet, mitä prosessissa tapahtuu seuraavaksi. Joillekin oli aluksi epäselvää, mistä heitä syytettiin.
Syytöksen tarkoitus voi olla vieraannuttaa lapsi vanhemmasta
Epäilyjen takia Olli kertoo saaneensa nähdä lapsiaan vain joitakin kertoja. Näin toisella vanhemmalla oli mahdollisuus mustamaalata isä niin, etteivät lapset halunneetkaan nähdä häntä.
Lastensuojelussa erikoissosiaalityöntekijänä työskentelevä Aija-Riitta Saastamoinen arvelee perättömien syytösten taustalla olevan vieraannuttaminen eli vanhemman halu erottaa lapset toisesta vanhemmasta.
Ylen viime joulukuussa [julkaistussa uutisessa](https://yle.fi/a/74-20008766) tutkijatohtori **Teija Hautanen** Tampereen yliopistosta totesi, että vieraannuttamiseen puuttuminen on Suomessa vaikeaa, koska palvelujärjestelmä on sirpaleinen.
Vieraannuttamista voi olla vielä vaikeampaa estää, jos toista vanhempaa epäillään seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Saastamoinen pohtii, olisiko avohuollon sijoitus toimiva tapa varmistaa, ettei kumpikaan vanhempi voisi vaikuttaa lapseen ja siten manipuloida häntä toista vanhempaa vastaan.
Oikeuspsykologi Mäenpää sanoo, että rikosasian näkökulmasta selvittelyissä arvioidaan sekä vaikuttamisriskiä että mahdollisen väkivallan jatkumisen riskiä. Sijoittamistilanteessa lapsi ei altistu kummallekaan ja rikoksen selvittäminen on turvattu. Lapsen tilannetta on kuitenkin arvioitava kokonaisuutena, sillä rikosselvittely on vain pieni osa lapsen koko tilannetta.
– Erotilanne ja rikosprosessi ovat lapselle ja perheelle suuria kuormitustekijöitä. On iso kysymys, miten lapsen sijoittaminen pois kummankin vanhemman luota vaikuttaa lapsen tilanteeseen lyhyellä ja pitkällä aikavälillä.
Lain mukaan lasta ei voida sijoittaa vain poliisitutkinnan vuoksi. Sijoittaminen tehdään aina lapsen turvaamiseksi ja se on vasta viimeinen vaihtoehto.
Syyttömyys ei vapauta
Saastamoinen teki haastattelunsa vuonna 2017. Silloin tutkinnat ja oikeusprosessit olivat osalla haastateltavilla takanapäin, osa vielä odotti lopputulosta. Syytökset vaikuttavat miehiin vielä vuosien päästä.
Moni isä oli erkaantunut tapahtumien vuoksi lapsistaan. Haastateltavat ovat joutuneet kokemaan epäasiallista kohtelua muun muassa lapsen koululta tai tuntemattomilta kadulla huutelijoilta.
Olli kertoo, että esitutkinnan ja syyttämättäjättämispäätöksen jälkeen tapaamisten lasten kanssa piti käynnistyä normaalisti, mutta lasten äiti ei noudattanut tehtyjä sopimuksia. Asiasta olisi pitänyt lähteä taas taistelemaan oikeuteen. Huoltajuuskiistat ja vuoden kestäneet tutkimukset olivat kuitenkin vieneet hänen voimansa.
– Kukaan ei lopulta auta. Jos otin johonkin yhteyttä, se ei tuonut helpotusta tilanteeseen. Joskus on vaan pakko lopettaa. Kukaan ei jaksa loputtomiin.
Lapsiaan Olli ajattelee usein. Hän ei ole nähnyt heitä enää vuosiin. Toinen lapsista on jo täysi-ikäinen.
– Jos he kävelisivät kadulla vastaan, en välttämättä tunnistaisi. Minulle ei ole heidän puhelinnumeroitaan tai mitään yhteystietoja. Toivon, että vielä joskus he haluaisivat ottaa minuun yhteyttä.
*Juttua varten on haastateltu myös Päijät-Hämeen hyvinvointialueen lasten ja nuorten hyvinvoinnin tulosyksikköpäällikkö **Niina Viholaista** ja perhesosiaalityön ja lastensuojelun tulosyksikköpäällikkö **Pinja Salmea**, Hämeen poliisilaitoksen rikoskomisario **Lila Havuselaa** sekä valtionsyyttäjä **Heidi Savurinnettä**.*
Taloyhtiöillä jo kiire laajentaa jätteiden lajittelua – lajittelumääräykset kiristyvät tämän vuoden aikana
Viiden asunnon taloyhtiöissä pitää jo olla jäteastiat poltettavalle jätteelle, paperille ja biojätteelle. Jatkossa keräysastiat pitää löytyä myös kartonki-, lasi- ja muovipakkauksille ja pienmetalleille.
Ylivieskalainen 16 kunnan alueella toimiva jäteyhtiö Vestia patistaa taloyhtiöitä kiirehtimään jätteiden lajitteluaan. Yhtiö arvioi, että taloyhtiöillä alkaa olla kiire parantaa omaa jätteiden lajitteluaan.
Vestian arvion mukaan sen toimialueella liki tuhannelta taloyhtiöltä puuttuvat uusien määräysten vaatimat keräysastiat kartonki-, lasi- ja muovipakkauksille ja pienmetalleille.
– Alueellamme 950 taloyhtiötä ei vielä täytä erilliskeräysvaatimuksia, kertoo Vestian palvelupäällikkö **Marjo Kivimäki**.
– Toivon, että nämä taloyhtiöt lähtisivät hyvissä ajoin mukaan keräyksiin, jotta välttäisimme kesällä ajojärjestelyiden, asiakaspalvelun ja astiatoimitusten ruuhkaantumisen.
Uusien jäteastioiden sijoittelu voi kuitenkin aiheuttaa taloyhtiöille ongelmia, koska nykyisin esimerkiksi jätekatokset on suunniteltu niin, ettei sinne välttämättä mahdu uusia astioita.
Nykyisten säädösten mukaan vähintään viiden asunnon taloyhtiöissä pitää jo olla jäteastiat poltettavalle jätteelle, paperille ja biojätteelle. Biojäte voidaan myös kompostoida, jolloin sitä ei tarvitse toimittaa erikseen jätekeräykseen. Kompostoinnista pitää kuitenkin uuden lain mukaan ilmoittaa kunnan jätehuoltoviranomaiselle.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Venäjän mukaan Ukrainassa ei tällä hetkellä ole edellytyksiä rauhalle
EU:n uutta pakotepakettia Kremlin edustaja kritisoi absurdiksi.
Venäjä torjui tänään Kiinan ehdottaman rauhansuunnitelman Ukrainassa sanoen, ettei edellytyksiä rauhanomaiselle ratkaisulle ole tällä hetkellä olemassa.
– Kiinnitimme paljon huomiota kiinalaisten ystäviemme suunnitelmaan. Toistaiseksi emme näe mitään niistä edellytyksistä, joita tarvitaan koko tämän tarinan saattamiseksi kohti rauhaa, Kremlin edustajan **Dmitri Peskov** sanoi.
Kiina julkaisi rauhansuunnitelmansa perjantaina, Venäjän hyökkäyksen vuosipäivänä. 12-kohtaisessa asiakirjassaan Kiina muun muassa vaati, että rauhanneuvottelut järjestettäisiin mahdollisimman pian ja painotti, ettei ydinaseita saa käyttää Venäjän hyökkäyssodassa.
Kiina on pyrkinyt pysymään Ukrainassa käytävän sodan osalta neutraalina, mutta on samaan aikaan ylläpitänyt läheisiä suhteita liittolaiseensa Venäjään.
Peskov kommentoi tänään myös EU:n uutta Venäjän vastaista pakotepakettia. Peskov kritisoi pakettia absurdiksi ja väitti, että länsimailla on vaikeuksia löytää uusia henkilöitä ja asioita, joihin pakotteita kohdistaa.
Euroopan unioni hyväksyi kymmenennen Venäjän vastaisen pakotepaketin lauantaina.
Näin AKT:n lakko vaikuttaa Etelä-Savon joukkoliikenteeseen
Etelä-Savon alueella jää ajamatta Enonkoski-Savonlinna-vuorot. Joensuu-Kitee-Savonlinna-reitiltä jää pois Savonlinnan pää.
Auto- ja kuljetusalan ammattiliitto AKT aloitti linja-autohenkilökunnan lakon 1. maaliskuuta. Lakko päättyy perjantaina 10. maaliskuuta.
Linja-autohenkilökunnan lakko vaikuttaa joukkoliikenteen liikennöintiin Etelä-Savossa verrattaen vähäisesti.
Lakko koskee Itä-Suomessa Pohjois-Savon Ely-keskuksen hankkiman joukkoliikenteen Kuopion Liikenne Oy:n ja Savonlinja Oy:n liikennöimiä vuoroja.
Etelä-Savon alueella jää ajamatta Enonkoski-Savonlinna-vuorot. Joensuu-Kitee-Savonlinna-reitiltä jää pois Savonlinnan pää, kertoo Pohjois-Savon Ely-keskuksen joukkoliikennevastaava **Satu Huttunen**.
Savonlinnan paikallisliikenteen osalta ajamatta jää esimerkiksi Savonlinja Oy:n operoimat palveluliikenne PALI 1 ja PALI 2, Savonranta-Kerimäki joukkoliikenne sekä Punkaharjun koulukuljetukset Särkilahden ja Vaaran suuntaan. Lisäksi paikallisliikennettä ei liikennöidä lauantaina ja sunnuntaina.
Tarkemmat paikallisliikenteen ajot näkyy [Savonlinnan kaupungin sivuilta](https://www.savonlinna.fi/linja-autohenkilokunnan-lakon-vaikutukset-savonlinnan-kaupungin-hankkimaan-liikenteeseen/).
Mikkelissä paikallisliikenne toimii näillä näkymin normaalisti. Mikkelin paikallisliikenteen ajoista vastaava Soisalan Liikenne Oy ei kuulu lakon piiriin.
Kartan lakon vaikutuksista alueittain koko Suomessa näet [täältä](https://yle.fi/a/74-20020320).
*Muokkaus 01.03. klo 09.56: Juttua päivitetty kauttaaltaan.*
*Muokkaus 01.03. klo 11:59: Juttuun lisätty tarkennukset Savonlinnan ja Mikkelin paikallisliikenteestä.*
*Muokkaus 02.02. klo 10:39: Lisätty linkki Savonlinnan kaupungin sivuille.*
Steiner-koulun oppilaat ja vanhemmat huokaisivat helpotuksesta, kun Turku otti aikalisän Mestarinkadun koulun ratkaisuun 
Mestarinkadun koulun peruskorjaus vedettiin pois Turun kaupunginhallituksen listalta. Valmistelussa ei kaupungin mukaan ole riittävästi arvioitu kaikkia päätöksen vaikutuksia.
Turun Steiner-koulun oppilaat ja vanhemmat osallistuivat iltapäivän mielenilmaukseen huomattavasti iloisemmin mielin kuin vielä aamulla ajateltiin.
Turun kaupunginhallituksen kokous käynnistyi kello 15, ja pari tuntia ennen sitä esityslistalta poistettiin kohta Mestarinkadun koulun peruskorjauksesta ja tulevaisuudesta.
– Asian valmistelussa ei ole riittävästi arvioitu kaikkia päätöksen vaikutuksia, kansliapäällikkö **Tuomas Heikkinen** toteaa.
Valmistelevia neuvotteluja on jatkettava myös koulutilojen vuokralaisen eli Steinerkouluyhdistyksen kanssa. Eri vaihtoehtojen pohtimista nykyisissä tiloissa pitää selvittää vielä lisää, todetaan Turun kaupungin tiedotteessa.
Steiner-koulun vanhemmille [tieto poistuvasta koulurakennuksesta](https://yle.fi/a/74-20019556) oli kuin märkä rätti päin naamaa keskellä talvilomaa.
– Oli kyllä haastava loppuviikko. Perheinä olemme sitoutuneet Steiner-polkuun, ja tällainen epävarmuus loman keskellä oli todella stressaavaa. Nyt saimme hengähdystauon, kun tiedämme, että on mahdollista käydä kaupungin kanssa avointa vuoropuhelua asiasta, sanoo Steiner-koululaisen äiti **Aino Ikivirta**.
Hän kuvaili tietoa kansliapäällikön päätöksestä helpotuksen humaukseksi.
Koulun ilmanvaihto on riittämätön
Alun perin kaupunginhallitukselle esitettiin 1950-luvulla rakennetun koulukiinteistön laajaa peruskorjausta, jotta siellä voidaan järjestää opetusta pitkälle tulevaisuuteen.
Syynä peruskorjaukseen on Turun ympäristöterveyden tekemä tarkastus Steiner-koululla vuokralla olevissa tiloissa. Tarkastuksessa on ilmennyt, että ilmanvaihto on riittämätön. Rakennuksen omistaja on velvoitettu kiinteistön kuntotutkimuksiin mahdollisimman pian.
Jatkovalmistelussa selvitetään vielä Mestarinkadun kiinteistön korjausmahdollisuudet, aikataulu, kustannukset ja vaihtoehto, jossa koulu voisi jatkaa syksyllä 2023 nykytiloissa.
Päätös vaatii yksityiskohtaisempia tietoja
Steiner-koulun toiminnan jatkaminen edellyttää, että ympäristöterveydenhuollon tarkastuksessa havaittuihin kiinteistön puutteisiin laaditaan korjaussuunnitelma. Samalla neuvotellaan eri ratkaisujen vuokravaikutukset.
Kun päätös tehdään, on oltava tiedossa myös Steiner-koulun väistötilamahdollisuudet, jos Mestarinkadun kiinteistö ei ole mahdollinen vaihtoehto koulutoiminnalle.
– Neuvotteluja Steiner-koulun kanssa jatketaan, ja asia tuodaan mahdollisimman nopeasti uudelleen kaupunginhallituksen käsittelyyn, viimeistään maaliskuun 20. päivä, toteaa Tuomas Heikkinen.
*Otsikkoa on muutettu sekä äidin kommentti ja video lisätty maanantaina klo 17.58.*
Porilaisilta kysytään turvallisuuden tunteesta
Porissa on tehty viimeksi vastaavanlainen kysely kaupunkilaisten turvallisuuteen liittyvistä huolenaiheista ennen koronaa.
Porilaisilta kysytään turvallisuuden tunteesta. Tätä selvitetään verkkokyselyssä, johon voi myös nimetä turvattomalta tuntuvia alueita ja paikkoja.
Kyselyyn voi vastata Porin kaupungin [nettisivuilla maaliskuun 10. päivään asti](https://turvallisuuskysely-pori.hub.arcgis.com/).
Vastaavanlainen turvallisuuskysely tehtiin viimeksi vuonna 2019.
Kyselystä nyt saatavat tulokset kertovat, miten korona-aika vaikutti porilaisten turvallisuuden tunteeseen. Aivan uutena asiana kysytään muun muassa jalkakäytävien turvallisuudesta.
Kyselyn tulosten avulla halutaan kohentaa kaupungin turvallisuutta.
– Haluamme selvittää, esiintyykö turvattomuuden tunnetta, mistä se johtuu ja miten saamme sen korjattua, toteaa kaupungin tiedotteessa strategia- ja hyvinvointijohtaja **Tomi Lähteenmäki**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
176 suomalaista on saanut sakot koronatestistä kieltäytymisestä – yksi heistä on Veikko Flink: “Tämä oli minulle niin kovaa henkisesti”
Väliaikaisen lakipykälän ollessa voimassa Suomessa poliisi sakotti 176:ta koronatestistä kieltäytyjää. Osa heistä on vienyt asian oikeuteen. Niin teki myös keskipohjalainen Veikko Flink.
Pohjanmaan käräjäoikeus antoi ystävänpäivänä toholampilaiselle **Veikko Flinkille** 15 päiväsakon rangaistuksen koronatestistä kieltäytymisen vuoksi.
– Minulla on sellainen tuntuma, että tein oikein kaikesta huolimatta, hän sanoo tuomion saatuaan.
Flink on tiettävästi ensimmäinen, joka on saanut ”koronapykälän” mukaisen tuomion Pohjanmaan käräjäoikeuden Kokkolan yksikössä. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/654266).
Koronatestistä kieltäytyminen oli matkailijalle rangaistava teko Suomessa 12. heinäkuuta 2021 - 30. kesäkuuta 2022.
Tartuntatautilaissa oli tuolloin voimassa väliaikainen pykälä, jonka mukaan koronatestin tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta väliin jättänyt Suomeen tulija oli tuomittava sakkoihin.
Poliisihallituksen tilaston mukaan poliisi kirjoitti silloin covid-19-testin laiminlyöntiä koskevasta rikkomuksesta yhteensä 176 rangaistusvaatimusta. Suurin osa rikkomuksista tapahtui vuoden 2021 aikana.
Periaatteellinen kiista hoitajan kanssa
Flink kertoo, että hän kieltäytyi testistä Vaalimaan rajatarkastusasemalla 21. heinäkuuta 2021, viikko koronapykälän voimaantulon jälkeen.
Hän oli tulossa vaimonsa ja tyttärensä kanssa Venäjältä takaisin Suomeen. Naapurimaassa he ovat käyneet kymmeniä kertoja, sillä vaimo on lähtöisin Petroskoista.
Flinkin mukaan he olivat käyneet koronatestissä Venäjän puolella. Testistä oli kulunut kuitenkin liian monta päivää, ja se piti uusia.
– Istuin siihen sairaanhoitajan tuolille ja aloin täyttää suostumuslomaketta – samoin kun olimme edellisellä kerralla tehneet.
Sitten sukset menivät ristiin, Flinkillä ja hoitajalla nimittäin. Flinkin mukaan he ryhtyivät kiistelemään valmiuslaista ja perustuslaista, ja erityisesti siitä, kumpi laki on toisen yläpuolella.
Toholampilaisen näkemys oli, että valmiuslaki ei anna oikeutta polkea hänen perusoikeuksiaan.
Poliisi kutsuttiin paikalle
Flinkin mukaan hoitaja uhkasi, että ilman testiä hän voi joutua vankilaan tai saada sakkoja. Se suivaannutti keskipohjalaisen miehen.
– Sanoin, että kyllähän se on sillä tavalla, että perustuslaki on kaiken yläpuolella. Ei ole mitään muuta lakia, joka on korkeammalla kuin se.
Kiivaan keskustelun päätteeksi Flink päätti katsoa, kumpi on oikeassa. Koronatestin ottaminen tyssäsi siihen.
Paikalle kutsuttiin poliisi.
– Vaimo ja tyttö kävivät testissä ihan normaalisti, kuten edellisellä reissulla. Minä jäin odottelemaan poliisia.
Flink kertoo, että poliisi olisi halunnut kirjoittaa hänelle sakon etänä. Siinä vaiheessa se ei päättäväistä pohjalaismiestä enää tyydyttänyt.
– Sanoin, etten hyväksy sitä. Poliisin pitää tulla henkilökohtaisesti sakottamaan minua, ja että minä en lähde täältä mihinkään sitä ennen.
Flink odotteli poliisia raja-asemalla lähes viisi tuntia. Kuulustelujen jälkeen toholampilainen pääsi kotimatkalle sakkolappu kourassaan.
Sitä hänellä ei tosin ollut aikomustakaan maksaa. Hän halusi oikeuteen.
Flink olisi halunnut valittaa päätöksestä
Puolitoista vuotta Vaalimaan tapahtumien jälkeen Flink istui käräjäoikeudessa kuuntelemassa, mikä laki on minkäkin yläpuolella.
Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan perusoikeudet eivät ole täysin rajoittamattomia varsinkaan silloin, kun ne ovat ristiriidassa muiden henkilöiden perusoikeuksien kanssa. Testaamisen perusteena oli koko väestön terveyden turvaaminen.
Flink ei ole ainoa, joka on vienyt eriävän näkemyksensä oikeuteen asti.
Oikeusrekisterikeskuksen mukaan koronatestistä kieltäytyneiden rikkomuksia on käsitelty koronapykälän voimaan tulon jälkeen kahden rikosnimikkeen alla: covid-19-testin laiminlyöntiä koskevana rikkomuksena ja terveydensuojelurikkomuksena. Terveydensuojelurikkomuksiin voi kuitenkin kuulua myös muita asioita kuin koronatestistä kieltäytymisiä.
Siksi tämä oli minulle niin kovaa henkisesti. Että minua pidettiin rikollisena.
Käräjäoikeudessa covid-19-testin laiminlyöntiä koskevia rikkomuksia on käsitelty heinäkuun 2021 jälkeen 33 ja terveydensuojelurikkomuksia 32 kertaa.
Hovioikeuteen covid-19-testin laiminlyöntiä koskevia rikkomuksia on edennyt kolme ja terveydensuojelurikkomuksia viisi tapausta. Korkeimpaan oikeuteen on valitettu yhdestä covid-19-testin laiminlyöntiä koskevasta rikkomuksesta ja kahdesta terveydensuojelurikkomuksesta.
Koottua tietoa eri oikeusasteiden ratkaisuista covid-testeihin liittyen ei ole käytettävissä.
Veikko Flink päätti, ettei valita käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen. Hän pelkää, että oikeudenkäyntikulut olisivat sairaseläkeläisen kukkarolle liikaa.
Rikollisena pitäminen otti koville
Sille on syynsä, miksi hoitajan puheet vaivasivat niin kovasti Flinkiä. Hän kertoo olleensa 1980-luvun alussa vankilassa, jossa tuli uskoon.
– Olin hyvin syvällä huumeissa ja rikollisuudessa. En tehnyt mitään hirveän vakavia rikoksia, mutta 5,5 vuotta meni niiden tyhmyyksien sovittamisessa. Kaikki olen maksanut kovalla työllä ja elänyt rehellisesti sen jälkeen koko elämäni.
Uskoon tullessaan hän oli ajatellut, ettei hänen enää koskaan tarvitse olla tuomioistuimessa syytettynä.
– Siksi tämä oli minulle niin kovaa henkisesti. Että minua pidettiin rikollisena.
Poliisin antamien sakkojen jälkeen Flink ryhtyi tutkimaan lainsäädäntöä, varsinkin terveydenhuoltolakia. Hän sanoo olevansa koronarokotteita vastaan eivätkä he ole vaimonsa kanssa ottaneet yhtään ainutta rokotetta koko pandemian aikana.
Flink on sitä mieltä, että koronan varjolla ihmisiltä on viety ihmisoikeuksia.
– Senkin takia halusin lähteä taistelemaan tästä asiasta.
Seinäjoella Kivipuron kotihoidon muutosneuvotteluissa 24 työpaikkaa liipasimella – hyvinvointialueella ongelmat on tiedostettu
Seinäjoella yleishyödyllinen Kivipuro-yhdistys aloitti kotihoidon henkilöstön muutosneuvottelut. Taustalla on uuden hyvinvointialueen muuttunut palvelusetelin arvonmäärittely.
Seinäjoella yleishyödyllinen Kivipuro-yhdistys kertoo aloittaneensa koko kotihoidon henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut 24.2.2023. Ne koskevat yhteensä 24 työntekijää.
Taustalla on vuodenvaihteessa aloittaneen Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen aiemmasta poikkeava kotihoidon palvelusetelin arvonmääritys, jolloin asiakkaan omavastuu on noussut kohtuuttoman suureksi. Aiemmin määrityksen teki Seinäjoen kaupunki.
– Hyvinvointialueen mallissa palveluntarjoajilta on pyydetty vain yhtä tuntihintaa, mihin toki tulee prosentuaalinen korotus, jos asiakas tarvitsee enemmän palvelua. Seinäjoen kaupungin mallissa hinnoittelu tapahtui niin kuin suomalainen työ on hinnoiteltu eli silloin kun työtä tehdään iltaisin tai viikonloppuisin, niin palvelusetelin arvo on suurempi, Kivipuron toiminnanjohtaja **Hanna Lähelmä** sanoo.
Yhdistyksen mukaan uudessa mallissa asiakkaan omavastuu voi nousta jopa yli 500 euroa kuukaudessa. Osa palveluseteliasiakkaista onkin yhdistyksen mukaan jo irtisanonut palvelusetelinsä.
Uusi hinnoittelumalli aluehallituksessa maaliskuussa
Hyvinvointialueella ongelma on tiedostettu ja palvelusetelijärjestelmää on tutkittu tarkemmin.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala** pitää valitettavana, että omavastuuosuudet ovat kasvaneet.
– Näin ei pitäisi olla. Laskentakaavassa on virhe ja asiaa korjataan. Uutta hinnoittelumallia valmistellaan asiantuntijatyöryhmässä. Sen pitäisi olla valmiina aluehallituksessa päätöksentekoa varten maaliskuun lopussa, Hautala sanoo.
Hänen mukaansa palvelujen tuottajille hinnoittelumallista järjestetään erillinen tilaisuus aiemmin.
– Hyvinvointialue on päätynyt väliaikaisratkaisuun ja asiakkaiden omavastuuosuudet peritään hyvinvointialueen säännöllisen kotihoidon palvelumaksun mukaisesti.
Merkittävä osuus Seinäjoen kaupungin palveluseteliasiakkaista on ollut Kivipuron kotihoidon asiakkaita. Palveluseteliasiakkaat ovat Kivipuron kotihoidon suurin asiakasryhmä.
Kivipuron kotihoito tuottaa palveluita kotisiivouksesta kotisairaanhoitoon. Yhteensä Kivipurossa on noin 110 työntekijää.
Näin katoaa Lappeenrannan Sammonlahden liikuntahalli
Sammonlahden liikuntahallin purkutyöt ovat täydessä vauhdissa. Halli puretaan uuden Sammontalon tieltä.
Lappeenrannan Sammonlahden liikuntahallin purkaminen on alkanut.
Liikuntahalli oli valmistunut vuonna 1990, ja se oli paikallisten liikuntajärjestöjen sekä kuntoilijoiden käytössä. Myös viereinen Sammonlahden koulu oli hallin ahkerä käyttäjä.
Halli puretaan paikalle tulevan uuden [Sammontalon tieltä](https://yle.fi/a/74-20008852).
Seuraavaksi on vuorossa liikuntahallin vieressä sijaitsevan Sammonlahden koulun purkaminen. Se alkaa heti kevätjuhlan jälkeen.
Sammontaloon tulevat aikanaan Sammonlahden koulu, päiväkoti, kirjasto ja nuorisotilat. Sammontalon pitäisi olla valmis vuonna 2025.
Liikuntaseuroille on saatu uusia vuoroja lähihalleista, kuten Kourulasta, Skinnarilasta ja Lappeen koululta. [Kuntasalilaitteet on ](https://yle.fi/a/74-20015367)viety Ylämaan kuntosalille.
Aiemmin tässä kuussa liikuntahallin vierestä purettiin Sammonlahden päiväkoti.
Lakko pysäyttäisi laajalti Pohjois-Karjalan kuntien välisen bussiliikenteen
Mahdollinen linja-autoalan lakko tyrehdyttäisi pahoin niin sanotun pidemmän maantieliikenteen, kuin myös Joensuun kaupunkiliikenteen.
Linja-autoalan lakko iskisi laajasti Pohjois-Karjalassa kuntien väliseen liikenteeseen. Lakon piiriin kuuluu Savonlinja, joka liikennöi runsaasti ely-keskuksen hankkimia joukkoliikenteen vuoroja.
Lakko vaikuttaisi Joensuusta Ilomantsiin, Lieksaan, Nurmekseen, Polvijärvelle, Outokumpuun ja Kuopioon, sekä Kiteelle ja Savonlinnaan kulkeviin vuoroihin.
Lakko tuntuisi myös Kiteen ja Rääkkylän, sekä Rääkkylän ja Hammaslahden linja-autoliikenteessä.
Yksittäisiä, lähinnä koulu- ja työmatkaliikennettä palvelevia vuoroja kulkisi edelleen. Nämä vuorot on syytä tarkistaa liikennöitsijältä.
Aikaisemmin Joensuun seudun joukkoliikenne on kertonut lakon pysäyttävän ison osan Joensuun ja Liperin paikallisliikenteestä.
Lakon piirissä olisi kaksi liikennöitsijää, Savonlinjan lisäksi Länsilinjat.
Lakon aikana suurin osa vuoroista jää ajamatta
AKT on ilmoittanut aloittavansa linja-autohenkilökunnan lakon keskiviikkona kello 3 aamuyöllä. Lakko päättyisi reilun viikon päästä perjantaina 10.päivä maaliskuuta.
Lakkoa sovitellaan maanantaina.
Pirkanmaalaiset lahjoittivat Luontolahja-kampanjaan 120 hehtaaria luonnonsuojelualueita
Lisäksi Pirkanmaalle perustettiin Metso-ohjelmassa noin 600 hehtaaria uusia ja pysyviä luonnonsuojelualueita. Yksityiset metsänomistajat suojelivat Pirkanmaalla 42 kohdetta.
Vuoden lopussa päättynyt Luontolahja-kampanja luo Pirkanmaalle 240 hehtaaria uusia luonnonsuojelualueita. Pirkanmaalaiset lahjoittivat Luontolahja-kampanjaan 120 hehtaaria luonnonsuojelualueita ja valtio on sitoutunut lahjoittamaan omia maitaan yksityisten lahjoittaman hehtaarimäärän edestä suojeluun.
Luontolahja-kampanja on yksi keinoista, joilla yritetään pysäyttää luonnon monimuotoisuuden heikkeneminen Suomessa.
Pirkanmaalle perustettiin viime vuonna myös uusia Metso-suojelualueita. Suojeltu ala oli noin 600 hehtaaria. Määrä kasvoi edellisvuodesta 140 hehtaarilla.
Metso-ohjelmalla suojellaan Etelä-Suomen metsien monimuotoisuutta. Suojelu perustuu vapaaehtoisuuteen. Ohjelman kautta metsänomistajat saavat korvausta suojeltavasta metsästään.
Yksityiset metsänomistajat suojelivat Pirkanmaalla 42 Metso-kohdetta. Niiden yhteispinta-ala oli lähes 500 hehtaaria. Lisäksi valtio hankki suojeltavaksi noin 110 hehtaaria metsää.
Metso-ohjelman lisäksi Helmi-elinympäristöohjelman perusteella suojeltiin pirkanmaalaisia soita noin 80 hehtaaria.
Suojelukorvausten ja kauppahintojen yhteisarvo oli noin 5,6 miljoonaa.
Ely-keskuksen mukaan uusia suojelukohteita kaivataan edelleen. Suojeluun soveltuvat esimerkiksi vanhat lahopuustoiset kangasmetsät ja lehtometsät.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lapin kuntajohtajat: Apteekeille pitää saada palvelupisteitä joustavammin
Lapin liiton kannanoton mukaan Fimea ei esimerkiksi myöntänyt Tervolan apteekille lupaa palvelupisteelle, koska kirkonkylän apteekki sijaitsi Fimean mukaan liian lähellä palvelupistettä.
Lapin kunnanjohtajat esittävät, että apteekkien palvelupisteille pitäisi myöntää lupia joustavammin. Lähikaupoissa olevien palvelupisteiden avulla erilaisia itsehoitolääkkeitä on saatavilla myös iltaisin ja viikonloppuisin, kun apteekit ovat kiinni.
Tällä varmistetaan lääkejakelua syrjäseuduilla ja haja-asutusalueella.
Luvan apteekin palvelupisteelle myöntää Fimea. Lapin liiton kannanoton mukaan esimerkiksi Tervolan keskustaan ei todennäköisesti myönnettäisi lupaa palvelupisteelle, koska se tulisi liian lähelle apteekkia. Palvelupistelupaa ei ole haettu , mutta apteekkari on tiedustellut asiaa Fimealta.
Tervolan kirkonkylän apteekin ollessa kiinni itsehoitolääkkeitä saa palvelupisteeltä lähimmillään Tervolan Louen kylältä, Keminmaan apteekista tai Rovaniemen Muurolan kylän palvelupisteeltä.
Tällaisia matkoja pidetään kohtuuttomina, ja lääkkeidenostomatkaa kalliina varsinkin tilanteessa, kun joudutaan käyttämään taksia.
*Korjattu 28.2. kello 11.36 Tervolan apteekki ei ole hakenut Fimealta lupaa palvelupisteelle, vaan tiedustellut asiaa.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Linja-autonkuljettajien lakko uhkaa pysäyttää yli puolet Nyssen bussiliikenteestä 
Monilla alueilla bussiliikenne pysähtyisi lakon ajaksi kokonaan. Ratikka liikennöi toistaiseksi normaalisti.
Keskiviikkona mahdollisesti alkavalla bussilakolla olisi iso vaikutus Tampereen seudun paikallisliikenteeseen. Toteutuessaan lakko pysäyttäisi yli puolet Nyssen linja-autoliikenteestä.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n antaman lakkovaroituksen mukaan lakko alkaa keskiviikkona 1. maaliskuuta kello 03 ja päättyy perjantaina 10. maaliskuuta, jos sopua neuvotteluissa ei sitä ennen löydy.
Lakon sovittelu jatkuu tänään maanantaina. Tampereen seudun linja-autohenkilökunta ry:n puheenjohtaja **Markku Peltola** näkee tilanteen lohduttomana. Toiveet lakon välttämiseksi ovat tällä hetkellä vähäiset.
– Työaikapykälissä on hyvin paljon parannettavaa. Lähi- ja paikallisliikenteessä työpäivien pituus vaihtee viidestä tunnista 11,5 tuntiin, minkä vuoksi työvuorolistoista tulee kamalia. Tottakai rahaakin tarvitaan, koska inflaatio laukkaa, mutta työaikakysymykset ovat nyt merkitsevä tekijä, Peltola sanoo.
Kuljettajien tavoitteena on, että työpäivän pituus voisi enimmillään olla kymmenen tuntia. Se auttaisi palautumisessa ja lisäisi siten matkustajien turvallisuutta.
Peltolan mukaan alalle ei tule nyt ”kukaan normaali ihminen töihin”. Moni tulee koittamaan, mutta lähtee pian pois, koska nykyisellä vuorosuunnittelulla kuljettajilla ei ole kunnollista vapaa-aikaa.
**Lisää:** [**Keskiviikkona saattaa alkaa lakko, joka voisi sekoittaa kaupunkien bussiliikennettä – tästä on kyse**](https://yle.fi/a/74-20019862)
Lakko pysäyttäisi yli puolet Nysse-liikenteestä
Nyssen palvelualueeseen kuuluvat Tampere, Kangasala, Lempäälä, Nokia, Orivesi, Pirkkala, Valkeakoski, Vesilahti ja Ylöjärvi.
Jos lakko alkaa, sen ensimmäisen vaiheen piirissä olisivat Länsilinjat, Paunu, Pirkanmaan Tilausliikenne ja Pohjolan Liikenne.
Normaalisti liikennöidään TKL:n, Valkeakosken Liikenteen ja Vekka Groupin liikennöimät linjat 2, 7, 8, 17, 28, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 47, 58, 60, 63–67, 82, 86, 95X, 95KUTSU ja 103. Linjoilla 6, 12, 39A ja 41 liikennöidään osa vuoroista.
Muilla linjoilla liikennöinti keskeytyy. Liikennöitsijä saattaa pystyä järjestämään vuoroja osalle linjoista.
Ratikat liikkuvat, koulukuljetuksille ei takeita
Ratikkalinjat 1 ja 3 liikennöivät toistaiseksi normaalisti. Ratikka- ja junaliikennettä koskien on annettu lakkovaroitus 6.–10. maaliskuuta.
Nysse ei takaa lakisääteisten koulukuljetusten toteutumista mahdollisen lakon aikana. Kunnat vastaavat omien koulukuljetustensa järjestämisestä, ja asiassa voi olla yhteydessä oman kunnan koulutoimeen.
Pientä helpotusta tuo se, että parhaillaan Pirkanmaalla vietetään hiihtolomaa.
Ajettavat vuorot kannattaa tarkistaa reittioppaasta
Lakon aikana ajettavat vuorot voi tarkistaa Nyssen reittioppaasta. Perutut vuorot näkyvät reittioppaassa yliviivattuina. Tiedot perutuista vuoroista viedään myös Nyssen poikkeusinfoon Twitteriin sekä [verkkosivuille](https://www.nysse.fi/poikkeustilanteet).
Yksittäisiä vuoroja lisätään reittioppaaseen sitä mukaa, kun tieto ajettavasta vuorosta vahvistuu. Muutoksia voidaan tehdä nopeastikin, joten vuoron liikennöinti kannattaa tarkistaa reittioppaasta juuri ennen lähtöä.
U-linjojen vuoroja ei poisteta mahdollisen lakon aikana reittioppaasta. Vuoroista voi tiedustella liikennöitsijöiltä. Nysse ei vastaa U-linjojen liikenteestä, sen suunnittelee ja järjestää ulkopuolinen toimija.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen Keltinmäen koululta – 6-vuotias lapsi autettiin kallionkielekkeeltä alas
Pelastuslaitos sai ihmisen pelastustehtävän maanantaina kello 12.45 aikaan.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai maanantaina puolen päivän jälkeen hälytyksen ihmisen pelastustehtävästä Jyväskylän Keltinmäen koulun läheltä.
Hälytyksen perusteella kyse oli ihmisen pelastamisesta ylhäältä tai alhaalta.
Paikalle hälytettiin muutamia pelastuslaitoksen yksikköjä.
Pelastuslaitoksen mukaan 6-vuotias lapsi oli kiivennyt kalliolle ja hänet autettiin kallionkielekkeeltä alas ja saatettiin kotiin.
Päivystävä palomestari **Eevakaisa Salmi** kuvailee, että lapsi oli ollut leikkimässä Kotalammen kalliolla, kiivennyt ylös kalliolle, eikä päässytkään jäisen kallion tasanteelta enää alas.
Salmen mukaan lapsi pyysi ohikulkijalta apua ja sivullinen teki ilmoituksen hätäkeskukseen. Lapsi oli pinteessä paikassa, josta oli pudotusta maahan noin viitisen metriä.
Salmi kuvailee, että palomiehet kiipesivät kalliolle ja saivat lapsen avustettua alas.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
*Päivitetty juttuun tiedot onnettomuudesta kello 13.15*
*Tarkennettu tietoja pelastustehtävän kulusta kello 13.51*
Väylävirasto muistuttaa: vesiväylä on edelleen suljettu Hessundinsalmen sillan kohdalla 
Maaliskuun loppuun saakka jatkuva sulku Paraisilla johtuu nykyisen sillan kohdalle rakennettavasta työsillasta.
Hessundinsalmen sillan kohdalla rakennetaan työsiltaa nykyisen sillan itäpuolelle.
Väylävirasto muistuttaa, että vesiväylä Hessundinsalmen sillan työmaan kohdalla on suljettu jäätilanteesta huolimatta. Se suljettiin helmikuun 6. päivä, ja sulku kestää maaliskuun loppuun saakka.
Vesiväylän sulkeminen mahdollistaa työsillan rakentamisen lähes kokonaan Hessundinsalmen eteläpuolelta. Tämä on teknisesti ja turvallisuudeltaan parempi ratkaisu työnaikaisen liikennöitävyyden kannalta, kerrotaan Väyläviraston tiedotteessa.
Veneilykauden ajaksi, toukokuusta syyskuun loppuun, kohteeseen varataan vesiliikenteen käyttöön alikulkukorkeudeltaan nykyistä vastaava, 20 metriä leveä kulkuaukko. Se suljetaan uudestaan veneilykauden päättyessä lokakuussa.
Turkistarhauksen kieltäminen saa kannatusta eduskuntavaaliehdokkailta eläinsuojelujärjestöjen vaalikoneessa
Eläinoikeusjärjestöjen ylläpitämän vaalikoneen mukaan 78 prosenttia vastanneista lopettaisi tarhauksen. Koneeseen on vastannut noin viidennes ehdokkaista.
Turkistarhauksen kieltäminen saa kannatusta eduskuntavaaliehdokkailta eläinpoliittisessa vaalikoneessa.
Tiedot käyvät ilmi eläinoikeusjärjestö Animalian ja Suomen eläinsuojelun[ eläinpoliittisesta vaalikoneesta.](https://animalia.fi/)
Siihen vastanneista ehdokkaista valtaosa (78 prosenttia) on turkistarhauksen kieltämisen kannalla. Tähän mennessä vastaukset on saatu noin 380 ehdokkaalta eli alle viidennes ehdokkaista on vastannut koneeseen.
Kaikkiaan ehdokkaita on koko maassa reilut 2 000.
Vaalikone auttaa löytämään eläinten puolella olevat ehdokkaat.
**Lue seuraavaksi:** [Turkistarhauksen vastustus lisääntynyt entisestään Suomessa](https://yle.fi/a/74-20006036)
Lisäksi vaalikoneessa kysyttiin kasvisruuan kulutuksen lisäämisestä ja eläinkokeiden lopettamisesta.
Vaalikone on lähetetty vastattavaksi kaikille ehdokkaita asettaneille puolueille.
Turkisalan ahdinko on syventynyt viime ja tänä vuonna.
Alaa on koetellut syvin kriisi pariinkymmeneen vuoteen ja alalta on lopettanut kymmeniä tiloja reilussa puolessa vuodessa.
Kannattavuutta ovat laskeneet myös energiakustannusten ja rehun raju kallistuminen sekä muun muassa Venäjän viennin tyrehtyminen.
Kaksikko ajeli moottorikelkalla meren jäällä joulunpyhinä – kyydissä ollut hukkui, syyttäjä vaatii kuljettajalle rangaistusta
Varsinais-Suomen käräjäoikeus aloitti jouluna 2021 sattuneen onnettomuuden käsittelyn maanantaina.
Syyttäjä vaatii yli vuoden ehdollista vankeusrangaistusta ja yhdyskuntapalvelua pyhärantalaiselle miehelle, joka syyttäjän mukaan aiheutti moottorikelkkaonnettomuudessa toisen miehen kuoleman jouluna 2021.
Syyttäjän mukaan mies syyllistyi törkeään rattijuopumukseen ja törkeään kuolemantuottamukseen.
Miehet viettivät iltaa syytetyn kotona, kun ennen puoltayötä kaksikko lähti voimakkaasti päihtyneenä ajamaan moottorikelkalla meren jäälle. Poliisin mukaan tapahtumahetkellä on ollut pimeää. Haastehakemuksen mukaan syytetty on ollut enintään lähes kolmen promillen humalassa.
Voimakkaan humalatilan ja pimeyden vuoksi moottorikelkkaa kuljettanut syytetty ei havainnut sulaa kohtaa jäässä ja ajoi moottorikelkan mereen.
Kyydissä ollut uhri upposi pinnan alle ja hukkui. Syytetty pääsi ylös vedestä, mutta putosi pian uudelleen sulaan, nousi jälleen jäälle ja päätyi läheisellä rannalla sijaitsevalle kesämökille, mistä hänet löydettiin.
Syyttäjän mukaan moottorikelkkaa kuljettanut syytetty aiheutti toiminnallaan uhrin kuoleman. Syytetty kiistää syyllistyneensä törkeään rattijuopumukseen tai törkeään kuolemantuottamukseen.
Osuuskunta KPY lykkää listautumistaan Helsingin pörssiin
KPY ei aio listautua First North -markkinapaikalle vuoden 2023 aikana. Syynä ovat muun muassa konsernissa kesken olevat yritysjärjestelyt.
Osuuskunta KPY siirtää listautumistaan Helsingin Pörssin eli Nasdaq Helsingin ylläpitämälle First North -markkinapaikalle. KPY:n hallitus on linjannut nyt, että suunnitellun listautumisen ajankohta ei ole vuoden 2023 aikana.
Listautumisen aikataulun lykkäämisen syynä on KPY:n tytäryhtiön Voimatelin ja Enersensen välisen yritysjärjestelyn peruuntuminen. Enersensen piti hankkia Voimatelin koko osakekanta osakevaihdolla.
Helmikuun puolivälissä Enersense kuitenkin arvioi yritysjärjestelyn mahdottomaksi, koska Kilpailu- ja kuluttajavirasto piti yhtiöiden yhteenlaskettua markkinaosuutta liian suurena, minkä takia KKV halusi siirtää asian jatkokäsittelyyn.
KPY kertoo tiedotteessaan etsivänsä liiketoiminnallisia ja omistuksellisia kumppanuuksia Voimatelin kannattavan kasvun edistämiseksi. Lisäksi käynnissä on myös prosessi KPY:n enemmistöomisteisen Enfon osittaisjakautumisen toteuttamiseksi.
KPY:n on myös löydettävä listautumiselle uusi pääjärjestäjä, sillä aiemmin pääjärjestäjänä toiminut OP ECM:n toiminta on lakkautettu vuoden 2022 lopussa. Osuuskunnan mukaan myös yleinen vallitseva markkinatilanne vaikuttaa suunniteltuun First North -listautumiseen.
Muhoksen kunnanjohtajaa esitetään uudeksi maakuntajohtajaksi
Pohjois-Pohjanmaan maakuntahallitus esittää Muhoksen kunnanjohtajan Jussi Rämetin valitsemista uudeksi maakuntajohtajaksi.
Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtajan virka tuli avoimeksi nykyisen maakuntajohtajan erottua tehtävästä.
Virkaa haki yhteensä 11 hakijaa, joista haastateltiin kuutta ja soveltuvuustesteihin valittiin kolme eli KTM, oikeusnotaari **Ann-Mari Kemell**, HTM **Tiina Rajala** ja FM **Jussi Rämet**.
Rämet on ennen Muhoksen kunnanjohtajan tehtävää toiminut maakuntaliitossa suunnittelujohtajana. Maakuntavaltuusto valitsee uuden maakuntajohtajan maaliskuun puolessa välissä.
Maakuntahallituksessa äänestettiin siitä, tekeekö hallitus valtuutostolle esityksen henkilöstä vai jättääkö se vaalin valtuuston tehtäväksi ilman suositusta. Maakuntahallitus päätti selkeän äänestystuloksen jälkeen (11-2) esittää maakuntajohtajan virkaan Jussi Rämetiä.
*Voit keskustella aiheesta 28. helmikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pienet hiihtokeskukset uskovat, että elinkustannusten nousu sataa niiden laariin – yrittäjä: Pitkän ajomatkan sijaan lähdetään lähirinteisiin
Pohjalaiset hiihtokeskukset ovat kärsineet laskijakadosta alkuvuonna. Hiihtolomien toivotaan paikkaavan tilannetta, sillä monen perheen uskotaan suosivan tänä vuonna lähikohteita.
Pohjalaiset laskettelukeskukset odottavat, että hiihtolomamatkailu kohdistuu tänä vuonna tavanomaista enemmän lähikohteisiin.
Muun muassa Lapuan Simpsiöllä, Sievin Louekalliolla, Vimpelin Lakikselta ja Vaasan Öjbergetillä uskotaan, että elinkustannusten nousun takia moni vaihtaa pohjoisen hiihtokeskukset paikallisiin.
– Meillä on siihen hyvinkin kova usko, poikkeustilanteet näkyvät meillä. Esimerkiksi parina viime vuonna koronaepidemian takia ei lähdetty kauemmas hiihtokeskuksiin, vaan käytettiin lähirinteitä, kertoo yrittäjä **Markku Turja** Lapuan Simpiöltä.
– Alkuvuosi on ollut ihan kelienkin takia viime vuotta heikompi, mutta on yhä näkyvissä, että paikallisia rinteitä suositaan talvilomalla, uskoo Lakiksen yrittäjä **Jouni Niemelä**.
– Uskon, että jonkun verran se voi lisätä meidänkin laskettelurinteiden käyttöä Öjbergetissä, sanoo Vaasan kaupungin liikuntapalvelujen johtaja **Mika Lehtonen**.
Myös hiihtokeskusten kustannukset ovat nousseet muun muassa sähkön kallistuttua. Sitä ei kuitenkaan suoraan ole laitettu lippujen hintoihin.
– Me emme ole halunneet lähteä korottamaan hintoja. Totta kai hiihtokeskuksilla on aika isot kulut, koska on henkilökuntaa ja sähkönkulutus on suurta, mutta maltillisilla hinnoilla ollaan menossa, ja toivon mukaan lähimatkailu hyötyy siitä, sanoo Simpsiön yrittäjä Markku Turja.
Hiihtolomien toivotaan paikkaavan heikkoa alkuvuotta
Viime talvi oli pohjalaisille laskettelukeskuksille poikkeuksellisen hyvä, mutta nyt kausi on ollut hankala.
Kävijöitä on ollut selvästi viime vuosia vähemmän, ja selityksenä on vähäluminen talvi. Laskettelemaan ei lähdetä yhtä innokkaasti silloin, kun maa on lumeton, vaikka rinteet olisivat hyvässä kunnossa.
– Asiakkailta loppuu usko lasketteluun, jos lunta ei ole pihalla. Ajatellaan, että miten sitä rinteissäkään olisi - ja totuushan on se, että täältä rinteistä se lumi viimeiseksi lähtee, sanoo Sievin Louekallion yrittäjä **Kari Niemi**.
– Se on jännä ilmiö. Rinteistä tykkilumi ei katoa, mutta sitten kun pellot ovat paljaat ja tiet sulat, mielessä ei ole talvi, eikä harrasteta talviurheilulajeja, vahvistaa myös Simpsiöltä Markku Turja.
Kotitaloudet säästävät oheispalveluista
Vimpelin Lakiksella yrittäjä Jouni Niemelä uskoo koronan kohottaman laskettelun suosion jatkuvan, mutta on jo huomannut, että perheiden tiukentunut talous on vaikuttanut rahan käyttöön harrastuksissa.
Lasten harrastuksista ei haluta ensimmäisenä tinkiä, mutta moni pyrki nipistämään oheispalveluista.
– Meiltä kysytään esimerkiksi paljon vanhoja suksia, ettei tarvitsisi ostaa uusia tai vuokrata koko talvea.
Myös ravintolapalveluista moni hakee säästöä: yhä useammalla on omat eväät.
– Vähän niin kuin ensimmäisenä koronavuonna meillä meni valtava määrä klapeja kodassa. Kaikki paistoivat makkaraa kun sisällä ei voinut olla.
Nyt puu palaa muista syistä.
– Nyt lasketaan tarkasti. Raha on monella tosi tiukassa, arvelee Niemelä.
Hyvää talvisää on paras markkinoija
Sievin Louekallion yrittäjä Kari Niemi sanoo, että hiihtokeskuksen paras markkinointikeino on lumi ja auringonpaiste.
Vaasan Öjbergetissä kävijöitä on verottanut myös se, että C-rinnettä eli temppurinnettä ei ole vieläkään saatu avattua. Se on vähentänyt kausikorttien myyntiä.
– Toiveissa on saada C-rinne pikaisesti auki, mutta en usko, että sitä luonnonlumella saadaan. Se vaatii tekolunta ja siihen taas tarvitaan pakkasjaksoa. C-rinteen avauksen viivästyminen on menetys, mutta kuinka suuri, se jää nähtäväksi, sanoo Vaasan kaupungin liikuntapalvelujen johtaja Mika Lehtonen.
Hiihtokeskuksissa ei ole kuitenkaan toivoa menetetty tämän kauden osalta, sillä tärkein sesonki on vasta käsillä.
– Kyllä tästä voi vielä tulla hyvä vuosi, kuittaa Louekallion yrittäjä Kari Niemi.
Google neuvoo huonoille teille, Etelä-Konneveden kansallispuiston kävijöiltä kitkerää palautetta Metsähallitukselle
Googlen karttasovellus kehottaa oikaisemaan kansallispuistoon päällystämättömien teiden kautta. Tyytyväisyys palveluiden laatuun on kuitenkin parantunut.
Etelä-Konneveden kansallispuistossa käyneiden tyytyväisyys palvelujen laatuun ja määrään on parantunut merkittävästi, kertoo Metsähallitus.
Vuonna 2014 Pohjois-Savon ja Keski-Suomen rajalle perustetun kansallispuiston kävijäkunta on nuorentunut ja ensikertalaisten osuus on noussut. Suurin ikäluokka vuonna 2022 oli 25–34 -vuotiaat. Ensikertalaisia kävijöistä oli kaksi kolmasosaa.
Myös ulkomaisten matkailijoiden määrä on noussut. Vuonna 2022 Etelä-Konnevedellä vierailleista seitsemän prosenttia tuli ulkomailta. Eniten kansainvälisiä matkailijoita puistoon tuli Saksasta.
Google Maps neuvoo päällystämättömille teille
Tyytyväisyys on kasvanut erityistarpeiden huomioimisessa, polttopuissa ja reittien opastetauluissa. Tyytymättömimpiä vastaajat olivat jätehuoltoon, ohjaukseen ja lähialueen tiestöön.
Metsähallituksen mukaan tyytymättömyyttä tiestöön lisää se, että Google Maps neuvoo etelästä päin saavuttaessa ajamaan päällystämätöntä tietä Myhinpään kautta. Metsähallitus suosittelee kuitenkin käyttämään pidempää, mutta parempikuntoista tietä Rautalammin keskustan kautta.
Tutkimuksen mukaan kävijöiden rahankäyttö on kasvanut hieman ja on 36 euroa käyntikertaa kohden. Etelä-Konneveden kansallispuistossa oli 34200 kävijää vuonna 2022.
Kävijämäärästä paikallistalouden minimivaikutukset olivat 700 000 euroa ja kuusi henkilötyövuotta. Minimivaikutus lasketaan kävijöistä, joille kansallispuisto on matkan ainoa tai tärkein kohde. Heitä vastaajista oli 69 prosenttia.
Katso yleisurheilun EM-hallikisojen ohjelma ja lähetystiedot
Yle näyttää yleisurheilun EM-hallikilpailut kanavillaan. Kisat käydään Istanbulissa 2.3.–5.3.
Yleisurheilun EM-hallikisat alkavat tämän viikon torstaina 2. maaliskuuta. Tästä jutusta löydät kisojen aikataulun.
**Jarmo Lehtinen** ja **Aaro Linnalaakso** selostavat, **Tuomas Raja** on asiantuntija.
Suomi lähti kisoihin 21 urheilijan joukkueella. Tähän juttuun päivitetään, jos suomalaiset etenevät lajeissaan alkueristä tai karsinnoista jatkoon.
Sunnuntai 5.3.
**Aamukilpailut**
[*klo 8.55–14.00*](https://areena.yle.fi/1-65065740) ***Areena***
*klo 10.00–11.00 **TV2***
klo 9.00 60 m aidat, 7-ottelu, miehet
klo 9.12 pituushyppy, finaali, miehet
klo 9.20 korkeushyppy, finaali, naiset
klo 9.35 60 m aidat, välierät, miehet **Elmo Lakka**
klo 9.55 60 m aidat, välierät, naiset **Reetta Hurske**, **Annimari Korte**
klo 10.08 seiväshyppy, 7-ottelu, miehet
**Iltakilpailut**
[*klo 18.00–21.30*](https://areena.yle.fi/1-65065764) ***Areena***
*klo 18.00–20.15 **TV2***
klo 18.05 korkeushyppy, finaali, miehet
klo 18.10 4x400 m viesti, finaali, miehet
klo 18.18 seiväshyppy, finaali, miehet
klo 18.25 4x400 m viesti, finaali, naiset
klo 18.40 1 000 m, 7-ottelu, miehet
klo 18.50 pituushyppy, finaali, naiset
klo 19.00 3 000 m, finaali, miehet
klo 19.22 800 m, finaali, miehet
klo 19.35 800 m, finaali, naiset
klo 19.55 60 m aidat, finaali, naiset **Reetta Hurske**
klo 20.05 60 m aidat, finaali, miehet
Diabeteksen hoidon osaaminen jalkautuu kaikkiin maakunnan kuntiin kevään aikana 
Diabetesosaamiskeskus on aloittanut helmikuussa Nurmeksen alueella, ja toukokuussa keskus toimii kaikkialla maakunnassa.
Diabetesosaamiskeskuksen toiminta laajenee tämän kevään aikana koko Siun soten alueelle.
Maanantaina toiminta on käynnistynyt Nurmeksessa ja Valtimolla, ja toukokuussa vuorossa ovat viimeisinä alueina Juuka ja Polvijärvi.
Diabetesosaamiskeskus on erikoissairaanhoidon alainen yksikkö, jonka toiminta on hajautettu keskussairaalan poliklinikan lisäksi maakunnan terveysasemille.
Osaamiskeskuksen toiminta käynnistyi viime vuoden alussa.
Tavoitteena on parantaa diabeteksen hoidon laatua ja saatavuutta ja helpottaa yhteydenpitoa diabeteshoitajaan.
Osaamiskeskukseen keskitetään aikuisten tyypin 1 diabetesta sairastavien sekä vaikeahoitoista tyypin 2 diabetesta sairastavien hoito.
Pohjois-Karjalassa on yli 16 000 diabetesta sairastavaa ihmistä.
Saarenputaan päiväkodissa Rovaniemellä vedenkäyttökielto
Päiväkodin vedestä löytyi perjantaina bakteereja, viikonlopun uusintanäyte oli sen sijaan puhdas.
Rovaniemen Saarenputaan päiväkoti on maanantaina vedenkäyttökiellossa. Syynä on varotoimi.
Päiväkodin vedestä löytyi perjantaina bakteereja, viikonlopun uusintanäyte oli sen sijaan puhdas.
Vettä ei käytetä, ennen kuin sen puhtaus on varmistettu kolmella näytteellä. Vettä on tutkittu läheisellä[ Saaren koululla](https://yle.fi/a/74-20019443) alkaneen vatsatautiepidemian vuoksi.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Brexitin pykälät jälleen pöydällä – näin EU-eron Pohjois-Irlannissa synnyttämät sitkeät kiistat ehkä ratkaistaan
Britannian ja EU:n edustajat tapaavat ”viimeisiksi” kutsutuissa neuvotteluissa lähellä Lontoota. Pohjois-Irlannin protokolla kismittää etenkin Pohjois-Irlannin unionisteja.
Britannian pääministeri **Rishi Sunak** ja EU:n komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** neuvottelevat maanantaina Berkshiressa Lontoon liepeillä.
Niin sanotusta Pohjois-Irlannin protokollasta on neuvoteltu kiivaasti kuukausien ajan.
Jos sopu saavutetaan, siitä on luvattu kertoa lehdistötilaisuudessa iltapäivällä.
Kokosimme vastaukset brexin jälkeisen kiistan keskeisimpiin kysymyksiin:
Mikä on Pohjois-Irlannin protokolla?
Protokolla on osa sopimusta, jolla Britannia erosi Euroopan unionista vuonna 2021. Protokolla on pitänyt Britanniaan kuuluvan Pohjois-Irlannin osana Euroopan yhtenäismarkkinoita. Pohjois-Irlannissa on ollut voimassa EU:n lainsäädäntöä, vaikka muussa Britanniassa lainsäädäntö ei ole enää voimassa.
Brexit loi tullirajan Irlanninmerelle. Irlannin saari on jakautunut Irlannin tasavaltaan ja Pohjois-Irlantiin, eikä rajamuodollisuuksia haluttu näiden alueiden välille, koska sen pelättiin synnyttävän väkivaltaisuuksia. Katolisten tasavaltalaisten aseelliset ryhmät hyökkäsivät usein rajatarkastuspisteitä vastaan vuosina 1968–1998 olleiden poliittisten levottomuuksien aikana.
Mikä on uusi ehdotus?
Tällä hetkellä Britanniasta Pohjois-Irlantiin tulevat tavarat tarkastetaan Pohjois-Irlannin satamissa. Britannian uudessa ehdotuksessa olisi kaksi eri käytäntöä. Pelkästään Pohjois-Irlantiin menevillä tavaroilla ei olisi samanlaisia tarkastuksia kuin Irlantiin eli EU:n alueelle menevillä tavaroilla.
EU:lla on tiukat tarkastukset esimerkiksi unionin alueelle tuleville maitotuotteille ja munille.
Ketkä muutosta haluavat?
Muutosta haluavat etenkin Pohjois-Irlannin unionistit eli Britannian hallintoa tiiviisti kannattava Demokraattinen unionistipuolue DUP. DUP on sanonut, että se haluaa eroon protokollasta, koska pelkää sen edistävän Pohjois-Irlannin liittymistä Irlantiin.
Mitkä ovat ongelmakohtia?
On ollut esimerkiksi epäselvyyttä siitä, mitkä yhtiöt ja toimijat voisivat käyttää suunniteltua ”vihreää linjaa”.
EU on vaatinut, että sopimuksen voimaantulon jälkeiset kiistat käsitellään Euroopan tuomioistuimessa. Britannia haluaa Euroopan tuomioistuimelle mahdollisimman pienen roolin.
Poliittinen paine sovun saamiseksi on kova
Pohjois-Irlannin hallinto on ollut toimintakyvytön brexitiä koskevien kiistojen takia. DUP:n piti muodostaa yhteishallinto yhdessä Irlanti-mielisen Sinn Fein -puolueen kanssa jo viime vuoden toukokuussa.
Ennen neuvotteluja Britannian hallituksessa oleva Eurooppaan erittäin kriittisesti suhtautuva ryhmä varoitti pääministeriä kiirehtimästä uutta sopimusta. Ryhmän edustaja **Mark Francois** vaati kaiken EU-lainsäädönnön lakkauttamista Pohjois-Irlannissa.
Irlannin pääministeri **Leo Varadkar** on viestinyt tyytyväisyyttä siihen, että neuvottelut Sunakin ja von der Leyenin välillä ovat viime viikkoina edenneet.
Jos vaatekomero on täynnä vaatteita, joista et henno luopua – tee tauluseinä täynnä nostalgiaa ja säilytä kaikki muistot
Joskus on tarve tyhjentää kaappeja. Karsia pois sellaista, mikä on siellä vuodesta toiseen viemässä tilaa. Joistakin tekstiileistä voi olla vaikea erota.
Mekko, johon ei enää mahdu, isän vanha paita ja kirjailtu liina, jossa on kahvitahroja ja joita vain säästää ja säästää, vaikka tietää, ettei kukaan niitä enää käytä.
Ratkaisu voi olla, että tekstiilejä katselee vähän kuin tilkkutäkkiä – pala mekkoa, pala aamutakkia, pala joululiinaa, pala tyynynpäällistä. Valitse parhaat palat ja luo ihan oma ”memory lane”, muistojen tie seinälle.
Kirjontakehykset ovat kuin luodut tähän tarkoitukseen. Leikkaa kangas hiukan kehystä suuremmaksi. Silitä kangas ja pingota se kirjontakehykseen.
Jos haluat tehdä tauluista vielä persoonallisempia, kirjaile niihin muutama pisto tai silitä kankaisiin hienoja kangasmerkkejä.
Sekoittelimme kankaitamme aika villisti. Pienenä väriteemana olivat keltaiset, oranssit, punaiset ja vihreät kankaat. Väriskaala voi tietysti olla hillitympikin tai vuodenajan mukainen.
**Viimeinen vinkki:**
Jos kangasta ei liimaa kiinni kehykseen, sen voi vaihtaa, kun kyllästyy – ehkä seuraavan kaapinsiivouksen yhteydessä.
Ukrainan taideaarteita pelastettiin pommitusten keskeltä – nyt niitä ihailevat myös pakolaislapset Suomen tukemassa taidekerhossa Espanjassa
Ainutlaatuinen ukrainalaisen avantgarde-taiteen näyttely on esillä Madridin Thyssen-Bornemiszan maalaustaiteen museossa huhtikuun loppuun. Ensi kesäksi näyttely matkaa Saksan Kölniin Ludwig Museoon.
Museon johtaja **Evelio Acevedo** seisoo Ukrainasta keskeltä pommituksia pelastettujen taideteosten keskellä arvovaltaisessa Thyssen-Bornemiszan museossa Madridissa.
Acevedo tuotti sodan keskeltä turvaan ainutlaatuisen näyttelyn. Näyttely esittelee täydellisen katsauksen 1900–1930-lukujen ukrainalaisen avantgarden maalaustaiteeseen. Se on tähän mennessä laajin tutkimus ukrainalaisesta avantgardesta ja suurin maan ulkopuolella pidetty ukrainalaisen avantgarden näyttely.
Näyttely syntyi yhteistyössä Thyssen-Bornemiszan, Ukrainan Kansallisgallerian sekä Ukrainan ja Espanjan valtioiden kanssa.
– Tämä ei ole vain näyttely, vaan pelastusoperaatio, maansa taidekentän tärkeimpiin vaikuttajiin kuuluva museon johtaja Evelio Acevedo huomauttaa.
Johtaja Acevedon mukaan kansojen kulttuuriperinnön suojeleminen sodan tuhoilta on kaikkien maiden yhteinen velvollisuus.
– Kulttuuri on kansojen sielu ja ihmisessä olennaisinta. Taiteen pelastaminen sodan keskeltä on ehdoton velvollisuutemme, sanoo Acevedo.
Näyttelyn suunnittelun taustalla oli ymmärrys Ukrainan kipeästä historiasta: Neuvostoliitto alkoi ryövätä ukrainalaisia taideteoksia, pidättää ja teloittaa taiteilijoita ja muuttaa taidehistoriaa niin, että ukrainalaiset teokset tulivat osaksi Neuvostoliiton taidetta esittelevää historian tulkintaa.
– Ukrainan avantgarde-taide on tärkeää eikä vain ukrainalaisille, vaan kaikkialla maailmassa. Nämä ukrainalaiset taiteilijat olivat taistelijoita, muistuttaa sotaa Ukrainasta paennut kulttuurituottaja **Victoria Ivankova**.
Ivankova sanoo, että Ukrainassa avantgarden voima oli tärkeää erityisesti juuri siksi, että maa joutui Neuvostoliiton diktaattorin **Josif Stalinin** vallan alle.
Ivankovan mukaan taiteilijat edustivat avarakatseisuutta ja uutta vapautta. Niin on myös nyt. Hän uskoo, että tulevaisuuteen katsovan asenteensa ja yhtenäisyytensä ansiosta ukrainalaiset tulevat lopulta voittamaan myös Venäjän hyökkäyssodan.
– Venäjän johto haluaa pyyhkiä pois maan päältä Ukrainan kansan, sen kulttuurin ja identiteetin. Siksi on tärkeää, että Ukrainassa olevia taideteoksia suojellaan myös jatkossa, sanoo myös Acevedo.
Acevedon mukaan suurin osa ukrainalaisten museoiden taideaarteista on viety turvaan kotimaansa maanalaisiin bunkkerehin. Kyseessä on tiettävästi ainoa Eurooppaan pelastettu kokonainen näyttely.
Näyttelyn teokset ovat lainassa valtion taidemuseolta ja Ukrainan teatteri-, musiikki- ja elokuvamuseolta.
Pommit putosivat kuljetuksen aikana
Näyttely valmisteltiin muutamassa kuukaudessa viime vuoden kesän ja syksyn aikana. Teokset siirrettiin dramaattisissa oloissa.
– Teokset lähtivät Kiovasta kahdella autolla. Näyttelyn ukrainalaiset kuraattorit matkustivat samassa kyydissä. Venäjä pommitti Kiovaa kiivaasti juuri sinä päivänä, kun autosaattue lähti matkaan, museon johtaja Acevedo kertoo.
Saattueen tullessa Puolan rajalle ukrainalainen [ohjus putosi vahingossa Puolan puolelle rajaa](https://yle.fi/a/3-12677483), ja raja suljettiin.
Acevedo kiittää Puolan, Ukrainan ja Espanjan diplomaatteja, jotka sodan keskellä riskialttiin kuljetuksen ajan ratkoivat ripeästi turvallisuusongelmia ja onnistuivat saamaan teokset ja niiden mukana matkustavat ukrainalaiset taiteen asiantuntijat turvaan.
Näyttelyn merkittävyyttä kuvaa se, että Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** avasi näyttelyn etäyhteydellä.
Taidetta hurrikaanin silmässä
Näyttelyn nimi on *En el ojo del Huracán. Vanguardia en Ucrania 1900–1930* eli suomeksi *Hurrikaanin silmässä. Ukrainalaista avantgardea 1900–1930*. Se tuo katsojien eteen keskeisen, mutta heikosti tunnetun ukrainalaisen luvun länsimaista avantgarde-taiteen historiaa.
Katsojat pääsevät tutustumaan maan taiteeseen figuratiivisesta taiteesta futurismiin ja konstruktivismiin.
Avantgarde kehittyi Ukrainassa monimutkaisissa olosuhteissa: Euroopan vanhat valtakunnat romahtivat ja ensimmäinen maailmansota syttyi. Venäjän vuoden 1917 vallankumousta seurasi Ukrainan vapaussota (1917–1921), maan itsenäisyysjulistus, maan luhistuminen bolsevikkien vallan alle ja Neuvosto-Ukrainan myöhempi luominen.
Stalin tukahdutti armotta ukrainalaisen älymystön, mikä johti monien kirjailijoiden, teatteriohjaajien ja taiteilijoiden teloituksiin ja pakoon maasta.
Stalinin hallinto ajoi maan myös ”holodomorina” tunnettuun nälänhätään vuosina 1932 ja 1933. Miljoonia ukrainalaisia kuoli nälkään.
Traagisista olosuhteista huolimatta ukrainalainen taide koki noina vuosina todellisen renessanssin. Taiteen kenttä uusiutui. Elettiin oman identiteetin etsinnän ja taiteellisen kokeilun aikaa. Protestina Stalinin pakkovallalle taiteilijat rikkoivat ilmaisukielen rajoja.
Museo Thyssen-Bornemiszan näyttely kokoaa yhteen 69 teosta, mukaan lukien maalauksia, piirustuksia, kollaaseja ja teatterihahmotelmia. Teoksiin voi tutustua kronologisesti ottaen lähtökohdaksi ukrainalaisen avantgarden mestarien **Oleksandr Bohomazovin**, **Vasyl Yermilovin**, **Viktor Palmovin** ja **Anatol Petrytskyin** teokset.
Kokonaisuus muodostuu erilaisten tyylien esittelystä, kuten **Myhailo Boitšukin** uusbysanttilaisista maalauksista ja vuonna 1918 perustetun juutalaistaiteilijoiden ryhmän *Kultur Lignen* kokeellisista teoksista. Ne kehittivät näkemystä omintakeisesta ukrainalaisesta muotokielestä ja jiddishinkieliseen kulttuuriin perustuvasta juutalaisten taiteesta.
Mukana on ukrainalaisten **Kazymyr Malevytšin**, **El Lissitzkyn**, **Alexandra Exterin**, **Wladimir Baranoff-Rossinén** ja **Sonia Delaunayn** teoksia. Heistä tuli kansainvälisesti tunnettuja taiteilijoita, jotka jättivät merkittävän jäljen Ukrainan kansalliseen taiteeseen.
Suomi tukee pakolaislasten taideterapiaa
Thyssen-Bornemiszan näyttely innoittaa Espanjassa asuvia Ukrainan-pakolaisia. Espanja on ottanut vastaan 164 000 ukrainalaista sotapakolaista. Lapset käyvät etäkoulua ja osa on päässyt Madridin ukrainalaiseen kouluun.
– Näyttely opettaa, että taidetta ei ole vain kaikki, mitä näemme, vaan myös mitä tunnemme, sanoi 9-vuotias Mariana.
Julkisrahoitteinen Suomen Madridin kulttuuri-instituutti sijaitsee Museo Thyssen-Bornemiszan läheisyydessä. Talven ja kevään aikana instituutti antaa ilmaiset tilat ukrainalaisten lasten taideterapiakerholle.
– Minä piirrän Ukrainan lippuja ja kirjoittelen serkulleni. Ajattelen sotaa koko ajan ja silloin olen surullinen. Kirjoitan serkulleni Ukrainaan, toivotan kaikkea hyvää ja kerron, miten paljon rakastan häntä, sanoi 9-vuotias Vadim.
Museosta tuli kohtaaamispaikka
Museo antaa tilat pakolaistaiteilijoille. He esittävät kotimaansa musiikkia ja kirjallisuutta.
Ukrainalaisen taiteen illoissa ukrainalaiset ja venäläiset pakolaiset kohtaavat erikoisella tavalla. Tunnelmassa on samaa kuin Espanjan sisällissodan aikana, kun Espanjan diktaattorin Francisco Francon joukkoja pakenevat taiteilijat kohtasivat Madridissa.
Madridin illassa sotaa käyvien maiden pakolaiset, heitä tukevat espanjalaiset ja kansainväliset taitelijat ja älymystö lyöttäytyvät yhteen. Lähikahviloissa keskustelut jatkuvat aamuyöhön. Niitä sävyttää vahva sodan vastaisuus.
Biotuotetehtaan projektipäällikkö ei kommentoi kuolemaan johtaneen työtapaturman syytä
Viimeksi yhtiön rakennustyömaalla kuoli ihminen kesäkuussa. Rakennushankkeen projektijohtaja Jari-Pekka Johansson ei osaa sanoa, kuinka tavallista on, että lyhyen ajan sisällä työmaalla kuolee kaksi henkilöä.
Kemissä Metsä Fibren biotuotetehtaan rakennustöissä tapahtui jo toinen kuolemaan johtanut työtapaturma lauantaina.
Onnettomuus sattui massatehtaan asennustyömaalla. Biotuotetehtaan rakennushankkeen projektijohtaja **Jari-Pekka Johanssonin** mukaan väite, että onnettomuus johtui räjähtäneestä kaasupullosta, ei pidä paikkaansa.
– Emme voi kommentoida asiaa sen tarkemmin, mutta voimme vahvistaa, että tapaturma ei johtunut kaasuräjähdyksestä.
Viranomaiset tutkivat nyt tapaturmaa, eikä Johansson siksi voi kommentoida tapahtunutta.
Viimeksi yhtiön rakennustyömaalla kuoli ihminen kesäkuussa. Johansson ei osaa sanoa, kuinka tavallista on, että lyhyen ajan sisällä työmaalla kuolee kaksi henkilöä.
– Onhan se todella huono asia erityisesti uhrin ja hänen läheistensä puolesta. Ajatuksemme ovat heidän luonaan.
Kriisiapua tarjolla
Viranomaisten lisäksi onnettomuuteen johtanutta tilannetta ja syitä tarkastellaan myös Metsä Fibrellä. Johanssonin mukaan viimekesäisen tapaturman jälkeen yhtiö kiinnitti huomiota siihen, että kaikki tietävät oikeat työmenetelmät ja työmaan ohjeet.
Kuolema koskettaa koko työyhteisöä. Johanssonin mukaan alueella työskenteleville tarjotaan kriisiapua työmaalla..
Tällä hetkellä työmaalla työskentelee noin 3800 henkilöä. Tavallisimmat työtapaturmat ovat olleet liukastumisia.
– Vaikka edellytämme, että työntekijät käyttävät talviturvakenkiä ja huolehdimme hiekoituksista, niin liukastumisia on sattunut tänä talvena useita, koska kelit ovat olleet hankalat.
Hätkähdyttävän aidon näköiset eläinteokset koristavat nyt Luonnontieteellisen museon julkisivua – 600-kiloinen karhu saatiin ehjänä parvekkeelle
Kolmemetrinen Urho-karhu sai kaverikseen tarkkasilmäisen huuhkajan.
Urho-karhu on nostettu onnistuneesti paikalleen.
Taiteilija **Eliya Zweygbergin** tekemä, kanaverkosta tehty, yli 600 kiloinen veistos on saatu asetettua Luonnontieteellisen museon parvekkeelle puolen päivän jälkeen maanantaina.
Myöhemmin karhuveistoksen viereen asetetaan teos huuhkajasta.
– Ohikulkevat ihmiset totesivat, että karhulla on mahtava ilme, sanoo paikalla tilannetta seurannut toimittaja **Saara Hirvonen.**
Zweygberg vastaa, että on tyytyväinen siihen, että ilme huomataan, sillä se on asia, josta hän aina aloittaa teoksensa.
– Se on minulle tärkein vaihe. Se kun saa nähdä millainen ilme ja olemus teokselle tulee, Zweygberg sanoo.
Aiemmin parvekkeella oli kaksi puista kirahvia. Lähes kymmenen vuotta museon parvekkeella kahvitelleet kirahvit, Kira ja Raffe, siirrettiin kesällä 2019 Sompasaunan edustalle, koska ne olivat menneet liian huonoon kuntoon.
Zweygberg on työstänyt Luonnontieteellisen museon parvekkeen uusia teoksia kesäkuusta lähtien. Urho-niminen karhu pitää sisällään 1,3 kilometriä kanaverkkoa. Karhulla on mittaa kolme metriä ja kolmekymmentä senttiä, ja se painaa yli 600 kiloa.
Urho-karhun kaverina museon julkisivua koristaa myös huuhkaja, jonka nimi päätetään [nimikilpailulla](https://luomus-lv.creamailer.fi/survey/answer/la8tohmzs2eb3). Nimi julkaistaan 8.3.
Suomen sairaimpaan maakuntaan tulee mielenterveyskokeilu, jota ei ole tehty missään muualla 
Pohjoissavolaiset aikuiset saavat kuukaudeksi ilmaista apua mielenterveytensä parantamiseen. Palveluun kuuluu sovellus ja verkkokysely.
Pohjois-Savossa kaikki aikuiset saavat käyttää ilmaiseksi kuukauden ajan terveyttä tukevaa mobiilisovellusta ja verkkokyselyä. Kokeilun tarjoaa kymmenen vuotta kestävä pohjoissavolainen Mieliteko-kehitysohjelma, jonka tavoite on edistää mielenterveyttä ja vähentää päihteiden käyttöä.
Syynä kokeilulle ovat Pohjois-Savon haasteet mielenterveyden kanssa. Pohjois-Savo on Suomen [sairain maakunta](https://yle.fi/a/3-12189471).
Mieliteko-ohjelman pilottihanke on Suomessa ainutlaatuinen.
[Myseula-verkkokyselyssä](https://www.mielitekomedia.fi/fi/uutinen/lisaa-hyvinvointiasi-helposti-ja-innostavasti-ota-kayttoon-ilmainen-tutkimustietoon-pohjautuva-sovellus) vastataan yli kolmeenkymmeneen kysymykseen, joiden avulla kartoitetaan vastaajan arkisten tottumusten tukea mielenterveydelle, kertoo Mieliteko-ohjelman johtaja **Helena Länsimies**.
– Kysely kertoo sinulle, että kuinka voit. Tässä on tieteellisesti valikoitu pieni joukko kysymyksiä, jotka ohjaavat ja antavat välittömän palautteen. Vastaamiseen menee kymmenen minuuttia.
Kyselyn jälkeen voi ottaa käyttöön BitHabit-puhelinsovelluksen, joka ehdottaa käyttäjälleen terveellisiä tekoja. Ehdotukset voivat liittyä esimerkiksi mielialaan, liikuntaan, aivoterveyteen ja arjen hallintaan, sanoo Länsimies.
– Sovellukseen on kerätty laaja kirjasto terveyteen vaikuttavista asioista. Siellä on liikuntaan, ravitsemukseen, lepoon ja yleiseen hyvinvointiin liittyviä pieniä tekoja. Se on aktivointityökalu.
Kokeiluun toivotaan tuhansia osallistujia
Sovellus ja kysely pohjautuvat terveystutkimuksiin. BitHabit-sovellus kehitettiin Itä-Suomen yliopiston, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Teknologian tutkimuskeskuksen yhteistyöhankkeessa diabeteksen ehkäisyyn. Myseula-kysely on puolestaan aivoterveyteen erikoistuneen Wellpro-yrityksen luoma menetelmä, jota on viety eteenpäin Itä-Suomen yliopiston kanssa.
Itä-Suomen yliopisto tulee myös tutkimaan kuukauden kokeilun vaikutukset.
– Totta kai toivomme, että osallistujia on tuhansia. Tietysti olemme tosi tyytyväisiä jokaisesta yksittäisestä osallistumisesta. Ne antavat meille tärkeää suuntaa jatkoon. Olemme suunnitelleet tämän aluksi isommalle kokonaisuudelle väestötasoisesti, sanoo Länsimies.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri palauttaa kunnille jopa miljoonia euroja – viime vuoden tulos näyttäisi myös olevan ylijäämäinen
Positiivisen tuloksen taustalla on säästötoimet sekä varovainen varautuminen kustannuksiin. Myös vuonna 2021 sairaanhoitopiiri palautti jäsenkunnilleen 10 miljoona euroa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vuoden 2022 tulos näyttäisi olevan ylijäämäinen. Tämä tarkoittaa, että kunnat tulevat saamaan rahaa takaisin.
Yhteensä tämänhetikinen tulos näyttäisi olevan 650 000 euroa ylijäämäinen.
Sairaanhoitopiirin vt. talousjohtaja **Heli Hämeenniemen** mukaan tuottoja kertyi loppuvuoden aikana ennustetta paremmin. Lisäksi kulut toteutuivat ennakoitua pienempinä.
Hämeenniemi toimii vuodenvaihteessa toimintansa aloittaneen hyvinvointialueen talouspäällikkönä. Hänen mukaansa sairaanhoitopiirin ennustelaskelmissa noudatettiin varovaisuuden periaatetta.
Hyvinvointialuejohtaja **Tero Järvinen** toteaa, että viime vuonna sairaanhoitopiirissä aloitettiin myös säästötoimet.
– Tilinpäätöksessä moni erä toteutui lopulta positiivisempaan suuntaan. Haasteita sisältäneen vuoden lopputulos on siis talouden näkökulmasta hyvä.
Tilinpäätös pitää vielä vahvistaa, ennen kuin rahaa voidaan palauttaa kunnille. Hyvinvointialueen aluehallitus käsittelee tilinpäätöksen maaliskuun kokouksessaan ja aluevaltuusto kesäkuun kokouksessaan.
Sairaanhoitopiirillä on aikaisemmilta vuosilta kertyneitä ylijäämiä 6,98 miljoonaa euroa. Myös vuonna 2021 sairaanhoitopiiri palautti jäsenkunnilleen 10 miljoona euroa.
– Jäsenkuntien kannalta sairaanhoitopiirin kaksi viimeistä toimintavuotta ovat toteutuneet erittäin hyvin. Vuoden 2023 alusta, hyvinvointialueiden aloitettua, koko rahoitus muuttuu, eivätkä kunnat enää vastaa sosiaali-ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen kuluista, Järvinen summaa.
Pohjanmaan hyvinvointialueella tulos jäi viime vuonna lähes 30 miljoonaa euroa alijäämäiseksi, ja peräti kahdeksalle kunnalle lähti muhkeat lisälaskut.
Revontulet loimottivat viime yönä laajasti myös Keski-Suomen yllä
Revontulten todennäköisyys maan etelä- ja keskiosissa on edelleen kohtalainen.
Revontulia näkyi myöhään sunnuntaina illalla ja sunnuntain ja maanantain välisenä yönä aivan eteläistä Suomea myöten.
Ilmatieteen laitos kertoi puolen yön aikaan Twitterissä, että revontulia oli nähtävissä muun muassa Helsingissä
Myös Keski-Suomessa revontulia saattoi havaita viime yönä laajoilla alueilla.
Taivaan väriloistokuvia on jaettu muun muassa Tähtitieteellisen yhdistyksen [Ursan havaintosivuille](https://www.taivaanvahti.fi/observations/browse/pics/5464536/observation_id/desc/0/20) (taivaanvahti.fi) ainakin Petäjävedeltä, Muuramesta ja Jämsästä.
Revontulet ovat ikuistuneet myös tähtiharrastusyhdistys Jyväskylän [Sirius ry:n Hankasalmen](https://www.taivaanvahti.fi/observations/show/112471) (taivaanvahti.fi) ja Nyrölän observatorioiden allsky-kameroihin.
Siriuksen puheenjohtaja **Arto Oksanen** kuvailee Ursan sivuilla, että upeat kiemurtelevat revontuliverhot näkyivät esimerkiksi Muuramessa hyvin puolikuusta ja Muuratjärven jäälle nousseesta sumusta huolimatta.
Ilmatieteen laitoksen avaruussääkeskuksen tuoreimman ennusteen mukaan revontulten [todennäköisyys maan etelä- ja keskiosissa on edelleen kohtalainen](https://yle.fi/a/74-20019968).
Kohonnut todennäköisyys johtuu auringon pinnalla olleista roihupurkauksista.
Auringolla on yhdentoista vuoden jakso, kun se on enemmän ja vähemmän aktiivisena, sanoo Oksanen.
– Nyt ollaan menossa kohti auringonpilkkumaksimia. Maksimissa auringosta on paljon erilaisia purkauksia ja sieltä lentää hiukkasia avaruuteen. Kun hiukkaset törmäävät maapallon ilmakehään, niin nähdään revontulia. Revontulet ovat tänä, ensi ja vielä seuraavanakin talvena varmaan yleisempiä kuin keskimäärin, kuvailee Oksanen.
Lapissa revontulet ovat yleisiä rauhallisenkin avaruussään aikana.
Yle näyttää Oscar-gaalan suorana – kisaamassa suomalaisen osatuottama elokuva
Suomalaistekijöitä löytyy kahdesta kategoriasta. Koko kilpailun ennakkosuosikki on indie-kungfu-scifielokuva Everything Everywhere All At Once, joka on kerännyt 11 ehdokkuutta.
Elokuvavuoden suurin tapahtuma, 95. Oscar-gaala järjestetään maaliskuussa Yhdysvalloissa. Viime vuoden tapahtumassa huomion varasti se, kun näyttelijä **Will Smith** [nousi lavalle](https://yle.fi/a/3-12378476) ja löi koomikko **Chris Rockia**. Tilanne muutti tapahtuman tunnelman. Tämän vuoden elokuvakisassa on paljon mielenkiinnolla odotettavaa, tässä muutama:
Indie-kungfu-scifielokuva voittajasuosikkina
Yhdysvaltain ohjaajakilta, Directors Guild of America, palkitsi helmikuussa **Daniel Kwanin** and **Daniel Scheinertin** ohjaaman *Everything Everywhere all at Oncen* vuoden parhaana elokuvana.
Se nosti kertaheitolla elokuvan yhdeksi Oscar-gaalan ennakkosuosikeista. Viimeisen kymmenen vuoden aikana [vain yhtä DGA-voittajaa](https://eu.usatoday.com/story/entertainment/movies/2023/02/19/everything-everywhere-all-once-daniel-kwan-scheinert-win-dga-award/11299756002/) ei ole palkittu parhaan elokuvan Oscarilla. Kyseessä oli **Sam Mendesin** *Taistelulähetit – 1917*, vuoden 2020 Oscarin vei sen sijaan **Bong Joon Hon** *Parasite*.
[Yhdysvaltalaislehti Variety](https://variety.com/2023/awards/awards/michelle-yeoh-jamie-lee-curtis-oscars-everything-everywhere-all-at-once-sag-awards-1235536779/) on jo ehtinyt julistaa *Everything Everywhere all at Oncen* voiton olevan käytännössä varma. Viikonloppuna elokuva rikkoi ennätyksiä voittamalla Screen Actors Guild Awards -gaalassa neljä palkintoa, enemmän kuin yksikään elokuva ikinä.
*Everywhere Everywhere all at Once* on kerännyt [eniten ehdokkuuksia, 11 kappaletta.](https://yle.fi/a/74-20014472) Indie-kungfu-scifielokuva sisältää suuria tunteita, mutta se ei muuten istu perinteisen Oscar-elokuvan muottiin: elokuva kertoo pesulanpitäjästä (**Michelle Yeoh**), joka ajautuu rinnakkaistodellisuuksien kautta taistelemaan omien perheenjäsentensä kanssa.
Yeoh, hänen tytärtään näyttelevä **Stephanie Hsu**, aviomiestä näyttelevä **Ke Huy Quan** ja antagonistia esittävä **Jamie Lee Curtis** ovat kaikki Oscar-ehdokkaita.
Suomalaisille jännitettävää kahdessa kategoriassa
Suomen ehdokas *Tytöt, tytöt, tytöt* [ei yltänyt lopulliseen kisaan,](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-129443) mutta suomalaisosaamista on silti esillä useammassa kategoriassa. Suomalaisille lisäjännitettävää on lyhytelokuvien ja pitkän dokumentin sarjoissa.
Italialaisen **Alice Rohrwacherin** lyhytelokuva *Le Pupille* (*The Pupils*) on ehdolla parhaan näytellyn lyhytelokuvan kategoriassa.
Rohrwacherin elokuvan musiikit on säveltänyt suomalainen Cleaning Women -yhtye. Mykkäelokuvasävellyksistään ja -esiintymisistään tunnettu Cleaning Women käyttää muunneltuja kodinhoitovälineitä soittimina. Yhtyeessä soittavat **Risto Puurunen**, **Tero Vänttinen** ja **Timo Kinnunen**.
Yhteistyö alkoi vuonna 2014 Sodankylän elokuvajuhlilla, jossa Rohrwacher oli tekijävieraana. Cleaning Women esiintyi festivaalin iltaklubilla, jonka jälkeen ohjaaja pyysi yhtyettä säveltämään musiikit hänen tulevaan lyhytelokuvaansa. Ensimmäinen yhteistyö oli vuonna 2015 julkaistu *De Djess* -lyhytelokuva.
Parhaan dokumenttielokuvan Oscar-ehdokkaana on suomalaisen **Sami Jahnukaisen** osatuottama *Sirpaleiden talo* (*A House Made of Splinters*) -dokumenttielokuva. Jahnukainen on aiemmin tuottanut esimerkiksi Jussi-palkitun *Kovasikajuttu*-dokumentin (2012).
Tanskalaisen **Simon Lereng Wilmontin** ohjaama ja kuvaama *Sirpaleiden talo* sijoittuu itäukrainalaiseen orpokotiin. Ohjaaja oli esittelemässä elokuvaa Helsingissä syksyllä Rakkautta ja anarkiaa -festivaalin vieraana.
Elokuvalla on myös suomalaista rahoitusta. Dokumentin ääniä ovat tehneet suomalaiset **Heikki Kossi**, **Pietu Korhonen**, **Janne Laine** ja **Lauri Marjamaa**.
Ruotsalaisen tervehdys
Oscar-ehdokkuuksien tammikuisen julkistuksen jälkeen [tyhjentävimmän tiedotteen](https://collider.com/oscars-2023-nominee-reactions/) lähetti ruotsalainen **Ruben Östlund**, *Triangle Of Sadness* -elokuvan ohjaaja-kirjoittaja-leikkaaja. [Muotimaailmaan ja luksusristeilylle sijoittuva elokuva satirisoi superrikkaita.](https://yle.fi/a/3-12461060)
Elokuva on ehdolla parhaan elokuvan, parhaan alkuperäiskäsikirjoituksen ja parhaan ohjauksen kategorioissa.
Tiedote alkoi näin: ”Ahoy! My gratitude goes out to the Academy this evening. Free Botox for everyone!!”
Eli: ”Ohoi! Tänä iltana kiitollisuuteni kuuluu akatemialle. Ilmaista botoksia kaikille!!”
Östlund aikaisemmin lavasti [videon,](https://www.youtube.com/watch?v=hYTWqLmnjt0) jossa hän itkee tuottajansa rauhoittelemana saadessaan tiedon, ettei hänen elokuvansa *Turisti* (*Force Majeure*) saanut Oscar-ehdokkuutta 2015.
Jos Östlund voittaa jonkun ehdokkuuksistaan, puhetta kannattaa pitää silmällä.
Seuraa Oscar-gaalaa Ylellä
Yle Teema ja Areena välittävät Oscar-gaalan suorana lähetyksenä. Gaala näytetään myös Ylen verkkosivuilla. Palkinnot jaetaan sunnuntaina ja maanantain 12.–13.3. välisenä yönä. Punaisen maton lähetys alkaa kello 0.30 ja itse gaala kello 2.00. Paikan päällä lähetyksen juontaa **Jimmy Kimmel**.
Suoraa lähetystä kommentoivat tuttuun tapaan elokuva-asiantuntija **Anna Möttölä** ja Ylen elokuvatoimittaja **J.P. Pulkkinen**. Tänä vuonna gaalaa kommentoimassa on mukana myös näyttelijä **Elias Salonen**.
Oscar-chatissa suoran lähetyksen katsojat voivat keskustella elokuvista ja gaalan tapahtumista. Chat on kaksikielinen. Suomenkielisinä chat-hosteina ovat elokuvatoimittaja **Janne Sundqvist** ja Yle Kioskin **Matti Riitakorpi**. Svenska Yleltä juontamassa ovat ohjelmajuontaja **Nicke Aldén** ja elokuvatoimittaja **Silja Sahlgren-Fodstad**.
Lähetys uusitaan maanantaina kello 21. Punaisen maton lähetys uusitaan heti gaalan jälkeen. Molemmat uusinnat on tekstitetty suomeksi.
*Odotatko Oscar-gaalaa? Voit osallistua keskusteluun 28. helmikuuta kello 23 asti.*
**Lisää aiheesta:**
[Uutuuselokuva The Fabelmans kertoo Steven Spielbergin lapsuustraumasta – neljä syytä, miksi ohjaaja on elokuvan kiintotähti](https://yle.fi/a/74-20018534)
[Elvis Presley kuoli 42-vuotiaana Graceland-lukaalinsa vessaan – Baz Luhrmann ohjasi elokuvan rockin kuninkaasta, jota ahne manageri käytti hyväkseen](https://yle.fi/a/3-12512938)
[Katso kaikki ehdokkaat tästä](https://www.oscars.org/oscars/ceremonies/2023)
*Oikaisu 2.3. klo 11:29: Jutussa luki aiemmin, että lähetystä kommentoi Elias Koskinen. Lähetystä kommentoi näyttelijä Elias Salonen.*
*Lisättu 6.3. klo 16:13 tieto siitä, että chat-juontajina ovat myös Svenska Ylen Nicke Aldén ja Silja Sahlgren-Fodstad.*
Sokkeloinen Saimaa on norpalle sekä kirous että siunaus – eristäytyminen pitää lajin perimän monipuolisena, mutta voi haitata yksittäistä eläintä
Tutkimusryhmät määrittivät yli sadan uhanalaisen saimaannorpan koko perimän. Selvisi, että norppien geeneissä on merkittäviä paikallisia eroja.
Tuore uhanalaisten saimaannorppien geenitutkimus tukee suunnitelmia siirtää norppia Saimaan eri osista toisiin.
Helsingin, Itä-Suomen ja Kööpenhaminan yliopistojen tutkimusryhmät selvittivät, millaisia eroja Saimaan sokkeloisuus on aiheuttanut norppien perimään.
Kartalla repaleiselta näyttävän Saimaan sopukat pitävät hyljepopulaatiota rikkonaisena.
Tämä on sukupolvien saatossa tehnyt norppien perimään alueellisia eroja.
Huomattiin, että eri alueilla lisääntyneiden norppien perimät ovat tahoillaan yksipuolistuneet, mutta keskenään erilaisina ne turvaavat lajin elinvoimaa ja tulevaisuuden selviytymismahdollisuuksia.
Siirretyn norpan jälkeläinen sai hyvät geenit
Vesistön sokkeloisuuden vaikutuksia norppien perimään selvitettiin tutkimalla saimaannorppien näytteitä eri puolilta Saimaata.
Tutkijat määrittivät ensin yhden kalaverkkoon kuolleen nuoren norpan koko genomin eli perimän. Siihen verrattiin yli sadan saimaannorpan perimää kuolleiden norppien kudosnäytteistä.
Kun tulokset aseteltiin kartalle, huomattiin merkittäviä eroja Pohjois-Saimaan, Keski-Saimaan ja Etelä-Saimaan norppien perimässä.
Esimerkiksi yhdessä eteläiseltä Saimaalta löydetyn norpan geeneissä oli huomattavan paljon pohjoissaimaalaisia piirteitä.
Tutkimusjohtaja **Ari Löytynoja** Helsingin yliopistosta uskoo, että kyseessä on 30 vuotta sitten vesistön pohjoisosista eteläiselle Saimaalle siirretyn Venla-norpan jälkeläinen.
– Norppa oli tutkimuksemme mukaan geneettisesti erityisen terve. Pohjoisesta etelään tullut norppa on tuonut geneettistä muuntelua ja parantanut selvästi alueen norppien tilannetta, Löytynoja kertoo.
Tämä Venlan oletettu perillinen on hyvä esimerkki siitä, miten laji hyötyy muuntelun sekoittamisesta.
– On tärkeää, että vielä olemassa olevaa muuntelua sekoitettaisiin ja saataisiin terveempiä yksilöitä, Löytynoja sanoo.
Aiemmin tässä kuussa kerrottiin, että arviolta [viisi norppaa aiotaankin siirtää Saimaan sisällä](https://yle.fi/a/74-20017005).
Norppien historian raju pullonkaulailmiö vahvistaa entisestään Saimaan sokkeloisuuden vaikutusta norpan perimään.
Kaikki nykyisin Saimaalla pulikoivat lähes 450 norppaa ovat vain noin 150 norpan jälkeläisiä. Yksi syy norpan perimän yksipuolistumiseen on populaation kasvu pienestä yksilömäärästä.
Eristäytyneisyys säilöi perimää
Tutkimus osoitti, että Saimaan sokkeloisuus on tähän asti ollut paras mahdollinen ympäristö paikkaamaan geneettisen pullonkaulan vaikutuksia lajin ominaisuuksiin.
Norppien eristäytyneisyys toisistaan tekee yksittäisistä norpista perimältään heikompia, mutta kokonaisuutena norpat ovat säilyttäneet geenien muuntelua juuri eristäytyneisyyden ansiosta.
– Emme tarkoita, että eläinpopulaatioita pitäisi pilkkoa, tutkimusjohtaja Ari Löytynoja sanoo.
Päinvastoin, tutkimuksen laajempi viesti on, että eliöiden yhtenäisiä elinympäristöjä tulisi vaalia.
Saimaannorpan perimätutkimus toi esiin saimaannorpan ja sen elinympäristön eli sokkeloisen Saimaan vesistön erityisyyden.
– Tutkimus ei ole toistettavissa eri ympäristössä tai eri lajeilla. Saimaa ja saimaannorppa ovat hyvin ainutlaatuinen yhdistelmä, Löytynoja sanoo.
Lastenhoidon hinta kiristää amerikkalaisten kukkaroita – katso videokirjeestä, mitä washingtonilainen perhe maksaa päivähoidosta 
Lastenhoidon kriisi puhuttaa myös Yhdysvalloissa. Kirjeenvaihtajamme tapasi washingtonilaisen perheen, jossa lastenhoito on asuntolainaa isompi kuluerä.
**Katso Iida Tikan aiempia videokirjeitä:**
[Washingtonilaiset villiintyivät koirien DNA-testauksesta, Boro-koiran tulokset saapuivat juuri](https://yle.fi/a/74-20016393)
[Kun yhdysvaltalainen Ellie muuttaa, hän tutustuu eri synagogiin – tätä kutsutaan seurakuntashoppailuksi](https://yle.fi/a/3-12685559)
[Yhdysvalloissa vain harva kierrättää jätteensä: Miksi näin?](https://yle.fi/a/3-12629985)
**Katso muiden kirjeenvaihtajien videokirjeitä:**
**Pasi Toivosen videokirje:** [”Juurikin luontaista suomalaiselle keholle” – katso miten Ylen kuusikymppinen kirjeenvaihtaja taipuu afrotanssiin](https://yle.fi/a/74-20018757)
**Sara Rigatellin videokirje:** [Filippiiniläinen piikittää glutationia, jotta muuttuisi valkoiseksi – katso video kauneusihanteesta, joka voi olla vaarallinen](https://yle.fi/a/74-20015071)
**Suvi Turtiaisen videokirje berliiniläiskoirista:** [Lana, 14, ei ole koskaan ollut hihnassa – katso videokirjeestä, miksi Berliinin koirat osaavat odottaa vapaana kaupan edessä](https://yle.fi/a/3-12664424)
*Mitä mieltä olet, miten suomalaiset perheet selviävät lasten päivähoitomaksuista? Voit keskustella aiheesta 28.2. kello 23:een asti.*
Tältä näyttävät uudet passit ja henkilökortit – ulkoasujen teemana Saaristomeri
Uudistus liittyy passien, henkilökorttien ja oleskelulupien valmistamista ja toimittamista koskevaan uuteen sopimukseen.
Passien ja henkilökorttien ulkoasu ja ominaisuudet uudistuvat, kertoo [poliisi](https://poliisi.fi/-/passit-ja-henkilokortit-uudistuvat). Uusia versioita aletaan myöntää ensi kuun puolivälissä, 13. maaliskuuta alkaen.
Poliisin mukaan myös oleskelulupakorttiin ja oleskelukorttiin tulee pieniä teknisiä päivityksiä. Lisäksi lupa-asiakirjojen toimitusprosessi uudistuu osittain.
Uudistus liittyy passien, henkilökorttien ja oleskelulupien valmistamista ja toimittamista koskevaan uuteen sopimukseen.
– Lupa-asiakirjojen ominaisuudet ja ulkoasu on suunniteltu ja toteutettu kokonaan uudelleen, ylitarkastaja **Juhani Ruutu** Poliisihallituksesta kertoo.
Uusien passien ja henkilökorttien visuaaliseksi teemaksi on valittu Saaristomeri. Suurimpia muutoksia ulkoasussa on totuttua minimalistisempi kansidesign, väliaikaisten passien kansien uusi oranssi väri ja henkilökorttien kasvokuvan kasvattaminen.
Uutena ominaisuutena sekä passeille että henkilökorteille tulee koneellista lukua helpottava 2D-viivakoodi.
Muutoksilla ei ole vaikutusta jo myönnettyjen passien, henkilökorttien tai oleskelulupa-asiakirjojen voimassaoloon. Uusia passeja ja henkilökortteja esittelevä video on katsottavissa [Poliisin Youtube-kanavalta](https://www.youtube.com/watch?v=2_LkwQFKcIQ).
Jääkiekko veti Keskuskentälle 3000 katsojaa ja oli RoKille menestys – jatkoa ei kuitenkaan ole tulossa, sanoo toimitusjohtaja
Rokin ulkojääotteluviikonloppu oli onnistunut tapahtuma, mutta raskas järjestää.
Rovaniemen Kiekon eli RoKin viime viikonloppuna järjestämä ulkojäätapahtuma Talviklassikko onnistui järjestäjien mukaan hyvin. Yleisöä kävi perjantaina ja lauantaina yhteensä noin 3000 henkilöä.
– Lauantai oli suositumpi päivä. Yleisö viihtyi ja pelaajat viihtyivät. Ei voi olla kuin tyytyväinen, RoKin toimitusjohtaja **Janne Hyvärinen** kertoo.
Talviklassikko-tapahtuman järjestäminen vaati Hyvärisen mukaan valtavasti työtä. Rovaniemen keskuskentälle piti tehdä jää ja rakentaa kaukalo.
– Jäähallissa kaikki on valmiina. Kun järjestämme pelin hallissa, valmisteluihin menee aikaa muutama tunti. Talviklassikkoon työtunteja kului satoja.
RoKin perjantain ottelu Joensuun Kiekkopoikia vastaan päättyi Rokin 3-1 voittoon. Lauantaina kotijoukkue kuitenkin hävisi Imatran Ketterälle 3-6.
– Se peli kaatui viimeisen erän jäähyilyyn, sillä Ketterän ylivoimapeli on tehokasta.
Pelaajilla pilkettä silmässä
Hyvärisen mukaan pelaajat nauttivat ulkojäillä pelaamisesta.
– Kyllä heillä oli pilkettä silmissä. Varmaan tuli lapsuuden ulkojääpelit mieleen. Vaikka nykyään taitaa olla paljon sellaisia pelaajia, jotka eivät ole ulkojäillä pelanneet. Meillä Lapissa tietenkin suurin osa on.
Vaikka Talviklassikko oli tapahtumana mukava ja menestys, ei siitä tule Hyvärisen mukaan jokavuotista perinnettä.
– Kyse on ainutkertainen tapahtuma, eikä tätä järjestetä ainakaan meidän toimesta. Tapahtuman järjestäminen oli niin raskasta ja vaati kovasti työtä, Hyvärinen perustelee.
Janne Ahosen erikoinen piirre herätti valtavaa huomiota Keski-Euroopassa – Puolassa hänet uhattiin tappaa
Janne Ahonen ei hymyile, oli tuttu lause Kuningaskotkan uran alkuaikoina. Tämä Ahosen maine istuu sitkeänä etenkin Keski-Euroopassa, jossa hänen ilmeettömyydestään on tehty jopa lauluja.
Linja-autoliikenteen lakko pysäyttäisi Länsilinjojen vuoroja Hämeenlinnan seudulla
Jos sopua ei synny, AKT:n ilmoittama linja-autohenkilökunnan lakko on alkamassa keskiviikkona aamuyöllä.
Mahdollinen linja-autohenkilökunnan lakko vaikuttaisi myös Hämeenlinnan seudun bussiliikenteeseen.
Linja-autohenkilökunnan ja huoltokorjaamoiden työriitaa sovitellaan jälleen maanantaina. Sovittelun on määrä jatkua kello 13. Neuvotteluosapuolina ovat Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto (AKT) sekä Autoliikenteen Työnantajaliitto (ALT).
Jos sopua ei synny, AKT:n ilmoittama linja-autohenkilökunnan lakko on alkamassa keskiviikkona aamuyöllä. Sen on ilmoitettu jatkuvan ensi viikon perjantaihin.
Lakolla voisi olla merkittäviä vaikutuksia bussiliikenteeseen erityisesti kaupunkien paikallisliikenteessä.
Hämeenlinnan seudulla lakko vaikuttaa Länsilinjojen liikenteeseen linjoilla 5 ja 10. Suurin osa vuoroista jäisi ajamatta. Linjat liikennöivät Turengin, Hämeenlinnan ja Parolan välillä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vastaamon tietomurrosta epäiltyä vaaditaan vangittavaksi Espoossa – epäillään lisäksi törkeästä kiristyksestä 
Psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurrosta epäilty 25-vuotias mies luovutettiin Suomeen Ranskasta viime perjantaina.
Keskusrikospoliisi vaatii psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurrosta epäiltyä 25-vuotiasta suomalaismiestä **Julius Kivimäkeä** vangittavaksi Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa tiistaina 28. helmikuuta, kerrotaan poliisin[ tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/vastaamon-tietomurrosta-epailty-luovutettiin-suomeen-vaaditaan-vangittavaksi?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter).
Yle on julkaissut epäillyn nimen poikkeuksellisesti jo esitutkintavaiheessa, koska Vastaamon tietomurrolla ja sen tutkinnalla on poikkeuksellista yhteiskunnallista merkitystä.
Tietomurrosta epäilty Kivimäki [luovutettiin Suomeen Ranskasta viime perjantaina ](https://yle.fi/a/74-20019777)24. helmikuuta. Hänet otettiin kiinni Pariisissa yksityisasunnosta 3. helmikuuta.
Kivimäki saatiin kiinni perheväkivaltaepäilyn yhteydessä. Poliisi oli mediatietojen mukaan saanut hälytyksen perheväkivallasta Kivimäen asuntoon Courbevoiessa lähellä Pariisia.
Kivimäkeä vaaditaan vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä törkeästä kiristyksestä, törkeästä tietomurrosta ja törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Poliisi tiedotti epäillystä tietomurrosta ensimmäisen kerran syksyllä 2020. Epäilty on oleskellut ulkomailla esitutkinnan ajan.
– Esitutkinta jatkuu muun muassa epäillyn kuulustelemisella, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Leponen** Keskusrikospoliisista.
Kivimäki kiistää olevansa millään tavalla osallinen Vastaamon tietomurtoon.
Poliisin mukaan yli 33 000 psykoterapiakeskus Vastaamon asiakkaan henkilö- ja potilastiedot varastettiin ja julkaistiin ainakin osittain Tor-verkossa. Poliisi muistuttaa, että tietomurron uhrit voivat edelleen tehdä [rikosilmoituksen](https://poliisi.fi/ohjeet-tietomurron-uhreille).
*Jutusta korjattu 27.2. klo 11:34 tieto siitä, että Kivimäki on epäiltynä törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä, eikä* *yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä.*
Venäjämieliset mielenosoittajat mahdollisesti maksettu paikalle – video kertoo, mistä Moldovan epävarmassa tilanteessa on kyse
Poliittisesti hajanaisessa Moldovassa pelätään Venäjän aggressioita. Asiantuntijat kuitenkin näkevät mahdollisen valeoperaation toteuttamisen hyvin vaikeana.
Ukrainan naapurimaa Moldovassa on noussut viime viikkoina huoli Venäjän järjestämän vallankaappauksen uhasta.
Uhan nosti esiin länsimielinen presidentti **Maia Sandu**, jonka mukaan Venäjän tarkoituksena on pysäyttää Moldovan lähentyminen EU:n kanssa. Lisäksi Venäjä pyrkii hänen mukaansa käyttämään Moldovaa hyökkäyksessä Ukrainaa vastaan.
Tilanteen keskiössä on Moldovan ja Ukrainan välissä sijaitseva Transnistrian alue, joka on ilmoittanut haluavansa liittyä osaksi Venäjää. Alueella on noin 1 500 venäläissotilasta, joita Venäjä kutsuu rauhanturvaajiksi.
Venäjän puolustusministeriö väitti loppuviikosta, että Ukraina suunnittelisi jonkinlaista valeoperaatiota Transnistrian alueelle. Väitteen on tulkittu merkitsevän, että Venäjä itse saattaisi tehdä jotain vastaavia toimia.
Moldovassa vierailevan Ylen kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiaisen** mukaan Transnistrian rajavyöhykkeellä näkyy Venäjän sotilaita, jotka ovat osa Moldovankin hyväksymää rauhanturvaoperaatiota. Alueella on kuitenkin myös muita Venäjän joukkoja. Moldova pelkää, että Venäjä voisi käyttää heitä jonkinlaisen eskalaation luomiseen.
Turtiaisen mukaan Moldovassa on ollut pelkoa Venäjän aggressioista käytännössä siitä saakka, kun hyökkäys Ukrainaan alkoi. Pääkaupunki Chișinăussa on nähty viime päivinä venäjämielisiä mielenosoituksia.
– Paikallisten lähteiden mukaan on päivän selvää, että kyseessä on maksettuja mielenosoittajia. Joku maksaa heille ja tuo heidät busseilla tänne osoittamaan mieltä länsimielistä Moldovan hallitusta vastaan.
Moldovan heikko taloustilanne ruokkii epävarmuutta
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63223739) vierailleet Aleksanteri-instituutin johtaja **Markku Kangaspuro** ja konfliktinratkaisujärjestö CMI:n Euraasia-alueprojektin asiantuntija **Anna Sand** näkevät paljon kysymysmerkkejä mahdollisissa Venäjän toimissa.
Kangaspuron mukaan Venäjän valeoperaatio Transnistriaan tuntuu tällä hetkellä vaikealta toteuttaa. Etäisyys Ukrainan rintamalinjoilta Moldovaan on suhteellisen pitkä, eikä 1 500 paikalla olevalla venäläissotilaalla vielä kovin suurta vaikutusta saada aikaan.
Anna Sand korostaa, että täytyy tehdä ero viranomaislähteiden ja huhujen välille.
– Väitteiden ja huhujen kanssa täytyy olla erittäin varovainen, sillä niitä hyvin usein välineellistetään tämän kaltaisissa tilanteissa osana hybridisodankäyntiä.
Moldova on riippuvainen Venäjän kaasusta, ja Ukrainan sodan aikana hinnat ovat nousseet kuluttajille jopa kuusinkertaisiksi. Markku Kangaspuron mukaan sosiaalisista lähtökohdista nouseva tyytymättömyys on erittäin suurta, mitä venäjämielinen oppositio on käyttänyt ankarasti hyväkseen.
*Korjattu 27.2.2023 kello 13.01: Grafiikan mittakaava korjattu, se oli aiemmin 10 km, nyt 100km.*
Turun tunnin junan taustayhtiö julkaisi omat laskelmat talousvaikutuksista – 5–6 miljardin euron positiivinen vaikutus 30 vuodessa
Alustava arvio Turun tunnin junan rakentamisen kustannuksista on 3,4–4 miljardia euroa. Suomen kolmesta suuresta ratahankkeesta pisimmällä on Turun ja Helsingin välinen Turun tunnin juna.
Turun tunnin junan potentiaaliset talousvaikutukset Suomen bruttokansantuotteeseen ovat 30 vuoden aikana noin 5–6 miljardia euroa, kertoo Turun Tunnin Juna oy:n laatima arvio.
Junayhtiö laati arvion Helsingin ja Turun välisen uuden junayhteyden taloudellisista vaikutuksista Boston Consultin Groupin kanssa.
Arvion pohjana on liikenne- ja viestintäministeriön kehittämä kokonaisvaikuttavuuden arviointimenetelmä, joka pohjautuu Väyläviraston arvioihin sekä kotimaisiin ja ulkomaisiin verrokkihankkeisiin.
Merkittävimmät vaikutukset syntyvät junayhtiön mukaan työmatkojen matka-aikasäästöistä ja lipputuloista, 750–810 miljoonaa euroa, taloudellisen tehokkuuden kohenemisesta, 160–310 miljoonaa euroa sekä työvoiman tarjonnan paranemisesta, 40–50 miljoonaa euroa.
Lisäksi radan varren kiinteistöinvestointien arvoksi arvioidaan 3,8–4,5 miljardia euroa. Maankäytön arviointi tehtiin Espoon Histassa, Vihdin Nummelassa, Lohjan Lempolassa ja Kirkkonummen Veikkolassa. Turun Kupittaa ei sisältynyt arvion rajaukseen.
Arviossa todetaan myös, että kaikkia junayhteyden suoria talousvaikutuksia on vaikea määritellä. Näitä ovat esimerkiksi väestörakenteen kestävyyden muutos radan alueella, matkailun mahdollisuuksien parantuminen ja huoltovarmuuden parantuminen.
Alustava arvio Turun tunnin junan rakentamisen kustannuksista on 3,4–4 miljardia euroa. Ratasuunnitelmien on määrä valmistua tämän vuoden aikana. Toteutuspäätös voidaan tehdä yhtiön mukaan jo ensi syksynä.
Toteutumispäätöksen myötä hanke voi hakea EU:n CEF-tukea, joka kattaisi enintään 30 prosenttia rakennuskustannuksista.
Arvio on junayhtiön vastaus ministeriötyöryhmän tyrmäykseen
Valtiovarainministeriön aiemman selvityksen mukaan nopeiden raideyhteyksien hyödyt jäisivät kustannuksia pienemmiksi. Tammikuussa julkaistussa raportissa todettiin, että vuosikymmeniä kestävien hankkeiden kustannusarvioihin liittyy huomattavia epävarmuuksia.
Valtiovarainministeriön valtiosihteeri, kansliapäällikkö **Juha Majanen** totesi tuolloin, että raidehankkeet ovat taloudellisesti kannattamattomia ja niistä jää isot summat veronmaksajille maksettavaksi.
– Jos rakentamispäätös tehtäisiin, sen pitäisi tapahtua jostain muusta kuin taloudellisesta näkökulmasta, Majanen sanoi tammikuussa.
Raportissa arvioitiin kolmea käynnissä olevaa suurta raideliikennehanketta: Helsingin ja Tampereen välistä Suomi-rataa, Helsingin ja Kouvolan välistä Itärataa ja Turun ja Helsingin välistä Turun tunnin junaa. Pisimmällä hankkeista ollaan Turussa.
*Juttua korjattu klo 17.15: Kuvatekstissä kerrottiin virheellisesti, että päärautatieasema olisi kokonaan poissa käytöstä. Asema on edelleen käytössä Tampereen suunnan junille.*
Retkeilyn taloudellinen vaikutus Salamajärven kansallispuiston kuntiin on kasvanut reilusti
Runsaassa kymmenessä vuodessa retkeilyn taloudellinen vaikutus on kolminkertaistunut.
Retkeilyn vaikutus Salamajärven kansallispuiston lähialueen talouteen on moninkertaistunut runsaassa kymmenessä vuodessa.
Retkeilyn lasketaan tuovan muun muassa Perhoon, Kinnulaan ja Kivijärvelle noin 600 000 euroa vuodessa. Runsaat 10 vuotta sitten summa oli kolmannes tästä.
Metsähallituksen viimevuotisesta kävijäkyselystä ilmenee, että kävijä kuluttaa kerralla puistossa ja lähialueella noin 44 euroa. Vuonna 2011 euromäärä oli 32.
Salamajärven kansallispuiston kävijämäärä on runsaassa kymmenessä vuodessa liki tuplaantunut. Se on nyt yli 25 000, kun vuonna 2011 se oli 13 000.
Puistossa käyvät etenkin vierailijat Jyväskylästä, Perhosta, Helsingistä, Kokkolasta ja Kuopiosta.
Suurin osa vieraista (62 %) yöpyy Salamajärvellä. Keskimäärin puistossa ollaan kaksi vuorokautta.
Tuoreen kävijäkyselyn mukaan nyt puistoon mennään vaeltamaan ja nauttimaan luonnosta sekä retkeilystä. Enää ei niinkään käydä kalastamassa, marjastamassa tai tarkkailemassa lintuja.
Kävijät ovat tyytyväisiä Salamajärven palveluihin, esimerkiksi siisteyteen, turvallisuuteen, polttopuihin, pysäköintipaikkoihin, tulentekopaikkoihin ja laavuihin.
Tyytymättömimpiä he ovat alueen tiestöön.
Virkistyskäytön asiantuntija **Jyri Lehtonen** Metsähallituksesta kommentoi, että Koirasalmen tiestön ylläpito nielee lähes koko puiston huollon budjetin ja silti tiestö on ajoittain huonossa kunnossa. Hän toteaa, että myös Salamajärven lukuisat pitkospuut vaativat määrärahoja. Pitkospuiden korjausvelkaa on lyhennetty viime vuosina, mutta korjausvelka kasvaa silti.
Metsähallitus toteutti kävijäkyselyn vuonna 2022. Edellinen kysely tehtiin 2011.
Nokia julkisti uuden logonsa sunnuntaina, maanantaina Tampereen areenan kyltit ovat jo vaihdossa
Nokian logo on tähän saakka säilynyt lähes muuttumattomana vuosikymmeniä. Uudistuneen brändin myötä myös logo muuttui, joten Tampereen areenan valokyltit vaihdetaan uusiin.
Verkkolaiteyhtiö Nokia kertoi eilen [uudistavan brändiään](https://yle.fi/a/74-20019850), samalla yrityksen logo muuttuu. Tästä syystä myös Tampereen areenan logot vaihtuvat, sillä Nokia on areenan nimisponsori.
Logojen vaihtaminen alkoi tänään maanantaina kello 7. Työt jatkuvat vielä huomenna.
– Ensimmäinen kyltti Ratapihankadulla on jo vaihdettu, Tampereen areenan toimitusjohtaja **Marko Hurme** kertoo.
Vaihdettavana on kaksi isoa valokylttiä ja muutamia pienempiä.
Nokian logo on tähän saakka säilynyt lähes muuttumattomana vuosikymmeniä.
Kuluttajien luottamus on edelleen matala, mutta pääekonomisti arvioi suunnan olevan paranemaan päin
Säästöpankkiryhmän pääekonomisti Henna Mikkonen arvioi toiveikkaasti, että kehnossa kuluttajaluottamuksessa pohjat on jo nähty.
Kuluttajien luottamus oli helmikuussa edelleen hyvin matala, mutta lukema nousi verrattuna tammi- ja joulukuun tasoon, kertoo Tilastokeskus.
Luottamusindikaattori oli helmikuussa tasolla -11,9, kun tammikuun luku oli -12,7 ja joulukuun -18,5. Viime vuoden helmikuussa indikaattori sai arvon -0,5, joka on pitkän ajan keskiarvoa (-2,1) parempi.
Säästöpankkiryhmän pääekonomisti **Henna Mikkonen** totesi tviitissä, että suunta on paranemaan päin.
– Matkaa toki on pitkän ajan keskiarvoon vielä pitkälti, eli ei tästä nyt kauheasti riemuita voi. Mutta veikkaan, että pohjat on nyt nähty, Mikkonen sanoi.
Kuluttajien arviot kehnoja
Kuluttajien arviot oman talouden nykytilasta ja odotukset omasta ja Suomen taloudesta pysyivät hyvin heikolla tasolla. Suunnitelmat käyttää rahaa kestotavaroiden hankintaan pysyivät ennallaan ja hyvin niukkoina. Auton tai asunnon ostamista suunnitteli normaalia harvempi kuluttaja.
Vain yhdeksän prosenttia piti ajankohtaa otollisena hintaville hankinnoille.
Kuluttajien arvio kyselyhetken inflaatiosta nousi ennätystasolle, mutta odotus oli, että inflaatio olisi vuoden kuluttua hidastunut. Kuluttajat arvioivat helmikuussa, että kuluttajahinnat ovat nousseet 8,6 prosenttia viime vuoden helmikuusta ja nousevat 5,2 prosenttia tulevan vuoden aikana. Oma rahatilanne koettiin synkistä luottamusluvuista kuitenkin jälleen hyväksi, ja työttömyyden uhan koettiin olevan tavanomaisella tasolla.
Alueellisesti luottamus nousi poikkeuksellisesti vahvimmilleen Itä-Suomessa, jossa luottamusindikaattorin lukema oli -3,1. Pohjois-Suomessa nähtiin maan synkimmät tunnelmat ja lukema oli -17,8.
Yrityspuolella oletukset ennallaan
Yrityspuolella luottamus on EK:n suhdannebarometrin mukaan pysynyt ennallaan viimeiset kolme kuukautta. Teollisuuden luottamus laski, mutta rakentamisessa, palveluyrityksissä ja vähittäiskaupassa lukemat paranivat.
EK:n johtaja **Sami Pakarinen** [arvioi tiedotteessa](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/elinkeinoelaman-luottamus-pysyi-ennallaan-helmikuussa/) yritysten olevan nyt odottavalla kannalla.
– Harvoin kannattaa painottaa yksittäisiä havaintoja, mutta talouden suhdanteen kannalta seuraavat pari havaintoa ovat monella tapaa ratkaisevia. Vahvistuvatko positiiviset signaalit taloudesta ja lisäävät luottamusta vai lähteekö luottamus uudelleen laskuun?
Pakarisen mukaan euroalueen ja Suomen taloudet ovat pärjänneet olosuhteisiin nähden hyvin pienin vaurioin tähän asti.
Eläinkokeiden piti olla historiaa, mutta silti Suomessa käytetään yli 90 000 koe-eläintä vuodessa – selvitimme, miksi 
EU:n tavoitteena on lopettaa eläinkokeet heti, kun se on tieteellisesti mahdollista. Asiantuntijoiden mielestä siihen on yhä pitkä matka.
Tampereen yliopiston koe-eläinkeskuksen häkeissä asustaa tällä hetkellä viitisen sataa hiirtä ja noin sata rottaa. Hiiri on koe-eläimistä ylivoimaisesti suosituin. Niitä käytetään Suomessa noin 50 000 vuodessa.
Pikkuisella jyrsijällä ja ihmisellä on yllättävän paljon yhteistä, kertoo Tampereen yliopiston lääketieteen ja terveysteknologian tiedekunnan dekaani **Seppo Parkkila**.
– Jos tarkastellaan hiiren genomia, siellä on yli 98 prosenttia samoja geenejä kuin ihmisellä. Vaikka hiiri ja ihminen ovat hyvin erinäköisiä, fysiologisesti yhtenäisyyttä on paljon.
Tampereen yliopiston koe-eläinkeskus on Suomen mittakaavassa pieni tekijä. Vuoden aikana Tampereella käytetään 2 000 hiirtä tai rottaa sekä niiden lisäksi seeprakaloja ja banaanikärpäsiä. Rottaa isompia koe-eläimiä ei Tampereella käytetä lainkaan.
Suurin koe-eläinkeskus on Helsingin yliopistossa. Vuonna 2020 siellä tehtiin eläinkokeita yli 40 000 eläimelle.
Hiiri suosituin, myös lemmikkejä mukana
Tuoreimmat tilastot koe-eläinten käytöstä Suomessa ovat vuodelta 2021. Hiiret, kalat ja rotat ovat tilastojen kärjessä.
Tilastoissa lasketaan eläimille tehtyjä toimenpiteitä, ei eläinten määrää. Alla oleva grafiikka kertoo eläimille tehtyjen ”ensimmäisten toimenpiteiden” lukumäärän. Se on suunnilleen sama asia kuin eläinten lukumäärä, sillä valtaosaa eläimistä käytetään vain yhdessä tutkimuksessa, jossa voi olla useita toimenpiteitä.
Tutkimuksen jälkeen eläimet yleensä lopetetaan kudosnäytteiden keräämistä varten.
Poikkeuksen tekevät eräät pitkäikäiset eläimet, kuten lehmät tai koirat, jotka saattavat osallistua elämänsä aikana useampaan kuin yhteen tutkimukseen.
Tilastosta silmään pistää koirille tehtyjen toimenpiteiden määrä: 1 824.
Tarkempi tutkailu paljastaa, että 1 811 toimenpidettä on tehty lemmikkikoirille, jotka ovat osallistuneet omistajansa suostumuksella tautigeenitutkimukseen tai potilastutkimukseen.
On mahdollista, että sama koira on osallistunut molempiin tutkimuksiin ja on tilastossa kahteen kertaan. Jäljelle jääneet 13 koiraa ovat koekoiria, joille on tehty toimenpide ensimmäistä kertaa.
Kaikki tilaston kissat ovat lemmikkejä, jotka ovat osallistuneet tutkimuksiin omistajan suostumuksella.
Toimenpiteissä käytettyjen eläinten lisäksi laboratorioissa elää suuri määrä muita eläimiä. Niitä käytetään koe-eläinkantojen ylläpitoon varsinaisten tutkimuseläinten saamiseksi tai niiltä kerätään kudosnäytteitä lopetuksen jälkeen.
Eläimiä voidaan myös käyttää tutkimuksessa, jossa eläimille ei aiheuteta haittaa. Silloin niitä ei lasketa toimenpiteissä käytetyiksi.
EU haluaa lopullisesti eroon
EU hyväksyi jo vuonna 2010 niin kutsutun [koe-eläindirektiivin](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX:32010L0063), jolla haluttiin yhdenmukaistaa jäsenmaiden lainsäädäntöä ja parantaa koe-eläinten hyvinvointia. Direktiiviin esilausekkeisiin kirjattiin myös lopullinen tavoite korvata elävillä eläimillä tieteellisiin tarkoituksiin ja opetustarkoituksiin tehtävät toimenpiteet kokonaisuudessaan heti, kun se on tieteellisesti mahdollista.
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mielestä eläinkokeista luopumiseen on vielä matkaa.
Helsingin yliopiston koe-eläinkeskuksen johtaja **Pirjo Laakkonen** antaa esimerkin omasta tutkimustyöstään. Hän tutkii hiirten avulla aivosyöpää. Laakkosen mukaan lääkeaineiden todellisen vaikutuksen tutkiminen ei onnistu maljassa tai solumalleilla.
– Meidän aivomme ja myös aivosyövät ovat veriaivoesteen takana, joka estää suurinta osaa lääkeaineista menemästä aivoihin. Osa lääke-aineesta kulkeutuu maksaan. Mitä sinne joutuu ja miten aineen hajoaminen vaikuttaa?
– Tällä hetkellä elimistömme on liian monimutkainen mallinnettavaksi ilman eläinmalleja. On niin monia vaikuttavia asioita, sanoo Pirjo Laakkonen.
Laakkosen työtoveri, koe-eläinkeskuksen eläinlääkäri **Anna Meller,** muistuttaa lainsäädännöstä. Se vaatii, että uudet lääkkeet täytyy testata eläimillä ennen kuin ne voidaan ottaa käyttöön ihmisille.
– Olisi tietysti eläinlääkärinä hienoa, jos ei tarvitsisi käyttää eläimiä näihin. On aika iso ajatus, jos jokin malli pystyy mallintamaan niin hyvin, että voidaan jättää eläimillä testaus pois ja siirtyä suoraan ihmisiin.
Pirjo Laakkonen tuo keskusteluun vielä toisen näkökulman. Kun eläinkokeita tehdään, niitä pitäisi hänestä tehdä nimenomaan Euroopassa, missä toiminta on säänneltyä.
– Tutkijoita valvotaan, koe-eläinkeskusta valvotaan, tarvitaan luvat, kurssit ja kokeet, jotta olet pätevä tekemään kokeita eläimillä. Ja avi valvoo koko ajan, että asiat tehdään kuten pitää.
Koska vaihtoehto keksitään?
Vaihtoehtoja eläinkokeille etsitään koko ajan. Tampereen yliopistossa toimii vaihtoehtomenetelmien keskus [FHAIVE](https://research.tuni.fi/fhaive-fi/), joka kehittää esimerkiksi tietokonemallinnusta, soluviljelyä ja 3D-tulostamista.
Samassa keskuksessa toimii myös [Suomen 3R-keskus](https://fin3r.fi/), joka edistää eläinkokeiden osalta kolmen R:n periaatetta: korvaaminen (replacement), vähentäminen (reduction) ja parantaminen (refinement).
Pyrkimystä eläinkokeista luopumiseen siis on. Tampereen yliopiston lääketieteen ja terveysteknologian dekaani Seppo Parkkila ei silti usko, että eläinkokeista päästään eroon vielä vähään aikaan.
– Tavoite on hyvä, ja uskon, että tutkijoilla on hyvin yhtenevä näkemys, että eläinkokeiden määrää pitää ensinnäkin pystyä vähentämään. Milloin niistä päästään kokonaan eroon – en usko että lähivuosina.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto valvoo eläinkokeita tekeviä laitoksia Suomessa. Ylitarkastaja **Eila Kaliste** toimii johtavana esittelijänä hankelupalautakunnassa, joka myöntää luvat eläinkokeisiin.
Kalisteen mukaan eläinkokeita tarvitaan, jos halutaan jatkaa sairauksien tutkimusta tai kehittää uusia hoitoja.
– Saa nähdä, päästäänkö koskaan siihen, että oltaisiin kokonaan vapaita eläimistä. Ainakin siihen on pitkä tie. Mutta koko ajan mennään eteenpäin, ja tulee muita tapoja tutkia asioita eläinten rinnalla.
Kosmeettisten valmisteiden ja ainesosien testaaminen eläimillä on kiellettyä EU:ssa. On mahdollista, että samaa raaka-ainetta käytetään myös muuhun käyttötarkoitukseen kuin kosmetiikkaan. Tällöin raaka-aine voidaan kemikaaleja säätelevän REACH-asetuksen puitteissa testata eläimillä.
Tätä vastustava [eurooppalainen kansalaisaloite](https://europa.eu/citizens-initiative/initiatives/details/2021/000006_fi) keräsi yli 1,4 miljoonaa allekirjoitusta ja on edennyt komission käsittelyyn.
“Otamme maailman sisään paljon voimakkaammalla kirkkaustasolla” – Kirjolla-sarja avaa elämää autistin silmin Ylellä 27.3. alkaen
Kiri, Topi, Markus ja Julius ovat kaikki kirjolla, mutta se saattaakin olla heidän ainoa yhteinen piirteensä.
*Kirjolla* on lämminhenkinen seurantareality, joka kuvaa määritelmiä pakenevaa autismin kirjoa. Sarjassa seurataan **Topin**, **Juliuksen**, **Kirin** ja **Markuksen** arkea, joka tuo esiin monia näkymättömiä kapeikkoja yhteiskunnassamme. Päähenkilöt avaavat kotinsa ja sydämensä kulkiessaan sinnikkäästi kohti suurimpia unelmiaan. Ohjelmassa kuullaan myös päähenkilöiden läheisiä, mutta ei yhtäkään asiantuntijaa.
Kahdeksanosainen *Kirjolla*-sarja syventää ymmärrystä erilaisuudeksi koetuista piirteistä. Miten onnistuu työllistyminen, jos kertoo olevansa autisti? Kuinka voi tavata mahdollisia seurustelukumppaneita, ja mitä sitten pitää tehdä, jos tapaakin jonkun kiinnostavan? Miten onnistuu paluu koulunpenkille, kun sosiaalinen elämä kutkuttaa enemmän? Millaisia haasteita matkustamisessa voi olla? Selviääkö erilaisuuden kokemuksesta traumoitta läpi peruskoulun?
**Topi (28), Tampere**  
Topi asuu yksiössä Tampereella ja on rutinoitunut työnhakija. Topi urheilee ja katsoo elokuvia sekä televisiosarjoja. Hän ihailee perheenjäseniään, joista viettää eniten aikaa Sointu-siskon kanssa. Diili-ohjelman voittanut Sointu elää yrittäjänä ja somevaikuttajana hyvin erilaista elämää kuin veljensä, mutta kaksikon keskustelut kipinöivät ja resonoivat yhteisellä taajuudella. Topi on tarkka rahasta ja terveelliset elämäntavat rutiineineen toimivat hyvinvoinnin perustana. Kova urheilu vaatii toki joskus pizzaa ja muita herkkuja. Adrenaliinin lisäksi Topin elämässä tärkeintä ovat elokuvafestivaalit, joiden suhteen hän tekeekin uuden aluevaltauksen. Varhain diagnosoitu autismin kirjo näkyy Topissa ehdottomuutena. Puhumista on harjoiteltu pienempänä runsaasti, jotta se olisi hitaampaa kuin Topin ajatuksenjuoksu. Topi havainnoi maailmaa kirurgisen leikkaavalla katseella ja pudottelee suustaan viisauksia, joita ei kyllästy kuulemaan.
**Julius (19), Helsinki**  
Julius on abiturientti, jonka ensimmäinen kirjoituskevät on takana ja neljäs lukiovuosi edessä. Opiskelun lisäksi Juliuksen elämässä tärkeitä asioita ovat perhe, askeleet kohti itsenäisyyttä, tennis, pianonsoitto ja hissit. Julius on saanut jo hyvin varhain autismin kirjon diagnoosin. Lähipiirin vahva tuki on auttanut Juliusta elämässä eteenpäin ja edelleen laajentamaan rohkeasti omaa toimintaansa arjessa. Juliuksen perheessä rakkaus kuuluu sisarusten välisessä puheessa. Maailma on täynnä mielenkiintoisia hissejä valloitettaviksi ja videoitaviksi omalle tubekanavalle.
**Kiri (24), Tampere**  
Kiri on juuri muuttanut omaan kotiin Tampereella ja treenailee arjen hallintaa perheen ja toimintaterapeutin tuella. Kirin diagnoosi autismin kirjosta on tullut kouluiässä. Sosiaaliset suhteet ovat olleet haaste, mutta Kiri on opetellut mestarilliseksi ystävyyksissä, vaikka se verottaakin paljon omaa jaksamista. Musikaalinen esteetikko Kiri haaveilee peruskoulun jälkeisten opintojen suorittamisesta ja unelmiensa työpaikasta. Kirillä on äitinsä kanssa yhteensä yli 400 barbia, joilla on erityinen asema Kirin elämässä – ja kodissa, ehkä myös tulevaisuudessa?
**Markus (29), Kouvola, Valkeala**   
Markus on paluumuuttanut vanhempiensa kotiin Valkealaan ammattikorkeakouluvuosien jälkeen. Hän valmistui juuri koronapandemian alla ja on ollut siitä lähtien aktiivinen työnhakija. Penetraatiotestaus ja tyttöystävä ovat haaveissa kuin myös monimutkaiselta vaikuttavan älykypärän toteuttaminen. Markus on saanut autismin diagnoosin varhaisella iällä, ja hän on treenannut muun muassa tunnesäätelyä ja siirtymiä. Hänellä onkin erinomainen kyky analysoida omia ajatuksiaan ja suhtautumistaan erilaisissa tilanteissa. Tuoko deittisovellus ratkaisun sosiaalisten suhteiden puutteeseen vai onko lähdettävä merta edemmäs kalastelemaan?
**Kirjolla 27.3. alkaen Yle TV2 klo 21.00 kaksi osaa kerrallaan ja samana päivänä kaikki jaksot Yle Areenassa**
Kainuun prikaatin johtama paikallispuolustusharjoitus alkaa Oulussa – kaupungissa voi näkyä sotilaita ja kuulua pauketta
Harjoitus näkyy Oulussa lähinnä sotilas- ja viranomaisajoneuvoina liikenteessä, Hiukkavaarassa voi kuulua paukkupatruunoiden ääniä. Harjoituskohteina ovat Vihreäsaari, Oulunsalo ja Tahkokangas.
Kainuun prikaati johtaa tänään 27. helmikuuta alkavaa paikallispuolustusharjoitusta Oulussa.
Harjoituksen tavoitteena on testata Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun joukkojen ja viranomaisten toimintaa häiriötilanteissa osana yhteiskunnan kokonaisturvallisuutta.
Harjoitusviikko sisältää tilannekuvan muodostamista ja jakamista sotilaiden ja viranomaisten kesken sekä erityisesti tiedonvaihtoa ja yhteistoimintaa johtokeskusten välillä erilaisissa toimivaltuustilanteissa, kertoo harjoituksen johtaja, eversti **Ari Lehmuslehti**.
– Paikallisjoukkojen osalta harjoittelemme erityisesti paikallispataljoonan johtamista sekä henkilökunnan, varusmiesten ja reserviläisten osaamista paikallispuolustustehtävissä, Lehmuslehti toteaa tiedotteessa.
Harjoitukseen osallistuu Kainuun prikaatista noin 850 henkilöä. Puolustusvoimien muista organisaatioista mukana on 3. logistiikkarykmentti, Lapin lennosto ja Puolustusvoimien johtamisjärjestelmäkeskus.
Lisäksi harjoitukseen osallistuu poliisin, pelastuslaitoksen, rajavartioston, tullin, sairaanhoitopiirin, aluehallintoviraston, ely-keskuksen sekä Oulun sataman, Oulun kaupungin, Oulun veden ja Iin, Kempeleen ja Limingan vesilaitosten henkilöstöä.
Harjoitus näkyy Oulussa lähinnä sotilas- ja viranomaisajoneuvoina liikenteessä. Harjoituskohteina ovat Vihreäsaari, Oulunsalo ja Tahkokangas.
Harjoitukseen liittyy reserviläisten perusammunnat Hiukkavaarassa tänään maanantaina. Yksittäisissä harjoituskohteissa voidaan käyttää paukkupatruunoita.
Harjoituskohteissa on valvomassa sekä kouluttajia että erotuomareita huomioliivein varustautuneina.
*Voit keskustella aiheesta 28. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yhdysvaltain korkein oikeus etsii, missä kulkee Googlen ja Twitterin vastuun raja – päätös voi mullistaa internetin
Yhdysvaltain korkein oikeus käsittelee kahta terrorismiin liittyvää oikeustapausta, joissa syytettyinä ovat Google ja Twitter. Oikeuden päätökset voivat merkittävästi muuttaa teknologiayhtiöitä suojelevan lainsäädännön tulkintaa.
Yhdysvaltain korkeimmassa oikeudessa käynnistyi viime viikolla kaksi käsittelyä, joiden seurauksena internetin suurimpien yhtiöiden toiminta voi muuttua niiden kotimarkkinoilla merkittävästi.
Molempien oikeustapausten keskiössä on kysymys siitä, missä vaiheessa yhtiöt ovat vastuussa niiden alustoilla julkaistuista sisällöistä.
Tiistaina korkein oikeus aloitti kuulemiset Gonzalez v. Google -tapauksessa, jossa Pariisin terrori-iskuissa vuonna 2015 kuolleen naisen isä syyttää Googlen omistamaa Youtubea ääri-islamistisen Isis-terroristijärjestön videoiden suosittelusta. Syytteen mukaan Youtuben suosittelualgoritmi ohjasi käyttäjiä katsomaan Isisin värväysvideoita, mikä osittain johti Pariisin terrori-iskuun ja **Nohemi Gonzalezin** kuolemaan.
Keskiviikkona puolestaan korkein oikeus aloitti Twitter v. Taamneh -tapauksen käsittelyn. Tämän tapauksen taustalla on Istanbulissa vuonna 2017 tapahtunut terrori-isku. Isisin nimissä tehdyssä yökerhoammuskelussa kuolleen miehen perhe syyttää Twitteriä avunannosta terroristiseen tekoon, koska yhtiön palvelussa on julkaistu terrorismiin kannustavia sisältöjä.
Molemmissa tapauksissa yhtiöt ovat kiistäneet syyllisyytensä ja vedonneet Yhdysvaltain tietoliikennelain pykälään 230, joka suojaa internetpalveluita tarjoavia yhtiöitä vastuulta sisällöistä, joita käyttäjät palveluissa julkaisee.
Nyt korkeimmalta oikeudelta odotetaan linjauksia siitä, kuinka pitkälle pykälän 230 suoja ulottuu. Jos oikeus päätyy perheiden näkemysten kannalle, alustayhtiöiden toimintaympäristö muuttuu huomattavasti ahtaammaksi ja riskialttiimmaksi.
Mikä pykälä 230?
Pykälän 230 juuret ovat 90-luvulla, modernin internetin alkuajoissa. Keskustelupalstojen yleistymisen myötä internetissä tehtyjen kunnianloukkausten määrät kasvoivat ja syytetyn penkille päätyi usein palveluntarjoaja.
Aluksi internetissä toimivat alustat nähtiin kirjakauppojen tapaan sisällön jakelijoina, jotka eivät ole vastuussa itse sisällöistä. Vuonna 1995 New Yorkin osavaltion korkein oikeus kuitenkin tuomitsi palveluntarjoaja Prodigyn kunnianloukkauksesta yhtiön ylläpitämällä keskustelupalstalla esitetyn kommentin vuoksi.
Syy tuomioon oli se, että Prodigy kertoi moderoivansa keskustelupalstojaan. Oikeus katsoi, että sisältöjen moderointi teki Prodigystä enemmän julkaisijan kuin jakelijan. Näin ollen se oli myös vastuussa kaikesta palvelussa jaetusta sisällöstä.
Tämä päätös johti erikoiseen tilanteeseen, jossa välttääkseen vastuun sisällöistä palveluntarjoajien kannatti olla puuttumatta lainkaan keskusteluun.
Kongressi korjasi tilanteen seuraavana vuonna lisäämällä tietoliikennelainsäädäntöön pykälän, joka muun muassa takasi, ettei sisältöjen moderointi johda siihen, että alustayhtiöt olisivat vastuussa myös moderoimatta jääneestä sisällöstä.
Tästä pykälästä tuli jokaisen käyttäjien sisältöjä julkaisevan internet-sivuston perusta ja turva.
Pykälä halutaan päivittää, mutta keinoista ei ole yhteisymmärystä
Pykälä 230 lisättiin Yhdysvaltain liittovaltion lakikirjaan vuonna 1996 lähes yksimielisen kannatuksen saattelemana.
Viime vuosina Yhdysvaltain kongressissa on alkanut muodostua poikkeuksellinen yksimielisyys siitä, että pykälä on vanhentunut. Edellisten presidentinvaalien alla sekä republikaanipresidentti **Donald Trump** että demokraattiehdokas **Joe Biden** vaativat lain päivittämistä.
Yhteisestä tahdosta huolimatta maan kongressi ei ole onnistunut valmistelemaan yhtäkään lakimuutosta presidentin allekirjoitettavaksi. Ei, vaikka yrityksiä on ollut kymmeniä.
Syy tehottomuuteen johtuu siitä, että molemmat puolueet haluavat muokata pykälää täysin päinvastaisista lähtökohdista. Tiivistäen voi sanoa, että demokraatit haluavat rajoittaa pykälän 230 antamaa suojaa, jotta Youtuben ja Twitterin kaltaiset alustayhtiöt ovat pakotettuja puuttumaan aktiivisemmin niiden palveluissa leviäviin vääriin ja vaaralliseksi katsottuihin sisältöihin. Republikaanit puolestaan haluavat räjäyttää pykälän, koska he kokevat sen antavan alustayhtiöille mahdollisuuden sensuroida konservatiivisia näkemyksiä.
Nyt kongressin saamattomuus on johtanut siihen, että asia on päätynyt maan korkeimman oikeuden käsittelyyn. Tiistain käsittelyssä korkeimman oikeuden tuomarit nostivat useaan otteeseen esille, että asian korjaaminen kuuluisi luontevimmin kongressille.
– Me olemme oikeusistuin. Me emme tiedä paljoakaan näistä asioista, totesi tuomari **Elena Kagan**.
– Nämä eivät tavallaan ole yhdeksän parasta internet-asiantuntijaa, hän jatkoi viitaten korkeimman oikeuden yhdeksään tuomariin.
Kaikesta tästä huolimatta korkein oikeus päätti itse ottaa nämä kaksi tapausta käsiteltäväkseen. Jo pelkästään tämä päätös sai Piilaakson teknologiayhtiöt varpailleen.
Tuoko sisältöjen suosittelu mukanaan vastuun?
Pintapuolisesti molemmat oikeustapaukset näyttävät selviltä. Youtube tai Twitter eivät ole vastuussa niiden alustoilla leviävästä sisällöstä, eikä niitä voi sen takia myöskään haastaa oikeuteen näiden sisältöjen vuoksi.
Asia ei kuitenkaan ole aivan näin yksinkertainen, kuten käy ilmi siitä, että aihetta pohditaan nyt korkeimmassa oikeudessa kahden tapauksen verran. Ja tulevien käsittelyjen listoilta löytyy vielä muutama lisää aiheesta.
Esimerkiksi Gonzalez v. Google -tapauksessa ei ole kyse pelkästään sisällöistä, vaan myös niiden suosittelusta. Syytteen mukaan Youtube tekee toimituksellisia päätöksiä, kun se tarjoaa käyttäjän katsoman videon vieressä listan ehdotuksia seuraavaksi katsottavaksi. Näkemyksen mukaan suosittelun myötä vastuu siirtyy sisällön lataajalta alustalle.
Ensimmäisen käsittelypäivän perusteella korkein oikeus ei ole kääntymässä tämän näkökulman kannalle. Tuomarit yrittivät useaan otteeseen saada selvyyden siihen, missä kulkee raja algoritmin tekemän neutraalin suosittelun ja toimitukselliseen suositteluun vertautuvan suosittelun välillä.
Tähän Gonzalezin perhettä edustanut asianajaja **Eric Schnapper** ei osannut vastata.
Kuulemisen aikana useampi tuomari pohti, miten tällaisen rajan vetäminen vaikuttaisi esimerkiksi hakukoneiden vastauksiin. Googlea edustava asianajaja **Lisa Blatt** huomautti, että ilman sisältöjen suosittelua Youtuben kaltaisten sivustojen käyttäminen olisi mahdotonta valtavien sisältömäärien vuoksi. Esimerkiksi Youtubeen ladataan joka minuutti yli 500 tuntia videoita.
Tämä ei tietenkään tarkoita sitä, etteikö korkein oikeus voisi esimerkiksi tehdä tulkintaa, jossa ”neutraalit” algoritmit saavat pykälän 230 suojan ja syrjiviksi katsotut algoritmit jäävät suojan ulkopuolelle, huomauttaa kalifornialaisen Santa Claran yliopiston oikeustieteen professori **Eric Goldman** [blogissaan](https://blog.ericgoldman.org/archives/2023/02/quick-debrief-on-the-gonzalez-v-google-oral-arguments.htm). Eivätkä algoritmit ole koskaan neutraaleja, hän jatkaa.
Google voi siis voittaa taistelun, mutta hävitä sodan.
Hienovarainenkin säätö voi johtaa arvaamattomiin lopputuloksiin
On myös mahdollista, että Gonzalez v. Google -tapaus ratkeaa ilman päätöstä. Mikäli korkein oikeus päätyy Twitteriä koskevassa käsittelyssä siihen, että yhtiö ei ole vastuussa käyttäjiensä jakamasta terrorismiin kannustavasta sisällöstä, se saattaa samalla kuitata Googlea vastaan nostetun syytteen.
Twitterin tapauksessa korkeimman oikeuden pitää selvittää, voiko alustayhtiön haastaa oikeuteen avunannosta terrorismiin, jos sen palvelussa on tähän yllyttäviä sisältöjä. Käytännössä oikeus pohtii, voiko internet-palveluita verrata pankkeihin, joilla on tiukat velvoitteet estää terroristien rahaliikenteen kulku. Kuinka perillä niiden pitäisi olla kaikesta sisällöistä, joita käyttäjät niiden palveluihin lataavat?
Keskiviikon perusteella vaikuttaa siltä, ettei oikeusistuin ole asettumassa tukemaan näkemystä, että Twitter olisi syyllistynyt avunantoon Istanbulin terrori-iskuun liittyen, vaikka sen palvelussa oli Isis-järjestön sisältöjä.
Tästä huolimatta Yhdysvaltain korkein oikeus vaikuttaa olevan samoilla linjoilla maan kongressin kanssa siitä, että jollain tavalla alustayhtiöitä koskevat säännöt on päivitettävä. Siitäkin huolimatta, että teknologiayhtiöitä edustavat asianajajat ovat varoitelleet, että jopa hienovarainen säätäminen saattaa johtaa yllättäviin lopputuloksiin.
Nämä yllättävät lopputulokset saattaisivat näkyä myös Yhdysvaltain ulkopuolella. Vaikka alustayhtiöt mukautuvat jo nyt eri maiden lainsäädäntöihin sisältöjä koskien, niiden toimintafilosofia rakentuu pykälän 230 päälle. Jokainen muutos lakiin vaikuttaisi uusien sovellusten ja ominaisuuksien kehitykseen.
Pykälän puolustajat ovat myös nostaneet esille sen, että laki suojaa alustojen lisäksi käyttäjiä, jotka jakavat toisten käyttäjien sisältöjä. Tämä näkökulma on toistaiseksi unohtunut täysin oikeuden käsittelyissä. Ja Yhdysvaltojen lain koura ulottuu toisinaan pitkälle maan rajojen ulkopuolelle.
Korkeimman oikeuden odotetaan tekevän päätöksensä kesään mennessä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 27.2. kello 23:een saakka.*
**Kuuntele myös Juuso Pekkisen podcast (28.9.2020): Teknologiajätit ja misinformaatio – panoksena demokratian tulevaisuus?**
Putinin judokaveri ei noudattanut pakotemääräyksiä: jätti toimittamatta Suomen viranomaisille listan omistuksistaan
MOT:n haastatteleman asiantuntijan mielestä poliisin tulisi tutkia tapaukset, joissa pakotteiden kohteena oleva henkilö laiminlyö ilmoitusvelvollisuutensa. Boris Rotenberg kiistää laiminlyönnin.
Oligarkki **Boris Rotenberg** on mahdollisesti rikkonut Euroopan unionin asettamia pakotemääräyksiä Suomessa. Pakotelistalla olevan Rotenbergin olisi pitänyt EU-säädösten mukaan kertoa kaikista omistuksistaan Suomessa paikallisille viranomaisille. Rotenberg ei ole ilmoitusta jättänyt.
– Jos olet pakotelistalle joutunut henkilö, etkä ole ilmoittanut omaisuudestasi viranomaisille Suomessa, niin tahallista laiminlyöntiä pidetään EU-asetuksen mukaan pakotteiden kiertämisenä, sanoo pakoteasiantuntija **Aleksi Pursiainen**.
Pursiainen kommentoi asiaa MOT-toimitukselle yleisellä tasolla, eikä hän ottanut kantaa suoraan Rotenbergin tapaukseen.
Boris Rotenbergin suomalainen asianajaja lähetti MOT-toimitukselle kahden virkkeen pituisen vastauksen, jonka hän oli saanut Rotenbergin venäläiseltä juristilta.
”Emme tiedä mihin \[säädöksen\] rikkomiseen viittaatte”, viestissä todettiin.
Rotenbergin suomalainen juristi kiisti myös, että Boris Rotenberg olisi laiminlyönyt ilmoituksen teon. MOT-toimitus ei kuitenkaan saanut ilmoitusta tietopyynnöllä ulkoministeriöstä, eikä Rotenbergin asianajajalta. Ilmoitusvelvollisuus astui voimaan syyskuun alussa 2022 ja pakotelistalla olevien henkilöiden on jätettävä ilmoitus kuuden viikon kuluessa.
Rotenbergin perhe on tunnettu Suomessa etenkin omistuksistaan entisessä Hartwall Areenassa eli nykyisessä Helsinki Hallissa sekä jääkiekkojoukkue Jokereiden entisenä rahoittajina. Boris Rotenberg, 66, on miljardööri ja Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** pitkäaikainen ystävä. Rotenberg tutustui Putiniin 1960-luvun lopulla Leningradissa eli nykyisessä Pietarissa, missä he olivat saman judoseuran jäseniä.
Ei esitutkintaa käynnissä
Ulkoministeriö ei ole tehnyt tutkintapyyntöjä ilmoitusten laiminlyönnistä. Ministeriö vierittää vastauksessaan vastuuta asiassa Ulosottolaitokselle ja poliisille.
Ulkoministeriön pakotetiimin vetäjän **Pia Sarivaaran** mukaan ministeriö on kertonut pakotelistattujen tekemistä ilmoituksista takavarikkojen toimeenpanosta vastaavalle Ulosottolaitokselle sekä keskusrikospoliisille.
– Keskusrikospoliisin tehtävänä on harkita, onko asiassa rikostutkinnan tarvetta, Sarivaara kirjoittaa sähköpostissaan.
Keskusrikospoliisista kerrottiin MOT:lle, ettei sillä ole käynnissä esitutkintaa aiheeseen liittyen.
Rotenbergilta paljastui uutta omaisuutta
Boris Rotenberg omistaa Suomessa kiinteistöjä, kuten ison huvilan Hangossa ja toisen huvilan Porvoossa. Molemmat on jäädytetty. Ulosottolaitos on [takavarikoinut](https://yle.fi/a/3-12421226) myös kaksi Rotenbergin omistamaa Ferraria.
MOT löysi [tutkimuksissaan](https://areena.yle.fi/1-63858273) myös uutta tietoa Rotenbergin omistuksista. Hän omistaa asunnon Helsingin Hietalahdessa sijaitsevasta kerrostalosta.
Ulosottolaitoksen julkaisemista pakotepäätöksistä on salattu henkilöiden nimet, joten toimitus ei kyennyt varmistamaan, onko kerrostaloasunto jäädytetty vai onko se jäänyt viranomaisten haavin ulkopuolelle.
MOT-toimituksen tietojen mukaan samaan asuntoon kytkeytyy henkilö, joka maksaa Rotenbergin Porvoon huvilan huoltoon liittyviä laskuja. Työt tilaa kuitenkin toinen henkilö.
Ulosottolaitoksen johtava kihlakunnanvouti **Aki Virtanen** kommentoi jäädytetyn kiinteistön ylläpidon avustamista yleisellä tasolla.
– Taloudellisen resurssien saattaminen pakotelistatun hyväksi on kiellettyä.
Virtasen mukaan on kuitenkin toimivaltaisen viranomaisen eli ulkoministeriön asia määritellä, milloin on kyseessä kielletty toiminta ja milloin ei.
Pakoteasiantuntija: Poliisin olisi syytä tutkia
Velvollisuus pakotelistalla oleville henkilöille ilmoittaa omistuksistaan on ollut voimassa syksystä 2022 lähtien. Pakotteisiin erikoistunut oikeustieteilijä Aleksi Pursiainen arvioi EU:n lisänneen pykälän, koska sen avulla halutaan estää tai vähintään vaikeuttaa pakotteiden kiertämistä.
Venäläiset oligarkit ovat taitavia siirtämään omaisuuttaan esimerkiksi bulvaanien eli haamuomistajien nimiin tai [häivyttämään todelliset omistajat](https://yle.fi/a/3-12375464) veroparatiisien avulla.
Pursiaisen mukaan ilmoitusvelvollisuuden tehoa ei vielä täysin voida arvioida.
– Varojen jäädyttämisellä on perusteltu turvallisuuspoliittinen päämäärä eli estää oligarkkeja käyttämästä varojaan Venäjän hallinnon tukemiseen ja leveään elämään. Ottaen huomioon, että tässä on potentiaalinen rikosoikeudellinen uhka päällä, niin joidenkin kohdalla se varmasti vaikuttaa, Pursiainen sanoo.
Pursiainen on aiemmin työskennellyt ulkoministeriön kansainvälisen oikeuden yksikössä ja kirjoittanut pakotteita käsittelevän tietokirjan. Hänen mielestä olisi perusteltua, että poliisi tutkisi mahdolliset laiminlyönnit.
– Jos on tiedossa Suomessa olevaa omaisuutta, eikä siitä ole tehty ilmoitusta, niin näkemykseni mukaan asia pitäisi ottaa tutkittavaksi, Pursiainen sanoo.
Pursiaisella ei ole tiedossa, että kyseisen pykälän perusteella olisi vielä käynnistetty rikostutkintoja tai annettu tuomioita missään EU-maassa.
Halliyhtiön velat jätetty ilmoittamatta
Boris Rotenbergin veli, vaikutusvaltainen oligarkki **Arkadi Rotenberg** on niin ikään jättänyt kertomatta viranomaisille Suomessa olevista taloudellisista omistuksistaan.
Arkadi Rotenberg on lainannut Kyproksen veroparatiisiin rekisteröidyn yhtiönsä välityksellä suuren summan rahaa Boriksen pojan **Roman Rotenbergin** suomalaiselle yhtiölle.
Yhtiön kautta Rotenberg, [omistaa merkittävän osuuden ](https://yle.fi/a/74-20000109)entisestä Hartwall Areenasta eli nykyisestä Helsinki Hallista. Vuoden 2021 lopussa lainasumma oli lähes 16 miljoonaa euroa.
Roman Rotenberg ei itse ole EU-pakotteiden kohteena, mutta lainan antanut Arkadi Rotenberg on.
Pakotesäädösten mukaan myös tästä saatavasta olisi kuulunut tehdä ilmoitus Suomen ulkoministeriölle.
Arkadi Rotenberg ei vastannut toimituksen kommenttipyyntöön jutun julkaisuun mennessä.
Timtšenko yksi harvoja ilmoituksen tehneitä
Ulkoministeriö on saanut vain kahdelta pakotelistalla olevalta henkilöltä ja kahdelta yritykseltä ilmoituksen Suomessa olevasta omaisuudestaan. Ilmoituksen tehneet henkilöt ovat venäläis-suomalainen oligarkki **Gennadi Timtšenko** sekä venäläinen liikemies **Igor Kesaev**.
Ilmoitukset eivät sisällä uutta tietoa omistuksista.
Vladimir Putinin lähipiiriin kuuluva Timtšenko on ollut Suomen kansalainen vuodesta 1999. Hän on tehnyt miljardiomaisuuden energiabisneksessä.
Läheiset suhteet Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:hen omaava Igor Kesaev puolestaan kertoo omistavansa Suomessa yhtiönsä välityksellä saaren sekä kiinteistöjä, jotka sijaitsevat Puumalassa.
Kesaev rikastui alun perin tupakkabisneksessä, mutta nykyisin hän on omistajana myös esimerkiksi suuressa venäläisessä vähittäiskauppaketjussa.
Ulkoministeriölle on jättänyt ilmoituksen myös vakuutusyhtiö, joka kertoo Suomessa olevista sitoutumuksistaan, sekä Helsingin telakalla eli Helsinki Shipyardilla rakennetun laivan rahoittamiseen osallistunut yhtiö.
Ulosottolaitos on jäädyttänyt Timtšenkon ja Kesaevin omaisuuden Suomessa, eli he eivät voi vuokrata tai myydä sitä ilman viranomaisten lupaa.
Kadonneita autoja ja vaarallisia junavaunuja
Suomalaisviranomaiset ovat vuoden aikana jäädyttäneet kiinteistöjen, autojen ja rahansiirtojen ohella myös satoja junavaunuja.
Junavaunuihin kytkeytyi myös Putinin lähipiiriin kuuluva miljardööri **Dmitry Mazepin**.
Lannoitealalla rikastunut Mazepin oli heti Venäjän hyökkäyksen jälkeen myynyt suurimman osan osakkeistaan Uralchem-nimisestä lannoiteyhtiöstä ja valitti sen jälkeen jäädytyspäätöksestä Helsingin käräjäoikeuteen.
Mazepinin asiainhoitaja kertoo MOT-toimitukselle, että yritysjärjestelyn syynä oli halu varmistua lannoitteiden riittävyydestä.
Kaikki Suomessa jäädytetyt junat on sittemmin vapautettu ja ajettu takaisin Venäjälle turvallisuussyistä. Osassa vaunuista oli vaarallisia aineita kuten myrkyllistä ammoniakkia ja rähjähdysherkkää vetyperoksidia.
Ulosottolaitos kertoo MOT:lle, että kaikkia jäädytettyjä autoja ei puolestaan ole tavoitettu Suomesta, joten ne on mahdollisesti viety pois maasta.
Monimutkaiset omistussuhteet tuottavat hankaluuksia
Myös luksusjahtien omistusten selvitykset ovat työllistäneet viranomaisia.
– Omistussuhteet ovat todella syviä ja monimutkaisia, kertoo Tullin valvontaosaston johtaja **Sami Rakshit**.
Omistajaa on vaikea selvittää, jos kyse on monimutkaisista yritysketjuista ja veroparatiisiyhtiöistä.
Rakshit myöntää etteivät viranomaiset ole päässeet kaikissa omistusketjuissa loppuun asti.
Jos viranomainen ei pysty varmistamaan, omistaako veneen pakotteiden kohteena oleva henkilö, omaisuutta ei voi jäädyttää.
Katso uusin MOT-jakso pakotteiden toimeenpanosta Suomessa ja Euroopassa [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-63858273)
*Voit keskustella artikkelista 28.2. kello 23 asti*
Ruokalahjoitukset tehokkaammin avuntarvitsijoille – Lounais-Suomeen suunnitteilla kolme suurta hävikkiterminaalia
Toteutuessaan hävikkiterminaalien toiminta alkaa jo ensi vuodenvaihteessa.
Ylijäämäruoan jakoa ruoka-apua tarvitseville halutaan tehostaa kolmella uudella hävikkiterminaalilla Lounais-Suomessa.
Hävikkiterminaaleja kaavaillaan Poriin, Raumalle ja Turkuun. Niitä on avattu aiemmin jo muun muassa pääkaupunkiseudulle.
Hanketyöntekijä **Merja Rikala** Ekodiakonia Satakunta-starttihankkeesta kertoo tarkoituksena olevan, että hävikkiterminaalit vastaavat elintarvikkeiden keräämisestä muun muassa kaupoilta, elintarviketehtailta ja tukuilta. Sen jälkeen ne toimittavat ne eteenpäin ruoka-apua jakaville järjestöille.
– Kaupoilla ja muilla toimijoilla on omat hävikinestojärjestelmät, mikä vähentää jaettavan ruoan määrää. Samalla kuitenkin avun tarvitsijoita on yhä enemmän. Hävikkiterminaalin avulla lahjoitettu ruoka saadaan jaettua tasaisemmin tarvitsijoille.
Tarkoituksena on saada ajankäytöllisiä ja rahallisia säästöjä ruoka-apujärjestöille, kun jokaisen järjestön ei erikseen tarvitse ajaa hakemaan lahjoittajilta tavaraa.
Hävikkiterminaalit myös kontrolloivat ruoka-avulle menevän ruoan laatua: kaikki viimeisen käyttöpäivän ylittäneet tuotteet poistetaan virrasta. Myös ylimääräiset pahvi- ja muovipakkaukset jäisivät terminaalin haaviin ja lajiteltaisiin asianmukaisesti.
Hävikkiruoan määrä tarkkailussa
Tarkoituksena on myös tarkkailla hävikkiruoan määrää, sillä kaikki lahjoitukset punnitaan.
– Hävikkiterminaaleilla on paremmat mahdollisuudet pakastaa elintarvikkeita apujärjestöjä tehokkaamin, jolloin tuotteiden käyttö- ja jakoaikaa voidaan pidentää, hanketyöntekijä Merja Rikala toteaa.
Terminaali käsittelisi aluksi vain ruokalahjoituksia, mutta suunnitelmissa on laajentaa toiminta myös esimerkiksi hyväntekeväisyyteen sopiviin tavaroihin.
Hankkeelle haetaan parhaillaan rahoitusta. Toteutuessaan hävikkiterminaalit olisivat toiminnassa jo ensi vuoden alusta.
Länsi-Suomen Diakonialaitoksen säätiön luotsaamassa projektissa ovat mukana muun muassa kaupungit, seurakunnat ja SPR.
Poriin suunnitellusta hävikkiterminaalista kertoi ensimmäisenä [Porin kirkkosanomat.](https://www.kirkkoporissa.fi/tutki-uskoa/porin-kirkkosanomat)
Kajaanissa selvitetään halukkuutta aloittaa koulupäivä yhdeksältä – jo sadat vastaajat ovat antaneet mielipiteensä
Kajaanin nuorisovaltuuston varapuheenjohtaja Fanni Karjalainen puoltaa aloitetta myöhemmin alkavista kouluaamuista. Hän toivoo, että muutos näkyisi oppilaiden parempana nukkumisena.
Kajaanin kaupunki selvittää mahdollisuutta aloittaa yläkoululaisten ja toisen asteen oppilaiden koulupäivä kello 9.
Taustalla on valtuustoaloite, jonka mukaan aikaiset aamut ovat etenkin nuorille haastavia ja vaikuttavat negatiivisesti oppimiseen ja jaksamiseen.
Kysely tehdään Wilmassa oppilaille, huoltajille ja koulujen rehtoreille.
Perusopetuksen johtaja **Päivi Rissasen** mukaan kaupunki haluaa kyselyllä selvittää, mitä niin sanotuista ysin aamuista ollaan mieltä, eikä lytätä suoralta kädeltä mitään vaihtoehtoa.
– Halukkuutta yhdeksän aamuihin selvitellään ja samalla selvitellään siihen myös mahdollisuuksia. Otanmäessähän koulupäivä aloitetaan yhdeksältä ja se päättyy kolmelta.
Saatua tulosta käytetään myöhemmin päätöstä tehdessä. Tällä hetkellä vastauksia on annettu satoja. Kysely on avoinna 7. maaliskuuta saakka.
Kajaanin nuorisovaltuuston varapuheenjohtaja **Fanni Karjalainen** puoltaa aloitetta myöhemmin alkavista kouluaamuista.
– Monet nuoret ovat iltavirkkuja ja aamulla herääminen on hankalaa.
Karjalainen toivoisi yhdeksältä alkavan kouluaamun näkyvän oppilaiden parempana nukkumisena.
– Toivottavasti se aika käytetään nukkumiseen. Kyllä sen huomaa, että moni tulee väsyneenä kouluun.
Muutaman vuoden takainen keskustelu kouluaamujen myöhentämisestä vaikuttaa tuoneen uudistuksia [monen suuren kaupungin käytäntöihin](https://yle.fi/a/3-12187571).
Ainakin Helsingin, Turun ja Tampereen lukioissa tasan aamukahdeksalta alkavat koulupäivät ovat nykyään harvinaisuus.
– Kajaanissa tämä toimisi peruskouluissa ja ammattikouluissa, kun opetus on joustavampaa ja peruskoulussa on vähemmän opetusta kuin lukiossa, Karjalainen arvioi.
*Voit keskustella aiheesta 28. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Linja-autonkuljettajien lakko vaikuttaisi merkittävästi Lahden seudun paikallisliikenteeseen
Mikäli lakko alkaa keskiviikkona, ajamatta jää parikymmenen bussilinjan vuorot.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on antanut linja-autoliikennettä koskevan lakkovaroituksen, joka alkaisi keskiviikkona aamuyöllä kello 3. Lakko päättyisi maaliskuun 10. päivänä samaan aikaan. Mahdollisen lakon vaikutuspiirissä olisi useita liikennöitsijöitä.
Lahden seutuliikenteessä suurimmat vaikutukset olisi Koiviston auton toiminnan keskeytymisellä. Lakon aikana kokonaan ajamatta jää kahdenkymmenen linjan vuorot.
Myös koulujen talvilomaviikko vähentää bussiliikennettä, kun kouluvuoroja ei ajeta.
Lahden seudun liikenne päivittää tietoja jatkuvasti [verkkosivuilleen](https://www.lsl.fi/).
Lakon sovittelua jatketaan valtakunnansovittelijan toimistolla maanantaina iltapäivällä.
Vyöhykelippu uudistuu Lahden seudulla
Keskiviikkona otetaan käyttöön myös uusi vyöhykejärjestelmä. Uudistus muuttaa vyöhykerajoja, lippujen hintoja ja vaihtoaikoja. Vyöhykemäärä vähenee kymmenestä neljään.
Uudistus ei aiheuta matkustajille toimenpiteitä. Waltti-matkakorttien oletusvyöhykkeet ja kausilippujen vyöhykkeet sekä mobiililippujen vyöhykkeet päivitetään automaattisesti taustajärjestelmässä.
*Juttua on muokattu 27.2.2023 kello 15.45: Tarkennettu, että lakko päättyisi 10. maaliskuuta. Korjattu ingressiin, että ajamatta jää parinkymmenen bussilinjan vuorot.*
Kouvolan joukkoliikenne ei hetkahda mahdollisesta bussilakosta
AKT:n ilmoittama linja-autohenkilökunnan lakko alkaa keskiviikkona, jos sopua ei sitä ennen löydy. Kouvolan joukkoliikenteen mahdollisesti ajamatta jäävät vuorot selviävät vasta myöhemmin.
Mahdollinen bussilakko ei toteutuessaan vaikuttaisi Kouvolan joukkoliikenteeseen juurikaan.
AKT on antanut varoituksen linja-autohenkilökunnan lakosta, joka alkaisi keskiviikkona 1. maaliskuuta aamuyöllä, jos neuvotteluissa ei päästä sopuun sitä ennen. Lakon päättymispäiväksi on ilmoitettu perjantai 10. maaliskuuta.
Kouvolan joukkoliikennepäällikkö Petri Vainikka sanoo tiedotteessa, että kaupunki seuraa tilannetta tarkasti ja tiedottaa asiasta lisää, kun mahdollisen lakon vaikutukset ovat tarkemmin selvillä.
Mahdollisista ajamatta jäävistä vuoroista ilmoitetaan reittioppaan häiriötiedotteissa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Kansainvälisen hiihtoliiton johtaja kommentoi venäläisten mahdollista paluuta kilpailuihin – "Urheilu on ihmisoikeus"
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n puheenjohtaja, ruotsalais-englantilainen Johan Eliasch muistuttaa, että urheilijat eivät voi valita, mihin maahan he syntyvät.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat käydään parhaillaan ilman venäläisurheilijoita Planicassa Sloveniassa.
Venäjä suljettiin kansainvälisestä urheilusta sen jälkeen, kun se noin vuosi sitten hyökkäsi Ukrainaan.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n puheenjohtaja **Johan Eliasch** sanoo tilanteen olevan hankala.
– Kyse ei ole siitä, että jos venäläisurheilijat palaavat kilpailuihin. Kyse on siitä, milloin he palaavat, Eliasch totesi Yle Urheilun haastattelussa Planicassa.
Viime aikoina kansainvälisessä urheiluyhteisössä on käyty keskustelua siitä, voisivatko venäläiset palata kilpakentille, vaikka sota jatkuu.
– Olemme vaikeassa tilanteessa. Urheilijat eivät voi valita, mihin maahan he syntyvät. Täytyy erottaa synnyinmaa urheilijoista.
– Kun katsomme urheilun isoa kuvaa, urheilun tulisi olla epäpoliittista ja neutraalia. Urheilu on ihmisoikeus, Eliasch perusteli.
FIS-pomo Eliasch viittaa myös Yhdistyneiden Kansakuntien (YK) helmikuun alussa julkaisemaan kannanottoon, jossa [YK:n asiantuntijat puolsivat ](https://www.ohchr.org/en/press-releases/2023/02/un-experts-commend-ioc-considering-admission-russian-and-belarusian-athletes)venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden paluuta kansainvälisille kilpakentille.
Venäläisten mahdollinen paluu jakaa maailmaa
Venäläisurheilijoiden mahdollinen paluu kansainvälisiin kilpailuihin on puhuttanut viime kuukausina ja jakanut maailmaa.
[Suomen olympiakomitean mielestä venäläisten ja valkovenäläisten paluu](https://yle.fi/a/74-20016165) on vielä aikaista, ja samoilla linjoilla ovat monet Euroopan maat. Esimerkiksi Baltian ja Puolan urheiluministerit vaativat helmikuun alussa Venäjän ja Valko-Venäjän sulkemista kilpailuista aina sodan päättymiseen asti.
Luonnollisesti kaikista kielteisimmin asiaan ovat suhtautuneet Ukrainan urheilijat. Entisen kolmiloikkatähden ja nykyisen kansanedustajan **Olha Saladuhan** mukaan Ukrainassa on kuollut [yhteensä 220 valmentajaa ja urheilijaa sitten Venäjän viime helmikuussa aloittaneen hyökkäyksen.](https://www.is.fi/urheilu/art-2000009393467.html)
– Onko tälläisessä tilanteessa reilua antaa venäläisten kilpailla edes neutraalin lipun alla? Sadat ammattilaisurheilijat Venäjällä ovat ilmaisseet tukensa sotatoimille, mutta emme ole kuulleet juuri kenenkään vastustavan sotaa, Saladuha kommentoi AFP:lle.
Eliasch sanoo ymmärtävänsä Euroopan maiden reaktioita.
– Vartuin Ruotsissa ja kävin armeijani Ruotsissa kylmän sodan aikana. Ymmärrän Pohjoismaiden, Baltian ja joidenkin Euroopan maidenkin syviä tunteita, mitä tähän liittyy.
Eliasch ei ota suoraa kantaa siihen, milloin venäläiset voisivat mahdollisesti palata urheilemaan. Hänen mielestään tärkeintä on, että urheilumaailma pysyy päätöksenteossa yhtenä rintamana.
– Jos emme pidä yhtä, on olemassa riski, että urheilu muuttuu poliittiseksi ja se olisi varsinainen tragedia.
Urheiluhistoria tuntee kuitenkin lukuisia tapauksia, joissa maita on suljettu urheilukilpailuista muiden kuin urheilullisten syiden takia: esimerkiksi Saksaa ei kutsuttu vuoden 1948 olympialaisiin toisen maailmansodan tapahtumien takia eikä Etelä-Afrikkaa kutsuttu apartheidin takia vuoden 1964 olympialaisiin.
Osa venäläisurheilijoista on asettunut avoimesti tukemaan sodan julistanutta Venäjän presidentti **Vladimir Putinia**. [Heidän joukossaan ovat muun muassa](https://yle.fi/a/3-12366747) **Aleksandr Bolshunov** ja [Pekingissä viestikultaa voittanut](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000009379131.html) **Veronika Stepanova**.
Eliasch huomauttaa, ettei sotaa avoimesti tukevilla olisi asiaa laduille.
– Venäläis- ja valkovenäläisurheilijat osallistuisivat kisoihin neutraalin lipun alla. Urheilijat, jotka tukevat avoimesti sitä, mitä Ukrainassa tapahtuu, eivät saisi osallistua kilpailuihin.
Kilpailukausi siirtyy viikolla
Venäjäisten ja valkovenäläisten urheilijoiden paluuta pidempään on puhuttanut ilmastonmuutos ja sen vaikutus talviurheilulajeihin. Eliasch otti kantaa myös ilmaston lämpenemisen vaikutuksiin Yle Urheilun haastattelussa.
[Ylen selvityksen mukaan](https://yle.fi/a/3-12267379) joka kolmas olympiakaupunki on tulevaisuudessa liian lämmin talviurheilukisojen järjestämiselle.
Eliasch sanoo, että Kansainvälisessä hiihtoliitossa ilmastonmuutokseen on suhtauduttu tosissaan.
– Olemme asettaneet tavoitteeksemme vähentää hiilijalanjälkeämme 50 prosentilla vuoteen 2030 mennessä. Siihen pyrimme käyttämällä enemmän uusiutuvia materiaaleja, suunnittelemalla logistiikkaa ja matkustamista paremmin ja suosimalla uusiutuvia energialähteitä, FIS-pomo luettelee.
Esimerkiksi FIS:n maastohiihtokomitean norjalaispuheenjohtaja **Vegard Ulvang** [ennusti tammikuussa,](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/zEMzB9/maalingene-og-bildene-bekymrer-ulvang-det-blir-verre-og-gaar-mot-en-grense) että tulevaisuudessa kilpailuja järjestetään korkeammalla. Keski-Euroopan perinteisillä hiihtopaikoilla on kuitenkin nähty viime vuosina lunta latujen ulkopuolella vain harvakseltaan.
– Olemme havainneet, että kilpailujen pitäminen matalalla on ollut todella haastavaa, Eliasch myöntää.
Esimerkiksi tämän vuoden Tour de Ski -kiertueella Oberstdorfissa [mitattiin tammikuun alussa jopa 17 lämpöastetta.](https://yle.fi/a/3-12192892/64-3-131141?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Nykysääntöjen mukaan maastohiihtokilpailuja saa järjestää korkeintaan 1 800 metrin korkeudella.
Kansainvälinen hiihtoliitto on reagoinut tilanteeseen myös kilpailukalenteria rukkaamalla. Maastohiihdon maailmancup-kausi on käynnistynyt perinteisesti Rukalta.
– Olemme havainneet myös, että lumi tulee nykyään myöhemmin, joten ensi kaudella aloitamme viikkoa myöhemmin ja todennäköisesti siirrämme kauden lopetusta myös viikolla eteenpäin.
*Juttua muokattu 28.2.2023: Poistettu otsikosta virheellinen väite, että Johan Eliasch toivottaisi venäläiset takaisin kilpailuihin heti.* 
*Poistettu jutusta virheellinen väite, että venäläiset olisivat mukana MM-hiihdoissa, mikäli Johan Eliasch saisi päättää. Lisätty juttuun, ettei Eliasch ota kantaa siihen, milloin venäläisten pitäisi palata kilpakentille.*
*Juttua muokattu 28.2.2023 klo 14.27: Muutettu otsikkoa. Otsikko on nyt seuraava: Kansainvälisen hiihtoliiton johtaja kommentoi venäläisten mahdollista paluuta kilpailuihin – ”Urheilu on ihmisoikeus”*
Sotkamon Jymy varmisti jatkopaikan SM-hallilopputurnaukseen – Superpesiksen talvimestaruus ratkeaa maaliskuussa
Sotkamon Jymy voitti lauantaina Kempeleen Kirin alkusarjan huipentavassa halliottelussa Kajaanin Pallohallissa jaksoin 2–0. Voitollaan Jymy varmisti paikan lopputurnaukseen.
Sotkamon Jymy on varmistanut jatkopaikan miesten Superpesiksen SM-hallilopputurnaukseen.
Jymy vei voiton Kempeleen Kiristä lauantaina 25. helmikuuta alkusarjan huipentavassa halliottelussa Kajaanin Pallohallissa jaksoin 2–0 (5–1, 3–0). Jymyn **Lauri Rönkkö** ja **Hannes Pekkinen** iskivät joukkueensa kaikki juoksut.
Miesten SM-hallilopputurnaus pelataan neljän joukkueen kesken 18.–19. maaliskuuta Joensuussa.
*Voit keskustella aiheesta 28. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hämeenlinnan V-päivä opettaa nuoria demokraattiseen vaikuttamiseen
Kahdeksasluokkalaisille annetaan mahdollisuus kehitellä hankkeita, jolla he voivat itse vaikuttaa ja parantaa omaa elämäänsä.
Hämeenlinnan yläkouluissa järjestetty V-päivä tuotti jälleen runsaasti hyviä aloitteita. Hämeenlinnan osallisuuskoordinaattori **Veera Antikainen** kertoo, että aiempina vuosina nuoret ovat tehneet paljon harrastuksiin ja vapaa-aikaan liittyviä aloitteita.
Nyt aloitteissa näkyy Antikaisen mielestä koronavuosi, jolloin käytiin etäkoulua ja kavereiden näkeminen oli haasteellista.
– Tämän vuoden V-päiväaloitteissa korostui viime vuoden tapaan yhteiset retket ja yhteisöllinen toiminta, joihin liittyviä aloitteita tuli melkein kaikilta yläkouluilta, Antikainen sanoo.
Esimerkiksi Hauhon Yhtenäiskoulun kasiluokkalaiset olivat tehneet aloitteen koulujenvälisestä pelitapahtumasta. Aloitteissa toivottiin myös muun muassa yhdeksäsluokkalaisten yhteistä laivareissua, laskettelupäivää sekä luontoretkeä.
Nuorten kasvava kiinnostus hyvinvointiin liittyvistä asioista näkyy aloitteissa. Viime vuonna nuoret toivoivat kouluille mielenterveysmessuja sekä päättäjien panostusta mielenterveyteen liittyvissä asioissa.
– Tällä kertaa nuoret toivoivat muun muassa lisää koulutusta ja tietoutta seksuaalista väkivaltaa kohdanneiden nuorten kohtaamiseen. Tällaiset aloitteet ovat uusia, sillä niitä ei ole aikaisempina vuosina ollut, Antikainen sanoo.
Vaikuta älä valita! eli V-päiviä järjestettiin tänä vuonna 7.–16. helmikuuta kaupungin seitsemässä yläkoulussa.
V-päivä opettaa nuoria vaikuttamaan
Hämeenlinnan kouluissa on järjestetty Vaikuta älä valita! eli V-päiviä vuodesta 2004 lähtien. V-päivä on Hämeenlinnassa kehitetty osallistuvan budjetoinnin toimintamalli 8. -luokkalaisille.
Päivän aikana oppilaat tutustuvat muun muassa erilaisiin vaikuttamiskanaviin ja tekevät aloitteita, jotka esitellään kaupungin päättäjille ja virkamiehille.
– Hämeenlinnan V-päivä kiinnostaa myös muita kuntia, kertoo osallisuuskoordinaattori Veera Antikainen audiossa.
Seuraavaksi oppilaat valitsevat oman koulunsa aloitteista yhden, joka esitellään huhtikuussa Nuorten Huippukokouksessa. Nuorten aloitteiden toteuttamiseen on varattu 30 000 euroa.
Viime vuonna rahalla järjestettiin nuorten toiveiden mukaisesti kaikille yhdeksäsluokkalaisille retki Viihdekeskus Hämptoniin sekä hankittiin Iittalan koululle uusi välinevarasto ja lisää ulkopenkkejä. Lisäksi viime vuonna tehtiin nuorten toiveesta bussivuoroselvitys.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Väkivaltarikosten määrä kasvoi Keski-Suomessa
Poliisin tilastojen mukaan väkivaltarikoksia kirjattiin Keski-Suomessa viime vuonna yli 2000. Samalla yhä useampi niistä jäi poliisilta selvittämättä.
Väkivaltarikosten määrä on kasvanut Keski-Suomessa. Viime vuonna poliisin tietoon tulleiden väkivaltarikosten määrä kasvoi lähes kahdeksan prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Tiedot selviävät poliisin tuoreesta tilastosta.
Kappalemäärällisesti väkivaltarikoksia kirjattiin viime vuonna 2099, yhteensä 153 rikosta enemmän kuin edellisvuonna.
Eniten kasvoivat yleisellä paikalla tehtyjen pahoinpitelyiden määrä, joista tehtiin ilmoituksia poliisille viime vuonna yli 27 prosenttia edellisvuotta (2021) enemmän. Yksin Jyväskylässä kirjattiin yli 100 pahoinpitelyä enemmän kuin edellisvuonna.
Samalla yhä useampi väkivaltarikos jäi poliisilta selvittämättä. Edellisvuonna vuonna poliisi selvitti väkivaltarikoksista yli 73 prosenttia, mutta viime vuonna osuus laski noin 68 prosenttiin.
Julia Thurénin kolumni: Kaksivuotiaan viaton napin painelu johti äidin moraaliseen kamppailuun
Mitäpä jos meille ei myytäisi enää heti rikkoutuvaa sekundaa? Miltä maailma näyttäisi, jos korjaaminen olisi yhtä houkuttelevaa kuin uuden ostaminen? Valoisalta. Ja nyt kerron miksi.
Yksi maailman typerimmistä keksinnöistä on irtonainen valokatkaisija. Kaksivuotiaamme oli löytänyt keittiön valojen irrallaan pyörivän katkaisijan, ränklännyt sitä aikansa ja kas, se ei enää toimi.
“Varaosaa vanhalle kaukosäätimelle ei valitettavasti ole saatavilla”, ruotsalaisen huonekalujätin asiakaspalvelusta vastattiin. Kun katkaisija on rikki, *koko keittiön valaistus* pitää uusia. Ystävällisesti tarjosivat 150 euron lahjakorttia uutta valosysteemiä varten, “vaikka tuote onkin hajonnut vahingon seurauksena”.
Huonekalukauppa listaa vastuullisuutensa yhdeksi kolmesta tärkeimmästä aihealueesta kiertotalouden. Haluaisin huomauttaa, että se että dumppaan kilokaupalla täysin toimivaa elektroniikkaa sorttiasemalle, ei ole parasta mahdollista kiertotaloutta. Korjaaminen on.
**No, en syytä tästä pelkästään** huonekalujättiä. Syytän systeemiämme, joka on suunniteltu täysin lineaarisen talouden mukaan: Valmistetaan tuote, ostetaan se, heitetään pois.
Korjaustoiminnan harjoittajien pitää voida luottaa siihen, että työn tekeminen on Euroopassa kannattavampaa ja helpompaa.
Professori **Eva Heiskanen** Helsingin yliopiston Kuluttajatutkimuskeskuksesta on seurannut korjaustoiminnan alasajoa jo vuosikymmenet. Hän [on huomannut](https://www.youtube.com/watch?v=-5HRlh8NsJQ), että nykyään jokaisessa kunnassa ei ole edes suutaria. Miten korjautat kengät, jos korjaajaa ei ole?
Vielä isompi ongelma on se, että uusien asioiden ostaminen on usein suhteessa halvempaa kuin korjaaminen. Alle sadan euron takin vetoketjua ei kannata korjata, kun vetskarin vaihto maksaa helposti 60 euroa. Käsityöläisen työ ei ole liian halpaa, uudet tuotteet ovat. Tämä johtuu siitä, että uuden tuotteen hinnassa ei ole mukana luonnon köyhtymistä ja etenkin halvoissa tuotteissa on taustalla usein globaalin etelän [ihmisten riistoa](https://areena.yle.fi/1-50183627).
“Jos haluamme tehdä taloudessa 180 asteen käännöksen ja siirtyä lineaarisesta taloudesta kiertotalouteen, tarvitsemme luottamusta”, Heiskanen sanoo. Korjaustoiminnan harjoittajien pitää voida luottaa siihen, että työn tekeminen on Euroopassa kannattavampaa ja helpompaa. Tässä päättäjät voivat auttaa.
Ruotsi on alentanut korjaamisen arvonlisäveroa kuuteen prosenttiin.
**Tähän on onneksi herätty** Euroopassa. Esimerkiksi Ruotsi on alentanut [korjaamisen arvonlisäveroa](https://y-lehti.fi/ruotsi-alensi-korjauspalvelujen-arvonlisaveron-6-prosenttiin-kannustaa-korjauttamaan-muutoksella-halutaan-saastaa-luontoa/) kuuteen prosenttiin. Ranska on ottanut käyttöön [korjattavuusindeksin](https://repair.eu/news/the-french-repair-index-challenges-and-opportunities/), jossa puhelinten, läppäreiden, televisioiden, pyykkikoneiden ja ruohonleikkureiden valmistajien täytyy kertoa selkeästi kuluttajalle, kuinka korjattavissa laite on.
Yksittäisten maiden teoilla on merkitystä. Kun yksi jäsenmaa tekee lain, EU hätääntyy ja alkaa harmonisoida tuotepolitiikkaa yhtenäisemmäksi. EU on nimittäin vapaakauppa-alue, ja jos yhdessä maassa lainsäädäntö on muita tiukempaa, vapaa tavaroiden vaihtaminen maasta toiseen ei toteudu. Niinpä EU:n [right to repair](https://www.europarl.europa.eu/thinktank/fi/document/EPRS_BRI(2022)698869) eli oikeus korjata -ohjelma etenee, kuten myös Yritysvastuulaki, vaikka [monet yritykset lobbaavat ](https://open.spotify.com/episode/4yTH3ZwPwBCKEXmawvRI2j?si=h2eMY-PxQTm8kwkH2j0ZfQ)sitä vastaan kuin viimeistä päivää.
**Tuotteiden korjaamisessa kyse on** myös sosiaalisesta normista: mitä muut ympärilläni tekevät ja minkä media esittää houkuttelevana?
Kaikesta ei kuitenkaan ole varaa maksaa, vaan itsekin pitäisi osata.
Tutkija **Matleena Frisk** [kirjoittaa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164630/YM_2023_5.pdf?sequence=1&isAllowed=y), että vielä 1960-luvulla naistenlehdissä oltiin hyvin kiinnostuneita vaatteiden kestävyydestä. Lehtien muotijutuissa annettiin ohjeita, miten vaatteet voidaan muodistaa tämän kevään tyyliin. No, kukaan tuskin toivoo, että palaisimme aikaan, jossa äidit raatavat perheen vaatteiden muodistamisen parissa muiden töidensä ohessa. Siksi kaikilla pitäisikin olla luotto-ompelija!
Kaikesta ei kuitenkaan ole varaa maksaa, vaan itsekin pitäisi osata. Ihmisten omat korjaustaidot ovat surkastuneet – ja ihmisillä tarkoitan itseäni. Oli pitkään ylitsepääsemättömän vaikeaa ommella nappi takaisin mekkooni. Sitten tajusin, että voin muuttaa napin ompelemisen sosiaaliseksi pääomaksi ja lesoilla sillä somessa – ja voilà, nyt on nappi paikallaan.
Uskon porttiteoriaan: Kun kerran ompelee lasten housuihin polvipaikan, vie kengät suutarille tai soittaa pesukoneenkorjaajan paikalle, tämän tekee myös uudestaan. Se olikin aika helppoa! Ja siitä kannattaa lesoilla somessa, jotta normi alkaisi muuttua.
**Meidän keittiö on** ollut kohta kaksi vuotta pimeänä. Omatuntoni ei salli heittää toimivia valoja mäkeen, mutta katkaisijaa ei silti voi korjata. Olen pattitilanteessa.
Toivonkin, että mahdollisimman monen päättäjän päässä syttyisi lamppu, jotta tällaiset kertakäyttöajat olisivat pian takanapäin. Uskon, että harva vastustaa sitä, että ostamamme esineet olisivat jatkossa pitkäikäisempiä. Pidemmän päälle se tulee paljon halvemmaksi. Esimerkiksi maapallolle.
*Julia Thurén*
*Kirjoittaja on yrittäjä, joka laskeskelee sydän syrjällään suutarien, ompelijoiden ja muiden pienyrittäjien katteita ja toivoo, että viivan alle jäisi jatkossa enemmän.*
*Kolumnista voi keskustella 28.2. kello 23.00 saakka.*
Vuokra-asuntojen hinnat nousivat loppuvuodesta Lappeenrannassa – yksiön saa noin 550 eurolla
Lappeenrannassa vuokrat ovat nousseet vuoden takaisesta puolitoista prosenttia.
Lappeenrannassa asuntojen vuokrat nousivat loppuvuodesta.
Loka-joulukuussa vuokrat nousivat vuodentakaisesta puolitoista prosenttia.
Vuokrien vuosikasvu oli pääkaupunkiseudulla 0,9 prosenttia ja muualla Suomessa 1,8 prosenttia.
Lappeenrannasta saa vuokrayksiön noin 550 eurolla ja -kaksion 690 eurolla.
Vuokrailmoitusten perusteella yksiö löytää vuokralaisen parissa viikossa ja kolmio vajaassa kuukaudessa.
Tiedot käyvät ilmi Suomen Vuokranantajien vuokramarkkinakatsauksesta.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Keskiviikkona uhkaava bussilakko seisauttaisi Kuopion seudun paikallisliikenteen ja pysäyttäisi vuoroja myös Varkauden seudulla 
Kuopion kaupunkiliikenteessä ajettaisiin vain kahdella linjalla sekä maaseutuliikenteessä muutamalla linjalla. Lakko pysäyttäisi busseja myös Varkaudessa.
Keskiviikkona 1. maaliskuuta mahdollisesti alkava linja-autoalan lakko pysäyttäisi Kuopion seudun bussiliikenteen lähes kokonaan.
Vilkku-liikenne kertoo verkkosivuillaan, että kaupunkiliikenteessä ajettaisiin vain linjat 1 ja 3. Maaseutuliikenteessä ajettaisiin Siilinjärven sisäiset linjat 42–48 sekä Nilsiän sisäiset linjat 62–68.
Ajamatta jäisivät kaupunkiliikenteen linjat 2 sekä 4–40. Maaseutuliikenteessä ei liikennöitäisi linjoja 61, 71–75, 81–86 sekä Vehmersalmen asiointiliikennettä.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT on antanut linja-autonkuljettajia koskevan lakkovaroituksen, jonka mukaan kuljettajat ovat lakossa 1. - 10. maaliskuuta, ellei työehtosopimusta synny.
Ahtausalan työriidan sovittelussa on päästy eteenpäin, mutta sovintoehdotusta ei ole vielä annettu. Linja-autoliikenteen ja huoltokorjaamoiden työriitaa sovitellaan seuraavan kerran maanantaina.
Mahdollinen lakko koskee Itä-Suomessa Pohjois-Savon ely-keskuksen hankkiman joukkoliikenteen Kuopion Liikenne Oy:n ja Savonlinja Oy:n liikennöimiä vuoroja. Lakko heijastuu vahvasti muun muassa Varkauden paikallisliikenteeseen, Kuopio-Varkaus-välille ja Kuopio-Pielavesi-Keitele-välille.
Suunnitelmissa on ajaa tällä viikolla yksittäisiä koulu- ja työmatkaliikennevuoroja, mutta ely-keskuksen mukaan vuorotiedot on syytä tarkistaa liikennöitsijältä.
*Uutista ja jutun otsikkoa on päivitetty elyn tiedoilla 27.2.2023 klo 13.44.*
Parkano haluaa painottaa valtion väylärahat kolmostien sekä nykyisen pääradan kunnostamiseen
Tierahojen jako vuosina 2024-31 on kuntien kommentoitavana. Parkano haluaisi maantie- ja rautatierahojen painottuvan Länsi-Suomeen.
Parkanossa halutaan, että pääteiden ja -ratojen investoinneissa ajatellaan koko maan etua eikä niinkään kehitysaluepolitiikkaa. Investointeja maan itäosiin on kauan perusteltu mm. Venäjän kaupalla, mutta liikennevirrat sinne ovat tällä tietämällä tyrehtyneet pitkiksi ajoiksi.
Vuoteen 2031 ulottuvasta valtion väyläohjelmasta nostetaan kaupungin lausuntoehdotuksessa esille valtatie kolmosen parantaminen etenkin Hämeenkyrön-Parkanon välillä. Siinä mm. Mansoniemen-Riitialan liikenneturvahanke nähdään tärkeäksi. Kustannusarvio on noin 4,8 miljoonaa eli valtion kokoluokassa melko pieni.
Toinen keskeinen asia on Tampereen pohjoispuolinen päärata. Lähes täysin yksiraiteinen Tampereen-Seinäjoen väli on pitkän reitin pahin pullonkaula, muistutetaan Parkanossa.
Kiitosta tulee luoteiselta Pirkanmaalta liikenneinvestointien nykymalliselle pitkän aikajänteen suunnittelulle. Samoin Parkanon lausuntoehdotuksessa annetaan tuki suunnitelman valtakunnan laajuiselle näkökulmalle.
Siltarumpuajattelusta halutaan pyrkiä poispäin. Isot investoinnit pitäisi painottaa suurten liikennetarpeiden mukaisesti, antaa parkanolaisten kommenttilista ymmärtää.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Mateen kutu alkaa olla ohi Itä-Suomessa – saaliit olleet tavanomaisia tai heikompia
Mateen kysyntä on vähentynyt, ammattikalastajat sanovat.
Syvänteissä viihtyvä made nousee keskitalvella matalikoille kutemaan. Samalla on myös sen pyyntisesonki.
Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa kutu alkaa Ylen tavoittamien ammattikalastajien mukaan olla jo ohi.
– Suurin osa on jo kutenut. Viime viikko ja tämä viikko ovat olleet saaliiden puolesta parhaat, sanoo Pohjois-Karjalan Viinijärvellä pyytävä **Jari Lehikoinen**.
Pohjois-Savon Nilakalla pyytävän **Toni Sisson** mukaan kutu on järvellä jo ohi.
Mateen kutuaika vaihtelee järvittäin. Yleensä pohjoisempana kutuhuippu on myöhemmin.
– Kutu on varmaankin ihan käsillä. Saaliiksi saaduilla matikoilla juoksee mäti, sanoo Pielisen pohjoisosissa kalastava **Tomi Tuovinen**.
Matikka jää katiskaan tai rysään
Kutupaikoille liikkuvia mateita saadaan jonkun verran talvisen verkkopyynnin yhteydessä. Matalikoilta sitä pyydetään katiskoilla ja rysillä.
Jari Lehikoisen mukaan madesaalis on jäänyt kolmasosaan edellisistä vuosista.
– En keksi muuta syytä kuin sen, että vesi jäi puolisen metriä tavallista matalammalle, hän sanoo.
Toni Sisson saalis on ollut edeltävien vuosien kaltainen eli joitain satoja kiloja.
Kysyntä on vähentynyt
Made käy moneen ruokaan, mutta perinteinen valmistustapa on madekeitto, johon lisätään myös maksa. Kutuaikaan kerättävä mäti taas sopii esimerkiksi blinien päälle.
Kukaan Ylen tavoittamista kalastajista ei kuitenkaan erityisemmin panosta mateen pyyntiin.
– Matikan kysyntä on tasaisesti vähentynyt. Harva osaa käsitellä sitä. En tiedä osaako nuorempi polvi syödäkään, Jari Lehikoinen pohtii.
– Menekki on hiipunut, mutta omansa on saanut myytyä, Toni Sisso sanoo.
Tomi Tuovinen keskittyy kuhan verkkopyyntiin. Made on satunnainen saalis.
– Pielisessä on niin paljon pientä matikkaa, että en ole katsonut sen pyytämistä järkeväksi, hän sanoo.
Tavanomaista ohuemmat jäät
Joulukuussa kalastajat tuskailivat vaikeiden sääolojen kanssa. Vuodenvaihteen plussakelit helpottivat tilannetta, ja nyt jäällä on kalastajien mukaan helpompi liikkua myös kelkalla.
Jäät ovat kuitenkin tavanomaista ohuempia.
– Talvi on jäämässä lyhyeksi, Tomi Tuovinen ennustaa.
Jääpalloliitto ottaa Narukerän ja Akilleksen välieräottelun tapahtumat käsittelyyn
Akilleksen mukaan lisäajalla tapahtui erotuomarivirhe, joka vaikutti oleellisesti ottelun lopputulokseen. Porvoolaisseura on tehnyt Suomen Jääpalloliiton kurinpitolautakunnalle videotarkastuspyynnön.
Jääpallon Bandyliigassa Porvoon Akilles pyytää videotarkastusta Akilleksen ja Narukerän toisen välieräottelun loppuhetkistä.
Akilleksen mukaan lisäajalla tapahtui erotuomarivirhe, joka vaikutti oleellisesti ottelun lopputulokseen. Porvoolaisseura on tehnyt Suomen Jääpalloliiton kurinpitolautakunnalle videotarkastuspyynnön.
Mikäli tuomarivirhe on tapahtunut, Akilles pyytää ottelun mitätöimistä ja uudelleen pelaamista, todetaan seuran tiedotteessa.
Tilanteessa Akilleksen pelaajan maila osui Narukerän pelaajan kasvoihin, josta seurasi Narukerän 2-1 -voittomaaliin johtava rangaistuslyönti.
Poikkeuksellinen pyyntö
Jääpalloliitto kertoi maanantaina, että se ottaa välieräottelun tapahtumat käsittelyyn.
Liitto on pyytänyt osapuolilta vastineita asiaan.
Jääpalloliiton toiminnanjohtajan **Tobias Karlssonin** mukaan Akilleksen pyyntö on kaikkiaan harvinainen.
– Ainakin minun aikanani tämä on ensimmäinen kerta.
Karlsson ei lähde spekuloimaan, olisiko ottelun mitätöinti ja uudelleen pelaaminen edes periaatteessa mahdollista.
Akilles [kritisoi tuomariratkaisua verkkosivuillaan ](https://www.akilles.fi/bandy/2023/02/26/taydellinen-fiasko-ja-oikeusmurha-pallokentalla/)fiaskoksi. Seura myös syyttää Narukerää kovin sanoin epäurheilijamaisesta käytöksestä.
– En ole oman urheilu-urani aikana nähnyt tällaista otteluraporttia. Soitin illalla Akilleksen puheenjohtajalle ja pyysin heitä poistamaan otteluraportin, jos se ei ole heidän arvojensa mukainen. Raportti oli edelleen aamulla heidän verkkosivuillaan, sanoo Narukerän puheenjohtaja **Jani Raukko.**
Narukerä johtaa tällä hetkellä Bandyliigan välieräsarjaa voitoin 2-0. Joukkueiden pitäisi seuraavaksi kohdata keskiviikkona Porissa, jolloin Narukerällä on mahdollisuus ratkaista finaalipaikka.
Akilles jääpallon hallitus päätti sunnuntaina olla pelaamatta seuraavaa välieräottelua ennen kuin kurinpito on käsitellyt asian, kerrotaan seuran tiedotteessa.
Narukerän Raukko on kuitenkin luottavainen, että ottelu pelataan suunnitellusti.
– Uskon, että kurinpito ottaa asian käsittelyyn, mutta toteaa, ettei virhettä ole tapahtunut.
*Uutista päivitetty 27.2. klo 10.40 tiedolla, että Jääpalloliiton kurinpito ottaa asian käsittelyyn.*
Jumalniemen puristinkontti kotien käytössä veloituksetta – lakon jäljet näkyvät vielä pitkään jätehuollossa
Kymenlaakson jätteen mukaan lakon vaikutukset näkyvät pisimpään Kotkan jätehuollossa.
Kotkassa saa viedä ilmaiseksi kodin roskia jätepuristimeen. Kuljetusalan lakko kerrytti varsinkin loppu- ja muovijätteitä roskiksiin, sillä kuljetuksia ei ollut.
Asukkaiden tilannetta helpottaakseen Kymenlaakson Jäte tarjoaa kotkalaisille kotitalouksille mahdollisuuden käyttää veloituksetta Jumalniemen puristinkonttia. Puristimeen voi viedä 1-2 säkillistä loppujätettä ilmaiseksi. Puristin on käytettävissä jäteaseman aukioloaikoina.
Lakko päättyi mutta jäljet jäivät
Kuorma-autoalan lakko päättyi 21. helmikuuta ja jäteastioiden tyhjennystä on päästy jo kuromaan kiinni. Kymenlaakson Jäte arvioi, että viiveet jätehuollossa voivat jatkua vielä pitkään. Viikon kestäneen lakon aikana tyhjentämättä jäi Kotkassa valtaosa asuinkiinteistöjen jäteastioista. Kouvolassa ja Iitissä tyhjentämättä jäivät biojäteastiat.
Kuljetusten kiinni kiriminen on Kymenlaakson Jätteen mukaan hidasta, koska käytettävissä ei ole lisäkalustoa. Kotkan loppujätteiden ja muovipakkausten tyhjennyksissä viivettä on noin viikon verran. Kotkan, Kouvolan ja Iitin biojäteastioiden tyhjennysten osalta viivettä on saatu kirittyä paremmin, mutta sitä on edelleen useita päiviä.
Jäteastioita tyhjennetään nyt aamuvarhaisesta iltamyöhään niin paljon kuin ehditään. Tyhjennyksiä voidaan tehdä poikkeuksellisesti arkisin klo 5–23 ja sunnuntaisin klo 8–22 aina 5. maaliskuuta asti.
Uusi lakkovaroitus jo annettu
Kymenlaakson Jäte myös huomauttaa, että AKT on antanut uuden viikon mittaisen lakkovaroituksen maaliskuun alkuun, jonka seurauksena jätehuollon toiminta voi jälleen häiriintyä. Toteutuessaan lakko koskisi kahden Kymenlaakson Jätteen kuljetusurakoitsijana toimivan yrityksen työntekijöitä.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
*27.2.2023 klo 10.52 Tarkennus: puristimen käyttö on ilmaista vain kotkalaisille.*
Kylpylät ja uimahallit odottavat toiveikkaina talvilomaviikkoja – kysyntä on noussut pandemiaa edeltävälle tasolle, paikoin suuremmaksikin
Tavallista kovempiin asiakasmääriin varaudutaan muun muassa aukioloaikoja pidentämällä.
Maakunnan uimahallit ja Kalajoen Hiekkasärkkien kylpylä SaniFani ovat varautuvat koviin asiakasmääriin talvilomaviikoilla. Useissa kohteissa on palattu jo pandemiaa edeltäviin käyntimääriin tai sen ylikin.
SaniFanista arvioidaan, että kylpylän kävijämäärät ainakin tuplaantuvat lomaviikoilla. Ruuhkiin on varauduttu laajentamalla aukioloaikoja.
– Odotettavissa on tärkeät sesonkiviikot, vaikka kesä onkin pääsesonki. Päiväkävijämäärä nousee useisiin satoihin. Kerralla kylpylään mahtuu noin 250 henkeä mukavasti, kertoo palvelupäällikkö **Anette Pudas**.
Kokkolan Uintikeskus VesiVeijarissa odotetaan yli tuhatta vierailijaa päivässä. Jo tämän vuoden tammikuussa kävijämäärät ovat nousseet 50 prosenttia edellisvuoden tammikuuhun verrattuna.
Kävijälukemat lähteneet reippaaseen nousuun
Koronapandemian jälkeen ruuhkia on Kokkolassa ollut etenkin alkuilloissa arkena sekä viikonloppuisin.
– Alkuvuosi on ollut kiireinen. Tammikuussa uintikeskus on vetänyt jo 900–1 000 vesiliikkujaa päivässä ja noin 10 000 kävijää enemmän kuin vuosi sitten. Tahti vertautuu jo huippuvuoden 2019 aloitukseen. Keskuksessa vieraili vuonna 2019 yli 250 000 kävijää, palvelupäällikkö **Jukka Luhtio** huomauttaa.
Talvilomaviikolla kävijät jakaantuvat tavallista viikkoa tasaisemmin pitkin päivää, joten suuremmilta ruuhkilta vältyttäneen.
Kokkolan Uintikeskuksessa huomioidaan viikolla erityisesti lapset ja nuoret tuomalla altaille leluja ja välineitä sekä varaamalla enemmän ratoja perheille.
Lisäksi hallissa voi suorittaa uimamerkkejä.
Kustannusten ja sähkönhinnan noususta huolimatta Kokkolassa ei ole uintimaksuja nostettu. Edellisestä korotuksesta on vuosia, joten lähivuosina se on edessä. Kalajoella hintoihin tuli euron parin korotus alkuvuodesta.
Kosken Takamaalle suunnitteilla kuusi 280-metristä tuulivoimalaa
Lähimmät asuin- ja lomarakennukset sijaitsevan noin kilometrin etäisyydellä.
Tl. Kosken kunta aikoo aloittaa osayleiskaavan laatimisen tuulivoimalahanketta varten.
Salpatuuli osuuskunnan tytäryhtiö Isosuon Energia suunnittelee Takamaan alueelle kuutta voimalaa, joiden kokonaiskorkeus olisi enintään 280 metriä. Voimaloiden yksikköteho olisi 10 megawattia.
– Hanke lisäisi huomattavasti kunnan kiinteistöverotuloja. Arvio on noin 200 000 euroa. Kosken vuotuiset kiinteistöverotulot ovat tällä hetkellä noin 500 000 euroa, kertoo kunnanjohtaja **Henri Partanen**.
Voimaloille suunniteltu alue on metsämaastoa. Lähimmät asuin- ja lomarakennukset sijaitsevat noin kilometrin etäisyydellä.
– Asukkaiden suhtautuminen tuulivoimaan on perinteisesti puolesta ja vastaan. Viime aikoina asenne on kuitenkin muuttunut hyväksyvämpään suuntaan. Yksi iso asia on Ukrainan sota ja siitä aiheutunut energiakriisi, arvioi Henri Partanen.
Kaava on tarkoitus saada valmiiksi tämän tai ensi vuoden aikana. Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Pohjalaiset kylpylät odottavat vilkasta talvilomaviikkoa – kävijöitä jo nyt merkittävästi enemmän kuin viime vuonna
Vaasan Tropiclandiassa kävijäluvut näyttävät jo nyt hyviltä. Myös Härmän kylpylässä on kävijöitä liikkeella aiempaa enemmän
Vaasassa Tropiclandia odottaa hiihtolomaviikosta hyvää. Kävijämäärät ovat korona-ajasta kääntyneet reippaaseen nousuun ja odotukset tästäkin viikosta ovat kovat.
Tropiclandiassa polskii päivittäin jopa tuhat kävijää. Sähkönhinnannousulla on ollut oma vaikutuksensa kylpyläkäyntien hintaan, joitakin lippuja on jouduttu korottamaan eurolla.
\- Rehellisesti on todettava, että tämänkaltaisessa laitoksessa kulut ovat melkoiset, etenkin lämmityksen ja veden suhteen. Kun kaikki kulut nousevat niin meillä se on isossa keskiössä. Pieniä korotuksia olemme joutuneet pakon sanelemana tekemään, harmittelee Tropiclandian ja leirintäalueen johtaja **Tuomas Luukkonen**.
Marraskuussta lähtien Tropiclandiassa on ollut noin 26 500 kävijää ja viime vuonna vastaavana aikana 20 000 kävijää. Nousua kävijöissä noin 30%.
Hiihtolomaviikon kävijätavoite on yli 5000 asiakasta. Päivittäin Tropiclandiassa käy 700-1000 asiakasta päivittäin.
Eteläpohjalaisiin kylpylöihin odotetaan myös runsaasti vieraita
Härmän kylpylässä odotetaan hyvää hiihtolomaviikkoa. Hotellihuoneet ovat käyneet hyvin kaupaksi ja kylpyläkävijöitä odotetaan runsaasti.
Härmän kylpylässä on kävijöitä korona-ajan jälkeen ollut 400-600 kävijää päivittäin. Jo nyt kävijöitä on ollut runsaasti enemmän kuin viime vuonna.
Pohjalaisten talvilomaviikolle odotukset ovat vielä korkeammalla. Korona-aika toi lähimatkailun kunniaan ja päiväkävijöitä odotetaan Härmään pohjalaismaakunnista.
Lähimatkailun suosion nousu on todettu myös Härmässä.
\- Kyllä lähimatkailun suosion kasvu näkyy tässä meilläkin. Sekä päiväkävijöitä että majoittujia on meillä Härmän kylpylässä paljon näistä lähimaakunnista, sanoo Härmän Kylpylän myynti- ja markkinointijohtaja **Emilia Alasaari**.
Myös Kivitippu Lappajärvellä katsoo odottavasti hiihtolomaan. Kivitippua ei kuitenkaan vielä koeta talvilomakohteena. Hotellin puolella on hyvin tilaa vielä.
\- Meitä ei koeta varsinaisena talvilomakohteena, vaikka täällä on kaikki olosuhteet valmiina myös talvilomalle. Lähellä on monta eri laskettelukohdetta ja ladut ovat huippukunnossa, toteaa johtaja **Heikki Martikainen** Kivitipusta.
Sauna- ja allasosastolla Kivitipussa riittää hyvin päiväkävijöitä. Päivisin allasosastolla käy 50-150 ihmistä, mm. erilaisia liikuntaryhmiä. Talvilomaviikolle odotetaan runsaampia kävijämääriä Kivitipussakin.
Taideluola Retretin kohtalonhetket alkavat olla käsillä: jos uutta omistajaa ei pian löydy, yhtiötä uhkaa konkurssi
Retretin koko osakekanta on ollut myynnissä syksystä asti. Neuvotteluja on käyty, mutta vielä ei ole tehty kauppoja.
Punkaharjun Taideluola Retretin pelastusoperaatiolla saattaa loppua aika kesken.
Retretin myynnistä on käyty neuvotteluja syksystä saakka, mutta kauppoja ei ole vielä syntynyt. Uuden omistajatahon [löytymisestä uutisoitiin tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20012836), mutta sijoittajatahoja kaivataan lisää.
– Neuvottelut eivät ole kariutuneet, vaan työt jatkuvat. Sijoittajalle lisäturvallisuuden tunnetta tuo laaja omistuspohja. Uusia neuvotteluita on jouduttu avaamaan sijoittajakonsortion laajentamiseksi, kertoo Retretin suurin omistaja **Sinikka Mäkelä**.
Uusi ostaja ei siis ole yksi yksittäinen henkilö tai taho vaan suurempi joukko.
– Retretille pyritään edelleen rakentamaan sijoittajakonsortiota, joka koostuisi useammasta sijoittajatahosta ja joilla olisi sekä taloudelliset mahdollisuudet että lisäarvona kontaktiverkosto Retretin kehittämiseen tulevaisuudessa,
Mäkelä kertoo, että erinäisistä juridisista ja taloudellisista syistä, uusi omistaja pitää löytää maaliskuun loppuun mennessä, mutten Tuunaansaaren Luola Oy:tä uhkaa konkurssi.
Mäkelä tuo tilanteen julki herätelläkseen neuvottelukumppaneita, mutta myös houkutellakseen mukaan uusia sijoittajatahoja.
– Avoimella tiedotuksella Retretin toiminnan jatkuvuuden todennäköisyyttä pyritään parantamaan.
Tässä vaiheessa neuvotteluja Retretin myyntihintaa ei paljasteta, mutta Sinikka Mäkelän mukaan kohteeseen on investoitu vuosikymmenien aikana noin 25 miljoonaa euroa rahaa. Näistä noin 10 miljoonaa oli edesmenneen **Kai Mäkelän** henkilökohtaisia varoja. Kai Mäkelän menehtyminen vuonna 2021 horjutti taideluolan taloutta.
– Kai Mäkelän kuolema ja sen lisäksi korona, sota ja talouden kehitys olivat raskaita yllätyksiä. Toivottavasti Kai Mäkelän kulttuurityö saa arvoisensa päätöksen. Hänen toiveensa oli, että Retretti saadaan 2018-2022 toteutetulla investointiohjelmalla toimimaan kestävällä pohjalla vuosikymmeniksi eteenpäin, Sinikkä Mäkelä sanoo.
Sinikka Mäkelän mukaan Retretti voidaan saada auki vielä tulevaksi kesäksi, mikäli uusi omistaja lyödään lukkoon ennen maaliskuun loppua.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: 140 000 kateissa työelämästä | Afganistanin harazat ahdingossa | Ahtaajien työriita jatkuu
Ilmastonmuutos huolestuttaa suomalaisia entistä vähemmän – testaa, millainen ilmastoajattelija itse olet
Vastaa 10 nopeaan ilmastokysymykseen, ja yritämme arvata, missä asut ja millainen olet.
Ilmastotoimiin myönteisesti suhtautuvien määrä on laskenut, selviää tuoreesta Ilmastobarometristä.
Tänä vuonna Ilmastobarometriin vastanneista 61 prosenttia katsoi, että ilmastonmuutoksen hillinnän tulisi olla myös seuraavan hallitusohjelman kärkiteemoja. Vuonna 2019 luku oli 70 prosenttia.
Ilmastobarometri on valtionhallinnon tilaama kysely ilmastopolitiikkaan ja kulutuksiin liittyvistä asenteista.
*Vastaa 10 nopeaan ilmastokysymykseen ja yritämme arvata, missä asut ja millainen olet.*
Vaikka huomattava osa vastaajista edelleen pitää ilmastonmuutoksen hillitsemistä tärkeänä, Ilmastobarometrin vastauksissa käy ilmi, että kannatus hiipuu.
Yhä harvempi katsoi nyt, että suuripäästöisten elintarvikkeiden ja tuotteiden verotusta tulisi nostaa.
Kannatus oli laskenut myös sille, että Suomi säilyttäisi paremmin metsien hiilinielut, olisi edelläkävijä uusien päästöjä vähentävien ratkaisujen käyttöönotossa tai vähentäisi päästöjä EU:n tavoitetta nopeammin.
Enemmistö suomalaisista (61 prosenttia) näkee silti ilmastoratkaisut mahdollisuutena parantaa kilpailukykyä ja hyvinvointia.
Ilmastobarometriin vastasi 1 043 15–74-vuotiasta vastaajaa eri puolilta Manner-Suomea. Kantar Publicin tekemän tutkimuksen virhemarginaali on 3 prosenttia suuntaansa. Ilmastobarometrin on tilannut valtionhallinnon ilmastoviestinnän ohjausryhmä, johon kuuluvat muun muassa ministeriöitä, valtioneuvoston kanslia, Ilmatieteen laitos sekä Business Finland.
*Uutista muokattu 27.2.2023 klo 10:05: Poistettu kappale, jossa kerrottiin, että väite ilmastonmuutoksen haitoista itselle tai läheisille olisi menettänyt huomattavasti kannatustaan. Vuosien 2019 ja 2023 väliset tulokset eivät kuitenkaan ole vertailukelpoisia.*
*Keskustelu on auki 28.2. kello 23:een asti.*
Venäläiset ja ukrainalaiset opiskelijat pystyvät maksamaan lukukausimaksunsa kaakon korkeakouluihin – tilanne on parantunut vuodessa
Vuosi sitten Ukrainan sodan alettua kaakon venäläis- ja ukrainalaisopiskelijoilla oli maksuvaikeuksia, mutta enää niitä ei juurikaan ole.
Kaakkois-Suomen korkeakouluissa opiskelevat venäläiset ja ukrainalaiset ovat maksaneet lukuvuosimaksunsa normaalisti eikä maksuvaikeuksia ole ollut.
Vuosi sitten uutisoimme, että talouspakotteet vaikuttivat LAB-ammattikorkeakoulun venäläis- ja ulkomaalaisopiskelijoiden rahatilanteeseen ja osalla oli vaikeuksia saada rahaa maksuliikenteen ongelmien takia.
– Nyt maksuvaikeuksia tai sitä myötä opintojen keskeyttämistä ei juuri näy, vahvistaa LUT:in ja LAB:in opintoasioiden johtaja **Maija Kuiri**.
XAMKissa sitä vastoin opiskelijoiden maksuvaikeuksiin ei koko aikana ole törmätty.
– Muutaman venäläisen osalta maksu tuli osissa, mutta kuitenkin kokonaisuudessaan ajoissa. Maksuja on hoidettu pakotteita kiertäen paljolti esimerkiksi turkkilaisin ja kiinalaisin luottokortein, kertoo XAMKin rehtori **Heikki Saastamoinen**.
Kaikilla lukuvuosimaksuvelvollisilla opiskelijoilla pitää olla korkeakoulun lukuvuosimaksut täysimääräisesti maksettuna ennen kuin opinnot voi aloittaa.
Ukrainalaisia korkeakouluopiskelijoita Lappeenrannassa on muutamia, ja tilapäisen suojelun saaneille mahdollistetaan opiskelu veloituksetta esimerkiksi avoimessa [ammattikorkeakoulussa](https://lab.fi/en/study-possibilities-those-fleeing-war-ukraine) tai [avoimessa yliopistossa](https://www.lut.fi/en/news/impact-war-ukraine-university/study-possibilities-those-fleeing-ukraine).
– Tutkinto-opiskelijoille myönnetään lukuvuosimaksuapuraha, Kuiri lisää.
XAMKin ukrainalaisopiskelijat on vapautettu lukukausimaksuista. Saastamoinen kertoo, että XAMKissa opiskeluoikeus on 580 ukrainalaisella, joista opintoja suoritti 355. Hänen arvionsa mukaan tämä on moninkertaisesti maamme muihin korkeakouluihin verrattuna.
Venäläisiä hakijoiden määrä kaakon korkeakouluihin on pysynyt ennallaan.
– Hakijamäärissä ei ole merkittävää muutosta viime vuoteen verrattuna. Suhteellinen osuus on toki laskenut, kun kokonaishakijamäärä on noussut, Kuiri kertoo.
Saastamoisen mukaan lukukausimaksua maksavien venäläisten osuus laski nelisen prosenttia.
– Tämä sopii kausivaihteluun. Venäläisiin kohdistetut pakotteet eivät ole toimineet, Saastamoinen toteaa.
Haku Lahden ja Hollolan nuorten kesätyöpaikkoihin käynnistyy
Esimerkiksi Lahden kaupunki tarjoaa kesätyön yksiköissään melkein 200 koululaiselle ja opiskelijalle. Töitä voi hakea Kuntarekryn kautta.
Lahden kaupungin ja Hollolan kunnan kesätyöt nuorille tulevat hakuun maanantaina 27. helmikuuta.
Paikkoja on tarjolla muun muassa päiväkodeissa, kirjastoissa, siivous- ja ruokapalveluissa sekä hallintotehtävissä toimistoissa.
Lahti varautuu tarjoamaan kesätyöpaikan ensi kesänä noin 190 koululaiselle ja opiskelijalle. Kesäharjoittelujakson pituus on kuukausi touko-syyskuussa. Kesäharjoittelijan työaika on 30 tuntia viikossa ja palkka kuukauden jaksosta on tuhat euroa.
Haku nuorten kesätöihin päättyy Lahdessa 13. maaliskuuta ja Hollolassa 19. maaliskuuta. Paikat ovat haussa [Kuntarekryn nettisivujen](https://www.kuntarekry.fi/) kautta.
Lahti ja Hollola jakavat nuorille myös kesätyöseteleitä, jotka auttavat työllistymään yrityksiin ja yhdistyksiin kesällä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Yksi ihminen kuoli sunnuntaina Maalahden Petolahdessa sattuneessa tulipalossa
Tulipalo oli syttynyt sunnuntaina aamupäivällä Maalahden Petolahdessa. Talo tuhoutui palossa täysin.
Yksi henkilö on kuollut eilen sunnuntaina Petolahdessa sattuneessa tulipalossa.
Omakotitalo oli syttynyt tuleen aamupäivällä. Palo oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen tullessa palopaikalle. Naapuri oli tehnyt ilmoituksen hätäkeskukselle palosta.
Talon katto ja lattiat sortuivat palossa. Tuhoutuneesta talosta löydettiin ihmisruumis, jonka oletetaan olevan talossa yksin asunut mies.
Poliisi on aloittanut palonsyyntutkinnan ja kuolemansyyntutkinnan. Palopaikan tekninen tutkinta jatkuu tänään maanantaina.
Palonsyyn selvittäminen tuhoutuneessa talossa on vaikeaa, kertoo Pohjanmaan poliisi.
Omakotitalo tuhoutui palossa kokonaan. Talossa ei ollut muita ihmisiä tai asukkaita menehtyneen lisäksi, kerrotaan Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Palopaikalla oli kymmenen yksikköä sammuttamassa tulipaloa.
*täydennetty klo 8.18 poliisin tiedoilla.*
Vaasassa sunnuntain vastaisena yönä tulipalo
Myös Vaasassa on ollut tulipalo. Tulipalo oli omakotitalossa Vähänkyrön suunnassa Mörskyntiellä aamuyöllä.
Omakotitalon kellarissa oli pieni tulipalo ja se saatiin sammumaan Pohjanmaan pelastuslaitoksen toimesta nopeasti.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahonkoja.
Rakennus kärsi savuvahinkoja, mutta rakennuksessa olleet neljä henkilöä pääsivät turvaan ja olivat poistuneet rakennuksesta omatoimisesti, kertoo Pohjanmaan pelastuslaitos.
Analyysi: Perussuomalaisten miehillä kiivas vaalitaisto Huhtasaaren varjossa Satakunnassa
Jos perussuomalaiset eivät onnistu yllättämään ja ottamaan Satakunnasta kolmatta paikkaa, toinen nykyisistä kansanedustajista mitä todennäköisimmin putoaa eduskunnasta.
Perussuomalaisten nykyiset satakuntalaiset kansanedustajat **Jari Koskela** ja **Petri Huru** tietävät, että loppu on lähellä. Jompi kumpi joutuu mitä todennäköisimmin luopumaan paikastaan eduskunnassa, jos puolue ei saa yllättävää jättipottia.
Syynä on merikarvialaisen **Laura Huhtasaaren** ratkaisu palata Brysselin lihapatojen äärestä europarlamentista takaisin Suomen eduskuntaan.
Vaalit toki käydään tässä välillä, mutta kukaan perussuomalaisten sisä- tai ulkopuolelta ei usko, että Huhtasaari jäisi rannalle. Kampanjoinnin raha-asiatkin ovat kunnossa, sillä Huhtasaari pystyy ostamaan maakuntalehdestä isoja mainoksia europarlamentin ryhmien puoluetuilla. Missä EU, siellä kampanjarahaa.
Jos Huhtasaari kerää edes lähelle sen äänimäärän kuin kaksissa edellisissä vaaleissa ([viimeksi 12 991 ääntä](https://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaali2019/5/ehdokkaat/936?lang=fi-FI)), ykköstila perussuomalaisten listalla on varma. Myös maakunnan ääniharavan aseman pysyminen Huhtasaaren käsissä on lähellä.
Viholliset läheltä
Porin Hurun ja Kankaanpään Koskelan taistelu kakkospaikasta on jälleen kiivas. Herrat vakuuttavat olevansa hyvissä väleissä, mutta tukijoukkojen ei tarvitse välittää diplomatiasta. Viime vaaleissa myyräntyötä tehtiin puolin ja toisin.
Vuonna 2019 pastori Koskela sai palomies Hurua enemmän ääniä. Huru nousi eduskuntaan vasta varapaikalta vaaleja seuranneena kesänä, kun Huhtasaari valittiin europarlamenttiin.
Kansanedustajan työ on tehnyt Hurua nyt tunnetummaksi Porin ulkopuolella. Kaksikko kiertää maakuntaa myös toisen ehdokkaan kannatusalueella tarjoamassa soppaa ja makkaraa. Huru toivoo, että porilaisäänestäjät suosisivat porilaista ehdokasta Merikarvialle muuttaneen Huhtasaaren sijaan. Jokaisella äänellä on merkitystä.
Kädenvääntö kakkostilasta on turhaa, jos perussuomalaiset onnistuisivat samassa kuin SDP viimeksi ja keräisivät ääniä kolmeen kansaedustajan paikkaan. Se vaatisi täydellistä onnistumista persuilta, muilta epäonnistumista – ei siis täysin mahdotonta, mutta todennäköisyydet ovat pienet.
Porin perussuomalaisten hajoaminen [kaupunginvaltuuston jakaneessa](https://yle.fi/a/74-20000973) palloiluhalliasiassa saattaa viedä puolueelta [ratkaisevia ääniä Liike Nytille](https://yle.fi/a/74-20017854), johon palloiluhallin vastustajat liittyivät jouduttuaan erotetuiksi perussuomalaisten valtuustoryhmästä. Jos niin käy, Porin perussuomalaisten johtohahmon **Ismo Läntisen** ikiaikainen hallihaave käy puolueelle yhtä kalliiksi kuin halli olisi tullut porilaisille veronmaksajille.
Entä muut ehdokkaat? Rauman **Pasi Mäenranta** ja **Jasmin Määttä** sekä Huittisten **Niina Immonen** ovat kaikki kokeneita kampanjoijia, joista kukin keräsi viime eduskuntavaaleissa yli tuhat ääntä. Listan kärkikaartiin heillä on tuskin vieläkään asiaa.
Maahanmuutto yhtenä kärkiteemana
Satakunta on yksi niistä Suomen maakunnista, joissa väki vähenee ja ikääntyy. Maakunnan elinkeinoelämä pitää [ulkomaalaisen työvoiman houkuttelua](https://yle.fi/a/3-12437407) elintärkeänä – myös niihin mediaanituloa pienempipalkkaisiin ammatteihin, jotka [perussuomalaiset sulkisivat EU:n ulkopuolisilta työntekijöiltä](https://yle.fi/a/74-20015319).
Perussuomalaisten ja elinkeinoelämän näkemysten ristiriita tuskin vaikuttaa satakuntalaiseen äänestäjään. Satakunta on viime vuosina ollut eräs Suomen perussuomalaisimmista maakunnista ja sellaisena todennäköisesti myös pysyy.
Loppusuoralla kova kisa käydään siitä, ovatko perussuomalaiset maakunnan suurin vai kakkonen. [Vuonna 2015](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/?puolueet_satakunta_#4#taulukko) perussuomalaiset ohittivat äänisaaliissa maakunnan ikiaikaisen valtapuolueen SDP:n, [vuoden 2019 vaaleissa](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/regions/4) sosiaalidemokraatit palasivat takaisin kärkipaikalle. Ratkaisua voidaan joutua odottamaan ääntenlaskennan loppumetreille asti.
*Aihetta voi kommentoida 1.3. klo 23 saakka Yle Tunnuksella.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tämä on karu totuus Suomen MM-hiihtäjistä – vielä muutama mahdollisuus pelastaa tilanne
Suomi ei ole vielä pystynyt saavuttamaan mitaleja Planican MM-kilpailuissa. Kisojen puheenaiheita perkaavat Yle Urheilun asiantuntijat listaavat ne kilpailut, joissa Suomi voi vielä ottaa mitalin.
*Hiihdon MM-kisoissa vietetään maanantaina välipäivää. Kisat jatkuvat tiistaina, kun ohjelmassa on naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
Mistä puhutaan?
Suomen mitalisarake näyttää yhä pyöreää nollaa, kun takana on neljä kisapäivää. Yle Urheilun asiantuntijoiden mielestä Suomen joukkueella ei kuitenkaan ole ollut vaisua alkua, vaan odotukset ovat olleet viime talven jälkeen liian isot.
Karu totuus on, että Suomen joukkueessa ei ole ollut yhteenkään kisaan täysin kiistatonta mitalisuosikkia.
– Olympialaisissa onnistui ihan kaikki ja meni yläkanttiin. Suomalaisten osalta kaikki onnistui täydellisesti ja pahimmat kilpailijat vähän epäonnistuivat monessa asiassa. Nämä tulokset Planicassa ovat olleet realistisia, **Kalle Lassila** totesi.
Suomi voitti Pekingissä kuusi hiihtomitalia.
– Meillä on ollut kolme mitalisaumaa tähän mennessä, mutta ne ovat olleet ohuita. Silloin pitäisi mennä kaikki nappiin ja onnistua. Nyt ei ole onnistunut meiltä, eikä muilla ole ollut huonoa päivää, **Ville Nousiainen** jatkoi.
Lassilan ja Nousiaisen mielestä suomalaiset eivät ole jääneet tämän kauden perustasosta, eivätkä mitalisijat esimerkiksi naisten yhdistelmäkilpailussa olleet kaukana.
– He, jotka ovat täällä ottaneet mitaleita, ovat saavuttaneet niitä myös maailmancupista, Lassila sanoi.
Kuka yllätti?
Kanadan miehet, **Antoine Cyr** ja **Graham Ritchie**, onnistuivat mainiosti hiihdon parisprintissä sunnuntaina ja olivat lopputuloksissa neljänsiä. Ville Nousiaisen mielestä Kanadan hyvään tulokseen vaikutti myös se, että Ruotsin kaksikko **Calle Halfvarsson** – **Edvin Anger** hyytyi lopputaistossa.
– He olivat siinä porukassa, jossa ei tarvitse olla maailman paras sprintteri eikä maailman paras normaalimatkan hiihtäjä, vaan sellainen kohtuuhyvä molemmissa. Siitä ryhmästä kanadalaiset nousivat selkeimmin esiin, Nousiainen sanoi.
Cyr on väläytellyt aikaisemmin, etenkin normaalimatkoilla, mutta Ritchie sen sijaan ei ole asiantuntijoiden mielestä loistanut aikaisemmin.
– Toki ero kärkeen oli suuri. Mitalikin jäi kuuden sekunnin päähän, Nousiainen muistutti.
Kuka floppasi?
Yhdistetyn sekajoukkuekilpailun mäkiosuudesta tuli farssi, kun uusi lumi teki alastulosta liimapaperia. Yle Urheilun asiantuntija **Janne Ahosen** mukaan oli virhe ruveta jyräämään ja tamppaamaan uutta lunta vanhan pintaan kiinni. Se olisi pitänyt pikemminkin raapia pois.
– Se vauhtimäen latu on hyvä jääränni. Siinä hypätään suksilla, joissa on iso hiontakuvio pohjassa, jotta se luistaa jäällä kovaa. Sellaisella pohjalla kun tulee vitilumeen, uuteen lumeen alas, se nappaa kiinni helposti. Siinä olisi pitänyt heti raapia uudet lumet pois, Ahonen sanoi.
**Petter Kukkosen** mielestä mäki oli laitettu kuntoon puutteellisesti, aika loppui kesken ja sen jälkeen yksi asia johti toiseen. Hänen mielestään se oli hämmentävä moka järjestäjiltä.
– Planicassa on kuitenkin totuttu järjestämään kilpailuja vuosien aikana. Onneksi homma saatiin kuntoon nopeasti, Kukkonen sanoi.
Mitä seuraavaksi?
Vaikka Suomen mitalitili on avaamatta, on toiselle viikolle vielä mitalisaumoja. Kalle Lassilan ja Ville Nousiaisen mielestä parhaimmat mahdollisuudet mitaleille ovat 50 ja 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisoissa, mutta myös naisten ja miesten viesteissä.
– Viesteissä on ohuet saumat ja viikonlopun kisoissa on isompi sauma mitaleille, Nousiainen sanoi.
Viikonlopun kilpailuissa suurimmat mitalipaineet ovat **Niskasten** sisarusten, **Iivon** ja **Kertun** harteilla. **Krista Pärmäkosken** mahdollisuuksia mitaliin asiantuntijat eivät usko.
– Tällä hetkellä näyttää, että Kristalla ei vain kunto ole sillä tasolla, että hän voisi mitalia ottaa. Kyllä hän kuitenkin hyville sijoituksille tulee.
Yhdistetyssä on Petter Kukkosen mukaan mitalisaumat ison mäen kisassa, jos **Ilkka Herolalta** ja **Eero Hirvoselta** löytyy rohkeutta jättää avausviikon tapahtumat taakseen ja hyökätä ennakkoluulottomasti tulevaan kisaan.
– Aikaisempina vuosinakin on kisojen aikana voitu muuttaa asioita isostikin. Kyse on vain siitä, että urheilijat saavat vireystilan ja psyykeen kuntoon, Kukkonen sanoi.
**Hiihdon MM-kisojen päätösviikon ohjelma:**
**Tiistai 28.2.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 13.15 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 13.25.*
klo 13.30 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64674377), 10 km (v), naiset  
klo 19.30 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64674372) HS138, naiset, karsinta
klo 20.35 [Päivän parhaat](https://areena.yle.fi/1-64674381)
**Keskiviikko 1.3.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 11.55 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 11.55.*
klo 12.00 [yhdistetty](https://areena.yle.fi/1-64674370), mäkiosuus HS138, miehet, joukkuekilpailu  
klo 13.30 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64674363), miehet 15 km (v)  
klo 16.10 [yhdistetty](https://areena.yle.fi/1-64722129), hiihto-osuus 4x5 km, miehet, joukkuekilpailu  
klo 18.30 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64722132) HS138, naiset
klo 20.30 [Päivän parhaat](https://areena.yle.fi/1-64722134)
**Torstai 2.3.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 13.15 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 13.20.*
klo 13.30 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64722120), 4x5 km viesti, naiset  
klo 18.30 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64722121) HS138, miehet, karsinta
klo 21.00 [Päivän parhaat](https://areena.yle.fi/1-64722123)
**Perjantai 3.3.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 13.15 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 13.20.*
klo 13.30 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64722122), 4x10 km viesti, miehet  
klo 18.30 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64722131) HS138, miehet
**Lauantai 4.3.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 11.15 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 11.25.*
klo 11.30 [yhdistetty](https://areena.yle.fi/1-64722128), mäkiosuus HS138, miehet  
klo 13.00 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64722127), 30 km (p), yhteislähtö, naiset  
klo 16.00 [yhdistetty](https://areena.yle.fi/1-64722126), hiihto-osuus 10 km, miehet  
klo 17.30 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64722118) HS138, miehet, joukkuekilpailu
**Sunnuntai 5.3.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 12.45 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 12.50.*
klo 13.00 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64722124), 50 km (p), yhteislähtö, miehet
Sisu Auto kehitti sotavoimille järeän panssariauton, joka on ”vaikea rikkoa ja helppo korjata” – Puolustusvoimille 25 tänä vuonna
Puolustusvoimien tilaamien 25 auton valmistus alkaa tänä keväänä. Tilaus on merkittävä suomalaiselle autoteollisuudelle ja kotimaisella sotilasajoneuvojen valmistuksella on roolinsa myös huoltovarmuudessa.
Ukrainan sota kasvattaa suojattujen sotilas- ja pelastusajoneuvojen kysyntää.
Sisu Auton Karjaan tehdas toimittaa puolustusvoimille panssaroituja ja maastokelpoisia GTP 4x4 -monikäyttöajoneuvoja 25 kappaletta tämän vuoden aikana.
[Samojen autojen testisarja on ollut puolustusvoimien koekäytössä vuodesta 2021.](https://maavoimat.fi/-/maavoimat-hankkii-testikayttoon-panssaroituja-sisu-gtp-4x4-maastoajoneuvoja?languageId=fi_FI)
Menestys puolustusvoimien testikäytössä, jo valmiiksi Naton standardeihin nojaava tuote ja uusi tilaus avaavat ovia myös ajoneuvojen vientiin kansainvälisille markkinoille.
Sisu Auto aloittaa GTP-ajoneuvojen sarjatuotannon vielä tämän vuoden aikana.
Yhtiö valmistaa myös raskaita kuorma-autoja siviilikäyttöön, mutta tuotannon kasvua Sisu odottaa erityisesti sotilasajoneuvoista. Niiden markkinat ovat pääasiassa lähimaissa.
Tehdas aikoo palkata kymmeniä uusia työntekijöitä erikoisajoneuvojen valmistukseen.
– Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on muuttanut maailmaa ja saanut monet maat miettimään, mikä merkitys asevoimilla on. Asiakaskunta on kiinnostunut testeissä menestyneestä tuotteesta ja me odotamme sotilasajoneuvojen vuosittaisen tuotantomäärän nousevan satoihin kappaleisiin, toimitusjohtaja **Akseli Mylläri** toteaa.
Aikanaan kesätyöntekijänä Sisu-uransa aloittanut Mylläri on ollut itse kehittämässä GTP-tuoteperhettä alusta lähtien.
GTP:ssä on tarpeen mukaan muunneltava rakenne ja eri ohjaamoversioita on tällä hetkellä neljä, loppuvuodesta enemmän.
Tuotekehityksessä on pyritty ennen kaikkea yksinkertaisuuteen, pitkään käyttöikään ja helppoon muokkaukseen eri tehtäviä varten.
– Tämä on työkalu, joka on vaikea rikkoa, mutta helppo korjata. Tällä pystyy ajamaan kuka tahansa, joka osaa ajaa pakettiautoa, Mylläri vakuuttaa maallikon silmin valtavan panssariauton ratin takaa.
Huippunopeus 120 km/h, kahluusyvyys yli 120 cm
Videolla näkyvän neliovisen ja viisipaikkaisen partioauton moottori ja matkustajat ovat turvassa miinoilta, luodeilta ja taistelukaasuilta. Kattoluukussa on vakiovarusteena kiinnike konekiväärille.
Auton huippunopeus yltää 120 kilometriin tunnissa.
– Se on luonteeltaan monikäyttöinen, siinä on kuljetusominaisuuksien lisäksi hyvä maastoliikkuvuus, ketteryys ja käytettävyys eri olosuhteissa niin kaupungissa, maantiellä kuin vaikeassakin maastossa. Näiden lisäksi niissä on tietysti hyvä suojaus, eversti **Juhana Skyttä** kommentoi joulun alla [Ruotuväki-lehdelle](https://ruotuvaki.fi/-/puolustusvoimille-sisun-panssaroituja-nelipyoraisia).
Auton alustan päälle on mahdollista vaihtaa erilaisia hyttejä ja jos alusta vaurioituu, ohjaamon voi siirtää jälleen uudelle alustalle.
Ohjaamo voi olla myös kaksipaikkainen ja lava vastaavasti isompi. Alustalle on mahdollista sijoittaa yhtenäinen kymmenen hengen miehistönkuljetuskori.
Autossa on yli 320-hevosvoimainen moottori ja se pystyy kahlaamaan yli 120-senttisessä vedessä. Teknisiä yksityiskohtia on esitelty tarkemmin tässä [Reserviläisen artikkelissa](https://reservilainen.fi/sisu-gtp-on-monipuolinen-uusi-maastoajoneuvo/).
Kevään aikana valmistuvat Sisut tulevat maavoimien eri joukko-osastojen käyttöön.
Puolustusvoimille myös useita muita hankintoja
Sisun GTP-ajoneuvojen kotimaisuusaste on 75 prosenttia. Tietyt komponentit, kuten moottorit ja vaihteistot ostetaan ulkomailta, eikä niiden saatavuudessa sotilasajoneuvoihin ole ongelmia.
– Korona-aikana kaikilla oli isoja haasteita, mutta nyt se on takanapäin.
Esimerkiksi karjaalainen, jo edesmennyt kansanedustaja **Maarit Feldt-Ranta** puolusti aikanaan voimakkaasti ajoneuvojen hankkimista nimenomaan [kotimaiselta valmistajalta](https://yle.fi/a/3-6486328).
Akseli Myllärin on helppo allekirjoittaa tämä.
Vastaavia raskaita maastoajoneuvoja valmistavat myös esimerkiksi yhdysvaltalainen Oshkosh, saksalainen KMW ja turkkilainen Otokar.
Puolustusvoimat on viimeisen viikon aikana tiedottanut hankkivansa maavoimille myös tarkkuuskivääreitä kotimaiselta [Sakolta 11 miljoonalla eurolla](https://valtioneuvosto.fi/-/puolustusvoimille-hankitaan-lisaa-tarkkuuskivaareja) sekä panssarintorjuntaohjuksia [ruotsalaiselta Saabilta](https://www.defmin.fi/ajankohtaista/tiedotteet_ja_uutiset/puolustusvoimien_panssarintorjuntakyky_taydentyy.13419.news#c3168f55).
Maavoimat testaa parhaillaan myös [6x6-miehistönkuljetusajoneuvoja](https://maavoimat.fi/-/maavoimille-ensimmaiset-uudet-panssaroidut-6x6-miehistonkuljetusajoneuvot). Lisäksi puolustusvoimat on kertonut [arktisen liikkuvuuden kehittämisestä](https://maavoimat.fi/-/maavoimat-kehittaa-arktista-liikkuvuutta-eu-n-edidp-hankkeessa).
Puolustusvoimat sai viime keväänä 2,2 miljardin euron lisärahoituksen materiaalihankintoihin, kertausharjoituksien järjestämiseen ja henkilöstön palkkaamiseen.
Viime torstaina presidentti **Sauli Niinistö** [päätti valtioneuvoston esityksestä lahjoittaa](https://yle.fi/a/74-20019390) puolestaan kolme Leopard 2 -raivauspanssarivaunua Ukrainaan ja ostaa vastaavia uusia tilalle Saksasta.
Sono Motors lopetti aurinkosähköauton joukkorahoituskampanjan – Valmet Automotive menetti suuren asiakkaan
Aurinkosähköautoa kehittänyt Sono Motors sai tavoittelemastaan 104 miljoonan euron rahoituksesta kasaan reilut 50 miljoonaa. Toteutuessaan tuotannolla olisi ollut suuri merkitys Uudenkaupungin autotehtaalle.
Uudenkaupungin autotehtaan yksi lähivuosien pääasiakkaista lopettaa aurinkosähköautonsa kehittämisen. Saksalainen [Sono Motors kertoo](https://sonomotors.com/) keskeyttäneensä Sion-auton kehityksen ja keskittyvänsä jatkossa autoihin liitettävään aurinkopaneeliteknologiaan.
Yhtiö ei saanut määräaikaan mennessä kerättyä tavoittelemaansa [104 miljoonan euron rahoitusta](https://yle.fi/a/74-20015384), jonka se arvioi tarvitsevansa autotuotannon käynnistämiseen. Joukkorahoituskampanjan päättyessä rahaa oli kertynyt reilut 50 miljoonaa euroa.
Yhtiön verkkosivujen mukaan joukkorahoituskampanja on nyt keskeytetty.
Sono Motors ja Valmet Automotive olivat tehneet sopimuksen 275 000 auton valmistamisesta Uudessakaupungissa tulevien seitsemän vuoden aikana. Tuotannon peruuntuminen on isku Valmet Automotivelle, vaikka joukkorahoituskampanjan päättyminen tuloksettomana ei tullut enää yllätyksenä.
Kampanjan piti alun perin päättyä tammikuussa, mutta tuolloin rahaa saatiin kasaan vain 44 miljoonaa. Tämän jälkeen Sono Motors kertoi jatkavansa rahoituksen keräämistä vielä helmikuun loppuun.
Joulukuussa 2021 pörssilistautunut Sono Group NV:n osake on syöksynyt alkuperäisestä vajaan 25 dollarin hinnasta 62 senttiin viime perjantaihin mennessä.
Vaikka tieto joukkorahoituskampanjan todennäköisestä jäämisestä kauas tavoitteestaan oli jo markkinoiden tiedossa, oli kampanjan keskeyttäminen silti isku yhtiön osakekurssille, joka laski perjantaina pörssin avautuessa 84 sentistä 64 senttiin.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan Sion-aurinkosähköauton valmistuksen piti alkaa tämän vuoden loppupuolella.
17-vuotias hazaratyttö selvisi terrori-iskusta, mutta sitten Taliban murskasi haaveet – ”Päätin jatkaa opiskelua, tapahtui mitä hyvänsä”
Suomi on alkanut ottaa hazara-taustaa entistä tarkemmin huomioon afganistanilaisten turvapaikkahakemuksissa. Vähemmistön asema on EU:n mukaan huonontunut.
**KABUL** Länsi-Kabulin kuraisilla poluilla sekoittuu avoimien viemärien saasta, loska ja muta.
Kaupungin laidalla sijaitseva Dasht-e-Barchin kaupunginosa koostuu pääosin pienistä vieri viereen rakennetuista savitiilitaloista. Aluetta asuttaa pääosin Afganistanin vainottu shiialainen hazara-vähemmistö.
Dasht-e-Barchin naapurusto tunnetaan Isisin hazaroihin kohdistamista pommi-iskuista.
Suomen maahanmuuttovirasto tiedotti aiemmin tässä kuussa, että se alkaa ottaa turvapaikkahakemuksissa hazara-taustaa entistä vahvemmin huomioon. Suurin osa afganistanilaisista turvapaikanhakijoista Suomessa on shiialaisia hazaroita. Euroopan turvapaikkaviraston EUAA:n raportin mukaan vähemmistön asema on huonontunut Afganistanissa.
Yhteisöä on historian saatossa syrjitty muusta väestöstä poikkeavan uskonnon ja ulkonäön vuoksi. Varsinkin edellisen Taliban-hallinnon aikana 90-luvulla hazaroihin kohdistettiin joukkomurhia ja syrjintää. Nyt Taliban on yrittänyt korjata välejään vähemmistöryhmään.
Viime viikkoina Länsi-Kabulissa on ollut hiljaista.
Nelilapsisen perheen isä **Hussain Dad** saapuu portille, joka johtaa pienelle lumen peitossa olevalle sisäpihalle. Sisällä kaksihuoneisessa talossa lämpöä antaa puuhella, jonka liedellä porisee kaksi pannua.
Lattialla perheen ainoa tytär **Marwa Muhammadi**, 17, auttaa pikkuveljeään läksyissä. Tytöllä on ikävä koulunpenkille, vaikka kaikki muistot opiskelusta eivät olekaan hyviä.
Itsemurhapommittaja iski koulutuskeskukseen
Syyskuun lopussa, kun Taliban vielä salli tyttöjen opiskella yksityisissä opinahjoissa, Muhammadi oli Dasht-e-Barchissa sijaitsevassa Kaj-nimisessä koulutuskeskuksessa valmistautumassa harjoituskokeeseen. Sitten räjähti.
– En tiedä, mitä minulle tapahtui. Löysin itseni pulpetin alta. Sitten yritin vain päästä ulos luokkahuoneesta, Muhammadi muistelee.
Ulkona hän näki loukkaantuneita opiskelutovereitaan.
Kuolonuhreja oli YK:n mukaan lopulta 53 ja loukkaantuneita 110. Suurin osa heistä oli Muhammadin kaltaisia hazaratyttöjä tai nuoria naisia, jotka olivat valmistautumassa yliopiston pääsykokeisiin.
– En pystynyt nukkumaan moneen päivään sen jälkeen.
Mikään ryhmä ei ottanut vastuuta itsemurhapommituksesta, mutta Isisin Afganistanin haara ISKP on jo vuodesta 2016 lähtien tehnyt vastaavanlaisia iskuja juuri Länsi-Kabulin hazara-alueilla. Kohteina ovat olleet koulut, moskeijat ja jopa synnytyssairaala.
Muhammadi menetti hyökkäyksessä myös parhaan ystävänsä **Zahra Ahmadin**.
– Hän oli niin älykäs ja ahkera tyttö. Mutta Zahra istui ensimmäisessä rivissä siinä luokassa, jossa itsemurhapommittaja räjäytti itsensä.
Muhammadi näyttää puhelimeltaan kuvia edesmenneestä ystävästään.
– Zahra ei valitettavasti saavuttanut unelmiaan. Tämä on niin tuskallista minulle ja koko hazara-yhteisölle, hän sanoo.
Jonkin ajan päästä Muhammadi päätti kaikesta huolimatta palata koulunpenkille.
– Päätin jatkaa opiskelua, tapahtui mitä hyvänsä, sillä tavoitteeni ovat niin tärkeitä minulle.
Pommitus johti mielenosoituksiin. Hazarat vaativat hyökkäyksien loppumista ja tyttöjen koulujen avaamista.
Turvallisuustilanne oli paha edellisenkin hallinnon aikana
Vastaavia iskuja tapahtui jo vuosia ennen Talibanin valtaantuloa.
Muhammadin isän Hussain Dadin mielestä entisen hallituksen aika oli kaikista vaikein hazaroille.
– Täällä oli lukemattomia itsemurhapommituksia, eikä kukaan uskaltanut mennä väkijoukkojen keskelle. Elimme jatkuvassa pommituksien pelossa.
– Turvallisuusuhkia on edelleen, mutta tilanne ei ole aivan niin paha kuin ennen, hän toteaa.
Afghanistan Analysts Networkin tutkija **Ali Adili** ei ole kuitenkaan aivan samaa mieltä.
– En ole sitä mieltä, että iskut hazaroita kohtaan olisivat vähentyneet, vaikka pieni tauko niissä olikin heti Talibanin tultua valtaan, hän sanoo.
Talibanin ja hazaroiden välillä yhä jännitteitä
Hazarat ovat olleet entisten kokemuksiensa perusteella epäluuloisia Talibania kohtaan. Hallinto on kuitenkin pyrkinyt parantamaan suhteitaan vähemmistöryhmään muun muassa tapaamalla yhteisön johtajia.
– Jos kuuntelemme mitä Taliban sanoo, se kuulostaa ihan hyvältä. Mutta jumala tietää, mitä heidän oikea käytöksensä tulee olemaan. He väittävät, että he tulevat kohtelemaan kaikkia hyvin, Dad sanoo.
Taliban on ottanut hazaroita hallintoon töihin. Ministereinä heitä ei kuitenkaan ole. Adilin mukaan varsinkin shiialaisen islamilaisen lain tunnustaminen on tärkeää yhteisölle. Tammikuussa 2022 äärisunnalainen Taliban erotti kaikki shiialaiset hazaratuomarit töistään.
Hazarat ovat kokeneet syrjintää jo ennen neljäkymmentä vuotta kestäneiden sotien alkua. Tilanne parani jossain määrin vuodesta 2001 ja hazarajohtajia pääsi hallitukseenkin. Yhteisö ei silti kokenut saavansa ääntään kuuluviin. Presidentti **Ashraf Ghanin** hallinnon alla hazarat osoittivat jatkuvasti mieltä hallitusta vastaan, sillä sen nähtiin suosivan suurinta ryhmää pataaneja.
– Ajat olivat vaikeita Ashraf Ghanin hallinnon alla, myös koulutuksen suhteen. Hän aloitti kiintiöjärjestelmän opiskelijoille, joka vaikutti negatiivisesti hazaroihin, Dad sanoo.
Adilin mukaan kiintiöjärjestelmä oli tarkoitettu auttamaan opiskelijoita kaikilta alueilta pääsemään yliopistoihin. Se oli kuitenkin hyvin kiistanalainen ja varsinkin hazarat kritisoivat sitä ankarasti, sillä joiltain alueilta saattoi päästä yliopistoon alemmilla arvosanoilla.
– Se saattoi epäsuorasti vaikuttaa hazaroihin, sillä joka vuosi \[tietyltä alueelta\] hyväksytyille oppilaille laitettiin katto.
Yliopistojen sulkeminen murskasi unelmat
Hazaroita pidetään usein Afganistanin koulutetuimpana etnisenä ryhmänä. Myös tytöt palasivat koulunpenkille suurissa määrin edellisen Taliban-hallinnon kaaduttua vuonna 2001.
– Hazara-alueilla ei ollut kulttuurisia esteitä \[tyttöjen koulunkäynnille\], joten tytöt ja pojat pääsivät kouluun, Adili huomauttaa.
Taliban kielsi jo vuonna 2021 teini-ikäisten tyttöjen koulunkäynnin julkisella puolella. Joulukuussa myös yksityisten opinahjojen ja yliopistojen ovet suljettiin. Taliban on sanonut kiellon olevan väliaikainen, mutta tammikuussa naisilta kiellettiin myös yliopistojen pääsykokeisiin osallistuminen.
Muhammadille tämä on tarkoittanut valtavaa pettymystä.
– Tämä on niin tuskallista meille. Toivon, että saamme vielä opiskella, mutta en usko siihen.
Kauppiaana työskentelevä Dad käytti pienistä tuloistaan suuren osan saadakseen tyttärensä koulutettua. Nyt kaikki näyttää valuneen hukkaan.
– Söimme vähemmän, jotta saisimme järjestettyä lukukausimaksut tyttärelleni. Hän oli todella kiinnostunut opiskelusta ja yritin pienentää kustannuksiamme, jotta hän voisi ottaa osaa yliopistojen pääsykokeisiin.
Muhammadi toivoo nyt pääsevänsä Turkkiin opiskelemaan lääketiedettä. Hän haaveilee stipendistä.
Perheellä, kuten monella muullakaan afganistanilaisella, ei ole varaa viisumeihin ja kalliisiin lukukausimaksuihin.
– Kaikki haluavat lähteä maasta. Valitettavasti toivoa ei ole, Dad sanoo.
Savonlinnassa poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja puukotuksesta
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja epäillystä tekijästä, jolla oli päässään vihreä hattu.
Savonlinnassa tapahtui puukotus perjantain ja lauantaina välisenä yönä.
Poliisin tiedotteen mukaan puukotus tapahtui Kasinolle vievän alikulkutunnelin jälkeen sijaitsevalla kevyen liikenteen väylällä aamuyöstä ravintolan sulkemisajan jälkeen.
Kaksi miestä oli jutellut keskenään, kun toinen miehistä oli yllättäen huitaissut toista teräaseella. Poliisin tietojen mukaan uhri ja tekijä eivät tunteneet toisiaan entuudestaan.
Virkavalta tavoitti epäillyn puukottajan keskustan alueelta. Puukotusta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Epäillyllä oli tekohetkellä päässään vihreä hattu. Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja tapahtuneesta.
Uhri sai sairaalahoitoa eikä hänellä ole hengenvaaraa.
*Muokattu otsikkoa 27.2.2023 kello 6.05.*
Työelämästä kadonneet
Suomessa on yli 140 000 työikäistä henkilöä, jotka eivät ole töissä, työttöminä tai opiskelemassa. Joukossa on syrjään jääneitä nuoria. Kiusaamisen takia vuosiksi kotiin hautautunut Erhan Daler auttaa nyt muita.
**Erhan Daler** ei pari vuotta sitten nähnyt tulevaisuudessa mitään valoa.
– Ajattelin, että en tule menemään minnekään, koska en päässyt kouluun enkä töihin. Se normaalielämän tie, mitä kaikki ihmiset menevät, niin mä en päässyt sinne.
Taustalla oli rankka koulukiusaaminen, jonka takia myöhempi opiskelukin jäi.
– Halusin vain jäädä kotiin mätänemään pois.
Nyt Daler haluaa antaa äänen syrjäytyneille nuorille. Hän on käynyt kertomassa nuorten asioista Brysseliä myöten.
Tähän on kuitenkin ollut pitkä tie. Nuori mies ei juuri liikkunut huoneestaan kahdeksaan vuoteen.
Työelämästä syrjään jääneitä on enemmän kuin pitkäaikaistyöttömiä
Erhan Daler kuului työelämästä kadonneisiin. Heitä on Suomessa yli 140 000. He eivät ole töissä, työttöminä, opiskelijoina tai työkyvyttömyyseläkkeellä.
– He ovat työikäisiä, jotka elävät toimettomina yhteiskunnassa normaaliksi koettujen statusten ulkopuolella, sanoo työmarkkinoita tutkiva PTC-services yhtiön asiantuntija **Jussi Pyykkönen**.
Pyykkönen selvitti työelämän ulkopuolella olevia Ylelle Tilastokeskuksen työssäkäyntitilaston ja tulorekisterin pohjalta.
Joukossa on muun muassa kotona asuvia tai tutkintoa vailla olevia nuoria, asunnottomia ja eri syistä syrjäytyneitä.
Suurimmasta osasta ei tiedetä, mitä he tekevät elääkseen.
– Rekistereistä ei löydy juurikaan jälkiä heidän toimistaan ainakaan taloudellisessa mielessä.
Määrä ylittää pitkäaikaistyöttömät, joita on noin 100 000.
– Tämä on ehkä sellainen ryhmä, joka on kadoksissa myös julkisesta keskustelusta, Pyykkönen sanoo.
Työelämän ulkopuolella olevat saavat vähemmän huomiota, koska heillä ei ole suoraa yhteyttä esimerkiksi johonkin viranomaiseen.
– Kun et kiinnity palvelujärjestelmään vaan putoat palveluverkon läpi ulkopuolelle, sinut harvemmin löydetään.
Sekä pitkäaikaistyöttömiä että työelämän ulkopuolella olevia on vaikea työllistää. Molempia tarvittaisiin työmarkkinoille, jossa väestö vähenee.
140 000 työvoiman ulkopuolisen joukkoon on laskettu henkilöt, joilla on hyvin vähäinen kosketus työelämään. Tällaisia ovat satunnaisia töitä tekevät, joiden vuosiansio on keskimäärin alle tuhat mutta korkeintaan 4000 euroa. Mukana ovat myös työvoimapalveluja saavat, jotka eivät ole työttömiä työnhakijoita.
Joukossa ei ole henkilöitä, joilla on selkeä syy poissaoloon työmarkkinoilta kuten pikkulasten hoitaminen kotona kodinhoidontuella tai asevelvollisuuden suorittaminen. Myös omaisuustuloilla elävä parin tuhannen henkilön ryhmä on jätetty pois.
Toiset pojat hakkasivat ja pöllivät tavaroita
Erhan Daler laittaa yksiössään valmispatonkeja uuniin ja pilkkoo päälle turkkilaista makkaraa, jota hän kehuu vuolaasti. Daler on asunut omillaan runsaan vuoden.
Tietokoneen näytöllä kiemurtelee suosikkipeli, jossa keskiaikaiset ritarit taistelevat dinosauruksia vastaan.
Kirjahyllyssä on Mannerheimin sodat ja muita historiallisia kirjoja. Seinäjulisteessa komeilee Turkin valtion perustaja, monien ihailema sotasankari ja visionääri **Mustafa Kemal Atatürk**.
Historia ja mytologia ovat aina kiinnostaneet yksiön asukasta.
22-vuotias Tayfun Erhan Daler on umpisuomalainen, mutta nimi tulee turkkilaiselta isältä, joka muutti Suomeen 1980-luvulla. Äiti on suomalainen.
Perhe-elämä oli onnellista ja lukutoukan pojan kolme ensimmäistä kouluvuotta sujuivat erinomaisesti. Poika kävi erityisluokkaa, koska hänellä on dysfasia, kielihäiriö, joka hankaloittaa joidenkin sanojen hahmottamista.
Sitten perhe muutti ja Daler siirtyi nelosluokalle uuteen kouluun. Hän päätyi erityisluokalle, jossa oli myös isompia viides- ja kuudesluokkalaisia.
– Olin kiltti poika, en koskaan kiroillut, enkä joutunut tappeluun. Kaikki muut pojat olivat väkivaltaisempia. He huomasivat, että en taistele takaisin. Niin he sitten metsästivät minua joka välitunti, hakkasivat, nimittelivät, tönivät, ja pöllivät tavaroita.
Daler kertoi kiusaamisesta itkien opettajalle.
– Opettaja pakotti kiusaajat aina sanomaan pellemäisesti ”anteeks.”
Seuraavalla välitunnilla kiusaaminen toistui. Tätä jatkui kolme vuotta.
Nelosluokan jälkeen Daler lakkasi menemästä kouluun. Kiusaaminen jatkui silti, sillä koti oli koulupihan vieressä ja parveke suoraan olohuoneeseen.
– Koulun jälkeen en uskaltanut mennä ulos, koska luokkakaverit tykkäsivät hengailla sillä alueella kavereidensa kanssa. Mut on hakattu pari kertaa koulun jälkeenkin.
Jatkuva painajaisessa eläminen ja ulkopuolelle jääminen toivat Dalerille lopulta niin vakavan masennuksen, että hänet passitettiin vähäksi aikaa laitokseen.
Yläasteella koulu vaihtui. Enää kukaan ei kiusannut ja opettaja yritti tukea.
– Valitettavasti minulle on jäänyt massiiviset traumat niiden kolmen vuoden aikana. En vaan kykene menemään kouluun.
Poissaolojen takia peruskoulun päättötodistus oli niin huono, ettei sillä päässyt yhteishaussa jatko-opintoihin.
– Mun unelma oli aina päästä lukioon opiskelemaan ja sitten yliopistoon mutta koulukiusaamisen takia en päässyt tekemään sitä.
Muiden nuorten vertaistuki auttoi
Äiti etsi pojalleen apua eri paikoista. Daler tapasi psykologeja ja kulki palvelusta toiseen. Hän ei kuitenkaan pystynyt puhumaan ja sai paniikkikohtauksia.
Sopivaa apua löytyi lopulta Diakonissalaitoksen Vamos-nuortenpalvelusta.
– Siellä oikea ihminen puhui kanssani normaalisti, katsoi silmiin eikä vain tehnyt vain tylsällä naamalla muistiinpanoja.
Keskustelut ohjaajan kanssa auttoivat eteenpäin. Lisäksi Daler ohjattiin viettämään aikaa muiden nuorten kanssa, joiden hän huomasi kokeneen samanlaisia ongelmia.
– Tämä ei kuulosta paljolta, mutta tämä tekee todella paljon 18-vuotiaalle nuorelle, joka ei ole tiennyt mitään muuta paitsi tuskaa ja luottamusongelmia.
Vamoksen tiloissa on kotoisaa ja värikästä. Daler moikkailee tuttuja iloisesti. Hän on innoissaan uudesta vaikuttajan tehtävästään.
Daler kertoo nuorten haasteista vierailijaryhmille. Hän on käynyt myös valistamassa päättäjiä esimerkiksi Brysselissä ja Kuntaliiton Kuntamarkkinoilla.
– Voin kertoa syrjäytyneiden nuorten fiiliksiä, koska tunnen sellaisia todella paljon.
Lisäksi hän on aloittanut työn Vamoksessa kokemusasiantuntijana.
– Se mikä oli mun mielestä heikkous eli masennus ja muu elämä niin onkin yhtäkkiä vahvuus. Pystyn sen kautta työllistymään ja samalla levittämään viestiä ja ehkä auttamaankin monta nuorta.
Daler haaveilee vielä opiskelusta, mutta toistaiseksi hän haluaa keskittyä työhön. Syksyllä hän yritti aloittaa media-alan opintoja, mutta luokassa oleminen tuotti yhä tuskaa.
– Minulla on traumoja enkä usko, että pääsen niistä koskaan yli elämäni aikana, mutta paras mitä voin on, etten anna niiden voittaa.
Kiusaajiaan Daler ei haluaisi enää miettiä. Pahimmista kiusaajista yksi on hänen tietojensa mukaan opiskellut Daleriakin kiinnostavaa media-alaa.
– Se harmittaa saatanasti! muuten kohtelias ja korrekti nuori mies tokaisee.
Vamos sai puolet nuorista töihin tai kouluun
Diakonissalaitoksen nuortenpalvelun Vamoksen johtaja **Terhi Laine** kertoo, että heillä kohdataan nuoria, jotka ovat olleet jopa kahdeksan vuotta kotona.
– He eivät pahimmassa tapauksessa esimerkiksi uskalla mennä ulos viemään roskia tai käyttämään julkisia kulkuneuvoja tai ylipäätään elämään avointa nuoren elämää.
Taustalla on usein koulukiusaamista tai muita pitkään muhineita ongelmia, joihin he eivät ole saaneet tukea.
Vamos tavoittaa vuosittain 2000 työn ja koulutuksen ulkopuolella olevaa 16–29-vuotiasta nuorta. Noin puolet heistä on päässyt töihin tai kouluun. Nuoret tarvitsevat Laineen mukaan yksilöllistä valmennusta ja muiden nuorten vertaistukea.
Itsenäisyyden juhlavuoden lastensäätiön Itlan pari vuotta sitten Vamoksesta tekemän selvityksen mukaan yhteiskunnallista hyötyä syntyy noin kymmenen miljoonaa euroa vuosittain, kun järjestön piirissä olevista nuorista joka toinen siirtyy töihin ja koulutukseen. Hyöty syntyy, kun verotulot lisääntyvät ja tulonsiirtojen tarve vähenee.
Työelämään siirtymisessä monia nuoria huolestuttavat Laineen mukaan arkiset asiat, joihin kaikki työpaikoilla voivat vaikuttaa. He pelkäävät esimerkiksi muiden vastaanottoa tai suhtautumista mokaamiseen tai sairastumiseen.
– Nuorilla voi olla kokemuksia, että heitä ei tervehditä, he syövät eri paikassa kuin muu henkilöstö, he eivät saa kunnon perehdytystä tai he eivät ymmärrä perehdytystä eivätkä uskalla kysyä, Laine kertoo.
Suurimman osan toimeentulosta ei tiedetä
Erhan Daler sai komerovuosinaan Kelan toimeentulotukea. Moni työvoiman ulkopuolella olevista onkin toimeentulotuen varassa. Suurimman osan toimeentulosta ei kuitenkaan tiedetä.
Työttömyyskorvausta he eivät saa, koska silloin pitäisi olla työtön työnhakija. Alle 25-vuotiailla ilman tutkintoa olevilla on lisäksi erityisehtoja työttömyysturvan saamiseen.
Joukossa on todennäköisesti myös ulosottovelallisia, peliriippuvaisia ja mielenterveyden ongelmista kärsiviä. Osa saattaa tehdä pimeitä töitä.
Yksi ryhmä ovat maaseudulla asuvat miehet, jotka tulevat toimeen vaikkapa metsästämällä ja kalastamalla sekä tekemällä pieniä työkeikkoja ja vaihtokauppoja. Moni on saattanut periä talon ja asuu siinä edullisesti.
*Voit keskustella aiheesta 28.2. klo 23 saakka.*
Osapuolet eivät päässeet sopuun ahtaajien työriidassa, mutta valtakunnansovittelijalla oli myös positiivinen viesti
Ahtaajien lakko on jatkunut viime viikon keskiviikosta lähtien. AKT on hylännyt kaksi aiempaa sovintoehdotusta.
Osapuolet Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT ja työnantajia edustava Satamaoperaattorit eivät saavuttaneet sunnuntain sovittelussa sopua, kertoo Valtakunnansovittelijan toimisto [Twitterissä](https://twitter.com/VStoimisto/status/1629952047070969856).
Valtakunnansovittelija **Anu** **Sajavaara** kertoo Ylelle, että neuvotteluissa tapahtui kuitenkin edistystä.
Seuraavista neuvotteluista ei ole vielä sovittu.
Ahtaajien lakko on jatkunut viime viikon keskiviikosta lähtien. AKT [on hylännyt ](https://yle.fi/a/74-20018901)kaksi aiempaa sovittelija **Leo Suomaan** antamaa sovintoehdotusta, sillä se ei ollut tyytyväinen ehdotettuihin palkankorotuksiin. Tällä kertaa sovittelussa oli poikkeuksellisesti mukana myös valtakunnansovittelija Anu Sajavaara eli sopua hierottiin nyt kahden sovittelijan voimin.
Sovinnon aikaansaamiselle on ollut paineita, sillä lakko [on käytännössä pysäyttänyt](https://yle.fi/a/74-20017950) Suomen satamien kautta kulkevan viennin ja tuonnin. Lakolle ei ole määritelty päättymisaikaa.
AKT on ilmoittanut, ettei sille riittää niin kutsuttu yleinen linja, vaan ahtaajat vaativat samaa palkankorotusten tasoa kuin Saksassa, mikä tarkoittaisi 8,5 prosentin korotusta kahden vuoden kuluessa.
Työnantajapuolen mukaan näin suuret korotukset uhkaisivat Suomen kilpailukykyä. Esimerkiksi Teknologiateollisuudessa palkat nousevat kahden seuraavan vuoden aikana seitsemän prosenttia.
*Voit keskustella aiheesta 27.2. kello 23:een saakka.*
Oona Sevenius, 18, debytoi Serie A:ssa AC Milanin riveissä  – joukkuekaverit kiusoittelevat ikimuistoisesta kohtaamisesta Zlatanin kanssa 
Oona Sevenius pelasi sunnuntaina ensimmäiset minuuttinsa jalkapallon naisten Serie A:ssa. Sevenius, 18, siirtyi italaisjätti Milanin riveihin vuodenvaihteessa.
Suomalaisen jalkapallon suurlupauksiin lukeutuva **Oona Sevenius** saavutti sunnuntai-iltapäivänä yhden merkkipaalun urallaan, kun hän debytoi jalkapallon Italian naisten Serie A:ssa.
Suomalaishyökkääjä juoksi kentälle 86. minuutilla Comoa vastaan. Sarjassa neljäntenä oleva Milan voitti kohtaamisen 4–0.
– Jännitti aika paljon ensimmäinen kosketus ottaa, mutta hyvä fiilis oli. Hymyilytti kyllä pari minuuttia pelailla, oli hieno kokemus ja hieno saada se alta pois. Toivottavasti pikkuhiljaa saa enemmän minuutteja, Sevenius jutteli Yle Urheilulle puhelimitse.
Viime kaudella HJK:lle Kansallisessa liigassa 16 maalia iskenyt Sevenius siirtyi yllättäen italialaisjätin riveihin tammikuun alussa.
– Aika yllättäen agentilta tuli tieto, että AC Milan olisi kiinnostunut. Kävin vierailulla marraskuun puolivälissä, en lähtenyt mitenkään isoin odotuksin, olin vain todella innoissani, että pääsen käymään, Sevenius aloittaa.
Viisipäiväinen vierailu sujui hyvin ja Milan tarjosi Seveniukselle sopimusta. Nuori hyökkääjä ei suoriltaan rustannut nimeään papereihin. Alun perin ajatuksena oli suunnata ulkomaille pienemmästä seurasta, esimerkiksi Ruotsin kautta.
– Oli siinä mietittävää, mutta oli se sellainen tarjous, mihin ei voinut olla tarttumatta.
Neuvottelut etenivät joulukuun aikana, ja vuoden ensimmäisenä päivänä Sevenius oli jo matkalaukkujensa kanssa uudessa kotimaassaan.
– Ei siinä tarvinnut jännittää. Aika yllättäen kaikki tapahtui ja edelleen minulla on ajatuksia, miten minä tänne pääsin. Mutta hyvä, että pääsin! Sevenius nauraa.
Ennen sunnuntaista Serie A:n debyyttiä Seveniukselle oli kertynyt minuutteja seuran alle 19-vuotiaiden tyttöjen joukkueessa. Milanin edustusjoukkueessa on kova kamppailu peliajasta, sillä ulkomaalaispelaajia saa olla kokoonpanossa vain rajallinen määrä.
– Sovimme, että treenaan joka päivä edustuksen kanssa, mutta alkuun minuutit tulevat U19-joukkueesta ja aika näyttää, milloin on hyvä aika siirtyä naisiin. Olen itse ajatellut, että kehittyminen tapahtuu arjessa, jota saan tehdä edustuksen mukana. Mieluummin pelaan 90 minuuttia U19-joukkueen kanssa kuin istun penkillä edustuksen kanssa. Nyt, kun treeneissä sujuu koko ajan paremmin, sitä tavoittelee koko ajan enemmän paikkaa edustuksessa.
Sevenius myöntää, että ero aiempiin kausiin kotimaan kentillä on iso.
– Treenaamme joka päivä kello 10.30 ja se on jokaisen pelaajan päähetki päivässä. Kilpailemme peliajasta, mutta myös työpaikoista. Treeneissä on kova intensiteetti, ei ole kevyitä treenejä. Jokainen haluaa näyttää joka päivä, ja sen näkee. Se, että treeneissä tullaan selkään ja revitään, on ihan normaalia, me treenaamme kuten pelaammekin. Minulla meni ensimmäiset pari viikkoa tottua rytmiin ja tempoon.
Seveniukselle kilpailu kuitenkin sopii. Hän on huomannut jo puolentoista kuukauden aikana kehityksen.
Lisäksi Sevenius elää Milanossa ammattilaisen unelmaa, [josta hän on haaveillut 5-vuotiaasta lähtien](https://yle.fi/a/3-12593962). Siihen hän on myös aktiivisesti pyrkinyt esimerkiksi harjoittelemalla lukemattomia tunteja vapaa-ajallaan.
– Kyllä minä lataudun jokaisiin treeneihin sellaisella voittajan mentaliteetillä. Aika usein on kyllä mennyt niin, että lähden aivan päällikkönä ja tulen nöyränä tyttönä takaisin, Sevenius nauraa.
Kotimaan kentillä Sevenius on nuoresta iästään huolimatta kuulunut aina joukkueensa avainpelaajiin. Nyt hän on joutunut tottumaan uuteen tilanteeseen, kun avauksen paikka ei olekaan selviö.
– Se, että olisi ollut eilen todella hyvä treeneissä, ei välttämättä vaikuta huomisiin treeneihin lainkaan. Olen todellakin valmis taistelemaan peliajasta. Aloitetaan parista minuutista ja lähdetään siitä eteenpäin. Tietysti keskellä kautta seuraan tuleminen, kun luottamussuhteet pelaajien ja valmentajan välillä ovat jo luotu, on uusi tilanne. Ja vielä kun tulen todella paljon pienemmillä meriiteillä seuraan kuin moni muu täällä.
Seveniuksen elämä on mullistunut toden teolla viimeisen kahden kuukauden aikana. Ennen muuttoa Italiaan Sevenius asui kotona Nurmijärvellä perheensä kanssa ja kävi Pohjois-Haagan urheilulukiota. Nyt hän asuu Milanossa seuran omistamassa asunnossa, jossa hän jakaa keittiön muutaman seuran pelaajan kanssa.
– Muutos on ollut todella iso. Ensimmäistä kertaa muuttaa omilleen ulkomaille ja siihen päälle kulttuurierot... Ensimmäiset viikot yritin vain selviytyä, kun tietoa tuli niin paljon. Ensimmäisen kuukauden jälkeen arki alkoi pyörimään.
Sevenius on saanut paljon apua seuralta, minkä lisäksi perhe on ollut tukena.
– Ei ole ollut olo, että olisin yksin, mutta opeteltavaa on ollut paljon, Sevenius myöntää.
Italiassa asiat järjestyvät omalla painollaan, mikä on vaatinut Seveniukselta paljon opettelua. Vielä Suomessa asuessaan hän oli tottunut aikatauluttamaan arkeaan tarkasti jo hyvissä ajoin.
– Jos edellisenä iltana ilmoitetaan seuraavan päivän asioista, se on aikaisin. Usein asioista ilmoitetaan pari tuntia ennen, vaikka että käypäs laboratoriossa. Kaikki kyllä järjestyvät, taksi kyllä on sitten pihassa odottamassa. Täällä asioista ei turhaa stressata tai ilmoitella kauheasti aikaisemmin.
Kielenkin hän aikoo opetella, jalkapallosanastosta suurin osa onkin jo alussa.
Mutta entä lukio-opinnot?
– Noh... PHYK:lle iso kiitos joustavuudesta ja tuesta, heillekin tuli tieto viime tinkaan. Olemme saaneet sumplittua kaikki hyvin, olen etänä tehnyt kursseja. Viime viikolla kävimme kovaa keskustelua kirjoituksista, että pääsenkö tekemään ne ja hyvin lupaavalta näyttää, että saan tulla tekemään ne. Milloinkas ne olivatkaan, kahden ja puolen viikon päästä, Sevenius nauraa.
– Jos hyvin käy, että pääsen Suomeen ja kirjoitukset menevät läpi, minun pitäisi valmistua kolmeen vuoteen, mikä on aika uskomaton suoritus. Mutta ei nyt vielä tuuleteta...
Ruotsalaistähtien ympäröimä
AC Milanissa Seveniuksella on joukkuekavereita myös Pohjoismaista: heistä nimekkäin on ruotsalaistähti **Kosovare Asllani**. Italialaisjätin miesten joukkueesta löytyy kuitenkin vielä Asllaniakin nimekkäämpi ruotsalainen: **Zlatan Ibrahimovic**. Seveniuskin on päässyt jo tapaamaan idolinsa, eikä tapaaminen unohdu hevin joukkuekavereiltakaan.
– Olin pelaamassa U19-pelin ja tuli vähän kaikenlaista kolhua. Olin hoidettavana ja lähdin sitten meidän taustajoukkojen jäsenen kanssa viimeisenä kävelemään treenikeskuksesta. Tulimme porteille, kun huomasin, että hyvänen aika, kävelin juuri auton ohi, jossa istuu Zlatan! Kävelimme pari metriä ohi, kun sanoin staffin jäsenelle, että tuossa on Zlatan, emme voi vain kävellä ohi!
Huoltojoukkojen jäsen kehotti Seveniusta lähestymään ruotsalaista supertähteä.
– Kävelin takaisin ikkunan toiselle puolelle ja tuijotin sisään. Hän ei kääntänyt katsettaan, vaan tuijotti vaan puhelintaan. Kävelin takaisin pois staffin jäsenen viereen ja huokailin, että ei hän nähnyt minua.
Seuran työntekijä kehotti Seveniusta koputtamaan ikkunaan.
– Mietin, että enhän minä voi, autohan on niin kallis. Hän heitti, että sitten jäät ilman kuvaa. Mietin hetken, menin takaisin auton viereen ja muina naisina koputin ikkunaan. Zlatan nosti katseensa ja minä ehdotin, että kävisikö yhteiskuva. Hän nousi autosta ja otettiin yhteiskuva. Ehdin sanoa, että olen iso fanisi. En edes ehtinyt tajuta, mitä hän vastasi, kun olin niin iloinen tilanteesta.
Seuraavana päivänä kaikki joukkueesta ja valmennusryhmän jäsenistä tiesivät tapauksesta.
– He kaikki kysyivät, että olenko minä ihan oikeasti koputtanut Zlatanin oveen. Nauroin, että olen, onko teillä yhteiskuvaa hänen kanssaan. Olen yhä edelleen saanut kuulla tapauksesta pilkkaavaan sävyyn, mutta mielestäni se oli sen arvoista, joten ei minua haittaa!
Britannian italialaisravintolat joutuvat tekemään ruokia, joista puuttuvat tomaatit
Vihannesten hinta on Britanniassa rajussa nousussa.
Vihannesten hinta on Britanniassa rajussa nousussa.
[Sanomalehti The Guardianin](https://www.theguardian.com/food/2023/feb/26/tomato-free-pizza-on-the-menu-as-chefs-choke-on-the-price-of-fruit-and-veg) mukaan maan italialaiset ravintolat joutuvat rajoittamaan tomaattien käyttöä. Osa on jo poistanut tomaatit resepteistään kokonaan.
Tomaatit ovat italialaisen ruoan keskeinen raaka-aine, mutta niiden hinta on noussut nelinkertaiseksi kuluneen vuoden aikana, kertoo lehdelle italialaisten ravintoloiden yhteisjärjestö Federazione Italian Cuochi UK (FIC UK).
Brittihallitus syyttää tilanteesta Etelä-Euroopan ja Pohjois-Afrikan huonoja säitä. Korkea sähkön hinta on myös nostanut kustannuksia Britannian ja Hollannin kasvihuoneissa.
FIC UK:n puheenjohtaja **Enzo Oliveri** sanoo brexitin tuomien hankaluuksien ja kustannusten nousun mahdollisesti pakottavan osan ravintoloista lopettamaan toimintansa.
Sadat venäläisurheilijat haluaisivat Pariisin olympialaisiin ”poikkeuspolkua” pitkin – tästä on kyse
”Venäläisten neutraaliurheilijoiden hakuprosessi” avattiin alkuvuonna siltä varalta, että Venäjä lopettaisi hyökkäyssotansa Ukrainassa, sanoo kansainvälisen yleisurheiluliiton suomalaisjäsen.
Sadat venäläisurheilijat haluaisivat kulkea olympiakomitean kaavailemaa poikkeuspolkua pitkin kansainvälisiin arvokisoihin.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton (WA) hallituksen suomalaisjäsen **Antti Pihlakoski** sanoo, että venäläisten niin kutsuttujen neutraaliurheilijoiden hakuprosessi käynnistettiin kuluvan vuoden alussa siltä varalta, että maailma muuttuisi nopeasti. Pihlakosken mukaan maailman muuttumisella tarkoitetaan Venäjän hyökkäyssodan päättymistä Ukrainassa.
Pihlakoski korostaa, että esteenä venäläisten yleisurheilijoiden pääsylle kansainvälisiin arvokisoihin ovat tällä hetkellä sekä vuonna 2015 paljastunut Venäjän laaja valtiojohtoinen dopingohjelma että Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan.
Kansainväinen olympiakomitea (KOK) ilmoitti tammikuussa selvittävänsä polkua, jota pitkin venäläisillä ja valkovenäläisillä urheilijoilla voisi olla mahdollisuus osallistua Pariisin olympiakisoihin neutraalin lipun alla.
Pihlakoski sanoo, että vaikka yleisurheilun antidopingohjelmalla on saatu aikaan hyviä tuloksia, venäläisten marssia Pariisin olympialaisissa on hyvin vaikea kuvitella nykyisessä tilanteessa.
– Sota ja hyökkäykset eivät ole poistuneet mihinkään, Pihlakoski sanoo.
Venäjä ja sen liittolaismaa Valko-Venäjä on jätetty pitkälti sivuun olympiaurheilusta sen jälkeen, kun Venäjä aloitti laajamittaisen hyökkäyksensä Ukrainassa viime vuoden helmikuussa.
Maailman antidopingtoimisto Wada puolestaan sulki joulukuussa 2019 Venäjän neljäksi vuodeksi kansainvälisistä kilpailuista maan valtiojohtoisen dopingohjelman takia.
Pihlakoski: Ei tarkoita venäläisurheilijoiden paluun liputtamista
Pihlakoski kertoo kansainvälisen antidopingohjelman tuottaneen hyvää tulosta Venäjällä ainakin yleisurheilun saralla. Pihlakoski toteaa, ettei hän halua ottaa kantaa muiden lajien osalta, koska ei niiden nykyistä tilannetta tarkasti tunne.
– Päätös avata neutraalien venäläisurheilijoiden hakuprosessi ei tarkoita sitä, että sillä liputettaisiin venäläisurheilijoiden paluuta kansainvälisiin arvokisoihin Ukrainan sodan aikana, Pihlakoski sanoo.
Pihlakoski myöntää, että sota on saattanut vaikuttaa myös urheilijoiden dopingtestaamiseen.
– Isossa kuvassa dopingtestauksen osalta asiat ovat ainakin yleisurheilun osalta sujuneet hyvin, Pihlakoski summaa.
Pihlakosken mukaan dopingin kitkemiseen luodun venäläisten neutraaliurheilijoiden hakuprosessin on läpäissyt viime vuosina parisensataa uheilijaa.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto kertoo näkemyksensä maaliskuussa
Venäläisten neutraaliurheilijoiden hakuprosessin käynnistyttyä uudelleen alkuvuonna Kansainvälinen yleisurheiluliitto hyväksyi helmikuun alussa kuusi uutta venäläistä urheilijaa.
Pihlakosken mukaan hakijoita oli kolmisenkymmentä.
– Ulosjääneiltä odotetaan lisätestejä.
Pihlakoski kertoo, että neutraaliurheilijan statuksen saadakseen venäläisen urheilijan pitää läpäistä Wadan ja kansainvälisen yleisurheiluliiton integriteettiyksikön dopingtestit.
– Nämä ovat yllätystestejä, jotka tehdään Venäjällä, ja niitä on tekemässä myös Venäjän kansallinen antidopingtoimisto Rusada, Pihlakoski selventää.
Viime vuodelle kansainvälinen yleisurheiluliitto oli hyväksynyt runsaan seitsemänkymmenen venäläisurheilijan poikkeuslupahakemuksen. Venäläisiä tai valkovenäläisiä yleisurheilijoita ei kuitenkaan huolittu viime vuonna maailmanmestaruus- tai euroopanmestaruuskilpailuihin.
Pihlakoski kertoo, että koko viime vuoden aikana kansainväliselle yleisurheiluliitolle ei tullut yhdenkään venäläisurheilijan hakemusta.
– Nyt niitä on alkanut jälleen tulla.
Pihlakosken mukaan kansainvälisen yleisurheiluliiton on määrä kertoa näkemyksensä venäläisurheilijoiden mahdollisuudesta palata kansainvälisille kilpakentille maaliskuun aikana.
*Voit keskustella aiheesta 27.2. kello 23:een saakka.*
**Kuuntele myös:**
MM-hiihdoissa vihdoin iso onnistuminen! Suomen mäkihyppyjoukkue historiallisen kovaan tulokseen
Suomen joukkue ylsi kuudenneksi Planican MM-kisojen sekajoukkuekilpailussa.
Suomen mäkihyppymaajoukkue ylsi kuudenneksi Planican MM-kisoissa sekajoukkuekilpailussa. Kyseessä on Suomen paras suoritus kisamuodossa kautta aikain. Sekajoukkuekilpailu on ollut MM-ohjelmassa vuoden 2013 Val di Fiemmen MM-kisoista saakka.
Suoritus sivusi myös Suomen parasta Planicassa sunnuntaina. Suomalaishiihtäjät ylsivät perinteisessä menestyslajissa parisprintissä parhaimmillaan kuudenneksi **Jasmi Joensuun** ja **Krista Pärmäkosken** voimin. **Joni Mäki** ja **Niilo Moilanen** jäivät vasta 11. sijalle miesten parisprintissä.
Suomen yhdistetyn joukkue oli myös kuudes ensimmäistä kertaa MM-kisoissa lajissa järjestetyssä sekajoukkuekilpailussa. Yhdistetyssä joukkueita oli vain kahdeksan. Mäkihypyssä oli mukana 15 joukkuetta.
Nyt nähtiin MM-hiihdoissa Suomen joukkueelta ensimmäinen iso onnistuminen kokonaisuudessaan.
Aiemmin Suomi oli ollut mäkihypyn sekajoukkuekilpailussa parhaimmillaan yhdeksäs.
– Kyllä on hyvä olo. Varsinkin, kun näki taululta, että menimme Sveitsin edelle. Hyppy oli varmaan kolmen parhaan joukosta itseltäni täällä normaalimäestä. Kisaamisessa on ollut ongelmia. Nyt sai tehtyä perushyvän hypyn alle, Suomelta viimeisenä hypännyt **Niko Kytösaho** tunnelmoi.
Kytösahon mukaan Suomelle ei olisi ollut jaossa yhtään kovempaa sijoitusta.
– Tämä oli maksimi paperilla. Tavoite oli kahdeksas sija. Saatiin aika paljon parempi sijoitus. Jokainen hyppäsi hyvin, Kytösaho totesi.
Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** iloitsi Suomen suorituksesta etenkin **Jenny Rautionahon** ja **Julia Kykkäsen** suoritusten jäljiltä.
– Tämä on ehdottomasti hyvä tulos. Tämä kertoo siitä, että naisten taso on noussut. Siellä on tehty hyvää työtä. Toivottavasti se jatkuu, Nikunen suitsutti Yle Puheella.
Kykkänen karsiutui naisten normaalimäen kisasta Planicassa, mutta onnistui sekajoukkuemäessä etenkin toisella kierroksella. Hän paransi avauskierroksesta 3,5 metriä.
– Ihan hyvä fiilis pitää olla totta kai, kun sai kisaan kaksi hyvää hyppyä. Toivotaan, että suurmäessä ei jäädy yhtä pahasti kuin pikkumäessä, Kykkänen totesi.
Kykkänen oli toisella kierroksella hyppyryhmänsä kuudenneksi paras. Avauskierroksella hän oli kahdeksanneksi paras.
Jenny Rautionaho oli hyppyryhmäänsä nähden paras. Rautionaho kaatui rajusti Willingenin maailmancupissa helmikuun alussa ja [sai vasta yhdeksän päivää sitten luvan taas hypätä mäestä](https://yle.fi/a/74-20018727). Rautionaho oli jo vahvassa vireessä normaalimäen kisassa, kun hän oli 16:s. Se oli Rautionahon uran paras aikuisten arvokisasijoitus.
– Nyt päästiin arvokisoissa toiselle kierrokselle, oikeita asioita on tehty, Rautionaho kertoi ja lisäsi odottavansa erittäin innolla pääsyä Planican suurmäkeen.
Suomen neljäs edustaja oli **Antti Aalto**. Hänkin paransi suoritustaan toisella kierroksella.
– Olen erittäin tyytyväinen, että siirrytään isoon mäkeen. En tuosta pienestä mäestä niin paljoa tykkää, omaa hyppäämistään harmitellut Aalto totesi.
Voittotaitossa kotiyleisön suosikki Slovenia jätettiin kolmanneksi. Saksa oli ykkönen ennen Norjaa.
Mäkihyppy jatkuu Planican MM-kisoissa tiistaina naisten suurmäen karsinnalla. Kisa on luvassa keskiviikkona.
87-vuotias egyptiläinen isoäiti opetteli lukemaan ja kirjoittamaan
Kolmentoista lapsen isoäiti, Zubaida Abd Elaal päätti 87-vuotiaana opetella lukemaan ja kirjoittamaan. Hän kertoo halunneensa aina opiskella, mutta vanhoillinen isä esti haaveet.
**Zubaida Abd Elaal**, 87, kertoo haaveilleensa opiskelusta jo lapsena, mutta vanhoillinen isä ei halunnut tytön kouluttautuvan.
– Hän sanoi, että tyttöjen opiskelu on väärin. Veljeni saivat kyllä opiskella, Abd Elaal sanoo.
Mutta vanhoilla päivillään Abd Elaalalle tarjoutui mahdollisuus opiskella.
Abd Elaal kertoo, että hänelle ehdotettiin ensin kotiopetusta. Tästä hän kuitenkin kieltäytyi, koska halusi päästä kokemaan koululuokan tunnelman ja saavuttaa jotain sillaista, mikä ei ole muiden sanelemaa.
– Sanoin \[opettajalle\], että haluan tulla kouluun nauttimaan siitä tunteesta. Halusin istua pulpetissa. Tein parhaani, halusin saavuttaa jotain, enkä vain olla jonkun toisen johdateltavana. Tämä on elämää.
Nyt Abd Elaal opiskelee Egyptissä, Niilin suistossa sijaitsevassa Minufin kaupungissa, ja hän on juuri opetellut lukemaan ja kirjoittamaan.
Kahdeksan lapsen äiti ja kolmentoista lapsen isoäiti kertoi vaatineensa, että hänen tyttärensäkin opiskelisivat.
Pitääkseen huolen siitä, että tyttäret eivät jättäisi opinpolkuaan kesken, Abd Elaalilla oli tapana ostaa ja myydä tavaroita kadulla, jollaa tyttärien koulu sijaitsee. Näin hän piti silmällä, että tyttäret todella kävivät koulussa.
Abd Elaal kertoo, ettei hän aio vain jatkaa opintojaan ja hankkia tutkintoa, vaan hän haluaa myös rohkaista muita aikuisia opiskelemaan.
Egyptissä aikuisista naisista joka kolmas vailla luku- ja kirjoitustaitoa
Lukutaitoisia ihmisiä on Egyptin aikuisväestöstä [vuoden 2021 mittauksien](https://www.statista.com/statistics/572680/literacy-rate-in-egypt/) mukaan noin 73 prosenttia. Aikuisista miehistä noin 78,8 prosenttia osaa lukea, naisista noin 67 prosenttia.
Egyptissä ollaan kuitenkin pyritty nostamaan lukutaitoisten määrää aikuisväestön keskuudessa, kertoo Egyptin sosiaalisen solidaarisuuden ministeriön aikuisten luku- ja kirjoitustaitoa koskevan hankkeen koordinaattori **Suzy Sobhi Sanad**.
– Ministeriön tavoitteena on kouluttaa miljoona lukutaidotonta aikuista kolmessa vuodessa.
Suzy Sobhi Sanad toimii hankekordinaattorin tehtävän lisäksi Zubaida Abd Elaalin opettajana.
– Kun aloitimme työskentelyn ja tapasimme Zubaidan, kävi ilmi, että hän on erittäin intohimoinen ja rakastaa opiskelua, Sobhi Sanad sanoo.
Sobhi Sanad kertoo, että Abd Elaalin ikä herätti jonkin verran huolta ministeriössä, mutta selvittelyjen jälkeen Abd Elaalille annettiin mahdollisuus aloittaa opiskelu.
– Olimme yhteydessä ministeriöön selvittääksemme, onnistuisiko se. Ministeriö suhtautui siihen myönteisesti. Hän on sinnikäs ja määrätietoinen.
*Lähde: Reuters*
Suurten visioiden mies
Prince Rami Al Husseini nousi suomalaiseen mediaan elokuvahankkeillaan, joissa oli mukana Hollywood-tähtiä. Sen jälkeen on alkanut paljastua, ettei kaikki ollutkaan niin hohdokasta kuin ulospäin näytti.
Hollywood-tähdet Oulussa, vauhdikkaat toimintakohtaukset, jotka pysäyttivät keskustan liikenteen ja kultaisella mersulla ajanut paikallinen ”prinssi”.
Näistä erikoisuuksista kohistiin Oulussa ja mediassa vuosina 2015 ja 2016.
Uutisten takana oli **Prince Rami Al Husseini**, joka tuohon aikaan tunnettiin julkisuudessa nimellä Rami Jaber.
Tällä viikolla Al Husseini [vangittiin poissaolevana Oulun käräjäoikeuden päätöksellä](https://yle.fi/a/74-20018980) todennäköisin syin epäiltynä useista talousrikoksista.
Tapauksesta tekee poikkeuksellisen se, että samaan aikaan Al Husseini on vangittuna Saksassa.
41-vuotias Al Husseini on kiistänyt kaikki syytteet. Hänen avustajansa, varatuomari **Jukka Pentikäinen** on ollut Al Husseiniin yhteydessä vain välikäsien kautta. Hänen mukaansa Al Husseini on sanonut haluavansa puhdistaa maineensa.
Yle haastatteli tähän juttuun ihmisiä, jotka ovat tehneet yhteistyötä Rami Al-Husseinin kanssa. Otsikoiden takaa piirtyy kuva hyvästä tarinankertojasta, joka sai asiat näyttämään ja kuulostamaan hohdokkaammilta kuin ne ehkä oikesti olivat.
Elokuvatuotanto paljasti puutteet osaamisessa
Paljon huomiota keräsi Al Husseinin tuottama lyhytelokuvan jatko-osa, jota tehtiin Los Angelesin lisäksi Oulussa. Kuvauksia varten *Pako*-televisiosarjan näyttelijöitä matkusti pohjoiseen talvella 2016.
Kaupungin [keskustan kadut suljettiin](https://yle.fi/a/3-8659747) toimintaelokuvan kohtausten kuvaamiseksi, ja kaupunkilaiset pääsivät seuraamaan, kun yksi elokuvan autoista räjäytettiin sillalla.
Al Husseini on jakanut Instagram-tilillään paljon kuvia ja videoita Oulun tuotannosta ja esimerkiksi yhteiskuvia tunnettujen näyttelijöiden kanssa.
Kuvauspaikkojen etsimisessä ja muissa käytännön järjestelyissä Al Husseinia auttoi **Anne Laurila**, joka tuolloin työskenteli Pohjois-Suomen elokuvakomissiossa. Hän kuvailee tuotannon aikaisia tehtäviään töiseviksi.
Hän kertoo tehneensä paljon töitä, että Al Husseinin tuotannon suunnitelmat lyhytelokuvan rahoituksen, sisällön ja itse kuvausjakson suhteen saatiin realistisemmiksi.
Al Husseinilla ei ollut kokemusta elokuva- ja tv-tuotannoista entuudestaan, mikä Laurilan mukaan näkyi.
Laurila sanoo jääneensä siihen käsitykseen että Al Husseinille oli tärkeää tehdä näyttävä tuotanto.
– Haluttiin tehdä elokuva enemmän käyntikortiksi, jotta päästään tekemään seuraavaa projektia. Siinähän Al Husseini onnistui, mutta tuotannolla ei tavoiteltu kansainvälisiä elokuvafestivaaleja.
Tuotantoja tehtiin yhteistyössä liikelaitos Business Oulun kanssa. Al Husseini teki Business Oulun kanssa jo vuonna 2013 mainosvideon, jossa ajetaan rallia ympäri Oulua. Videolla annetaan ymmärtää, että Al Husseini ajaa itse autoa.
Todellisuudessa suurimman osan kohtauksista ajoi ralliautoilija **Janne Tuohino** ja Al Husseini oli ohjissa vain niissä pätkissä, joissa kuskin pystyi tunnistamaan. Tuohino kertoo Ylelle, että ralliautot kuvausten käyttöön vuokrannut yritys hälytti hänet avuksi lyhyellä varoitusajalla. Alun perin tarkoituksena oli, että Al Husseini ja toinen rallikuski ajaisivat.
– Menin paikan päälle ja siellä oli kaksi rallistaraa, mutta käytännössä kumpikaan ei tiennyt rallista mitään. Toinen kaatoi auton ensimmäisessä risteyksessä.
Tuohinon mukaan Al Husseinia kiellettiin ajamasta autolla yli neljääkymppiä ja vetämästä sutia.
Business Oulusta kerrotaan Ylelle, että Al Husseini teki kuitenkin kaiken, mitä yhteistöiden osalta oli sovittu. Myöhemmin kaupunki sai epäilyksen ulkomailta, että kaikki asiat eivät ole niin kuin Al Husseini oli kertonut ja yhteistyö lopetettiin.
Tyhjää puhetta
Rami Al Husseini [omisti myös ison osuuden](https://yle.fi/a/3-8494421) jalkapalloseura AC Oulusta. Tuolloin seurajohtajan roolissa toiminut **Juho Meriläinen** kertoo, että Al Husseini päätyi mukaan toimintaan pelaajan kautta.
– Tapasimme hänet ja hän ilmaisi kiinnostuksensa tulla mukaan toimintaan ja ostaa osakkeita. Tutkimme hänen taustojaan, eikä silloin löytynyt mitään, mikä olisi estänyt yhteistyön.
Al Husseinilla oli tuolloin isot visiot. Hän aikoi viedä oululaispelaajat harjoittelemaan Lähi-itään ja kertoi myös halustaan tuoda uusia pelaajia ulkomailta joukkueeseen.
Meriläinen kertoo, että suunnitelmat jäivät kuitenkin puheen tasolle, eikä Al Husseini esimerkiksi osallistunut hallituksen kokouksiin yhtä kertaa lukuun ottamatta.
– Käytännössä hänellä ei ole ollut mitään roolia AC Oulun toiminnassa. Olen miettinyt jälkeenpäin, että ehkä omistajuus oli yksi hänen tapansa olla mediassa esillä.
Rikossyytteiden takia Al Hussein [sai lähtöpassit](https://www.kaleva.fi/rikoksista-epailty-rami-jaber-saa-lahtopassit-ac-o/1834349) seuran hallituksesta. Meriläisen mukaan Al Husseinilla on edelleen pieni osuus AC Oulun omistuksesta.
Passeja eri nimillä
Ensimmäisen kerran epäilyt Prince Rami Al Husseinin talousrikoksista tulivat ilmi 2017 vuoden lopussa. Silloin Al Husseinia epäiltiin törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Vuotta myöhemmin kuultiin, että poliisi epäilee häntä jälleen rikoksista, törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Sekä Oulussa kuvattu elokuva että tunnettu kullanvärinen auto liittyvät rikoskokonaisuuteen.
Maahanmuuttovirasto antoi Al Husseinille karkotuspäätöksen viime syksynä. Hänelle ei myönnetty Suomen kansalaisuutta, koska viraston mukaan hänen henkilöllisyyttään ei voitu pitää luotettavana. Ilta-Sanomat on uutisoinut, että poliisi on [löytänyt Al Husseinin kotoa useita passeja eri nimillä](https://www.is.fi/oulun-seutu/art-2000008327395.html).
Rikosepäilyihin liittyy myös Al Husseinin Yhdysvalloissa asuva liikekumppani, jota oikeus ei ole tavoittanut vielä tähänkään päivään asti. Sen takia myös rikosten käsittelyä [on jouduttu siirtämään](https://www.is.fi/oulun-seutu/art-2000008295426.html).
Al Husseinin avustaja Jukka Pentikäisen mukaan nyt olisi tärkeintä, että toinen vastaaja saataisiin vastaamaan rikossyytteisiin. Pentikäinen pitää Al Husseinin vangitsemispäätöstä Oulussa kohtuuttomana. Pentikäinen ei hoida Saksan vangitsemiseen liittyviä asioita.
– Al Husseini ei ole koskaan pakoillut oikeutta tai ollut haluton selvittämään asiaa. Sinällään kuva, mikä Al Husseinista on julkisuudessa annettu, ei pidä kyllä paikkaansa.
Viime vuodet Al Husseini on asunut Belgiassa, mutta hänellä on edelleen koti Suomessa Espoossa. Viime vuoden lopussa Al-Husseini [otettiin kiinni Saksassa epäiltynä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/palestiinan-prinssina-tunnettu-mies-vangittu-saksassa-epailtyna-miljoonien-eurojen-petoksesta-kutsu-karajille-myos-oulussa/8598252#gs.qm056e) miljoonien eurojen petoksesta ja rahanpesusta. Uhreja kerrotaan olevan yli sata.
Koska kaksi maata haluaa Prince Rami Al Husseinin oikeuteen, kukaan ei vielä tiedä, milloin hänet tuodaan Ouluun vastaamaan rikossyytteisiin.
Ruotsilta mykistävää dominointia MM-hiihdoissa – Krista Pärmäkoski väläyttää Suomeen rohkeaa ratkaisua ja kopiointia ruotsalaisilta
Ruotsin naiset ovat hallineet sprinttikisoja viime ajat. Krista Pärmäkosken ja Jasmi Joensuun mielestä suomalaiset voisivat oppia ainakin jotain ruotsalaisilta.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
**PLANICA.** Ruotsin naiset ovat dominoineet viime aikoina sprinttikisoja, niin henkilökohtaisia kuin parisprinttejäkin. MM-kisoissa Ruotsi on voittanut parisprintissä kultaa niin Seefeldissä, Oberstdorfissa kuin nyt Planicassakin. Sprintissä Ruotsi otti Planicassa kolmoisvoiton, Oberstdorfissa tuloksena oli MM-hopeaa ja Seefeldissä MM-pronssia.
Myös olympialaisissa ruotsalaiset ovat napsineet sprinttimitaleja sekä Pekingistä että Pyeongchangista, maailmancupin osakilpailuista puhumattakaan.
Miksi ruotsalaiset ovat niin ylivoimaisia? **Jasmi Joensuulla** ja **Krista Pärmäkoskella** on tähän selvä näkemys: tarpeeksi lahjakkaita urheilijoita ja tarpeeksi ryhmäharjoittelua.
– Koska heitä on monta kovaa samassa joukkueessa, he pystyvät tsemppaamaan toisiaan. Jokaisessa harjoituksessa, etenkin kovissa harjoituksissa jokainen haluaa olla paras. Kilpailu on niin kovaa, että se puskee kaikkia eteenpäin, Pärmäkoski sanoi.
– He harjoittelevat aika paljon yhdessä myös maajoukkueleirien ulkopuolella, Joensuu jatkoi.
Taktiseen silmään tarvitaan apua
Pärmäkosken mukaan Suomen maajoukkueessa tehdään ryhmäharjoittelua, etenkin kun sprinttiin panostavia alkaa olla joukkueessa yhä enemmän. Silti hän kaipaisi lisää ryhmäharjoittelua.
– Mielestäni leireille pitäisi rohkeasti nostaa B-maajoukkueen nuoria hiihtäjiä. Että oikeasti tulisi haastajia ja he pääsisivät näkemään, mitä se vauhti on, mitä pitäisi mennä, Pärmäkoski totesi.
Joensuu myöntää, että hän on joutunut tekemään harjoituksia liian paljon yksin. Fyysistä kuntoa pystyy kehittämään yksinkin, mutta taktisen silmän kehittämiseen tarvitaan apua muiltakin.
– Jos vertaa vaikka nyt sitten Ruotsiin, että he tekevät jokaisen sprinttiharjoituksen yhdessä porukalla. Se kehittää taktista puolta, ja se on tosi tärkeä asia tässä hommassa, Joensuu sanoi.
Halonen: Jalostusta vauhdin kautta
Naisten valmentaja **Juho Halonen** ei pystynyt saman tien luvata naisille lisää ryhmäharjoittelua ja B-maajoukkueen hiihtäjiä mukaan leireille. Hän kuitenkin myönsi, että siinä riittää parantamista.
– Meidän pitää miettiä, miten pystymme tehostamaan leirityksiä ja valmennuskeskuksien päivittäisharjoittelua, Halonen sanoi.
Hän muistutti, että edellisen kahden kauden aikana A-maajoukkue on leireillyt paljon ulkomailla ja korkeanpaikan leireillä on oltu pienemmällä joukkueella. Ryhmäharjoittelu on jäänyt silloin vähemmäksi, koska osalla normaalimatkat ovat olleet selkeämmin painotuksena.
– Pääosa ruotsalaisista naishiihtäjistä tulee vauhdin kautta, sprinttipuolelta, ja sen kautta on tehty läpimurtoja normaalimatkallekin. Ei ole suoria ja varmoja vastauksia, miten naisia pystytään jalostamaan. Että saadaan kestävyyttä kehitettyä, mutta että vauhtipuoli tulisi siinä rinnalla hyvin. Vauhti on yksi ruotsalaisten naisten iso vahvuus, Halonen sanoi.
Lisää oikean profiilin rullaratoja
Vielä viime kaudella naisten maajoukkueesta vastanneen **Ville Oksasen** mukaan Ruotsi on löytänyt hyvän ja toimivan harjoittelumallin naisten hiihtoon. Suuri osa hiihtäjistä asuu harjoituskeskuksissa tai niiden lähettyvillä ja pääsee näin tekemään paljon yhteisharjoittelua.
Ruotsin keskuksissa kuten Östersundissa, Sollefteåssa, Uumajassa ja Falunissa löytyy todella hyvät harjoitteluolosuhteet. Niitä löytyy myös Suomestakin, mutta se mikä usein Suomen harjoittelukeskuksista puuttuu, on hyvä, tarpeeksi kovan profiilin rullarata.
– Silloin pystyttäisiin tekemään mahdollisimman lajinomaista harjoittelua ympäri vuoden. Meillä on rullaratoja, mutta jos niissä on oikeasti hyvä profiili, niin silloin niistä ei ole tavan kansalle hirveästi hyötyä, ja se taas vaikuttaa siihen, ettei niitä niin helposti tehdä.
Oksasen mukaan rullarataharjoittelu parantaisi myös suomalaisten laskutaitoa, sillä on eri asia harjoitella kovavauhtisesti pyörätiellä kuin mutkikkaalla rullaradalla. Hänen mukaansa tämän näki muun muassa nuorten MM-kisoissa, jossa suomalaishiihtäjät olivat keskiarvoon nähden parempia laskijoita.
– Siihen yksi syy on varmasti siinä, että junioreiden toiminta on keskittynyt Vuokattiin, ja siellä on keskitytty tuohon asiaan paljon. Talvisin kisataan paljon Tekniikkarinteen maastossa, jossa on paljon kurveja, Oksanen sanoi.
– Väittäisin, että hyvään suuntaan ollaan menossa, ja kyllä siihen on keskitytty.
Tunnetko Soivan arkiston? Tuhannet audiot tarjoavat kurkistuksen suomalaiseen musiikkiin – Toivo lisää kuunneltavaa!
Yle Soiva arkisto avattiin helmikuussa 2022 ja sisältää jo yli 3000 äänitettä. Voit toivoa vielä lisää kuunneltavaa.
Mikä on Soiva arkisto?
[Soiva arkisto löytyy Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-52YW4vkOg). Kyseessä on ainutlaatuinen Yleisradion musiikkiäänitteiden kokoelma.
Voit kuunnella musiikkia laidasta laitaan, studiotuotantoja, vanhoja äänilevyjä, konsertteja ja radio-ohjelmia ja lukea niihin liittyviä tekstejä. Soiva arkisto on myös nykypäivää sisältäen Yleisradion tuoreita kantanauhoja.
Soiva arkisto karttuu jatkuvasti ja tulee sisältämään myös videoita. Tähtäimessä on vuosi 2026, jolloin Yle täyttää sata vuotta.
Toivo lisää kuunneltavaa
Toivo lisää musiikkia ja anna palautetta Elävän arkiston sähköpostiin **elavaarkisto@yle.fi**
Soivan arkiston tärpit
Salaa äänitetty Jean Sibeliuksen haastattelu
Radiotoimittaja **Kalevi Kilpi**, **Jean Sibeliuksen** tyttärentyttären aviomies sai luvan 83 vuotta täyttävän säveltäjämestarin haastatteluun. Hän saapui Ainolaan itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta 1948. Haastattelu lähetettiin kaksi päivää myöhemmin säveltäjän syntymäpäivänä Päivän peili -ohjelmassa.
Kalevi Kilven haastattelu on ainoa, johon Sibelius koskaan suostui.
Haastattelun yhteydessä äänitettiin harvinainen neljän minuutin materiaalinauha, jolla säveltäjä ja puolisonsa **Aino Sibelius** keskustelevat Kilven kanssa tietämättä, että heidän puhettaan tallennetaan.
[Kuuntele salaa äänitetty haastattelu](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62543998)
Kullervo-sinfonian ensiesitys kuoleman jälkeen
Sibelius oli johtanut *Kullervo-sinfonian* kantaesityksen Helsingissä 26-vuotiaana. Toinen esitys oli ollut heti seuraavana päivänä. Esitys oli valtava menestys, sillä suomalaisessa musiikissa ei ollut kuultu aikaisemmin mitään vastaavaa. Sitten Sibelius kielsi teoksen esittämisen elinaikanaan.
Säveltäjän kuoleman jälkeen *Kullervo* kaivettiin nopeasti esille. Kesän 1958 Sibelius-viikolla, alle vuosi säveltäjän kuolemasta, nuoruudenteos esitettiin ensimmäisen kerran 65 vuoteen.
[Kuuntele Jean Sibeliuksen Kullervo-sinfonia](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61877128) Helsingin Messuhallin esityksestä 13. kesäkuuta 1958. Äänitteen ensimmäisen ja toisen osan lopussa on lyhyt tekninen häiriö.
Salanimien takana oopperasopraano ja Helsingin Musiikkiopiston rehtori
Kun viihdemusiikin ja vakavan musiikin välillä oli syvä kuilu, tekijät käyttivät salanimiä. Oopperalaulaja **Aune Antti** äänitti trendikästä viihdemusiikkia Helsingissä nimellä **Anneli**.
Ennen sotavuosia suomalaiset kävivät äänitysmatkoilla Euroopassa. Sotavuodet katkaisivat suhteet brittiläisiin levy-yhtiöihin, mutta saksalaisten kanssa yhteistyö sujui.
Kun äänitystekniikka 1940-luvun alussa kehittyi, suomalaisten ei enää tarvinnut matkustaa Saksaan vaan saksalaiset levyalan ammattilaiset saapuivat tekniikka mukanaan Suomeen.
[Kuuntele Salanimi Anneli &amp; Kristalli-orkesteri, joht. Heins Munsonius 1942](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64556429) sekä [Salanimi Anneli &amp; Imperial-orkesteri, joht. Erich Schneidewind 1943](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64584623).
Säveltäessään viihdemusiikkia Helsingin konservatorion, nykyisen Sibelius-Akatemian rehtori **Erkki Melartin** oli nimeltään **Eero Mela**. Melartinin kappaleet laulaa oopperalaulaja baritoni **Ture Ara**, joka käytti salanimeä **Topi Aaltonen**.
[Kuuntele Eero Melan ja Topi Aaltosen kappaleet](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50936794)
Viihdemusiikin kirkkaimmat tähdet Olavi Virta ja Laila Kinnunen
Yleisradion äänilevykokoelmasta löytyy lukuisia helmiä, kuten ensilevytyksiä. Ennen ryhtymistään Dallapé-yhtyeen solistiksi, tangon kuolematon kuningas **Olavi Virta** lauloi Rainbow-nimisen yhtyeen solistina. Legendaarisen tanssiorkesteri Dallapén kanssa Olavi Virta äänitti ensimmäiset levynsä 1939.
Soivasta arkistosta löydät vielä varhaisemmat, jo 1938 äänitetyt [Olavi Virran ensimmäiset levyt](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64367602) Suomen Soitin -nimisen yhtyeen solistina.
[Kuuntele Soivassa arkistossa Olavi Virta](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/30-3857)
**Laila Kinnusen** tähti syttyi rakettimaisesti 1950-luvun lopussa. Vain 18-vuotiaan Lailan ensimmäinen levytys [*Lazzarella*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62703146) oli heti menestys.
Laila Kinnunen levytti 1957–1959 lukuisia ulkomaisia iskelmiä, joiden sovitukset teki **Jaakko Salo** ja suomennokset **Saukki** eli **Sauvo Puhtila**. *Lazzarellan* ohella suosittuja kappaleita olivat ja ovat yhä *Marina*, *Pieni kukkanen* ja *Illalla, illalla*.
[Kuuntele Laila Kinnusen levytyksiä 1957-1959 – kapellimestarina Jaakko Salo](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62703145)
[Kuuntele Soivassa arkistossa Laila Kinnunen](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/30-3634)
Rakastettu kapellimestari, säveltäjä ja pianisti George de Godzinsky
**George de Godzinskyn** nimi tuli tutuksi Yleisradion lähetyksissä vuosikymmenten ajan. Rakastettu säveltäjä, pianisti ja kapellimestari toimi muun muassa 1953 perustetun Radion viihdeorkesterin johtajana. Viihdeorkesterin laadukkaasta ohjelmistosta vastasivat myös taitavat soittajat, joista monet tulivat Radion sinfoniaorkesterista.
[Kuuntele Radion viihdeorkesterin operetti- ja musikaalisävelmiä 1956–1962, joht. George de Godzinsky](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62394943)
[Kuuntele Soivassa arkistossa Viihdesäveltäjä George de Godzinsky (1914–1994)](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/30-3665)
Soiva arkisto on myös nykypäivää
Soiva arkisto ei elä vain historiassa, vaan tarjonta karttuu myös Yleisradion tuoreista äänitteistä. Esimerkiksi säveltäjä **Kaija Saariahon** juhlavuonna 2022 julkaistiin kymmeniä säveltäjän teoksia Yleisradion arkistosta vuosilta 1980–2015.
[Kuuntele Soivassa arkistossa säveltäjä Kaija Saariaho](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/30-3721)
Toteutetut toiveet
Soivaan arkistoon on toivottu tähän mennessä muun muassa Ylen kantanauhoja. Kantanauhat ovat pääasiassa klassista musiikkia ja niitä on julkastu jo satoja, muun muassa toivotut Erkki Melartinin pianosarja [*Surullinen puutarha*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63144188) **Ralf Gothónin** soittamana, **Aarre Merikannon** [*Syyssonetti*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61769675), solistina **Taru Valjakka**, sekä yhä karttuva kokoelma [Unohdetut sinfoniat](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/30-3688).
Mukaan on nostettu myös ”toivoa paremmasta huomisesta sotien jälkeen” eli 1940-luvun lopun ja 1950-luvun musiikkia. Käy kurkistamassa jo mainittujen Olavi Virran ja Laila Kinnusen lisäksi jazzlaulaja [**Wiola Talvikin**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61885761), Suomen ”Tino Rossin” [**Henry Theelin**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64197069) ja kestosuosikin [**Tapio Rautavaaran**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64233282) levytyksiä.
Kuuntele myös toivottu Karjalan satakieli [**Anna Mutanen**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61884626) ja historiallinen erikoisuus, iäkäs kapellimestari **Armas Järnefelt** soittaa kappaleensa [*Kehtolaulu*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62105974).
Tyttöjen talo muutti Saara Jokelan elämän 27-vuotiaana – nyt hän auttaa muita nuoria
Tyttöjen taloissa tehdään Suomessa ainutlaatuista sosiaalista nuorisotyötä. Vaikka taloissa autetaan tuhansia tyttöjä ja nuoria naisia vuosittain, on toiminnan rahoitus katkolla joka vuosi.
Katse taivaalle yöllä: Suomen etelä- ja keskiosissa voi nähdä revontulia
Lapissa revontulet ovat yleisiä rauhallisenkin avaruussään aikana, mutta eteläisemmässä Suomessa niitä näkee harvemmin. Nyt siihen on mahdollisuus.
Revontulten todennäköisyys on vähintään kohtalainen sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen etelä- ja keskiosissa, kerrotaan Ilmatieteen laitoksen avaruussääennusteessa.
Auringon pinnalla on ollut kaksi roihupurkausta, joista on lähtenyt myös koronan massapurkauksia.
Ensimmäinen näistä saattaa osua maapalloon jo ensi yönä. Mallinnuksen perusteella pääosa purkauksesta ohittaisi maapallon, mutta myös ainakin osittainen osuma on mahdollinen.
Lapissa revontulet ovat yleisiä rauhallisenkin avaruussään aikana.
Keskiviikkona saattaa alkaa lakko, joka voisi sekoittaa kaupunkien bussiliikennettä – tästä on kyse
Työriidan sovittelu jatkuu maanantaina. Lakon on ilmoitettu alkavan keskiviikkona aamuyöllä ja päättyvän seuraavan viikon perjantaina.
Keskiviikkona mahdollisesti alkavalla linja-autoalan lakolla voisi olla merkittäviä vaikutuksia bussiliikenteeseen. Autoliikenteen Työnantajaliiton (ALT) toimitusjohtaja **Mari Vasarainen** sanoo STT:lle, että lakko vaikuttaisi toteutuessaan erityisesti eri kaupunkien paikallisliikenteessä.
Helsingin seudun liikenteen (HSL) alueella mahdollisella lakolla olisi tuntuvat vaikutukset, arvioi HSL:n viestinnän asiantuntija **Sari Kotikangas**. Hänen mukaansa vielä ei pystytä sanomaan, seisauttaisiko lakko HSL:n bussiliikenteen kokonaan vai ei.
– Hirveän tärkeisiin menoihin kannattaa varmistaa oma kuljetus jollain toisella tavalla, jos on bussiliikenteestä täysin riippuvainen, Kotikangas kertoo.
HSL päivittää tilannetietoa lakon vaikutuksista verkkosivuilleen. Vuorojen peruutuksista pyritään lisäämään tietoa HSL:n reittioppaaseen.
Toteutuessaan lakko vaikuttaisi paikallisliikenteeseen useassa muussakin kaupungissa. Esimerkiksi Tampereella lakko pysäyttäisi yli puolet Nyssen linja-autoliikenteestä. Lakon piirissä olisivat Länsilinjat, Paunu, Pirkanmaan Tilausliikenne ja Pohjolan Liikenne. Tampereen joukkoliikenne kertoo verkkosivuillaan, ettei se pysty takaamaan lakisääteisten koulukuljetusten toteutumista mahdollisen lakon aikana.
Mahdollisen lakon vaikutukset myös esimerkiksi Jyväskylässä olisivat merkittäviä. Lakon aikana suurin osa Linkki-paikallisliikenteen vuoroista jäisi ajamatta. Myös Kotkan paikallisliikenteessä mahdollisen lakon vaikutukset olisivat huomattavia.
Kaukoliikenteessä vähemmän vaikutuksia
Sen sijaan kaukoliikenteen puolella lakon vaikutus ei olisi niin suuri, arvioi ALT:n toimitusjohtaja Vasarainen.
– Suurimpana \[lakko\]listalla on Onnibus, hän sanoo.
Onnibusin hallituksen puheenjohtajan **Jyrki Vainionpään** mukaan ei ole mahdollista etukäteen tietää varmasti, mitkä vuorot lakon vuoksi peruttaisiin.
– Jos lakko alkaa, sillä on laajat vaikutukset Onnibusin ja muidenkin Koiviston auto -konsernin yhtiöiden toimintaan. Ennakoitavissa on, että paljon kuljettajia jää silloin töistä pois, sanoo Vainionpää.
Onnibusin kotisivuilla julkaistun tiedotteen mukaan yhtiö on keskeyttänyt lippujen ennakkomyynnin osalle bussivuoroista. Yhtiö lupaa hyvitystä asiakkaalle, jos lippu on ostettu ja bussimatka peruuntuu lakon vuoksi.
Pohjois-Suomen laskettelukeskuksiin kulkemiseen lakolla ei pitäisi olla suurta vaikutusta, sillä laskettelukeskuksiin liikennöidään pitkälti tilausajoilla. Ruka-Kuusamo Matkailu -yhdistyksen toiminnanjohtaja **Mats Lindfors** kertoo, että suurin osa liikenteestä on suorahankintoja.
Myös Kittilän lentokentältä Ylläkselle liikennöivästä Ylläs Expressistä kerrotaan, että asiakkaita todennäköisesti pystytään palvelemaan mahdollisesta lakosta huolimatta.
Työriidan sovittelua jatketaan maanantaina
Linja-autoliikenteen ja huoltokorjaamoiden työriitaa sovitellaan seuraavan kerran maanantaina.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto (AKT) on jättänyt varoituksia lakoista, jotka alkavat ensi viikon keskiviikkona, jos sopua ei synny. Linja-autoalalla lakko alkaisi keskiviikkona 1. maaliskuuta kello 3 ja päättyisi perjantaina 10. maaliskuuta kello 3.
Lisäksi Julkisten ja hyvinvointialojen liitto (JHL) on pyrkinyt vauhdittamaan linja-autohenkilökunnan palkkaneuvotteluja omalla lakkovaroituksella. JHL:n ilmoittama lakko Helsingin Bussiliikenne -yhtiön työpaikoilla alkaisi 1. maaliskuuta, eikä sen päättymistä ole ilmoitettu.
*Voit keskustella aiheesta 27.2. kello 23:een saakka.*
**Katso myös Ylen aamun keskustelu AKT:n lakosta satamissa:**
Lajinsa paras
Joona Sotala on ansainnut miljoonatienestit Starcraft 2 -peliä pelaamalla. Hän painaa hiirtä tai näppäimistöä parhaimmillaan tuhat kertaa minuutissa eli noin 17 kertaa sekunnissa.
Vaaleaa omakotitaloa Pornaisten keskustaajaman laitamilla ympäröi säntillisesti leikattu pensasaita.
Soittaessamme ovikelloa talon ulko-oven avaa 24-vuotias nuori mies, joka on asunut tässä talossa koko elämänsä. Hän on potkinut palloa kavereidensa kanssa talon pihalla ja rällännyt Lokari-autolla sen viereisellä tiellä.
Nykyään **Joona Sotala** viettää aikaansa pääasiassa sisätiloissa. Siihen on hyvä syy: hän on yksi maailman parhaista e-urheilijoista.
Ensimmäistä kertaa Joona Sotala tutustui strategiapeli Starcraftiin alakouluikäisenä. Joona ja hänen neljä vuotta vanhempi isoveljensä **Jonne Sotala** pelasivat peliä vuorotellen perheen ainoalla tietokoneella. Pelivuoron vaihtuessa jäi toinen yleensä seuraamaan toisen pelaamista.
Harrastuksia oli lapsuudessa toki muitakin: jalkapalloa, golfia, hiihtoa. Poikien vanhemmat **Jaana** ja **Markku Sotala** halusivat tarjota pojilleen mahdollisuuksia löytää oma juttunsa, mutta harrastus toisensa jälkeen jäi pois uusien kiinnostuksen kohteiden tieltä.
Vuonna 2010 julkaistu jatko-osa Starcraft 2 tekikin sitten veljeksiin lähtemättömän vaikutuksen.
Mukaan astui myös kilpailullinen ulottuvuus. Veljeksistä erityisesti Jonne oli kiinnostunut pelin e-urheilupuolesta ja alkoi harjoitella kehittyäkseen entistä paremmaksi. Pikkuveli Joona seurasi perässä. Pian molemmat halusivat myös mukaan turnauksiin.
Jonnen ja Joonan peliurien alkuaikoina Sotalat rajoittivat veljesten pelaamista. Tarkoituksena oli varmistaa, että poikien päiviin mahtuisi muutakin ohjelmaa.
Aluksi pojat saivat pelata iltaisin pari tuntia kerrallaan. Se ei kuitenkaan vanhempien mielestä toiminut, joten veljeksille annettiin torstaisin ja perjantaisin vapaat kädet pelata niin paljon, kuin he koulun jälkeen halusivat. Muina päivinä täytyi pyytää erikseen lupa, jos halusi pelata.
Kun Jonne ja Joona alkoivat saavuttaa menestystä turnauksissa, oli vanhempienkin muutettava ajattelutapaansa. Taloon hankittiin toinenkin tietokone, mikä mahdollisti veljeksille ottelut myös toisiaan vastaan.
Lähes rajattoman peliajan vaatimuksena oli, että koulu ja kotityöt hoidettaisiin asiallisesti.
*–* Kun meille saatiin vähän vapaampi systeemi, äiti oli huolissaan, että pelataanko me kenties jopa liikaakin. Selkeästi vanhemmat halusivat, että koulut hoidetaan huolella loppuun, Joona Sotala kertoo.
Samalla vastuu pelaamisen määrästä siirtyi pitkälti pojille itselleen. Vanhempien tehtäväksi jäi tietysti varmistaa, etteivät pojat pelaa liikaa, mutta syynä oli pelaamisen haitallisuuden sijaan järkevien harjoittelumäärien takaaminen. Liiallinen harjoittelu ei kehitä e-urheilussakaan.
*–* Kun Joona tuli koulusta kotiin, hän teki ensin läksyt ja sai pelata vasta sitten. Se oli lähes itsestäänselvyys. Joona oli selkeästi motivoitunut, mutta piti tietysti sovituista asioista kiinni, Markku Sotala kuvailee.
Markku Sotalan mielestä oli palkitsevaa nähdä, kuinka pojat löysivät oman juttunsa.
*–* Olen halunnut olla tukemassa sitä ja antanut kaikkeni lajiin niillä tavoilla, kuin se on ollut mahdollista.
*–* Jos en pelannut, niin katsoin, kun Jonne pelasi. Vietin toki aika paljon aikaa pihalla kavereiden kanssa. Kyllä se \[pelaaminen\] oli silti se, mitä halusin tehdä kaikista eniten, Joona Sotala kuvailee.
Jonne Sotala lopetti peliuransa vuonna 2015, koska halusi keskittyä yliopisto-opintoihinsa. Myös Joonalla riitti kiirettä koulun kanssa.
17-vuotias Joona oli tuolloin jo yksi Euroopan parhaista pelaajista ja kiersi pelin ammattilaiskiertueen turnauksia. Haasteen muodostivat kuitenkin lukion koeviikot, jotka osuivat lähes poikkeuksetta samaan ajankohtaan pelin suurten turnausten kanssa.
Tilanne huolestutti myös vanhempia, jotka näkivät poikansa rasittuvan. Kahteen runsaasti aikaa vaativaan asiaan keskittyminen söi Joonaa, joka ei kokenut hoitavansa kovin hyvin kumpaakaan, koulua tai peliuraansa.
Läpi lukioajan Sotalan ajatuksissa siinsi ajatus yksittäisestä välivuodesta. Tarkoituksena oli keskittyä vuoden ajan pelaamiseen ja katsoa, mihin se riittää.
*–* Lukion loppuvuosina olin hyvä pelaamaan, mutta en saanut turnauksissa oikeaa moodia päälle. Kun pääsin keskittymään pelaamiseen täysillä, suoritustaso nousikin yhtäkkiä, Sotala kertoo.
Voimalaitoksen vieressä sijaitsee myös Markku Sotalan luontopalveluyrityksen tukikohta ja kota, jossa juuri nyt rätisee nuotio. E-urheilun vaikutusta Sotalan perheeseen ei pääse pakoon täälläkään, sillä Markun moottorikelkkaa peittää ruotsalaisen turnausjärjestäjän mainoslakana.
*–* Tämä tuli jonkin pokaalin mukana pakkausmateriaalina. Toimii erinomaisesti myös kelkan peitteenä, Markku Sotala naurahtaa.
Ammattilaisuran alkaessa Joona Sotala jäi asumaan vanhempiensa luokse Pornaisiin. Hän kertoo viihtyvänsä kunnassa ja lapsuudenkodissaan yhä, vaikka asuinalueen heikot internetyhteydet aiheuttavatkin välillä päänvaivaa.
Se ei ole kuitenkaan haitannut Sotalan uraa.
Markku ja Jaana Sotala ovat mahdollistaneet pojalleen maailmanluokan harjoitteluolosuhteet. Ruokahuolto toimii ja vanhemmat hoitavat asioita uran ympärillä, jotta Joonalla on mahdollisimman hyvät edellytykset keskittyä siihen, missä hän on maailman paras.
*–* Täällä on ollut hyvä harjoitella. Laitan itse ruokani arkisin, mutta viikonloppuisin äiti kokkaa. Tämä järjestely helpottaa arkeani valtavasti, kun en joudu miettimään pelin ulkopuolisia asioita, Joona Sotala toteaa lähipiirin tarjoamasta tuesta.
Koko perheen panostus on tuottanut myös tulosta. Sotalan uran yhteenlasketut palkintorahat ylittivät viime vuonna neljäntenä suomalaispelaajana miljoonan dollarin rajan.
Parhaana ansiovuonna, ensimmäisen maailmanmestaruuden tuoneena vuonna 2018 Sotalan verotettavat ansiotulot olivat hieman alle 250 000 euroa. Tuon jälkeen verotulot ovat olleet laskusuunnassa, sillä e-urheilun tulovirrat on keskitetty Joonan omaan osakeyhtiöön.
Yhtiön lisäksi rahaa on tallessa myös valmennus- ja urheilijarahastoissa, jotka mahdollistavat uraan ja harjoitteluolosuhteisiin sijoittamisen.
Tuloja on jäänyt myös sukanvarteen, Sotala myöntää. Keskittyminen on silti tällä hetkellä vielä täysin pelaamisessa.
*–* En mieti pahemmin raha-asioita. Sen tiedän, että taloudellisesti ollaan hyvällä pohjalla, mutta ei tässä eläkkeelle voi parikymppisenä jäädä.
Ulkoisesti menestys ei vielä Sotalan habituksessa näy. Perinteisiä statussymboleita, kuten nopeita autoja tai kalliita vaatteita Sotala kaihtaa. Kotitalon tallista löytyy toki myös ultimaattinen statussymboli: takavetoinen avoauto. Sama Lokari-auto, jolla Sotala on ajanut jo lapsena.
Pornaisten kunta on lahjoittanut e-urheilusankarilleen omakotitalotontin ”tukikohdan” rakentamista varten. Sotala aikoo aloittaa rakennusprojektin lähivuosien aikana, sillä hän viihtyy kotikulmillaan.
Siihen asti Joona Sotala aikoo keskittyä lähinnä peliuraansa, joka on yhä koko perheelle tärkeä asia.
Ja kun Sotala voittaa turnauksissa, koko perhe juhlii. Markku Sotala vetää tarvittaessa myös lipun salkoon.
Sunnuntai 26.2.2023 (radio)
Veneonnettomuus Italiassa. Kiinan ja EU:n suhteet. Suomen Euroviisu-edustaja. Nokian logo. Sää.
Veneonnettomuus Italiassa
Italiassa on tapahtunut paha veneonnettomuus. Onnettomuudessa on kuollut ainakin noin 60 ihmistä.
Onnettomuus tapahtui lähellä Etelä-Italian rannikkoa. Vene meni rikki myrskyssä ja hajosi kahteen osaan.
Vene oli 20 metriä pitkä, ja siinä oli ehkä yli 150 matkustajaa. Matkustajat olivat siirtolaisia, ja he olivat Iranin, Pakistanin ja Afganistanin kansalaisia.
Kiinan ja EU:n suhteet
Kiina valmistelee vierailuja Kiinan ja Euroopan unionin välillä. 
Tarkoitus on, että EU:n johtajat vierailevat Kiinassa lähikuukausina. Kiina odottaa vierailulle Euroopan komission ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtajia.
Venäjän sota Ukrainassa on huonontanut Euroopan unionin ja Kiinan suhteita. EU on määrännyt talouspakotteita Venäjää vastaan, mutta Kiina ei ole osallistunut niihin.
Kiina on sen sijaan tehnyt yhteistyötä Venäjän kanssa.
Suomen Euroviisu-edustaja
Suomen edustaja Euroviisuissa on tänä vuonna Käärijä. Suomen Euroviisu-edustaja valittiin UMK-finaalissa lauantaina. 
Käärijä voitti finaalin selvästi. Hän sai eniten pisteitä tv-katsojilta ja kansainvälisiltä raadeilta.
UMK-finaalilla oli paljon katsojia. Lähetystä seurasi televisiosta 1,3 miljoonaa katsojaa.
Katsojat osallistuivat äänestykseen ahkerasti. Yli 200 000 katsojaa äänesti omaa suosikkia tekstiviestillä tai Yle-sovelluksella.
Käärijä eli Jere Pöyhönen on 29-vuotias laulaja. Hän on kasvanut Vantaalla.
Käärijän voittolaulun nimi on Cha cha cha. Uskotaan, että Käärijällä on hyvät mahdollisuudet menestyä myös Euroviisuissa.
Euroviisut järjestetään toukokuussa Liverpoolissa, Britanniassa. Voitto meni viime vuonna Ukrainaan, mutta Ukraina ei pysty järjestämään Euroviisuja sodan takia.
Nokian logo
Kerrotaan vielä, että yksi Suomen tunnetuista logoista muuttuu. Muutoksen kokee verkkolaitefirma Nokian logo.
Nokian logon kirjainten tyyli muuttuu. Lisäksi kirjainten sinisestä sävystä tulee vähän erilainen kuin ennen.
Nokia kertoi uudesta logosta kansainvälisessä tapahtumassa sunnuntaina. Nokian logo on pysynyt melkein samana jo monta kymmentä vuotta.
Sää
Sää lämpenee maanantaina, kun föhntuuli tuo Suomeen lämmintä ilmaa. Suuressa osassa maata lämpötila on vähän plussan puolella.
Tiistaina sää taas kylmenee. Lämpötila laskee nollan alapuolelle suuressa osassa maata. Tiistai on myös hyvin tuulinen päivä.
”Venäläisten sotilaiden tappaminen on hyvä asia, ja ukrainalaisia tulee auttaa tappamaan heitä”, sanoi Halla-aho – sota mylläsi poliittisen kielenkäytön
Suomen suhde Venäjään jäätyi, kun maa vuosi sitten hyökkäsi naapurinsa Ukrainan kimppuun. Samalla muuttui myös Suomen ulkopoliittisen johdon Venäjää koskeva puhetapa.
Venäjästä puhutaan Suomen politiikan korkeimmalla tasolla nyt erittäin suoraan, suoremmin kuin kertaakaan toisen maailmansodan jälkeen.
Hiljattain julkaistussa, amerikkalaisen CBS-kanavan [*60 minutes* -ohjelman](https://www.cbsnews.com/video/sanna-marin-finland-60-minutes-video-2023-02-19/) haastattelussa pääministeri **Sanna Marin** (sd.) arvioi, että Venäjä on uhka koko Euroopalle.
– He hyökkäävät toiseen maahan, surmaavat siviilejä, tuhoavat infrastruktuuria. Venäjä on uhka meille kaikille, ja siksi meidän on varmistettava, että Ukraina voittaa.
[Ilta-Sanomissa](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008764892.html) viime vuoden huhtikuussa Marin arvosteli Venäjän johtajaa tavalla, johon meillä ei ole totuttu.
– Hän toimii täysin järjettömällä tavalla. Hänen toimissaan ei ole mitään mieltä, eikä mitään inhimillistä. Hän on näyttänyt pahuuden kasvot.
Suomen valtiojohto ei ole koskaan ennen puhunut Venäjästä näin suorasukaisesti — kiertelemättä ja kaartelematta.
Muutos on näkynyt ja kuulunut myös presidentti **Sauli Niinistön** kielenkäytössä. Esimerkiksi perinteisessä uudenvuodenpuheessaan Niinistö rinnasti itäisen kollegansa Putinin jopa Neuvostoliiton verisimpään diktaattoriin Josif Staliniin.
Myös eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajalta **Jussi Halla-aholta** (ps.) on kuultu suoraa puhetta Venäjästä.
– Ukrainan sota loppuu vasta, kun venäläisiä sotilaita on tapettu niin paljon, että sodan jatkaminen muuttuu Venäjän hallitsijoille poliittisesti tai sotilaallisesti mahdottomaksi. Siispä venäläisten sotilaiden tappaminen on hyvä asia, ja ukrainalaisia tulee auttaa tappamaan heitä, Halla-aho kirjoitti Facebook-julkaisussaan tammikuussa.
Johdon retoriikka muuttui yhdessä yössä.
Helsingin yliopiston viestinnän professori **Anu Kantola** luonnehtii Suomen poliittisten johtajien puheenparren muutosta historialliseksi.
– Äänenpainot ovat selkeästi tiukentuneet, koska Venäjän hyökkäys Ukrainaan on niin poikkeuksellinen teko. Offensiivi löi sinetin sille mahdollisuudelle, että neuvottelemalla päästäisiin eteenpäin. Kaiken tämän taustalla on luonnollisesti nopeasti sorvattu Nato-hakemus, joka mullisti Suomen aseman turvallisuuspoliittisesti.
Tampereen yliopiston viestinnän professori **Pekka Isotalus** komppaa Kantolaa.
– Suomen ulkopoliittisen johdon retoriikka muuttui yhdessä yössä. Samoin muuttui koko suhtautuminen Venäjään. Retoriikka on siis täysin linjassa Suomen politiikan kanssa.
Suomettumisen lyhyt oppimäärä
Muutos on erityisen suuri verrattuna siihen aikaan, jolloin Venäjä oli osa Neuvostoliittoa.
Silloin asioista sai puhua vain yhdellä tavalla.
Puhutaan suomettumisen ajasta. Sillä tarkoitetaan maan joutumista kielteisellä tavalla Neuvostoliiton vaikutuspiiriin. Suomen kohdalla Neuvostoliitto puuttui muun muassa siihen, mitkä puolueet tai henkilöt olivat kelvollisia maan hallitukseen.
Suomettuminen eli kukoistuskauttaan 1970-luvulla. Tuolloin Suomeen syntyi ainutlaatuinen poliittinen kulttuuri, jossa kilpailtiin Neuvostoliiton miellyttämisessä. Ulkomailla puhuttiin suomettumisesta, meillä poliittisesta viisaudesta ja paremmasta Neuvostoliiton ymmärtämisestä.
Suomettumisen poliittinen kulttuuri kytkeytyi merkittävällä tavalla presidentti **Urho Kekkosen** henkilökohtaiseen valta-asemaan ja vallankäyttöön.
Suomettumisesta tuli kansainvälisen politiikan termi. Saksaksi Finlandisierung, ranskaksi finlandisation ja suomeksi ”olla rähmällään”. Suomettumisesta puhuttiin ympäri maailmaa.
Suomettumisen intensiivisin kausi alkoi hiipua 1980-luvun alussa Kekkosen valta-aseman ja Neuvostoliiton heikentymisen myötä. Ehtymiseen vaikutti myös se, että suurten ikäluokkien jälkeinen sukupolvi oli edeltäjäänsä epäpoliittisempi.
Suomessa pidettiin kuitenkin vielä vuosikymmenien ajan kiinni siitä, että ulko- ja turvallisuuspolitiikasta lausutaan vaimennetuin äänin ja tiukasti määritellyn kaavan mukaan. Niin sanottu jälkisuomettumisen kausi kesti meillä kolmisenkymmentä vuotta. Näin tapahtui, vaikka Suomi vuonna 1995 liittyi Euroopan unioniin.
Älkää pelotelko Venäjällä
Kuvaavaa on keskustelu, jota käytiin Ulkopoliittisen instituutin vuonna 2006 julkaisemasta [raportista](https://www.fiia.fi/julkaisu/venajan-muuttuva-rooli-suomen-lahialueilla). Raportissa todetaan muun muassa:
– Venäjä on aiempaa valmiimpi niin kyvyn kuin motivaationkin osalta sotilaalliseen voimankäyttöön poliittisten ja taloudellisten päämääriensä saavuttamiseksi.
Julkaisuajankohtanaan tutkimusraportti ei tuntunut kiinnostavan ketään. Sen sijaan se sai moitteita yksipuolisuudesta ja Venäjällä pelottelusta.
Samanlaisen paheksunnan kohteeksi joutui **Jyri Häkämies** (kok.), jota voidaan pitää Suomen entistä suorapuheisemman ulkopoliittisen puheen esitaistelijana. Puolustusministerinä toiminut Häkämies piti Washingtonin-vierailullaan puheen, jossa hän totesi, että Suomen turvallisuushaasteet olivat ”Venäjä, Venäjä ja Venäjä”.
Häkämiehen suorasukainen kielenkäyttö herätti huolta sekä paheksuntaa, ja se sai Suomen poliittisen ilmapiirin sähköistymään.
Washingtonin puheesta ei kulunut vuottakaan, kun Venäjä jo soti Georgiassa.
Georgiassa laajat sotatoimet aloitettiin illalla 7. elokuuta 2008. Kuvaavaa on, että Suomen virallista kantaa Kaukasuksen kriisiin ei saatu sorvattua kuin [vasta kolmen viikon kuluttua sodan ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000004593507.html)alkamisesta. Viivettä selitettiin valtiojohdon matkakiireillä. Silloinen pääministeri **Matti Vanhanen** (kesk.) oli viikon verran seuraamassa olympialaisia Pekingissä, jonne presidentti **Tarja Halonen** matkusti pääministerin palattua Suomeen.
Energia on vain energiaa
Esimerkkinä siitä, miten Venäjästä oli tapana puhua, voidaan pitää myös laajaa eduskuntakeskustelua, joka käytiin vuonna 2009 Nord Stream -kaasuputkesta. Nord Stream on Itämeren pohjaan asennettu kiistelty kaasuputkisto, joka kulkee Venäjältä Saksaan. Putkilinjoja on kaksi.
Sosiaalidemokraattien konkari **Eero Heinäluoma** puolusti kärkkäästi Suomen hallituksen sallivaa Nord Stream -linjaa.
– Näyttää siltä, että osa kuvittelee, että todellakin sieltä kaasuputkesta lähtee tulemaan suikkahattuisia, punatähtisiä, harmaapukuisia miehiä pyssyt kainalossa. Mutta rohkenen epäillä, että tästäkin kaasuputkesta tulee kaasua.
Ulkoministeri **Alexander Stubb** (kok.) säesti Heinäluomaa esittämällä ”yksiselitteisenä analyysinä”, että Nord Stream ei ole Suomelle turvallisuuspoliittinen kysymys.
Suomen entinen pääministeri **Paavo Lipponen** (sd.) oli ryhtynyt Nord Stream AG -yhtiön konsultiksi viikko sen jälkeen, kun Venäjä oli hyökännyt Georgiaan.
Lipponen ihmetteli [Ylellä ](https://yle.fi/a/3-5903898)vuonna 2009, miksi Itämerelle rakennettavaa maakaasuputkea pidetään turvallisuuskysymyksenä.
Nord Streamin ensimmäisestä putkesta päätettäessä Venäjä oli sotinut Georgiassa, ja toimittaja **Anna Politkovskaja** oli [salamurhattu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/10/20/anna-politkovskaja-murhattu).
Toisesta putkesta päätettäessä Venäjä oli lisäksi masinoinut sodan itäiseen Ukrainaan ja liittänyt Krimin niemimaan laittomasti itseensä.
Pyhäjoella sijaitseva Fennovoiman ydinvoimalan perustuksia puolestaan rakennettiin vuoden 2022 toukokuuhun asti, vaikka kolmasosan Fennovoimasta omisti Venäjän valtion ydinvoimayhtiö Rosatom.
Silloista pääministeriä Alexander Stubbia häiritsi 14. lokakuuta 2014 eduskunnassa Fennovoima-kriitikoiden ”tietty asenteellisuus, jopa russofobia”, jolla ”yritetään lietsoa Venäjä-pelkoa energiapoliittiseen ratkaisuun”.
Jaettu yhteinen salaisuus
Venäjän täysimittainen hyökkäys Ukrainaan 2022 on suoraa jatkumoa Georgian ja Krimin tapahtumille.
Georgian ja Krimin tapahtumat eivät estäneet suomalaisia kaveeraamasta presidentti Putinin ja häntä tukevien oligarkkien kanssa. Yhteistyötä Suomen ja Venäjän välillä eivät olleet myöskään häirinneet äärimmäisen veriset Tšetšenian sodat, joista ensimmäinen käytiin vuosina 1994–1997 ja toinen 1999–2009.
Professori Anu Kantola muistuttaa, että Suomessa on ulko- ja turvallisuuspolitiikassa ollut tapana korostaa maan sisäistä yksimielisyyttä.
– On ikään kuin jaettu yhteinen salaisuus, jonka kaikki ”järkevät ihmiset” tietävät ja josta ei ole voinut puhua ääneen. Tällainen vallankäyttö oli tyypillistä tietysti Kekkosen aikakaudelle ja nyt sitten suomalaiset opettelevat ja kokeilevat uutta puhetapaa. Muutos tarjoaa poliitikoille ja asiantuntijoille tilaisuuden profiloitua uuden ajan ääninä.
Pääministeri Sanna Marin sanoi äskettäin pidetyssä Münchenin turvallisuuskonferenssissa, että länsimaat tekivät Krimin miehittämisen yhteydessä ison virheen.
– Jos olisimme silloin reagoineet voimakkaammin, sota ei olisi nyt syttynyt. Vuonna 2014 olisi pitänyt asettaa paljon voimakkaampia pakotteita Venäjää kohtaan. Emme olleet silloin riittävän varautuneita. Venäjä olisi pitänyt sulkea kokonaan pois keskusteluista länsimaiden kanssa, Marin sanoi.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan moni muukin keskeinen poliitikko on myöntänyt olleensa aikanaan liian sinisilmäinen Venäjän suhteen.
Venäjä katkaisi sillan
Kaiken Suomen valtiojohdon ulko- ja turvallisuuspoliittisessa kielenkäytössä muutti varhainen torstaiaamu 24. helmikuuta 2022, kun Venäjä ryhtyi yllättäviin ja täysimittaisiin sotatoimiin Ukrainassa. Se oli riittävän selkeä signaali suomalaisille, että enää ei ole yhteistä säveltä löydettävissä itänaapurin kanssa.
Ulkopolitiikan perinteinen Paasikiven–Kekkosen linja ja siihen liittyvä puhetapa korvautui Niinistön–Marinin linjalla sekä sille ominaisella kielenkäytöllä.
Venäjän johdon käytös kertoo imperiumin kuolinkamppailusta.
Miksi suuri retorinen muutos Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikassa tapahtuu vasta nyt? Luultavasti siksi, että sota Ukrainassa on Georgiaa ja Krimiä perinpohjaisempi, härskimpi ja kauhistuttavampi.
Professori Anu Kantola paikantaa muutoksen siihen hetkeen, kun sota syttyi.
– Hyökkäys järkytti monia, koska se tuli lähelle ja samaistuttiin Ukrainaan Venäjän rajamaana. Sota järkytti myös järjettömyydellään ja ennen muuta siksi, että se on niin absurdi Venäjän itsensä kannalta. Tuli tunne, että Moskovassa on sokka irti tavalla, jota ei ole nähty sitten toisen maailmansodan.
Kantolan mukaan Venäjän johdon käytös kertoo imperiumin kuolinkamppailusta.
– Neuvostoliiton hajoaminen ei ollut mikään menestystarina. Taloudessa Venäjä ei ole alkuunkaan pärjännyt lännelle ja varallisuus on rosvottu oligarkeille. Kaiken tämän peittäminen edellyttää tarinaa, jossa Venäjä on suuri ja mahtava edelleen.
Professori Pekka Isotalus uskoo, että vaikka sota päättyisi nyt, suhtautuminen Venäjään ei muuttuisi kovin nopeasti.
– Kaikki tämä kertoo ulkopolitiikan suuresta muutoksesta, mikä on johtanut myös Nato-hakemuksen jättämiseen ja sitä myöten sotilaalliseen liittoutumiseen. Suomen ulkopolitiikka on siis muuttunut muutenkin kuin vain suhteessa Venäjään, mikä on muuttanut myös aihepiiriin liittyvää retoriikkaa.
Koskeeko Suomen ulkopoliittisen eliitin puhetavassa tapahtunut huikea muutos vain Venäjää?
Professori Kantolan mukaan suuressa määrin kyllä.
– Suomihan liittyi Euroopan unioniin jo lähes 30 vuotta sitten, joten olemme olleet osa länttä jo pitkään. Olemme kuitenkin halunneet toimia siltana ja pitää suhteet hyvinä myös itään. Nyt Venäjä on katkaissut sen sillan.
Kantola uskoo, että keskustelu ulko- ja turvallisuuspolitiikasta on jatkossa meillä entistä avoimempaa.
– Samalla myös arvelen, että dialogiin tulee sävyjä. Jos Ukraina ja Venäjä alkavat jossain vaiheessa neuvotella, Suomella voisi olla luonteva rooli neuvottelujen ja rauhan edistäjänä. Kaikki sodat loppuvat joskus. Toivottavasti tämäkin mahdollisimman pian.
*Artikkelia varten haastateltiin myös Tampereen yliopiston väitöskirjatutkijaa Lassi Rikkosta.*
*Voit keskustella artikkelista maanantaihin klo 23 asti.*
*Muokattu 26.2. klo 19.51: Otsikkoon muokattu Jussi Halla-ahon sitaatti oikeaan muotoon. Alkuperäisestä otsikosta puuttui sotilaiden-sana.*
Minja Korhonen, 15, kertoi saaneensa kansalaispalautetta iästään – Eero Hirvoselta tiukka palopuhe
Suomi oli kuudes MM-historian ensimmäisessä yhdistetyn sekajoukkuekilpailussa.
Yhdistetyn historian ensimmäinen MM-sekajoukkuekilpailu sisälsi dramaattisiakin hetkiä, kun mäkikilpailu [jouduttiin keskeyttämään vajaaksi kahdeksi tunniksi vaarallisen alastulorinteen takia](https://yle.fi/a/74-20019837).
Norja pääsi kuitenkin juhlimaan ylivoimaista voittoa. Suomi oli kuudes.
**Eero Hirvonen** piti palopuheen kilpailumuodon puolesta jo mäkiosuudella.
– Toivotaan, että tämä on tullut jäädäkseen. Saadaan naisia lajissa eteenpäin. Nämä kilpailut ovat tärkeitä olympialajistatusta ajatellen, Hirvonen sanoi.
Yhdistetyn olympia-arvo on ollut ylipäätänsä uhattuna tasa-arvovaatimusten takia. Kansainvälinen olympiakomitea ei kuitenkaan vielä päästänyt naisia kisaamaan seuraaviin talviolympialaisiin vuonna 2026.
**Minja Korhonen**, 15, kertoi saaneensa kuulla kommentteja siitä, kuuluvatko hänen ikäisensä urheilijat arvokisoihin. Korhonen totesi, että on kunnia edustaa Suomea.
– On tullut vaikka minkälaisia kommentteja, että kuulutaanko me tämän ikäisinä tänne. Näen kuitenkin, että meissä on potentiaalia, Korhonen sanoi.
Naisten yhdistetty oli ensimmäistä kertaa mukana MM-kisoissa vuonna 2021. Lajin lyhyempi historia selittää osaltaan, miksi huipulle nousee verrattain nuoria urheilijoita.
Ennen talvikauden alkua Korhonen säväytti kesän GP-kiertueella. Hän nappasi kaksi kakkossijaa, yhden nelossijan ja yhden kuutossijan. Maailmancupissa on tällä kaudella tullut parhaimmillaan 16. sija. MM-kisojen henkilökohtaisesta kisasta tuli 23. sija.
– Tuntee itsensä urheilijaksi. Ihanaa, että katsojat ovat tulleet meitä tänne tsemppaamaan. Täällä on ollut hieno tunnelma, Korhonen kuvaili uransa ensimmäisiä MM-kisojaan.
Hirvoselta tyrmäys olosuhteille
Eero Hirvonen ei nauttinut hiihto-osuudesta lainkaan.
– En oikein tykkää, kun on epätasaista liippaa. Ladulla on kävelty. En osaa hiihtää silloin rennosti. Ei ole koskaan olleet tällaiset kelit suosikkihommia. On vähän kuin bambi liukkaalla jäällä, Hirvonen sanoi.
Hirvosen mukaan ladun päällä olivat kulkeneet maastohiihdon parisprinttijoukkueiden valmentajat ja huoltajat, sillä hiihtäjät kisasivat eri ladulla kuin yhdistetyn urheilijat.
Hirvosen mukaan latu oli kuitenkin tarpeeksi hyvässä kunnossa.
– Mutta silloin oma hiihto menee jäykäksi. Ei osaa hiihtää rennosti kovaa, Hirvonen kuvaili.
Erot kasvoivat suuriksi
**Ilkka Herola** totesi, että historiallinen kisapäivä jäi ainakin mieleen viitateen mäkihyppyongelmiin.
– EI ollut helpoimmasta päästä ensimmäinen kisa järjestäjille. On hienoa olla mukana tässä. Meillä jäi matkaa kärkeen. Mäkipuolesta se on enimmäkseen kiinni. Vielä on töitä ja vuosia edessä. On kuitenkin kiva kilpailumuoto. Tulee paljon yllätyksiä, Herola totesi.
Suomen päävalmentaja **Antti Kuisma** totesi myös, että kisasta jäi enimmäkseen mieleen juuri historiallisuus.
– Kilpailu ei toki ollut jännittävimmästä päästä. Tuli isoja eroja, mutta kyllä tämä on hyvä kilpailumuoto. Sitä mukaan, kun taso nousee ja erot tasoittuivat, tulee hienoja kisoja, Kuisma summasi.
Naisten MM-kisat päättyivät sekajoukkuekilpailuun. Miehet jatkavat kilpailuilla suurmäestä ensi viikolla. Keskiviikkona on luvassa miesten joukkuekilpailu.
Pääteiden sähköautojen latauspisteillä oli lauantaina jopa kaikkien aikojen vilkkain päivä
Etelän hiihtolomien loppuminen ja keskisuomalaisten lomille lähtö kuormittivat sähköautojen latauspisteitä. Jonoja ei silti juurikaan syntynyt.
S-ryhmän ABC-latauksesta vastaava **Olli Tervonen** kertoo, että lauantai 25. helmikuuta oli latausketjun historian suurin latauspäivä. Päivässä yhdistyivät Etelä-Suomen hiihtolomien paluuliikenne ja Keski-Suomen menoliikenne lomille.
Yhden päivän aikana tuli Tervosen mukaan tuhansia lataustapahtumia. Tarkkaa määrää hän ei kerro.
Vaikka lauantai oli vilkkain, liikenne jakautui kuitenkin kolmelle päivälle perjantaista sunnuntaihin. Tänä viikonloppuna on sama tilanne.
– Yleisesti ei syntynyt ruuhkaa. Hetkittäisiä tilanteita on tullut, että on joutunut ehkä kymmenen minuuttia odottamaan pistokkeen vapautumista.
Sähköautoilevat lomalaiset eivät lähteneetkään liikkeelle tavalliseen tapaan perjantai-iltana ja lauantaiaamuna.
– Ihmiset näyttävät hajauttavan liikkumista ja osaavat ladata niin, ettei synny ruuhkaa. Lähtöä voidaan viivästyttää tai siirtää päivällä.
Eniten ladataan Heinolassa ja Oulussa
Keskon K-latauksesta vastaava **Iiro Määttänen** sanoo, että hiihtolomaviikonloput ovat olleet latauspisteissä hyvin vilkkaita, mutta ne eivät päihitä joulunaikaa. Tätä selittää se, että K-latauspisteitä on enemmän kauppakeskusten yhteydessä kun taas S-ryhmän ABC on huoltoasemaketju.
Pääteiden varsien latauspisteissä on kuitenkin ollut tähän mennessä vilkkainta myös K-latauksessa. Eniten latauksia oli Kuopiossa ja Oulun alueella.
ABC-latauksessa kävijöitä riitti nelostien varrella. Ketjun suosituin latausasema on Heinolan ABC. Pohjoisempana kuormittuvat Viitasaari, Oulun seutu ja Rovaniemi.
Hiihtoloma oli latausketjuillekin koeponnistus sillä vastaavasta ei ole kokemusta. Sähköautojen määrä on lisääntynyt liki 50 prosenttia vuodessa. Sähköautoja oli vuoden alussa 150 000, joista täyssähköautoja oli 45 000. Latausverkosto on samalla kasvanut.
Nopeimmillaan auto latautuu suurteholatauspisteessä[ noin puolessa tunnissa](https://yle.fi/a/74-20018315). Pysähdys on silti selvästi pitempi kuin bensiiniä tankatessa.
Sähköautoilijat ovat tottuneet suunnittelemaan ajoreittinsä ja pysähdyksensä latauspisteiden mukaan. Tämä on kuitenkin jäämässä taakse ainakin pääteiden lähellä.
– Mennään kohti polttomoottorityyppistä tapaa, että kun akussa alkaa lataustaso vähenemään niin sitten pysähdytään. Suunnitelmallisuus vähenee, kun asemien määrä on jo niin suuri, Tervonen sanoo.
ABC-latauksella on kaikkiaan 1 300 latauspistettä ja K-latauksella runsas tuhat.
WSJ: Britannia, Saksa ja Ranska ehdottavat puolustussopimusta Naton ja Ukrainan välille 
Sopimus ei sisällä samoja turvatakuita kuin Naton jäsenillä. Se ei myöskään edellytä Nato-joukkojen sijoittamista Ukrainaan.
[Wall Street Journal -sanomalehden mukaan](https://www.wsj.com/articles/natos-biggest-european-members-float-defense-pact-with-ukraine-38966950) Britannia, Saksa ja Ranska ehdottavat puolustussopimusta Naton ja Ukrainan välille.
Lehden tiedot perustuvat nimettömiin viranomaislähteisiin. Ne vahvistavat Britannian pääministerin **Rishi Sunakin** [Münchenin turvallisuuskokouksessa esittämän](https://www.theguardian.com/politics/2023/feb/17/rishi-sunak-speech-ukraine-munich-security-conference) ehdotuksen, jonka mukaan Naton tulisi kesän Vilnan huippukokouksessaan päättää pysyvästä sotilaallisesta tuesta Ukrainalle.
– Meidän tulisi muotoilla Vilnan kokouksessa uusi sopimus, jolla autamme Ukrainaa torjumaan Venäjän hyökkäykset myös tulevaisuudessa, [Sunak sanoi](https://www.politico.eu/article/confusion-west-postwar-safety-ukraine-defense-nato/).
WSJ:n mukaan Saksa ja Ranska kannattavat ehdotusta. Maat näkevät lupauksen pysyvästä aseellisesta tuesta tarpeen vaatiessa kannustimena Ukrainalle aloittaa rauhanneuvottelut.
Sunakin mukaan länsimaiden pitää tukea Ukrainaa sellaisilla aseilla, jotka antavat sille ”ratkaisevan edun” sotatilanteessa. Sunakin mukaan tällaiseen tukeen kuuluvat myös hävittäjät.
Sopimuksella yritetään taivutella Ukraina neuvottelemaan
WSJ:n haastattelemien viranomaisten mukaan Britanniassa, Saksassa ja Ranskassa ei olla valmiita tukemaan Ukrainaa loputtomiin, jos edessä on pitkäkestoinen konflikti.
– Toistamme viestiä ”Venäjä ei saa voittaa”, mutta mitä se edes tarkoittaa? Jos sota jatkuu pitkään tällä intensiteetillä, Ukraina ei tule kestämään sodan aiheuttamia tappioita. Ja kukaan ei myöskään usko, että Ukraina voisi valloittaa Krimin takaisin, korkeassa asemassa oleva ranskalaisvirkamies sanoi WSJ:lle.
Ajatuksena siis on, että jos Ukrainan kanssa tehdään sopimus, joka velvoittaa Naton auttamaan sitä aina kun on tarpeen, voisi Ukraina suostua rauhanneuvotteluihin Venäjän kanssa tietäen, että sillä on lännen turvatakuut.
Nimettömän brittivirkamiehen mukaan puolustussopimuksen tarkoituksena olisi viestiä Venäjälle, että länsimaiden tuki Ukrainalle ei lopu.
Tämän pitäisi kyseisen virkamiehen mukaan saada Venäjä tajuamaan, ettei se voi saavuttaa sotilaallisia tavoitteitaan Ukrainassa.
Sopimus ei sisällä samoja turvatakuita kuin Naton jäsenillä
WSJ:n tietojen mukaan ehdotettu puolustussopimus ei sisällä mahdollisuutta, että Naton joukkoja sijoitettaisiin Ukrainaan.
Se ei myöskään anna Ukrainalle samoja artikla 5:n mukaisia turvatakuita kuin Naton jäsenmaille.
WSJ:n lähteiden mukaan Ukraina kuitenkin saisi sopimuksen myötä käyttöönsä Naton asejärjestelmiä, ja sen asevoimat ”integroitaisiin osaksi länsimaiden puolustusteollisuuden tuotantoketjuja”.
Pakotteet purevat Venäjän kauppaan, mutta tavara liikkuu yhä –  aikajana näyttää, mitä Suomi ostaa edelleen Venäjältä
Venäjän kauppa ei voi loppua yhdessä yössä käytännön syistä. Kaikkea ei kuitenkaan haluta pakotteiden piiriin, sanoo Elinkeinoelämän keskusliitto.
Suomen ja Venäjän välinen kauppa on vähentynyt huomattavasti hyökkäyssodan alun jälkeen.
– Merkittäviltä osin kauppa on jopa loppunut kokonaan, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) kauppapolitiikasta vastaava johtaja **Timo Vuori**.
Yhdessä yössä Venäjän kauppa ei voi loppua käytännön syistä, koska pakotteet tulevat voimaan asteittain ja niissä on rajauksia.
Tavaraa kulkee jonkin verran, sillä kaikkea ei ole rajoitettu.
– Toistaiseksi tietyt tuotteet, kuten lääkkeet, osa elintarvikkeista ja maataloustuotteista on haluttu jättää pakotteiden ulkopuolelle, sanoo Vuori.
Myöskään terveysteknologia ja lannoitteet eivät ole pakotteiden piirissä tällä hetkellä.
– Yhteiskunnan toimivuus on haluttu varmistaa, täsmentää Vuori.
Vuori kertoo, että maataloustuotteet on mielletty humanitaarisesti välttämättömiksi.
Helmikuun alussa astui voimaan öljytuotteiden tuontikielto
Viime vuoden lopulla öljytuotteiden tuonti Suomeen nousi voimakkaasti.
Vuoren mukaan tuonti kasvoi hetkellisesti ennen kiellon voimaantuloa. Lännessä haluttiin täyttää varastoja seuraavaa talvea ajatellen.
– Suomen ja Venäjän välinen kauppa tulee kuitenkin olemaan hyvin pientä tulevaisuudessa, arvioi Vuori.
Muutaman tuotteen vienti nousussa
Suomeen ostetaan Venäjältä nyt nikkeliä, LNG-maakaasua ja metanolia. Suomesta myydään Venäjälle kuparikiveä, koneita ja eläin- ja kasvituotteita, kertoo Tullin tilastojohtaja **Olli-Pekka Penttilä**.
Muutaman tuotteen vienti jopa kasvoi. Tullin ennakkotietojen mukaan vuoden 2022 viimeisellä neljänneksellä eläin- ja kasvituotteiden sekä metallien, kuten kuparikiven, vienti Suomesta Venäjälle kasvoi. Tuotteet eivät ole toistaiseksi pakotteiden alla.
Eläin- ja kasvituotteiden kasvu selittyy rehun viennillä. Elintarviteollisuusliiton ekonomistin **Bate Ismailin** mukaan rehun vienti on kasvanut massiivisesti heinäkuun jälkeen.
– Meillä ei ole tietoa, mikä yritys on lisännyt rehun myyntiä Venäjälle, kertoo Ismail.
EU:n ensimmäiset Venäjä-pakotteet ovat olleet voimassa lähes 10 vuotta
Venäjä hyökkäsi ja valtasi Krimin alkuvuodesta 2014. Valtaamisen jälkeen EU asetti ensimmäiset pakotteet, eikä ensimmäisiä pakotteita ole sen jälkeen poistettu.
EU on jatkanut ja tiukentanut pakotteita vuosi vuodelta. EU tiukensi pakotteita merkittävästi, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainaan.
Tällä hetkellä EU:n neuvosto käsittelee 10. pakotepakettia.
*Voit keskustella jutusta 27.2. kello 23:een saakka.*
**Kuuntele myös Maailmanpolitiikan arkipäivää:**
Saksasta löytyi ”Caesarin piikkilankaa”  – teroitetut tolpat Rooman sotilasleirien ympärillä tunnettiin aiemmin vain teksteistä
Toinen harvinainen roomalaislöytö pohjoisrajalta kertoo, miten valtakunnan vastalaidalta jopa Afrikasta asti tulleet sotilaat vetosivat jumaliinsa selvitäkseen vieraissa oloissa 2 000 vuotta sitten.
Hopeamalmi houkutteli roomalaisia ensimmäisellä vuosisadalla nykyisen Saksan länsilaidalle, Ehrlichin alueelle lähelle Bad Emsin kaupunkia. Emsbachjoen laakson vastakkaisille rinteille perustettiin kaksi sotilasleiriä. Toisesta on nyt löytynyt ainutlaatuinen todiste tavasta, jolla roomalaiset puolustivat leirejään.
Frankfurtin [Goethe-yliopiston](https://aktuelles.uni-frankfurt.de/forschung/an-der-lahn-blieben-den-roemern-200-tonnen-silber-verborgen/) arkeologian laitoksen ja Rheinland-Pfalzin osavaltion museoviraston kaivauksien löytö on päällisin puolin vain nippu teroitettuja puukeppejä. Ne ovat kuitenkin kaikkien aikojen ensimmäinen kouriintuntuva todiste siitä, mikä roomalaisleireihin yrittäneitä vihollisia odotti.
Kosteassa maaperässä maatumatta säilyneet jäänteet ovat puupiikkejä, jotka oli kiinnitetty keskitolppaan V-kirjaimen muotoon. Tolpat iskettiin leiriä ympäröineen ojan pohjalle.
Ojaan pudonnut vihollinen sai tuntea nahoissaan terävän rivistön. Goethe-yliopiston tutkijat vertaavat sitä tämän päivän piikkilanka-aitaan.
Moiset rakennelmat tunnetaan kyllä aikalaiskirjoituksista – jopa Julius Caesar mainitsee ne – mutta puisina ne eivät ole olleet omiaan kestämään maaperässä kahta vuosituhatta eikä niitä ole löytynyt mistään muualta.
Laakson leirien jäljille päästiin viime vuosikymmenellä, kun aluetta ylärinteestä katsellut metsästäjä näki pellossa värieroja. Kun peltoa sitten kuvattiin droonilla, näytti siltä kuin pellolla olisi käynyt kurvailemassa suurensuuri traktori.
Todellisuudessa kuvassa on kaksi rinnakkaista ojaa, jotka aikoinaan ympäröivät isoa roomalaista sotilasleiriä. Maatutkaluotauksessa se osoittautui lähes kahdeksan hehtaarin laajuiseksi. Samalla paikallistettiin noin 40 puista tornia. Harvat Rheinland-Pfaltzin roomalaisleirit ovat niin suuria.
Arkeologisissa kaivauksissa selvisi, ettei leiriä ilmeisesti koskaan rakennettu aivan valmiiksi. Pysyvästi pystytetyksi osoittautui vain yksi varastorakennus. Leirin arviolta kolmetuhatta sotilasta nukkuivat luultavasti teltoissa, tutkijat kertovat.
Vain noin 40 sotilaalle tarkoitetun toisen leirin ja samalla ojanpohjan piikkiaidan löysi arkeologiaopiskelijoiden ryhmä muutaman kilometrin päästä laakson toiselta puolelta. Etsijöille antoivat vinkkiä sieltä 1800-luvun lopulla löytyneet pienet merkit hopeamalmin rikastamisesta.
Rikastamisen oli päätelty liittyneen 800 metrin päässä kulkeneeseen, 110-luvulla rakennettuun Rooman valtakunnan rajalinjaan, Limes Romanukseen. Piikkiaidan ohesta löytyi kuitenkin kolikko, joka oli lyöty jo vuonna 43, ja ahjoksi luultu rakennelma olikin vartiotorni.
Jatkotutkimuksissa toivotaan selviävän, oliko Ehrlichin suuri leiri samalla tavoin terävien tolppien suojelema kuin pieni. Suuren leirin maaperä on kuivempaa, mutta professori **Markus Scholz** on silti toiveikas. Joitakin jälkiä voi löytyä, hän uskoo.
Tulipalon merkit kertovat, että molemmat leirit poltettiin vain muutamia vuosia pystyttämisensä jälkeen. Arkeologien hypoteesin mukaan niille ei ollut enää tarvetta. Niillä oli ollut määrä turvata arvokas hopea ryöstäjiltä, mutta hopeaa ei ollut löytynyt.
Hopeavarojen hallinta oli aikansa olennaista geopolitiikkaa. Hopeinen denaari oli Rooman valtakunnan yleisin käyttöraha ja talouden selkäranka 100-luvulta ennen ajanlaskumme alkua aina 200-luvulle ajanlaskun tälle puolen.
Denaarin hopeapitoisuus tosin hupeni matkan varrella lähes olemattomiin. 95–98 prosentista päädyttiin kahteen prosenttiin, niin ohueen hopeasilaukseen kupariytimen molemmin puolin, että se kulahti käsissä heti, kun kolikko oli tullut rahapajasta.
Roomalaiset saivat hopeansa – kuten muutkin arvometallit – ennen muuta Espanjasta, mutta hopeaa louhittiin keskusvallan tarpeisiin monin paikoin muuallakin kautta suuren valtakunnan. Ehrlichissa homma ei kuitenkaan ottanut onnistuakseen.
Roomalaisen historioitsijan **Tacituksen** [aikalaiskirja](https://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus%3Atext%3A1999.02.0078%3Abook%3D11%3Achapter%3D20) näyttää kertovan syyn. Tacitus kirjoitti vuonna 47 keisari **Claudiuksen** lähettäneen preettori **Curtius Rufuksen** hopeajahtiin valtakunnan laidalle mutta tämän teettämien kaivosten tuotto oli heppoinen tai ei sitäkään.
Kaivamisesta uupuneet sotilaat tiesivät, että vastaavaa uurastusta vaadittiin heidän tovereiltaan muissakin provinsseissa. Niinpä he lähettivät Claudiukselle kirjeen, jossa he pyysivät, ettei tämä enää nimittäisi virkamiehiään johtamaan moista rankkaa turhuutta vaan mieluummin palkitsisi nämä yksin tein.
Vähänpä silloin tiedettiin, että ihan läheltä roomalaissotilaiden kaivamaksi arveltua tunnelia kulki hopeasuoni, josta vuosisatoja myöhemmin louhittaisiin 200 tonnia hopeaa.
Harrastajien kiinnostus paljasti arkeologisen aarteen
Toinen tuore ja poikkeuksellinen roomalaislöytö valtakunnan pohjoisrajalta on viime kesältä hollantilaisesta Herwen-Hemelingin kylästä. Sieltä löytyi merkkejä kahdesta tai jopa useammasta roomalaisesta temppelistä.
Ne oli rakennettu ensimmäisellä vuosisadalla Rijn- ja Waaljokien haaraan kukkulalle, jolle oli ensin lapioitu lisää korkeutta. Se oli temppelien rakentajilla tapana tulvien varalta ja myös siksi, että pyhäköt kohoaisivat lähemmäksi taivasta.
Temppelit olivat käytössä aina 300-luvulle saakka, jolloin roomalaisten ote pohjoisista alueistaan oli lipeämässä.
Vaikka Hollannista tiedetään vanhastaan useita roomalaisten pyhäkköjä, yksikään ei ole ollut Limes Romanuksen varrella ja harva on säilynyt muuallakaan pohjoisessa niin hyvin kuin Herwen-Hemelingin temppelit.
Ensihavainnot niistä tekivät arkeologian harrastajat kaksi vuotta sitten tutkiessaan, mahtoiko alueen savenottopaikalle kätkeytyä jotakin kiinnostavaa. Heidän esinelöytönsä innostivat [Hollannin museoviraston](https://www.cultureelerfgoed.nl/publicaties/publicaties/2022/01/01/vertalingen-persbericht-romeins-heiligdom) tilaamaan laajat kaivaukset.
Temppelien raunioista on löytynyt värikkäästi maalatun laastin ja kattotiilien joukosta harvinaisen paljon kalkkikivestä tehtyjen jumalpatsaiden kappaleita.
Maahan on jäänyt jälkiä myös kuopista, joissa sotilaat polttivat uhritulia. Uskonnollinen merkitys oli luultavasti myös isolla kaivolla, jonne johtivat koristeelliset portaat.
Herwen-Hemelingin temppelit ovat poikkeuksellisia myös siksi, että ne ovat säästyneet, vaikka roomalaisvalta romahti. Yleensä temppelit purettiin ja materiaali kierrätettiin tai ne muokattiin muihin tarpeisiin roomalaisten mentyä.
Arkeologit löysivät temppelien raunioista kymmeniä pieniä uhrialttareita, jollaisia Rooman valtakunnan pohjoislaidalta on tavattu harvoin alkuperäisiltä sijoiltaan.
Kaiverruksissa on niin jumalien kuin alttareita teettäneiden upseerien nimiä, sotilasarvoja ja yksiköitä. Yksi kaiverruksista kertoo Afrikasta asti tulleesta korkea-arvoisesta upseerista, toinen pohjoisespanjalaisesta kohortista. Eri puolilta laajaa valtakuntaa pohjoiseen päätyneet toivat mukanaan omia jumaliaan.
”Hän maksaa lupauksestaan vapaaehtoisesti ja hyvästä syystä.”
Alttareilla vahvistettiin jumalille annettuja lupauksia. Uhrilahjoilla kiitettiin ja pyydettiin vastakin suojelusta valtakunnan äärilaidan arvaamattomissa oloissa. Eläinlöydöt kertovat kanojen, sikojen, lampaiden ja härkien uhraamisesta.
Alttareita oli omistettu etenkin Merkuriukselle, Jupiter-Serapikselle ja Herkules-Magusanukselle, joka oli Reinin alajuoksulla ensimmäisellä vuosisadalla suosittu jumalhahmo ja etymologien mukaan nimeltäänkin puolittain germaanista perua.
Jupiter-Serapis puolestaan oli kreikkalais-roomalainen yhdistelmä, ja kulttuurien kohtaamisesta kertoo myös alttarien omistaminen kultille, jossa yhdistyivät roomalainen taivaan ja avioliiton jumalatar Juno ja kelttiläis-germaaninen äitijumalatar Matres.
Kattotiilien leimat vahvistavat temppelit sotilaiden tekemiksi, ja muiden löytöjen perusteella ne näyttävät myös olleen lähes pelkästään heidän käytössään. Joukossa on hyvin paljon muistoja nimenomaan sotilaselämästä: haarniskojen kappaleita, hevosten valjaiden osia, keihäiden kärkiä.
Saviastioiden palasista tutkijat ovat päätelleet, etteivät sotilaat käyttäneet samanlaisia astioita kuin alueen germaaniheimo bataavit, vaan astiat olivat Rooman tyyliä, vaikka pääkaupunki oli kaukana.
Temppelialueesta on määrä tehdä laserskannauksiin perustuva 3D-malli. Esineitä voi katsella verkossa jo nyt arkeologiayritys [RAAP:n](https://www.raap.nl/7671/) sivulla. Tutkimuksista vastannut RAAP on tehnyt niistä sivulleen myös videon.
***Katso Yle Areenasta Sivilisaatioiden salaisuudet -historiasarjan osat roomalaisvaltiosta:***
*Rooman valtakunnan synty*
*Rooman valtakunnan tuho*
Suomalaismiesten raju romahdus MM-kisoissa yllätti asiantuntijan – ”Ihan järkyttävän isot erot”
Joni Mäki ja Niilo Moilanen jäivät hiihdon MM-kisojen parisprintissä 11:nneksi. Eroa voiton vieneeseen Norjaan kertyi lähes minuutti.
Suomen **Joni Mäki** ja **Niilo Moilanen** jäivät Planican MM-parisprintissä kauas kärjestä sunnuntaina. Mäki toi lopulta Suomen maaliin 11:ntenä, 58,4 sekuntia voiton vieneen Norjan jälkeen.
Aikuisten arvokisoissa ensi kertaa mukana oleva Moilanen, 21, myönsi kisan jälkeen haastattelussa, että vauhti oli hänelle liian kovaa.
– Oli tärkeää päästä hiihtämään ja hakemaan tämä kokemus. Ensimmäinen ja toinen osuus olivat itselle vähän turhan kovaa, mikä koitui kohtaloksi kolmannella osuudella. Tämä oli itselleni aika maksimisuoritus, enempää ei ollut antaa, Moilanen harmitteli.
Kokeneempi Mäki, 28, ei liioin juhlinut suorituksen jälkeen. Hänen hiihtokuntonsa on ollut kysymysmerkki etenkin torstain pettymykseen päättyneen henkilökohtaisen sprintin jälkeen.
– Meno oli parempaa kuin sprintissä, mutta ei lähtenyt lentoon tänäänkään. Ekan pätkän pääsi porukassa kulkemaan, mutta sen jälkeen yksin työstin, niin paha verrata.
– Lähdimme aika avoimin mielin ja koetimme pysyä mahdollisimman pitkään mukana. Taktiikka oli sen jälkeen mennä, mitä jaloista ja käsistä pääsee, Mäki jatkoi.
Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** ja **Pål Golberg** määrittelivät vauhdin, jossa Italian **Francesco De Fabiani** ja **Federico Pellegrino** sekä Ranskan **Jay Renaud** ja **Richard Jouve** pyristelivät mukana.
Italian ankkurina toiminut Pellegrino jäi lopulta Kläbosta 2,5 sekuntia, kun taas Ranskan Jouve jäi yli 16 sekunnin päähän.
Kanada ylsi hienosti neljänneksi ja Ruotsi hyytyi viidenneksi.
Ylen asiantuntija **Ville Nousiainen** ei odottanut suomalaisparilta mitalia ”liimakelissä”, mutta kymppisakin ulkopuolelle jääminen yllätti.
– Jos vähän huonoksi menee, uskoin, että he olisivat voineet valahtaa sijoille 7–9. Minulle oli iso yllätys, että he jäivät noin kauas. Niilolle tuli toki niin paljon maitohappoa jalkaan, että se kangistaa, siinä romahtaa yllättävän paljonkin. Miestenkin kisassa nähtiin ihan järkyttävän isot erot, mikä kuvastaa kelin raakuutta, Nousiainen summasi.
Parisprintin karsinnassa Moilanen ja Mäki olivat vielä viidensiä.
Moilasella matkaa huipulle
Sprintin superlupaus Moilanen, 21, joutui pettymään myös MM-kisojen avausmatkallaan torstaina. Moilanen oli vielä sprintin karsinnassa parhaana suomalaisena [yhdeksäs, mutta kolaroi ruotsalaisen](https://yle.fi/a/74-20019544) **Johan Häggströmin** kanssa erävaiheessa. Kaksikko johti eräänsä, mutta lopulta Moilanen jäi viidenneksi, eikä selviytynyt välieriin.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** ennusti aiemmin viikolla, että Moilasesta tulee ensimmäinen suomalainen miessprintteri arvokisamitaleilla. Lassilan ennustuksen mukaan tämä tapahtuu vuoden 2027 MM-kisoissa.
Nousiaisen mukaan Moilasen vauhti ei kuitenkaan vielä riitä.
– Jo Toblachin viestissä nähtiin, että kun lähdettiin hiihtämään todella lujaa, Niilo ei pystynyt vastaamaan siihen. Pariviestissä tulee kovempia happoja kuin normaalimatkan hiihdoissa, ja ero voi vaan kertaantua. Niilon ja huippujen välillä on tasoero vielä toistaiseksi.
Norjalaisten vakuuttava meno saa sen sijaan Nousiaiselta ylistystä.
– Yllätyin, että he halusivat koko ajan pitää vauhtia. Ranska ja Italia olivat koko ajan vähän pulassa, kun eivät meinanneet kestää vauhtia, kun taas norjalaisilla ei näyttänyt olevan mitään ongelmia siihen vauhtiin. Norjassa on kyllä vakuuttavaa työskentelyä.
Näin valmentaja selittää vaisuja tuloksia
Suomi jäi kisassa sellaisten pienempien hiihtomaiden, kuten Puolan ja Ison-Britannian taakse. Kyseessä on vasta kuudes kerta MM-historiassa, kun Suomi jää maastohiihdon joukkuekilpailussa kymmenen parhaan ulkopuolelle. Parisprintissä näin on käynyt vain miehiltä vuosina 2005 ja 2013.
– Ei ollut välttämättä paras päivä. Jonilla on ollut vaikeaa. Hän ei ole ollut sataprosenttisessa vireessä. Niilo on mielestäni kehittynyt hienosti kestävyydessä. Mutta hän ei ole vielä sillä tasolla, että pysyisimme arvokisoissa parhaiden mukana. Jossain vaiheessa varmasti on, Suomen miesten joukkueen valmentaja **Ville Oksanen** kommentoi.
Oksasen mukaan Moilasen ja Mäen valintaan päädyttiin, kun sprintteriporukassa on ollut jonkin verran sairastumisia ja distanssihiihtäjillä on iskun paikkoja muissa kisoissa.
Oksanen suhtautuu kriittisesti miesten joukkueen saldoon toistaiseksi näissä kisoissa. Parhaat tulokset ovat olleet **Perttu Hyvärisen** ja **Ville Ahosen** 10. sijat.
– On ollut vähän liikaa kaatumisia ja kompurointeja. Olen itse ensimmäisenä sanomassa, jos on omasta toiminnasta kiinni. Nyt ei ole pystynyt vaikuttamaan kaikkeen, Oksanen muotoili.
MM-hiihdot jatkuvat mieshiihtäjien osalta keskiviikkona vapaan hiihtotavan 15 kilometrin kilpailulla.
**Miesten parisprintti (6 x 1,4 km):**
1\. Norja 17.28,14   
2\. Italia +2,48   
3\. Ranska +16,48   
4\. Kanada +22,95   
5\. Ruotsi +29,58   
6\. Iso-Britannia +32,52   
7\. Saksa +37,54   
8\. Puola +39,70   
9\. Tshekki +43,16   
10\. USA +44,73   
11\. Suomi +58,38
Savukoskelaislähtöinen Emma Kilpimaa aloitti uransa Konkelona ja päätyi Huonoksi naiseksi – unelmien rooli olisi silti karvainen peikko
26-vuotiaan Emma Kilpimaalle elokuvanteko pohjoisessa tuo kotikenttäedun. Kilpimaan toi takaisin pohjoiseen kipakan pikkusiskon rooli Miia Tervon uudessa Ohjus-elokuvassa.
Neonsinistä luomiväriä ja kreppiraudalla kikkaraksi käherretty pitkä tukka. Näyttelijä **Emma Kilpimaa** näyttää hieman Rölliltä, mutta se ei oikeastaan haittaa.
– Rölli on oikeastaan aina ollut se minun unelmarooli, savukoskelaislähtöinen näyttelijä nauraa.
Rölli ei silti ole Kilpimaan tämänhetkinen rooli. Kilpimaa on mukana rovaniemeläislähtöisen **Miia Tervon** uudessa pitkässä [elokuvassa Ohjus](https://yle.fi/a/74-20019617) . Pääroolia Niinaa elokuvassa näyttelee Jussi-palkittu näyttelijä **Oona Airola**.
Kilpimaa esittää puolestaan Niinan kipakkaa pikkusiskoa Kaisaa. Elokuvaa on kuvattu helmikuussa Kemijärvellä ja Kemijärven kulttuurikeskuksella.
Kilpimaa myöntää, että pohjoisuus voi olla jonkinlainen kotipaikkaetu.
– Aina on hyötyä, kun jostain on varma olo. Aika hämmentävää on ollut tuntea olonsa kotoisaksi. Ekaa kertaa voi sanoa, että töihin tullessa tiedän, missä mikäkin paikka on.
Ura alkoi kuusivuotiaana
Uransa Kilpimaa aloitti savukoskelaisessa harrastajateatterissa Rösölänperän ruppanoissa kuusivuotiaana pikkutyttönä.
– Olin lapsena tosi huomionhakuinen, ja rakastin esiintymistä. Lavalle siirtyminen oli varmaan aika luontaista.
Tärkein oppi, jonka Kilpimaa kasvattajateatterissaan oppi oli se, ettei yleisöllä ole muuta vaihtoehtoa kuin tykätä ja tuntea empatiaa sitä rohkelikkoa kohtaan, joka uskaltaa lavalle mennä.
– Mulla oli aina ruppanoissa sellainen olo, että kyllä nämä minusta tykkää, ihan sama oikeastaan miten se menee.
Nauravaisen Kilpimaan ensimmäinen rooli lapsena ei silti ollut kovin eläväinen. Rooli oli konkelo eli toiseen puuhun nojaava puu.
– Se oli kuitenkin ihan oikea rooli, kärty ja kipakka puu, jolla oli jopa omia vuorosanoja.
Vuoden elokuvanäyttelijä
Sittemmin näyttelijänura on suonut muitakin kuin Konkelon rooleja. Kilpimaa valmistui viime vuonna Teatterikorkeakoulusta ja hänet valittiin myös kollegoiden toimesta [Vuoden elokuvanäyttelijäks](https://yle.fi/a/74-20006204)i. Kunnianosoitus tuli niin ikään Lappiin sijoittuvasta elokuvasta Huonot naiset.
– Olen tietysti hirveän kiitollinen ja onnellinen, että se itseensäluottaminen on kannattanut. Ja ylipäänsä siitä, että töitä on ollut.
Röllin lisäksi Kilpimaa näkisi itsensä mielellään vaikkapa toimintaelokuvan sankarina.
– Kaikki mahdollisimman hullu, se kiinnostaa tietysti. Ja ylipäänsä se, että voisi tehdä mahdollisimman erilaisia rooleja.
Milla Loot osti itselleen pienen mökin ja osui kultasuoneen – täältä löytyvät Suomen parhaiten tuottavat Airbnb-kohteet
Asikkalassa Airbnb-vuokraaminen tuotti keskimäärin yli 3 000 euroa kuussa, kun keskituotto koko maassa jäi 1 200 euroon. Kunnanjohtajakin yllättyi tuloksesta.
**Milla Loot** osti pari vuotta sitten mökin Asikkalasta. Se kannatti.
Päijäthämäläinen Asikkala on nimittäin koko maan parhaiten tuottava Airbnb-kunta, kertoo palveluiden hintavertailuja tekevä [vertaaensin.fi-sivusto](https://www.vertaaensin.fi/blog/airbnb-vertailu).
Airbnb on palvelu, jossa henkilö voi ilmoittaa huoneiston tai vastaavan tilan vuokrattavaksi.
Sivusto laittoi kunnat järjestykseen vuokrakohteiden keskimääräisen kuukausituoton perusteella. Asikkalalainen Airbnb-kohde tuotti viime vuonna keskimäärin yli 3 000 euroa kuussa, kun keskituotto koko maassa jäi 1 200 euroon. Vuodessa asikkalalainen Airbnb-vuokranantaja tienasi lähes 40 000 euroa.
Korkeat kinokset näkyvät Milla Lootin mökin ikkunasta. Kamiina lämmittää, kahvi tuoksuu. Asikkalan Vääksyssä sijaitsevassa tuvassa on vajaat 20 neliötä. Toisessa rakennuksessa on sauna ja makuukamari sekä liiteri ja huussi.
– Tämä on Helsingistä noin puolitoista tuntia. Pieni, minimalistinen mökki keskellä kylää. Lähellä ja helppo saavuttaa, Loot kuvailee.
Asikkala sijaitsee harjumaisemassa. Mökiltä Päijänteen rantaan on noin 500 metriä. Toisella puolella, alle kilometrin päässä, on Vesijärvi. Vuonna 1871 valmistunut Vääksyn kanava yhdistää kaksi vesistöä toisiinsa.
”Haluan asua mökkimäisesti”
Loot kertoo nauttivansa mökin valmistelusta ja matkalaisten tapaamisesta. Suurin osa asiakkaista tulee pääkaupunkiseudulta, mutta joukossa on myös ulkomaalaisia vieraita.
Loot siivoaa, laittaa pedin kuntoon ja sahaa klapeja sopivan lyhyiksi kamiinaa varten.
– Vuokraaminen on oikein kivaa hommaa. Pyrin ottamaan asiakkaat henkilökohtaisesti vastaan. Täällä on myös avain, että saa tulla itse, mutta etenkin talvella mieluiten esittelen paikat. Täällä on aika monta seikkaa, jotka pitää ottaa huomioon.
Loot hankki mökin nähtyään ilmoituksen sattumalta.
– Tämä tuli ihan yllättäen. Katsoin, että mökki keskellä metsää ja Vääksyn keskustassa. Vau, mikä paikka! Tulin katsomaan ja ihastuin heti.
Vuokrauksen suosio on yllättänyt. Loot osti mökin alun perin itselleen.
– Haluan asua mökkimäisesti, mutta sitten ajattelin, että vuokraan tätä silloin, kun en ole täällä itse. Huomasin, että ihmisiä tuleekin ihan hyvin.
Talvi ja syksy ovat mökin vuokrauksen sesonkiaikaa
Milla Loot vuokraa mökkiään kysynnän ja omien tarpeidensa mukaan. Keskimäärin Asikkalassa Airbnb-kohteen varausaste on 80 prosenttia. Luku on maan kolmanneksi korkein. Korkeammat varausasteiden keskiarvot olivat vuonna 2022 Kolarissa ja Hartolassa.
Asikkalan kunnanjohtaja **Rinna Ikola-Norrbacka** on positiivisesti yllättynyt Asikkalan kärkipaikasta tuottoisimpien Airbnb-kohteiden listalla.
– Toki olemme tienneet, että olemme hyvin suosittu kunta, mutta tästä näkökulmasta emme tienneet, Ikola-Norrbacka sanoo.
Vieraat vaihtelevat luonto- ja polkupyörämatkailijoista triathlontapahtuman kilpailijoihin. Milla Loot kertoo joidenkin tulevat vaikkapa viikoksi tekemään etätöitä.
Lootin mukaan hänen mökkinsä vuokrauksen sesonkiaikaa ovat talvi ja syksy.
Usein vuokraaja on ollut suomalainen, joka haluaa esitellä ulkomaiselle vieraalleen suomalaisen puulämmitteisen saunan.
*Oletko käyttänyt Airbnb-palvelua? Voit keskustella aiheesta 27.2. kello 23:een asti.*
Yle Urheilun tiedot: Kerttu Niskasen olisi pitänyt kisata MM-parisprintissä
Suomen naisten joukkueen valmentaja Juho Halonen ei halunnut kommentoida Kerttu Niskasen poissaoloa MM-parisprintistä. Ville Nousiainen ymmärsi, miksi Niskanen on voinut haluta jättää kisan väliin.
Yle Urheilun tietojen mukaan **Kerttu Niskasen** piti alun perin kisata Planican MM-kisojen parisprintissä.
Suomen naisten joukkueen valmentaja **Juho Halonen** ei halunnut kommentoida asiaa Yle Urheilulle parisprintin jälkeen.
– En lähde avaamaan sitä enempää. Tämä oli valintamme tälle päivälle. Joukkueen sisällä katsottiin, että näin mennään tänään, Halonen totesi.
**Jasmi Joensuu** ja **Krista Pärmäkoski** olivat kisassa kuudensia.
Asiaa pohdittiin myös Urheilustudiossa, jossa käytiin MM-parisprintin jälkipuintia.
– Ehkä hän haluaa säästellä ensi viikon tärkeisiin kisoihin. Hänellä on vielä kolme matkaa jäljellä näissä MM-kisoissa. Sinne on varmasti Kertulla tähtäin, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** pohti.
Asiantuntija Nousiaisen mukaan Kerttu Niskanen olisi ollut erittäin pätevä vaihtoehto parisprinttiin.
– Kerttu hiihti Tour de Skillä ihan hyvän sprintin. Sitten vielä päälle hänen kestävyysominaisuutensa parisprinttiin. Kerttu olisi ollut hyvä vaihtoehto avausosuudelle, Nousianen sanoi.
**Urheilija voi siis sanoa henkilökohtaisen valmentajansa kanssa, että ”en todellakaan hiihdä, kun vaarantuu omat henkilökohtaiset matkat”?**
– Kyllä näistä keskustellaan. Kertulla on iso mitalisauma viimeiselle päivälle, Nousiainen sanoi ja viittasi ensi viikon lauantain 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisaan.
– Jos hän on sitä ennen väsyttänyt itsensä, onko siinä mitään järkeä? Naisten viestissäkin on hyvä mitalisauma. Tämä on kuin Tour de Ski. Jos voi jättää muutaman kisan välistä, voi olla toisissa kisoissa paremmissa asemissa ottamaan mitaleita.
[Niskanen sai puujalan, kun hän kaatui ennen lauantain yhdistelmäkilpailua](https://yle.fi/a/74-20019798). Niskanen kuitenkin kisasi ja oli viides.
Suomen maajoukkueen lääkäri **Janne Pesonen** [kommentoi Ilta-Sanomille lauantai-iltana](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000009418371.html), että tärskystä selvittiin todennäköisesti säikähdyksellä.
Yksi Suomen ikonisimmista logoista vaihtuu – Nokia uudistaa brändiään
Nokia julkisti tänään uudistetun brändin, jonka myötä myös logo muuttuu huomattavasti.
Verkkolaiteyhtiö Nokia uudistaa brändiään. Samalla yrityksen logo kokee suurimman muutoksen lähes 60 vuoteen.
Logon fontti vaihtuu ja sinisen sävy muuttuu.
– Uusi logo kuvaa energistä, dynaamista ja modernia Nokiaa, kerrotaan yrityksen tiedotteessa.
Nokia julkisti päivitetyn strategiansa ja uudistetun brändin Mobile World Congress -tapahtumassa Barcelonassa tänään.
Nokian logo on tähän saakka säilynyt lähes muuttumattomana vuosikymmeniä. Tutuksi tulleella fontilla varustettua logoa ryhdyttiin pikkuhiljaa käyttämään yhtiön tuotteissa 1960–70-lukujen vaihteessa sen jälkeen, kun Suomen Kumitehdas, Nokia Osakeyhtiö ja Suomen Kaapelitehdas oli yhdistetty oy Nokia ab:ksi vuodenvaihteessa 1966–1967.
Sittemmin logon Nokia-teksti on pysynyt käytännössä muuttumattomana.
*Mitä mieltä olet uudesta logosta? Voit keskustella aiheesta 27.2. kello 23 saakka.*
*Juttua täydennetty kello 17.11 tiedolla siitä, että Nokia voi käyttää uutta logoa eri väreissä erilaisissa tilanteissa.*
Suomelle täystyrmäys MM-parisprintin mitalitaistelussa – Krista Pärmäkoski myönsi turhan riskinsä ja luovuttamisen, Ylen asiantuntija pettyi
Jasmi Joensuu ja Krista Pärmäkoski jätettiin kuudenneksi parisprintissä.
Suomi oli kuudes naisten parisprintissä Planican MM-kisoissa. Suomi erottui alussa Norjan, Ruotsin, Yhdysvaltojen ja Saksan kanssa. **Jasmi Joensuulla** oli kuitenkin vaikeuksia pysyä muun neljän kärkijoukkueen perässä.
Jasmi Joensuu jäi osuuksillaan nousussa radan korkeimpaan kohtaan ja laskussa alas sieltä.
**Krista Pärmäkoski** joutui tekemään kovan työn toisella kierroksella, että sai Ruotsin, Norjan, Yhdysvallat ja Saksan kiinni. Siinä vielä Pärmäkoski onnistui.
Viimeiselle vedolle lähtiessä Suomen tähti kuitenkin lähti 15 sekuntia perässä kärkeä. Pärmäkoski ei enää pystynyt tekemään vastaavaa nousua. Hän taipui vielä Sveitsin ankkurille **Nadine Fähndrichille**. Suomi tuli maaliin kuudentena. Ero voittajajoukkue Ruotsiin oli peräti 37 sekuntia.
– Se on aika iso pettymys. Sija ei ole pettymys, vaan se, että aikaero venähti. Se on isompi pettymys kuin itse sija. Olisin halunnut nähdä, että Krista olisi pystynyt pitämään Fähndricihin takanaan. Ei se lupaa hyvää loppukisoja ajatellen, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** sanoi tuoreeltaan selostamossa.
Lauantain yhdistelmäkilpailun väliin jättänyt Yhdysvaltojen **Jessie Diggins** piti avausosuuksilla kovaa vauhtia. Joensuu myönsi Yle Urheilun haastattelussa, että Digginsin vauhti oli vielä liian kovaa hänelle.
– Panin kaikkeni peliin. En ollut vielä tänään riittävän hyvä, Joensuu totesi.
Ville Nousiainen ihmetteli, miksi Pärmäkoski lähti jopa ohittelemaan kärkeä toisella osuudellaan saavutettuaan muut.
Pärmäkoski selitti valintaansa haastattelussa. Hän yritti tarjota Joensuulle paremman aseman seuraavalle osuudelle.
– Olisi pitänyt päästä aikaisemmin muista ohi. Ne kiristivät myös vauhtia. Olin väärällä puolella ja tila oli kapea. Olisi voinut tulla kompurointeja. Valahdin takaisin samalle sijalle. Olihan se vähän turha isku, mutta yritys oli hyvä, Pärmäkoski sanoi.
Seuraavalla osuudella Jasmi Joensuu putosi lopullisesti mitalitaistelusta.
Pärmäkosken mukaan viimeisellä osuudella vaikutti lauantaina rankoissa oloissa kisattu yhdistelmäkisa.
– Nadine on kova sprintteri. Ehkä myös annoin itselleni helppoa, kun emme taistelleet mitalista ja tuntui pahalta. Ei ollut missään nimessä paras jalka, Pärmäkoski totesi.
Suomi pelasi riskillä – Ruotsi pääsi juhlimaan
Naisten maajoukkueen valmentaja **Juho Halonen** avasi Suomen taktiikkaa niin, että Jasmi Joensuun ja Krista Pärmäkosken tavoitteena oli koettaa pysyä mitaliporukan lähellä.
– Tiedettiin, että Diggins pitää kovaa vauhtia, mutta piti heti paukusta lähtien yllättävän kovaa vauhtia. Kisan rakenne muotoutui niin, että jouduttiin riskilläkin hiihtämään, eikä paukut riittäneet viimeisillä osuuksilla.
Hän totesi, että erilaisella taktiikalla viides sija olisi voitu saada, mutta kärkinelikkoon voimavaroja ei yksinkertaisesti ollut.
– Realistinen ajatus oli, että viiden joukkoon, ja jos viesti lähtisi kiertämään täysin nappiin, pystyttäisiin haastamaan mitaleille asti.
Voitto ratkesi, kun **Jonna Sundling** repäisi eron muihin ankkureihin. Ruotsi vei selvän voiton ennen Norjaa ja Yhdysvaltoja.
Ruotsin naiset ovat juhlineet Planican MM-kisoissa. Sprintistä tuli neloisvoitto. Parisprintin mestarijoukkue Jonna Sundling ja **Emma Ribom** olivat ykkönen ja kakkonen. Lauantain yhdistelmäkisassa Ruotsi otti kaksoisvoiton **Ebba Anderssonin** ja **Frida Karlssonin** johdolla.
– Tämä ei ollut lähelle täydellinen, vaan täydellinen hiihto. Tämä on todella fantastista, Sundling tunnelmoi Yle Urheilulle kilpailun jälkeen.
Pärmäkoski luottavaisena toiselle kisaviikolle
Pärmäkoski on hiihtänyt tämän vuoden ailahtelevia tuloksia vapaalla hiihtotavalla. Ensi torstain viestikisassa Pärmäkoski voi kahden vuoden takaisen MM-pronssikisan tapaan hiihtää taas vapaalla.
Miltä viestiä silmällä pitäen vapaa hiihtotapa tuntuu?
– Tuntuu ihan ookoolta. Viestin reitti on todella kova. Jos on vapaan osuuksia, pitää tulla kovaa ja sietää happoa. Sinänsä oli hyvä päästä hiihtämään tämä matka, Pärmäkoski totesi.
Käärijä voitti UMK:n ylivoimaisella pistepotilla – näin yleisön ja raadin pisteet jakautuivat 
UMK-finaali huipentui Käärijän murskavoittoon eilen lauantaina. Eri genrejä iloisesti sekoittava Cha Cha Cha oli sekä yleisön että raadin selvä suosikki.
Suomen viisuedustaja on viimein tiedossa, kun Käärijä kruunattiin UMK-voittajaksi.
Voittajasta ei jäänyt epäilystä, sillä ennakkosuosikkinakin ollut Käärijä kahmi kovimman pistesaaliin. Hän sai yhteensä 539 pistettä: raadilta 72 ja yleisöltä huimat 467. Kaula seuraavaan oli selvä, sillä toiseksi sijoittunut Portion Boys jäi 315 pisteen päähän Käärijästä.
Käärijä ei jäänyt kauaksi vuoden 2021 UMK-voittaja Blind Channelin piste-ennätyksestä, jolloin voitto tuli 551 pisteellä.
UMK-voittaja valitaan sekä yleisön että kansainvälisen raadin antamien pisteiden perusteella. Yleisöäänillä on 75 ja raadin pisteillä 25 prosentin painotus.
Portion Boys nousi loppupisteissä toiseksi ja Keira kolmanneksi.
Yleisö ja raati olivat yksimielisiä voittajasta, mutta muuten pisteytykset erosivat toisistaan. Katso alta, miten pisteet jakautuivat ja kuinka raadit perustelivat pisteytystään.
Käärijä ja Lxandra raadin suosikit
UMK:n kansainväliseen raatiin kuului tänä vuonna yhteensä seitsemän maata: Iso-Britannia, Australia, Puola, Ukraina, Ruotsi, Saksa ja Espanja.
Moni raatilainen kertoo Käärijän olleen isoin yllätys. Villisti eri musiikkityylejä lainaavaa biisiä Cha Cha Cha kommentoitiin sellaisin sanoin kuin viihdyttävä, omaperäinen ja hullu.
Cha Cha Cha vei villille ajelulle, joka lunasti hienosti ennakohypetyksen. Voin hyvin nähdä euroviisuyleisön hurahtavan tähän. Käärijän energia valloittaa, ja on mahdotonta olla lähtemättä mukaan kertosäkeeseen.
Cha Cha Cha on esitys, jota ei helposti unohda. Se on hauska, villi ja hullu juuri oikealla Euroviisu-tavalla.
Yleisö ja raati olivat yksimielisiä Käärijän voitosta, mutta muut raadin antamat pisteet erosivat lopullisesta lopputuloksesta. Mikäli vain raati olisi päättänyt loppusijoituksista, Lxandra olisi tullut toiseksi ja KUUMAA kolmanneksi.
Lxandran balladi *Something To Lose* sai kehuja esityksen vahvasti välittyvästä tunnelmasta ja vaikuttavista sanoituksista.
Something To Lose on laadukas, ja siinä on taiteellinen tulkinta, hieno melodia ja koskettavat sanat.
KUUMAAn kappale*Ylivoimainen* taas sai mainintoja esityksen visuaalisuudesta, tarttuvasta melodiasta ja vahvoista lyriikoista. UMK:n kappaleiden suomenkielisyys sai ylipäätään kehuja ainakin Saksan ja Puolan raadeilta.
Pidin KUUMAAsta, ja Ylivoimainen oli visualisointineen todella vaikuttava ja nykyaikainen. KUUMAAn keulahahmolla on todella hyvä ääni, ja hän kommunikoi hienosti muun yhtyeen kanssa.
Jokaisen maan raatiin kuuluu 5–6 ammattilaisjäsentä, joiden antamista pisteistä muodostuu maan yhteispistemäärä.
Raadin maat vaihtelevat vuosittain. Jäsenistön valinnassa painotetaan monimuotoisuutta ammatillisen osaamisen, iän, sukupuolen sekä taustan suhteen. Kansainvälisiä raateja käytetään apuna viisuedustajien valinnassa monissa viisumaissa.
Yleisöltä valtava äänivyöry
Yleisöääniä annettiin eniten kuin koskaan aimmin UMK:ssa, yhteensä 231 968 kappaletta.
Yleisön suosikista ei ole epäselvyyttä, sillä Käärijän kaula seuraavaan on valtava. Käärijän ja toiseksi tulleen Portion Boysin piste-ero on 343.
Annetuissa yleisöäänissä paukuteltiin aikaisempia ennätyksiä, mutta niin tehtiin myös lähetyksen ajan käynnissä olleessa UMK-chatissa. Linjoilla kävi yhteensä 187 000 keskustelijaa, mikä oli ennätysmäärä Ylen chatissä.
Käärijä-ilmiö ei voinut jäädä UMK- ja viisufanien chatissakaan huomaamatta. Paikalla oli jokaisen kilpailijan faneja, mutta Käärijän astellessa lavalle keskustelu räjähti. Alla chatista poimittuja kommentteja.
Käärijä viisuihin, hänelle on jo muodostunut ennennäkemätön kansainvälinen fanijoukko, jollaista Suomella ei ole koskaan näin aikaisessa vaiheessa ollut!
Käärijä viisuihin. Parasta mitä Suomesta on Euroviisuissa esitetty.
Näin laajalla fanien tuella Käärijän on hyvä keskittyä tulevaan eli Liverpoolissa järjestettäviin Euroviisuihin. Viimeistään toukokuussa Cha Cha Cha jäänee yli satamiljoonaisen yleisön korvamadoksi.
Seuraa Käärijän matkaa Euroviisuihin ja pysy kärryillä kaikista viisu-uutisista tässä [seuranta-artikkelissa](https://yle.fi/aihe/a/20-10004045).
*Otsikko korjattu 26.2. kello 15.15. Käärijä ei tehnyt piste-ennätystä.*
*Korjattu 2.3. chatin kävijämäärä*
Laivamatka Tallinnaan kulkee yhä tuhansien miinojen päältä, vaikka sotien jälkeen raivaustyötä tehtiin urakalla​ 
Suomi raivasi Suomenlahdelta sodan jälkeen yli 20 000 miinaa, mutta niitä jäi mereen yli 30 000. Vanhat miinat ovat kuitenkin painuneet pohjaan, joten merenkulku on ollut turvallista yli 70 vuoden ajan.
Miinat ja niiden raivaus ovat olennainen osa Suomen toisen maailmansodan jälkeistä historiaa.
Suomenlahdelle levitettiin toisen maailmansodan aikana noin 60 000 miinaa, koko Itämerelle noin 80 000.
Välirauhansopimus 1944 velvoitti suomalaiset raivaamaan miinat pois Suomenlahdesta.
Ehtojen mukaan raivausosastossa piti olla 200 alusta, mitä Suomella ei ollut.
Siksi Suomi joutui ostamaan lisää kalustoa ja päätyi hankkimaan esimerkiksi 24 dieselraivaajaa Yhdysvaltojen ylijäämävarastosta.
Yksi näistä aluksista tunnetaan nykyisin nimellä M/S Alpo, ja se on tällä hetkellä kunnostettavana telakalla Pietarsaaressa.
**Lisää**: ​​[Tästä aluksesta puuttuu pakki, koska sotilas ei peruuta ​– katso, miltä monesta vaarasta selvinnyt sotalaiva näyttää nyt](https://yle.fi/a/74-20015010)
Maailman miinoitetuin merialue
Sodan jälkeen Suomenlahti ja Itämeri olivat maailman eniten miinoitettu merialue, jossa vaaraa aiheuttivat suomalaiset, saksalaiset, neuvostoliittolaiset, englantilaiset ja ruotsalaiset miinat.
Moskovan välirauhansopimuksen velvoittamana alue oli raivattava turvalliseksi .
Välirauha solmittiin 19. syyskuuta 1944, ja 40 jo päivän kuluessa oli raivattava laivaväyliä ja muita laajoja alueita.
Urakka oli suuri ja toteutettava kiireellä. Sen ennakoitiin kestävän vuosia.
Jo vuoden 1945 raivauskauden alkuun Suomen piti sopimuksen mukaan koota vähintään 200 aluksen ja 2 000 henkilön vahvuinen raivausjoukko.
*Kuuntele ohesta ohjelmaa Suomenlahden miinanraivaus - hermojarepivä suururakka. (21.8.1985)*
Kaikkiaan mereltä poistettiin noin 26 000 miinaa.
– Siitä voi laskea, että kyllä niitä jonkun verran mereen jäikin, ynnää **Mikko Meronen**, joka työskentelee tutkijana merenkulun valtakunnallisessa vastuumuseossa Forum Marinumissa Turussa.
Vanhat miinat ovat kuitenkin painuneet pohjaan, joten merenkulku on ollut turvallista yli 70 vuoden ajan.
Ajomiinoja ja miinavaroituksia
Suomenlahdella olleista miinoista raivaamatta jäi enimmäkseen kaikkein syvimmällä olevia miinoja.
Merosen mukaan niistä osa on tuhoutunut jäiden mukana. Jäljelle jääneet miinat ovat joko nousseet niin sanottuina ajomiinoina pintaan, minkä jälkeen ne on hävitetty, tai sitten ne ovat ruostuneet ja painuneet pohjaan.
1970-luvulla radiosta saattoi kuulla "ajomiina havaittu"-ilmoituksia, mutta enää niitä ei ole tullut.
*Minun radiomuistoni -ohjelmasarjassa yhtenä aiheena olivat miinat ja radion miinavaroitukset, joita oheisessa vuodelta 2016 olevassa ohjelmassa muistelee **Hannu Karpo**.*
Vanhoihin miinoihin saatetaan törmätä myös silloin, kun merellä tehdään pohjatöitä, esimerkiksi syvennetään väyliä, tehdään kaapeleita tai laitetaan kaasuputkia.
– Esimerkiksi ensimmäisen Nord Stream-kaasuputken linjalta [raivattiin kymmeniä miinoja](https://yle.fi/a/3-5540026), Meronen kertoo.
Merosen mukaan Merivoimat tekee vuosittain useita kymmeniä miinoja vaarattomaksi, mutta asiasta ei kauhean isosti uutisoida. Viron rannikolla puolestaan miinoja raivataan nykyään Naton harjoituksissa.
**Lisää**: [Uhkakuvissa kelluvia miinoja ja ammuskelua laivaväylien lähettyvillä – Suomen on varauduttava uusiin tilanteisiin Itämerellä](https://yle.fi/a/3-12652541)
Sukellusveneiden esteenä
Myös Pohjanlahdella on ollut miinoja, mutta mittakaava oli aivan toinen kuin Suomenlahdella.
Merosen mukaan Pohjanlahden miinat laskettiin kymmenissä, ja niitä oli lähinnä Ahvenanmerellä.
Pyrkimyksenä oli estää Neuvostoliiton sukellusveneiden kulku.
Talvisodan aikana Neuvostoliiton sukellusvene ajoikin miinaan Märketin kapeikossa Ahvenanmerellä ja on edelleen siellä pohjassa.
Sen sijaan ensimmäisen maailmansodan aikana oli pieniä miinakenttiä myös pohjoisempana, esimerkiksi Kokkolan edustalla, kun venäläiset pyrkivät estämään saksalaisten risteilijöiden ja sukellusveneiden pääsyn.
Myös saksalainen miinalaiva kävi kääntymässä Pohjanlahdella, kun se yritti sulkea liikenteen Ruotsiin päin.
Raivaaminen vaarallista työtä
Valtaosa Suomenlahden miinoista oli kosketuksesta räjähtäviä sarvimiinoja. Ne raivattiin siten, että raivauskalustoa vedettiin joko yhden aluksen perässä tai aluksen välissä.
Miinat olivat vaijerilla kiinni ankkurissa, joten kun raivauskalustolla saatiin ote vaijerista, se napsaistiin poikki, minkä jälkeen miina nousi pintaan.
Pinnalle saadut miinat räjäytettiin ampumalla niitä pienellä tykillä.
Kosketusmiinojen lisäksi meressä oli herätemiinoja, jotka räjähtivät esimerkiksi yli kulkeneen aluksen synnyttämästä magneettisesta häiriöstä miinan virtapiirissä. Herätemiinat raivattiin magneetti- ja äänikalustoin varustetuilla raivaajilla.
Raivauskalustoon juuttuneet tai muuten hankalassa paikassa olevat miinat oli tehtävä vaarattomiksi purkamalla eli poistamalla niistä sytytin ja räjäytin.
Purkaminen oli vaarallinen toimenpide, ja siinä sattui myös ihmishenkiä vaatineita onnettomuuksia.
– Jos havaittiin jotain uutta, se haluttiin purkaa malliksi ja opiksi. Se oli toki vielä vaarallisempaa, jos oli jotain, mitä ei oltu ennen nähty, Meronen kertoo.
Raivaamista tehtiin vuosina 1944–1950. Työ vaati 28 miehen hengen. Myös haavoittumisia tapahtui.
Aluksia operaatiossa tuhoutui Merosen mukaan reilut kymmenen, joskaan kaikki tapaukset eivät johtuneet miinoista. Esimerkiksi karilleajot ja tulipalot vaativat veronsa.
M/S Alpo oli aiemmin Dieselraivaaja nro 18
Yksi lukuisista Suomenlahden miinanraivaukseen osallistuneista aluksista oli Dieselraivaaja nro 18 (DR-18), joka tunnetaan siis nykyisin nimellä M/S Alpo.
Normandian maihinnousun 80-vuotistapahtumaan suuntaava alus osallistui varsinaisen maihinnousun lisäksi myös sen 60-vuotistapahtumaan.
Alpo ja 23 muuta hinaaja-alusta hankittiin Suomeen Yhdysvaltain asevoimien Englannissa sijainneesta ylijäämävarastosta, kun sodan päätyttyä liittoutuneet myivät kalustoaan ja tarvikkeitaan ylijäämähuutokaupoissa.
Suomi joutui laittamaan ostohousut jalkaan, sillä rauhanehtojen täyttäminen ei olisi onnistunut muuten.
Raivaustöissä vuosina 1945–1946 käytetyt sisävesihinaajat tarvittiin takaisin sisävesille teollisuuden tarpeisiin, kun puutavara- ja metsäteollisuuden kaupankäynti vilkastui.
Normandian maihinnousuun osallistunut DR-18 tuli Merivoimien käyttöön marraskuun lopussa 1946, mutta raivauskausi oli silloin jo loppunut.
Seuraavan vuoden toukokuussa alukselle tehtiin demagnetointiajo, kompassin tarkistus ja noudettiin raivauskalustot. Miinoja aluksella raivattiin lokakuuhun 1948.
Raivauskauden päätyttyä DR-18:sta tuli virallisesti M/S Alpo ja se siirtyi Ouluun, jossa se teki pitkän uran kaupungin satamissa. Merosen mukaan perinnealuksia on muuallakin, mutta hän arvostaa Alpon selviytymistä sodasta, raivauksesta ja kaikesta sen jälkeisestä.
– Onhan se aikamoinen juttu.
*Voit kommentoida juttua maanantaihin 27. helmikuuta kello 23:een asti.*
Osa yritystuista on haitallisia ja jarruttaa kehitystä, sanovat asiantuntijat – ekonomisti purkaisi tukia metelistä piittaamatta 
Yle kysyi ekonomisteilta haitallisista ja huonoista yritystuista. Yritystukea jaetaan vuosittain miljardeja euroja.
Valtiovalta tukee yritysten toimintaa vuosittain miljardien eurojen edestä: suorilla yritystuilla ja lukuisilla verotuilla tuhansiin suuntiin. Tukiviidakko kuvaa hyvin nykyistä tilannetta. Mutta ovatko kaikki yritystuet hyödyllisiä yrityksille itselleenkään, saati Suomen taloudelle ja koko yhteiskunnalle? Onko osa yritystuista jopa haitallisia?
Yle kysyi tätä Suomen keskeisiltä ekonomisteilta. Vastauksista selvisi, että Suomen yritystuissa piisaisi savottaa perattavaksi.
– Suomessa tarvittaisiin yritystukiremontti ja nimenomaan siihen suuntaan, että tukia kohdennetaan enemmän taloutta uudistavaan toimintaan ja leikataan näistä muista tuista, sanoo tutkimusjohtaja **Heli Koski** Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta Etlasta.
Suomen Yrittäjen ekonomisti **Petri Malinen** perää niinikään remonttia yritystukijärjestelmään, mutta se tulisi tehdä osana laajempaa kokonaisuutta.
– Näin voitaisiin objektiivisemmin arvioida, mille tuille on oikeasti tarvetta ja hyötyä.
Haitalliset säilyttävät
Malisen mielestä haitallisimpia ovat niin sanotut säilyttävät yritystuet.
– Tällaiset tuet eivät kannusta yrityksiä uudistumaan. Pidemmällä aikavälillä yrityksen kilpailukyky rapautuu entisestään ja tukitarve vain kasvaa, toteaa Malinen.
Malisen mukaan säilyttävät tuet ylläpitävät heikosti tuottavaa yritystoimintaa, vähentävät riskisottohalua ja hidastavat esimerkiksi vihreää- ja digisiirtymää.
– Toisin sanoen pahimmillaan tilanne voi olla se, että samaan aikaan tuemme vihreää- ja digisiirtymää ja tuemme sen hidastamista.
Pääekonomisti **Juhana Brotherus** Suomen Hypoteekkiyhdistyksestä katsoo, että huonoon yritystukeen liittyy yritysten tai toimialojen voittajien valinta tai vanhan rakenteen suojelu, mikä rasittaa sitten korkeammalla verorasituksella kaikkia muita yrityksiä ja toimialoja.
– Heikommista yrityistuista voi mainita kauppa-alusten suorat vastikkeettomat tuet ja erilaiset alueperustaiset yritystuet, jotka syrjivät toisia alueita ja suosivat toisia – Nämä eivät luo lisää kasvua ja vaikutukset ovat VATTin tutkimusten perusteella tehottomia tai jopa negatiivisia.
Luovan tuhon jarrutusta
Teknologiateollisuuden pääekonomisti **Petteri Rautaporras** nimeää haitallisiksi tuet, jotka pitkittävät fossiilisten polttoaineiden käyttöä, vääristävät kilpailua kotimaassa tai kansainvälisesti, tukevat kannattamatonta liiketoimintaa tai poikkeavat kansainvälisestä käytännöstä.
– Vihreän siirtymän vauhdittaminen on välttämätöntä, fossiilisista luopuminen on tehtävä nopeasti. Kilpailukyky syntyy vain kilpailusta, Rautaporras huomauttaa.
Suomen pankin vanhempi ekonomisti **Petri Mäki-Fränti** listaa huonoiksi tuet, jotka kannustavat yhteiskunnan kokonaisedun kannalta haitalliseen toimintaan. Näitä ovat Mäki-Fräntin mielestä esimerkiksi ilmastotavoitteiden vastaiset energiatuet, sekä tuet, jotka jarruttavat tuottavuuskehitystä hidastamalla yrityskannan uudistumista niin kutsutussa luovassa tuhossa.
STTK:n pääekonomisti **Patrizio Lainà** on pitkälti samaa mieltä.
– Lisäksi turhiksi yritystuiksi voidaan lukea sellaiset, jotka hyödyttävät vain yritystä itseään, eikä tuella ole positiivisia ulkoisvaikutuksia muuhun yhteiskuntaan.
Lainàn mielestä huonoja yritystukia ovat esimerkiksi listaamattomien yhtiöiden osinkoverohuojennus ja yrittäjävähennys.
– Edellinen vääristää kannustimia ja se kohdentuu pääosin hyvätuloisille. Jälkimmäinen puolestaan asettaa yrittäjä- ja palkkatyön eriarvoiseen asemaan suosien verotuksellisesti yrittäjänä tehtyä työtä.
Etlan Koski nimeää esimerkiksi huonosta yritystuesta energiaintensiivisten yritysten veronpalautuksen.
– Se pienentää yritysten kannustimia etsiä vähäpäästöisempiä tuotantoratkaisuja. Lisäksi on monenlaisia tukia, joille ei ole mitään järkevää taloudellista perustetta eli markkinapuutetta, jota tuki korjaisi, esimerkiksi raviradoille vuosittain jaettavat tuet.
Protektionismi nostaa päätään
Johtaja **Penna Urrila** Elinkeinoelämän keskusliitosta EK:sta nostaa esiin EU:ssa voimistuneen keskustelun yritysten kilpailuedellytyksistä muun muassa Yhdysvaltoihin nähden.
– Monissa maissa ollaan kallistumassa kohti tukien kasvattamista, ja EU:n valtiontukisääntöjen höllentäminen on mahdollinen kehityssuunta. Tämä kehitys ei mielestäni ole Suomen kaltaisen pienen maan etujen mukaista. Suomalaisyritysten toimintaympäristön on kuitenkin oltava kokonaisuutena kansainvälisesti kilpailukykyinen.
Hyvät läikkyvät
Hypon Brotheruksella on selvä näkemys hyödyllisistä yritystuista.
– Ainoastaan kasvua ja tuottavuutta laajemmin levittävät tuet ovat pitkäjänteisesti perusteltuja. Näihin lukeutuvat lähinnä tutkimus- ja kehitystuet, koska ne säteilevät kyseisiä yrityksiä pidemmälle ja uudistavat koko taloutta paremmalle kasvu-uralle. Kaikkiin muihin yritystukiin tulee suhtautua varauksella ja linjana pitäisi olla suunnitelmallisesti ajaa tuet pois esimerkiksi kahden vaalikauden aikana.
Brotheruksen mielestä Business Finlandin eli entisen Tekesin TKI-toiminta kuuluu parhaimpiin tukimuotoihin. Myös Finnveran yksityistä rahoitusta täydentävät tuet aloittaville yrityksille, kasvuyrityksille ja viennin rahoitukseen edistää parhaimmillaan innovaatioiden syntymistä sekä leviämistä.
Suomen Pankin Mäki-Fränti listaa hyödyllisiksi tuet, joilla pystytään korjaamaan markkinoiden epätäydellisyyksiä ja vääristymiä, esimerkiksi rahoituksen saatavuutta tai riskienjakoa.
– Kustannustehokkaat tuet, joiden hyödyt läikkyvät koko toimialalle, tuotantoketjuun tai talousalueelle, esimerkiksi eräät T&amp;K-tuet, Mäki-Fränti listaa.
T&amp;K-tuet ovat tukia tutkimus- ja kehittämistoimintaan.
Keskuskauppakamarin pääekonomisti **Jukka Appelqvist** pitää selkeimpänä esimerkkinä hyödyllisestä yritystuesta TKI-toimintaan kohdistuva tukea, joka kannustaa sellaiseen kehittämis- ja innovaatiotoimintaan, joka muuten jäisi syntymättä ja joka tuottaa yhteiskunnalle laajemmin hyötyä kuin pelkästään kyseisen yrityksen saama kaupallinen hyöty.
– Nyt suunnitteilla olevassa TKI-toiminnan verokannustimessa on potentiaalia sellaiseksi hyväksi yritystueksi, mutta mitenkään automaattisesti tavoite ei toteudu, Appelqvist toteaa.
Joka tuella puolustajansa
Suomalainen yritystukijärjestelmä painottuu vahvasti verotukien puolelle eli ne eivät ole suoraa rahan jakamista vaan pääasiassa veronkevennyksiä ja -huojennuksia lukuisiin eri suuntiin. Näitä ovat esimerkiksi alennetut arvonlisäverokannat muun muassa elintarvikkeille, ravintoloille ja henkilökuljetuksiin sekä kevyempi sähköverotus muun muassa teollisuudelle, kaivostoiminnalle ja kasvihuoneille.
– Joitakin vuosia sitten ministeriön virkamiesselvityksessä selvisi, että reilut 10 prosenttia yritystuista kohdentuu taloutta uudistavaan toimintaan, esimerkiksi suorat T&amp;K-tuet ja 90 prosenttia on muuta tukea, Etlan Koski kertoo.
– Siellä on kyllä runsaasti leikattavaa ja ihan varmasti on tukia, jotka eivät ole taloudelle hyödyllisiä ja jopa haitallisia siinä mielessä, että ne säilyttävät myös tehottomia yrityksiä markkinoilla, mutta tukien leikkaaminen on todella vaikeaa, Koski sanoo.
Yrityksiä on kyllä ollut. Tulokset ovat kuitenkin jääneet laihoiksi. Kosken mukaan se johtuu pitkälti siitä, että joka tuelle on ärhäkät puolustajansa.
Metakka on siis varma, koskettiinpa mihin hyvänsä.
Keskuskauppakamarin Appelqvist rohkenee kuitenkin ehdottaa yhtä, jota moni ei ensivilkaisulla edes miellä yritystueksi: tiukka apteekkisäätely.
– Siinä rajoitetaan apteekkien välistä kilpailua myöntämällä joillekin toimijoille lupia. Tämä johtaa lääkkeiden hintojen nousuun ja luvan saaneiden korkeisiin monopolivoittoihin. Tämä on esimerkki aika helposti purettavasta yritystuesta, joka voitaisiin jo seuraavalla hallituskaudella poistaa aika nopealla aikataululla, Appelqvist toteaa.
*5.3. Klo 10.31 poistettu yksi yritystuksia koskeva taulukko.*
*Voit keskustella aiheesta 27.2. kello 23:een saakka.*
Ahtaajien työriidan sovittelu näyttää venyvän pitkälle iltaan: erimielisyyksiä palkoista, työajoista ja vanhempainvapaista 
Ahtaajien työriitaa sovitellaan kahden sovittelijan voimin. Ahtaajat haluavat 8,5 prosentin palkankorotukset.
Ahtausalan työriidan sovittelu näyttää venyvän. Työriidan osapuolet eli Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT sekä työnantajapuolta edustava Satamaoperaattorit aloittivat sovittelun kello 14. Ylen neuvottelulähteistä saamien tietojen mukaan neuvotteluissa hiertävät palkkojen lisäksi myös työehtoihin liittyvät kysymykset. Riidan osapuolet olivat vaitonaisia saapuessaan Helsingin Bulevardille.
– Tarvittaessa istumme koko päivän, kertoo Valtakunnansovittelijan toimisto [Twitterissä](https://twitter.com/VStoimisto/status/1629782917806268416).
Ahtaajien lakko on jatkunut viime viikon keskiviikosta lähtien. AKT [on hylännyt ](https://yle.fi/a/74-20018901)kaksi aiempaa sovittelija **Leo Suomaan** antamaa sovintoehdotusta, sillä se ei ollut tyytyväinen ehdotettuihin palkankorotuksiin. Tällä kertaa sovittelussa on poikkeuksellisesti mukana myös valtakunnansovittelija **Anu Sajavaara** eli sopua hierotaan nyt kahden sovittelijan voimin.
Sovinnon aikaansaamiselle on paineita, sillä lakko [on käytännössä pysäyttänyt](https://yle.fi/a/74-20017950) Suomen satamien kautta kulkevan viennin ja tuonnin. Lakolle ei ole määritelty päättymisaikaa.
AKT on ilmoittanut, ettei sille riittää niin kutsuttu yleinen linja, vaan ahtaajat vaativat samaa palkankorotusten tasoa kuin Saksassa, mikä tarkoittaisi 8,5 prosentin korotusta kahden vuoden kuluessa.
Työnantajapuolen mukaan näin suuret korotukset uhkaisivat Suomen kilpailukykyä. Esimerkiksi Teknologiateollisuudessa palkat nousevat kahden seuraavan vuoden aikana seitsemän prosenttia.
*juttua pävitetty kello 19.59*
IS: Elokuvaohjaaja Seppo Huunonen on kuollut elokuvateatterissa
Elokuvaohjaaja **Seppo Huunonen** on kuollut 83-vuotiaana lauantai-iltana Helsingissä.
Kuolemasta uutisoi [Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/viihde/art-2000009418609.html)
Huunonen oli lauantaina vieraana elokuvateatteri Orionissa, jossa esitettiin hänen tunnetuin elokuvansa *Lampaansyöjät.*
Ohjaaja **Anssi Mänttäri** oli haastattelemassa Huunosta Orionin erikoisnäytöksessä. Ohjaajat olivat vastailemassa elokuvan jälkeen yleisön kysymyksiin elokuvasta ja elokuvan tekemisestä, kun Huunonen yllättäen tuupertui.
Häntä elvytettiin paikan päällä. Mänttäri sai myöhemmin tiedon, että Huunonen oli menehtynyt elvytysyrityksistä huolimatta.
Paikalle oli kutsuttu myös ambulanssi.
Huunosen tunnetuimmassa elokuvassa pohditaan vapautta ja syödään lampaanpaistia. **Veikko Huovisen** romaanin pohjalta tehdyn ja vuonna 1972 valmistuneen elokuvan pääosissa ovat **Heikki Kinnunen** ja **Leo Lastumäki.**
Erikoisnäytöksen jälkeen iltaa oli tarkoitus jatkaa elokuvan hengessä ravintolassa. Näytöstä oli järjestämässä myös elokuvaohjaaja **Risto Jarvan** muistoa vaaliva seura.
Kirjailija Ann-Christin Antell hyvästelee rakkaat hahmonsa – Turussa seikkailevien naisten kohtalo jää auki
Puuvillatehtaan historiasta kertovan kirjasarajan kaksi ensimmäistä osaa ovat myyneet 70 000 kappaletta. Kolmas osa päättää suositun kirjasarjan.
Suosikkikirjailija **Ann-Christin Antell** julkaisi ensimmäisen turkulaisen puuvillatehtaan miljööseen sijoittuvan kirjan kaksi vuotta sitten. Sarjasta on julkaistu nyt kaksi kirjaa ja ne ovat myyneet 70 000 kappaletta.
Suosio yllätti, sillä Antellin tekemien selvitysten mukaan esikoiskirjat myyvät yleensä noin kaksi tai kolme tuhatta kappaletta.
– Odotin, että kirja kiinnostaa ainakin turkulaisia, koska kirjoissa on Turun historiaa tosi paljon. Se oli yllätys, että sarja on ollut näin suosittu muualla Suomessa, kertoo Antell.
Menestys toi mukanaan paineita. Antell pelkäsi kolmatta osaa kirjoittaessaan, pystyykö hän lunastamaan lukijoiden odotukset.
– Halusin kuitenkin tehdä tästä kolmannesta osasta sellaisen, kun olin ajatellut.
Mutta nyt katse on jo muualla.
Käännösoikeuksia ja palkinto
Puuvillatehtaasta kertovan kirjasarjan käännösoikeudet on myyty neljään maahan, Ruotsiin, Ranskaan, Tanskaan ja Islantiin.
– Kääntäjillä on haastetta, sillä varsinkin sarjan toisessa osassa on paljon Turun murretta. Jos valitsee jonkun paikallisen murteen, tulee varmaan tragikoominen lopputulos. Ehkä ne kohdat käännetään yleiskielellä, Ann-Christin Antell pohtii.
*Puuvillatehtaan perijä* eli kirjasarjan toinen osa on parhaillaan ehdolla Storytel Awardseissa Suuren äänikirjapalkinnon saajaksi Romantiikka ja feelgood -sarjassa. Myös marraskuussa julkaistu jouluäänikirja *Joulu Örndahlin ruukissa* nousi kuuntelulistojen kärkeen.
Tammikuussa 2023 Antell palkittiin Kaarlen palkinnolla, joka on kustannusosakeyhtiö Gummeruksen tunnustuspalkinto omille kirjailijoilleen.
Kirjailija uskoo vahvasti lukemisen tulevaisuuteen.
– Formaatilla ei sinänsä ole väliä. Pääasia, että ihmiset lukevat tai kuuntelevat. Uskon, että kirja ei kuole mihinkään. Ihmiset kaipaavat tarinoita, kertoo Antell.
Läheiset hahmot on hyvästeltävä
Puuvillatehtaan maisemissa ovat seikkailleet muun muassa päähahmot **Jenny**, **Martta** ja viimeksi tulisieluinen **Paula Barker** 1920-luvun Turussa. Läheisten hahmojen hyvästeleminen on vaikeaa, mutta niiden tulevaisuus jää toistaiseksi auki.
Nyt Antella aikoo keskittyä uuteen kolmen kirjan sarjaan. Se sijoittuu 1900-luvun Naantaliin.
Ainakin 59 ihmistä kuoli siirtolaisveneen haaksirikossa Italiassa – siirtolaismäärät korkeimmillaan viiteen vuoteen
Välimeren halki Eurooppaan pyrki viime vuonna lähes 160 000 siirtolaista. Yli kymmenentuhatta ihmistä on kuollut tai kadonnut reitillä viimeisen viiden vuoden aikana.
Etelä-Italian Calabrian rannikolla sattuneessa veneonnettomuudessa on kuollut ainakin 59 ihmistä ja kymmeniä on edelleen kateissa.
Onnettomuus sattui Crotonen provinssissa, kun somalialaisia, pakistanilaisia ja afganistanilaisia siirtolaisia kuljettanut vene haaksirikkoutui kivisellä rannikolla myrskyisen sään johdosta.
Italian viranomaisten mukaan alus oli lähtenyt matkaan Turkista.
[Italialaisen Adnkronos-uutistoimiston mukaan](https://www.adnkronos.com/migranti-naufragio-davanti-coste-crotone-34-morti_iZnAvutzhsqAS4BH5kowZ) veneessä oli yli 180 matkustajaa. Vene halkesi kahtia onnettomuudessa.
– Kenenkään ei pitäisi joutua todistamaan tällaista. Rantaan huuhtoutuu yhä ruumiita. Kuolleiden joukossa on naisia ja lapsia, läheisen Cutron kaupungin pormestari **Antonio Ceraso** sanoi Adnkronosille.
Välimeren yli saapuu koko ajan enemmän siirtolaisia
[YK:n pakolaisjärjestön UNCHR:n mukaan](https://data.unhcr.org/en/situations/mediterranean) vuonna 2022 Välimeren yli Eurooppaan saapui 159 410 ihmistä. Luku on korkein sitten vuoden 2017.
Reitillä on viimeisten viiden vuoden aikana saanut surmansa tai kadonnut 10 852 ihmistä.
Tämä tekee reitistä yhden maailman vaarallisimmista siirtolaisreiteistä.
Vaikka saapuneiden siirtolaisten määrä on kasvussa, on se vielä kaukana vuodesta 2015, jolloin Välimeren ylitti yli miljoona siirtolaista.
Pääministeri Meloni: Tulemme estämään veneiden matkaanlähdön
Italian pääministeri, laitaoikeiston Italian Veljet -puoluetta edustava **Giorgia Meloni** esitti surunvalittelunsa onnettomuuden johdosta.
Samalla hän syytti ihmissalakuljettajia rikollisesta toiminnasta.
– On rikollista päästää myrskysäässä vesille 20 metriä pitkä vene, jossa on 200 matkustajaa, hän sanoi [Italian pääministerinkanslian tiedotteessa.](https://www.governo.it/it/articolo/tragedia-di-crotone-nota-di-palazzo-chigi/21900)
Meloni lupasi hallituksen jatkavan työtä sen eteen, että siirtolaisia kuljettavat veneet eivät koskaan pääsisi lähtemään matkaan kohti Italiaa.
[Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet ](https://www.ft.com/content/3fef71fc-01ef-4925-be85-bc8ea52cd31d)hallituksen linjaa, joka on niiden mukaan vaikeuttanut merihädässä olevien siirtolaisten pelastamista.
Melonin hallitus on kieltäytynyt ottamasta vastaan merestä pelastettuja siirtolaisia kuljettavia aluksia, mikä on saanut ne [jatkamaan matkaansa esimerkiksi Ranskaan](https://www.ft.com/content/423ce636-92f3-46e6-bd0e-40ae9850c183).
**Lisää aiheesta:**
[**EU-johtajat haluavat vahvistaa ulkorajojaan laittomalta siirtolaisuudelta, mutta moni jäsenmaa ei maksaisi raja-aitoja yhteisestä pussista**](https://yle.fi/a/74-20017398)
[**Suomalaislääkäri Aino Pennanen auttaa Välimerellä siirtolaisia, joiden pääsyn Eurooppaan Italian vaalien ennakkosuosikki haluaisi estää**](https://yle.fi/a/3-12620110)
[**Italia ei halua päästää pelastuslaivoja satamaan, hallitus sanoo vaikeuttavansa maahanmuuttoa – tutkijan mukaan toimilla on vähän vaikutusta**](https://yle.fi/a/74-20008262)
[**Välimeren keskiosan ja Balkanin kautta Eurooppaan tulleiden siirtolaisten määrä on noussut rajusti, mutta vielä ei olla lähelläkään kriisivuosia**](https://yle.fi/a/3-12659102)
[**Suomalaislääkäri Aino Pennanen auttaa Välimerellä siirtolaisia, joiden pääsyn Eurooppaan Italian vaalien ennakkosuosikki haluaisi estää**](https://yle.fi/a/3-12620110)
Kun jatkot vaihtuivat sauvakävelyyn – tuore tutkimus avaa rokkareiden suhtautumista ikääntymiseen 
Kun tavallinen tallaaja kaivautuu illalla sohvan nurkkaan katsomaan televisiota, eläkeikää lähestyvä tai sen jo ylittänyt rokkari vasta virittelee soitintaan keikkaa varten.
Korvissa ujeltaa, keikan jälkeen suunnataan rellestämättä kotia kohti ja aamulla lähdetään sauvakävelylle tai koiralenkille. Kun lavalle pääsee, vanha sirkushevonen on taas kuin nuori polle. Esimerkiksi näin voisi kuvata tyypillistä yli viisikymppisen suomalaisen rockpersoonan työntekoa.
Muusikot ikääntyvät samoin kuin muutkin, ja ilta- ja yöpainotteinen työ vaativat tekijältä veronsa. Klubeja ja konserttilavoja vuosikymmenet kiertänyt artisti ei välttämättä jaksa innostua keikkojen jatkoista, vaan häntä kutsuu juhlinnan sijaan peti.
– Ikäntyneen muusikon tärkeimpiä asioita on lepo, kertoo myöhästynyttä 70-vuotisjuhlakiertuettaan kiertävä **Mikko Alatalo.**
Alatalon kiertuetahti on kova. Esimerkiksi helmikuussa yhtenä keikkaviikkona konsertoidaan ensin torstaina Helsingissä, käydään kotona nukkumassa, jonka jälkeen suunnataan Vantaalle. Lauantaina auton keula kääntyy taas kohti itää, jossa Kuopion konsertti jo odottaa.
– Keikan jälkeen voidaan käydä syömässä ja ottaa ehkä olut, mutta ei sitä jäädä rälläämään yökerhoihin. Kyllä se on nukuttava kunnolla, jotta pystyy aamulla jatkamaan jälleen eteenpäin, Alatalo kertoo.
Maailmalla taajaan kiertävillä rock-tähdillä alkaa ikävuosia olla jo kahdeksankymmentä ja rapiat. Suomessa tullaan tässä asiassa hieman jälkijunassa.
Kun muualla maailmassa rock-genre kukoisti hyvin jo kuusikymmentäluvulla, suomalaiset tulivat mukaan hieman jälkijunassa. Ne suomalaiset muusikot, jotka aloittivat rockin soiton jo ennen 1970-lukua, eivät kierrä tai konsertoi enää aktiivisesti.
– Kyllä nämä yhä uraansa jatkavat rockmuusikot ovat 70-luvun ja uuden aallon helmiä, toteaa Helsingin yliopiston sosiaaligerontologian apulaisprofessori **Ilkka Pietilä**.
Laulaminen ja kiertuelämä vaatii kovaa fysiikkaa
Rockmuusikoiden ikääntymistä tutkinutta Pietilää kiinnostaa, mikä motivoi nuorena muusikkona uransa aloittanutta entistä nuorisoidolia jatkamaan uraansa eläkeiän lähestyessä tai jo sen ylitettyä.
Hän uskoo, että moni esiintyjä on tietoinen siitä, että osa yleisöstä luo ikääntyvään artistiin arvioivaa katsetta – erityisesti muusikon omassa mielessä. Itsekriittinen musiikin ammattilainen katsoo itseään ikään kuin yleisön silmin ja saattaa miettiä, onko kilometrejä jo riittävästi takana eläkepäiviä ajatellen.
– Kun **Pate Mustajärvi** ilmoitti lopettavansa Popedan laulajana, hän sanoi eräässä haastattelussa, että kannattaa lopettaa ennen kuin joku tulee sanomaan, että meno alkaa näyttää kornilta.
Tutkija pelkäsi, että rokkareita olisi vaikea saada mukaan tutkimukseen, jossa puhutaan selkeästi ikääntymisestä. Hän kuitenkin huomasi, ettei ikä tunnu olevan muusikkopiireissä tabu, sillä haastateltavia Helsingin yliopiston tutkimukseen saatiin yhteystietojen löydyttyä helposti.
Pitkää rockuraa tehneitä artisteja oli tutkimuksessa mukana yhdeksän.
– Haastateltavat olivat ikänsä kanssa sinut, eikä vastarintaa, että ”minä en vanhene”, tullut ollenkaan esiin, apulaisprofessori Ilkka Pietilä kertoo.
Tutkimuksessa kävi ilmi, ettei suomalaisessa rockgenressä juuri esiinny ikäsyrjintää. Aidosti omana itsenään esiintyvät muusikot kelpaavat myös ikääntyneempinä niin yleisölle kuin muusikkokollegoille.
Mikko Alatalon ura alkoi 70-luvun alkupuolella. Pohjois-Pohjanmaalta Tampereelle kotiutunut manserokkari aikoo palata tänä vuonna takaisin rikospaikalle, kun Coitus Int tekee syksyllä keikkaa Yo-talolla Tampereella.
Musiikkiuran alkuaikana tehdyt biisit ovat ikämiehelle aiempaa rasittavampia jo fyysisesti.
– Siellä on aika vaativia biisejä. Kyllä jossain *Anna mulle lovee* -kappaleessa saa vetää niin korkealta ja kovaa, että otsasuoni pullistuu, Alatalo kertoo.
Fyysikan ohella ikääntyminen koettelee joskus myös muusikon psyykettä. Radiosoitto saattaa vähentyä ja alalle tulee jatkuvasti uusia ihmisiä uusin musiikkimuodoin. Uusien laulujen tekeminenkin alkaa käydä työläämmäksi, kun oma rima on noussut aiempien teosten myötä korkeammaksi ja korkeammaksi.
Silloin jotkut alkavat epäillä itseään ja osaamistaan, Alatalo pohtii.
– Monella aivan Suomen huipulla olleella on pelko, että vanhempana häpäisee itsensä. Kyllä sitä pystyy iästä huolimatta vielä tekemään korkeatasoisia biisejä, Alatalo sanoo.
Rock ei kuole koskaan
Korona-ajan kalsariviikot tahtoivat käydä muusikon mielen päälle. Mikko Alatalon mielestä keikoille pääseminen on terapiaa aivan kaikenikäisille muusikoille. Se lisää myös elinvuosia, kun muistaa keikkailun ohella myös levon ja liikunnan, eikä uuvuta itseään aivan totaalisesti.
Suomalaisia ikääntyneitä rockmuusikoita motivoi keikoille myös se, että yleisöön löytää tiensä myös nuorempaa sukupolvea, joka luo uralle jatkuvuutta.
Muusikot ja heidän ikäryhmänsä ovat eläneet nuoruutensa Beatlesien ja Rolling Stonesin vaikutuspiirissä. Nuorempien ja vaikkapa vanhusten hoitokotien henkilökunnan oletukset ikääntyneiden musiikkimausta voivat olla varsin piintyneitä, tutkija Ilkka Pietilä pohtii.
Rock-musiikkia työkseen tekevät ihmiset ovatkin muita paremmin kartalla, missä ikääntyneiden musiikkimaun suhteen mennään.
– Vanhuuteen liittyy sellaisia muuttumattomia käsityksiä, jossa ajatellaan, että vuosikymmenet tästä eteenpäinkin he haluavat kuunnella **Olavi Virtaa**. Nyt alkaa kuitenkin tulla aika, jolloin halutaan kuulla **Jimi Hendrixiä** tai Ramonesia, Pietilä toteaa.
Ikääntyneen musiikintekijän ja keikkailijan näkökulmasta Mikko Alatalo nostaa esiin sanonnan ”*Too young to die and too old to rock and roll*”. Lausahdus löytyy hieman mukailtuna myös brittiläisen rockyhtye Jethro Tullin yhdeksännen albumin nimestä.
Alatalon mielestä lause on täysin väärä tai ainakin käsitetty väärin, niin muusikon kuin kuuntelijan ja yleisön kannalta.
– Ei kukaan ole koskaan liian vanha rokkaamaan. Kyllä sitä on hienoa vetää.
*Milloin muusikko on liian vanha nousemaan lavalle? Vai onko milloinkaan? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 27.2. kello 23:een saakka.*
Markus Vuorela liittyy Suomen MM-joukkueeseen
Vuorela tulee joukkueeseen yhdistelmäkilpailussa loukkaantuneen Arsi Ruuskasen tuuraajaksi. Vuorela saapuu Planicaan maanantaina.
Maastohiihtomaajoukkueen varamies **Markus Vuorela** matkustaa maanantaina Planican MM-kisoihin. Hän tulee joukkueeseen yhdistelmäkilpailussa loukkaantuneen **Arsi Ruuskasen** tuuraajaksi.
Ruuskanen loukkasi perjantain yhdistelmäkilpailussa jalkansa ladun reunustalla olleeseen mainosaitaan eikä kykene kilpailemaan enää Planican kisoissa. Näillä näkymin Vuorela korvaa hänet ainakin vapaan hiihtotavan 15 kilometrin kilpailussa keskiviikkona.
Päävalmentaja **Teemu Pasanen** soitti Vuorelalle lauantaina aamupäivällä. Vuorela päätti lähteä kisoihin tehtyään sunnuntaina aamupäivällä mattotestin Vuokatissa.
– Sairastuin flunssaan pari viikkoa sitten. Mattotestillä halusin varmistaa, että olen toipunut siitä, ja päätin sen jälkeen lähteä kisoihin, Vuokatista puhelimeen tavoitettu Vuorela kertoi STT:lle.
– En viitsinyt lähteä Planicaan vain kokeilemaan kuntoani.
Vapaalla hiihtotavalla tehty mattotesti onnistui hyvin.
– On ollut parempiakin testejä, mutta tulos oli hyvin lähellä parhaita mattotestituloksiani, Vuorela paljasti.
Flunssan jälkeen Vuorela on ennättänyt harjoitella seitsemän päivää normaaliin tapaan, mutta mattotesti oli ensimmäinen tehoharjoitus.
Lento ja pitkä ajomatka
Vuorelalla on maanantaiaamuna lento Müncheniin, mistä taival jatkuu vajaan neljän tunnin ajomatkalla Planicaan. Valmistautuminen ensimmäiseen MM-starttiin muistuttaa normaalia maailmancupin viikonloppua.
– Sen olen nyt menettänyt, etten ole päässyt tekemään kisapaikalla suksitestejä kuten muut. Enkä ole saanut käyttööni uutta kalustoa, jota yleensä saamme arvokisojen yhteydessä, Vuorela kertoi.
– Mutta onneksi saan edes tämän verran valmistautumisaikaa. Täytyy vain toivoa, että pääsen kiertämään kisaladut ennen kilpailua. Kisoissahan on aika rajoitetut harjoitusajat.
Armand Duplantis juhli maailmanennätystä tunteikkaasti esikuvansa kanssa –  ”Jaoimme todella erityisen hetken yhdessä”
Ruotsalaistähti Armand Duplantis laittoi ME-lukemat uusiksi kuudetta kertaa, kun hän ylitti korkeuden 622 Renaud Lavillenien järjestämässä hallikilpailussa.
Seiväshyppyä ylhäisessä yksinäisyydessään dominoiva **Armand Duplantis** nosti maailmanennätyslukemat jälleen uusiin lukemiin. Ruotsalainen Duplantis kohensi omissa nimissään ollutta ME-tulosta sentillä ja ylitti korkeuden 622.
Uusi ennätys syntyi lauantai-iltana seiväshyppääjä **Renaud Lavillenien** järjestämässä hallikilpailussa Ranskan Clermont-Ferrandissa. Kilpailun voiton Duplantis varmisti 601:n ylityksellä ja nosti sen jälkeen riman maailmanennätyslukemiin. Korkeus 622 ylittyi kolmannella yrityksellä.
– Merkitsee paljon ja vielä enemmän, että sain tehdä tämän Renaudin kotikentällä. On vaikea selittää, kuinka paljon hän merkitsee minulle, joten maailmanennätyksen rikkominen hänen kotikentällään tuntuu melkein surrealistiselta, Duplantis kommentoi [SVT:n haastattelussa](https://www.svt.se/sport/friidrott/duplantis-nara-nytt-varldsrekord-i-frankrike-sma-marginaler).
Lavillenie juoksi heti ensimmäisenä onnittelemaan Duplantista uuden ennätyskorkeuden ylittämisestä. Kaksikko hyppi ja halaili riemuissaan alastulopatjalla. Ranskalaishyppääjä Lavillenie jättää kuluvan hallikauden väliin reisivamman vuoksi.
*Voit katsoa ME-hypyn ja parivaljakon railakkaan juhlinnan allaolevasta Twitter-upotuksesta.*
Kahden olympiavoittajan syvää suhdetta ilmentää 36-vuotiaan Lavillenien antama tuki ja kannustus. Kun Duplantis 17-vuotiaana alkoi kiertämään samoja kilpailuja, Lavillenie kannusti ja auttoi nuorta ruotsalaista.
– Tiedän, kuinka vaikeaa hänen on olla kilpailematta. Hän halusi niin kovasti minun rikkovan maailmanennätyksen ja kun onnistuin siinä, jaoimme todella erityisen hetken yhdessä, Duplantis kertoi.
Edellinen maailmanennätys syntyi, kun ruotsalaistähti ylitti 621 Oregonin MM-kisoissa viime kesänä. Duplantis on tehnyt kuusi perättäistä ME-tulosta vuodesta 2020 lähtien.
23-vuotias Duplantis on selvittänyt urallaan kuusi metriä tai enemmän jo kaikkiaan 60 kertaa. Hän kertoi SVT:n haastattelussa, ettei hänen uransa parasta hyppyä olla vielä nähty. Duplantis ei osallistu ensi viikolla käytäviin EM-hallikisoihin.
*EM-hallimitaleista kisataan 2.–5.3. Istanbulissa, Yle näyttää EM-kisat kanavillaan.*
MM-kisoissa jälleen vaarallisia kaatumisia! Eero Hirvonen tylytti kisajärjestäjiä vastuuttomasta toiminnasta: ”Surkuhupaisaa"
Eero Hirvonen piti kisajärjestäjien päätöstä hypätä vastuuttomana. Sekajoukkuekisa jouduttiin keskeyttämään kahden kaatumisen jälkeen. Hirvosen mukaan alastulomäki oli ”ihan liimaa”.
Yhdistetyn sekajoukkuemäessä Planican MM-kisoissa nähtiin draamaa, kun Italian **Alessandro Pittin** ja Japanin **Akito Watabe** kaatuivat peräkkäisillä hyppyvuoroilla.
Heitä ennen **Eero Hirvonen** oli pysynyt pystyssä 99 metrin hyppynsä, mutta vaikeuksien kautta.
– Alastulo on ihan liimaa. On tosi vaikeaa tulla alas. Ei auta tulla kuin mahdollisimman takapainoisesti alas, Hirvonen totesi.
Sekään ei ole ihan helppo homma mäkimonoilla. Hirvosen mukaan naiset pystyvät hieman turvallisemmin tulemaan alas, koska he ovat kevyempiä.
– Kun tulee 100 kilometriä tunnissa alas ja sitten nappaa kiinni, voi miettiä kuinka kivaa se on, Hirvonen totesi.
Kokenut Pittin kaatui jo koekierroksen hyppynsä. Hirvosen mukaan voi miettiä, missä on vika, kun kokeneet ja paljon nähneet urheilijatkaan eivät pysy pystyssä, vaikka tietävät, mitä pitäisi tehdä.
Hirvonen piti kilpailun viemistä läpi näissä oloissa vastuuttomana. Ylen tv-haastattelun aikana selvisi, että kilpailua yritetään jatkaa runsaan tunnin tauon jälkeen.
Suomalaisurheilija ei ollut vakuuttunut päätöksestä.
– Olihan se aika surkuhupaisaa, että peruttiin koekierros. Sitten he yrittävät vähän tampata mäkeä ja uudelleen mäkeen, Hirvonen latasi suoraa kiritiikkiä kisajärjestäjille.
Hirvosella oli tarjota yksi ratkaisuehdotus.
– Pitäisi varmaan vähän suolata samalla lailla kuin hiihtoladulla, että saadaan alastulopintaa jäiseksi, Hirvonen totesi.
Haastattelun jälkeen Kansainvälinen hiihtoliitto FIS tarkensi, että uusi alkamisaika mäelle olisi 13.30. Kunnostukseen käytetään FIS:n mukaan ”konetta”.
Yle Urheilun asiantuntijan **Janne Ahosenkin** mukaan Planicassa nähty alastulo on todella ahdistava. Olot Planicassa muuttuivat yön aikana dramaattisesti, kun lunta tuli oikein kunnolla.
– Itsekin tiedän, että uusi lumi ahdistaa. Tämä mäki pudottaa korkealta. Alastulo jysäyttää ja sitten suksi nappaa kiinni. Jos paino on edessä, niin mennään samantien nenilleen, Ahonen havainnollisti.
Ahosen mukaan tunnissa ei pystytä tekemään kovin paljoa mäen kunnon eteen. Hän pitää hyppäämistä turvallisuusriskinä. Ahonen kuitenkin uskoo, että kaikki mahdollinen tehdään turvallisen urheilemisen eteen.
– Lumi yllätti talviurheilijat, Ahonen totesi lakonisesti.
Ylen selostamossa Hirvosen henkiökohtainen valmentaja **Petter Kukkonen** piti Ahosen tapaan kilpailun keskeytystä oikeana ratkaisuna.
– Jos jotain hyvää kaivataan, Eerolta oli toistaiseksi paras hyppy täällä Planicassa. Kun Eero pääsee paineettomasti hyppämään, näkyy kunto. Suurin haaste on pään sisällä. Miten onnistuu olemaan kilpailutilanteessa rohkea? Kukkonen kuvaili.
Sami Saari tekee kuuden tunnin työpäiviä lähes täydellä palkalla – näin suomalaisyrityksen työaikamalli toimii
Oululaisessa peliyrityksessä kuuden tunnin työpäivät ovat valinnainen työsuhde-etu. Toimitusjohtaja uskoo, että malli yleistyy tietotyössä.
Useat mediat uutisoivat tällä viikolla Britanniassa toteutetusta työaikakokeilusta, jossa kymmenet työpaikat kokeilivat lyhyempää työaikaa täydellä palkalla puolen vuoden ajan.
Kokeilun tulosten mukaan työntekijöiden hyvinvointi parani ja heidän tuottavuutensa koheni jonkin verran.
Suomalainen mobiilipeliyritys Fingersoft teki samankaltaisen työaikakokeilun, joka päättyi syksyllä 2022. Fingersoftin toimitusjohtajan **Jaakko Kylmäojan** mukaan tulokset olivat niin hyviä, että lyhennetystä työajasta päätettiin tehdä pysyvä hyvinvointietu.
– Henkinen ja fyysinen hyvinvointi parantuivat selvästi, Kylmäoja sanoo.
Kaikki halukkaat fingersoftilaiset voivat työskennellä kuusi tuntia päivässä viisi päivää viikossa. Heille maksetaan 90 prosenttia täydestä palkasta. Parhaillaan etu on käytössä neljänneksellä työntekijöistä. Fingersoft työllistää 110 ihmistä Oulussa ja Helsingissä.
– Kynnys lyhentää työaikaa on merkittävä, jos palkka laskee samassa suhteessa. Keksimme tulla palkassa vastaan, Kylmäoja sanoo.
**Kolme työntekijää kertoo videolla, mihin he käyttävät säästynyttä aikaansa.**
Tuottavuus piti pintansa
Idea kokeiluun tuli pari vuotta sitten, kun yrityksessä pohdittiin ratkaisuja työn ja vapaa-ajan yhteensovittamiseen.
– Työaikamalli tuli mieleen parhaimpana ratkaisuna, Kylmäoja sanoo.
Fingersoft ryhtyi kokeiluun, johon osallistui noin puolet yrityksen työntekijöistä. Kokeilun aikana seurattiin työntekijöiden hyvinvointia ja tuottavuutta.
Tulosten perusteella kuusituntinen työpäivä sopi yritykselle paremmin kuin neljän päivän työviikko. Toimitusjohtaja Kylmäojan mukaan lyhyemmässä työpäivässä tuottavuus pysyi käytännössä ennallaan, kun taas nelipäiväistä viikkoa tehdessään työntekijät saivat vähemmän aikaiseksi kuin viidessä päivässä.
Lyhyissä työpäivissä oli myös se etu, että työkaverit kohtasivat toisiaan jokaisena arkipäivänä.
Vain tietotyöläisille?
Fingersoftille tavallista lyhempi työaika sopii, mutta Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) tyrmäsi ajatuksen lyhennetystä työviikosta laajempana mallina Suomessa.
EK:n lakiasiainjohtaja **Markus Äimälä** huomautti [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/talous/art-2000009408069.html), ettei lyhempi työaika toimi kaikissa töissä. Esimerkiksi kuorma-auton kuljettajan tuottavuudessa näkyy välittömästi, jos päivä lyhenee 1,5 tunnilla.
Ylen haastattelemat Fingersoftin työntekijät arvioivat, että kuuden tunnin työpäivät sopivat hyvin tietotyöhön.
– Lyhennetyt päivät tuntuvat sopivan hyvin tällaiseen tietotyöhön. On olennaisempaa, mitä sai tehtyä eikä se, monta tuntia oli paikalla, sanoo **Sami Saari**, joka työskentelee sosiaalisen median ja digisisältöjen parissa.
Peligraafikko **Julianna Kähtävä** kokee, että luovuus kukkii paremmin lyhyemmällä työajalla. Kahdeksan tunnin päiviä tehdessä puhti meinasi loppua.
– Jossain vaiheessa ei vain enää irronnut luovaa energiaa, hän kertoo.
Toimitusjohtaja Kylmäoja uskoo, että malli yleistyy myös Suomessa – ainakin tietotyötä tekevien yritysten parissa. Fingersoft on saanut useita yhteydenottoja yrityksiltä, jotka ovat kiinnostuneet kokeilemaan lyhennettyä työaikaa.
– Kokeiluja ollaan ottamassa käyttöön muuallakin, Kylmäoja kertoo.
Hän uskoo, että pidemmän päälle mahdollisuudesta tehdä lyhennettyä työaikaa muodostuu luovilla aloilla haluttu työpaikkaetu.
– Kun ihmiset alkavat äänestää jaloillaan, tietotyöalalla voi muodostua pakolliseksikin, että tarjolla on erilaisia työaikamalleja, Kylmäoja sanoo.
*Osallistuisitko itse lyhyemmän työajan kokeiluun? Voit keskustella aiheesta 27.2. kello 23:een asti.*
**Lue lisää:**
[Professori: Nelipäiväinen työviikko sopii joillekin aloille – SAK ehdottaa laajempaa kokeilua seuraavalle hallituskaudelle](https://yle.fi/a/74-20019294)
[Analyysi: Eurooppa kohisee nelipäiväisestä työviikosta, mutta Suomessa kokeiltiin kuusituntista työpäivää – ja tulokset olivat hurjia](https://yle.fi/a/74-20019481)
Mikä maa saavuttaa kovimman mitalimäärän sunnuntain joukkuekisoista? Äänestä ja voit voittaa Urheilustudion mukin
Planican MM-kisoissa on sunnuntaina joukkuekisojen päivä.
Sunnuntaipäivä Planicassa tarjoilee joukkuekisoja jokaisessa lajissa. Yhdistetyssä kilpaillaan arvokisahistorian ensimmäinen sekajoukkuekilpailu, maastohiihdossa luvassa on pariviestit ja mäkihypyssä sekajoukkuekilpailu.
Nyt voit äänestää, mikä maa voittaa eniten mitaleita sunnuntain joukkuekisoista. Palkinto jaetaan tuttuun tapaan Urheilustudion lähetyksessä.
Äänestys sulkeutuu sunnuntaina noin kello 17. Äänestämiseen tarvitset [Yle-tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Äänestäneiden kesken arvotaan Urheilustudion muki.
Mitä ihmettä Ranskan maajoukkueessa tapahtuu? Kapteeni jättäytyi pois mielenterveyttä suojellakseen, kaksi tähtipelaajaa seurasi pian 
Moni jalkapallon kirkkaimmista tähdistä on näillä näkymin jäämässä pois heinä-elokuussa pelattavista jalkapallon MM-kisoista. Ainakin Ranskan, Kanadan ja Espanjan maajoukkueissa kuohuu.
Jalkapallon naisten MM-kisat käynnistyvät alle viiden kuukauden kuluttua. Monessa maailman parhaista joukkueista tilanne on suorastaan sekasortoinen.
Viikonloppuna katseet ovat kohdistuneet maailmanlistan sijalla viisi majailevaan Ranskaan. Joukkueen kapteeni, Lyon-toppari **Wendie Renard** ilmoitti perjantaina, ettei häntä nähdä kesän MM-kisoissa.
– Olen kaukana täydellisestä, mutta en voi enää tukea nykyistä systeemiä, joka on kaukana huipputason vaatimuksista. Tämä päivä on surullinen, mutta haluan suojella mielenterveyttäni. Raskain sydämin kerron päätöksestäni vetäytyä Ranskan maajoukkueesta, Renard kirjoitti [sosiaalisessa mediassa julkaisemassaan viestissä.](https://www.espn.com/soccer/france-fraw/story/4885998/france-captain-wendie-renard-bows-out-of-womens-world-cupcites-mental-health)
Ranskalaisen RMC Sportin mukaan Renardia ei nähdä maajoukkueessa niin kauan kuin Ranskan kiistanalainen päävalmentaja **Corinne Diacre** on joukkueen toiminnassa mukana.
Diacre on vuosien aikana ollut tukkanuottasilla lukuisten maajoukkuepelaajien kanssa. Huippuvahti **Sarah Bouhaddi** ilmoitti syyskuussa 2020, että hän on [poissa maajoukkuekuvioista niin kauan kuin Diacre on mukana.](https://www.lequipe.fr/Football/Article/Du-break-a-la-rupture-entre-sarah-bouhaddi-et-corinne-diacre-la-selectionneuse-des-bleues/1174188)
Ranskan kaikkien aikojen maalintekijä **Eugenie Le Sommeria** Diacre ryöpytti julkisesti MM-kisoissa 2019. Le Sommerin Diacre hyllytti keväällä 2021.
Kesän EM-kisoissa Diacre jätti ulkopuolelle niin Mestarien liigan finaalin upeimman osuman iskeneen **Amendine Henryn** kuin kohusta kohuun kulkeneen PSG-tähti **Kheira Hamaroui'nkin.**
Kesän 2019 MM-kisoissa saman kohtalon oli saanut kokea Ranskan pääsarjan maalipörssin voittanut **Marie-Antoinette Katoto**, jota Diacre ei huolinut joukkueeseensa ”liian nuoren iän takia”.
EM-kisoissa sattuneesta polvivammasta toipuva Katoto seurasikin tällä viikolla kapteenia ja ilmoitti jättäytyvänsä maajoukkueesta pois. Niin teki myös kolmas joukkueen tähtipelaaja **Kadidiatou Diani**.
– Olen poissa maajoukkueessa ja keskityn seurajoukkueeseeni. Olen Ranskan suurin fani ja jos tarvittavat muutokset tehdään, palaan joukkueeseen, Diani kommentoi.
Kolmikon ilmoitusten jälkeen Ranskan jalkapalloliitto tiedotti pian käsittelevänsä asiaa hallituksen kokouksessa helmikuun lopulla.
Diacren ja Renardin välit ovat olleet viileät jo aiemminkin. Diacre riisti Renardilta kapteeninnauhan vuonna 2017, sillä hänen mielestään toppari ei pelannut maajoukkueessa yhtä hyvin kuin seurajoukkueessaan. Diacre ilmoitti myös, ettei Lyon-toppari tule kantamaan hänen aikanaan koskaan kapteeninnauhaa.
Diacrea onkin arvosteltu ankarasti [muun muassa hänen puutteellisista kommunikointitaidoistaan.](https://yle.fi/a/3-12470050)
Kohuista huolimatta Ranskan jalkapalloliitto[ tarjosi Diacrelle jatkosopimusta EM-kisojen jälkeen.](https://yle.fi/a/3-12192892/64-3-96352?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Diacre johdatti Ranskan EM-välieriin asti. Välierän Ranska hävisi Saksalle 1–2.
Kanadassa kuohuu, miten käy Espanjan tähtien?
Ranskan maajoukkue ei ole ainoa MM-kisoissa pelaava joukkue, jossa kuohuu.
Myös hallitseva olympiavoittaja Kanada kiistelee paraikaa maansa liiton kanssa. Joukkue on vaatinut liitolta parempaa panostusta MM-kisoihin.
Kanadan naisten maajoukkue kertoi liiton pakottaneen sen valmistautumaan MM-kisoihin vähemmällä määrällä pelaajia ja taustahenkilöitä. Myös leiripäivien määrää on vähennetty.
[Joukkue ilmoittikin ryhtyvänsä lakkoon](https://yle.fi/a/74-20017700), mutta liitto pakotti sen pelaamaan She Believes Cup -kutsuturnauksessa.
Myös EM-puolivälieriin asti edenneen Espanjan joukkueessa kuohuu.
Viisitoista Espanjan [parhaimmistoon lukeutuvaa pelaajaa ilmoitti olevansa maajoukkueen käyttämättömissä](https://yle.fi/a/3-12636196), kunnes ”tilanne”, joka vaikuttaa heidän henkiseen tilaan ja terveyteensä ratkeaa.
Pelaajat kertoivat olevansa tyytymättömiä päävalmentaja **Jorge Vildan** valmennusmetodeihin ja tapaan valmentaa.
Listalla oli **Mapi Leonin**, **Aitana Bonmatin** ja **Sandra Panoksen** kaltaisia Barcelona-tähtiä, kuten myös Englannin Superliigassa nykyään pelaavat **Leila Ouahabi** ja **Lucia Carcia**. Yksikään Real Madridin pelaajista ei ollut näiden viidentoista pelaajan mukana.
Espanjan liittoa pelaajien mielipide ei paljoa hetkauttanut. He asettuivat Vildan puolelle ja[ vaativat pelaajia pyytämään anteeksi virhettään,](https://yle.fi/a/3-12636196) mikäli he mielivät takaisin maajoukkueeseen. Vilda puolestaan ilmoitti, ettei aio erota.
Anteeksipyyntöä pelaajilta ei kuulunut, ja Vilda jättikin kaikki 15 nimeämättä maajoukkueeseen – eikä yksikään heistä ole pelannut sitten syyskuun.
Espanjan tuloksissa merkittävät poissaolot eivät juuri ole näkyneet. Espanja on hävinnyt syyskuun jälkeen pelaamastaan seitsemästä ottelustaan vain yhden, Australialle.
*Jalkapallon MM-kisat Australiassa ja Uudessa-Seelannissa 20.7–20.8.2023. Yle näyttää kisat kanavillaan.*
Talvilomalaisten suunnitelmat muuttuivat, kun hiihtolatujen alta pilkisti nurmi – sää lämpeni poikkeuksellisen paljon helmikuussa 1990
Lämmin sää sulatti lumihanget. Etelä- ja Keski-Suomessa harmiteltiin huonoja hiihtokelejä.
Helmikuun 1990 sää oli siihen saakka mitattuna poikkeuksellisen lämmin. Ilmatieteen laitoksen mittausten mukaan lunta riitti Oulun korkeudelle vain 10-30 senttimetriä. Lapissa lunta riitti 80 senttimetriin asti.
Vetinen talvisää vesitti monen talvilomaa viettävän suunnitelmat. Etelä- ja Keski-Suomen laskettelukeskuksissa turvauduttiin keinolumeen, osa joutui sulkemaan ovensa talviurheiluaktiviteetteja kaipaavilta lomalaisilta.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan talvilomaviikon lämpötila kipusi Helsingissä kymmeneen asteeseen ja Kuopiossakin lämpö nousi nollan yläpuolelle. Koko kuukauden ylimmäksi lämpötilaksi mitattiin 11 astetta.
Kuopion Puijolla hiihtelevä nuori poika harmitteli uutisten haastattelussa, ettei mäkiä pääse kunnolla laskemaan.
Ruotsinkielisen TV-Nytt -uutislähetyksen haastattelussa kirkkonummelainen **Kennet** kertoi lähteneensä Helsingin Paloheinään päästäkseen hiihtämään. Siitä huolimatta, että lumen alta paljastui jo nurmikkoa, laduilla riitti muutamia hiihtäjiä.
Luistelusta innostuneiden oli etsittävä tekojäätä, sillä Etelä-Suomen sulaneissa vesissä viihtyivät ainoastaan linnut.
*Lähteet: Ilmatieteen laitos*
Venäjän hyökkäys Ukrainaan ei sittenkään romuttanut suomalaisten maailmankuvaa – tutkija: ”Sota vahvisti jotain, mikä meissä oli olemassa”
Itä-Suomen yliopiston tutkimus selvitti Ukrainan sodan vaikutusta Suomessa asuvien maailmankuvaan.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan oli suomalaisille järkytys, mutta maailmankuvaamme se ei romuttanut.
Näin voisi tiivistää Itä-Suomen yliopistossa tehdyn tutkimuksen tulokset.
Yhteiskuntapolitiikan apulaisprofessori **Tiina Sotkasiira** haastatteli Suomessa asuvia ihmisiä ja selvitti, miten Ukrainan sota on vaikuttanut heidän ajatuksiinsa ja arkeensa.
Tuloksia ei ole vielä julkaistu, mutta haastattelujen perusteella näyttää siltä, että sota on vahvistanut arvopohjaa, jolle monen suomalaisen maailmankuva rakentuu.
– Kokemukseni on, että muutosten sijaan isot yhteiskunnalliset tapahtumat ja mullistukset vahvistavat jotain, mikä meissä on olemassa, Sotkasiira sanoo.
Sodan syttyminen oli shokki
*”Mehän ollaan totuttu historiankirjoista lukemaan, mitä tapahtuu, kun valloittaja hyökkää maahan.* – – *Niitä on lukenut kuin tarinoina menneestä maailmasta. Ja sit se yhtäkkiä on, niinku todellisuutta.”*
Vaikka jännitteet olivat lisääntyneet, sodan syttyminen oli monelle shokki.
Haastattelut on tehty maalis–huhtikuussa 2022, jolloin sodan ensimmäiset päivät olivat vielä hyvin muistissa.
Tiina Sotkasiiran mukaan monet haastateltavista kertoivat järkytyksen tuntuneen kehossa.
– Joillekin oli tullut kuvottava olo tai pahoinvointia. Osa kuvasi, että henki salpautui tai että sydän oli kurkussa.
Toinen seikka, jonka haastateltavat nostivat esiin, oli valtava tiedon tarve. Sotkasiira kertoo, että ihmiset yrittivät ymmärtää, mistä on kyse.
Siinä missä toinen seurasi koko hereilläoloajan uutisvirtaa, joku toinen tarttui kirjallisuuteen.
– Sotien jälkeen syntyneistä haastateltavista aika moni pohti sotaa omien vanhempiensa kokemuksen ja perheen historian kautta, Sotkasiira kertoo.
Tutkimukseen osallistui 29 ihmistä eri puolilta Suomea, joukossa myös pari venäläistaustaista ihmistä. Haastateltujen ikähaitari ulottuu 18-vuotiaista eläkeläisiin.
Ahdistusta seurasi tarve toimia
*”Lapset tekee sen, etten voi upota mihinkään. Et mä työnnän sitä puurolusikkaa suuhun ja vedän kurahousuu päälle. En mä pysty vajoon mihinkään sohvalle ja vaan Twitteriä hulluna selaan.”*
Valtavan tiedon tarpeen rinnalla haastateltavat tunnistivat ahdistuksen, jonka jatkuva uutisvirta synnytti.
Osa haastateltavista pyrki tietoisesti ottamaan etäisyyttä sotaan ja pitämään kiinni arjen rutiineista.
– Sellaistakin oli havaittavissa, että jotkut asiat alkoivat tuntua aiempaa tärkeämmiltä. Haluttiin esimerkiksi viettää enemmän aikaa läheisten kanssa, Tiina Sotkasiira kertoo.
Ei voida kuitenkaan sanoa, että suomalaiset olisivat käpertyneet koteihinsa.
Kun pahin alkushokki oli ohi, ahdistus kanavoitui toiminnaksi: yksi auttoi ukrainalaisia pakolaisia, toinen ilmoittautui ampumakurssille. Kolmas pilkkoi klapeja ja hankki kotivaraa.
*”Tuohon lähelle perustettiin paikka ukrainalaisille ja mä käyn siellä. Viis ja puol tuntia tyhjensin mun vanhaa tietokonetta ja asensin sen uudelleen. Vein sen sinne ja ne oli ihan onnellisena, kun ne nuoret sai käyttöönsä sen tietokoneen. Olen ollut siellä nyt lajittelemassa vaatteita ja niin edelleen.”*
Sota sopii epävarmuuden aikaan
Ukrainan sota oli järkytys ja sai ihmiset tarttumaan toimeen, mutta lopulta muutos ei ehkä ollut niin suuri, että se olisi pakottanut tarkastelemaan maailmaa kokonaan uusin silmin.
Apulaisprofessori Tiina Sotkasiira kertoo, että haastatteluissa korostui näkemys, että elämme epävarmaa aikaa ja tulevaisuutta on mahdoton ennustaa.
Tällaiseen ajattelutapaan sota istuu hyvin.
– Etenkin nuoret näkivät sodan jatkumona koronapandemialle. He kokivat, että ovat eläneet jo pitkään poikkeuksellista aikaa.
Sotkasiira pitää huolestuttavana sitä, ettei kaikilla ole mahdollisuutta vaihtaa ajatuksia sodasta.
– Kun haastateltavilta kysyttiin, miksi he haluavat osallistua tähän tutkimukseen, niin moni kertoi haluavansa keskustella minun kanssani aiheesta. Heillä ei välttämättä ollut lähipiirissä ketään, jonka kanssa puhua.
Luottamus, vapaus ja demokratia
*”Vielä enemmän voi kiittää heitä \[sotaveteraaneja\] siitä, että meillä voidaan vapaasti puhua. Arvostus vapaaseen sanaan on varmasti kasvanut. Että ollaan tämmöinen avoin yhteiskunta, että meillä voi sanoa omia mielipiteitään joutumatta 15 vuodeksi linnaan, kunhan ei syyllisty rikoksiin eikä loukkaa toisia siinä sitten.* – – *Näihin liittyen tämä vapaa demokratia, niin sen arvostus on varmasti kasvanut tässä.”*
Sota on saanut ihmiset miettimään perimmäisiä kysymyksiä, kuten sitä minkä puolesta olisi valmis tarttumaan aseeseen.
Tiina Sotkasiira katsoo, että demokratian merkitys on kirkastunut ihmisille. Hän nostaa esimerkiksi Venäjän propagandan, joka lävistää koko yhteiskunnan.
– Mietittiin sitä, voisiko Suomessa käydä samoin. Ihmiset kokivat, että Suomessakin luottamus yhteiskuntaan, päättäjiin ja mediaan on koetuksella, mutta vielä peliä ei ole menetetty.
Vastaavasti moni kertoi ymmärtävänsä nyt, mitä tarkoittaa vapaus.
– Siihen kiteytyy se, mikä on suomalaisessa yhteiskunnassa tärkeää ja arvokasta. Vapaus ja turvallisuus.
*Kursivoidut tekstit ovat tutkimukseen haastateltujen sitaatteja.*
Sota ajoi Oleksii Bohdanin, Olha Malobrodskan ja Irina Tšernetskajan pakoon – nyt he kertovat, millainen vuosi on ollut
Oleksii Bohdan, Olha Malobrodska ja Irina Tšernetskaja pakenivat vuosi sitten Suomeen, kun Venäjä hyökkäsi heidän kotimaahansa. Tässä jutussa kerromme mitä heille kuuluu nyt.
Kouluterveyskyselyn kohdat yhdynnästä ja sukupuolesta voivat hämmentää, mutta niihin on syynsä – niistä kertoo tämä juttu
Yksinäisyydestä, ahdistuksesta ja poissaoloista kysytään edelleen laajasti pandemia-ajan takia. Myös kouluinnostuksesta ja mahdollisesta kiusaamisesta halutaan tietää.
Kouluterveyskyselyn perustaja Matti Rimpelä arvosteli kärkevästi kyselyä Ylen tiistaina julkaisemassa [jutussa](https://yle.fi/a/74-20018478). Hän pitää sitä liian laajana ja lopettaisi sen kokonaan. Rimpelä on eläköitynyt, eikä enää mukana kyselyn kehittämisessä.
Tämän kevään Kouluterveyskyselyn kanssa ei lähdetä kylmiltään liikkeelle. Kyselyyn tulevia uusia ja kehittämistä kaivanneita kysymyksiä on jo testannut yli 400 lasta ja nuorta viime vuonna.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n Kouluterveyskyselyn kehittämispäällikkö **Jenni Helenius** vastasi kysymyksiimme tulevasta kyselystä, jonka oppilaat ja opiskelijat saavat pian täytettäväkseen.
THL:n mukaan lapsille ja nuorille esitetään sellaisia kysymyksiä, joita oppilaitokset voivat hyödyntää toimintansa kehittämisessä.
Miten lasten ja nuorten ääni kuuluu kysymysten muotoilussa?
Pilottiryhmässä olleet nuoret täyttivät uudet kysymykset ja merkitsivät muistiin, mitä he ajattelivat niistä.
He ovat keskustelleet tutkijoiden kanssa, olivatko kysymykset helppoja vai vaikeita ymmärtää ja millä tavalla he ymmärsivät siinä käytettyjä termejä. Nuoret kävivät myös yleisempää keskustelua, kuinka merkittävä kysyttävä asia ylipäätään on heidän ikäisilleen.
Vuoden 2023 Kouluterveyskyselyyn tehtiin muutoksia palautteen perusteella.
– Jos uuteen kysymykseen vastaaminen oli tosi hankalaa monimutkaisten vastausvaihtoehtojen tai epäselvien aikamääreiden vuoksi, se jätettiin pois. Tai sanamuotoja muutettiin, jos nuoret totesivat, että jokin asia oli hankala ymmärtää.
Kysymys sukupuolen kokemuksesta esitetään aiempaa nuoremmille ensimmäistä kertaa. Ymmärtävätkö kaikki 10–11 -vuotiaat asian oikein?
Alakoulun lomakkeelle on toivottu vastausvaihtoehtoa oppilaille, jotka eivät koe itseään joko tytöksi tai pojaksi. Nuorten lomakkeilla se on ollut jo ennestään. Keskustelua syntyi muun muassa siitä, pystyvätkö 4.–5.-luokkalaiset ymmärtämään koetun ja virallisen sukupuolen välisen eron.
– Tätä testattiin ryhmissä ja palaute oli, että molemmat kysymykset ymmärrettiin pääosin, niin kuin oli tarkoitus, Helenius sanoo.
– Virallinen sukupuoli on syntymässä todettu. Lapset sanoittivat asiaa niin, että koettu sukupuoli tarkoittaa sitä, mille se tuntuu: olenko minä tyttö vai poika, tai en kumpaakaan.
Koetko olevasi -kohdassa vaihtoehdot ovat: poika, tyttö, molempia, en kumpaakaan, kokemukseni vaihtelee.
Miksi yhdynnöistä kysytään?
Oletko koskaan ollut yhdynnässä, kysytään 8.-9. luokkalaisilta ja toisen asteen opiskelijoilta.
– Pointtina on se, että seuraavassa kohdassa kysytään ehkäisymenetelmää. Vastauksista tunnistetaan, minkä verran on nuoria, jotka eivät ole käyttäneet mitään ehkäisyä.
Sen avulla taas voidaan pohtia, pitäisikö ehkäisyvalistusta lisätä tai näkyykö tuloksissa se, onko kunnassa nuorille tarjolla maksutonta ehkäisyä.
Intiimiasioihin ulottuvilla kysymysten yhdistelmillä on tämäntapaisia käyttötarkoituksia.
Riittääkö enää: poltatko tupakkaa?
Tupakoinnista on kysytty Kouluterveyskyselyssä alusta asti.
Viime vuosina markkinoille on tullut paljon uusia tupakkatuotteita. Lomakkeella kysytään: Oletko koskaan käyttänyt näitä, ja on luettelo tupakkatuotteista.
Viime aikoina ammattilaisilla on ollut paljon huolta sähkötupakan käytöstä ja nikotiinipusseista.
– Kysyimme oppilailta, ovatko nämä tuttuja asioita ja millaisilla termeillä niistä puhutaan. Totesimme termit ymmärrettäviksi ja päädyimme lisäämään nikotiinipussit listalle.
Osa nuorista toivoisi, että voinnista ja mielialasta kysyttäisiin enemmän. Kysytäänkö?
Ylen tiistaina julkaisemassa [jutussa](https://yle.fi/a/74-20018478) nuorilta oli kysytty mielipiteitä viimeksi tehdystä Kouluterveyskyselystä. Stadin ammattiopiston 22-vuotias opiskelija löysi kyselystä moitittavaa.
Hän koki esimerkiksi kysymykset nukkumisesta ja syömisestä epäkiinnostaviksi. Mieluummin pitäisi kysyä nuorten voinnista ja ja mielialasta.
Mielenterveyteen liittyviä kysymyksiä on tänä vuonna hieman tavallista enemmän. Esimerkiksi ahdistuneisuuden yleisyyttä on tärkeää seurata korona-ajasta johtuen ja sen jälkeen, että muutos tulee näkyväksi.
Koulun ilmapiiriistä kysytään esimerkiksi, että pidätkö koulunkäynnistä, koetko olevasi tärkeä osa luokka- ja kouluyhteisöä, oletko saanut opettajilta oikeudenmukaista ja välittävää kohtelua, koetko yksinäisyyttä.
Nämä ovat pysyviä teemoja.
Kun asiasta kysytään koko Suomessa samalla tavalla, yksittäinen koulu voi verrata omaa toimintaansa ja oppilaiden hyvinvointia muihin kouluihin kunnan sisällä, tai koko valtakunnan tasolla.
– Tuloksista on eniten hyötyä, kun niistä keskustellaan koulussa ja mietitään, miten toimintaa voisi niiden pohjalta kehittää.
Miksi kyselylomake on niin pitkä?
Lomakkeen pituus on myös yleisin asia, jota lapset ja nuoret kritisoivat.
Muita laajempia painopisteitä ei ole kuin mielenterveys. Pikemminkin kysymyksiä on pyritty vähentämään muista teemoista.
– Me emme ole ottaneet kovasti uutta siihen sen takia, että olemme pyrkineet fokusoimaan ja tiivistämään. On pyritty keskittymään kouluissa tällä hetkellä ajankohtaisiin kysymyksiin.
Jenni Helenius myöntää, että edelleen lomake on pitkä, koska tärkeitä teemoja on niin paljon.
Ravitsemusasioista kysyttiin 2021 laajasti ja nyt tiiviimmin, esimerkiksi: Onko koulussa riittävästi ruokaa ja onko riittävästi aikaa ruokailla? Onko koululounas maultaan ja laadultaan hyvää? Tarjotaanko se sopivaan aikaan?
Kouluterveyskyselyn tulosten esittäminen muuttuu, miten?
Ensi syksynä, kun Kouluterveyskyselyn tulokset julkaistaan, oppilaitokset saavat omat tuloksensa salasanalla suojattuina näkymään, jonka avulla voi vertailla koulun tuloksia esimerkiksi oman kunnan tai valtakunnallisiin tuloksiin.
Näkymässä on oppilaitoskohtaiset nostot muutamasta hyvään suuntaan kehittyneestä ja erityisen huolestuttavasta indikaattorista.
Valtakunnan tasolla mukana on ulkomaalaistaustaisten tulokset ja ruotsinkielisten oppilaitosten tulokset.
Uuden Musiikin Kilpailu jälleen miljoonakastiin – finaalia seurasi lähes 2 miljoonaa 
UMK-finaali keräsi jälleen ennätyssuuren yleisön kotisohville. Lähetyksen juonsi muusikko Samu Haber.
Ylen *UMK23: Finaali* -lähetystä seurasi esityspäivänä televisiosta keskimäärin 1,3 miljoonaa katsojaa. Lähetys tavoitti Yle TV1:n lauantai-illassa 1,946 miljoonaa suomalaista.
”Tämän vuoden *Uuden Musiikin Kilpailu* keräsi jo etukäteen ennätysmäärän kiinnostusta sekä Suomessa että ympäri maailmaa. Mahtavaa, että tavoitamme näin suuren joukon ihmisiä nauttimaan uudesta suomalaisesta musiikista ja maailmanluokan show’sta. Näin suuri katsojamäärä kolmatta kertaa peräkkäin on osoitus koko UMK-tiimin ja kaikkien artistien ansiokkaasta työstä”, iloitsee UMK:n päätuottaja **Anssi Autio**.
Radiossa finaalilähetys kuultiin Yle Radio Suomessa, YleX:llä ja Yle X3M:ssä. Tänä vuonna lähetystä pystyi katsomaan Yle Areenasta kahdeksalla eri kielellä selostettuna: suomeksi, ruotsiksi, englanniksi, venäjäksi, pohjoissaameksi ja inarinsaameksi sekä tänä vuonna ensi kertaa myös ukrainaksi ja suomalaisella viittomakielellä. Lisäksi *UMK23*-finaali nähtiin espanjalaisella TenTV:llä ja hollantilaisella OutTv-kavavalla.
Ääniä annettiin miltei neljännesmiljoona
UMK-chattiin pystyi osallistumaan Yle Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla. Illan aikana chatissa vieraili 187 000 suomalaista. Omaa suosikkiaan oli mahdollista äänestää maksullisella tekstiviestillä tai soittamalla äänestysnumeroon sekä maksutta Yle-sovelluksessa. Ääniä annettiin tänä vuonna yhteensä 231 968 kappaletta: sovelluksessa 138 644 ääntä sekä puhelimitse ja tekstiviestitse 93 324 ääntä. Lopullisesta äänestystuloksesta 75 prosenttia muodostui yleisöäänistä, 25 prosenttia kansainvälisen raadin äänistä.
*Uuden Musiikin Kilpailu* on noussut viime vuosina koko kansan huulille. Tänä vuonna UMK-kappaleet ovat keikkuneet suoratoistopalveluiden kärjessä, ja valtavaa kiinnostusta ovat herättäneet myös kappaleiden lyriikkavideot Yle Areenassa ja Youtubessa. Kahtena edellisvuonna UMK-finaaleja on seurannut televisiosta molemmilla kerroilla lähes kaksi miljoonaa suomalaista.
*Uuden Musiikin Kilpailun* voitti seitsemän ehdokkaan joukosta **Käärijä** biisillään *Cha Cha Cha*. Käärijä edustaa Suomea 9.–13.5. pidettävissä Euroviisuissa, jotka järjestetään Ukrainan puolesta Liverpoolissa Isossa-Britanniassa. Suomen edustaja on mukana ensimmäisessä semifinaalissa 9.5.
*Päivitetty 2.3.2023. Tarkennettu otsikkoon ja tiedotteeseen lähetyksen tavoittavuuslukuja. Tarkennettu chatissa vierailleiden määrä.*
Anarkistisen yhteisön talo paloi Vallilan siirtolapuutarhan läheisyydessä
Rakennus kärsi mittavia vaurioita, mutta kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Anarkistisen Makamik-yhteisön käytössä ollut rakennus paloi Helsingin Jyrängöntiellä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos kertoi aamuyöllä rakennuksen olevan hylätty autiotalo, mutta iltapäivällä Makamik vahvisti, että tila on yhteisön käytössä.
Makamikin Instagram-julkaisun mukaan pelastuslaitos pitää tapahtunutta todennäköisesti tuhopolttona. Yle kysyi tuhopolton mahdollisuudesta Helsingin poliisin johtokeskuksesta, josta ei otettu kantaa väitteeseen.
Poliisista kerrotaan Ylelle noin puoli kolmen aikaan iltapäivällä, että tapauksesta ei ole tehty rikosilmoitusta. Näin ollen rikostutkintaa ei ole vielä aloitettu.
Poliisi on aloittanut palonsyytutkinnan, eli tässä vaiheessa tutkitaan, mistä tulipalo sai alkunsa.
Yön aikana poliisi on puhuttanut paikallaolleita, mutta varsinaisia rikoksesta epäiltyjä ei tässä vaiheessa ole poliisin tiedossa.
Anarkistiseksi ja antiautoritääriseksi itseään luonnehtiva Makamik sanoo Instagram-päivityksessään, että ”fasistit” ovat tehneet ilkivaltaa yhteisölle aiemminkin.
Makamik on [tiedottanut](https://www.instagram.com/p/CBWPDQbhkgi/) jo vuonna 2020, että rakennuksen ikkunoihin jouduttiin asentamaan laudoitteet ilkivallan takia.
Makamikin rakennus sijaitsee Vallilan siirtolapuutarhan ja Kumpulan kasvitieteellisen puutarhan läheisyydessä. Palo ei levinnyt rakennuksesta laajemmalle.
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Rakennus kärsi mittavia vaurioita.
Pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta noin kahdelta aamuyöstä, mutta sammutus- ja jälkivartiointityöt jatkuivat aamuun saakka.
Paikalle hälytettiin Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen lisäksi yksilöitä myös Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
*Juttua korjattu 26.2. kello 11.50: Jutussa luki, että palo olisi Sammatintiellä. Hälytys annettiin Jyrängöntielle.*
*Jutusta poistettu 26.2. kello 17.18: linkki ja upotus Makamikin Instagram-julkaisuun.*
Kuri palasi Manchester Unitediin ja se voi olla vasta alkua – kaiken takana on inspiroiva hollantilainen, joka puski läpi Ronaldo-myrskyn
Erik ten Hagin johdolla Manchester United on jälleen vakavasti otettava suurseura. Asiantuntija ei ole yllättynyt nopeasta kehityksestä heti ensimmäisellä kaudella.
– Ei ole epäilystäkään siitä, etteikö Davidilla olisi kaikki tarvittava tähän työhön. Hän on suoraselkäinen mies, jolla on kova työmoraali, **Sir Alex Ferguson** totesi keväällä 2013.
Managerilegenda oli hyvästelemässä Manchester Unitedia yli 26 vuoden työn jälkeen, ja Ferguson oli luottavainen, että seuraaja **David Moyes** kykenisi täyttämään valtavat saappaat. Nopeasti ne osoittautuivat skotille monta numeroa liian suuriksi.
Moyesin jälkeen Unitedia ovat käyneet vuorollaan ohjaamassa **Louis van Gaal**, **Jose Mourinho**, **Ole Gunnar Solskjær** ja **Ralf Rangnick**, mutta Valioliigan mestaruuspyttyä Old Traffordilla ei ole esitelty kymmeneen vuoteen. Niin tuskin tapahtuu tänäkään vuonna, mutta kaupungin punaisella puolella on ilmassa paljon optimismia.
Ajaxin kolmeen mestaruuteen ja Mestarien liigan finaalin kynnykselle vienyt **Erik ten Hag** on näyttänyt heti ensimmäisellä kaudellaan Unitedin managerina, että nyt talossa on johtaja. United on sarjassa kolmantena viisi pistettä kärjestä, torstaina joukkue raivasi tieltään Eurooppa-liigassa FC Barcelonan ja sunnuntaina se pelaa Wembleyllä liigacupin finaalissa Newcastlea vastaan.
Kuten oheinen graafi osoittaa, hollantilaisen startti on ollut parempi kuin kenelläkään ylempänä mainituista nimistä.
Ronaldon tapaus oli suurvoitto ten Hagille
Go Ahead Eaglesista valmentajauransa ”vasta” 42-vuotiaana 2012 aloittaneella ex-pelaajalla oli Britanniassa vielä sangen tuntemattomana nimenä paljon todistettavaa. Vaikka Unitedin [kausi alkoi ensimmäistä kertaa yli sataan vuoteen kahdella tappiolla](https://yle.fi/a/3-12585715) ja fanit ympäri maailmaa saivat lisää aihetta ivata kompuroivaa jättiä, ten Hag on rehellisellä ja inspiroivalla otteellaan saanut joukkueen ja fanit nopeasti puolelleen.
Monelle näin suuri onnistuminen heti ensimmäisellä kaudella on ollut yllätys, mutta Yle Urheilun asiantuntija **Miika Nuutinen** osasi odottaa vahvoja näyttöjä.
– Hän on valmentaja, joka on pystynyt juurruttamaan pelillisen identiteetin ja kulttuurin sinne, missä on ollut. Hän selvisi alun myrskyistä hyvin, ja esimerkiksi ”Ronaldo-keissistä” hän tuli voittajana ulos. Seura asettui voimakkaasti valmentajan puolelle, ja se on tärkeää, kun rakennetaan pitkäjänteistä tulevaisuutta, Nuutinen toteaa.
– Muun muassa **Bruno Fernandes** on puhunut siitä, että kuri ja järjestys ovat palanneet ja sitä on myös kaivattu. Solskjärin aika ei ollut totaalisen huono, mutta tämä on nyt organisoidumpaa futista ja rakenteet ovat paremmat.
”Ronaldo-keissillä” Nuutinen viittaa [futismaailmaa kuohuttaneeseen tapahtumasarjaan](https://yle.fi/a/74-20005686), joka sai alkunsa jo viime kesänä. **Cristiano Ronaldo** lähti kesken harjoituspelin stadionilta pois, ei suostunut menemään liigapelissä Tottenhamia vastaan kentälle ja lopulta antoi täyslaidallisen seuralle ennen MM-kisoja **Piers Morganin** [haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20004544).
[Ten Hag osoitti omalla toiminnallaan, ettei yksikään pelaaja ole seuraa suurempi](https://yle.fi/a/74-20002114), ja portugalilainen äkäpussi [löysi seuraavan osoitteensa Saudi-Arabian öljykentiltä](https://yle.fi/a/74-20011043). Manageri on myös linjannut, ettei seurassa kenenkään pitäisi tienata yli 200 000 puntaa viikossa, ja elokuussa karmaisevan Brentford-tappion (0–4) jälkeen valmentaja lähti suojattiensa kanssa 14 kilometrin juoksulenkille.
– Tätä seuraa tosi ulkopuolisena, mutta ulosanti on ollut ryhdikästä. **Marcus Rashford** myöhästyi joukkueen ottelupalaverista, ja hän löysi itsensä penkiltä. Jos jostain, niin tällaisestahan Ferguson tunnettiin ja tällaiseen on Manchesterissa totuttu, Nuutinen sanoo.
Nuutinen muistuttaa, että miljonääriperheessä kasvanut ten Hag on mennyt kovan painemankelin läpi jo Ajaxissa, jossa perinteet velvoittavat ja vaatimustaso on korkealla. Siksikään menestys Luoteis-Englannissa ei ole yllättänyt.
– Helposti aliarvioidaan sitä, millainen paikka Ajax on valmentaa ja johtaa. Se ei missään tapauksessa ole helppo paikka, ja hän johti jo sitä menestyksellä. Valioliiga on eri asia, mutta ei sen onnistumisen merkitystä voi aliarvioida.
Terävästi ja tehokkaasti kohti maalia
Vaikka Ronaldo teki viime kaudella vielä 24 maalia, suurimman supertähden poistuminen seurasta on vapauttanut ilmapiiriä ja helpottanut pelin organisoimista.
– Ronaldo vaikeutti prässäämistä huomattavasti. Nyt sitä on enemmän, ja se on parempaa. Ten Hagin filosofia on ehdottomasti pallonhallintajalkapallo, mutta se on pystysuuntaisempi variaatio kuin vaikkapa **Pep Guardiolalla**.
United on hyökännyt terävästi kohti vastustajan maalia. Niin sanottuja ”suoraviivaisia hyökkäyksiä”, jossa pallo riistetään omalla alueella ja 15 sekunnin sisällä syntyy joko kosketus vastustajan rangaistusalueella tai laukaus, on eniten liigassa. Vastahyökkäyksistä syntyneitä maaleja on myös eniten.
Maaliodottama on kasvanut, murtautumisia on enemmän ja boksiin syntyy tilanteita. Haasteena on kenttätasapaino, jota viime kesän hankinnoista **Christian Eriksen** ja etenkin **Casemiro** tuovat keskikentälle.
Nuutinen näkee, että ten Hag on tehnyt tietynlaisia kompromisseja sen mukaan, miten United voisi parhaalla tavalla menestyä tällä kaudella.
– United haluaa tuottaa viimeistä linjaa vastaan paljon uhkaa, ja joukkue on vaarallinen nopeissa hyökkäyksissä. Hän on onnistunut säilyttämään ja jalostamaan materiaalin vahvuuksia.
– Nyt esimerkiksi Casemiro jättiroolissa keskikentällä riistää palloja ja käynnistää vastahyökkäyksiä paremmilta alueilta kuin aiemmin.
Suurimman loikan tehojen suhteen on ottanut Rashford, joka on viime viikot ollut Euroopan kuumin hyökkääjä. MM-kisojen jälkeen britti on takonut 18 ottelussa 16 maalia ja ollut täysin pitelemätön.
Rashford on [kokenut 25-vuotiaaksi urallaan jo paljon](https://yle.fi/a/74-20005358), ja nyt käynnissä on todellinen nousukausi.
– Ten Hag on saanut Rashfordin kukoistamaan nopeasti. Aiemmin häntä on pompoteltu jostain syystä siellä täällä, mutta hänen paras paikkansa on vasemmalla. Nyt nähdään paras Rashford, jolla kuljetus, vauhti ja voima ovat näkyvissä.
[Hollantiin kuukausiksi harjoittelemaan lähetetty](https://yle.fi/a/74-20017186) **Jadon Sancho** on myös löytämässä itseään. 85 miljoonalla eurolla Dortmundista Manchesteriin 2021 siirtynyt hyökkääjä jäi Englannin MM-joukkueen ulkopuolelle, ja hän vetäytyi sosiaalisesta mediasta.
Britti on saanut itsensä kuntoon niin henkisesti kuin fyysisestikin. Neljällä maalillaan hän on jo ylittänyt viime kauden vaatimattoman määränsä.
Onnistunutta kikkailua
Nuutinen korostaa myös ten Hagin rohkeutta tehdä ennakkoluulottomia ratkaisuja. Loistovireinen vasen laitapakki **Luke Shaw** on esiintynyt ajoittain topparina, ja Sanchoa ten Hag on peluuttanut viime aikoina myös kymppipaikalla.
– Tämä on yksi kiinnostavimmista puolista ten Hagissa, miten hän ikään kuin kikkailee ja profiloi pelaajia uudelleen. Shaw on ollut hyvä peliliike, ja kun Sancholla on ollut vaikea vaihe uralla, aika yllättävän profiloinnin kautta hän on ollut erittäin hyvä keskemmällä.
– Kun Sancho on tuonut vauhtia ja kuljetusvoimaa keskelle, se on vapauttanut Fernandesia pelaamaan oikealla ja leveämmällä. Silloin hänen erinomaisesta syöttö- ja keskitystaidosta saadaan enemmän irti. Tämä kikkailu on tapahtunut erittäin hyvällä menestyksellä.
Unitedilla on mahdollisuus voittaa ten Hagin aikakauden ensimmäinen pokaali sunnuntaina liigacupin loppuottelussa, mutta Nuutinen katsoo mieluummin kauemmas. Todellinen menestysikkuna on avautumassa tulevina vuosina, kun ten Hag saa muovattua joukkuetta vielä enemmän näköisekseen.
– Kiinnostaa nähdä, miten hän lähtee muuttamaan ryhmää. Nyt on nähty hybridi siitä, mikä on realistinen materiaali ja mikä hänen oma ajatuksensa. Uskon, että **David de Gean** tilalle tulee paremmin jalalla pelaava maalivahti, ja lisäksi esimerkiksi oikeana puolustajana **Aaron Wan-Bissaka** ei ole riittävän hyvä pelaamaan paineen alla.
Nuutinen näkee, että United tarvitsee myös uuden, maaleja latovan keskushyökkääjän. Burnleysta lainattu ten Hagin maanmies **Wout Weghorst** ei ole tehnyt maaleja, mutta pystyy monipuolisena pelaajana osallistumaan pelinrakenteluun, syöttämään ja prässäämään.
Karvan alle kaksimetrinen hujoppi on nähty myös kymppipaikalla.
– Hyökkääjähankinta voisi olla ratkaiseva asia, joka nostaa seuran taas kaikkein isoimpien kategoriaan. Weghorst on ten Hagin futikseen sopiva pelaaja ja nerokas haku tähän hetkeen, mutten usko hänen olevan Unitedin isojen maalimäärien hyökkääjä jatkossa.
Juuri nyt näyttää siltä, että ten Hagin ja Unitedin liitosta voisi olla tulossa pitkäaikainen ja menestyksekäs. Jalkapallossa muisti on joskus kuitenkin lyhyt.
– Jalkapallossa tapahtuu asioita ja Unitedissakin on tapahtunut aika paljon enemmän kuin parinkymmenen edellisen aikana. Aika näyttää, mutta ennusmerkit ovat juuri nyt hyvät, Nuutinen näkee.
Neljän asunnon asuinrakennus palaa Haltialan tilan lähellä, tuhoutuu täysin
Helsingin Niskalassa sijaitsevasta rakennuksesta pelastautui neljä henkilöä, joista yksi sai palovammoja.
Helsingin Niskalassa Kuninkaantammentiellä palaa neljän asunnon hirsirakenteinen asuinrakennus.
Rakennus tulee tuhoutumaan palossa täysin, Helsingin kaupungin pelstuslaitokselta arvioidaan.
Neljä henkilöä pelastautui rakennuksesta. Heistä yksi sai palovammoja ja hänet toimitettiin jatkotutkimuksiin.
– Asukkaat pelastautuivat itse, eikä palokunnan tarvinnut hakea heistä ketään sisältä, sanoo päivystävä palomestari **Joonatan Suosalo** Helsingin kaupungin pelastuslaitokselta.
Suosalon mukaan palossa ei ollut leviämisvaaraa, koska paikan välittömässä läheisyydessä ei ole muita rakennuksia. Myöskään savuhaittaa ympäröivälle alueelle ei juurikaan koitunut, sillä savu pääsi kohoamaan suoraan ylöspäin.
Jälkisammutus- ja vartiointityöt jatkuvat Suosalon mukaan sunnuntai-iltaan asti.
– Kun on puurakenteinen, vanha talo, siellä on paljon palavia rakennustarvikkeita, jotka kytevät siellä koloissa ja onkaloissa. Siinä menee kauan, että saadaan kaikki sammutettua.
Rakennus sijaitsee Haltialan kotieläintilan lähettyvillä. Suosalon mukaan sammutustöistä koitui liikennehaittaa läheisille hiihtoladuille, koska läheinen tie jouduttiin sulkemaan.
Pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta noin yhdeksän aikaan sunnuntaiaamuna. Palon kiivaimmassa vaiheessa paikalla oli kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Mielenterveysongelmat lisääntyvät maailmalla, eikä se yllätä asiantuntijoita  – ”Suomi ei ole asian kanssa yksin”, sanoo dosentti Lauri Kuosmanen
Mielenterveysongelmien ennakoitiin nousevan länsimaissa keskeiseksi terveysongelmaksi jo kauan aikaa sitten sairauksien määrän lisääntymistä seuraamalla. Nyt ongelma on kasvanut maailmanlaajuiseksi.
Länsimaissa mielenterveysongelmat ovat ajaneet jo ohi perinteisistä sydän- ja verisuoni- sekä tuki- ja liikuntaelinsairauksista.
Ajassamme on jotain sellaista, joka kuormittaa mieltä.
– En tiedä, mikä se on tai mistä tässä ilmiössä on loppujen lopuksi kysymys. Mutta emme me ole Suomessa yksin tämän asian kanssa, huomauttaa terveystieteiden tohtori ja hoitotieteen dosentti **Lauri Kuosmanen**.
Käsillä on siis iso maailmanlaajuinen ongelma, johon haetaan ratkaisua.
Lauri Kuosmasella on kokemusta mielenterveystyöstä 30 vuoden ajalta. Työuransa hän aloitti Mikkelin Moision psykiatrisessa sairaalassa opiskellessaan psykiatriseksi sairaanhoitajaksi. Moision sairaalan toiminnot ovat siirtyneet vuoden alusta Mielen ja kuntoutuksen taloon.
Hyvinvointiajattelu lisää mielenterveyttä
Lauri Kuosmanen pitää hyvinvoinnista puhumista tärkeänä.
– Jos me voimme hyvin, laajasti ajatellen, silloin mielemme voi myös hyvin ja saattaa olla, että silloin joku mielenterveysongelma jää syntymättä, painottaa Kuosmanen.
Hyvinvointiajattelun haasteena on sen laaja-alaisuus. Kyse ei ole pelkästään sote-ammattilaisten asiasta, vaan hyvinvoinnin lisääminen tai edistäminen on iso yhteiskunnallinen kysymys.
– Se, että ihmisillä on työtä, turvallinen asuinympäristö ja paikat, missä toimia. Heillä on mielekkäitä harrastuksia, he tapaavat toisiaan, eivätkä ole yksinäisiä. He syövät niin terveellisesti kuin mahdollista ja käyttävät päihteitä kohtuullisesti, liikkuvat ja huolehtivat fyysisestä terveydestään. Tämä on todella iso paketti, kuvailee Kuosmanen.
Avun saamisessa isoja ongelmia
Toisena asiana Kuosmanen nostaa esille ongelmien hoitamisen. Ihmisten on oikeasti vaikea saada apua mielenterveysongelmiinsa.
– Näin se on, se on ihan totta. Ei tämäkään mikään yllätys ole ollut. Kun olin Moision psykiatrisessa sairaalassa töissä kolmekymmentä vuotta sitten, oli varmaan aivan samanlaisia ongelmia saada apua. Mutta nyt tilanne on vielä kärjistyneempi, toteaa Kuosmanen.
Hoitajapulaa tuskaillaan myös psykiatriassa ja mielenterveystyössä. Toisaalta Suomella on tilastojen mukaan moneen eurooppalaiseen maahan verrattuna runsaasti mielenterveyden ammattilaisia ja mielenterveyspalveluissa työskenteleviä sairaanhoitajia.
– Meillä on näitä ihmisiä, mutta emme tiedä, missä he ovat ja miksi he eivät ole tekemässä sitä työtä. Osin tätä selittää esimerkiksi hoitajien tyytymättömyys työolosuhteisiin, johtamiseen ja palkkaan. Kyllä varmaan joku järjestelmän ongelmakin siinä on, miten me saisimme tämän osaamisen käyttöön, pohtii Kuosmanen.
Lauri Kuosmasen mukaan järjestelmän ongelma on esimerkiksi se, että monilla sairaanhoitajilla on erikoistumiskoulutusta, jota he eivät kuitenkaan voi käyttää työssään.
Yhteiskunnallisella työllä on suuri merkitys mielenterveyteen
Mielenterveyspalveluista on leikattu pois tukipalveluita, kuten myös muistakin sote-palveluista. Korkeasti koulutetut ammattilaiset tekevät muita kuin potilaiden hoitoon liittyviä töitä. Esimerkiksi lääkärit tekevät sihteerin töitä.
– Suomen mielenterveyslakia on joiltakin osin juuri uudistettu. Se on aika lailla samanlainen mielenterveyslaki kuin muuallakin maailmassa, pääperiaatteet ovat samanlaiset. Uudistetussa laissa korostetaan terveyden edistämistä, eli lähdetään siitä, että ihmiset eivät sairastuisi lainkaan. Eli palataan jo mainittuun hyvinvoinnin edistämiseen, sanoo Kuosmanen.
Sairaalat ovat pieni osa mielenterveystyötä ja psykiatriaa. Ne ovat kuitenkin hyvin tärkeitä kriisitilanteissa.
– Paljon tärkeämpää olisi kuitenkin se työ, mitä tehdään kouluissa, työpaikoilla, neuvolassa ja yhteiskunnassa ylipäätään. Siellä se mielenterveys edistyy, painottaa Kuosmanen.
Analyysi: Suomi on lähimpänä Euroviisujen voittoa sitten Lordin
Euroviisuedustaja Käärijän ympärillä pyörivä hype tuo mieleen Lordin, kirjoittaa musiikkitoimittaja Ville Vedenpää.
**Käärijä** kesti ennakkosuosikin paineet. UMK:n finaalin voitto kappaleella *Cha cha cha* oli lauantaina Kuumaa-yhtyeen biisin sanoja mukaillen ylivoimainen.
[Käärijä-ilmiö](https://yle.fi/a/74-20018264) oli kaikkien tiedossa, mutta tuskin kukaan uskoi näin valtavaan äänivyöryyn. Ei myöskään artisti itse.
Murskavoitto osoitti sen, että suomalaiset uskovat vahvasti Käärijään ja kappaleeseen. Tämä on jotain erityistä, mikä vetoaa meihin ja kannattaa lähettää Euroviisuihin.
– Mä meen voittaa sen kisan, Käärijä sanoi tyynen itsevarmasti kisan jälkeen lehdistötilaisuudessa.
Mahdollisuus menestyä Euroviisuissa on toden totta mahdollista. Käärijästä ja *Cha cha cha*:sta tykätään muuallakin kuin meillä. Povataan jopa viisuvoittoa.
Monet ulkomaalaiset ovat kommentoineet somessa, että tämä ei ole ollenkaan sellaista musiikkia, mitä normaalisti kuuntelisin, mutta jollakin tavalla tästä on pakko pitää.
*Cha cha cha* -appale on kummallinen sekoitus eri musiikkityylejä ja se on alun aggressiivisuudesta huolimatta omaksuttava ja mieleenpainuva. Artisti on puolestaan jotenkin kummallinen mutta sympaattinen.
Juuri näillä ominaisuuksilla Lordi voitti Euroviisut. Tässä on samanlaiset merkit ilmassa.
Mutta aina löytyy jotain petrattavaa, kun lähdetään esiintymään miljoonille tv-katsojille.
Käärijän UMK-vedossa mukana oli eurolavoja ja cha cha -tanssijoita. Ne hauskuuttivat, mutta Euroviisu-lavalle pitää keksiä jotain paljon isompaa ja näyttävämpää unohtamatta omalaatuisuutta.
Käärijä ja *Cha cha cha* tulee varmasti jakamaan mielipiteitä. Osa rakastaa ja osa vihaa. Mutta se on juuri se tapa, millä Euroviisuissa erotutaan ja menestytään.
Suomi on ollut alkuvuoden ajan Euroviisujen vedonlyöntitilastojen kärjessä, mikä on poikkeuksellista. Se on ollut UMK:n ja etenkin Käärijän miljoonien striimien ansiota. Veikkaukset eivät ole koko totuus, mutta antavat osviittaa menestyksestä.
Mutta minkälaisia kilpailijoita Käärijällä on sitten Liverpoolissa vastassa? Kilpailukappaleista on julkaistu tässä vaiheessa vasta puolet, joten kovin suuria johtopäätöksiä ei voi vielä tehdä. Tässä vaiheessa taso ei kuitenkaan ole kovin häävi.
Tämän vuoden Euroviisuista saattaa tulla Pohjoismaiden omat kisat. Norjan **Alessandran** *Queen of Kings* -kappale on jo viraalihitti. Ruotsin Melodifestivalen ratkeaa vasta parin viikon päästä, mutta sieltä saattaa tulla valituksi vuoden 2012 viisuvoittaja **Loreen**.
Kovia vastuksia on varmasti tulossa lisää, mutta yksi asia on varma. Liverpoolissa yleisö huutaa *cha cha cha*! Ja ei se voittokaan ole täysin mahdoton asia.
​​Tästä aluksesta puuttuu pakki, koska sotilas ei peruuta ​– katso, miltä monesta vaarasta selvinnyt sotalaiva näyttää nyt
Lähes 80-vuotias M/S Alpo on nähnyt Normandian maihinnousun, Suomenlahden miinat ja Oulun jäätalvet. Pietarsaaren telakalla entisöitävä alus palaa ensi vuonna Normandiaan.
Pietarsaaren telakalla kunnostetaan harvinaista M/S Alpo -perinnelaivaa.
Telakointikelkan päällä lepäävä alus on komea.
Se on liki 24 metriä pitkä, lähes 10 metriä leveä ja 13 metriä korkea. Painoa hinaajalla on 110 tonnia.
Ulkonäöltään M/S Alpo muistuttaa Disneyn piirretyissä esiintyvää laivaa, jonka esikuvana se on sisaralustensa kanssa ollutkin.
M/S Alpo on tarkoitus palauttaa entiseen loistoonsa, jotta se voi osallistua Normandian maihinnousun 80-vuotisjuhliin kesällä 2024.
Pietarsaaressa hinaaja ruostesuojataan, hiekkapuhalletaan ja maalataan. Konehuoneeseen vaihdetaan generaattori ja kompressori ja laivan kaiteet korotetaan vastaamaan nykyvaatimuksia.
Aluksesta myös poistetaan myöhemmin asennettuja laitteita, joita ei enää tarvita.
Peruskonetta ei kuitenkaan tarvitse korjata.
Etulinjassa
M/S Alpon omistaa nykyisin oululainen laivanvarustamo Toppilan Möljä Oy.
Yhtiön pääosakkaina on kolme merenkulusta innostunutta aktiivia **Martti Haapala**, **Jukka Juola** ja **Markku Kankaala**.
M/S Alpo on alun perin kotoisin Yhdysvalloista.
Se valmistui New Yorkin Bronxin telakalta vuonna 1944 nimellä ST-335. Tilaajana oli Yhdysvaltojen maavoimat.
Normandian maihinnousua varten tehtiin 150 hinaajaa, joista puolet valmistettiin Euroopassa ja puolet Yhdysvalloissa.
Alpossa ei ole edes pakkia, koska sotamies ei peruuta
Toisessa maailmansodassa hinaajat olivat etulinjassa, kun Normandian hiekkarannoille rakennettiin keinotekoista satamaa maihinnousua varten ja hinaajat kuljettivat isoja laiturielementtejä kanaalin yli Englannista Ranskaan.
– Osa pukkasi, osa veti satamaa, joka vietiin Normandian puolelle. Alpossa ei ole edes pakkia, koska sotamies ei peruuta. Myöhemmät vaiheet ovat tuoneet alukseen muuta toimintaa, Haapala kertoo.
Miinanraivausta Suomenlahdella
Toisen maailmansodan jälkeen Suomen Kansanhuoltoministeriö osti 24 hinaajaa Yhdysvaltojen asevoimien ylijäämävarastosta.
M/S Alpo sai nimen DR-18 eli Diesel-raivaaja N:o 18.
Se on yksi kuudesta Suomenlahden miinanraivaustehtävään osallistuneesta laivasta.
– Aluksen molemmille puolille asetettiin plaanarit eli vaijerit. Niiden alapuolella roikkui leikkausvaijeri, joka katkaisi miinan pohjassa olevan ankkurointivaijerin tai kettingin. Sen seurauksena miina pomppasi merestä ylös ja tykistö ampui sen hajalle, Haapala selittää.
Työ oli vaarallista ja operaatiossa kuoli kuusi miestä.
Vuonna 1952 M/S Alpo siirtyi vuosikymmeniksi Ouluun Toppilansalmeen satamahinaajaksi ja jäänmurtajaksi. Alpo-nimen se sai Oulun silloisen apulaiskaupunginjohtajan **Alpo Aution** mukaan.
Rauhan puolesta
M/S Alpolla on sotaisa historia, mutta Martti Haapalalle alus edustaa rauhaa.
– Normandian maihinnousun tehtävänä oli lopettaa toinen maailmansota. Sen jälkeen Alpo auttoi vielä purkamaan miinoja, Haapala muistuttaa.
Ensi vuonna M/S Alpo matkaa Ranskaan kolmannen kerran, kun Normandian maihinnoususta tulee kuluneeksi 80 vuotta.
Alus vieraili Ranskan rannikolla myös parikymmentä vuotta sitten maihinnousun 60-vuotisjuhlissa.
Haapala toivoo, että tuleva matka on rauhan rakentamisen symboli.
– Uskon, että meidät otetaan suurella kunnialla ja mielenkiinnolla vastaan, koska Alpo on ainoa maihinnousuun osallistuneista hinaajista, joka tulee kolmannen kerran Normandiaan, Haapala toteaa.
Tavoitteena on dokumentoida matka myös jälkipolvia varten.
Keväällä M/S Alpo palaa Ouluun, missä sen ura jatkuu kaupungin elävänä merellisyyden muistomerkkinä.
Haapalan mukaan suunnitelmissa on myös koulutusta ja virkistysreissuja kuten hyljesafareja ja muita tapahtumia.
– Aluksen kunnostamisen idea ei ole, että se kestää meidän aikamme, vaan että se kestää seuraavat sata vuotta. Jossain paperissa luki, että Alpon tuhatvuotinen historia ja me olemme nyt vasta siinä alkupäässä.
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin 27. helmikuuta kello 23:een asti.*
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Käärijälle murskavoitto UMK:ssa | Raskas liikenne sähköistyy | Sunak jakaa mielipiteitä
Maalivahti Linus Ullmark teki NHL-historiaa Pekka Rinteen jalanjäljissä – ”Minun täytyi vain tarttua tilaisuuteeni”
Boston-vahti Linus Ullmark laukoi kiekon maaliin Vancouver Canucksia vastaan. Ullmark on NHL-historian kahdeksas maalinteossa onnistunut maalivahti.
Jääkiekon NHL:ssä Boston Bruinsin voitto Vancouver Canucksista varmistui historiallisella tavalla. Ottelun viimeisellä peliminuutilla joukkueen maalivahti **Linus Ullmark** onnistui maalinteossa ja viimeisteli joukkueelleen 3–1-voiton.
Ullmarkin osuma syntyi tyhjään maaliin, kun hän torjui kiekon ja laukoi sen korkeana kohti Vancouverin maalia. Ullmark on NHL:n kahdeksas maalivahti, joka on onnistunut tekemään maalin vastustajan verkkoon. Kaikkiaan maalivahdin tekemiä maaleja on NHL:ssä nähty 14.
– Minun täytyi vain tarttua tilaisuuteeni. En tiedä, mitä sanoa. Olen haltioissani, Ullmark kommentoi [Sportsnetin haastattelussa ottelun jälkeen](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/hockey-world-explodes-as-bruins-ullmark-scores-goalie-goal-against-canucks/).
Bruinsin seurahistoriassa Ullmarkin osuma on ensimmäinen maalivahdin tekemä. Viimeisin maalivahdin tekemä maali nähtiin vuoden 2020 tammikuussa, kun Nashville Predatorsisssa pelannut **Pekka Rinne** osui Chicago Blackhawksia vastaan.
Ruotsalaisvahti Ullmark pelaa joukkueensa tavoin loistavaa kautta NHL:ssä. Hän johtaa maalivahtitilastoja torjuntaprosentillaan 93,8 ja päästettyjen maalien keskiarvolla 1,86. Ullmark oli jo lähellä onnistua maalinteossa tämän kauden talviklassikko-ottelussa.
– Tämä on toteen käynyt unelma, minun on vaikea kuvailla tunteitani, olen todella onnellinen.
Boston Bruinsin voittomaalin tehnyt **Brad Marchand** kuvaili Ullmarkin osumaa kruunuksi hänen erinomaisille otteilleen.
– Hän onnistuu tänä vuonna kaikessa. Tällaista ei tapahdu usein ja tämä vain huipentaa hänen uskomattoman kautensa.
Hintz ratkaisi voiton Dallasille
Dallas voitti Las Vegasin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen **Roope Hintzin** onnistuneen yrityksen jälkeen. Hintz oli Dallasin voitossa suuressa roolissa, sillä suomalainen teki myös joukkueensa 2–2-tasoitusmaalin 38 sekuntia ennen päätössummeria.
– Huomasin, että maalivahdin edessä oli loistava maski. Valitsin laukoa kulmaan ja kiekko meni sisään, Hintz kuvaili tasoitusmaaliaan.
Ottelu ratkesi rangaistuslaukauskilpailussa, kun Hintz ja hänen ketjukumppaninsa **Jason Robertson** onnistuivat. Hintz onnistui rangaistuslaukauskilpailussa ensi kertaa urallaan. Robertson otti ottelussa myös tärkeän blokin juuri ennen Hintzin tasoitusmaalia. Voiton myötä katkesi myös Dallasin viiden ottelun tappioputki.
– Sain pelastettua tilanteen onnekkaan pompun kautta. Sitten mentiinkin jo toiseen suuntaan. Vielä vaikuttavampaa on se, kuinka hyvin pelasimme yhteen viimeisinä hetkinä, Robertson kommentoi.
*Katso Hintzin maalit allaolevalta videolta.*
Viiden ottelun tappioputken katkaisi myös Anaheim, joka otti vierasvoiton Carolina Hurricanesista maalein 3–2. Ottelua pelattiin maaleitta aina toisen erän loppupuoliskolle asti, kunnes Anaheim avasi maalitilin. Kolmannessa erässä joukkue oli neljän minuutin jälkeen 2–0-johdossa. Vain 13 sekuntia myöhemmin Carolinan suomalaishyökkääjä **Jesperi Kotkaniemi** onnistui laukomaan kiekon maaliin.
*Juttua täydennetty kello 9.11: Lisätty koostevideo suomalaisonnistumisista* *ja Roope Hintzin kommentti*
Keuruulla tehdään hiljaisuudessa uraauurtavaa työtä, kun perinteiset kuorma-autot muutetaan sähköllä toimiviksi
Raskaan liikenteen latausverkko rakennetaan ensimmäisenä Helsingin ja Oulun väliselle nelostielle. Kuorma-autot ja bussit saattavat sähköistyä nopeammin kuin juuri kukaan osasi ennakoida.
Keuruun entisen varuskunnan autohallissa ei jyrise diesel, vaan kuorma-auton ohjaamossa kuuluu ilmastoinnin matala humina, kun Lielahden Autokeskus oy:n yrittäjä **Mikko Leppälahti** ohjaa auton ulos.
Sähkökuorma-autojen konversiotehtaassa muutetaan perinteisiä dieselillä toimivia kuorma-autoja sähköllä toimiviksi. Äänekosken biotuotetehtaalla kolmen kuukauden ajan käytössä ollut ajoneuvoyhdistelmä on ylittänyt ennakko-odotukset.
– Sähköauto kuluttaa tehtaalla energiaa kolmanneksen dieselautoon verrattuna, euroissa laskettuna hinta jää jopa viidesosaan, sanoo Mikko Leppälahti.
Seuraavaksi VTT ja yritys testaavat 50 tonnin ajoneuvoyhdistelmää maantieliikenteessä. Täyssähkömoottorilla ja noin 500 kilowattitunnin akulla varustetun auton kantamaksi luvataan vähintään 100 kilometriä.
Tutkimustietoa tarvitaan, kun EU:n päästötavoitteiden mukaisia raskaita ajoneuvoja yritetään kehittää Suomen talvisiin olosuhteisiin.
– Suomen talvessa akuissa täytyy olla esimerkiksi lämmitys, jotta nopea lataus onnistuisi, sanoo Mikko Leppälahti.
Euroopan komission ehdotuksen mukaan EU:ssa ensirekisteröitävien raskaiden ajoneuvojen päästöjä tulisi vähentää 90 prosenttia vuoteen 2040 mennessä. Se tarkoittaa lähes täydellistä kieltoa polttomoottorilla varustetulle raskaalle kalustolle.
Raskaan liikenteen suurteholatausverkosto rakenteille nelostielle
Suomessa on tällä hetkellä päivittäisessä käytössä vain parikymmentä täyssähköistä kuorma-autoa. EU haluaa vauhdittaa raskaan kaluston siirtymää kohti päästötöntä liikennettä, ja vaatii Suomea rakentamaan nopeita latausasemia, jotta sähköistyminen nopeutuisi.
– Näitä latauspisteitä käyttäviä autoja ei vielä ole liikenteessä, joten markkinaehtoisesti tämä ei toteudu. Tarvitaan julkista tukea, että Suomi täyttää velvoitteet, sanoo neuvotteleva virkamies **Tuuli Ojala** liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Ministeriössä lasketaan, että yhden latauspoolin rakentaminen voi maksaa jopa miljoona euroa, ja tuen osuus kustannuksista voisi olla puolet. Kuorma-autojen lisäksi niitä käyttäisivät kaukoliikenteen linja-autot, jolloin latausaikojen on oltava lyhyitä.
AFIR-asetusehdotuksen mukaan vuoden 2025 lopussa Suomessa olisi oltava neuvottelujen lopputuloksesta riippuen noin kahdeksan ja vuoden 2030 lopussa 60 suuritehoista latauspoolia. Ensimmäisenä rakennettaisiin latausverkosto TEN-T ydinverkkoon kuuluvalle Helsingin ja Oulun väliselle nelostielle, jonka kautta kulkee tavaraliikenteen runkoreittejä.
Myös Turkuun ja Kotkaan johtavat valtatiet ovat mahdollisia raskaan liikenteen latausinfran rakennuspaikkoja.
– Tämä on edellytys kuorma-autoliikenteen sähköistymiselle, että meillä on kattava ja luotettava latausinfra olemassa, sanoo yhteiskuntasuhteiden päällikkö **Janne Kojo** Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:stä.
Kuorma-autojen latausasema voi pimentää kyliä
Yksi raskaalle liikenteelle tarkoitettu latauspooli koostuu useammasta latauspisteestä. Yhden latauspisteen antoteho on esityksen mukaan vähintään 350 kilowattia ja koko latauspoolin vähintään 3500 kilowattia.
Ero henkilöauton lataamiseen on siis merkittävä. Kotilatauksessa latausaseman teho on usein 11 kilowattia ja moni sähköautoilija on tyytyväinen, jos julkisesta latauspisteestä saa ladattua autoa 50 kilowatin teholla.
Raskaan liikenteen latausasemien tehontarve on niin valtava, ettei yhdestä 20 kilovoltin keskijännitelinjasta riitä sähköä nopealle latauspoolille ja lähistöllä olevalle kylälle. Siksi sähköverkkoa on vahvistettava, jos harvaanasutulle alueelle valtateiden varteen aiotaan rakentaa raskaan liikenteen latausasemia.
Täyssähköisiä kuorma-autoja tulossa markkinoille
EU:ssa raskaan kaluston sähköistyminen saattaa kuitenkin tapahtua nopeammin, kuin vielä vuosi sitten ennakoitiin. Esimerkiksi Mercedes-Benz, Iveco, Ford ja Scania ovat tuomassa lähiaikoina myyntiin useita täyssähköisiä kuorma-automalleja, ja ainakin osalla toimintasäteen luvataan riittävän myös pidemmille runkoreiteille.
Ladattavien akkujen lisäksi vetoautot tulevat kulkemaan tulevaisuudessa myös vetypolttokennojen tuottamalla sähköllä.
Volvo testaa parhaillaan polttokennosähkökuorma-autoa, jonka toimintasäde yhdellä tankkauksella on jopa tuhat kilometriä.
– Sähkö ei pysty täyttämään kaikkia meidän kuljetustarpeita Suomessa. Vety nähdään EU:ssa toisena polttoaineen vaihtoehtona raskaassa liikenteessä, sanoo Tuuli Ojala.
Suomessa tavoitteena on rakentaa useita vedyn tankkausasemia vuoteen 2030 mennessä. Tällä hetkellä yhtään asemaa ei ole toiminnassa.
EU ei innostu Suomen ehdottamasta biokaasusta
SKAL näkisi yhtenä vaihtoehtona myös biokaasulla kulkevat kuorma-autot.
– Biokaasu voisi olla raskaammissa kuljetuksissa nopeammin käyttöönotettava vaihtoehto kuin sähkö, ja kaasukäyttöisiä raskaita kuorma-autoja on saatavilla, sanoo Janne Kojo.
Myös Suomi on ehdottanut biokaasun hyväksymistä raskaan liikenteen käyttövoimaksi hiilidioksidipääsöjä säätelevässä raja-arvolainsäädännössä.
– Se olisi teknologialtaan valmis vaihtoehto, ja toimisi raskaassa liikenteessä. Valitettavasti emme ole saaneet ehdotukselle kauhean hyvää vastakaikua EU:ssa, harmittelee Tuuli Ojala.
Myös kuorma-autojen valmistajien kiinnostus biokaasuautojen kehittämiseen on hiipunut. Autojen tekniikka perustuu vanhaan polttomoottoriin, ja esimerkiksi Mercedes-Benz on jo luopunut raskaan kaluston kaasuautojen kehittämisestä.
*Voit keskustella aiheesta 27.2. kello 23:een saakka.*
**Katso myös:**
Nurmon lahja muodille
Muotisuunnittelija, kulttuurivieras Jimi Vain rakastaa kotiseutuaan Pohjanmaalla, ja sen hän tekee tiettäväksi myös ulkomailla.
Firenzen miesten muotiviikolla Pitti Uomossa muotialan ihmiset kutsuttiin näytökseen kortilla, jonka kanteen oli painettu maisema. Siinä sähkölinja halkoo ankeaa peltomaisemaa syksyn kylmässä valossa.
Maisema on Jimi Vainin eli Jimi Särmön lapsuudenkodin pihalta Nurmosta Etelä-Pohjanmaalta.
Nurmossa kasvaneen Särmön, 24, tie yhdeksi suomalaisen muodin nuorista lupauksista on poikkeuksellinen. Hän on itse itsensä tehnyt suunnittelija, joka löi läpi Instagramissa ennen koronapandemiaa.
Amerikkalainen räppäri **Playboi Carti** halusi ostaa Särmön kustomoimat lenkkarit nähtyään ne tämän Insta-tilillä. Kengät oli tehty Niken Jordan 1 Chicago -jalkineista. Särmö oli vaihtanut niiden Swoosh-logon sydämeksi.
– Mietin, että onpa aikamoista. Tässä sitä sitten lähdetään tekemään kenkäprojektia.
Playboi Carti oli Särmön suuri idoli, ja nurmolaisesta tuntui käsittämömältä, että artisti kiinnostui nimenomaan Särmön kengistä. Menestynyt amerikkalaisräppäri maalaili jo yhteistyökuvioita suomalaisen kanssa. Hän ehdotti, että Särmö suunnittelisi tälle fanituotteita. Hanke kuivui sittemmin kasaan.
– Olin jo kerran matkalaukkujen kanssa veljen luona Helsingissä lähdössä Yhdysvaltoihin.
Särmön lenkkareista tuli kuitenkin viraalihitti. Niiden kuva levisi kulovalkean tavoin verkossa, ja samalla netti näytti ikävän puolensa. Särmön suunnittelemia kenkiä alettiin väärentää maailmalla.
– Oli mielenkiintoista seurata, miten laittomista kopioista tehtiin yhä lisää laittomia kopioita, Särmö sanoo.
Netissä saatu hypetys kasvatti Särmön itsevarmuutta suunnittelijana.
Tuomas Laitinen bongasi Särmön
Muotimaailmaan voi päästä Suomessa muutakin reittiä kuin Aalto-yliopiston muotikoulun kautta. Särmö on siitä hyvä esimerkki.
Hän pyrki Aaltoon, pääsykokeet etenivät hienosti loppusuoralle, mutta Särmö jätti viimeisen tehtävän tekemättä. Hän tajusi, ettei saanut muotoiltua kankaasta itsensä näköistä työtä.
Aalto-yliopistoon hän halusi **Tuomas Laitisen** takia. Laitinen oli Särmön tärkein esikuva muotialalla. Laitisen opiskelijat olivat pärjänneet hienosti kansainvälisessä Hyères-muotikilpailussa Ranskassa, ja suomalainen muoti oli noussut puheenaiheeksi maailmalla.
[Laitinen jätti sittemmin Aallon jouduttuaan kohun keskelle syksyllä 2019.](https://yle.fi/a/3-11480247) Kohu koski Laitisen syrjiväksi väitettyä opetusta.
Särmön jatkoi suunnittelijana omalla, itse tehdyllä tiellään ja onnistui taas saamaan kansainvälistä huomiota. Suomen McDonald’sin markkinointitoimisto otti Särmöön yhteyttä ja ehdotti yhteistyötä.
Särmöä pyydettiin suunnittelemaan hampurilaisketjun Suomen-työntekijöille vapaa-ajan asuja, jotka oli tehty ketjun kierrätetyistä työvaatteista. Projekti sai somessa 200 miljoonaa katselukertaa loppuvuonna 2022.
Vaikka Särmö ehkä kuvitteli menettäneensä mahdollisuutensa Laitisen opetuksen suhteen, Laitinen oli jo bongannut Särmön. Hän otti suunnittelijaan yhteyttä kumppaninsa **Vidal Tenomaan** kanssa. Tenomaa on kansainvälisen SSAW-muotilehden päätoimittaja.
– Olen aina katsonut heitä ylöspäin. He tietävät mitä tekevät. Olen aina ajatellut, että työskentelen jonain päivänä heidän kanssaan, Särmö sanoo.
Näin kävi. Tenomaa ja Laitinen tekevät nykyään yhteistyötä Vain-vaatemerkin kanssa.
– Olen päässyt sattumien kautta sinne minne halusin. Hain aikoinaan Aaltoon, koska halusin Laitisen oppilaaksi, ja nyt ikään kuin olen ollut sitä.
Tuomas Laitinen toimii tätä nykyä johtajana muodin alan koulutusohjelmissa Parsonsilla Pariisisissa.
”Olen riippuvainen lähipiiristä”
Särmöä ovat auttaneet urallaan etenemisessä eniten ystävät. Hän alkoi rampata Helsingissä jo lukioaikana, ja kaveripiiri laajentui. Isoveli oli muuttanut kaupunkiin työn perässä, ja Särmö yöpyi veljen sohvalla ennen kuin muutti itse pääkaupunkiin vuosi ylioppilaskirjoitusten jälkeen.
Helsingissä oli hengenheimolaisia, ja Särmö löysi heidät sosiaalisesta mediasta. Yksi uusista tuttavista oli **Vladislav Heponen**, joka vasta aloitteli muusikon uraansa. Hän on tätä nykyä räppäri **Cledos**. Häntä ja Särmöä yhdistivät poikkeuksellinen pukeutuminen ja musiikki. Näin oli myös monen muun uuden ystävän kohdalla.
Suhteet seinäjokiseen lähipiiriin säilyivät Helsinkiin muutosta huolimatta. Särmö puhuu heistä lämmöllä. He ovat yhä tärkeä osa suunnittelijan lähipiiriä. Särmö uskoo, että ystävillä on ollut keskeinen merkitys siihen, mitä Vain-vaatemerkki on nyt.
– Olen tosi kiitollinen lähipiirille.
Se on Särmön mukaan vaikuttanut siihen, että hän on uskaltanut lähteä tekemään kunnianhimoisesti omia juttujaan.
– Ihmiset ympärillä ovat kannustanut, uskoneet, tukeneet ja eläneet samaa unelmaa.
Moni Särmön lähipiiristä tekee Vain-merkille satunnaisesti töitä. Hän on alkanut viime aikoina pohtia, miksi ystäväpiiristä on tullut hänelle niin tärkeä.
– Olen tosi riippuvainen lähipiiristä. Olen reflektoinut sitä ja miettinyt, mistä se juontaa juurensa?
Tiiviiseen lähipiiriin kuuluu myös **Roope Reinola**, Vain-vaatemerkin toinen perustaja ja toimitusjohtaja. Särmölle rakas ihminen.
– Teen Roopen kanssa toimistolla kahdeksan tunnin työpäiviä, ja sen lisäksi hengailemme kaveriporukalla illalla.
Suunnittelija on yrittänyt etsiä vasta viime aikoina vastapainoa kiireiselle elämälleen.
– Olen vasta ehkä vuosi sitten oppinut olemaan yksin ja nauttimaan siitä. Olen aika sosiaalinen eläin, Särmö sanoo.
”Elämä vie”
Itseoppinut Särmö ja Vain-vaatemerkki esiteltiin ensi kertaa Pitti Uomossa Firenzessä Italiassa tammikuussa 2023. Se on maailman merkittävin miesten muodin tapahtuma.
Muotimessut olivat pienelle suomalaiselle vaatemerkille merkittävä taloudellinen riski, mutta McDonald’s-projektin menestys rohkaisi Vainia tarttumaan tilaisuuteen.
– Päätimme ottaa riskin ja lähteä muotiviikoille Firenzeen, Särmö sanoo.
Tapahtuma poiki Vainille kansainvälistä näkyvyyttä ja uusia kontakteja. Vaatemerkin seuraavan mallisto on tarkoitus esitellä Kööpenhaminan muotiviikolla elokuussa.
– Vaikka olen tyytyväinen mallistoon, tilanne olisi voinut olla paljon parempi.
Malliston näytekappaleet tehtiin pääosin Vainin ateljeessa, sillä tehtaalla valmistetut eivät ehtineet Pitti Uomoon.
Särmö miettii, onko hän vielä liian arka myymään ja markkinoimaan vaatemerkkiään muille. Se johtuu ehkä hänen elämänfilosofiastaan. Hän uskoo, että asioiden pitää tapahtuma elämässä omalla painollaan.
Särmö luottaa intuitioon, ihmisen sisäiseen lapseen.
– Luotan siihen joskus typeränkin paljon. Annan elämälle vapauden viedä minua uusiin pisteisiin.
Tavallisen perheen kasvatti
Nurmosta suureen maailmaan päätynyt Särmö kokee yhä rakkautta kotiseutuunsa.
Yläasteella Särmö oli vakuuttunut siitä, ettei hän halua jäädä Etelä-Pohjanmaalle. Lahjakkaana piirtäjänä hän maalasi farkkuihinsa kuvia ja suttasi tussilla vaatteitaan erottuakseen muista.
Jotkut oppilaista ottivat Särmön silmätikukseen.
– Olin noihin aikoihin aika sanavalmis. Jos minua on kiusattu, olen sanonut suoraan takaisin, Särmö kertoo.
Ja olihan hänellä kaksi isoveljeä, jotka olivat tottuneet pitämään pikkuveljestä huolta. Viisi ja kuusi vuotta vanhemmat veljet olivat Särmön idoleita. Kotona olivat myös äiti ja isä.
– Olen kasvanut tavallisessa, rakastavassa perheessä.
Viimeistään lukiossa tuleva muotisuunnittelija tiesi, että vaatteista tulisi hänelle ammatti tavalla tai toisella. Muut vaihtoehdot eivät kiinnostaneet häntä.
Itseensä uskominen kannatti. Jimi Vain suunnittelee seuraava mallistoaan muotiviikoille Tanskaan.
*Juttua tarkennettu 28.2. klo 10.43 Tuomas Laitisen nykyisen tehtävän osalta.*
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 27.2. klo 23:een asti.*
Lue edellinen kultuurivieras: [Samuli Putro kirjoittaa rakkauslaulun päivässä, mutta itse toivoo ja pelkää totaalista hullaantumista](https://yle.fi/a/74-20016990)
[Suomen muodin kuuma lupaus Jimi Vain, 24, esitteli mallistonsa maailman tärkeimmässä miesten muotitapahtumassa – katso kuvat](https://yle.fi/a/74-20012550)
Kuka kumma on Astrid Slind? Shokkimitalin ottanut norjalaishiihtäjä lentää MM-kisoista yksityiskoneella seuraavana aamuna odottavaan leipätyöhönsä
Yhdistelmäkilpailussa pronssimitalin saavuttaneen Astrid Öyre Slindin kaltaista tarinaa ei tule joka päivä vastaan.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
Lauantain piti olla potentiaalinen päivä, jolloin **Kerttu Niskanen** saavuttaa 34-vuotiaana uransa ensimmäisen henkilökohtaisen MM-mitalin. Toisin kävi, kun Niskanen ylitti maaliviivan viidentenä.
Sen sijaan naisten yhdistelmäkilpailussa ainakin kaksi unelmaa toteutui. Ruotsin **Ebba Andersson** voitti ensimmäisen henkilökohtaisen maailmanmestaruutensa, mutta vielä sykähdyttävämpänä saavutuksena voidaan pitää norjalaisen **Astrid Öyre Slindin** pronssia.
Andersson on 25-vuotiaana jo seitsenkertaisen arvokisamitalisti, mutta samaa ei voi sanoa Slindistä. Hänen ikämittariinsa tuli kaksi viikkoa sitten 35 vuotta.
Lauantain yhdistelmäkilpailu oli Slindille paitsi pitkän uran täysosuma myös ensimmäinen startti aikuisten arvokisoissa.
– Kukaan meistä ei osannut odottaa tätä. Hänen päämatkansa pitäisi olla vasta 30 kilometriä, Slindin manageri **Joachim Aurland** kertoi Yle Urheilulle puhelimitse Planicasta.
Astrid Öyre Slindin nimi on hiihtoentusiastien tiedossa, sillä hän on hiihtänyt valtaosan urastaan pitkien matkojen Ski Classic -sarjaa Aurlandin vetämässä Team Aker Dählie -tallissa. Slind on sarjan menestyneimpiä naisia ja tallin urheilijoista korkeimmalla, kolmantena, Ski Classicin rankingissa.
Ennen vuotta 2023 suuri yleisö tuskin yhdisti Slindin nimeä Astridiin, vaan hänen kaksossiskoonsa **Silje Öyre Slindiin** tai heitä neljä vuotta nuorempaan siskoonsa **Kari Öyre Slindiin**.
Silje on kilpaillut maailmancupissa 72 starttia, joista hän on ollut palkintopallilla yhdessä. Tämä tapahtui Pyeongchangin esiolympialaisten sprintissä vuonna 2017.
Karilla on siskoksista toiseksi eniten maailmancupin kilpailuja, 66. Astrid Öyre Slindillä on vyöllään vain 33 maailmancupin osakilpailua.
Yhdeksän vuotta muualla
Ennen tätä kautta Astrid Öyre Slind kilpaili lajin kovimmassa cupkilpailussa edellisen kerran 9. maaliskuuta 2014.
Tuolloin Slind sijoittui Holmenkollenin 30 kilometrillä 45:nneksi kilpailussa, jonka voitti Norjan lajilegenda **Marit Björgen** ennen **Therese Johaugia** ja Kerttu Niskasta.
Kollenin kärkikolmikosta Niskanen jatkaa ainoana aktiiviuraansa, mutta Slind on palannut kovimman kategorian kisoihin lähes yhdeksän vuotta kestäneeltä tauolta – ja parempana kuin koskaan.
Manageri Aurland mainitsee Slindin tasonnostossa kaksi päätekijää: periksiantamattomuuden ja kaksi vuotta sitten Slindin valmentajaksi ryhtyneen **Chris Jespersenin**. Jespersen muistetaan muun muassa kakkossijasta vuoden 2014 Tour de Skillä.
– Mitä tulee harjoittelumotivaatioon, Astrid on eläin. Chris on tuonut hänen harjoitteluunsa uusia elementtejä, joiden hedelmiä Astrid korjaa nyt. Ajatus mahdollisesta paluusta maailmancupiin syttyi kesällä, Aurland kertoo.
Aurlandin mukaan Slind sairastui koronaan marraskuussa. Sen vuoksi konkarihiihtäjä palasi maailmancupiin vasta joulukuun alussa Lillehammerissa. Hän hiihti kansallisessa ryhmässä sijat 17 ja 21, jotka vuosikymmen sitten eivät olisi riittäneet lähellekään paikkaa vuodenvaihteen Tour de Skillä. Nyt riittivät.
Tourin kokonaiskilpailun seitsemäs sija sinetöi Slindin MM-paikan. Jatkoa tuli tammikuun lopulla, kun Slind ylsi Anderssonin ja Niskasen takana kolmanneksi Ranskan maailmancupin 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähdössä.
– Ranskan kilpailun jälkeen aloimme ajatella, että Planican 30 kilometrillä mitali on mahdollinen. Tätä mitalia emme osanneet odottaa. Ajattelin, että kuudes sija voisi olla maksimi, Aurland sanoo.
Kaikille normaalimatkoille?
Norjan naisten taso on tällä hetkellä sellainen, että pronssimitali takaa Slindille käytännössä vapauden valita mieleisensä ohjelman Planican MM-kisojen viimeiselle viikolle.
Seuraava normaalimatka eli 10 kilometrin vapaan väliaikalähtö on vuorossa tiistaina, viesti torstaina ja 30 kilometrin perinteisen yhteislähtö lauantaina.
Voi kuulostaa paljolta, mutta Slindin tapauksessa kyse on vasta lämmittelystä. Vaikka mitalitili on auki, Slindin leipätyö Ski Classicin hiihtäjänä odottaa 1 750 kilometrin päässä Planicasta sijaitsevassa ruotsalaisessa Sälenin kunnassa.
Sälen järjestää maailman suurimman massahiihtotapahtuman, 90 kilometriä pitkän Vasaloppet-hiihdon, jonka lähtölaukaus pamahtaa sunnuntaina 5.3. paikallista aikaa kello 9.
Tämä tarkoittaa, että MM-kisojen 30 kilometrin urakan jälkeen Slindillä on alle 20 tuntia aikaa matkustaa Sloveniasta Keski-Ruotsiin ja palautua samalla MM-reissusta.
Aurland kertoo tehneensä erikoisjärjestelyjä helpottaakseen Slindin työtaakkaa.
– Meillä on upeita sponsoreita, joiden avulla voimme lennättää Astridin yksityiskoneella suoraan Säleniin.
Aurlandin mukaan yksityiskone odottaa Slindiä Itävallan Klagenfurtissa, jonne Slind kyyditetään välittömästi 30 kilometrin kisan päätyttyä. Automatka Planicasta Klagenfurtiin kestää noin tunnin.
– Jos Astrid on mitaleilla, ajamme vähän nopeammin, Aurland sanoo ja nauraa perään.
– On kuitenkin päivänselvää, että hän kipailee sunnuntaina kello 9. Tästä tulee hänelle kova viikko, mutta hän on kovaa tekoa.
Kun Yle Urheilu tavoitti Aurlandin lauantai-iltana järjestetyn yhdistelmäkilpailun palkintojenjaon jälkeen, managerin suojatti oli jo vetäytynyt keskittymään tuleviin kilpailuihin.
– Minä taas aion juhlia tänään pilkkuun. Tämä oli niin uskomaton päivä.
– Tämä oli opetus kaikille iäkkäämmille urheilijoille. Unelmista ei kannata luopua.
Itärajan kärsimys
Kun Suomi itsenäistyi, katkesivat kaikki yhteydet itään. Eikä se miellyttänyt kaikkia, kuten ei miellytä nytkään.
– Rajan sulkeminen on aina aiheuttanut paikallisille asukkaille huonoja seuraamuksia, sanoo Itä-Suomen yliopiston historian professori **Maria Lähteenmäki**.
Kun Suomen sisällissota keväällä 1918 päättyi, Suomen ja Venäjän välinen raja meni kiinni. Samalla katkesivat vuosikymmenien ajan rakentuneet suhteet itään.
Sama tapahtui puolisen vuotta sitten, kun Suomen ja Venäjän välinen raja suljettiin Venäjän Ukrainaan aloittaman hyökkäyksen takia. Suomen rajaseutu hiljeni entisestään, kun turismi ja kauppa maiden välillä loppui.
Kun professori Maria Lähteenmäki kertoo esimerkkejä Suomen itärajalta noin sadan vuoden takaa, ovat ne kuin tästä päivästä: kaupankäynti tyrehtyi, yhteydenpito ystävien ja sukulaisten kanssa katkesi, kulttuuriyhteistyö loppui.
– Nyt Suomen rajaseudun varuskuntia ehostetaan, lainsäädäntöä tiukennetaan, maanpuolustushenkeä kohotetaan aktiivisesti ja maanpuolustusmäärärahoja nostetaan. Näin tapahtui reilut sata vuotta sitten ja näin tapahtuu myös nyt.
Samoja tunteita
Terijoki oli kunta vasta itsenäistyneen Suomen kaakkoisrajalla. Siellä paikalliset asukkaat vuonna 1918 vastustivat kovaan ääneen Suomen ja Venäjän välisen rajan sulkemista, koska se haittasi heidän elinkeinoelämäänsä ja liikkumisen vapautta.
Ja samalla tavalla osa Kaakkois-Suomen asukkaista ajattelee nytkin. Halu käydä Viipurissa tai Svetogorskissa tankkaamassa, kampaajalla tai huvittelemassa [elää vahvana](https://yle.fi/a/74-20019217).
Muukalaisviha
Kuten nykyäänkin, myös sata vuotta sitten joutuivat Suomessa asuvat venäläiset [kokemaan muukalaisvihaa](https://yle.fi/a/74-20019368). Vaikka venäläisten määrä ei 1920-luvun Suomessa ollut kovin suuri, heitä pelättiin eduskuntaa myöten.
– Valtiovalta perusti muun muassa erityisen Rajamaan komendantin viraston, jonka tarkoitus oli estää muukalaisten eli käytännössä venäläisten liikkuminen rajan yli, kertoo historian professori Maria Lähteenmäki.
Rakas raja
Viime kesänä Suomessa alkoi keskustelu [aidan rakentamisesta](https://yle.fi/a/74-20019304) maiden välille. Sama keskustelu käytiin myös Suomen itsenäistymisen jälkeen.
– 1930-luvulla tavalliset terijokelaiset, rajaseudun ihmiset ja rajavartijat alkoivat rakentaa 120 kilometriä pitkää piikkilanka-aita Suomenlahdelta Laatokan rannalle saakka. Tiedämme toki, ettei se myöhemmin kestänyt mitään, kun neuvostoliittolaisten tankit tulivat siitä läpi.
Kun raja meni vuonna 1918 kiinni, alkoi myös rajantakainen elämä kiehtoa. Rajaseutu-lehti kirjoitti vuonna 1934, miten ”rajan näkemisessä on mielenkiintoa, siinä on sensaatiota. Matkailijan salainen toivo saada samalla nähdä myös ihmisiä rajan takaa kuitenkin vain hyvin harvoin toteutuu.”
Edelleen joka kesä rajavartijat tavoittavat myös ihmisiä, jotka haluavat käydä ilman lupaa rajavyöhykkeellä tai jopa pikaisesti piipahtamassa Venäjän puolella. Vuosittain sadat ihmiset käyvät Ilomantsissa [Suomen itäisimmällä pisteellä](https://yle.fi/a/3-10892717).
Nälänhätää ja köyhyyttä
Itärajan sulkeminen keväällä 1918 oli valtava isku rajaseudun asukkaille. Miljoonakaupunki Pietari oli esimerkiksi Terijoelta vain muutaman kymmenen kilometrin päässä - käytännössä se oli Pietarin esikaupunkialuetta.
Valtava määrä Kannaksen asukkaista oli käynyt Pietarissa töissä ja harjoitti kauppaa Pietariin.
Samaan aikaan tuhannet venäläiset olivat käyneet lomailemassa Terijoen huviloissaan ja rannoilla.
Ihmisiltä loppuivat työt ja rahat.
– Kun raja meni kiinni, se tarkoitti asukkaille nälänhätää. Tuli levottomuutta, johon valtiovallan oli puututtava kovallakin kädellä, kertoo historian professori Maria Lähteenmäki.
Valtiovalta alkoi puhdistaa itärajaa vasemmistolaisista ja Venäjä-mielisistä. Itärajalle tuli rajavyöhyke, ja sieltä poistettiin erityisesti kommunismia tukevia ja heiksi epäiltyjä henkilöitä.
Pelkona oli, että levottomuudet lisääntyisivät itärajalla rajan sulkemisen takia. Valtiovalta piti juuri maan kaakkoiskulmaa Suomen itsenäistymisen jälkeen kaikkein kriittisimpänä ja turvallisuuden kannalta arimpana paikkana – ja sellainen se vaikuttaa olevan edelleen myös nyky-Suomessa.
Neuvostopropagandan pelko
Rajaseudulla Kainuun ja Pohjois-Karjalan tienoilla yhteiselo venäläisten kanssa oli ennen itsenäistymistä ollut sen verran luontevaa, ettei sen katkeamista helposti sulatettu.
Poliittisen historian dosentti **Ville Jalovaara** julkaisi hiljattain teoksen *Lähemmäksi muuta Suomea – Rajaseututyötä 100 vuotta*. Siinä hän käy läpi sitä, miten valtiovalta ja eri järjestöt yrittivät saada itärajan tuntumassa asuvien ihmisten elämän helpommaksi.
– Valtiovalta oli huolissaan siitä elintason laskusta, jonka rajakaupan, rajaliikenteen turismin ja muun loppuminen aiheutti. Samalla valtiovalta oli huolissaan, ovatko rajaseudun ihmiset alttiita kommunistiselle propagandalle.
Erityisen alttiita neuvostopropagandalle olivat matalan elintason ihmiset. Kansalaissodan aikaan tuhannet suomalaiset loikkasivat Venäjälle ja jatkoivat suomalaisten käännyttämistä sieltä käsin.
Matkailua ja neuvontaa
Vuonna 1923 Suomalaisuuden liitto perusti rajaseutuosaston, joka neljä vuotta myöhemmin irtaantui itsenäiseksi Suomen Rajaseutuyhdistykseksi. Yhdistyksen toiminnalla oli valtiovallan siunaus.
Yhdistys tuki monien jo olemassa olevien järjestöjen, kuten marttojen ja maatalousnaisten toimintaa. Näin rajaseudulla saatiin parannettua muun muassa terveydenhuoltoa, hygieniaa ja esimerkiksi ruoan säilöntää.
– Elämä 1920-luvun rajaseudulla oli Suomessa hyvin alkeellista. Käytännön neuvoja todella tarvittiin, jotta elintasoa saataisiin nostettua.
Tärkeä työmuoto oli maatalousneuvonta, jotta vanhat viljelystavat saataisiin korvattua nykyaikaisilla.
Rajaseudulle piti rakentaa teitä ja saada ihmisille töitä. Maatilat olivat pieniä, eikä niistä riittänyt leipää koko vuodeksi.
Tarkoitus oli, että ihmiset voisivat elää tyytyväisinä suomalaisina rajan lähellä.
– Samalla rajaseudun ihmiset olisivat henkinen suojamuuri, jotta he olisivat halukkaita puolustamaan Suomea, jos hyökkäys alkaa. Vuoden 1939 talvisodassa nähtiin, että raja tässä mielessä piti hyvin, kertoo Jalovaara.
Yhdistyksen keskeinen tavoite oli myös rajaseutumatkailun lisääminen. Se julkaisi rajaseutumatkaoppaita ja yritti siten saada pääkaupunkiseudun suomalaiset vierailemaan rajaseudulla niin Pohjois-Suomeen kuin Kannakselle.
– Tarkoitus oli, että kaikki suomalaiset tuntisivat asuvansa samassa maassa. Rajaseudulta kuljetettiin myös lapsia tutustumaan Helsinkiin, kertoo Jalovaara.
Yksi suurimmista matkailukohteista rakennettiin Terijoelle.
– 1920-luvulla alettiin Terijoesta rakentaa Suomen matkailun mekkaa, Suomen rivieraa ja paratiisia - sellaisena suurin osa suomalaisista Terijoen muistaakin, sanoo Itä-Suomen yliopiston historian professori Maria Lähteenmäki.
**Kuuntele tästä, millaisia samankaltaisuuksia Itä-Suomen yliopiston historian professori Maria Lähteenmäki näkee nykyajan ja vuoden 1918 jälkeisessa ajassa.**
**Kuuntele äänite vuodelta 1963. Siinä Toivo Rasilaisen muistelee vieraidensa kanssa Terijokea.**
Yle Lontoon Pikku-Intiassa – tätä mieltä ihmiset ovat ensimmäisestä aasialaistaustaisesta pääministeristä Rishi Sunakista
Brittihallituksessa on maahanmuuttajien lapsia, joiden säätämät syrjivät lait olisivat voineet estää heidän omien vanhempiensa maahantulon, sanoo tutkija.
**LONTOO** Metron ovet liukuvat auki Southallin asemalla. Alueen nimi lukee aseman kylteissä englannin ja punjabin kielellä. Punjabia puhutaan Intiassa ja Pakistanissa – sekä esimerkiksi täällä Länsi-Lontoossa.
Aseman lähellä kadulla vastaan kävelee **Ravinder Kaur Sidhu**. On aika esittää kysymys, johon täältä haemme vastausta: mitä mieltä Southallin aasialaistaustaiset asukkaat ovat Britannian tuoreesta pääministeristä **Rishi Sunakista**?
– Kaikki intialaiset ovat erittäin ylpeitä Sunakista. Hän on Britannian ensimmäinen intialainen pääministeri, Kaur Sidhu sanoo.
Hän on matkalla läheiseen sikhien temppeliin, ja kutsuu meidät muitta mutkitta mukaansa.
Siellä monella on kuulemma Sunakista mielipide kerrottavana.
”Jopa kansa pitää hänestä”
Southallin aluetta kutsutaan joskus nimellä [Pikku-Intia tai Pikku-Punjab](https://www.theguardian.com/cities/2018/apr/04/how-london-southall-became-little-punjab-). Täällä noin kolme neljäsosaa asukkaista on eteläaasialaistaustaisia, eli heidän sukujuurensa ovat muun muassa Britannian entisissä siirtomaissa Intiassa ja Pakistanissa.
Pääministeri Sunak, 42, on Englannissa syntynyt intialaistaustaisten maahanmuuttajien lapsi. Itä-Afrikassa asuneet vanhemmat muuttivat Englantiin 1960-luvulla.
Intialaistaustaiset ovat Englannin ja Walesin suurin etninen vähemmistöryhmä. [Heitä on](https://www.ons.gov.uk/peoplepopulationandcommunity/culturalidentity/ethnicity/bulletins/ethnicgroupenglandandwales/census2021#ethnic-groups-in-england-and-wales) lähes 1,9 miljoonaa eli hieman yli kolme prosenttia väestöstä.
Southallissa useimpien sukujuuret ovat Punjabin alueella, jossa sikhiläisyys on yleinen uskonto. Lontoon suurin sikhien temppeli on sunnuntaina tupaten täynnä ihmisiä, jotka rukousten ja siunausten jälkeen siirtyvät nauttimaan lounasta avaraan ruokasaliin.
Kysyttäessä moni täällä lausuu erittäin myönteisen mielipiteensä pääministeristä.
Pöytiä innokkaasti pyyhkivä **Jagjit Singh Ghau** sanoo Sunakin taustalla olevan merkitystä, mutta ennen kaikkea ratkaisevat kyvyt ja teot.
– Uskon, että Sunak pärjää hyvin. Jopa kansa pitää hänestä. Kunhan hän parantaa taloustilanteen.
Singh Ghau harmittelee arjen kallistumista, jonka taustalla vaikuttavat korkea inflaatio ja Venäjän hyökkäyssota. Korona-ajan valtiovarainministerinä Sunak näytti Singh Ghaun mielestä osaamisena.
– Puolue valitsi ihmisen, jolla on kykyä korjata nämä ongelmat. Mutta ei hänelläkään ole mitään taikasauvaa, vaan asiat vievät aikansa.
Konservatiivipuolue nosti Sunakin maan johtoon sen jälkeen, kun **Liz Truss** joutui eroamaan vain kuuden myrskyisän viikon jälkeen. Nyt Sunak on ollut vallassa jo paljon edeltäjäänsä pidempään: kokonaiset neljä kuukautta.
Pääministerin paikka on ollut Britanniassa brexit-äänestyksen jälkeen tuulinen. Sunak oli valtaan astuessaan maan viides pääministeri kuuden vuoden aikana.
Briteistä 46 prosenttia ei usko, että Sunak on enää tämän vuoden lopussa pääministeri, selviää [Ipsos-tutkimuslaitoksen](https://www.ipsos.com/en-uk/uk-opinion-polls) kyselystä. Vain 32 prosenttia uskoo Sunakin selviävän tästä vuodesta, ja alle 30 prosenttia kannattaa häntä.
Vain yksi kriittinen mielipide
Southallin läpi kulkevalla Broadway-pääkadulla 39-vuotias **Zam Abdul Vahid** sanoo, ettei Sunakin etninen tausta ole hänelle olennaista. Monien tavoin hän kehuu Sunakin talousosaamista.
Samaan hengenvetoon Abdul Vahid kertoo kuitenkin yhteisön kokemasta ylpeydestä.
– Tämä on ylpeä hetki kaikille täällä. Myös Intiassa Sunakin valinta oli suuren juhlan aihe.
Pääkadulla **Shermaksi** esittäytyvä nainen sanoo, että Sunakin pääministeriys on Britannian aasialaistaustaisille suuri asia. Siitäkin huolimatta, ettei hän pidä Itä-Afrikassa pitkään asunutta Sunakin sukua varsinaisesti aasialaisina.
– Sunak on erittäin komea, fiksu ja hyvä tälle maalle. Hän on todella hyvä poliitikko, persoona ja ihminen, Sherma kehuu.
Vain yksi Ylelle Southallissa puhunut henkilö, parikymppinen mies, lausuu kriittisen mielipiteen Sunakista. Hän ei kuitenkaan halua kertoa nimeään eikä tulla kuvatuksi.
– Sunak ei ole hyvä eteläaasialaisille, mies sanoo.
Hän tarkentaa, että Sunak ajaa hänen mielestään hindujen asiaa, mutta ei sikhien tai muslimien. Sunak on itse vakaumuksellinen hindu, ja mies toistaa viime aikoina [pinnalla olleen syytöksen](https://www.middleeasteye.net/opinion/uk-india-modi-sunak-bbc-free-speech-defend) Sunakin liian ymmärtäväisestä asenteesta Intian hindunationalistista pääministeriä **Narendra Modia** kohtaan.
Ei tyypillinen maahanmuuttajien lapsi
Etenkin vanhemmalle maahanmuuttajataustaisten sukupolvelle Sunakin pääministeriys on merkittävä virstanpylväs. Vihdoin vallassa on joku, joka ainakin näyttää edustavan heitä.
Rasismi ei ole kuitenkaan Britanniasta kadonnut mihinkään, sanoo vanhempi tutkija **Meera Sabaratnam** Lontoon yliopiston SOAS-collegesta.
– Vaikka Sunak voi näyttää askeleelta eteenpäin, kaltoinkohtelu ja syrjintä jota ihmiset ovat ennen kokeneet jatkuu edelleen, hän sanoo Ylen haastattelussa.
Hän muistuttaa, että Britannia loi yhteytensä maailmaan imperiuminsa kautta.
– Siitä kumpuavat ajatukset rotujen ja yhteiskuntien välisestä arvojärjestyksestä ovat aina olleet läsnä. Jotkut näistä asenteista elävät Britanniassa nykypäivänäkin, Sabaratnam sanoo.
Silti jo vuosia näytti vain ajan kysymykseltä, milloin monimuotoinen Britannia saisi ensimmäisen aasialaistaustaisen pääministerinsä, [kirjoittaa](http://edition.cnn.com/2022/10/26/opinions/sunak-british-asian-prime-minister-family-reactions-generations-katwala/index.html) British Future -ajatushautomon johtaja **Sunder Katwala**.
Nelikymppinen Katwala kirjoittaa sukupolvierosta suhtautumisessa Sunakiin. Hänen isälleen Sunak merkitsee valtavaa edistystä, mutta teini-ikäiset lapset hämmästyivät kuullessaan, ettei Britannialla ole aiemmin ollut aasialaistaustaista pääministeriä.
– He ihmettelivät, miksi meillä kesti näinkin pitkään, Katwala kirjoittaa.
Rishi Sunak ei silti edusta tyypillistä maahanmuuttajien jälkeläistä Britanniassa. Hän tulee keskiluokkaisesta perheestä, on opiskellut yksityiskoulussa, työskennellyt finanssialalla ja avioitunut intialaiseen miljardöörisukuun.
– Oman taloudellisen asemansa kanssa kamppaileville nuorille Sunakin vauraus vaikuttaa mielikuviin enemmän kuin rotukysymys, tutkija Sabaratnam sanoo.
Kansan tuomio on vielä edessä
Politiikan monimuotoistuminen ei välttämättä johda vähemmistöjen tai maahanmuuttajien aseman paranemiseen. Viime vuosina Britanniassa on Sunakin lisäksi toiminut lukuisia muitakin ei-valkoisia poliitikkoja korkeissa asemissa.
– Monet heistä ovat säätäneet erittäin syrjiviä lakeja, Sabaratnam sanoo.
Esimerkiksi hallituksen tiukka linja turvapaikanhakijoita ja siirtolaisia kohtaan olisi tutkijan mukaan aikoinaan voinut estää joidenkin nykypäättäjien vanhempien pääsyn Britanniaan.
– On siis vaikea nähdä politiikassa linjanmuutosta. Pikemminkin \[monimuotoisempi edustavuus\] on tarjonnut suojan, josta käsin tehdä yhä vihamielisempää politiikkaa.
Talouspuolella Sunakin konservatiivihallituksella on edessä rankkojakin [sopeutustoimia](https://yle.fi/a/74-20016329).
Tutkijan mukaan britit, joilla ei ole omakohtaista kokemusta rasismista, vähättelevät pääministerin etnisen taustan merkitystä ja korostavat hänen talousosaamistaan. Sunak ei itsekään suuresti korosta omaa etnistä taustaansa.
– Sunak ei usein esiinny muuna kuin yhtenä pukumiehistä, Sabaratnam sanoo.
Southallin sikhien temppeliin kutsunut Ravinder Kaur Sidhu on tyytyväinen Sunakin politiikkaan. Hän kiittelee tänä talvena valtiolta saamiaan, elinkustannusten nousun vuoksi jaettuja ylimääräisiä energiatukia.
Hän näkee myös Sunakin henkilökohtaisen vaurauden myönteisenä asiana.
– Hän ei ole pääministerinä rahanahne. Hän on upporikas eikä tarvitse enempää rahaa. Hänen tavoitteensa on palvella maata ja kansalaisia, Kaur Sidhu sanoo.
Tutkija Sabaratnam muistuttaa, että Sunakin nostivat valtaan konservatiivipuolueen kansanedustajat vasta sen jälkeen, kun puolueen jäsenten suurella enemmistöllä valitseman Trussin kausi loppui lyhyeen.
Britannian ensimmäisen aasialaistaustaisen pääministerin kannatusta kansan – tai edes oman puolueen jäsenten – parissa ei siis ole vielä mitattu vaaleissa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 27.2. kello 23:een saakka.*
Tämä on mahdollista vain Norjassa! 35-vuotiaan hiihtäjän sankariteko häkellyttää MM-kisoissa
Norjan Astrid Öyre Slind ja Italian Francesca Franchi yllättivät MM-hiihdoissa lauantaina. Mainosaitojen asettelu ihmetyttää yhä, kun Yle Urheilun asiantuntijat perkaavat kisojen puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
Planican hiihtoradat jaksavat puhuttaa päivästä toiseen. Tällä kertaa Yle Urheilun asiantuntijoita ihmetyttää suuresti, miksi kisajärjestäjien on niin kovin vaikea saada mainosaitoja turvallisiin kohtiin.
– Ei sinne mutkiin voi laittaa mainosaitoja! **Kalle Lassila** tuskaili.
**Arsi Ruuskanen** loukkaantui pahoin, kun hän törmäsi miesten yhdistelmäkisassa mutkassa mainosaitaan. Myös naisten kisassa yksi hiihtäjä jäi kiinni mainosaitaan.
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) ja kisajärjestäjät vakuuttivat tekevänsä radasta turvallisemman ja laittoivat radalle suojapatjoja.
**Ville Nousiainen** muistutti, että jos mutkissa ei ole mainosaitoja, hiihtäjä lentää hankeen ulos laskiessaan.
– Se ei ole niin paha kuin se, että lentää puukehikkoiseen mainosaitaan. Se voi repiä vaikka silmäkulman auki.
Sekä Lassilan että Nousiaisen mielestä mainosaitoja saa ja pitääkin olla radan varrella, mutta he muistuttivat, että myös Planicassa löytyy suoria pätkiä, johon ne voisi asetella.
Rata on ollut pehmeä ja on suolattu, ja sen pinnalla on ollut roskia, mutta asiantuntijat muistuttivat, että kisajärjestäjät pystyvät vaikuttamaan asioihin vain tiettyyn pisteeseen asti.
– Kyse on kuitenkin ulkoilmaurheilusta, jota luonnonvoimat määrittävät, Lassila sanoi.
Kuka yllätti?
Tämä on mahdollista vain Norjassa. Ensimmäisessä arvokisastartissaan kilpaillut 35-vuotias Norjan **Astrid Öyre Slind** yllätti kaikki ja otti pronssia 15 kilometrin yhdistelmäkilpailussa.
35-vuotias Slind on tullut tunnetuksi pitkien matkojen kilpailuista, joten hän on kova tasatyöntäjä.
– Se oli suuri yllätys, että hän pystyi vapaalla hiihtämään noin kovaa. Hän yllätti varmasti itsensä ja muut norjalaisetkin, Lassila sanoi.
Vapaan osuuden rata vaati paljon jaksamista, mutta vauhti oli hiljainen. Lassila ja Nousiainen epäilivätkin, ettei Slind olisi pystynyt nousemaan mitaleille, jos vapaan osuus olisi hiihdetty vauhdikkaalla radalla.
– Hän on maailmancupissakin hiihtänyt hyvin, kolmos-, kutos- ja kymppisijoja. Siitä ei enää ole isoa harppausta mitaleille.
Mutta vaikka mitali on aina isompi asia, oli Italian **Francesca Franchin** yhdeksäs sija yhdistelmäkilpailussa vielä suurempi yllätys.
– Se tuli ihan puskista. Hän hiihti tosi kovan vapaan osuuden, Nousiainen päivitteli.
25-vuotias italialainen on voittanut junioreiden ja nuorten MM-kisoissa viestimitalin, mutta maailmancupissa hänen paras sijoituksensa on ollut 17:s.
Kuka floppasi?
Suomen miesten yhdistetyn joukkueessa ainoastaan **Arttu Mäkiaho** pystyi venymään kauden parhaaseen yhdistetyn avauskilpailussa. **Ilkka Herolalta** ja **Eero Hirvoselta** odotettiin paljon, mutta [molemmat olivat kaukana mitalitaistosta](https://yle.fi/a/74-20019809). Se oli pettymys.
– Heillä olisi ollut hyvänä päivänä mahdollisuus olla mitalikamppailussa, mutta ero kasvoi liian isoksi hyppyrimäessä, Yle Urheilun asiantuntija **Petter Kukkonen** totesi.
– Kummankaan perustaso ei ole ollut tällä kaudella riittävä. Jotta mitali olisi todennäköinen, pitäisi kauden kauden aikana olla maailmancupissa kolmen joukossa useamman kerran. Ellei sitten ole sitä ihan pöljää päivää.
MM-kilpailut ovat kauden kohokohta ja tärkein kilpailu. Kukkonen uskoo, että Herolan pinnan alla kuplii, mutta fiksuna urheilijana hän osaa suhtautua pettymykseen oikein.
– Siinä hetkessä kirpaisee, mutta se unohtuu nopeasti. Katse siirretään eteenpäin ja jännitetään uudemman kerran, Kukkonen sanoi.
Mitä seuraavaksi?
Sunnuntaina on jälleen hiihdossa mitalimahdollisuus, kun vuorossa on vapaan hiihtotavan pariviesti. Suomen joukkueen muodostaa naisissa **Jasmi Joensuu**–**Krista Pärmäkoski**, miehissä **Niilo Moilanen**–**Joni Mäki**.
Kalle Lassilan mielestä Suomi ei lukeudu mitalisuosikkeihin, mutta naisissa mitali on mahdollinen. Naisten puolella suurin ennakkosuosikki on Ruotsi, miehissä Norja.
– Naisissa Suomella on kaksi erityyppistä hiihtäjää ja hyvä joukkue. Kristan vahvuudet sopivat hyvin tähän kilpailumuotoon: hän on normaalimatkalla yleensä vahva, laskuissa löytyy nopeutta ja rohkeutta, Lassila sanoi.
– Jasmi on ollut viime aikoina sprintissä hyvässä vauhdissa ja täälläkin meno oli hanskassa ennen kaatumista. Hän on hiihtänyt normaalimatkojakin viime aikoina hyvällä, tasaisella tasolla.
Miesten puolella aikuisten arvokisadebytantti Niilo Moilanen oli vahvassa vireessä jo sprintissä, ennen kuin kolaroi kärkipaikalta. Joni Mäki taasen valitti sprintin jälkeen tukkoisuutta.
– Parhaimmillaan molemmat voivat olla kovia. Kuinka paljon Niilolla on jaksamista, on suurin kysymysmerkki. Joni on osoittanut, että hän on etenkin parisprintissä kova, vaikka ei ole viime aikoina ollut huippukunnossa, Lassila pohti.
Teollisuuskiinteistö palaa Tuusulassa
Tuusulassa Mäyräkorvenkaaressa sijaitseva teollisuushalli on tulessa. Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan palo on levinnyt rakennuksen yläpohjaan, ja kiinteistö on täyden palon vaiheessa.
Pelastuslaitoksen mukaan hallissa oli palon syttymisen aikaan yksi henkilö, joka pääsi rakennuksesta ulos. Tulipalo ei uhkaa asutusta.
Hälytys palosta tuli ennen kello yhtä sunnuntaiaamuna.
Uuden Musiikin Kilpailun voittaja ja Suomen seuraava euroviisuedustaja on Käärijä! 
Ylen UMK23-finaali huipentui tänään Käärijän Cha Cha Cha -biisin voittoon. Käärijä edustaa Suomea Liverpoolin Euroviisuissa toukokuussa 2023.
Suomen kansan ja kansainvälisen raadin antamat pisteet ratkaisivat voiton **Käärijälle** UMK23-finaalissa lauantai-iltana 25.2. Käärijä sai finaalissa yhteensä 539 pistettä.
Käärijä on artisti, jota on oikeastaan mahdoton asettaa mihinkään lokeroon. Häpeilemätön ja arvaamaton Käärijä rakastaa rikkoa rajoja, lähteä omille poluille ja testata uutta. Käärijän debyyttialbumi *Fantastista* ilmestyi vuonna 2020. Artistin musiikki nousee uusiin ulottuvuuksiin livenä – ja räävittömästä livestä Käärijä tunnetaankin.
Debyyttisingle *Urheilujätkä* julkaistiin 2016, ja siitä asti Käärijä on tehnyt omaa juttuaan. Käärijä ei viihdy genrerajojen sisällä, vaan hän yhdistelee biiseissä elementtejä esimerkiksi räpistä, metallista ja elektronisesta musiikista. Teksteissä puhutaan tavallisista arjen asioista, matkataan mm. nuoruudesta aikuistumisen kynnykselle ja kotibileistä jatkoille.
Euroviisuja Käärijä on seurannut pikkupojasta asti, ja erityisesti mieleen on jäänyt **Verka Serduchkan** *Dancing Lasha Tumbai*. UMK on myös kiinnostanut jo useamman vuoden, ja tälle kaudelle mukaan hakemisesta Käärijällä oli 150 prosentin varmuus.
Koska kun *Cha Cha Cha* syntyi, Käärijä tiesi, että nyt on aika.
“Suomi on bilekansaa, raskaan musiikin kansaa ja poppikansaa – tässä biisissä on yhdistetty tämä kaikki”, hän sanoi UMK-taipaleen alussa.
**Katso UMK23-voittajan esitys** [**täältä**](https://areena.yle.fi/1-65199777)
Maailman suurin musiikkiviihdeohjelma Eurovision Song Contest järjestetään 9.–13.5.2023 Ukrainan puolesta Liverpoolissa, Isossa-Britanniassa. Suomi kilpailee ensimmäisessä semifinaalissa 9.5. Euroviisufinaali nähdään 13.5. suorana Yle TV1:llä ja Areenassa.
Tällainen on Suomen euroviisuedustaja Käärijä ja hänen kuriton Cha cha cha -biisinsä, joka voi vaikka voittaa koko Euroviisut
Suomi esiintyy Liverpoolissa Englannissa järjestettävien Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa 9. toukokuuta.
Kansa on puhunut ja Euroviisuihin Liverpooliin lähtee **Käärijä** kappaleellaan *Cha cha cha*. Kappale nousi heti ilmiöksi, kun se julkaistiin tammikuun 18. päivä.
Sitä on soitettu yökerhoissa läpi Suomen ja se on myös ollut hiihtokeskusten after ski -bailujen riehakas anthem. Kappale on kerännyt myös ulkomaista kiinnostusta ennen UMK:n voiton ratkeamista.
*Cha cha cha* on sekoitus räävitöntä biletystä, raskaampaa musiikkia ja tarttuvaa poppia. Yhtä lailla hankalasti sen esittäjä on hankala asettaa tiettyyn lokeroon.
**Katso voittajaveto tästä:**
Käärijä-artistinimen takana on Vantaalla varttunut **Jere Pöyhönen**, 29. Hän sanoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20018264) 18. helmikuuta, että aluksi kukaan ei edes tiennyt, kuka Käärijä on.
– Ketään ei edes kiinnostanut loppupeleissä. Yhtäkkiä ollaankin ennakkosuosikkeja.
Päätös osallistua UMK:hon syntyi vuosi sitten helmikuussa, kun Käärijä oli saanut valmiiksi ensimmäisen version *Cha cha cha* -kappaleesta. Se syntyi tuottajien **Aleksi Nurmen** ja **Kiron** kanssa yhteistyössä. Voittajakappaleessa on vaikutteita Käärijän fanittamasta raskaan musiikin jättiläisestä saksalaisesta Rammsteinista.
Käärijän musiikkiura alkoi teini-ikäisenä, jolloin hän kiinnostui räp-muusiikista. Nuorempana hän oli soittanut rumpuja. Hän päätti kokeilla sanojen kirjoittamista. Hän sai mukaansa nykyisen tuottajansa Nurmen.
Biisit tehtiin aluksi ”läpällä” ja kaveriporukan iloksi. Kymmenisen vuotta myöhemmin hän päätti alkaa tehdä musiikkia tosissaan. Debyyttisingle *Urheilujätkä* julkaistiin 2016.
Persoonallinen esiintyjä Käärijä kertoo seuranneensa Euroviisuja lapsuudesta asti. Erityisesti hän muistaa ukrainalaisen **Verka Serduchkan** *Dancing Lasha Tumbain* Helsingissä järjestetyistä Euroviisuista vuodelta 2007.
Nyt Käärijä ja *Cha cha cha* on merkittävien vedonvälittäjien silmissä yksi kevään Euroviisujen suurimmista ennakkosuosikeista.
*Voittiko mielestäsi oikea kilpailija? Voit keskustella aiheesta 26.2. kello 23:een saakka.*
Ruotsin turvallisuuspoliisi: Terrorijärjestö PKK:n toimintaa tuetaan ja rahoitetaan Ruotsista
Turkki pitää Ruotsia terroristien tukikohtana, eikä ole sen takia ole ratifioinut Ruotsin Nato-jäsenyyttä.
Terrorijärjestöksi luokiteltu Kurdistanin työväenpuolue PKK saa tukea Ruotsista, sanoo Ruotsin turvallisuuspoliisin Säpon terrorismintorjunnan apulaisjohtaja **Susanna Trehörning** [Ruotsin yleisradion SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/sapo-pkk-terror-finansieras-i-sverige) haastattelussa.
Säpo ei usko, että PKK aiheuttaisi suoran terroriuhan Ruotsille.
– Sen sijaan uskomme, että he harjoittavat avustavaa toimintaa, joka voi olla yllyttämistä, rekrytoimista tai terrorismin rahoittamista terrorismin tukemiseksi toisessa maassa tai Ruotsissa, Trehörning sanoo.
Hän ei kerro, kuinka paljon PKK:n tukijoita Säpo arvioi Ruotsissa olevan. Hän sanoo kuitenkin, että PKK saa Ruotsista merkittävän määrän rahoitusta.
Turkki pitää Ruotsia terroristien tukikohtana, eikä tämän takia ole ratifioinut Ruotsin Nato-jäsenyyttä.
Serbiassa 1400-luvulla rakennettu kirkko seisoo nyt tekojärven pohjassa
Vuonna 2016 Serbiassa sijaitsevaan Tubravićin kylään rakennettiin tekojärvi, jonka syvyyksiin 1400-luvulla rakennettu kirkko päätettiin jättää koskemattomana.
Vuonna 2016 Serbiassa sijaitsevaan Tubravićin kylään rakennettiin tekojärvi paikalle, jossa sijaitsi myös 1400-luvulla rakennettu pyhän Mikaelin kirkko.
Kirkkoa ei kuitenkaan purettu, vaan se päätettiin jättää koskemattomana tekojärven syvyyksiin. Vedenpinnan ollessa korkealla kirkko on noin 19 metriä pinnan alapuolella ja sen katolla oleva risti noin viiden metrin syvyydessä. Kun vedenpinta laskee, näkyy risti järven pinnan yläpuolella.
Muutama viikko sitten serbialaisen Borac-sukelluskerhon jäsenet sukelsivat kuvaamaan Rovni-tekojärven pohjassa makaavaa kirkkoa.
Serbialaisen Borac-sukelluskerhon jäsen **Bratislav Drašković** kertoo, että järvi on todella kylmä läpi vuoden, mutta talvella sukellusolosuhteet ovat näkyvyyden kannalta otolliset.
– Järven vesi on todella kylmä läpi vuoden, jatkuvasti alle viiden asteen. Talvella sukellusolosuhteet ovat kuitenkin paremmat, näkyvyys on parempi. Nyt kirkon näkee hyvin selvästi toisin kuin kesällä, Drašković sanoo.
Drašković kertoo sukeltajien hämmästelleen sitä, miten kirkossa olevat ikonit ovat säilyneet täysin koskemattomina.
– Ikään kuin ne eivät olisi olleet veden alla seitsemää vuotta. Sama koskee kynttilänjalkoja ja ikonostaaseja. Kynttilänjalassa oleva kynttilä, joka on todennäköisesti viimeinen sytytetty kynttilä ennen kirkon upottamista, oli edelleen pystyasennossa.
*Lähde: Radiotelevizija Srbije*
Suomessa nousi poru vaarallisista MM-laduista – Ruotsin tähdet täysin toista mieltä: ”Jos pelkää laskemista”
Suomessa kyseenalaistettiin Planican MM-kisaratojen turvallisuus, kun kisoissa on nähty lukuisia kaatumisia. Kansainväliset hiihtotähdet eivät pidä rataa erityisen vaarallisena, haastavana kylläkin.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
**PLANICA.** MM-kisojen hiihtoradat ovat puhuttaneet kilpailujen ensimmäisestä päivästä lähtien. Laskut päättyvät haastaviin mutkiin, radat ovat pehmeitä, kolareita ja kaatumisia on nähty jokaisessa hiihtokisassa.
Ratojen turvallisuus ja kisajärjestäjien toiminta nousivat otsikoihin viimeistään perjantaina, kun **Arsi Ruuskanen** [törmäsi vaarallisesti mainosaitaan](https://yle.fi/a/74-20019763). Jalkansa loukannut Ruuskanen joutui sairaalaan, mutta selvisi ilman luunmurtumia.
Muun muassa Suomen päävalmentaja **Teemu Pasanen** ja Yle Urheilun asiantuntijat **Kalle Lassila** ja **Matias Strandvall** [kyseenalaistivat ratojen turvallisuuden](https://yle.fi/a/74-20019768).
Kansainväliset hiihtotähdet ovat eri mieltä. Yle Urheilu kysyi asiaa muutamalta naisten yhdistelmäkilpailuun osallistuneelta hiihtäjältä, eikä kukaan heistä pitänyt rataa vaarallisena.
– Minun mielestäni rata oli ihan hyvä. Kolareita tapahtuu joka radalla, totesi Yhdysvaltojen **Rosie Brennan**, joka menetti suksensa toisella perinteisen kierroksella.
Brennan kertoi, että hiihtäjät hänen edellään jarruttivat kurviin, joten hänkin jarrutti. Hänen suksensa osui ilmeisesti jääkokkareeseen, ja se rikkoi suksen siteen.
– Tällaisessa keväisessä säässä rata on pehmeä ja kurveissa on jäämurskaa, mutta muuten rata oli ihan ok.
Saksan **Pia Fink** oli jopa yllättynyt, miten hyvässä kunnossa rata oli, sillä hän oli odottanut jotain paljon pahempaa.
– Mutkat olivat vähän syviä ja jäisiä, minkä takia on nähty niin paljon kolareita, mutta itse selvisin niistä aika hyvin, Fink sanoi helpottuneena.
Ruotsin tähden mielestä alamäkiin pitäisi mennä kovempaa
Ruotsin tähdet **Frida Karlsson** ja **Linn Svahn** korostivat, että olosuhteet olivat päivän kisassa erittäin haastavat. Molemmat totesivat pitävänsä enemmän pakkasesta ja kovista alustoista.
– Mutta tällaista tämä on ollut viimeisten MM-kisojen ajan. On ollut lämmintä, ja se pitää vain hallita, Svahn totesi.
Svahnin ei ollut edes tarkoitus hiihtää yhdistelmäkilpailua, joten hän ei ole harjoitellut tuota kisarataa aiemmin. Svahn hiihti radan ensimmäisen kerran vasta ennen starttia.
– Pidän noista alamäistä, minusta ne ovat helppoja. Vaikeaksi sen tekee, kun hiihtäjät hidastavat ja yrittävät melkein pysäyttää vauhdin. Mäkiin pitää mennä kovempaa vauhtia. Niin kovaa kuin pystyy, Svahn totesi naurahtaen.
Samaa mieltä oli myös Karlsson, joka pitää mäkien tuomasta haasteesta. Hän uskoo, että osa kolareista ja kaatumisista on johtunut siitä, että hiihtäjät eivät ole uskaltaneet laskea tarpeeksi rohkeasti.
– Jos pelkää laskemista ja nostaa hartioita, niin silloin on hyvin epätasapainoisessa asennossa. Sen sijaan pitäisi vain hyökätä niihin mäkiin, Karlsson sanoi.
Yksi yhdistelmäkisan suurimmista yllättäjistä, yhdeksänneksi sijoittunut Italian **Francesca Franchi** piti rataa erittäin raskaana, mutta lähinnä ylämäkien takia. Alamäkiä hän oli pelännyt etukäteen, mutta hän hallitsi ne lopulta erittäin hyvin.
– Näin niistä uniakin viime yönä, mutta lopulta ei ollut mitään ongelmia. Rata on ihan turvallinen, hän vakuutti.
Suomalaiset kaatuilevat
Kaatuilu on ollut Suomen maajoukkueen trendi näissä kisoissa. Jo sprintissä nähtiin useampi kaatuminen, miesten yhdistelmäkilpailussa kaatui Ruuskasen lisäksi **Perttu Hyvärinen** ja naisten yhdistetyssäkin nähtiin kaatumisia.
Suomalaisnaisista **Kerttu Niskanen** [kaatui radalla alkuverryttelyssä](https://yle.fi/a/74-20019798) ja joutui hiihtämään jonkinlaisella puujalalla koko kisan.
**Eveliina Piippo** sen sijaan koki kovia heti yhdistelmäkilpailun alussa, kun toinen hiihtäjä kaatui hänen edessään, eikä hän ehtinyt puikata tästä ohi.
Piipon mielestä laskut eivät kuitenkaan ole pahoja. Jos tilaa olisi enemmän, ne tulisivat hänen mielestään hyvin askeltamalla.
– Keli on niin hidas tällä hetkellä, että ei se ole paha – kunhan mainosaidat on otettu pois, Piippo sanoi.
Ruuskasen kaatumisen jälkeen osa radan varrella olleista mainosaidoista poistettiin. Se ei täysin korjannut ongelmaa – myös naisten kisassa nähtiin massakolari, jossa yksi hiihtäjä laski mainosaitaa päin.
Niskanen otti kisassa alamäet varovasti ja aurasi ajoittain. Hänenkään mielestä rata ei kuitenkaan ole vaarallinen.
– Kyllä se oli ihan ok, halusin vain ottaa ne ”seiftisti”. Koska jos kaatuu, kisa menee siihen. Laskut ovat vain haastavia ja pehmeitä, mutta ei mitään katastrofeja.
Kiinan rauhansuunnitelma Ukrainaan saa osakseen arvostelua – ”Tekoälykin olisi voinut tehdä paremman ehdotuksen”
Kiinan rauhansuunnitelma ei tuomitse Venäjän hyökkäystä eikä vaadi Venäjää vetäytymään Ukrainasta. Se myös vaatii sotilasliittoumia pysymään poissa Ukrainan alueelta.
Kiinan esittelemä [suunnitelma Ukrainan sodan lopettamiseksi](https://yle.fi/a/74-20019702) saa osakseen kovaa kritiikkiä tutkijoilta.
Kiinan ulkoministeriö esittää 12 kohdan suunnitelmassaan, että kaikkien maiden koskemattomuutta on kunnioitettava, väkivaltaisuudet on lopetattava, yksipuoliset pakotteet poistettava sekä rauhanneuvottelut aloitettava välittömästi.
– Ei ole varsinaisesti diplomatian taidonnäyte vaatia, että sota lopetetaan neuvottelemalla. ChatGPT:kin (tekoäly) olisi voinut tehdä paremman ehdotuksen, lataa Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** Ylen haastattelussa.
Hänen mielestään sopimus ei ota lainkaan huomioon Ukrainan intressejä ja on monella tapaa Venäjän intressejä myötäilevä.
– Kiinan ehdotuksessa vaaditaan alueellisen koskemattomuuden kunnioittamista, mutta ei kuitenkaan vaadita Venäjää vetäytymään sen laittomasti itseensä liittämiltä Ukrainan alueilta, Salonius-Pasternak jatkaa.
Kiina ei ole tällaista vaatimusta esittänyt myöskään aikaisemmin, eikä se ole tuominnut Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Lisäksi Kiina pidättäytyy säännöllisesti kaikista YK:n äänestyksistä Ukrainan sotaan liittyen.
Tampereen yliopiston kansainvälisen politiikan professorin **Juha Vuoren** mukaan kyseessä ei oikeastaan edes ole rauhanehdotus.
– Monet näistä ovat periaatteita, joita Kiina on nostanut ulkopolitiikassaan esiin jo vuosikymmeniä, hän sanoo Ylen haastattelussa.
Vuoren mukaan aito rauhansuunnitelma pitäisi sisällään paljon enemmän konkretiaa siitä mitä molemmilta osapuolilta vaaditaan.
Ukrainan sota on Kiinalle Vuoren mukaan kiusallinen. Kiinan ulkopolitiikan kulmakivi on jo pitkään ollut valtion suvereniteetin ja koskemattomuuden pyhyys.
Kiina ei halua, että muut maat puuttuvat sen sisäisiin kiistoihin, jollaisena se näkee esimerkiksi Taiwanin ja Tiibetin tilanteet.
– Kiinan on pakko tunnustaa Ukrainan alueellinen koskemattomuus, ja tästä syystä Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja Ukrainan alueiden liittäminen itseensä on Kiinalle herkkä aihe, Vuori sanoo.
Toisaalta Venäjä on Kiinalle läheinen kumppani, ja Kiina vaatii että sen turvallisuuspoliittiset intressit huomioidaan Euroopassa.
– Kiina tavallaan näkee syynä Ukrainan suvereniteetin rikkomiselle sen, että Venäjän intressejä ei ole huomioitu, hän jatkaa.
Taustalla Kiinan halu aktivoitua suurvaltapolitiikassa
Salonius-Pasternakin mukaan Kiina ei näytä aidosti haluavan ratkaista Ukrainan ja Venäjän välistä konfliktia. Kiinan motiivina on aktiivisemman rooli hakeminen suurvaltapolitiikassa esittämällä rakentavaa ja vakauteen pyrkivää toimijaa.
– Kyse on ennen kaikkea Kiinan presidentin **Xi Jinpingin** kasvojen pelastamisesta. Kiina ja Venäjä ovat solmineet läheisen kumppanuussuhteen, ja Xin arvovallalle ei käy se, että Venäjä menettää täysin kasvonsa ja häviää sodan, hän arvioi.
Tämä saisi Xin näyttäytymään kotimaassaan strategisesti taitamattomalta johtajalta, joka valitsi maalleen väärän kumppanin.
– Ja totta kai taustalla on myös se, että Kiina haluaa osoittaa olevansa suurvalta, jolla on globaalin tason ambitioita, Salonius-Pasternak lisää.
Myös Juha Vuori on sitä mieltä, että kyse on juuri Kiinan halusta nostaa profiiliaan suurvaltana.
– Kiina on jo pidemmän aikaa pyrkinyt luomaan itsestään kuvaa vastuullisena suurena valtana, rauhantahtoisena ja yhteistyöhön perustuvaan turvallisuuteen nojaavana valtiona, hän sanoo.
Sopimusehdotus hyödyttää enemmän Kiina ja Venäjää kuin Ukrainaa
Kiina sanoo sopimuksessa vastustavansa ”yksipuolisia pakotteita, joille ei ole YK:n turvallisuusneuvoston hyväksyntää”.
Venäjä on YK:n turvallisuusneuvoston veto-oikeuden omaava jäsen, joten tämä tarkoittaisi käytännössä sitä, ettei Venäjä pakotteita olisi lainkaan, Vuori arvioi.
– Tässä ja monessa muussakin kohdassa Kiinalla on selvästi oma lehmä ojassa sen sijaan, että se pyrkisi aidosti lopettamaan Ukrainan konfliktin.
Lisäksi Kiina arvostelee rivien välissä Yhdysvaltoja ja Natoa Venäjän lähelle laajenemisesta.
”Yhden maan turvallisuutta ei pidä edistää toisten maiden turvallisuuden kustannuksella. Alueen turvallisuutta ei tulisi taata sotilasliittoja vahvistamalla tai laajentamalla. Maiden legitiimit turvallisuusintressit ja -huolet tulee ottaa vakavasti ja niihin tulee puuttua”, [sopimusehdotuksessa kirjoitetaan.](https://www.fmprc.gov.cn/mfa_eng/zxxx_662805/202302/t20230224_11030713.html)
– Tämähän on suoraa Kremlin propagandaa, joka lähtee Venäjän etupiiriajattelusta, eikä siitä että lukuisat sen naapurimaat ovat itse halunneet Euroopan unionin ja Naton jäseniksi, Salonius-Pasternak sanoo.
Hänen mukaansa Kiinan ehdotus hyödyttääkin selvästi enemmän Venäjää sekä Kiinaa itseään kuin Ukrainaa.
Kiinan ehdotuksessa on muun muassa kohta, jossa vaaditaan globaalin talouden tuotantoketjujen vakautta ja sitä, ettei Ukrainan sota sotkisi maailmantalouden toimintaa.
– Tämäkin on suoraan sisäpolitiikkaa. Kiinan talouskasvun edellytys on globalisaatio ja maailmantalouden toimiminen. Juuri tämä on pitänyt kommunistipuolueen vallassa, Salonius-Pasternak arvioi.
Kiinan mahdollinen aseellinen tuki Venäjälle varjostaa rauhanehdotusta
Kiina esiintyy neutraalina rauhantavoittelijana samalla kun sillä on historiallisen läheinen kumppanuussuhde Venäjään.
[Nato ja Yhdysvallat ovat jopa varoittaneet](https://yle.fi/a/74-20019770), että Kiina valmistautuu Venäjän aseelliseen tukemiseen.
Salonius-Pasternakin mukaan Kiina saattaa käyttää rauhanehdotusta välineenä aseavun oikeuttamiseen.
– Kiina voisi sanoa, että yritimme ensin saada aikaan rauhan diplomaattisin keinoin, mutta länsimaat ja Ukraina torppasivat sen, hän arvioi.
Näin Kiina voisi sanoa, ettei konfliktia saada ratkaistua muuten kuin toimittamalla aseapua Venäjälle.
Vuori puolestaan ei usko Kiinan alkavan tukea Venäjää tappavalla aseellisella avulla.
– Tämä olisi Kiinalta varsin hölmöä eikä tästä ole myöskään mitään näyttöä. Tämä on myös retorisen sodankäynnin väline lännelle, hän arvioi.
Vuoren mukaan aina kun länsimaat esittävät näitä syytöksiä, pakottaa se Kiinan kieltämään ne julkisesti ja näyttävästi, mikä taas ajaa kiilaa Venäjän ja Kiinan läheiseen kumppanuuteen.
– Lisäksi aina kun aihe nostetaan lännessä esille, reagoivat markkinat tähän negatiivisesti. Se puolestaan pelottaa Kiinaa, hän jatkaa.
**Lisää aiheesta:**
[**Charly Salonius-Pasternak kommentoi Kiinan ehdotusta radion klo 16 uutisissa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64947260)
[**Biden: Varoitin Kiinan presidenttiä taloudellisista seuraamuksista Venäjän tukemisessa**](https://yle.fi/a/74-20019770)
[**Kiina esitteli 12 kohdan ehdotuksen Ukrainan sodan lopettamiseksi**](https://yle.fi/a/74-20019702)
[**YK:n yleiskokous vaatii Venäjää vetäytymään Ukrainasta**](https://yle.fi/a/74-20019561)
[**Kiina ja Venäjä kehuivat kilpaa yhteistyötään – suhteita syvennetään, mutta yksityiskohdista vaiettiin**](https://yle.fi/a/74-20019335)
”Tympeää on se, kun minua ei oteta yhtä vakavasti kuin miestä” – nuorisoteatteri otti suositun Tympeät tytöt -sarjakuvan käsittelyynsä
Hämeenlinnan Miniteatteri tuo tyttöyden kipupisteet lavalle kolmentoista nuoren näyttelijän voimin. Näytelmä tekee selvää yhteiskunnan tyttöjä kohtaan asetetuista normeista ja odotuksista.
Aikuisille suunnattu yhteiskunnallinen teos Tympeät tytöt on **Riina Tanskasen** teos, jolla on Instagramissa yli 58 tuhatta seuraajaa. Suosittu sarjakuva painettiin 2022 kirjaksi *Tympeät tytöt – aikuistumisriittejä*, ja kirjan sarjakuvamainen ote tuotiin myös Miniteatterin näyttämölle.
Näyttelijät ovat saaneet Tympeistä tytöistä paljon irti. Tyttöyteen kohdistuvat asenteet ovat tuttuja joko omasta tai lähipiirin elämästä, kertoo **Martta Ollikainen**.
Peloista, yksin ulkona liikkumisesta ja yhteiskunnan odotuksista tyttöjä kohtaan löytyy paljon tuttua, kertoo **Kerttu Huopio**.
Tympeät tytöt -maailman luonut Riina Tanskanen innostuu siitä, että nimenomaan nuorisoteatteri tarttui asiaan. Entinen nuorisoteatterilainen uskoo nuorten löytävän uusia tulkintoja alunperin aikuisille suunnatusta sisällöstä. Käsikirjoitus työstettiin yhdessä ohjaaja **Suvi Seppälän** kanssa.
– Ympyrä sulkeutuu. On jännittävää nähdä, millaisia uusia merkityksiä ja arvoja nuoret löytävät, kertoo Riina Tanskanen puhelimitse.
Nuorille herättävä kokemus
Yhteiskunnan normit, tabut ja odotukset tyttöjä kohtaan laitetaan suurennuslasin alle, ja tehdään niistä selvää. Tyttöyden pitää saada kukoistaa myös pinkkinä ja röyhelöisenä ilman vähättelevää asennetta.
16-vuotias Kerttu Huopio pitää siitä, että asioita kyseenalaistetaan.
– Ei tämä ole mikään tytöt vastaan pojat, vaan enemmän sellainen kaikki vastaan yhteiskunnalliset rakenteet -asetelma, hän sanoo.
Tympeiden tyttöjen karnevalistinen ja suora tyyli osuu nuoriin tekijöihin. Asiat näytetään juuri sellaisina kuin ne ovat, eikä niitä pumpuloida nättiin ja kivaan kuoreen, sanoo Kerttu Huopio.
Pojillakaan ei ole helppoa
Tympeissä tytöissä seikkaileva Patriarkaatti on Miniteatterin lavalla 17-vuotias **Santeri Töyry**.
Esitys on saanut ajattelemaan yhteiskunnan epäkohtia tyttöyteen ja naiseuteen liittyen, mutta ahtaat roolit koskevat myös poikia.
– Yleisesti feministiset piirteet ovat vähemmän hyväksyttäviä sekä pojilla että tytöillä. Esimerkiksi poikien halaamiselle naureskellaan ja sitä katsotaan jotenkin vinoon, pohtii Santeri Töyry.
Hän toivoo, että ihmisistä ei oletettaisi mitään, vaan annetaan jokaisen olla sellainen kun on.
Metsä Fibren biotuotetehtaan rakennustyömaalla Kemissä kuolemaan johtanut onnettomuus
Biotuotetehtaan rakennustyömaalla kuoli tapaturmaisesti työntekijä myös viime juhannuksena.
Metsä Fibren biotuotetehtaan rakennustyömaalla Kemissä tapahtui lauantaina kuolemaan johtanut onnettomuus. Asiasta kertoi Metsä Group tiedotteessaan.
Työtapaturma tapahtui iltapäivällä massatehtaan asennustyömaalla. Tiedotteen mukaan viranomaiset tutkivat onnettomuutta ja sen syytä.
Biotuotetehtaan rakennustyömaalla kuoli tapaturmaisesti työntekijä myös viime juhannuksena. Tuolloin soodakattilan asennustyömaalla putosi palkki ulkomaalaisen työntekijän päälle ja työntekijä kuoli ennen kuin poliisi ennätti paikalle. Asiasta kertoi tuolloin Lapin poliisi.
HIFK murjoi Kärppiä peräti 12–0! Kärppien valmentaja selitti, mitä 14 minuutin jälkeen tapahtui
Kärppien ja HIFK:n valmentajat eivät vetäneet murskalukemista isoja johtopäätöksiä. Naisten Liigan puolivälieräavauksen yllätyksestä vastasi Kuortane, joka haki voiton hallitsevasta mestarista Kiekko-Espoosta.
Jääkiekon Naisten Liigan puolivälierät käynnistyivät lauantaina. Suurinumeroisimmasta voitosta vastasi [runkosarjan voittoon viime viikonloppuna rynninyt HIFK](https://yle.fi/a/74-20018728), joka murjoi Kärppiä kotikaukalossaan Pirkkolassa peräti 12–0.
HIFK vei avauserän 3–0 ja iski toisessa erässä peräti viidesti. Päätöserässä se osui vielä neljästi. **Kati Asikainen** venyi Kärppien maalilla kiekon tielle 44 kertaa, kun taas uransa ensimmäisen playoff-ottelunsa pelannut **Kiia Lahtinen** selvisi toisessa päässä 15 torjunnalla.
Kärppien päävalmentaja **Sanna Lankosaaren** mukaan vieraiden selkäranka katkesi jo avauserässä.
– Neljätoista minuuttia taisi suunnilleen olla kellossa aikaa, kun koko kauden vaivannut, nuoren joukkueen kanssa ihan ymmärrettävä jänteenkatkeaminen koitti. On ollut hyvin ailahtelevaa meidän pelaaminen aina pelin sisällä. Syitä voi olla monia, mutta aika monelle tänään oli ensimmäinen playoffs-ottelu, mutta siinä se katkeaminen tapahtui, ensimmäisessä erässä, Lankosaari kuittasi.
HIFK saa pelata sunnuntainkin puolivälieräottelun kotikaukalossaan. Ehdotus tähän tuli Kärpiltä.
– Kustannussyistä, tämä on ennen kaikkea taloudellinen ratkaisu meille, Lankosaari avasi.
**Jos nyt saisitte päättää, tekisittekö toisin?**
– Ei missään nimessä.
Lankosaaren mukaan Kärpät lähtee sunnuntaina otteluun puhtaalta pöydältä.
– Jos ajatellaan pudotuspelejä, kyse on vain yhdestä voitosta sarjassa, päättyy peli 1–0 tai 12–0. Tavoittelemme huomenna ensisijaisesti sitä, että saamme ensimmäiset 20 minuuttia tehtyä niitä asioita, mitä on sovittu. Ja toivottavasti siitä eteenpäinkin. Täysillä lähdemme huomenna taistelemaan.
IFK:n leirissä tunnelmat olivat luonnollisesti päinvastaiset. Päävalmentaja **Saara Niemi** kiitteli joukkueen hyvää valmistautumista otteluun.
– Saimme maalihanat auki hyvin heti ensimmäisessä erässä ja fokus pysyi tekemisessä vaihdosta toiseen. Vaikka toisessa erässä maaleja alkoi tulemaan enemmänkin, peli ei missään vaiheessa hajonnut. Vahva 60 minuuttia joukkueelta, nämä ovat henkisiä taistoja, sillä tavalla hyvä suoritus.
Historian ensimmäistä Naisten Liigan mestaruuttaan tavoitteleva HIFK voitti kaikki joukkueiden keskinäiset kamppailut runkosarjassa yhteismaalein 29–3. Siitä huolimatta Niemi odotti tasaisempaa sarjaa.
– Nämä ovat aina uusia pelejä. Varmaan jossain kohtaa vastustaja alkoi himmailemaan ja miettimään tulevaa.
Tasoerot Naisten Liigassa [ovat puhuttaneet vuosia.](https://yle.fi/a/3-12096156) Jo kauden alkaessa osa päävalmentajista ilmaisi [huolensa sarjan tasosta](https://yle.fi/a/3-12620271), kun parhaat pelaajat karkaavat Ruotsiin ja sarjan keski-ikä laskee.
– Muut pelit sarjassa olivat tiukkoja. Tämä on yksi peli vain, huomenna varmasti meillä on ihan eri Kärpät vastassa. Vaikka tulos oli iso, en vetäisi tästä johtopäätöksiä, Niemi kuittasi.
HIFK julkaisi perjantaina ensi kauden valmentajiaan. Viime vuonna IFK:n hopealle johdattanut Niemi jatkaa seuran valmennustehtävissä jo kuudetta vuotta. Niemi [nimettiin HIFK:n päävalmentajaksi,](https://hifk.fi/liiga/2018/24100/) kun joukkue aloitti taipaleensa Mestiksestä kaudella 2018–19.
– Kun lähdin mukaan, oli puhe viiden vuoden projektista. Nopeasti aika on mennyt. On saanut rakentaa alusta tätä kaikkea ja olla mukana. Jatkopäätös oli kuitenkin aika helppo. Täällä on hyvä olla, ei ole tarve lähteä tässä vaiheessa mihinkään. Olen todella iloinen, että saan jatkaa, Niemi päätti.
Hallitseva mestari taipui Kuortaneelle
Ilves vei kolme joukkueen neljästä kohtaamisesta runkosarjassa, mutta nousujohteisen kauden pelannut HPK antoi puolivälierien kotiavauksessaan myrskyvaroituksen. Selvän 5–0-voiton ottaneen HPK:n tehokkain pelaaja oli kolme syöttöpistettä kerännyt **Heta Seikkula**. **Julia Matejkova, Saimi Lehto** ja **Kiti Seikkula** keräsivät kaikki tehot 1+1. **Noora Räty** piti maalinsa puhtaana ja venyi kiekon tielle 33 kertaa.
KalPa kukisti kotonaan TPS:n 4–1. Kierroksen yllätyksestä vastasi Kuortane, joka haki hallitsevasta mestarista Kiekko-Espoosta 4–3-voiton. **Emilia Kyrkkö** torjui Kuortaneen maalilla kaikkiaan 37 kertaa.
Espoolaisten loppukausi sujui mollivoittoisesti, sillä Kiekko-Espoo hävisi runkosarjan päätösviikonlopun molemmat ottelunsa. Ilves oli kotonaan vahvempi peräti 7–1-lukemin ja HPK haki päätöskierroksella Espoosta 2–0-voiton. Kuortane-tappio oli siis espoolaisille jo kolmas peräkkäinen.
Naisten Liigan puolivälierien toiset osaottelut pelataan huomenna sunnuntaina. Pudotuspelit pelataan paras viidestä -järjestelmällä lukuunottamatta pronssiottelua, joka on yksiosainen.
Lauantai 25.2.2023 (radio)
Saamelaiskäräjälaki. Vastaamon tietomurto. Korvaushoito. Kevätseuranta. Sää.
Saamelaiskäräjälaki
Pääministeri Sanna Marin on pettynyt, koska saamelaiskäräjälain uudistus ei onnistunut. Uudistus kaatui perjantaina, koska osa puolueista vastusti sitä. 
Marinin hallituksen tavoite on ollut edistää saamelaisten oikeuksia. Hallituspuolueet ovat kuitenkin riidelleet saamelaiskäräjälain uudistuksesta, ja hallituspuolue keskusta on vastustanut uudistusta.
Uudistuksen tavoite oli lisätä saamelaisten oikeutta päättää itse omista asioista. Saamelaiskäräjälaki määrää esimerkiksi sen, kuka saa äänestää saamelaiskäräjävaaleissa.
Saamelaiskäräjien tehtävä on turvata se, että saamelaisten kulttuuri säilyy Suomessa. Saamelaiset ovat alkuperäiskansa, ja Suomessa saamelaisia asuu noin 10 000.
Vastaamon tietomurto
Psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurrosta on saatu uutta tietoa. 
Ranskasta on tuotu Suomeen mies, joka ehkä teki tietomurron. Ranskan poliisi otti miehen kiinni helmikuun alussa.
Mies on 25-vuotias suomalainen. Hän on nyt Vantaan vankilassa.
Poliisi epäilee, että mies murtautui psykoterapiakeskus Vastaamon tietojärjestelmään muutama vuosi sitten. Mies varasti ihmisten potilastietoja ja yritti ehkä kiristää rahaa tietojen avulla.
Rikostapaus on iso, koska tietomurrossa varastettiin yli 33 000 ihmisen potilastietoja.
Korvaushoito
Nuorten huumekuolemia voidaan vähentää korvaushoidoilla. Näin arvioi ylilääkäri Margareeta Häkkinen. 
Nykyään korvaushoitoja ei anneta alle 18-vuotiaille. Ylilääkäri Häkkinen sanoo, että nuorten korvaushoidoille ei ole lääketieteellistä estettä.
Korvaushoidossa potilas saa vahvoja lääkkeitä, jotta hän voi lopettaa huumeiden käytön.
Kevätseuranta
Luonto-Liiton kevätseuranta alkaa tänä viikonloppuna. 
Kevätseurannassa tutkitaan 8 viikonlopun aikana, miten Suomen kevät edistyy. Havaintoja tehdään yli 40 kasvi- ja eläinlajista.
Kaikki voivat osallistua Kevätseurantaan. Omista havainnoista voi kertoa Kevätseurannan nettisivuilla osoitteessa kevatseuranta.fi.
Luonto-Liitto on ympäristöjärjestö, joka järjestää esimerkiksi luontoleirejä lapsille.
Sää
Sunnuntai on aurinkoinen pakkaspäivä. Pakkasta on päivällä 5 ja 10 asteen välillä. Lapissa voi sataa lunta. 
Maanantaina sää lämpenee. Föhntuuli puhaltaa lännestä ja tuo lämmintä ilmaa koko maahan. Lämpötila on Länsi-Suomessa jopa 5 plusastetta.
Krista Pärmäkoski mukaan MM-parisprinttiin! Asiantuntija koki iloisen yllätyksen: ”Mitali on mahdollista”
Suomen joukkueet MM-parisprinttiin on julkaistu: Krista Pärmäkoski ja Jasmi Joensuu naisissa sekä Joni Mäki ja Niilo Moilanen miehissä.
Suomen joukkueet Planican MM-kisojen parisprinttiin on julkaistu. Hieman yllättäen **Krista Pärmäkoski** lähtee kisaan. Hän muodostaa Suomen naisten joukkueen **Jasmi Joensuun** kanssa.
Ailahtelevasti tällä kaudella kisannut ja sprintissä pettynyt **Joni Mäki** on myös mukana parisprintissä. Hän muodostaa miesten joukkueen yhdessä suurlupaus **Niilo Moilasen** kanssa.
Yle Urheilu tavoitti Suomen hotellilta tuoreeltaan Joensuun ja Pärmäkosken.
– Jos olemme maalissa **Jonna Sundlingin** edessä, sija on varmasti aika hyvä, Joensuu letkautti taktiikasta kisaan.
Kisoja toistaiseksi dominoinut Ruotsi voisi laittaa kehiin useamman voittajasuosikkijoukkueen, mutta sunnuntaina sinikeltaisia värejä edustavat Sundling ja **Emma Ribom**. He olivat torstain sprintissä kaksi kärkinaista.
– Jonnan kanssa meillä oli loppukirikamppailu naisten viestissä Pekingin olympialaisissa. En ollut siinä mikään superhuono. Jos tulet Ribomin kanssa vaihtoon, lupaan olla parempi kuin silloin, Pärmäkoski vastasi Joensuulle.
Kaksikolla oli selvä toive sunnuntaille maaliin.
– Toivottavasti voimme nostaa kädet ylös silloin, Pärmäkoski huikkasi.
Pärmäkoski innoissaan ankkuriksi – jalkapallo salaisena aseena
Pärmäkoski kertoi, että Suomen valmennuksesta **Jussi Piirainen** ja **Juho Halonen** olivat kysyneet häneltä halukkuutta yhdistelmäkisan jälkeen kisata parisprintissä ankkurina.
– Sanoin, että nautin siitä paikasta. Se on kova paikka, mutta tykkään siitä, Pärmäkoski sanoi.
Pärmäkoski polki Ylen haastattelussa kuntopyörää. Hän toivoo, että lauantain yhdistelmäkisasta on tarpeeksi aikaa palautua parisprinttiin.
– Onhan se vähän aikainen lähtö huomenna, mutta uskon kyllä, että on riittävästi aikaa palautua, Pärmäkoski sanoo.
Parisprintissä on uudistunut kilpailuformaatti tälle kaudelle. Karsinta käydään niin, että kumpikin hiihtäjä hiihtää yhden kierroksen. Molempien hiihtäjien osuusajat lasketaan yhteen. Joensuu uskoo uuden formaatin sopivan heille hyvin. Kisataktiikkaa ei oltu ehditty vielä sopia tarkemmin.
Muista kärkijoukkueista Norjaa edustavat **Anne Kjersti Kalvå** ja **Tiril Udnes Weng.** Saksan värejä kantavat **Laura Gimmler** sekä **Victoria Carl**. Yhdysvalloilla on mukana lauantaina yhdistelmäkisan väliin jättänyt **Jessie Diggins** sekä **Julia Kern**.
– Ei saa ainakaan valahtaa liian kauas. Sitten ei pysty ohittamaan, kun mutkia on tosi paljon. Se on varmaan myös yksi syy, miksi Jasmi aloittaa. Hän on todella nopea lähtijä. Ei jäädä heti sitten alussa, Pärmäkoski kuvaili.
Naisten sprinttikaksikolla oli yksi salainen ase mukana haastattelussa. Nimittäin jalkapallo.
– Sen tarkoitus on löytää terävyyttä ja vauhtia, Pärmäkoski sanoi.
Hän ei ollut potkinut perjantai-iltana jalkapalloa, mutta on tehnyt muutoin niin joka kerta Tour de Skin menestyskisoista saakka tällä kaudella.
– Kun olen potkinut, on mennyt hyvin. Olisi pitänyt varmaan potkia eilenkin. Eiköhän potkita vielä tänä iltana, Pärmäkoski kertoi.
Jasmi Joensuun mukaan Suomen joukkue on kehittynyt talven mittaan jalkapallon pomputtelussa.
– Ei olla varmaan vielä liigatasoa, mutta pian ollaan kilpakentillä, Joensuu naureskeli.
– Toblachissa meidän ennätys suoraan kosketuksesta oli 12. Nyt oli 56. Olemme me kehittyneet, Pärmäkoski paljasti.
Asiantuntija yllättyi iloisesti Pärmäkoskesta, Mäen tilanne kysymysmerkki
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** otti ilolla vastaan Pärmäkosken kisaamisen parisprintissä.
– Naisissa Kristalla on näissä kisoissa paljon urakoitavaa. Tämä ei ollut ennen kisoja hänen päämatkansa, joten on positiivinen yllätys, että hän on mukana, Lassila sanoi.
Pärmäkoski oli lauantaina kisojen avausmatkallaan yhdistelmäkisassa kuudes.
Lassilan mukaan Mäen ympärillä on kysymysmerkkejä.
– Jonin terveystilanne on kysymysmerkki. Hän ei missään nimessä hiihtänyt sprintissä hyvin, Lassila pohti.
Joni Mäki valitteli hengitykseen liittyviä ongelmia sprintin jälkeen, mutta parisprintin aattona urheilijasta tuntui huomattavasti paremmalta.
– On taas palattu takaisin normaaliin. Odotan innolla kisaamista huomenna, Mäki kertoi.
Sprinttikarsinnassa yhdeksänneksi yltänyt, mutta erävaiheessa kolaroinut Moilanen odottaa saavansa parhaan irti sunnuntaina.
– Minulla ei ole edes hirveästi kokemusta pariprintistä, Moilanen totesi ennen kuin Mäki keskeytti.
– Yksi Suomen mestaruus vaan.., Mäki naurahti.
Mäki ja Moilanen voittivat Pohti Ski Teamin riveissä SM-kultaa Tampereella tammikuussa.
Asiantuntija Lassila povaa, että aiempien kisapäivien tapaan myös parisprintissä rytisee.
– Vielä on vähän epäselvää, mikä lopullinen rata on. Ei tarvitse olla kummoinen ennustaja, että sattuu ja tapahtuu: Yllätyksiä, kaatumisia ja välinerikkoja. Suomi ei mitalisuosikiksi lukeudu, mutta naisissa se on mahdollista, Lassila totesi.
Lötjösen veljekset Eelis, 14, ja Aulis, 12, rakentavat omaa korsua – kurkista täältä, miltä siellä näyttää
Savonlinnalaiset veljekset ovat rakennelleet kotipihassaan koko pienen ikänsä. Maan alle valmistuva korsu on tehty kuormalavoista, ja kaikki rakennusmateriaali on kierrätettyä.
Kommentti: Kerttu Niskasen unelman toteutuminen Planicassa vaatii ihmeen
Suomen joukkueelle yksikin mitali Planican MM-kisoista olisi työvoitto, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
Faktoilla sisään.
Suomen joukkue saapui Planican MM-kisoihin joukkueella, jossa viisi urheilijaa oli yltänyt palkintokorokkeelle maailmancupissa kuluvan kauden aikana.
Viisikosta **Johanna Matintalo** suli päämatkallaan perinteisen sprintissä totaalisesti MM-kisojen avauspäivänä torstaina. Perjantaina yhdistelmäkilpailussa olympiapronssia puolustanut **Iivo Niskanen** ei loistanut perinteisen osuudella odotetulla tavalla ja jäi lopputuloksissa 13:nneksi.
Lauantaiaamuna yhdistetyn normaalimäen MM-hopeaa puolustanut **Ilkka Herola** kyykkäsi jo mäkiosuudella. Herola on antanut kärjelle aina tasoitusta hyppytaidossa, jonka rooli vain korostuu siirryttäessä ensi viikolla suurmäkeen.
Lauantain toinen suomalaislaji, naisten yhdistelmäkilpailu, piti sisällään maailmancupissa podiumvauhtia esittäneiden **Kerttu Niskasen** ja **Krista Pärmäkosken** MM-avauksen.
Niskanen ei menettänyt missään vaiheessa näköetäisyyttä pronssimitaliin, johon eroa jäi lopulta kahdeksan sekuntia. Pärmäkoski tuli maaliin kuudentena, puoli minuuttia Niskasen jälkeen.
Erinomainen suunnannäyttäjä
Niin Niskasen kuin Pärmäkosken tapauksessa arvokisaurakan yleensä avaava yhdistelmäkilpailu on ollut vuosien saatossa erinomainen mittari, kun tarkastellaan, mitä kisoista on lupa odottaa myöhemmin.
Kun kakkosmatkan asemassa olevassa yhdistelmäkisassa on kulkenut, päämatkalla sijoitus on yleensä noussut.
Tässä mielessä suomalaisella penkkiurheilukansalla riittää jännitettävää ensi lauantaina. Tuolloin hiihdetään Niskasen ja Pärmäkosken päämatka, 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtö.
Naisten yhdistelmäkilpailu osoitti kuitenkin, että Kerttu Niskasen unelma 30 kilometrin kultamitalista on erittäin ohuissa kantimissa. Näin siitäkin huolimatta, että Niskanen kertoi kaatuneensa ennen lauantain starttia ja kilpailleensa kivun kanssa.
Tällä hetkellä yksi on kuitenkin ylitse muiden.
Kun **Therese Johaug** poistui näyttämöltä viime kauden päätteeksi, norjalaisen jättämän valtatyhjiön täyttäjäksi oli tyrkyllä useita naisia. Tästä kultaunelmasta elivät eritoten kokeneet Niskanen ja Pärmäkoski, jotka olivat kokeneet niin **Marit Björgenin** kuin Johaugin yli vuosikymmenen kestäneen valtakauden.
Lauantain perusteella näyttää kuitenkin, että tarjolla on edelleen vain himmeämpää arvometallia.
Ruotsin **Ebba Andersson** löi lauantaina tiskiin *jouhaugmaisen* esityksen, jossa hänellä oli varaa kaatua alamäessä vapaan osuuden puolivälissä. Anderssonin voittomarginaali maannaiseensa **Frida Karlssoniin** oli silti 22 sekuntia.
Kun Andersson on ollut tällä kaudella starttiviivalla, muut ovat olleet helisemässä. Muihin verrattuna ruotsalaisen kuntokäyrä on vain jatkanut nousuaan lähestyttäessä MM-kisoja.
Planican MM-kisoissa päästään kilpailiemaan urheilullisesti huomattavasti tasapuolisemmissa oloissa kuin esimerkiksi Pekingin olympialaisissa vuosi sitten.
Tuolloin joukkueiden valmistautumista sotki Kiinan äärimmilleen vedetty koronapolitiikka. Hiihtopaikkojen korkea ilmanala toi lisämausteensa vertailtaessa tuloksia kauden aiempiin kisoihin.
Näistä kummastakaan muuttujasta Planicassa ei ole tietoakaan. Ja se näkyy tuloslistoissa: voittajat ja mitalistit ovat noudatelleet pääosin maailmancupkauden tuloslistoja.
Kulta vaatii ihmeen
25-vuotias Andersson on tällä hetkellä omassa luokassaan. Ilman terveysmurheita ja huollon epäonnistumista hän voittaa suurella todennäköisyydellä vielä kolme muuta mestaruutta: väliaikalähdön, viestin ja 30 kilometriä.
Jos Ruotsin huolto oli suurissa vaikeuksissa kaksi vuotta sitten Oberstdorfin MM-kisoissa, Planicassa ruotsalaisnaisten saldo kahdelta kilpailumatkalta on nelois- ja kaksoisvoitto.
Mikäli arvokisaviesteissä saisi kilpailuttaa useampaa kuin yhtä joukkuetta, olisi täysin relevantti vaihtoehto, että sunnuntaina naisten parisprintissä kaikki mitalisijat olisivat sinikeltaisten heiniä.
Nähdyn perusteella Ruotsin huollon epäonnistumisen varaan on turha laskea näissä kisoissa mitään.
Vaikka Niskanen antoi lauantaina todennäköisesti tasoitusta terveyspuolella, suksitaito ei myöskään pelaa hänen pussiinsa Planican vauhdikkaissa laskuissa.
Niskanen tarvitsee suorastaan ihmeen pystyäkseen lyömään Anderssonin viikon kuluttua 30 kilometrillä. Ja sitten olisi lyötävä vielä Karlsson.
Kun tähän lisätään, että arvokisojen sinivalkoisena mitaliautomaattina tunnetun Iivo Niskasen ympärillä riittää kysymyksiä, ylipäätään yhtä suomalaismitalia Planicassa voi pitää työvoittona.
”Ei tarvitse lähteä ystävinä, mutta on hienoa jos jotain saa korjattua”, sanoo vapaaehtoinen sovittelija Minna Isoniemi 
Onnistuneella sovittelulla voidaan usein välttää oikeusprosessi. Sovittelupöytään istuvat asianomistaja, tekijä ja kaksi puolueetonta ja vaitiolovelvollista sovittelijaa.
Kun lapualainen **Minna Isoniemi** lähti 13 vuotta sitten rikossovittelukoulutukseen, ensimmäisenä pontimena oli luonnollisesti halu auttaa.
Mutta oli hänellä itsekkäitäkin syitä.
– Olen aina ollut kiinnostunut ihmisestä, ihmismielestä, ihmisten tunteista, ajatuksista ja käyttäytymistavoista.
Isoniemi on yksi Etelä-Pohjanmaan sovittelutoimiston vapaaehtoisista sovittelijoista. Heitä on maakunnassa 30 ja lisää tarvitaan.
Minna Isoniemi on sovitellut muun muassa pahoinpitelyjä, ilkivallantekoja, näpistyksiä ja varasteluja.
Hyvin pian vapaaehtoiseksi sovittelijaksi lähdettyään Isoniemi haki lisää oppia ja ryhtyi sovittelemaan lähisuhdeväkivaltarikoksia.
– Lähisuhdeväkivallassa pahoinpitelyt ovat tyypillisimpiä, mutta mukana voi olla myös laittomia uhkauksia, painostamisia, vainoamisia ja kaikkea sitä, mitä lähisuhteessa voi tapahtua.
Eikä Minna Isoniemi ole sovitellut pelkästään avio- tai avoparien lähisuhderikoksia, vaan teot ovat voineet tapahtua esimerkiksi sisarusten välillä tai lapsen ja iäkkään vanhemman kesken.
Haastavimpia ovat Isoniemen mukaan pariskunnat, joiden tilanteesta paljastuu, että väkivaltaa on jatkunut jo pitkään.
– Rikosprosessiin ohjautuva pahoinpitely ei oikeastaan koskaan ole se ensimmäinen kerta. Taustalla voi olla vuosien kirjo, joka alkaa nimittelystä, tönimisestä ja henkisestä väkivallasta. Fyysinen väkivalta on usein se jäävuoren huippu.
Sovittelusta hyviä tuloksia
Rikosasioissa aloitteen sovittelusta tekee yleensä poliisi.
Sovittelu on vapaaehtoista eli molempien osapuolten on suostuttava sovitteluun.
– Se, että osapuolet tulevat sovitteluun vapaaehtoisesti, tekee tilanteesta hyvin intensiivisen. He haluavat saada hyvityksen ja tapahtuneelle selityksen, Minna Isoniemi toteaa.
Suomessa toimii 17 sovittelutoimistoa.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan sovittelutoimistoon ohjattiin viime vuonna 542 rikos- ja 42 riita-asiaa. Näistä tapauksista noin 50 prosenttia suostui sovitteluun.
Etelä-Pohjanmaan sovittelutoimiston johtaja **Jarmo Lusa** on tyytyväinen sovitteluiden saavutuksiin.
– Niissä tapauksissa, joissa sovitteluprosessiin suostuttiin, päästiin viime vuonna 90-prosenttisesti myönteiseen lopputulokseen.
Varsinkin lievissä jutuissa sovittelulla voidaan välttää oikeudenkäynti rikoksen laadusta riippuen.
– Asianomistajarikoksissa asia päättyy sovitteluun, jos asianomistaja luopuu rangaistusvaatimuksistaan. Virallisen syytteen alaisissa rikoksissa poliisi ja syyttäjä harkitsevat, onko sovittelu riittävää sille asialle, Jarmo Lusa selvittää.
Naapurin lumet ja puiden oksat
Riita-asioiden osuus sovittelussa on vähäinen rikoksiin verrattuna.
Riita-asiat ovat esimerkiksi naapuruusriitoja tai vaikka perikuntien omaisuusriitoja.
– Naapuruusriidat koskevat usein lumien auraamisia ”väärään paikkaan” tai puiden oksat yltävät rajan toiselle puolelle, Jarmo Lusa kertoo esimerkkejä.
Sovittelulla on monia etuja. Se on edullista ja nopeaa oikeuskäsittelyyn verrattuna.
Sovintoon päätyneet uusivat tekoaan harvoin.
– Tulokset ovat olleet hyviä ensikertalaisten kanssa. Pääperiaatteena on, että tämä sovittelu on yksi mahdollisuus. Hyvin harvoin otamme sovitteluun toistuvia rikoksia, Jarmo Lusa selvittää.
Puolueettomana sovittelupöytään
Sovittelupöydän äärelle istuvat asianomistaja, tekijä ja kaksi vapaaehtoista, puolueetonta ja vaitiolovelvollista sovittelijaa. Joskus tarvitaan tulkkiakin.
Sovittelu järjestetään yleensä asianomistajan kotipaikkakunnalla tai hänen haluamallaan paikkakunnalla.
Sovittelu ei kuitenkaan tapahdu koskaan kenenkään kotona, vaan yleensä julkisessa tilassa.
– Paikallakin haetaan puolueetonta maaperää. Sovittelu on kuitenkin virallisempi tilaisuus kuin mikään kahvipöytärupattelu, vapaaehtoinen sovittelija Minna Isoniemi korostaa.
Tunteiden kirjo mukana
Minna Isoniemi myöntää, että hän ”pukee ylleen” sovittelijan roolin astuessaan sovittelupöytään. Se tuo tilanteeseen ammattimaisuutta.
– Sovittelijana olen ihan eri ihminen kuin kotona. Se edesauttaa puolueettomana pysymistä.
Isoniemi kertoo, että sovittelutilanteissa omatkin tunteet ovat pinnalla. Kyyneleetkin ovat nousseet silmiin.
– Tilannetta auttaa samassa pöydässä istuva sovittelijapari, joka on tukemassa ja yhdessä varmistutaan siitä, että pystymme toimimaan asettumatta kenenkään puolelle. Sovittelun jälkeen käymme ohjaajien kanssa myös työnohjauksellisia keskusteluja.
Sovittelijan pitää kaiken kaikkiaankin sietää tunteita, sillä sovittelussa niiden kirjo voi olla hyvinkin laaja.
Osapuolet saattavat itkeä ja huutaa. On häpeää ja syyllisyyttä.
– Osapuolet tulevat sovitteluun jännittyneitä. He jännittävät itse tilaisuutta, mutta heidän välillään voi olla myös keskinäistä jännitettä. He ovat haavoittuvaisia, Minna Isoniemi kuvaa.
Sovittelun osapuolet tulevat sovittelutilaisuuteen aina oma kokemus ensimmäisenä.
– He joutuvat kuuntelemaan myös toisen osapuolen tarinan ja sen, miten vastapuoli on tapahtumat kokenut, miksi hän on toiminut niin kuin on tehnyt ja mitä seurauksia hänelle on tästä ollut.
Minna Isoniemi kuvaa, että osapuolten välille syntyy usein jonkinlainen yhteys, kun kumpikin kertoo oman versionsa tapahtuneesta ja voi kysyä mieltä painavia asioita.
– Ei tarvitse lähteä ystävinä, mutta jos jotakin saa korjattua siinä sovitteluhetkessä, se on hieno hetki. Tulee itsellekin sellainen tunne, että on onnistuttu riippumatta siitä, syntyykö sopimusta vai ei.
Minna Isoniemen mukaan sovittelijan on helppo tehdä työtään, koska sovittelijat eivät tee päätöstä. Sen tekevät osapuolet.
– Tarvittaessa voimme keskeyttää sovittelun, jos näyttää siltä, ettei sopimukseen päästä. Voimme kieltäytyä allekirjoittamasta sopimusta, jos tuntuu siltä, että se ei voi täyttyä.
Aktiivista keskustelua ja aktiivista unohtamista
Sovittelutilanne on erittäin luottamuksellinen.
Kun osapuolet lähtevät sovittelupöydästä, sovittelijat tuhoavat kaikki asiaan liittyvät paperit.
Prosessin aikana sovittelijat keskustelevat aktiivisesti osapuolten kanssa, mutta sovittelun jälkeen he pyrkivät myös aktiivisesti unohtamaan heidät.
– Kun toivotamme hyvää jatkoa, kerromme, että viikon päästä emme tunne teitä. Jos satutaan kävelemään vastaan, niin voitte ilman muuta tulla tervehtimään ja juttelemaan, mutta me emme tee sitä aloitetta, Isoniemi sanoo.
Liike nyt julkaisi vaaliohjelmansa: 3,26 miljardin sopeutukset ensi vuodelle, työllisyys 85 prosenttiin ja minimipalkka lakiin
Liike nyt sopeuttaisi julkista taloutta muun muassa leikkaamalla kehitysavusta, yritystuista ja valtionhallinnosta.
Liike nyt julkaisi lauantaina vaaliohjelmansa huhtikuun eduskuntavaaleihin. Puolue tavoittelee ohjelmassaan muun muassa valtiontalouden sopeuttamista 3,26 miljardilla eurolla ensi vuonna sekä työllisyysasteen nostamista 85 prosenttiin.
– Suomen julkinen talous on ajettu umpikujaan. Nyt on viimeinen hetki pysäyttää tämä velkaralli. Kasvava velkapääoma ja nousevat korot vievät syöksykierteeseen, joka vie meiltä kokonaan liikkumavaran, sanoo Liike nytin puheenjohtaja **Harry Harkimo** puolueen tiedotteessa.
Sopeutukset Liike nyt toteuttaisi leikkaamalla muun muassa 600 miljoonaa euroa kehitysavusta, 400 miljoonaa euroa yritystuista ja 300 miljoonaa euroa valtionhallinnosta. Yleisradion kustannuksista puolue leikkaisi 150 miljoonaa euroa.
Leikkaukset eivät kohdistuisi sosiaali- ja terveydenhuoltoon tai koulutukseen.
Tuloja valtion kassaan Liike nyt hankkisi muun muassa sokerin, tupakan ja alkoholin haittaveroilla sekä poistamalla verovapauden ay-jäsenmaksuilta ja ammattiliittojen sijoitustuotoilta.
Lisäksi puolue muun muassa luopuisi yleissitovasta työehtosopimusjärjestelmästä ja kirjaisi lakiin minimipalkan. Liike nyt myös laillistaisi nuuskan myynnin ja purkaisi Alkon ja Veikkauksen monopoliaseman.
Liike nytin tavoitteena on saada vähintään kymmenen kansanedustajaa. Tällä hetkellä puheenjohtaja Harkimo on puolueen ainoa kansanedustaja.
*Korjattu 25.2. klo 18.47: Liike nyt julkaisi vaaliohjelmansa lauantaina, ei perjantaina.*
Suomen heikot suoritukset MM-avauksessa vetivät päävalmentajan sanattomaksi – norjalaismestarilta kaunis ele kuolleille isovanhemmilleen
Jarl Magnus Riiber voitti MM-kultaa, vaikka kausi on ollut vaikeuksien sävyttämä. Ilkka Herola ja Eero Hirvonen jäivät kauas kärjestä.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
Norjan **Jarl Magnus Riiber** voitti yhdistetyssä normaalimäen kilpailun MM-kultaa lauantaina.
Riiber on tunnetusti viime vuodet hallinnut lajia, mutta kuluva kausi on ollut haastava. Riiber on voittanut kolmella edelliskaudella yhdistetyn maailmancupin, mutta nyt ennen MM-kisoja Riiber oli hävinnyt neljä edellistä starttiaan.
Hän joutui jättämään tammikuun alussa Otepään maailmancupin kisat väliin suoliloisen takia. Riiber kärsi vuodenvaihteessa vähäisestä ruokahalusta ja uupumuksesta loisen takia.
Helmikuun alussa Riiber kohtasi suuren surun, kun hänen isovanhempansa kuolivat samana päivänä.
Lauantaina Riiberiltä nähtiin kaunis ele isovanhempiensa kunniaksi maaliviivalla 10 kilometrin hiihto-osuuden jälkeen. Hän nosti etusormensa kohti taivasta.
– Oli hyvä lähettää heille pieni kunnianosoitus. Käytän heitä motivaationani, kun väsyn. Vielä kun pääsee stadionille ison norjalaisjoukon eteen, tästä tulee kaiken arvoista, Riiber [sanoi NRK:lle.](https://www.nrk.no/sport/riiber-imponerte-i-krevende-forhold_-_-du-verden-for-et-skihopp-1.16312130)
Isoisä ohjasti Riiberiä myös harjoituksissa. Riiberin mukaan hänellä oli iso merkitys siihen, miksi hän on noussut maailman parhaaksi yhdistetyn urheilijaksi.
– Tavoite oli päästä tänne ja lopettaa se, mistä olemme aloittaneet. En halunnut ajatella, miten tapahtunut on vaikuttanut minuun. Olen kuitenkin liikuttunut, kun mietin kaikkia tunteja hänen kanssaan mäessä ja ladulla, Riiber kuvaili.
Herola ja Hirvonen pettyivät
Suomen joukkueen ykköstykit **Ilkka Herola** ja **Eero Hirvonen** lähtivät hiihto-osuudelle yli kaksi minuuttia Riiberiä perässä. He eivät olleet mäkiosuudella edes Suomen parhaat, kun **Arttu Mäkiaho** pääsi hiihtämään vajaat kymmenen sekuntia aiemmin.
Ilkka Herola oli lopputuloksissa 18:s ja Eero Hirvonen 19:s. Mäkiaho oli 22:s.
– Eipä jäänyt paljon jälkipolville kerrottavaa. Tasapaksua. Ei ollut paljoa tehtävissä. Puoli minuuttia tuntui koko ajan olevan matkaa eteen. Siinä vaan sitten edettiin kohti maalia, Herola sanoi.
Herola myönsi olevansa pettynyt päivän kisaan.
– Ei ole juurikaan väliä, miten huonosti menee, jos putoaa kärkikahinoista tai mitalitaistelusta. Pettymyksen määrä ei muutu. Olihan tämä kaiken kaikkiaan karmea päivä, Herola sanoi.
Mitalihaaveet murenivat jo mäkiosuudella, kun Herola lensi 90 metriin ja oli mäkiosuuden 33:s.
– Se oli ylivoimaisesti huonoin hyppy, mitä on täällä (Planicassa) tullut. Hiihtäminen kyllä riittäisi. Hiihdettiin kärkeä kiinni puolisen minuuttia, vaikka ei ollut mitään pelissä, Herola sanoi.
Hirvonen oli mäkiosuudella 32:s eli juuri Herolan edellä. Hän sanoi suoraan, että päivän tulos oli surkea.
– Lopulta ei ollut mitään saavutettavissa. Vaikea on kovempaa hiihtää, kun alkaa mennä sauvat läpi lumesta. Tällaista vauhtia jaksaa vaikka kuinka pitkään. Kun yrittää mennä kovempaa, sauvat alkavat mennä läpi isoimmalla mahdollisella sauvallakin, Hirvonen kuvaili.
Päävalmentaja **Antti Kuisma** totesi kisan olleen iso pettymys.
– Vihkoon meni. Se on ihan selvää. Otimme, mitä hiihto-osuudelta oli saatavissa. Ei ole oikein sanoja. Odotukset olivat vähän erilaiset. Ei auta mennä kuin eteenpäin, Kuisma sanoi.
– Ei tämä riehumalla tai kiukuttelemalla parane. Totta kai pitää kriittisesti suhtautua, että ei onnistuttu tänään. Lähdemme ratkaisemaan tilannetta yksi asia kerrallaan.
Tutkija Sampo Pihlainen maksaisi miljardikorvaukset hiilinieluista mieluummin suomalaisille metsänomistajille kuin EU:lle
Tutkijan mielestä metsänomistajille pitäisi maksaa siitä, että he hakkaisivat metsiään vähemmän. Se maksaisi valtiolle, mutta kalliiksi voi tulla myös se, jos hakkuut jatkuvat nykyiseen malliin.
Lottovoitto.
Näin kuvailee Suomen ympäristökeskuksen tutkija, metsäekonomiaan erikoistunut **Sampo Pihlainen** järjestelmää, jossa metsänomistaja saisi rahaa hiilinielun ylläpitämisestä.
Tutkijan tulokset osoittavat, että metsänomistajan tulot voisivat moninkertaistua nykyiseen verrattuna.
– Hiilituki lisäisi metsän omistamisen kannattavuutta merkittävästi. Tämä olisi metsänomistajille lottovoitto, ihan mahtava juttu, Pihlainen sanoo.
Käytännössä metsänomistajille maksettaisiin siitä, että he hakkaisivat metsiään vähemmän.
Pihlainen sanoo, että raha houkuttelisi omistajat lykkäämään avohakkuita ja harventamaan kevyemmin. Se taas vahvistaisi hiilinieluja.
Pihlainen on tutkinut väitöskirjassaan metsien sitoman hiilen korvaamista metsänomistajille avohakkuisiin perustuvassa metsätaloudessa.
Tutkimus on nyt polttavan ajankohtainen, sillä hallitus pohtii vielä viime metreillään, miten korjata roimasti pienentyneitä hiilinieluja.
Asiaa selvittämään nimitettiin alkuvuodesta työryhmä, jonka pöydällä on parhaillaan erilaisia taloudellisia ohjauskeinoja. Yksi niistä on hiilikorvaus metsänomistajille.
Korvausta on [väläyttänyt jo aiemmin](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009281661.html) muun muassa ympäristö- ja ilmastoministeri **Maria Ohisalo** (vihr). ”Hiilinielujen kasvatustuki” on kirjattu myös vihreiden elinkeinopoliittiseen ohjelmaan.
Myös Ilmastopaneeli ehdottaa, että metsänomistajille [voitaisiin tarjota tukea](https://yle.fi/a/74-20019288) hiilensidontaan.
Hallituksen kokoamat tiedot menevät eteenpäin seuraavalle hallitukselle, joka joutunee vääntämään hiilinieluista ensimmäisen kerran heti hallitusneuvotteluissa.
**Metsien muodostama hiilinielu** on pyörinyt otsikoissa viime keväästä saakka.
Tilastokeskuksen [luvut osoittivat tuolloin](https://yle.fi/a/3-12460108), että hiilinielu on pienentynyt murto-osaan siitä, mitä Suomen ilmastotavoitteet vaatisivat.
Romahdus oli ilmastopolitiikan shokkiuutinen, sillä hallituksen tavoite hiilineutraaliudesta nojaa suurelta osin metsien kykyyn imeä päästöjä ilmakehästä.
Nykyhallituksen laskelmissa hiilineutraaliustavoite edellyttää 21 miljoonaa hiilidioksiditonnia vastaavaa nettonielua.
Myös EU vaatii Suomelta laskennallisesti noin 21 miljoonan hiilidioksiditonnin suuruista nielua vuosina 2021–2025.
Toissa vuonna metsät imivät itseensä sen sijaan vain kahdeksan miljoonaa hiilidioksiditonnia.
Luonnonvarakeskus [on laskenut](https://yle.fi/a/74-20009763), että Suomi joutuu todennäköisesti kompensoimaan EU:lle jopa 50–80 miljoonan hiilidioksiditonnin edestä vaatimukseen nähden liian pientä nielua.
Osa asiantuntijoista on arvioinut, että se voisi tarkoittaa [miljardien eurojen kustannuksia valtiolle](https://yle.fi/a/74-20009763). Tarkkaa tietoa korvauksista ei kuitenkaan vielä ole.
Kustannuksia tulisi, sillä kompensointi voidaan tehdään muun muassa ostamalla nieluyksiköitä muilta EU-mailta. Nieluyksikkö tarkoittaa yhden hiilidioksiditonnin suuruista hiilensidontaa.
**Yksi syy nielujen romahtamiseen** on hakkuiden määrä. Niiden vähentäminen olisi asiantuntijoiden mukaan myös [nopein keino vaikuttaa nielun kokoon](https://yle.fi/a/74-20018564).
Sampo Pihlainen ei usko, että hakkuita olisi poliittisesti mahdollista suoraan rajoittaa.
Mutta hiilitukien myötä ne todennäköisesti kuitenkin vähenisivät. Ja samalla metsänomistaja voittaisi.
Tutkijan esittämällä mallilla on myös hintalappu: Pihlainenkin ottaisi rahat valtion taskusta. Summa riippuisi siitä, mille tasolle hiilituki asetetaan.
Nieluyksiköiden kauppaamisesta ei ole vielä paljon esimerkkejä. Jotkut EU-maat ovat jo ehtineet ostaa niitä toisiltaan, mutta [kaupat eivät ole julkisia eikä hinta tiedossa](https://yle.fi/a/74-20010111).
Syke teki loppuvuodesta laskelmia nieluromahduksen kustannuksista.
Hiilitukienkin hinta laskettaisiin aluksi sadoissa miljoonissa euroissa vuosittain, jos kaikki metsänomistajat olisivat mukana.
Tutkija pitää veronmaksajien rahojen käyttöä metsänomistajien tukemiseen silti parempana vaihtoehtona kuin nielun kompensoimista rahalla.
– Voi miettiä, halutaanko raha maksaa metsänomistajille vai jollekin muulle maalle jostain nieluyksiköistä. Tämä raha ainakin jäisi Suomeen, Pihlainen sanoo.
**Pihlaisen ehdottama hiilitukimalli** kuulostaa yksinkertaiselta. Vaihtoehtoja on kaksi.
Ensimmäisessä metsänomistaja saisi korvausta jokaisesta hiilitonnista, joka metsään sen kasvaessa sitoutuu.
Kun metsänomistaja hakkaa metsää ja hiiltä poistuu metsästä, hän joutuu maksamaan tuen takaisin.
Toinen vaihtoehto on vuokra, jota valtio maksaisi metsänomistajalle hiilivarastosta. Vuokra vaihtelisi sen mukaan, miten metsää hakataan ja hiili varastossa vähenee.
Harvennuksen jälkeen vuokra pienenisi ja avohakkuun jälkeen sitä ei maksettaisi.
– Tämä olisi yksinkertaisempaa, sillä rahaa ei tarvitsisi siirtää metsänomistajan ja valtion välillä edestakaisin, Pihlainen sanoo.
Hieman monimutkaisempaa sen sijaan on, miten malli käytännössä toteutettaisiin: kuka tukien maksua pyörittäisi ja miten mittaaminen tehtäisiin.
Metsiin ja maankäyttöön keskittyvää päästökauppaa on pohdittu aika ajoin, mutta ehdotukset eivät ole EU:ssa edenneet käytäntöön.
Pihlaisen mukaan hiilinielujen mittaaminen ja seuraaminen on monin verroin vaikeampaa kuin savupiipun päästä tulevien päästöjen.
Muu teollisuus maksaa hiilipäästöistä EU:n päästökaupassa. Se toiminut tehokkaana päästöjen vähentäjänä.
Pohjimmiltaan hiilikorvauksissa on kyse samasta asiasta: hiilellä tulee olla hinta.
– Siinä missä ilmastopäästöistä pitää maksaa, on perusteltua myöskin saada korvaus hiilen sitomisesta.
Metsäteollisuus ei tähän saakka ole joutunut korvaamaan pienentyneitä nieluja, vaikka se on hyötynyt hakkuista saatavasta puusta.
– Tässä kohti on ollut ilmastopolitiikassa aukko. Hiilellä ei ole ollut hintaa metsissä, puupolttoaineissa ja puutuotteissa.
**Metsäyhtiöt** **eivät Pihlaisen** mallissa joutuisi suoraan maksajiksi, mutta hiilikorvaukset vaikuttaisivat niiden puunsaantiin.
Se voisi keikauttaa jopa koko suomalaisen metsäteollisuuden eri asentoon.
Korvaus hiilinielun ylläpitämisestä kannustaisi kasvattamaan metsät nykyistä vanhemmiksi. Harvennukset olisivat tuen myötä kevyempiä.
Pihlainen sanoo, että se tarkoittaisi käytännössä, että järeän, sahateollisuuteen kelpaavan puun määrä markkinoilla lisääntyisi.
Selluteollisuuden tarvitseman kuitupuun määrä taas vähenisi. Se olisi iso muutos Suomessa, jossa sellua valmistavaa metsäteollisuutta on paljon sahoja enemmän.
**Katso videolta tutkijan arvio siitä, mitä selluteollisuudelle tapahtuu, jos hiilikorvaus metsänomistajille otetaan käyttöön.**
**Samansuuntaiseen lopputulokseen tuli** taannoin Teknologian tutkimuskeskus VTT.
Se laski selvityksessään, mitä tapahtuisi, jos metsänomistaja saisi hiilen sitomisesta saman korvauksen kuin teollisuus maksaa hiilipäästöjen aiheuttamisesta päästökaupassa. VTT:n mallissa teollisuus joutui myös maksamaan päästöistä.
Selvityksessä tuen vaikutus puumarkkinoihin [oli jopa niin radikaali](https://www.vttresearch.com/fi/uutiset-ja-tarinat/vttn-selvitys-mita-jos-metsanomistajat-saisivat-korvauksen-hiilen-sidonnasta), että selluteollisuus nykymuodossaan lakkaisi kokonaan. Puusta tulisi sille liian yksinkertaisesti kallista.
Metsänomistajien tulot taas kolminkertaistuivat. Hiilinielujen ylläpitämisestä tuli puunmyyntiä kannattavampaa.
Pihlaisen mielestä hiilitukijärjestelmää ei kannata aloittaa yhtä kovalla hinnalla kuin muualla päästökaupassa parhaillaan on.
Siitä aiheutuisi kaaos, sillä metsäteollisuus ei ehtisi sopeutua muutokseen.
– Se olisi epäreilu siirtymä, Pihlainen sanoo.
**Hiilikorvaus pitäisi ottaa** käyttöön varovasti, opettelun ja pilotoinnin kautta. Opettelun puolesta puhuvat myös kansainväliset esimerkit.
– Tässä on riskejä. Sekä Kaliforniassa ja Uudessa-Seelannissa homma on mennyt ihan pieleen.
Niistä löytyvät [tunnetuimmat esimerkit](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161719/YM_2019_17_Kohti_hiiliporssia.pdf?sequence=1&isAllowed=y) hiilinielujen sitomisesta päästökauppaan ja korvausjärjestelmiin. Maiden käytäntöjä ei voi suoraan verrata Pihlaisen ehdottamaan malliin, ja ne ovat myös keskenään erilaiset.
Mutta jotain voi päätellä.
Uudessa-Seelannissa metsäteollisuus kuuluu päästökaupan piiriin. Maatalousmaassa tavoitteena on ollut torjua erityisesti metsäkatoa eli metsän raivaamista pelloksi.
Tulos on epäonnistuminen. Metsänomistajat päätyivät raivaamaan metsiään ennen järjestelmän voimaantuloa sanktioiden pelossa. Tutkimukset myös osoittavat, ettei hiilinielu vahvistunut.
Kaliforniassa nieluilla voi hyvittää teollisuuden päästöjä. Malli perustuu vapaaehtoisuuteen ja se on johtanut hiilivuotoon. Hiilivuoto tarkoittaa, että puuta on siirrytty hakkaamaan järjestelmän ulkopuolisista metsistä.
Pihlainen uskoo, että mekanismi, jossa metsänomistajat hakkaisivat metsäänsä uuden järjestelmän pelossa, voidaan taklata.
Hän ehdottaa, etta tukijärjestelmään voisi tulla minkä ikäisen metsän kanssa vain. Tukea alettaisiin maksaa ja myöhemmin palauttaa vain osuudesta, joka sitoo hiiltä sen jälkeen.
Hiilivuotoa on sen sijaan paljon vaikeampi ratkoa. Vapaaehtoisessa järjestelmässä, johon kuuluu vain osa metsänomistajasta, on riski.
– Silloin saatettaisiin hakata metsiä, joita ei olisi muuten hakattu. Hakkuiden kokonaismäärä ei juuri laskisi. Mutta jos järjestelmä on kaikille pakollinen, asia on eri.
**Kansainvälisesti kysymys on** hankalampi.
EU-maat ovat kaikki saman nielusääntelyn piirissä, mutta sen rajojen ulkopuolelle mahdollisesti valuvia hakkuita olisi Pihlaisen mukaan syytä tutkia tarkemmin.
Selvää on silti, että myös metsäteollisuuden pitää muuttua, jos se ei ole ilmastokriisin kannalta kestävää.
Selluteollisuutta on arvosteltu siitä, että puusta tehdään lähinnä tuotteita, joiden elinkaari on lyhyt.
Niissä puuraaka-aineen sitoma hiili päätyy tutkimusten mukaan taivaalle vain muutamassa vuodessa.
– Vihreä siirtymä tarkoittaa, että asiat muuttuvat. Kaikkien on osallistuttava näihin talkoisiin, Sampo Pihlainen sanoo.
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin 27.2. klo 23 saakka.*
*Juttua korjattu 27.2. klo 15.26: Muutettu lausetta, jossa sanottiin metsien imeneen viime vuonna vain kahdeksan miljoonaa tonnia hiilidioksidia. Luku on toissa vuodelta (2021).*
**Lue lisää:**
[Suomen päästöt vähenevät jopa ennakoitua nopeammin – hiilinielujen romahduksen korjaaminen vaatii kuitenkin määrätietoisia toimia](https://yle.fi/a/74-20019288)
[Suomen ilmastopäästöt 90-luvun tasolla, asiantuntijat vaativat jo hakkuiden vähentämistä](https://yle.fi/a/74-20018564)
[Suomi voi vielä välttää miljardilaskun hiilinielujen romahtamisesta – näillä keinoilla se onnistuisi](https://yle.fi/a/74-20019288)
[Tyly arvio: Suomi joutuu miljardikorvauksiin hiilinielujen romahduksen takia – ”Kansallinen hätätila”, sanoo professori](https://yle.fi/a/74-20009763)
Jääkäreiden kotiinpaluun 105-vuotisjuhlaa vietettiin Vaasassa 
Puolustusvoimat järjesti Vaasassa jääkäreiden kotiinpaluujuhlan. Lauantaina ohjelmassa oli paraatikatselmus ja ohimarssi. Yleisöä torilla ja marssireitin varrella oli satoja.
Puolustusvoimat vietti jääkäreiden kotiinpaluun 105-vuotisjuhlaa Vaasan keskustassa lauantaina.
Juhlallisuuksiin kuuluivat Vaasan torilla järjestetty paraatikatselmus ja ohimarssi Vaasanpuistikolla. Lisäksi ohjelmassa olivat kasarmitorilla kalustoesittely ja edellispäivänä kirkkokonsertti.
Jääkärit saivat Saksassa vuosina 1915–1918 sotilaskoulutusta ja loivat osaltaan pohjaa nykyaikaisten Puolustusvoimien synnylle.
Talvi- ja jatkosodissa sekä Lapin sodassa jääkärit muodostivat merkittävän osan päällystöstä.
Mukana olivat jääkäriperinteitä vaalivat Porin prikaatin joukkoyksiköt Pohjanmaan jääkäripataljoona, Satakunnan jääkäripataljoona, Satakunnan tykistörykmentti, Satakunnan pioneeri- ja viestipataljoona ja Varsinais-Suomen huoltopataljoona.
Reserviläisiä edustivat Pohjanmaan maakuntakomppania, suomalaisten ja saksalaisten reserviläisjärjestöjen osasto, sekä maanpuolustusjärjestöjen lippulinna.
Juhlaan kuului lisäksi suomalaisten ja saksalaisten reserviläisjärjestöjen yhteistyötä.
Ohimarssiin osallistui myös Porin prikaatin moottoroitu osasto.
Paraatikatselmuksen suoritti ja ohimarssin vastaanotti Maavoimien komentaja, kenraaliluutnantti **Pasi Välimäki**. Ohimarssia vastaanotti myös Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry**.
Yleisöä oli aurinkoisessa säässä kerääntynyt torille ja marssireitin varrelle arviolta useita satoja.
Kuvat näyttävät, kuinka tuhatpäinen joukko marssi Helsingissä vaatien rauhaa Ukrainaan
Järjestäjän mukaan mielenosoituksessa vallitsi leppoisa tunnelma. Paikalle saapui suomalaisia, ukrainalaisia, venäläisiä ja joitain turistejakin, sanoo järjestäjä.
Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan tuli eilen kuluneeksi vuosi, ja siksi moni haluaa nyt osoittaa tukeaan sodasta kärsiville.
Perjantaina 24. helmikuuta Helsingin tuomiokirjon portaat täyttyivät kynttilämerestä. Lauantaina kaupungin kaduilla rauhan puolesta marssi tuhatpäinen joukko.
Rauha Ukrainaan -mielenosoituksessa marssiva, Sadankomitean pääsihteeri **Jarmo Pykälä** kertoo Kansalaistorilta, että paikalla vallitsee leppoisa tunnelma.
– Täällä on ukrainalaisia, venäläisiä, suomalaisia ja näkyy olevan ulkomaisia turistejakin liittyneen mukaan, Pykälä kertoo.
Sadankomitea on yksi mielenosoituksen järjestäjistä. Muut järjestäjätahot ovat Aseistakieltäytyjäliitto (AKL), Rauhanliitto ja Rauhanpuolustajat.
Mielenosoittajien viesti on selkeä: Ukrainaan on saatava rauha.
– Ihmiset ovat turtuneita ja surullisia tilanteeseen. Montaa meistä pelottaa, mitä tulevaisuuden pitää, Pykälä sanoo.
Hän toteaa, että sodat eivät ole historian saatossa yleensä loppuneet, elleivät ihmiset ole vaatineet rauhaa. Siksi Pykälän mukaan rauhan viestin esiintuominen on tärkeää.
Samalla ajatus rauhasta luo ihmisille toiveikkuutta siitä, että parempaa on näköpiirissä, pohtii Pykälä.
Rauha Ukrainaan -kulkue marssi Kansalaistorilta Tehtaankadulle Venäjän suurlähetystön eteen.
– Kohdistamme rauhanvaatimuksen Venäjälle, sillä heillä on mahdollisuus lopettaa sota, Pykälä sanoo.
Poliisi: Mielenosoitus sujui rauhallisesti
Helsingin poliisin mukaan mielenosoituksen ilmoittajan arvion mukaan paikalle odotettiin 200–1 000 osallistujaa. Poliisi arvioi, että osallistujia kertyi lopulta noin tuhat.
Twitterissä poliisi kertoo, että mielenosoitus sujui lopulta rauhallisesti.
Poliisi oli paikan päällä turvaamassa mielenosoituksen rauhallista kulkua ja liikenteen sujumista.
Rauha Ukrainaan -mielenosoitus järjestettiin samaan aikaan myös Tampereella ja Joensuussa.
Ylämaan koirasusien metsästyksestä taistellaan nyt paperisodalla
Itä-Suomen hallinto-oikeus keskeytti niin sanotun Ylämaan lauman pyynnin luonnonsuojeluyhdistyksen valituksen vuoksi. Nyt hallinto-oikeus on saanut hakemuksen, jossa keskeyttäminen peruuttaisiin.
Ylämaan koirasusien metsästyksestä taistellaan nyt paperisodalla.
Kyseessä on itärajan tuntumassa liikkuva kahdeksan eläimen lauma, jossa on koirasusia. Suomen riistakeskus antoi lauman tappamiseen poikkeusluvan, jonka tarkoituksena oli suojella susikannan geenipuhtautta.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on [aikaisemmin viikolla keskeyttänyt](https://yle.fi/a/74-20019044) niin sanotun Ylämaan lauman pyynnin Luonnonsuojeluyhdistys Tapiola-Karelian laatiman valituksen vuoksi. Eilen kuitenkin haettiin Itä-Suomen hallinto-oikeudelta toimeenpanoluvan keskeyttämisen peruuttamista.
Hakemuksella pyritään palauttamaan poikkeuslupa Ylämaan lauman tappamiseen. Hakemuksen mukaan koirasudet pitää hävittää kiireisesti, ennen kuin lauman pennut pääsevät lisääntymään ja levittämään geeniperimäänsä uusiin susilaumoihin.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) tekemän DNA-analyysin perusteella Lappeenrannan Ylämaalla liikkuvassa laumassa on ollut susien lisäksi ainakin kuusi koirasutta. Koirasusien nykyistä tarkkaa määrää ei voi tietää ilman näytteiden ottamista.
Metsästäjäliitto kritisoi [aikaisemmin viikolla](https://yle.fi/a/74-20019175) toimeenpanoluvan keskeyttämistä. Metsästäjäliitto toivoisikin lainsäädäntöä uusiksi. Uudessa mallissa vastaavanlaista paperisotaa ei syntyisi yksittäisistä laumoista, vaan paikalliset metsästäjät saisivat tuhota koirasusilaumoja ilman poikkeuslupia.
Jos Vastaamon tietomurrosta epäilty saa tuomion, häntä odottaa pitkä ehdoton vankeusrangaistus, arvioi rikosoikeuden professori
Rikosoikeuden professori Matti Tolvanen arvioi, että Julius Kivimäkeä epäillään hyvin vakavista rikoksista.
Psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurrosta epäiltyä **Julius Kivimäkeä** odottaa pitkä vankeustuomio, mikäli hänet todetaan syylliseksi epäiltyihin rikoksiin, arvioi rikosoikeuden professori **Matti Tolvanen**.
Kivimäkeä epäillään törkeästä tietomurrosta, törkeän kiristyksen yrityksestä ja törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
– Mitä todennäköisimmin mikään muu kuin ehdoton vankeusrangaistus ei tule kysymykseen \[jos Kivimäki tuomitaan kaikista syytekohdista\], Tolvanen sanoo.
Rikokset, joista Kivimäkeä epäillään, ovat hyvin vakavia, sanoo Tolvanen.
– Törkeä tietomurto edellyttää, että se tehdään erityisen suunnitelmallisesti tai osana järjestäytyneen rikollisuuden toimintaa. Törkeässä kiristyksessä on tässä tapauksessa kysymys siitä, että on käytetty ihmisten erityistä haavoittuvuutta ja riippuvaista asemaa hyväksi. Kun nämä summaa yhteen, niin kysymys on kyllä erittäin moitittavasta rikoksesta, Tolvanen sanoo.
Törkeän kiristyksen maksimituomio on neljä vuotta vankeutta, törkeän kiristyksen kolme vuotta vankeutta ja törkeän yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisen kaksi vuotta vankeutta.
Tuomioiden pituuksia kuitenkin lyhentää se, että kyse on vain yrityksistä, ei toteutuneista teoista.
– Laskeskelin, että teoreettinen maksimi on viisi vuotta vankeutta, jos nämä kaikki syyksiluetaan, Tolvanen sanoo.
Tolvanen korostaa, että kyse on vasta rikosepäilyistä.
Otettiin kiinni Ranskassa, nyt Vantaan vankilassa
25-vuotias Kivimäki [otettiin kiinni Ranskassa](https://yle.fi/a/74-20016279) helmikuun alussa, ja [hänet tuotiin Suomeen perjantaina](https://yle.fi/a/74-20019777). Nyt hän on Vantaan vankilassa, ja vangitsemisoikeudenkäynti asiasta käydään tiistaina.
Nykyisin Kivimäki käyttää etunimeä Aleksanteri. Yle on julkaissut epäillyn nimen poikkeuksellisesti jo esitutkintavaiheessa, koska Vastaamon tietomurrolla ja sen tutkinnalla on poikkeuksellista yhteiskunnallista merkitystä.
Psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurrossa noin 33 300 Psykoterapiakeskus Vastaamon asiakkaan henkilö- ja potilastiedot varastettiin vuosina 2018–2019 ja julkaistiin osittain Tor-verkossa lokakuussa 2020.
Kivimäen tuonnista Suomeen kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/digitoday/art-2000009417305.html?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter)
Suomen Nato-jäsenyyden ratifiointi Unkarissa saattaa jälleen viivästyä
Viktor Orbánin kansliapäällikkö Gergely Gulyásin mukaan Unkarin parlamentti voisi äänestää Suomen Nato-jäsenyyden ratifioinnista maaliskuun lopussa.
Unkarin päätös Suomen Nato-jäsenyyden ratifioinnista saattaa jälleen viivästyä.
Unkarin pääministerin **Viktor Orbánin** kansliapäällikkö **Gergely Gulyás** kertoi tänään, että päätös on siirtymässä maaliskuun lopulle. Ratifiointiprosessi on ollut jumissa Unkarin parlamentissa heinäkuusta lähtien. Alun perin ratifiointia odotettiin jo syksyllä.
Parlamentin kalenterin mukaan parlamenttiryhmien välisten neuvottelujen on määrä alkaa ensi viikolla, ja äänestys voisi tapahtua maaliskuun 6. päivä.
Gulyásin mukaan ryhmät tarvitsevat kuitenkin lisää aikaa keskinäisille neuvotteluilleen.
– Unkarin parlamentin toimintatapojen mukaan lainsäädännön hyväksyminen kestää noin neljä viikkoa, mistä seuraa, että parlamentti voisi äänestää tästä maaliskuun toisella puoliskolla.
Orbán on aiemmin ilmaissut kannattavansa Suomen Nato-jäsenyyden ratifiointia. Perjantaina hän kuitenkin ilmaisi ensimmäistä kertaa huolensa Ruotsin ja Suomen Nato-jäsenyydestä. Hän on muun muassa syyttänyt molempia maita ”suoranaisista valheista”, jotka koskevat demokratian ja oikeusvaltioperiaatteen tilaa Unkarissa.
Orbánin Fidesz-puolueen rivit rakoilevat jäsenyyksien ratifioinnissa
Orbánin Fidesz-puolueessa [on ollut eriäviä näkemyksiä](https://yle.fi/a/74-20019537) Suomen ja Ruotsin hyväksymisestä Natoon.
Fideszin parlamenttiryhmän johtaja **Máté Kocsisin** mukaan ryhmässä on käyty vakavaa keskustelua ratifioinneista. Osa Fideszin kansanedustajista uskoo, että Suomen ja Ruotsin hyväksyminen Natoon voisi merkitä Ukrainan sodan laajenemista.
Useiden ryhmän kansanedustajien mukaan suomalaiset ja ruotsalaiset poliitikot ovat loukanneet Unkaria kovasanaisesti ja karkealla tavalla – ja nyt he pyytävät Unkarilta palvelusta.
Kocsis sanoo pyytäneensä parlamentin puhemiestä lähettämään valtuuskunnan Suomeen ja Ruotsiin selvittämään kansanedustajien huolia.
Kocsis ei kertonut tiedotustilaisuudessa, kuinka moni Fideszin kansanedustaja epäröi tai vastusti Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien ratifiointia.
*Lähde: Reuters*
*Juttua oikaistu 25.2. kello 17:28: Toisin kuin ingressissä aiemmin kerrottiin, Unkarin parlamentti voisi äänestää Suomen Nato-jäsenyyden ratifioinnista maaliskuun lopussa, eikä maaliskuun kuudes päivä.*
Kerttu Niskanen paljasti dramaattisen tilanteen tv-kuvien ulkopuolelta – paha vastoinkäyminen juuri ennen MM-kultataistoa
Ebba Andersson ja Frida Karlsson johdattivat ruotsalaiset kaksoisvoittoon yhdistelmäkisassa. Kerttu Niskanen oli viides ja Krista Pärmäkoski kuudes.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
Ruotsalaiset juhlivat kaksoisvoittoa, kun **Ebba Andersson** oli ykkönen ja **Frida Karlsson** kakkonen yhdistelmäkisassa Planican MM-hiihdoissa. Andersson oli ylivoimainen voittaja 22 sekunnin erolla Karlssoniin.
Norjan **Astrid Öyre Slind** vei pronssia. **Kerttu Niskanen** jätettiin viidenneksi, kun väliin ehti vielä neljänneksi Saksan **Katharina Hennig**. **Krista Pärmäkoski** oli kuudes.
Ebba Andersson ja Frida Karlsson pitivät vauhtia Kerttu Niskasen kanssa heti 15 kilometrin kilpailun lähtöpaukusta. Perinteisen osuudella Niskanen ja Pärmäkoski putosivat hetkeksi kauemmas kärjestä, mutta suomalaiset taistelivat mukaan suksienvaihtoon. Etenkin Niskanen oli tässä vaiheessa hyvin kärkiryhmän mukana.
Suksienvaihdon jälkeen Andersson ja Karlsson lähtivät omille teilleen. Myös Norjan Slind pystyi vapaan hiihtotavan osuuden alussa karkaamaan kolmossijalla.
Kerttu Niskanen yritti Hennigin kanssa kiriä päivän yllättäjän Slindin kiinni, mutta he eivät siinä aivan onnistuneet. Hennig ohitti Niskasen vielä lopussa. Niskanen jäi Slindistä 8,3 sekuntia ja voittaja Anderssonista 56,3 sekuntia. Pärmäkoski taipui Niskaselle 24,8 sekuntia.
Kerttu Niskasella draamaa ennen starttia
Niskanen kertoi Yle Urheilun tv-haastattelussa, että tiesi ruotsalaisten yrittävän lähteä karkuun perinteisen osuuden lopussa ja lähtevän hana auki vapaalle hiihtotavalle.
– Se ei ollut yllätys. En halunnut edes yrittää siihen. Vauhti oli liikaa. Yritin lähteä taistelemaan pronssista. Se ei ollut kaukana. Välillä saavutinkin, mutta eroa oli liikaa, Niskanen kuvaili kisaansa.
Niskasen mukaan Hennigistä ei ollut apua, kun suomalainen yritti nousta pronssitaistoon.
– Hän tyytyi vaan peesaamaan, eikä halunnut lähteä vetämään. Loppuun hän otti kiriä ja halusi päihittää minut, mutta ei halunnut vetää. Työnjako oli selvä, että minä saan kiriä Slindiä kiinni, Niskanen totesi.
Niskanen kuvaili olevansa vähän pettynyt viidenteen sijaan.
– Toki mitali oli lähellä. Olisin halunnut pronssin, mutta onhan täällä paljon kovia yrittäjiä. Viidettä sijaa ei ilmaiseksi haeta, mutta tavoitteet ovat korkealla, Niskanen totesi.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** odotti, että Niskanen olisi pystynyt haastamaan ruotsalaiset paremmin.
– Juuri ennen välineiden vaihtoa Kerttu oli tiukemmalla kuin voisi olettaa. Tiedettiin, että Ebba ja Frida hiihtävät kovaa perinteisellä. Oli silti odotusarvo, että Kerttu olisi heitä dominoivampi perinteisellä hiihtotavalla, Lassila sanoi.
Lassilan mukaan Niskanen hävisi vapaan osuudella ainakin silmämääräisesti vapaan hiihtotavan laskuissa.
– Silmämääräisesti Kerttu joutui ottamaan enemmän vauhtia pois mutkissa. Hän joutui niissä pikkuisen antautumaan, Lassila arvioi.
Niskanen paljasti myöhemmin Ylelle, että hänellä oli ollut draamaa ennen kisaa.
– Kaaduin aika pahasti alkuverryttelyssä. Jonkinnäköisellä puujalalla hiihdin koko kisan, niin ei siinä ollut hirveätä tai varmaan ainakaan ekstrauskallusta niihin pehmeisiin kurveihin, Niskanen totesi.
Slindin mukaan MM-pronssi ylitti kaikki odotukset. Hänen mukaansa kisassa oli mukana paljon urhelijoita, jotka ovat normaalisti kovempia kuin minä. Norjalainen tunsi koko ajan Niskasen ja Henngin läheisyyden pronssijahdissa.
– Katselin koko ajan eroa. Kuulin heidät koko ajan. Minun piti vaan keskittyä ja tehdä töitä. Lopussa alkoin uskoa, että tämä on totta, Slind sanoi.
Krista Pärmäkoski luovutti nopeasti: ”Oli pakko antaa itselleen siimaa”
Pärmäkoskeakaan ei ruotsalaisten repäisy yllättänyt.
– Annoin eron tulla. Olisin voinut pysyä mukana, jos olisin puristanut väkisin. Sitten olisin kyllä katkennut vapaan puolella. Oli pakko antaa itselleni siimaa, Pärmäkoski kertoi.
Pärmäkoski kuvaili kisaa melkoiseksi taisteluksi hitaassa kelissä.
– Totta kai haluaisin olla parempi. Tämä oli varmasti päivän maksimisuoritus, Pärmäkoski totesi.
Ensi viikolla kisataan vapaan normaalimatka, viesti ja 30 kilometrin yhteislähtökilpailu perinteisellä.
– Katsotaan, mihin keli muuttuu. Jos tulee pakkasta, radasta tulee kovempi ja vauhdikkaampi. Nyt oli selkeästi hitain, mitä olen kovia tehoja vetänyt, Pärmäkoski kuvaili näkymiään toiseen kisaviikkoon.
Piippo avautui massakolarista – asiantuntija tylytti järjestäjiä
Kisassa oli taas useampi kaatuminen. Andersson kaatui vapaalla hiihto-osuudella laskussa.
– Vaikea sanoa, miltä tuntuu. Niin paljon kuplii sisällä, uransa ensimmäisen henkilökohtaisen maailmanmestaruuden voittanut Andersson kuvaili tunnelmiaan Ylelle.
– Valehtelisin, jos sanoisin, että kaatuminen ei olisi vaikuttanut. Minua vähän stressasi sen jälkeen. Sitten sanoin itselleni, että keskity tehtävään.
**Eveliina Piippo** oli mukana heti kisan alussa massakolarissa. Yhdysvaltalaisen **Rosie Brennanin** suksi puolestaan irtosi yhdessä laskussa.
Massakolarissa nähtiin, kuinka yksi hiihtäjä jäi kiinni mainosaitaan perjantaina kuohuttaneen **Arsi Ruuskasen** loukkaantumisen tapaan. Kalle Lassila ei ollut tyytyväinen asiaan.
– On se tosi erikoista. Eilen yksi hiihtäjä loukkaantui oikeasti tosi pahasti. Tämän päivän kisassa nähdään, että hiihtäjä on uudelleen solmussa mainosaidassa. Tämä asia pitäisi olla jotenkin toisin. Näin ei kuuluisi olla, Lassila kritisoi ja uskoi, että hiihtopäättäjien pitää tehdä radasta entistä turvallisempi.
Piippo kiri kisassa komeasti vielä 15. sijalle.
– V\*\*\*\*aa se kaatuminen, Piippo sanoi suoraan.
– Olen ylpeä, että pystyin kuitenkin rauhoittamaan itseni. Luotin siihen, että pystyn tällä kelillä nousemaan.
Kisaansa Piippo kuvaili yllättävän mukavaksi.
– Yleensä minua ärsyttää, kun on paljon ihmisiä ladulla.
**Anne Kyllönen** joutui keskeyttämään astmavaivojen takia.
Asunto paloi asuinkelvottomaksi Helsingin Maunulassa
Syttymissyy ei ole pelastuslaitoksen tiedossa ja sitä tutkii poliisi. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Kerostaloasunnossa syttyi tulipalo Helsingin Maunulassa Pakilantiellä.
Asukas ei ollut kotona pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Tulipalo rajoittui vain kyseiseen huoneistoon, eikä kerrostaloa ollut syytä muutoin tyhjentää.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta asunto tuhoutui asuinkelvottomaksi savuvahinkojen takia.
– Sinne jää kitkerä savun haju, joten ei siellä oikein pysty asumaan tällaisen jälkeen, kertoo päivystävä palomestari **Petri Korhonen** Helsingin kaupungin pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta varhain iltapäivällä tänään lauantaina. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Rovaniemeläiset käyttäytyivät huonosti liikenteessä – autolla kaahattiin neljänkympin alueella kahdeksaakymppiä
Henkilöauton kuljettaja tahallaan luistatteli autoaan puolelta toiselle Rinteenkulman parkkihallissa.
Poliisipartio pysäytti Rovaniemen keskustassa reilua ylinopeutta kaahanneen henkilöauton kuljettajan perjantaina iltapäivällä. Poliisi mittasi henkilöauton nopeudeksi 80 kilometriä tunnissa, kun keskustassa nopeusrajoitus on 40 kilometriä tunnissa.
Kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Poliisipartio suoritti tehtävää Rovaniemen Rinteenkulman pysäköintihallissa perjantai-iltana. Samaan aikaan hallissa tuli vastaa mutkan takaa henkilöauto sivuluisussa. Henkilöauton kuljettaja tahallaan luistatteli autoaan puolelta toiselle.
Parkkihallissa oli tapahtumahetkellä muutakin liikennettä. Kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja poliisi määräsi kuljettajalle lisäksi väliaikaisen ajokiellon.
Kalle Palander ryöpyttää päättäjiä reaktiosta suomalaishiihtäjän onnettomuuteen – ”Laitetaan jotain ja yritetään näyttää paremmalta”
Kalle Palander puhui suunsa puhtaaksi FIS:n suojaustoimista Planican MM-kisoissa. Palander on saanut myös runsaasti viestejä, joissa häntä pyydetään kaatuneiden suomalaishiihtäjien avuksi.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
Hiihdon MM-kisoissa jännitetään viikonloppuisin suomalaisten edesottamuksia [Urheilustudion kisakatsomossa](https://areena.yle.fi/1-65160545). Lauantaina **Jere Pehkosen** johtama kisakatsomo pääsi vauhtiin alppihiihtolegenda **Kalle Palanderin**, hiihtäjä **Rebecca Ehrnroothin** ja juontaja **Mika Parikan** kanssa. Parikka vetää Pehkosen kanssa YleX:n aamua.
MM-hiihdoissa ovat puhuttaneet toistaiseksi runsaat kaatumiset. Pahimmin kävi **Arsi Ruuskaselle** perjantain yhdistelmähiihdossa. Hän väisti kilpakumppaneita kovavauhtisessa laskussa ja joutui ulos ladulta. Ruuskanen törmäsi mainosaitaan ja sai laajoja pehmytkudosvaurioita jalkaansa. Suomalaisen onneksi jalasta ei löytynyt murtumia.
MM-hiihtojärjestäjät [ovat kertoneet](https://yle.fi/a/74-20019784), että he ovat nyt poistaneet kohutun mainosaidan ja lisänneet pehmusteita mainosaidan eteen.
Yle Urheilun alppihiihtoasiantuntijanakin toimiva Kalle Palander kiritisoi FIS:n päättäjiä suojaustoimista.
– Pehmusteet olivat ohuita puutolppiin. Veikkaan, että ei toimi yhtään paremmin. On ollut taas sellainen peliliike FIS:n porukoilta, että laitetaan jotain ja yritetään näyttää paremmalta. Jos niihin mainosaitoihin tullaan taas 50 kilometriä tunnissa, niin ei se tunnu yhtään pehmeämmältä, Palander tylytti.
Palanderkin on saanut paljon viestejä suomalaisten maastohiihtäjien kaatumisesta. Palanderille lähetetyissä viesteissä häntä on pyydetty menemään maajoukkuehiihtäjien avuksi, entinen alppihiihtäjä kun tietää, miten lasketaan kovaa vauhtia mäkeä alas.
Palanderia on turha kuitenkin pyytää apuun.
Pujottelun maailmanmestari Palander muistuttaa, että hän aikoinaan Urheilustudiossa kilpaili maastohiihdon olympiavoittajaa **Sami Jauhojärveä** vastaan alppihiihdossa. Palanderilla oli jalassaan maastohiihtosukset.
– Hiihtosukset ovat pienet läpyskät, kun meillä on oikeasti kunnon sukset ja monot. Meillä on paljon helpompaa. Ei ollut helppoa kisata Jauhojärveä vastaan pujottelussa hiihtosuksilla, Palander sanoi.
Palander kuvaili olleensa järjettömän hapoilla otatuksessa Jauhojärveä vastaan.
– Hiihtosukset ovat rimpulat, jotka eivät paina mitään. Oli vähän erilaista, Palander totesi.
Ostatko enää vihanneksia tai perjantaikarkkeja? Kerro meille, mistä olet joutunut tinkimään yhä vain kallistuvan ruuan hinnan takia
Hintojen nousu vaikuttaa monien suomalaisten ruokaostoksiin. Miten on käynyt sinun ruokalaskullesi?
Kahvi, kala ja vihannekset maksoivat jo vuosi sitten [liikaa monille](https://yle.fi/a/3-12300788) suomalaisille.
[Hinnat ovat nousseet](https://yle.fi/a/74-20018387) tuntuvasti senkin jälkeen.
Mihin rahasi riittävät ruokaostoksilla nyt?
Oletko joutunut luopumaan jostain, mikä harmittaa sinua erityisesti?
Oletko joutunut peräti turvautumaan ulkopuoliseen apuun?
Teemme juttua aiheesta. Haluamme kuulla, [mitä vaikutuksia kalliilla](https://yle.fi/a/74-20018387) ruualla on ihmisten ruokapöydässä.
Kerro omasta todellisuudestasi meille!
[**VASTAA KYSELYYN TÄÄLLÄ!**](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdHjc5hRNbdm4Z8EzJR1i8jvEwnptnL7BMVpm0nTUfIXlTUEg/viewform?usp=sf_link)
30:n neliömetrin kokoinen traktoritalli paloi kivijalkaan asti Rovaniemellä
Syttymissyy ei ole tiedossa. Tallissa ei ollut koneita, eikä henkilövahinkojakaan tullut.
Rovaniemien Sinetän pohjoispuolella sijaitseva 30 neliömetrin kokoinen traktoritalli paloi kivijalkaan asti.
Lapin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Lauri Björninen** kertoo, että paikalle saapui ensimmäisenä Sinetän yksikkö. Yhteensä palopaikalla kävi neljä sammutusyksikköä.
Björnisen mukaan talli kasteltiin vedellä, mutta se ehti kuitenkin palaa kokonaan.
– Talli jäi omistajan jälkivartioitavaksi.
Björnisen mukaan syttymissyy ei ole tiedossa. Tallissa ei ollut koneita, eikä henkilövahinkojakaan tullut.
Pitääkö taiteen olla korrektia? Kohu Kaj Stenvallin Putin-teosten ympärillä nosti jälleen esiin askarruttavan kysymyksen
Kipeään aiheeseen tarttuva taidenäyttely voi saada osakseen runsaasti huomiota varsinkin sosiaalisen median keskusteluissa. Näyttelytilassa tapahtuvat tunteenpurkaukset ovat harvinaisia.
Politiikka, sukupuolikysymykset, rotu, uskonto, luonnonsuojelu.
Muun muassa nämä teemat taidenäyttelyssä saavat hyvin herkästi aikaan tunteikkaan keskustelun varsinkin sosiaalisessa mediassa.
Turun taidemuseon johtaja **Kari Immonen** pitää ilmiötä hyvänä asiana, sillä taide herättää nyt keskustelua paljon laajemmissa piireissä kuin aiemmin.
– Meidän pitää miettiä, millaisia reaktioita tai kommentteja taide yleensä tai jonkun taiteilijan tuotanto aiheuttaa, Immonen toteaa.
Taidenäyttelyn aiheuttamat tunteet ovat nyt vahvasti esillä, sillä Turussa tapahtumakeskus [Logomo hyllytti **Kaj Stenvallin** Putin-aiheisen näyttelyn](https://yle.fi/a/74-20019550) turvallisuusuhan ja mainehaitan vuoksi.
Itse näyttelytilassa tapahtuvat tunteenpurkaukset ovat silti varsin harvinaisia. Immosen mukaan kriittistä palautetta näyttelyn teemoista saattaa tulla oppaalle tai myöhemmin museon johdolle ja amanuensseille.
Porin taidemuseon johtaja **Anni Venäläisen** mukaan on monisyinen kysymys, pitääkö taidenäyttelyn olla poliittisesti korrekti.
– Nykyäänhän tuolle ilmaisulle on laitettu sellainen merkitys, että sillä pyritään jollakin tavalla rajoittamaan sananvapautta tai latistamaan merkityksiä.
Hän ajattelee, että asia pitää arvioida jokaisen näyttelyn kohdalla erikseen.
Venäläinen pitää kuitenkin mahdollisena, että kipeään yhteiskunnalliseen asiaan tarttuva näyttely voisi saada aikaan voimakkaitakin tunteenpurkauksia.
Ylipäätään museoita voidaan käyttää alustana, kun mielenilmaisulle halutaan näkyvyyttä.
Hän viittaa esimerkkinä ympäristöaktivisteihin, jotka viime syksynä tuhrivat **Vincent van Goghin** teosta tomaattikeitolla Lontoossa.
– Todella harvoin kuitenkaan on mitään tuollaista sattunut niin, että tehtäisiin ihan fyysinen hyökkäys. Yleensä palaute on muuta kommentointia.
Merimetsot eivät nostaneet isoja intohimoja
Porin taidemuseossa varauduttiin jonkinlaisiin tunteenpurkauksiin viime kesänä, kun museossa avautui audiovisuaalinen näyttely [Selkämeren merimetsoista](https://yle.fi/a/3-12470740).
– Se ei kuitenkaan herättänyt oikein mitään reaktiota. Ilmeisesti onnistuimme viestinnässämme. Museon pitäisikin miettiä, millä tavalla se tuo asiaa esille, Anni Venäläinen sanoo.
Turun taidemuseon johtaja Kari Immonen korostaa, että näyttelytarjonnalla halutaankin herättää keskustelua.
Kesällä **Sasha Huberin** näyttely nostaa esiin rodullisuuden ja rasismin tavalla, joka ei ole välttämättä kaikkien katsojien mieleen – eikä Immosen mukaan tarvitse ollakaan.
Turun taidemuseo on valmis ja halukas osallistumaan syntyvään keskusteluun.
– Se on meidän duuni. Meidän täytyy avata esiteltävää taidetta. Toki työ on muuttunut. Aiemmin se oli ehkä taidehistoriallista kommentointia. Nyt maailma on muuttunut ja aika paljon saamme ottaa haltuun asioita ja keskusteluja, Immonen sanoo.
*26.2. klo 10.05 Lisätty selventävä lause museoiden käyttämiseen mielenilmaisun paikkana.*
Äitiystarvikkeita pursuavia kestokasseja ja jopa kiukaita – suomalaiset keräävät apua Ukrainaan ja innostavat mukaan tuttavansakin 
Jyväskylässä Apua Ukrainaan -yhdistys on saanut noin 40 äitiyspakkausta vapaehtoisten joukolta. Halu auttaa ukrainalaisia leviää tuttavien kesken. Moni kerää tarvikkeita, joita pitää itse tärkeänä.
Halu auttaa ukrainalaisia synnyttää omaehtoista vapaaehtoistyötä.
Jyväskylässä Apua Ukrainaan -yhdistys on saanut useita kymmeniä äitiyspakkauksia vapaaehtoisten joukolta. Kaikkiaan pakkauksia on arviolta noin 40.
Tuttavaporukka on koonnut vaatteita, vaippoja ja muita tarvikkeita vauvoille ja pienille lapsille toimitettavaksi Ukrainaan.
– Tavaroissa on sekä uutta että käytettyä. Lisäksi ommellaan lakanoita, peittoja tai makuupusseja. Esimerkiksi tuttipulloja ja vaippoja ostetaan, kertoo äitiyspakkauksia tuttaviensa kanssa koonnut ja kerännyt jyväskyläläinen **Aila Kuusela**.
Vauvatarvikkeet kulkeutuvat omien menojen mukaan
Äitiyspakkaukset kerätään vetoketjullisiin kestokasseihin. Lahjoituksia on kerätty Keski-Suomesta ja Pirkanmaalta.
– Ystävät käyvät aika ajoin Jyväskylässä ja tuovat tavaraa mukanaan. Minä puolestani toimitan heille tarvikkeita. Näin he pääsevät tekemään täysiä pakkauksia, Kuusela sanoo.
Hän painottaa, että ilman ystäväporukan ulkopuolisia lahjoittajia äitiyspakkausten kerääminen ei olisi onnistunut.
Omaa osuuttaan Kuusela pitää kokonaisuudessa pienenä.
Tuttavapiirissä toimitaan omaehtoisesti
Apua Ukrainaan -yhdistys on ollut järjestämässä tänä vuonna Ukrainaan jo [useita](https://yle.fi/a/74-20012124) avustuskuljetuksia.
Yhdistyksessä on pantu merkille, että halu auttaa ukrainalaisia on saanut liikkeelle vapaaehtoisten ihmisten auttajajoukkoja.
– Kaikki eivät välttämättä halua kuulua johonkin avustusjärjestöön. Jos jokin asia koetaan itselle tai omalle tuttavapiirille tärkeäksi, sen ympärille kehkeytyy omaehtoista avustustoimintaa, kertoo Apua Ukrainaan -yhdistyksen sihteeri ja rahastonhoitaja **Matti Ahonen**.
Esimerkiksi useampi joukko vapaaehtoisia tekee juoksuhautakynttilöitä, joita yhdistys vie perille Ukrainaan. Juoksuhautakynttilöitä tehdään muun muassa Äänekoskella.
Ukrainalaisten ahdinko on saanut suomalaiset toimimaan eri puolilla maata. Vastaavia avustusporukoita ja yhdistyksiä on Suomessa Ahosen mukaan monia.
Parin viikon sisällä Ukrainaan on lähdössä kolme uutta kuljetusta. Äitiyspakkausten lisäksi kuljetukset sisältävät muun muassa runsaasti erilaisia sairaalatarvikkeita ja Harvian lahjoittamia kiukaita ja kamiinoita Muuramesta.
Avustusjärjestöllä on toimitilat Jyväskylässä Sepänkeskuksessa, jonne lahjoituksia voi toimittaa.
Kahtia revitty elämä
Suomi auttoi, mutta Olha Malobrodska kokee, että hänen on oltava Ukrainassa perheensä kanssa. “Muuten tunnen olevani petturi.”
– Sodan alkua edeltävänä iltana menimme kaikki nukkumaan ahdistuneina tajuten, että ongelmia on tulossa. Varhain aamulla heräsimme sotaan, **Olha Malobrodska** muistelee vuoden takaisia tapahtumia.
Hän pakeni sotaa Suomeen ollessaan kahdeksannella kuulla raskaana, synnytti kuopuksensa **Yesenian** Kajaanissa ja rakensi elämäänsä muiden sotaa paenneiden ja paikallisten avulla.
Olemme seuranneet perheen matkaa Ukrainasta Suomeen ja takaisin Ukrainaan sodan ensimmäisen vuoden aikana.
Tässä jutussa kerromme, miten perheen elämä sujuu Harkovassa, jossa leikkikentillä on pommikraatereita ja hälytyssireenit soivat päivittäin.
– Pelkään kovasti kuolemaa. Pelkään lasteni, sukulaisteni ja ystävieni puolesta, Olha Malobrodska sanoo.
”Tajusimme, että meidän pitää paeta”
Kun sota syttyi vuosi sitten, oli tilannetta vaikea uskoa. Malobrodskan mukaan ihmiset istuivat piilossa kellareissa, koska muita piilopaikkoja ei ollut.
Olimme juuri saaneet tietää, että synnytyssairaalaa, jossa suunnittelin synnyttäväni, pommitettiin ja lääkäreitä kuoli.
– Katsoimme lapsen pelokkaita silmiä. Tajusimme, että meidän pitää paeta nyt.
Malobrodska ajoi Puolasta Suomeen muita sotaa pakenevia kuljettavan linja-auton perässä. Hän synnytti Kajaanin keskussairaalassa toukokuussa toisen lapsensa ja jäi asumaan kaupunkiin.
Nyt, vajaa vuosi myöhemmin, hän muistelee aikaa Suomessa ristiriitaisten ja sekavien tunteiden vallassa. Oli epätoivoa kotimaan tilanteesta, ahdistusta sukulaisten puolesta. Ahdistusta siitä, miten elämä on pysyvästi muuttunut.
– Emme koskaan tule olemaan onnellisia samalla tavalla kuin ennen. Elämämme ei ole koskaan entisellään, emme koskaan näe ystäviä tai sukulaisia jotka ovat kuolleet tai lähteneet maasta ikuisiksi ajoiksi, hän suree.
**Lisää:** [Yesenia ei ole koskaan nähnyt isäänsä, ja siksi Olha Malobrodska lähtee takaisin Ukrainaan: ”Suomi on antanut mahdollisuuden tuntea toivoa”](https://yle.fi/a/74-20000839)
Samalla hän on kuitenkin kiitollinen Suomessa saamastaan avusta.
– Vaikka nuorimmalla Suomessa syntyneellä lapsellamme on Ukrainan kansalaisuus, hän on meille suomalaistyttö: rauhallinen, vaalea, sinisilmäinen ja ystävällinen.
Me kutsumme häntä suomalaistytöksi.
Tilanne Ukrainassa ei puoltanut lähtöä, mutta ikävä kotia, puolisoa, sukulaisia ja kotimaata kohtaan kasvoi vahvemmaksi.
– Kun maani kärsii, minun on oltava maani kanssa, muuten tunnen olevani petturi. Todellinen ystävä tunnetaan vaikeuksissa, ja ilmeisesti vain tämän periaatteen mukaan voin elää, Malobrodska pohtii.
Lasten isä ei ollut vielä koskaan tavannut nuorimmaistaan ja odotti näkevänsä lapsensa ensimmäistä kertaa. Syksyllä Olha Malobrodska alkoi valmistella paluuta takaisin Ukrainaan.
Sitten kaikki taas romahti hetkeksi, kun Venäjän ohjusiskut [tekivät paluun mahdottomaksi](https://yle.fi/a/74-20001266). Lopulta joulukuussa 2022 perhe palasi takaisin Ukrainaan, ja toive viettää uusivuosi yhdessä toteutui.
**Lisää:** [Venäjän hyökkäyssota alkoi puoli vuotta sitten – harkovalaisille sota on merkinnyt pommitettuja koteja ja öitä metroasemilla](https://yle.fi/a/3-12588209)
”Kaupunki on haavoittunut, ei murtunut”
Vaikka Ukrainan armeija valloitti Harkovan takaisin venäläisiltä syksyllä 2022, [tilanne kaupungissa oli pitkään hyvin vaikea](https://yle.fi/a/3-12623101). Nytkin arki on täysin toisenlaista kuin ennen sotaa, vaikka perhe yrittääkin elää mahdollisimman tavallisesti.
– Perheen yhdistäminen on antanut voimaa, virkistänyt ja osoittanut, että jos taistelemme yhdessä, voitamme kaiken, Malobrodska pohtii.
Moni kaunis puisto on enää muisto vain. Leikkipaikkoja ja huvipuistolaitteita on tuhottu, Malobrodska luettelee.
– Täällä oli eläintarha, jossa saimme kävellä eläinten keskellä ja ruokkia niitä. Moni eläin pakeni metsään ja kuoli. Me emme voi mennä metsään vaeltamaan, koska luonnossa voi olla miinoja ja räjähteitä, hän kertoo.
Päivittäin soivat hälytyssireenit muistuttavat siitä, että sota on yhä läsnä. Raketteja tulee kaupunkiin, tosin nyt vähän harvemmin.
– Kaupunki on haavoittunut, mutta ei murtunut. Ihmiset ovat oppineet sopeutumaan ja elämään tilanteen kanssa.
Nyt helmikuussa Malobrodska on kuitenkin joutunut taas pakkaamaan asiakirjoja ja tavaroitaan matkalaukkuun siltä varalta, että lähtö olisi edessä. Itä-Ukrainaan kuuluvasta Harkovasta on Venäjän rajalle matkaa vain muutama kymmenen kilometriä.
– Uhka Venäjän uudesta hyökkäyksestä on yhä todellisempi ja vakavampi. Mieheni vaatii, että minä ja lapseni menisimme toiseen kaupunkiin, pois rajalta.
Myös Malobrodskan anoppi haluaisi palata Suomeen ja on yrittänyt saada tätä lapsineen mukaan. Toistaiseksi hän ei ole halunnut lähteä, vaikka hän pelkää jatkuvasti kuolemaa.
– Haluan pysyä kotona, Malobrodska sanoo.
Hän sanoo toimivansa itsekkäästi lapsiaan kohtaan, jotka eivät voi itse valita tilannettaan. Pahimman edessä hän lähtisi lastensa kanssa pakoon, mutta ei ennen sitä.
– Ilmeisesti uskon maamme ja koko sivistyneen maailman voittoon.
**Katso Ulkolinja-dokumentti Harkova sodan jaloissa** [**Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-63309372)**.**
”Tärkeintä, että kalenterit on nyt otettu esille” – ulkoministeri Pekka Haavisto on toiveikas Naton suhteen
Toiveikkuutta lisää Turkissa ja Unkarissa käytävät keskustelut, joiden mukaan Suomen ja Ruotsin ratifiointia ei olla täysin torppaamassa.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) on toiveikas Suomen Nato-prosessin etenemisen suhteen, vaikka tien mutkikkuus pääsi yllättämään politiikan konkarin.
– Eihän tässä tilanteessa pitäisi vitkutella, kun puhutaan Itämeren ja koko Pohjolan turvallisuudesta.
Toiveikkuutta lisää Turkissa ja Unkarissa käytävät keskustelut, joiden mukaan Suomen ja Ruotsin ratifiointia ei olla täysin torppaamassa.
– Turkki on alkanut puhua ratifioinnista. Unkarista parlamentaariset delegaatiot haluaisivat vierailla Ruotsissa ja Suomessa. Olemme toivottaneet heidät tervetulleiksi.
Haavisto pitää lupaavana, että Turkissa ja Unkarissa on alettu nyt sopia päivämääriä Nato-ratifioinnin edistämiselle.
– Tärkeintä, että kalenterit on nyt otettu esille. Toivon, että jäsenyys päästään ratifioimaan Vilnan huippukokouksessa heinäkuussa.
”Kaikenlaisia suunnitelmia voi olla”
Tällä viikolla uutisoitiin asiakirjavuodosta, jonka mukaan Venäjän tähtäimessä olisi naapurivaltioiden, kuten Valko-Venäjän liittäminen osaksi Venäjää.
Haavisto muistuttaa, että kansainvälinen yhteisö puuttuu, jos joku hyökkää toiseen maahan.
– Kaikenlaisia suunnitelmia voi olla, mutta Venäjällä on täysi työ selvitä Ukrainan hyökkäyssodan vaikutuksistakin. Venäjän hyökkäyksestä ei tullut mikään paraatimarssi Kiovaan. Ukrainan puolustautuminen ja maan saama kansainvälinen tuki on muistutus Venäjälle, että naapurimaan kimppuun käyminen ei tässä maailmassa ole helppoa ja kansainvälisesti siihen puututaan, sanoo Haavisto.
Ulkoministeri Pekka Haavisto vieraili lauantaina Rovaniemellä, jossa on tällä hetkellä satoja yhdysvaltalaissotilaita harjoittelemassa. Suomen ja kumppanimaiden sotilaallinen yhteistyö on tiivistynyt sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
– Varmasti sotilasharjoittelijoita nähdään tulevaisuudessa myös muista Nato-maista. Joukot haluavat hyödyntää arktisia oloja harjoittelussaan. Sotaharjoitukset täällä lisäävät meidän turvallisuuttamme ja kasvattavat muunmaalaisten joukkojen osaamista.
*Voit keskustella aiheesta 26.2. kello 23:een saakka.*
Anneli Auerin tapaus saattaa tehdä paluun oikeuteen – tässä uskomattoman jutun 12 käännettä
Anneli Auer on tuomittu ja vapautettu kaksi kertaa miehensä murhasta. Nyt julkisuuteen on noussut tietoja, jotka kyseenalaistavat Auerin ja hänen entisen miesystävänsä saamat seksuaalirikostuomiot.
**Anneli Auerin** oikeustapaus sai eilen uuden käänteen, kun [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009414640.html) uutisoi Auerin lasten peruvan todistuksensa äitiään vastaan. Lapset kertovat valehdelleensa Anneli Auerin ja tämän entisen miesystävän väitetyistä seksuaalirikoksista.
Auer nousi julkisuuteen vuonna 2006, kun hänen miehensä **Jukka S. Lahti** surmattiin kotonaan Ulvilassa. Poliisitutkinnan edetessä Auerista tuli pääepäilty miehensä murhaan.
Tässä jutussa käydään läpi oikeuskäsittelyjen eteneminen murhasta tähän päivään.
Päijäthämäläiset pelkäsivät, että Mehiläinen kuppaa maakunnan rahat – nyt kiistelty yhteisyritys tuottaa laatupalveluita tappiolla
Harjun terveys hoitaa kasvavaa potilasmäärää tiukalla sopimuksella. Kunnianhimoisena tavoitteena on tuottaa laadukkaita palveluita kiinteään hintaan.
Päijät-Hämeessä sotepalveluja tuottava Harjun terveys on tarkan syynin alla.
Kun yritys perustettiin pari vuotta sitten, päättäjien lupaukset päijäthämäläisille olivat kovat. Asukkaille luvattiin [maan parhaat sotepalvelut](https://yle.fi/a/3-11423893) ja vielä niin, että alueen rahat siihen riittävät.
Poliittisesti[ päätös oli tulenarka](https://yle.fi/a/3-11415158), sillä niukka enemmistö Harjun terveydestä on terveysjätti Mehiläisen omistuksessa. Vähemmistöosakas on Päijät-Hämeen hyvinvointialue, joka samalla valvoo, että yhteisyritys suoriutuu tehtävästään sovitusti.
Toisen toimintavuoden jälkeen tyytyväisyys on kaikin puolin lisääntynyt. Asukkaat ovat päässeet hoidon piiriin tavoiteajassa ja käynnit maakunnan yhteispäivystyksessä ovat vähentyneet.
Sen sijaan taloudellisesti tavoitteet eivät ole toteutuneet. Yhtiö teki tappiota viime vuonna 708 000 euroa. Kuluvana vuotena Harjun terveyden on tasapainotettava talouttaan ilman, että palvelutaso kärsii.
Kustannuksia karsitaan kilpailuttamalla
Harjun terveydessä työskentelee yli 600 sote-alan ammattilaista, joista noin 200 on lääkäreitä ja hammaslääkäreitä. Viime vuonna henkilöstöllä oli poikkeuksellisen paljon sairauspoissaoloja. Yhtiö joutui palkkaamaan väliaikaista henkilöstöä myös koronan takia.
– Jos meillä oli yhtäkkiä 15 hoitajaa poissa sairauden takia, se tarkoitti muulle porukalle kovaa työtä, että saimme kaikki päivän aikana tulleet puhelut hoidettua palvelusopimuksen mukaisesti, sanoo Harjun terveyden toimitusjohtaja **Petja Orre.**
Loppuvuonna ennätyksellisen nopeasti kohonnut inflaatio nosti Harjun terveyden kustannuksia.
Yhtiö ei voi siirtää kohonneita kustannuksia hintoihinsa, sillä se noudattaa hyvinvointialueen kanssa tehtyä palvelusopimusta. Sen mukaan sopimushintaa korotetaan 2,5 prosenttia vuosittaisesta liikevaihdosta vuosina 2022 ja 2023. Vajetta kurotaan umpeen esimerkiksi kilpailuttamalla palveluostoja uudelleen.
Sen sijaan henkilöstövähennyksiä ei ensisijaisesti aiota tehdä.
– Sotehenkilöstöstä on Suomessa huutava pula. Kliinistä työtä tekevän henkilöstön vähentäminen olisi melkoista oman oksan sahaamista. Päinvastoin: lääkäreiden ja hammaslääkäreiden määrää voisimme jopa lisätä tämän vuoden aikana, sanoo toimitusjohtaja Orre.
Kuuntele toimitusjohtaja Orren lupaukset henkilöstölle:
Ankara sopimus vaatii laadukasta palvelua tiukassa talousraamissa
Harjun terveydelle kuluva vuosi on taloudellisesti hankala. Sen sijaan palvelun tilaajan, Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän kannalta tehty sopimus on turvallinen. Mehiläinen on luvannut tietyn palvelutason kiinteään hintaan.
Sopimusta oli aikanaan sorvaamassa hyvinvointialueen ostopalveluista vastaava johtaja **Ismo Rautiainen**. Rautiaisen mukaan Harjun terveydeltä on lupa odottaa paljon, sillä kilpailutuksessa Mehiläisellä oli kovat lupaukset.
Sopimus on Rautiaisen mukaan erityisen ankara yhtiön ensimmäisinä vuosina, ja korkea inflaatio ja hoitajapula tiukentavat tilannetta entisestään.
– Harjun terveys on onnistunut digipalvelujen ansiosta nopeuttamaan hoitoon pääsyä. Tasalaatuisuudessa, toimintavarmuudessa ja hoidon jatkuvuudessa on vielä parantamisen varaa, sanoo Rautiainen.
Vaikka nyt yhtiöllä on vaikeaa, Rautiainen uskoo, että pitkän sopimuksen aikana tilanne tasaantuu. Sopimus on voimassa vuoteen 2030 asti, jonka jälkeen mahdollisuus on jatkaa vielä kymmenen vuotta.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen hallintoylilääkäri **Petteri Jyrkisen** mukaan Harjun terveys on noudattanut yhteistä sopimusta ja sovitut tavoitteet ovat toteutuneet. Kehittämisen varaa on hoidon jatkuvuudessa, mikä onkin Harjun terveyden tämän vuoden painopisteenä.
Palvelujen tarve kasvaa
Harjun terveys tuottaa palveluita Lahteen, Iittiin ja Kärkölään.
Viime vuonna lähes 90 000 alueen asukasta tarvitsi Harjun terveyden palveluita. Potilaskontaktien määrä kasvoi kuusi prosentilla edellisestä vuodesta.
Hoidon tarpeen arviointiin tehtiin 400 000 soittoa. Lähes kaikkiin puheluihin vastattiin saman päivän aikana. Takaisinsoittopyynnön tehneille vastattiin keskimäärin 42 minuutin kuluessa.
– Olemme saaneet vakiinnutettua toimintaamme ja sitä myötä tyytyväisyys Harjun terveyteen on kasvanut, sanoo toimitusjohtaja Orre.
Harjun terveyden yhtenä tarkoituksena on ollut vähentää maakunnan yhteispäivystyksen, Akuutti 24:n, käyttöä. Yhteispäivystyksen käynnit vähenivät 24 prosenttia edellisvuoteen verrattuna ja Harjun terveyden aloituksesta käyttö on vähentynyt yli 33 prosenttia. Sen sijaan Harjun terveyden omalla kiirevastaanotolla lääkärikäynnit kasvoivat viime vuonna 63 prosenttia.
Erityisen tyytyväinen Petja Orre on Kärkölän soteasemasta, jonka asiakastyytyväisyys oli THL:n mittauksessa 98 prosenttia.
Harjun Terveyden vastaava lääkäri **Jani Laaksonen** kertoo klipillä, millaisten asioiden hoitoon digiklinikka sopii.
**Lue lisää:**
[Mehiläisen ja Päijät-Soten yhteisyrityksen ensimmäinen vuosi tuotti tappiota ja vilkasta keskustelua kaupunkilaisten someryhmissä](https://yle.fi/a/3-12311723)
[Terveysjätti Mehiläinen sai loistodiilin Päijät-Hämeestä: ”Kun väestö on terve ja käyttää palveluja vähän, toimintakin pysyy kannattavana](https://yle.fi/a/3-11492027)”
MM-kisojen latufarssi syvenee – hiihtopomo pahoillaan Arsi Ruuskasen loukkaantumisesta, Suomen joukkueessa nousi uusi huoli
Planican MM-kisoissa on puhuttanut paljon kisalatujen kunto. FIS:n maastohiihdon kilpailujohtaja Michael Lamplot vastaa krittikkiin. Naisten yhdistelmäkisaaan on noussut kuitenkin uusi ongelma.
Planican MM-hiihtojen järjestäjät ovat reagoineet **Arsi Ruuskasen** perjantain onnettomuuteen. Ruuskanen ja italialainen **Paolo Ventura** kaatuivat kovavauhtisessa laskussa, minkä jälkeen he liukuivat ulos radalta.
Italialainen vältti radan varteen pystytetyn puisen mainosaidan, mutta suomalainen ei ollut yhtä onnekas. Ruuskanen osui mainosaitaan. Suomen maajoukkueen lääkäri **Janne Pesonen** [kertoi perjantai-iltana](https://yle.fi/a/74-20019769), että Ruuskasella on laajoja pehmytkudosvaurioita jalassa. Murtumaa jalasta ei suomalaisen onneksi löytynyt.
Kisajärjestäjät ovat laittaneet suojatyynyjä nyt mainosaitojen eteen Ruuskasen onnettomuuspaikalla. Kisajärjestäjien toiminta on kirvoittanut paljon kritiikkiä MM-hiihtojen avauspäivinä. Sprinttipäivänä suolaus ei toiminut. Moni hiihtäjä kaatui mössöisessä säässä. Ylen hiihtoasiantuntijoista **Aino-Kaisa Saarinen**[ ihmetteli kisajärjestäjien toimintaa](https://yle.fi/a/74-20019525).
Perjantaina puolestaan nousi otsikoihin Ruuskasen joutuminen sairaalaan. **Ville Nousiainen** [sanoi](https://yle.fi/a/74-20019768), että Ruuskaselle olisi voinut käydä pahemminkin. Kaatumispaikalla on iso kivi, johon Ruuskanen olisi voinut pahimmassa tapauksessa lyödä päänsä.
**Matias** **Strandvall** ja **Kalle Lassila** [nostivat kisajärjestäjien toiminnan lauantaina päivän flopiksi](https://yle.fi/a/74-20019768). Heidän mukaansa kisajärjestäjien pitäisi huolehtia, että radat ovat turvallisia.
Perulaista **Jaime Huertaa** valmentaa suomalainen **Hannu Lappi** [piti puolestaan käsittämättömänä, että mainostauluja oli kovavauhtisen laskun alla.](https://yle.fi/a/74-20019739)
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n maastohiihdon kilpailupäällikkö **Michal Lamplot** kertoo olevansa pahoillaan, että Ruuskanen kaatui ja loukkaantui.
– Ei ole koskaan hyvä asia, kun tuollaista tapahtuu. Valitettavasti joskus kuitenkin tapahtuu onnettomuuksia. Uskon, että teimme kaikkemme turvallisuuden takaamiseksi. Laitoimme paljon suojapatjoja radalle. Mutta yhteislähtökisoissa joitain kolareita tapahtuu, Lamplot sanoo Yle Urheilulle.
Lamplotin mukaan kohuttu mainosaita poistettiin jo kesken kisan.
– Tänään teimme taas tarkistuksia ja laitoimme uusia suojapatjoja. Uskon, että rata on turvallinen, Lamplot toteaa.
Lääkäri Pesosen [mukaan Suomen joukkue antoi palautetta mainosaidan turvallisuudesta ](https://yle.fi/a/74-20019769)Ruuskasen tällin jälkeen. Lamplotin mukaan he ovat saaneet pääosin positiivista palautetta radasta. Hän muistuttaa, että sääkin vaikuttaa Planican latuihin.
– Kaikki näkevät, että olosuhteet ovat olleet haastavat kisojen alusta saakka. Yritämme saada joka kisaan parhaat olosuhteet. Joskus on kylmää ja joskus lämmintä. Eilen oli sohjoista. Samaan aikaan kuitenkin perinteisen hiihtotavan osuudet ja nousut pysyivät kunnossa. Pääsimme eilen maksimiin, mihin pystymme, Lamplot kertoi.
Lääkäri avaa onnettomuuden taustat
Pesonen kertoi Yle Urheilulle lauantaina puoliltapäivin, että Ruuskanen pääsee pian kotiutumaan sairaalasta Sloveniassa. Hiihtäjä oli viettänyt tällin jälkeen yön sairaalassa varotoimenpiteenä.
Pesonen avasi myös laajemmin tapahtumia Ruuskasen onnettomuuden ympärillä.
– Ensimmäinen ihmetys oli, missä mies on. Radiosta rupesi tilanne aukeamaan hetki hetkeltä. Olin kilometrin päässä. Lähdin juoksemaan Arsia kohti. Pääsin paikalle, kun Arsi oli nostettu kelkan kyytiin, Pesonen avasi.
Norjalaishuoltaja **Tord Hegdahlin** [mukaan ](https://yle.fi/a/74-20019763)Ruuskasen osumakohta oli lujaa puuta ja suomalainen olikin kivuissaan heti törmäyksen jälkeen. Ruuskanen oli saanut nopeasti apua eri maiden huoltajilta. Hegdahl arvioi, että vauhtia oli törmäyshetkellä 30–35 kilometriä tunnissa.
Pesonen ei lähde sen tarkemmin Ruuskasen sairaskertomusta avaamaan yksityisyyden suojan takia, mutta kertoo Ruuskasen muistavan kaikki tapahtumat. Hiihtäjä oli pysynyt tajuissaan.
Onnettomuus oli tapahtunut ketjureaktion myötä. Joku hiihtäjä oli ensiksi horjahtanut, sitä oli toinen väistänyt ja Ruuskanen oli väistänyt ensiksi väistänyttä.
– Arsi ei syytä ketään. Tällaista sattuu. Aita tuli tosi yllättäen eteen. Jos ei olisi ollut aitaa, Arsi olisi pysynyt ladulla ja voittanut muutaman sijan, Pesonen avaa.
Pesosen mukaan Ruuskasen palautumisaikataulusta ei pysty sanomaan mitään tarkkaa. Lähipäivät tulevat kertomaan sitä, kun Ruuskanen pääsee lisätutkimuksiin Suomessa.
– Toipumisaikataulu on hyvin auki. Missään nimessä hän ei pysty hiihtää näissä kisoissa. Voi olla, että kausi on ohi ja voi olla, että ei ole, Pesonen kertoi.
Ruuskanen kommentoi itse lauantaiaamuna Instagram-tilinsä tarinaosiossa ensimmäistä kertaa onnettomuutta.
– Vointi tilanteeseen nähden ok. Pahemminkin olisi voinut käydä! Kiitos kaikille viesteistä, Ruuskanen kirjoitti.
Suomen huollolla uusi huoli MM-laduilla
Suomen huoltoa ovat huolestuttaneet lauantaina roskaiset ladut. Metsäisellä pätkällä oli aamulla risuja ja käpyjä.
– Kyllä tuo aiheuttaa harmaita hiuksia. Kun mennään liistereillä, roskaa tarttuu varmasti suksen pohjaan. Toivottavasti järjestäjät saavat roskaa pois, Suomen huoltopäällikkö **Mika Venäläinen** totesi.
Asiantuntijoista Strandvall kertoi, mitä pahimmillaan voi käydä käpyjen ja risujen seurauksena.
– Roska tarttuu liisteriin ja suksesta häviää pito, mutta myös luisto. Jos kävyt tai kepit ovat jäätyneet kiinni lumenpintaan ja vedät liisterisuksella yli, niin voi tulla tahaton pesäpallosyöksy, Yle Sportenin asiantuntija Matias Strandvall selvitti puhdistusoperaation taustoja.
Venäläisen mukaan olosuhteet ovat naisten yhdistelmäkisaan lähempänä torstain sprinttipäivää kuin perjantain yhdistelmäkisaa.
– Sprinttipäivänä oli ehkä niukemmin suolattu. Nyt on uskallettu suolata reilummin, kun on ensi yöksi lunta luvassa. Ei ole pelkoa, että suolataan joka päivä ja latu menisi hiihtämättömäksi, Venäläinen kuvailee.
Suolauksella pyritään saamaan ladun pintää jäisemmäksi, kun aurinko porottaa Sloveniassa päiväsaikaan kovasti ja latu sulaa.
Lamplot kertoi myös kilpailun koko tuomariston olleen ladulla aamulla.
– Mielestäni se on nyt hyvä. Latu on hyvä ja kompakti. Suolasimme sen. Toivomme, että latu on kovempi kuin eilen, Lamplot päätti.
**Kerttu Niskanen** ja **Krista Pärmäkoski** kuuluvat naisten yhdistelmäkisassa mitaliehdokkaisiin. Kisa alkaa kello 15.00.
Tuukka Hämäläinen pesi kädet 25 kertaa vessareissun jälkeen – OCD eli pakko-oireinen häiriö voi tehdä elämästä helvettiä
Pakko-oireinen häiriö voi kaventaa elämänpiiriä, kun arkisista asioista tulee ahdistavia ja vältettäviä. Toimittaja ja kirjailija Tuukka Hämäläinen, 35, löysi avun altistusterapiasta.
Jäiköhän hella kuitenkin päälle? Ajatus on monelle kotoa lähtevälle tuttu. Pakko-oireisesta häiriöstä kärsivälle tuo arkinen ajatus voi muuttua piinaavaksi pakkomielteeksi. Hellan nuppeja pitää palata tarkistamaan toistakymmentä kertaa, tai kotoa lähteminen muuttuu jopa mahdottomaksi.
– Se voi tarkoittaa sitä, että tietää jo ennalta lähtemiseen menevän niin kauan, että lähtöön alkaa valmistautua esimerkiksi tuntia aikaisemmin, **Tuukka Hämäläinen** kertoo.
*Pakko – Kuinka OCD pakotti minut epäilemään kaikkea ja mitä sitten tapahtui* -tietokirjan kirjoittanut Tuukka Hämäläinen tietää mistä puhuu. Hän on elänyt OCD:n eli pakko-oireisen häiriön kanssa 18 vuotta. Lyhenne OCD tulee englanninkielisistä sanoista obsessive-compulsive disorder.
Pakko-oireiseen häiriöön kuuluu pakkoajatuksia ja -toimintoja. Ne voivat muistuttaa arkisia huolia, mutta ne voivat olla myös esimerkiksi äkillisesti mieleen nousevia väkivaltaisia, uskonnollisia tai seksuaalisia mielikuvia.
Pitkään [Suomen Tourette- ja OCD-yhdistyksen](https://www.tourette.fi/) aktiivina toiminut Tuukka tietää, että pakko-oireisesta häiriöstä kärsivät ihmiset saattavat hakeutua avun piiriin vasta kärsittyään oireistaan kauan. Oireet hävettävät, eikä niistä uskalleta puhua ääneen.
– Pakkotoiminnot ja -ajatukset voivat rajoittaa elämää jo todella pahasti, ennen kuin apua haetaan.
Tunne jyrää järjen yli
Tuukka Hämäläinen kertoo kirjassaan, että OCD tarraa ihmisen pahimpaan mahdolliseen pelkoon. Hänen omalla kohdallaan pelot ovat liittyneet hylätyksi tulemiseen, yksinäisyyteen ja virheiden tekemiseen.
Kun ajatukset lähtevät laukalle, ei järkeily riitä.
– Asia voi samaan aikaan pelottaa, ahdistaa ja inhottaa, mutta samaan aikaan ihminen on hyvin tietoinen ajatustensa järjettömyydestä. Tunne jyrää järjen yli.
Pakkotoiminnot, joilla pahaa oloa yritetään helpottaa, voivat olla esimerkiksi käsien pesemistä tai muuta puhdistautumista tai alun hellaesimerkin tyyppistä tarkistelua. Joku voi pelätä pakonomaisesti satuttavansa toista ihmistä tai esimerkiksi tehneensä rikoksen huomaamattaan.
Ihminen on hyvin tietoinen ajatustensa järjettömyydestä.
OCD-oireilu ei välttämättä näy lainkaan ulospäin. Ajatuksissa tapahtuva pakkotoiminta voi olla pitkälle menevää järkeilyä ja asioiden vatvomista.
– Englanniksi siitä käytetään kuvaavaa sanaa rumination, joka tarkoittaa märehtimistä, Tuukka kertoo.
Oireiden ollessa vaikeimmillaan Tuukka saattoi pestä kätensä vessareissun jälkeen kymmeniä kertoja, ensin 15 kertaa ranteeseen asti ja sitten vielä 10 kertaa kyynärpäähän asti. Yleiset vessat tuntuivat aivan mahdottomilta.
– Niiden jälkeen saatoin desinfioida kädet viisi kertaa peräkkäin käsidesillä tai muilla pesuaineilla.
Miksi heräisin aamulla?
Pakko-oireisen häiriön tarkkaa alkuhetkeä voi olla vaikea havaita. Tuukka kertoo kärsineensä kuolemanpelosta jo päiväkoti-ikäisenä, mutta pahimmilleen se yltyi 18-vuotiaana, lukion viimeisen luokana aikana. Silloin kuolemanpelko oli jatkuvasti mielessä.
– Jokaisesta asiasta elämässä meni yhtäkkiä kaikki merkitys. Mietin, minkä takia syön aamupalaa, kun kuitenkin kuolen. Kaikki häviää. Mitään ei jää jäljelle. Miksi siis tehdä mitään?
Tuukka on jälkeenpäin yhdistänyt omien oireidensa alkamisen päiväkotikaverinsa kuolemaan.
– Jo päiväkoti-ikäisenä alkoivat ne kuolema-ajatukset jylläämään. Muistan kyselleeni äidiltä iltaisin, että mistä tiedän, että herään? Tämä sama ajatus on vielä nyt 30 vuotta myöhemmin joka ilta minun kaverinani.
Apua altistusterapiasta, vertaistuesta ja mustasta huumorista
Tuukka Hämäläinen löysi viisi vuotta sitten pakko-oireisiinsa helpotuksen kognitiivisesta käyttäytymisterapiasta, jonka osana tehtiin altistusharjoituksia. Niissä kohdataan pelkoja joko menemällä konkreettisesti niiden äärelle tai mielikuvaharjoitusten avulla.
– Kun ahdistusreaktio herää, ei lähdetäkään helpottamaan sitä pakkotoiminnoilla. Silloin ihminen oppii, että paha olo katoaa itsestään, ajan kanssa, Tuukka kertoo.
Altistushoidossa Tuukka kävi terapeutin kanssa esimerkiksi kirpputoreilla, koirapuistoissa ja muissa paikoissa, jotka Tuukka mielsi likaisiksi ja ahdistaviksi. Vähitellen pakonomainen tarve peseytyä kotiin päästyä hellitti.
– On vaikuttavaa, miten ensi alkuun ihan älyttömän ahdistavasta asiasta häviää toistojen myötä kaikki painoarvo. Se alkaa muuttua suorastaan tylsäksi.
Tämä on monella tavalla absurdi sairaus.
Myös vertaistuella on ollut toipumisessa valtava merkitys. Vertaisryhmissä häiriö ja sen ilmenemismuodot ovat tulleet tutummiksi ja samaa kokeneiden kesken vallitsee vahva yhteenkuuluvuuden tunne. Mustalla huumorillakin on suuri vaikutus.
– Tämä on monella tavalla absurdi sairaus. Huumori on selviytymiskeino.
Tuukka on pitkään vetänyt vertaisryhmiä itsekin. Lisäksi hän on toiminut pakko-oireisen häiriön kokemusasiantuntijana.
Ei pelkkää hoitopuhetta
Tällä hetkellä Tuukka voi hyvin. Terapian loppumisesta on puoli vuotta ja vointi on pysynyt tasaisena. Pakkoajatuksia ja pieniä pakkotoimintoja Tuukalla on edelleen päivittäin, mutta niin on myös työkaluja niiden käsittelyyn.
– Osaan reagoida rakentavammin. En vielä terapian alussa olisi uskonut että tämä voi toimia, mutta näköjään voi.
Tuukka toivoo, ettei puhe mielenterveydestä olisi niin hoito- ja paranemiskeskeistä. Hän muistuttaa, että esimerkiksi OCD:n kohdalla moni elää häiriön kanssa usein vuosia ennen kuin hakeutuu hoitoon. Myös se aika on merkityksellistä.
– Jos keskitytään vain hoitoon, jää näkemättä, että elämässä tapahtuu paljon myös samaan aikaan sairauden kanssa.
Nykyistä enemmän pitäisi keskustella siitä, miten tukea pitkään sairastavia ihmisiä.
Tuukka itse on OCD-oireista kärsiessäänkin kirjoittanut esimerkiksi tietokirjoja, artikkeleita, runoja ja musiikkikappaleita.
– Nykyistä enemmän pitäisi keskustella siitä, miten tukea pitkään sairastavia ihmisiä, jotka eivät välttämättä ole täysin työkyvyttömiä.
Vuosia vapaana toimittajana työskennellyt Tuukka Hämäläinen haluaisi myös kiinnittää huomiota freelancereiden taloudelliseen asemaan. Esimerkiksi perustulo mahdollistaisi sen, että terapiassa käyvä ihminen voisi kunnolla keskittyä hoitoon.
– Toipuminen ei tapahdu pelkästään terapiakäynnin aikana, vaan se vie mielenterveyskuntoutujalta paljon enemmän aikaa.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 25.2. kello 17.10 ja sunnuntaina 26.2. kello 9.10 sekä** [**Yle Areena**](https://areena.yle.fi/1-63695831)**. #flinkkiläkellomäki**
Perustuslakivaliokunnan varajäsen kertoo saaneensa väärää tietoa saamelaiskäräjälain äänestyksen ajankohdasta – puheenjohtaja kertoo nyt, mitä tapahtui
Perustuslakivaliokunnan jäsen Tuula Väätäinen (sd.) oli poissa kokouksesta, jossa saamelaiskäräjälakia käsiteltiin. Kumpikaan hänen varajäsenistään ei tullut paikalle.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta äänesti perjantaina kumoon mietinnön saamelaiskäräjälaista äänin 9–7.
Yksi syy mietinnön kaatumiseen voi olla se, että SDP:n valiokuntajäsen **Tuula Väätäinen** oli poissa, eikä kumpikaan varajäsenistä päässyt paikalle.
Koska kumpikaan varajäsenistä ei ollut paikalla, toiseksi suurimman hallitusryhmän eli keskustan varaedustaja **Markus Lohi** pääsi kokoukseen. Lohi esitti kokouksessa saamelaiskäräjälain käsittelyn keskeyttämistä, ja hänen esityksensä voitti äänestyksen.
Nyt toinen varajäsenistä, **Merja Mäkisalo-Ropponen** kertoo Ylelle saaneensa väärän tiedon äänestyksen aikataulusta.
– Olin ilmoittanut pääseväni kello 9 kokoukseen. Puheenjohtaja ilmoitti, että tarvitaan vasta kello 10, Mäkisalo-Ropponen kertoo.
– Olin varautunut menemään kymmeneksi, mutta sain viestin, että kokous loppui eikä tarvitse tulla.
Mäkisalo-Ropposen mukaan varajäsenillä on muita kokouksia samaan aikaan, ja siksi tarkan aikataulun tietäminen on tärkeää.
– Olisin mennyt, mutta miksi sain ”väärät” ohjeet, sitä en osaa sanoa.
Ojala-Niemelä: Tilanne eskaloitui nopeasti äänestykseen
Valiokunnan puheenjohtaja **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) sanoo nyt STT:lle toimineensa vilpittömässä mielessä.
– Mäkisalo-Ropponen oli valitellut sitä, että hänellä on kiireinen aamu ja hänen pitää perua menojaan ja suunnitelmiaan. Minä ihan vilpittömässä mielessä laitoin hänelle viestin, että jos on kiirettä, riittää kun tulet kymmeneksi.
Sitten tilanne Ojala-Niemelän mukaan eskaloituikin nopeasti äänestykseen.
– Kyllä minä tietenkin silmäilin, keitä pöydän ympärillä on, mutta en voinut ennakoida, että yksi keskustalainen äänestää tyhjää.
Hän lisää, että jos heidän oma edustajansa olisi ollut Lohen tilalla, äänet olisivat menneet tasan. Silloin asian olisi ratkaissut arpa. Ojala-Niemelä lisää, ettei ole myöskään varmuutta siitä, olisiko tuolloin tyhjää äänestänyt keskustan kansanedustaja mahdollisesti äänestänyt keskustan enemmistön mukaisesti.
Eduskunnan valiokuntaoppaan mukaan valiokunnan puheenjohtajan on syytä välttää äänestyksiä, jos valiokunnassa on tilapäisesti sen varsinaisia voimasuhteita vastaamaton kokoonpano.
– Ei kukaan ole esittänyt, että olisi ollut tällainen tilanne. Meillä oli siellä hallituspuolueiden edustajat paikalla, Ojala-Niemelä sanoo.
*Päivitetty 25.2. klo 18.08: Lisätty Johanna Ojala-Niemelän antama haastattelu STT:lle.*
Lähikoulussa aika meni luokkakavereiden suomen kielen opettamiseen, ja siksi Vanamo Lindroos, 21, siirrettiin kilometrien päähän kuvisluokalle
Painotetulla luokalla olleet ja koulushoppailleet vanhemmat kertovat, miksi lähikoulu ei ollut heitä varten.
Osa oppilaista ja vanhemmista hakee mieluummin paikkaa muualta kuin lähikoulusta. Perusteita on monia.
Viime aikoina on keskustelu koulujen välisistä eroista. Erityisesti on puhuttanut suomea toisena kielenä opiskelevien oppilaiden keskittyminen [harvoihin kouluihin](https://yle.fi/a/3-12638287). Tällä on huomattu olevan yhteys [oppimistuloksiin](https://yle.fi/a/74-20016772).
Oppilas voi päästä muuhun kuin lähikouluun esimerkiksi opiskelemansa vieraan kielen perusteella. Myös hakemalla painotetulle musiikki-, kuvaamataito- tai liikuntaluokalle voi saada paikan muualta kuin lähikoulusta.
Helsingin kaupunki valmistelee [painotetun opetuksen lakkauttamista luokkamuotoisena](https://yle.fi/a/74-20018185), koska sen arvellaan kiihdyttävän oppilaiden eriytymistä sosioekonomisen taustan perusteella.
**Tässä jutussa kerromme kokemuksia oppilailta ja vanhemmilta, jotka hakivat koulupaikkaa muualta kuin lähikoulusta.**
Yle [kysyi](https://yle.fi/a/74-20019103) asiasta lukijoilta alkuviikosta. Jutussa esiintyvät ihmiset löytyivät tämän kyselyn avulla.
Vanamo Lindroos, 21, vaihtoi lähikoulusta kuvisluokalle, jotta saisi parempaa opetusta
**Vanamo Lindroos**, 21, oli ykkös- ja kakkosluokan lähikoulussaan Lausteen ala-asteella Turussa. Lindroos kertoo 16 oppilaan luokalla olleen viisi suomalaistaustaista hänet itsensä mukaan lukien. Nykyään 65 prosenttia koulun oppilaista on äidinkieleltään vieraskielisiä.
Lindroos viihtyi koulussa hyvin. Hän sanoo, että luokkakoot olivat pieniä ja oppimisrauha oli hyvä. Monet luokkakaverit olivat tuttuja jo asuinalueen päiväkodista.
Kun hänen kielessään alkoi kuulua vieraita vivahteita, vanhemmat ryhtyivät pohtimaan koulun vaihtamista. He huolestuivat myös siitä, tarjoaako lähikoulu riittävästi haasteita.
– Aloin puhua aksentilla ja käyttää sanoja sekä ilmaisuja, jotka eivät olleet suomenkielisiä, Vanamo Lindroos sanoo.
– Pienillä resursseilla opetus pyrki siihen, että kaikki saadaan samalla tasolle, eli että kaikki puhuisivat ja lukisivat suomea, hän lisää.
Lapselle alettiin etsiä paikkaa painotusluokalta. Matematiikka-, musiikki- ja liikuntaluokat eivät olleet realistisia vaihtoehtoja, ja jäljelle jäi kuvaamataidon luokka.
– Minulla ei ollut tietoa mistään painotetuista luokista. Vanhemmat koulushoppailivat puolestani, ja kuvisluokka tuli sitä kautta tietooni. Pääsykokeissa piti piirtää, maalata ja muovata savesta.
Lindroos tuli valituksi pääsykokeessa ja siirtyi kolmannelle Martin kouluun Turun keskustaan. Alku oli jännittävä. Uuteen kouluun siirtyi vain yksi entinen luokkakaveri ja pitkät bussimatkat olivat raskaita.
Lindroos ajattelee, että koulupaikan etsiminen muualta kuin lähikoulusta on hyvä asia, jos siihen ryhdytään lapsen edun vuoksi. Jos taas vaikuttimena ovat vanhempien ennakkoluulot, hän ei pidä sitä oikeutettuna.
Hänen mielestään painotettuja luokkia pitäisi markkinoida kaikille tasapuolisesti, jos kunta niitä tarjoaa.
– Olisi hyvä, että painotetuista luokista puhuttaisiin lapsille jo ykkös- ja kakkosluokalla. En ole varma, tiesikö monikaan Lausteen koulun oppilaista niistä.
Vanamo itse oli tyytyväinen peruskoulussa niin tavallisella kuin painotetulla luokalla. Tällä hetkellä hän opiskelee kätilöksi Kuopiossa ja on parhaillaan työharjoittelussa Turussa.
Jaakko Aalto, 21, haki matikkaluokalle, koska halusi tehdä vähän muita enemmän
Kun Jaakko Aallon, 21, oli määrä aloittaa koulu, hän asui Etelä-Haagassa. Se oli Pikku-Huopalahden oppilaaksiottoalueella.
Lapsi haluttiin kuitenkin Munkkivuoren ala-asteelle. Perhe harkitsi jo väliaikaista muuttoa toiselle oppilaaksiottoalueelle, mutta sitten koulupaikka järjestyi keskustelemalla rehtorin kanssa.
Perusteluissa painoivat kiinnostus koulussa tarjottavaa pitkää saksan kieltä kohtaan.
Painotetulle luokalle hakeminen tuli ajankohtaiseksi kun hän tuli yläkouluikäiseksi. Tuolloin Jaakko Aalto asui Talissa, ja lähikoulu olisi ollut Meilahdessa. Hän päätti pyrkiä matematiikkaluokalle Munkkiniemeen.
– Hain matikkaluokalle, koska luonnontieteet kiinnostivat ja halusin päästä osaksi pääsykokeen kautta valittua motivoitunutta porukkaa.
Aalto on tyytyväinen valintaansa. Hän otti etumatkaa matematiikassa, kemiassa ja fysiikassa, mistä oli myöhemmin iloa lukiossa.
Osasta matikkaluokan koulukavereista tuli myöhemmin opiskelukavereita Aalto yliopistossa.
Jaakko Aalto pitää tärkeänä, että painotettua opetusta annettaisiin peruskoulussa myös jatkossa, jotta koulusta innostuneet oppilaat voivat halutessaan tehdä muita enemmän.
“Muutimme sovitusti asumispaikkamme kirjat hetkeksi tuttavaperheen osoitteeseen. Meidän ‘lähikoulu’ on kaukana erikoisen koulualueen vuoksi.”
"Ala-asteen opettaja suositteli pojalleni Helsingin Suomalaiseen Yhteiskouluun hakemista, koska hän tylsistyi yleisluokalla. Koululla ei ole varsinaista oppilaaksiottoaluetta lainkaan. Sisäänpääsy vaati vain lahjakkuutta. Puhe eliittikouluista on höpö höpöä. Poikani luokalla oli esimerkiksi Kontulasta kaksi lasta, ja itse olin tuolloin yksinhuoltaja.”
Heidi halusi tyttärensä hyvämaineiseen kouluun, josta on hyvät yhteydet keskustaan harrastamaan
Muutamia vuosia ennen kuin **Heidin** tyttären oli määrä siirtyä yläasteelle, Helsingin kaupunki muutti oppilaaksiottoaluetta Konalassa. Aiemmin alueen lähikoulu olisi ollut Pitäjänmäellä, mutta uudistuksen myötä se olisi ollut Apollon yhteiskoulu.
– Keskustelimme viiden tytön vanhempien kanssa, mitä tehdään, koska Apollon yhteiskoulu ei ollut paras vaihtoehto. Todistusarvosanat siellä eivät pärjänneet kovin hyvin vertailuissa, ja olimme kuulleet oppilasmateriaalin olleen levotonta.
Heidi puhuu jutussa pelkällä etunimellään, koska haluaa suojella tyttärensä yksityisyyttä.
Heidi päätti, että tyttärelle haettaisiin paikkaa Mukkiniemen yhteiskoulusta. Hän toimitti rehtorille kirjeen, jossa perusteli toivetta koulun korkeatasoisella opetuksella, sen statuksella urheiluakatemian verkostokouluna ja hyvillä kulkuyhteyksillä.
– Tytär harrasti tavoitteellisesti telinevoimistelua, ja Munkkiniemestä oli suora ratikkayhteys Kisahallille \[Töölöön\].
Yläkoulupaikka järjestyi, ja myöhemmin tytär jatkoi saman katon alla lukioon. Heidi oli tyttärensä koulupolkuun tyytyväinen.
– Munkkiniemessä asetetaan tavoitteita, noudatetaan opetussuunnitelmaa ja tehdään vähän ylikin.
Heidi ajattelee, että jokainen vanhempi haluaa lapselleen hyvän koulutuksen, jonka pohjalta ponnistaa elämässä. Hän ei kuitenkaan suhtaudu koulushoppailuun täysin varauksetta.
– On tapauksia, joissa lapsi halutaan eliittikouluun, vaikka etäisyydet olisivat älyttömiä. Siinä ei välttämättä ole järkeä. Meillä tähdet sattuivat kohdalleen, koska tyttärellä ja minulla oli samankaltaiset toiveet, ja koulu löytyi läheltä.
Menestyjä on kaikkien kaveri, epäonnistujat jäävät yksin – Verneri ”Bona” Junkala oli huippulupaus, joka ei kestänyt e-urheilumaailman raakuutta
Junkala oli vuosia tulevaisuuden lupaus Counter Strikessa, mutta e-urheilun ammattilaismaailmassa paineet vaikuttivat häneen niin, että lupausta ei lunastettu – ainakaan vielä.
Urheilijalle on kunnia, jos häntä sanotaan ”tulevaisuuden lupaukseksi”. Sellaiseksi e-urheilija Verneri ”Bona” Junkalaa on tituleerattu.
Jo vuonna 2018[ Ilta Sanomat uutisoi](https://www.is.fi/digitoday/esports/art-2000005524523.html): ”Verneri, 18, on yksi Suomen CS-lupauksista”
CS tarkoittaa Counter Strikea. Se on on ensimmäisestä persoonasta kuvattu tietokonepeli, jossa tarvitaan taktista osaamista, tiimityötä ja nopeita refleksejä. Bona on Junkalan pelissä käyttämä nimi.
Titteli käy traagiseksi, jos viittaa kantaa pitkään eikä koskaan lunasta lupausta. Vuosi vuodelta selässä on äänekkäämpi apina, joka ilkkuu: et pysty, sinä mokaat, sinusta ei ole tähän. Tätä Junkalan kamppailua seurataan [**Game of Minds -dokumenttisarjassa**](https://areena.yle.fi/1-50888367).
– Jos mokasin, ajattelin, että olen surkea. Että me hävitään tämä peli. Tilttasin, Junkala sanoo.
Nyt Junkala on 23-vuotias. Hän opiskelee kemianteollisuutta Kokkolassa, jossa asuu tyttöystävänsä kanssa. Hän ei pelaa enää ammatikseen.
Juuri siksi tämä entinen lupaus saattaa vielä lunastaa odotukset.
Pelaaja lapsesta asti
Ensimmäiset muistikuvat videopelaamisesta ovat ajalta, jolloin Junkala oli 7-vuotias.
Hän asui silloinkin Kokkolassa, ja hänen isällään oli tietokone, jolla oli CS:n varhainen versio. Junkala pelasi peliä sekä myöhemmin sen uudempia versioita ja kehittyi nopeasti.
2014 julkaistiin Counter Strike: Global Offensive, ja Junkala alkoi pelata sitä toden teolla. Hänen taitonsa huomattiin ja hänet värvättiin ensimmäiseen ammattimaisempaan joukkueeseen nimeltään Team Menace.
Tässä joukkueessa Junkala pelasi ensimmäisen ammattiturnauksen Lantrekissa Tampereella sekä Oulussa vuonna 2017.
– Siitä sain vähän nimeä. Olin nuori, ja pelasin hyvin.
Kylillä alettiin puhua lahjakkuudesta.
Ammattilaiseksi
Pikkuhiljaa Junkala tutustui Suomen parhaimpiin CS-pelaajiin ja päätyi joukkueeseen, josta muutamien pelaajavaihdosten jälkeen muodostui SuperJymy-niminen joukkue.
Se oli ihan oikea ammattipelaajien joukkue, jossa pelaamisesta sai kuukausipalkkaa. Junkalasta oli tullut e-urheilija, joka omistautui pelaamiselle, joukkueelle ja sen tavoitteille.
Hän treenasi paljon, usein 50 tuntia viikossa. Elämä alkoi mennä pelaamisen ehdoilla: treenejä, turnauksia ja ”boot campeja”, joissa vetäydyttiin viikoksi pariksi tiimin kanssa elämään ja hengittämään pelaamista.
Junkala halusi treenata kovaa, koska häneltä odotettiin tuloksia. Se aiheutti paineita. Apina hyppäsi selkään.
Ihana flow-tila
Salissa on satoja, ehkä tuhansia ihmisiä, ja salin lavalla on rivissä tietokoneita. Neonvalot välähtelevät, ja juontaja kuuluttaa e-urheilijat lavalle. Yleisö taputtaa, kun pelaajat asettuvat koneiden ääreen.
Tällaisia tapahtumia isot e-urheiluottelut ovat. Paikalla on paljon yleisöä ja mediaa, jotka kohtelevat joukkueiden jäseniä kuin ketä tahansa urheilustaroja.
Tässä vaiheessa, ennen kisaa, Junkalaa aina jännittää. Hän tärisee vähän, ja sydän hakkaa. Mutta se on ihan mukava tunne, hän nauttii adrenaliinista ja odottavasta tunnelmasta, joka ennen tärkeää ottelua aina on.
Parhaassa tapauksessa muutaman onnistumisen jälkeen Junkala menee flow-tilaan, jossa kaikki onnistuu. Hän on rento eikä epäröi, ja kaikki sujuu, koska hän tietää olevansa parempi kuin vastapuoli – hän pelaa sillä tasolla, jolla kykenee parhaimmillaan pelaamaan.
Junkalaa turhauttaa, ettei hän tiedä, miten tällaiseen olotilaan pääsee. Se vain tapahtuu, jos tapahtuu.
– Silloin mietin, että laitoinko vasemman kengän aamulla ensin jalkaan, vai mistä se johtui, että kaikki meni niin hyvin. En ollenkaan tiedä, miten sen flow-tilan saa päälle, enkä ole löytänyt siihen avainta.
Kammottava henkinen romahdus
Mitä tärkeämpi ottelu, sitä useammin Junkalan pää petti. Siksi hänellä on ammattiturnauksista pitkä liuta kakkossijoja eikä yhtään voittoa.
Huono suoritus saattoi laueta mistä vaan, vaikkapa yksittäisestä teknisestä virheestä tai huonosta päätöksestä. Lopputulos oli aina sama: Junkala ajautui itseään ruokkivaan kierteeseen.
– Jos matsi ei suju, alkaa tulla ajatuksia, että ”ei helvetti, porukka varmaan nauraa ja ajattelee, että olen ihan surkea”. Sitten sitä menee päänsä sisään ja alkaa kuunnella noita juttuja, että ”olen ihan paska ja kaikki pitää surkeana”.
Negatiivinen ajattelu eskaloituu, itseluottamus romahtaa kesken ottelun, ja silloin Junkala ei enää uskalla yrittää voittaa. Hän yrittää välttää tappiota, pelkää ja passivoituu, ja apina selässä nauraa makeasti.
Paineita joka suunnasta
Matsin taustalla paineita aiheuttavat monet asiat, kuten joukkuekavereiden ja organisaation asettamat tavoitteet. Äkkiä saattaa alkaa ajatella, että jos ei lunasta lupauksiaan, saa kenkää joukkueesta.
Somessa räyhäävät ”asiantuntijat” ovat oma soppansa.
– Kritiikki somessa on todella armotonta tässä lajissa. Porukka lyö matseista vetoa oikealla rahalla, joten jos hävitään, niin tulee aika pahoja yksityisviestejä Twitterissä ja Instagramissa. Pääosin me ollaan kyllä vaan naureskeltu niille joukkuekavereiden kanssa, se on se meidän käsittelytapa.
Kerran joku alkoi levittää huhua, että Junkala käyttäisi huijausohjelmaa pelissä. Se ei ollut totta, mutta kun väitteen tueksi tehtyä videota oli katsottu Youtubessa 100 000 kertaa, Junkalaa alkoi ahdistaa: mitä, jos hän saa huijarin maineen?
Junkalan mukaan mitään kunnollista valmennusta julkiseen löylytykseen ei organisaatioiden puolelta tule.
– Siitä olisi ehkä hyvä puhua, etenkin, jos tulee joku uusi ja nuori tyyppi tiimiin, että osaisi vähän valmistautua siihen kritiikkiin.
Raakaa bisnestä
Junkala sai vuoden 2018 lopussa kenkää SuperJymy-joukkueesta. Se harmitti, sillä hänellä oli ollut todella hauskaa joukkueessa.
– Voin myöntää, että olin tosi vihainen ja pettynyt.
Junkala ei ole ensimmäinen eikä viimeinen, joka on saanut kylmästi lähteä joukkueesta.
Hänen mukaansa e-urheilu on kuin mikä tahansa urheilu- tai viihdebisnes: kun sujuu ja tuot rahaa ja tuloksia pöytään, kaikki ovat kavereitasi.
Kun ei suju, olet yksin ja korvattavissa.
Se on kovaa touhua, etenkin, kun ottaa huomioon, että suurin osa e-urheilijoista on hyvin nuoria, jotkut teini-ikäisiä.
Näiden asioiden vuoksi monet e-urheilijat ovat hyvin stressaantuneita. E-urheilusta kertovassa Game Of Minds -dokumenttisarjassa esimerkiksi kuvataan, kuinka ammattimaisen e-urheilujoukkueen jäsenet eivät osanneet lainkaan hengittää rennosti ja syvään, palleaan asti, koska olivat niin stressaantuneita.
Paineensietokyky on avain
Usein ”tulevaisuuden lupauksen” lunastamattomassa potentiaalissa on kysymys siitä, ettei urheilija pysty käsittelemään paineita.
Pahiten paineet vaikuttavat lajeissa, joissa henkinen puoli on korostuneessa roolissa.
Useiden menestyneiden e-urheilujoukkueiden kanssa työskentelevän urheilupsykologin Mia Stellbergin mukaan tällaisia lajeja ovat esimerkiksi ammunta, darts, snooker – ja e-urheilu.
– Tutkimusten mukaan 60–90 prosenttia tiukan matsin lopputuloksesta määräytyy psyykkisten ominaisuuksien perusteella. Kaikki näiden lajien urheilijat ovat huipulla teknisesti niin taitavia, että voivat periaatteessa voittaa toisensa.
Niin Junkalakin pystyisi.
– Jos pelaa harjoitusotteluita ihan noita maailman parhaita vastaan, niin ei ne tasoerot ole oikeasti niin suuria. Päästä se on paljolti kiinni.
Mia Stellberg tulee avuksi
Vuonna 2018 Junkala oli e-urheiluleirillä Kajaanissa. Joukkueen silloinen manageri kysyi, voisiko Stellberg jututtaa ongelmiin ajautunutta Junkalaa. Kuukausia kestänyt yhteistyö alkoi ja siitä oli apua.
Junkalalle on jäänyt keskusteluista mieleen etenkin sisäisen puheen konsepti eli se, mitä sanoo itselleen, kun onnistuu ja etenkin kun epäonnistuu.
– Mian kautta olen oppinut armollisuutta itselleni ja olen oppinut nollaamaan tilanteen. Jos mokaa, sille ei voi enää mitään, vaan peli jatkuu. Se auttaa muussakin elämässä. Sitä ajatteli nuorempana, että pitää olla samanlainen kuin muut, kun pelkäsi sitä, mitä muut ajattelevat. Enää en mieti noita juttuja niin paljon.
Tulosta alkaa syntyä
Junkala pelasi SuperJymyn potkujen jälkeen hReds-joukkueessa IGL:nä eli In Game Leaderina, joukkueenjohtajana.
Junkalan johdolla joukkue pääsi vuoden 2019 Telia Esports -sarjan semifinaaliin, jossa Junkala oli täysin liekeissä. Junkalan suoritusta suistutettiin, ja hReds pääsi finaaliin.
Jos tämä tarina olisi elokuvaa, kertoisimme, kuinka Junkala selätti selässään olevan apinan ja johti tiimin voittoon finaalissa.
Niin ei kuitenkaan käynyt.
hReds hävisi finaalin.
Junkala päätti jäädä määrittelemättömän mittaiselle tauolle aktiivisesta ammattipelaamisesta. Sen jälkeen hän pelasi vielä muutamassa tiimissä ammattilaisturnauksissa, mutta covidin takia live-turnauksia ei enää pidetty.
– Ne turnaukset siellä paikan päällä oli kuitenkin tämän homman suola. En ollut oikein kehittynytkään mihinkään suuntaan ja joukkueissakin oli vähän säätöä, niin mietin, että joku iso päätös pitäisi tehdä. Ei ollut oikein motivaatiota.
Junkala lähti armeijaan, ja nyt hän on päätoiminen opiskelija.
Tulevaisuuden lupausta ei täytetty.
Ainakaan vielä.
Peli-ilo löytyi normaalin elämän kautta
E-urheilu on siinä mielessä samanlainen laji kuin snooker, että todelliset huiput hyvistä erottaa kyky sietää paineita. Esimerkiksi snookerpelaaja Ali Carter löysi tavan paineensietoon erikoista kautta: hän suoritti lentäjän opinnot. Tämän jälkeen Carter menestyi ainakin osittain siksi ettei hänen tarvinnut menestyä: olihan hänellä lentäjän ura, mikäli snooker ei toisi leipää pöytään.
Junkala pelaa tällä hetkellä ”hupiturnauksia” koulun ohella, mutta hän ei sulje pois sitä, että palaisi ammattilaiseksi.
– On tosi kivaa pelata taas, ja jos tulee yhteydenotto ammattimaisesta tiimistä, niin katsotaan sitä sitten. En ole lyönyt hiirtä naulaan.
Junkala uskoo, että on nykyään enemmän sinut paineidensiedon kanssa. Se auttaa paljon, että hänellä on muutakin elämää kuin e-urheilu.
– Kun on elänyt ”tavallista” elämää, niin on tajunnut, että tämähän on ihan tosi jees. Ei ole pelkoa enää siitä, että jäisi tyhjän päälle, jos ei menestyisi pelaamisessa.
Ranskalaisia ärsyttävä tv-sarja houkuttelee Pariisiin turisteja – fani: Kaikki on sarjassa upeaa, mutta oikeasti joka paikassa haisee pissa
Pariisi kuvataan suoratoistopalvelu Netflixin romanttisessa Emily in Paris -komediasarjassa niin idyllisenä, että se on saanut monet ulkomaalaiset harkitsemaan jopa muuttoa kaupunkiin.
**PARIISI** Suositun TV-sarjan pariisilaisilla kuvauspaikoilla käy jatkuva kuhina.
*Emily in Paris* -turistit haluavat syödä sarjassa esiintyvässä ravintolassa ja ottaa selfien päähenkilön Pariisin viidennessä kaupunginosassa sijaitsevan kotitalon edessä. Osa on pukeutunut kirkasvärisiin baskereihin ja minimekkoihin TV-sarjan tyyliä mukaillen.
– Tämä fanimatkamme on ollut aivan ihana! Olemme katsoneet kaikki kolme tuotantokautta ja odotamme kovasti seuraavaa, espanjalainen **Anna** sanoo.
Hän on Pariisissa ensimmäistä kertaa tyttärensä **Darian** kanssa ja kertoo matkakohteen valikoituneen nimenomaan *Emily in Paris* -TV-sarjan innostamana.
– Juhlimme tyttäreni syntymäpäivää ja söimme tietenkin \[sarjan miespäähenkilön\] **Gabrielin** ravintolassa. Se oli ikimuistoinen ilta, Anna hymyilee.
”Pariisi esitetään huvipuistona, jossa asuu ainoastaan superrikkaita”
Suoratoistopalvelu Netflixin tuottamassa sarjassa kuvataan **Emily Cooper**-nimisen amerikkalaisnaisen romanttisia seikkailuja postikorttimaisen kauniissa Pariisissa.
Yli-innokas Emily poseeraa muotiluomuksissa ja kipuilee kulttuurierojen ja töykeiden ranskalaisten kollegojen ristipaineissa.
*Emily in Paris* on fiktiota, mutta sen tapahtumapaikat ovat todellisia. Ne on tosin kuvattu ilman turistiruuhkia ja koirankakkakasoja.
Sarja on ärsyttänyt etenkin ranskalaisia, joiden mielestä se typistää Pariisiin kimpuksi kliseitä ja vanhentuneita stereotypioita. Esimeriksi Pariisin apulaiskaupunginjohtaja **David Bellard** kuvasi sarjaa taantumukselliseksi.
– Sarja kuvaa kaupunkia, joka ei muka koskaan muutu. Pariisi esitetään siinä huvipuistona, jossa asuu ainoastaan superrikkaita yhdenmukaisen klassisissa rakennuksissa.
– Tuon Instagram-Pariisin pinta on siloteltu tylsäksi ja virheettömäksi, Bellard totesi [sanomalehti Libérationin haastattelussa](https://www.liberation.fr/idees-et-debats/tribunes/emily-in-paris-dans-la-capitale-du-deni-climatique-20230112_Z5G6ZIGJ3JBOVOZTPZ3YOQWFLI/) pian sarjan kolmoskauden ilmestyttyä.
Sarjan on luonut *Sinkkuelämää*-sarjasta tunnettu **Darren Star**. Ensimmäinen kausi julkaistiin vuonna 2020 ja se nousi suoratoistopalveluiden katsotuimpien listalle muun muassa Suomessa, Espanjassa ja Yhdysvalloissa. Kolmas tuotantokausi julkaistiin viime joulukuussa.
”Todellinen Pariisi ei ole yhtä täydellinen, joka paikassa haisee pissa”
Pariisiin saapuneet *Emily in Paris* -turistit puolestaan tuntuvat arvostavan juuri sarjan liioittelevaa romantiikkaa. Moni sanoo TV-sarjan tuoneen tervetullutta todellisuuspakoa sotauutisten ja korkeiden sähkölaskujen lomaan.
Emilyn kotitalon edessä istuskelevat ystävykset **Su** ja **Jasmin** kertovat fanittavansa sarjan camp-henkeä: epäkäytännöllisiä ja värikkäitä asuja ja toinen toistaan komeampia miehiä.
– Kaikki sarjassa on niin uskomattoman upeaa! Todellinen Pariisi ei ole valitettavasti yhtä täydellinen: metro ei toimi ja joka paikassa haisee pissa, naurahtaa hongkongilainen Su.
– Pariisi oli meille entuudestaan tuttu kaupunki, mutta jos on katsonut vain Netflixiä, voi kaupungin arki ja tietty nuhjuisuus tulla vähän shokkina, saksalainen Jasmin lisää.
Turistiruuhkat ja hintojen nousu ärsyttävät osaa kaupunkilaisista
Sarjan aiheuttamat turistiruuhkat ovat nostaneet hotelliöiden ja palveluiden hintoja, mikä sekin ärsyttää osaa kaupunkilaisista. Esimerkiksi sarjassa esiintyvä leipomo on nykyään niin suosittu, etteivät korttelin todelliset asukkaat meinaa mahtua sinne sisään.
Sarjan ensimmäisellä tuotantokaudella esiintynyt Pariisin moskeijan hamam on puolestaan kaksinkertaistanut saunavuorojensa hinnan hillitäkseen ihmismääriä.
Moni yrittäjä on kuitenkin myös tyytyväinen. Panthéonin kulmilla sijaitsevaa sisustustavarakauppaa pyörittävä **Beatrice Serpil** kertoo ulkomaalaisten turistien pelastaneen koko bisneksen.
– Aiemmin tällä kadulla oli aika hiljaista ja koronaviruspandemia pahensi asiaa. TV-sarja on tuonut kortteliin ihmisiä ja yhtäkkiä kauppa käy, Serpil hymyilee.
Pariisin asuntoja koskevat nettihaut ovat monikymmenkertaistuneet
TV-sarja on saanut monet ulkomaalaiset haaveilemaan jopa muutosta Pariisiin.
Ranskalaisten asunnonvälittäjien mukaan Pariisin asuntoja koskevat nettihaut monikymmenkertaistuivat heti kolmoskauden julkaisua seuranneella viikolla. Erityisen kiinnostuneita ovat olleet amerikkalaiset ja britit.
TV-sarjan tuoma noste näkyy enemmän lyhytaikaisessa vuokrauksessa, mutta yhdysvaltalaiset ostajatkin ovat innostuneet.
– Dollarin kurssi on vahvistunut kesän jälkeen, mikä on piristänyt kauppaa. Näitä ostajia kiinnostavat kuitenkin vain halutuimpien kortteleiden luksusasunnot, eikä ilmiö siis heijasta koko Pariisin asuntomarkkinoiden tilannetta, sanoo pariisilainen kiinteistönvälittäjä **Julien Garnier**.
Garnierin mukaan suurin osa TV-sarjan synnyttämästä innostuksesta jää kuitenkin haaveilun tasolle.
– Ulkomaalaiset fantasioivat Pariisiin muuttamisesta, mutta Emily-huumassa tehdyt nettihaut tuskin realisoituvat toiminnaksi, Garnier sanoo.
Nopeaa loppua Emily- ja Pariisi-huumalle ei kuitenkaan näy, sillä sarjasta tehdään jo neljättä tuotantokautta.
40 vuotta täyttävää Ranuan eläinpuistoa uudistetaan isolla kädellä, sillä kilometrit alkavat jo näkyä
Juhlavuoden aloittaa tänään järjestettävä jääkarhupäivä, joka sisältää ruokintanäytöksen ja jääkarhuaiheisia luentoja.
Ranuan eläinpuisto täyttää tänä vuonna 40 vuotta. Nelikymppisessä kilometrit jo näkyvät, joten viime syksynä puistossa käynnistyivät mittavat uudistustyöt.
– Puiston infraa, kuten sähköjä, viemäröintejä ja huoltoteitä uusitaan. Rakennamme huoltorakennuksia ja myös eläinaitauksia uusitaan, kertoo toimitusjohtaja **Johanna Koivunen** Ranuan Seudun Matkailu oy:sta.
Idea eläinpuiston perustamisesta syntyi vuonna 1979 Ranuan kunnanjohtajan **Kauno Harjun**, kunnan elinkeinoasiamiehen **Jouko Hernetkosken, Jorma Törnin** sekä **Pertti Korhosen** erään automatkan aikana.
Eläinpuiston perustamisen tarkoituksena oli saada Ranuan kehitys nousuun matkailun kautta. Eläinpuisto valmistui ennätysajassa ja avajaisia vietettiin 17. kesäkuuta 1983.
– Aluksi puisto keskittyi vain kotimaan kesämatkailijoihin. Kun toiminta alkoi kasvaa, tuli kävijöitäkin lisää, Koivunen toteaa.
Jääkarhu vauhditti kasvua
Vuonna 1989 hankittu ensimmäinen jääkarhu on ollut puiston vetonaula ja kasvun vauhdittaja.
– Nykyisin puistossa käy myös talvimatkailijoita, ja siltä puolelta kasvua voisi tulla lisääkin, toimitusjohtaja sanoo.
Myös kansainväliset vieraat ovat löytäneen Ranuan eläinpuiston.
Ranuan Seudun Matkailu oy on sataprosenttisesti kunnan omistama yhtiö. Eläinpuiston lisäksi sillä on muutakin toimintaa. Se muun muassa tarjoaa ravintola- ja majoituspalveluja.
Joissain kunnissa saatetaan kokea, että kunnan omistaman matkailuyhtiö vääristää markkinoita, mikäli sillä on majoitus- ja ravintolatoimintaa.
Toimitusjohtaja Johanna Koivunen muotoilee kommenttinsa aiheesta tarkoin.
– Me keskitymme omaan tekemiseen. Eläinpuisto ja yhtiömme kuitenkin hyödyttävät koko aluetta, hän muistuttaa.
Ranuan eläinpuistossa työskentelee ympärivuotisesti 25 henkilöä. Sesonkiaikoina työntekijöiden määrä voi nousta jopa kahdeksaankymmeneen.
Eläinaiheisia teemapäiviä luvassa
40-vuotisjuhlavuonna Ranuan eläinpuistossa järjestetään erikoisohjelmaa. Tänään lauantaina puistossa vietetään jääkarhupäivää, johon kuuluu jääkarhujen ruokintanäytös ja kaksi luentoa.
Ensin kello 14 Ranuan eläinpuiston intendentti ja eläinlääkäri **Heini Niinimäki** kertoo Ranuan jääkarhujen tarinan, ja sen jälkeen löytöretkeilijä ja valokuvaaja **Patrick ”Pata” Degerman** kertoo kohtaamisistaan jääkarhujen kanssa sekä ilmastonmuutoksen vaikutuksista jääkarhujen elämään.
Myöhemmin keväällä puistossa on muun muassa pöllö-, ötökkä, saukko-, hirvi-, ja karhuteemaisia päiviä. Puiston syntymäpäiväjuhlatapahtuma on 17. kesäkuuta.
Apua Ukrainaan -tukikonsertti keräsi yli 2 miljoonaa euroa –  lahjoittaa voi edelleen
Tukikonsertissa nähtiin useita koskettavia esityksiä. Lahjoittaa voi edelleen MobilePaylla 93026, soittamalla ja tekstiviestillä.
Apua Ukrainaan -tukikonsertin lahjoituspotti on tällä hetkellä 2 087 647 euroa. Tukikonsertin varat ohjataan Ukrainan sodasta kärsiville lapsille, nuorille ja lapsiperheille.
Jannika B, **Laura Voutilainen** ja **Pate Mustajärvi** haluavat auttaa Ukrainan lapsia ja esiintyvät hyväntekeväisyyskonsertissa. Vaikka sodan pitkittyminen ja maailmaan muut kriisit voivat tuntua välillä lamaannuttavalta, nämä artistit ovat löytäneet tapoja ylläpitää jaksamistaan.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan alkoi vuosi sitten 24.2.2022. Jannika B eli **Jannika Wirtanen**, on päättänyt suojella itseään liialliselta uutistulvalta. Artistin puoliso kertoo hänelle päivittäin, mikä tilanne maailmalla on.
– Tuntuu uskomattomalta, että siitä on jo vuosi. Olen hirveän herkkä, etenkin nyt vauvavuotena, mutta mielestäni velvollisuutemme on pysyä kärryillä, mitä siellä tapahtuu.
Myös Laura Voutilainen säännöstelee kuluttamaansa uutismäärää. Hän esimerkiksi välttelee lukemasta uutisia iltaisin. Voutilainen muistuttaa itseään asioista, joista olla kiitollinen.
– Suomalaiset tietävät omasta historiastaan, kuinka sodan taakkaa voi joutua kantamaan sukupolvienkin yli. Nykypäivänä tiedetään enemmän psyykkisestä puolesta. Mitä nopeammin lasten ja nuorten traumoja puretaan, sitä helpompi heidän on selvitä niistä.
Yhdessä autamme enemmän
Tukikonserttiin osallistuvat artistit arvostavat yhteistyötä. Kun joku osaa rakentaa lavan, toinen esittää musiikkia ja kolmas lähettää rahaa, saamme aikaan enemmän. Viime vuonna järjestetyssä Apua Ukrainaan -konsertissa kerättiin avustustyöhön [lähes kuusi miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/3-12356557).
Ajattelen niitä kakaroita, jotka joutuvat elämään ja kasvamaan siellä metrotunneleissa.
– Kaikkien, joilla on mahdollisuus, pitää auttaa. Oli se sitten rahallisesti tai muulla tavalla. Minulle konserttiin osallistuminen on konkreettinen tapa auttaa, Jannika B sanoo.
Lapset jäävät sodan jalkoihin
Tämän vuoden lahjoituksilla autetaan Ukrainan sodasta kärsiviä lapsia, nuoria ja heidän perheitään. Pate Mustajärvi kokee, että monet ongelmat Suomessa ovat oikeastaan pieniä, kun vertaa ukrainalaisten tilanteeseen.
– Ajattelen niitä kakaroita, jotka joutuvat elämään ja kasvamaan siellä metrotunneleissa. Sotaveteraanin lapsena minulla on omakohtainen kokemus traumojen periytymisestä ja puhumattomuuden kulttuurista. Ukrainalaiset lapset kantavat sodan taakkaa kauan.
Avustusjärjestöjen kautta ohjatuilla varoilla tarjotaan lapsille ja nuorille hätäapua, psykososiaalista tukea ja mahdollistetaan koulunkäynnin jatkuminen.
Jotta Ukrainan lapset voisivat taas unelmoida.
Jannika B haluaa tukea juuri Ukrainan lapsia ja nuoria. Hän näkee, että koulunkäynnillä on opintojen lisäksi paljon syrjäytymistä ehkäiseviä ja mielenterveyttä parantavia vaikutuksia.
– Toivon, että Ukrainan lapset saisivat mahdollisuuden tavalliseen arkeen, jotta he voisivat taas unelmoida. Mikä on sen tärkeämpää, kuin nuorten usko tulevaan?
Wirtasten harvinainen yhteisesiintyminen
Jannika B ja hänen puolisonsa **Toni Wirtanen** nousevat Ylen ja avustusjärjestöjen hyväntekeväisyyskonsertissa lavalle poikkeuksellisesti yhdessä. Jannika B kertoo, että yhteisesiintymiset on säästetty vain tositarkoituksiin, kuten tähän avustuskonserttiin.
Kaikkien, joilla on mahdollisuus, pitää auttaa.
Hän kokee, että tuellamme voimme vahvistaa ukrainalaisten uskoa siihen, että tästä selvitään.
– Olisi äärettömän hienoa, jos pystyisimme keräämään vaikka tuplapotin viime vuoden konserttiin verrattuna!
Yle järjestää yhdessä World Visionin, Pelastakaa Lapset ry:n ja Planin kanssa tukikonsertin. [Apua Ukrainaan – Suuri tukikonsertti 2](https://areena.yle.fi/1-65105908) esitetään suorana Yle TV1:ssä, Yle Areenassa ja Yle Radio Suomessa lauantaina 11.3. klo 19.00–20.30. Paikan päälle on kutsuttu avustusjärjestöjen vapaaehtoisia työntekijöitä.
Esiintyjinä nähdään muun muassa **Sanni**, **KUUMAA**, Maustetytöt, Jannika B ja Toni Wirtanen, Pate Mustajärvi, Laura Voutilainen, **Erin**, **Aliisa Syrjä**, **Pepe Willberg**, **Ismo Alanko**, **Noora Louhimo** ja **Jesse Markin**.
Konsertin juontavat Puoli seitsemän -ohjelmasta tuttu **Mikko Kekäläinen** ja Yle Kioskin toimittaja **Emma Karasjoki**.
Yle Radio Suomessa konsertin juontaa **Sanna Pirkkalainen**.
6.3. Päivitetty artisti **Evelina** Aliisa Syrjäksi.
7.3. Päivitetty tieto toisesta konsertin juontajasta: Emma Karasjoki.
*Artikkelia päivitetään.*
Suomalainen action-historia on tehnyt pitkän loikan Tuntemattomasta sotilaasta Sisuun – isot riskit yhdistävät aikuisten kostosatuja
Suomalainen toimintaelokuva on kehittynyt sotafilmatisoinneista kansainvälisen tason tappojännäreihin. Myös pahikset ovat vaihtuneet.
Suomi-action on ollut läpi vuosikymmenten tekijöilleen iso taloudellinen riski, jonka uuden polven tekijät ovat aina ottaneet isolla innolla.
Rahoitus on raavittu kasaan milloin mistäkin, joskus jopa isoilta toimijoita tai valtameren takaa.
Esimerkiksi *Tuntematon sotilas* oli valmistuessaan 1955 kallein suomalainen elokuva.
Rahaa meni heti aluksi teoksen kirjoittajalle **Väinö Linnalle**, joka ei suostunut antamaan filmatisointioikeuksia alle miljoonan markan. Myös rooleihin valitut näyttelijät vaativat heti alkuun 10 prosentin palkankorotusta, vaikka muuten kertoivat olevansa mukana isänmaallisessa hengessä.
Vaikeudet jatkuivat.
Puolustusvoimat kieltäytyi aluksi yhteistyöstä ja kalustoa saatiin kuvauksiin rajavartiolaitokselta. Tilanne muuttui vasta, kun silloinen pääministeri **Urho Kekkonen** puuttui asiaan.
Itse kuvaukset olivat totaalista raatamista, kertovat mukana olleet. Ohjaaja **Edvin Laine** istui itse nojatuolissa, komenteli ja piti joukot liikkeessä. Elokuvan kohtauksia kuvattiin useissa paikoissa eri puolilla Suomea kaikkiaan yhdeksän kuukauden aikana.
Elokuvasta tuli jättimäinen menestys ja kansalliseepos, jota on suorastaan pakko näyttää televisiossa joka itsenäisyyspäivä.
Näin filmin tiivisti Katso-lehden **Antti Lindqvist**: ”*Tuntematon sotilas* on jännittävä, hauska, traaginen ja ennen kaikkea kestävästi näytelty elokuva. Se piirtää tehokkaasti Linnan seitsemän sotaveljeksen sekä heidän käskijöidensä ja toveriensa hahmot koko kansan yhteiseksi ominaisuudeksi.”
Nykyään on vaikea tajuta, että elokuvaa tehdessä oikeista tappotouhuista oli aikaa vain 10–15 vuotta ja useimmat, jo aikalaisten turhan iäkkäiksi arvostelluista näyttelijöistä olivat olleet itse rintamalla.
Sensuurin kieltämä
Pensasneuvostoliittolaisia soviteltiin ”yleisistä syistä” pahisten rooliin seuraavan kerran vasta 1980-luvun puolen välin jälkeen, jolloin kaksi pitkätukkaa päätti keikuttaa venettä YYA-Suomessa.
Ohjaaja **Renny Harlin** ja tuottaja **Markus Selin** olivat ystävystyneet vuosikymmenen alussa Los Angelesissa ja tehneet alustavan käsikirjoituksen. Pääosaan kaavailtiin action-tähti **Chuck Norrisia**, joka vetäytyi ja suositteli tilalle poikaansa **Mike Norrisia**.
Rahoitus saatiin lopulta Amerikasta. Paheksunta ja sensuuri tulivat sen jälkeen Suomesta. Elokuvan nimeksi valikoitui *Born America – Jäätävä polte*.
Tarina kertoo kolmen amerikkalaisen nuoren eksymisestä Neuvostoliittoon, joutumisesta epäinhimillisiin olosuhteisiin vankileirille ja paosta sieltä.
*Jäätävä polte* kiellettiin aikanaan kaksi kertaa sekä Valtion elokuvatarkastamossa että Valtion elokuvalautakunnassa raaistavan väkivaltaisuutensa ja Neuvostoliitonvastaisen sisältönsä takia. Elokuvasta leikattiin pois 3,5 minuuttia ja lyhyempi versio hyväksyttiin esitettäväksi vasta Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä lokakuussa 1986.
Ketään ei yllättänyt, että kriitikot pääsääntöisesti lyttäsivät kulttiklassikoksi muodostuneen elokuvan.
Elokuva maksoi 16,7 miljoonaa markkaa, ja sekin oli siihenastisista suomalaisista elokuvista kallein.
Natseja taivaalta
Seuraava tosissaan kansainvälisille seikkailufilmimarkkinoille suunnatttu elokuva nähtiin Suomen valkokankaalla, kun **Timo Vuorensolan** *Rautataivas, Iron Sky* tiputti natsit kuusta maata valloittamaan vuonna 2012. Neuvostoliiton hajottua ja suojasään itänaapurin kanssa vielä jatkuessa pääpahikset kaivettiin varhaisemmasta historiasta ja estetiikka Korkeajännitys-sarjoista ja science fictionista.
Tarina kuun takana asuvista natseista oli salaliittoteorioista tuttu ja kahdessa elokuvassa se vedettiin äärimmäisyyksiin ja sen yli.
Elokuvaa kuvattiin Saksassa ja Australiassa, tehosteet tehtiin Tampereella. Ja jälleen kerran tuontoaikataulut venyivät ja rahaa paloi.
Menestys ei ollut huono, vaikka sen tuottaneelle yhtiölle jäikin ensimmäisestä filmistä miljoonatappiot.
Elokuvan näki ensi-iltaviikollaan Suomessa, saksankielisessä Euroopassa ja Norjassa yhteensä 250 000 katsojaa. Tästä Suomen osuus oli 70 000 katsojaa.
*Iron Skyn* piti elokuvan nettisivujen mukaan saada laaja teatterilevitys myös Isossa-Britanniassa, jossa paikallinen levittäjä päätti kuitenkin esittää elokuvaa ainoastaan yhden päivän ajan.
Sisu – mahdoton kääntää
Suomalaisen anti-natsifikaation tämänhetkinen päätepiste on tietysti *Sisu*, jonka ansaittu voittokulku ei tunnu pysähtyvän. Elokuva, joka yhdistää **Quentin Tarantinon** ja **Sergio Leonen** kerronnan **Matti Ijäs**-maiseen henkilökuvaan jyrää kuin irti päässyt panssarivaunu.
Elokuva on kuvattu Lapissa ja sen pääosaa esittävä **Jorma Tommila** ei loppukuvaa lukuunottamatta puhu vaan toimii. Ohjaaja **Jalmari Helander** ei halunnut rooliin kansainvälistä tähteä, vaan kuusikymppisen suomalaisen luonnenäyttelijän, jonka karismaan ei suotta luoteta.
Elokuvan budjetti on noin 6 miljoonaa euroa ja sen kansainväliset esitysoikeudet oli jo myyty, ennenkuin ensimmäistäkään kohtausta oli kuvattu.
Jälleen kerran riski oli valtava, mutta se kannatti ottaa.
Elokuva [on ylittänyt 100 000 katsojan rajan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-139173) elokuvateattereissa helmikuun loppupuolella. Se on ensimmäinen tänä vuonna Suomen-ensi-iltansa saanut yli 100 000 katsojaa kerännyt elokuva.
Elokuvan levitysoikeudet on myyty koko maailmaan. Pohjois-Amerikan näytökset alkavat huhtikuussa ja elokuvan ensi-ilta on Norjassa ja Ruotsissa tänä keväänä.
Koulussa tapeltu  Torniossa – kemiläisellä alakoululaisella oli koulussa mukana veitsi
Veitsi takavarikoitiin, hävitettiin ja asiaa tutkitaan toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitona.
Torniossa yläkoululaisten riita äityi pahoinpitelyksi. Lapin poliisi kertoo tiedotteessaan, että kaksi yläasteikäistä torniolaispoikaa oli oppitunnilla nimitellyt toisiaan. Tunnin loputtua toinen pojista hyökkäsi toisen kimppuun: löi, otti hänestä kiinni ja työnsi hänet seinää vasten.
Pahoinpidelty poika kävi lääkärissä näyttämässä vammojaan, ja poliisi tutkii asiaa pahoinpitelynä.
Taittoveitsi mukana
Kemiläiselle poliisipartiolle tuli tehtävä perjantaina aamupäivällä kemiläiselle koululle. Poliisi sai ilmoituksen, jonka mukaan alakoululaisella pojalla oli taittoveitsi mukanaan. Poliisin tiedotteessa kerrotaan, että pojan oli aiemmin kuultu puhuvan, että hän ”tekee koulun henkilökuntaan kuuluvalle jotain”.
Poliis takavarikoi ja hävitti veitsen. Asiaa tutkitaan toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitona.
Kahden auton kolari Kemissä
Henkilöauto ajoi toisen perään Perämerentiellä. Perään ajaneen henkilöauton kuljettaja kertoi poliisille, että ei ollut havainnut lainkaan pysähtynyttä autoa, eikä hän siten ollut ehtinyt jarruttaa lainkaan.  
Pysähtyneen ajoneuvon kuljettaja kertoi, että hänen autoonsa oli tullut jokin vika, joten hän oli pysäyttänyt auton moottoritien reunaan. Tässä vaiheessa auton perässä kovaaa vauhtia tullut auto oli törmännyt ajoneuvon takakulmaan. Pysähtyneen auton kyydissä oli myös matkustajia.
Partio puhallutti osalliset, eikä kellään ollut alkoholia veressä. Kaikki onnettomuudessa olleet osalliset menivät sairaalaan tutkimuksia varten.
Pahoinpitely Torniossa
Poliisipartio oli menossa toiselle tehtävälle lauantaina aamuyöstä, jolloin partio huomasi kolmen miehen tappelemassa Tornion Hallituskadun ja Puutarhakadun risteysalueella. Partio näki, kun yksi miehistä löi toista pään alueelle ja mies kaatui lyönnin seurauksena maahan.
Ensihoidon yksikkö kutsuttiin paikalle tarkistamaan miehen vammat, jotka olivat lieviä. Poliisi tutkii asiaa pahoinpitelynä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
15-vuotias Iikka Kokko tylsistyi tunneilla – nyt hän tenttii peruskoulun, käy lukion vuodessa ja opiskelee yliopistossa kvanttifysiikkaa
Laki sallii lahjakkaiden nuorten edetä koulumaailmassa omaa tahtiaan. Iikka Kokko valmistuu tänä keväänä peruskoulusta ja saa kasaan filosofian perusopinnot yliopistosta.
15-vuotias **Iikka Kokko** opiskelee päivisin yliopistolla fysiikkaa ja illat kuluvat lukio-opinnoissa.
– Kyllähän moni aluksi ihmetteli, kun ilmestyin kvanttifysiikan luennoille. Mutta sitten, kun he huomasivat, että ymmärrän asioista, lunastin paikkani, Iikka Kokko tuumaa ja polkaisee moponsa käyntiin Itä-Suomen yliopiston kampuksella.
Varsinaisessa ikäluokkansa opinahjossa eli yläkoulussa hän käy syömässä sekä liikunnan ja teknisen työn tunneilla. Yläkoulun hän läpäisee tenttimällä.
Into ja vauhti edetä opinnoissa hakee varmasti vertaistaan Suomessa.
Opetushallituksen mukaan on äärimmäisen harvinaista, että peruskoululainen suorittaa korkeakouluopintoja. Hieman yleisempää on yksittäisten lukiokurssien tai -opintojen käyminen peruskoulun yhteydessä.
– En ole koskaan aiemmin kuullut, että joku tekisi kolmella eri asteella opintoja. Varmaa tietoa ei ole, koska emme tilastoi tällaisia asioita, toteaa opetusneuvos **Teijo Koljonen**.
Tähtitieteisiin hurahtanut kasiluokkalainen todettiin riittävän kypsäksi yliopisto-opintoihin
Vuosi sitten kahdeksannella luokalla Iikka Kokko kävi ihan normaalisti lähikoulua. Mutta sitten hän löysi jostain tietoa yliopistolla järjestettävästä tähtitieteen kurssista.
– En muista mistä sen kurssin löysin. Oli aika mielenkiintoinen! Kiinnostuin tieteistä ja kaikesta tällaisesta.
Sen jälkeen asiat etenivät vauhdilla. Kokko kiinnostui myös filosofiasta ja halusi osallistua luennoille. Äiti toppuutteli ja neuvoi käymään ensin lukion filosofian kurssit.
Innokas ja omatoiminen Kokko suuntasi koulun opinto-ohjaajan luo.
– Keskustelin opon kanssa, joka järjesti minulle opinto-oikeudet. Saan käydä lukion ja kaikki avoimen yliopiston kurssit ilmaiseksi.
Käytännössä Iikka Kokkoon sovelletaan perusopetuslain 18 pykälää, joka sallii erityisjärjestelyt rehtorin luvalla.
Moniammatillinen tiimi kokoontui yhdessä vanhempien kanssa pohtimaan, mikä on parasta nuorelle. Miten sujuu muu elämä, vapaa-aika ja jaksaminen.
– Esimerkiksi siitä oltiin huolissaan, menetänkö lukiokokemuksen. Käyn lukion vuodessa, kun taas ikätoverini suorittavat sen eri tahtiin.
Huippulahjakkaan nuoren tapauksessa ei riitä, että hän haluaa edetä nopeammin vaan täytyy olla myös riittävän kypsä, että kykenee siihen muun elämän vaarantumatta.
Kokko on omasta mielestään jaksanut käydä kolmea koulua hyvin.
– Tämä on minulle ideaali opintopolku.
Armeijan jälkeen opinnot ulkomailla ja unelmana ammatti tutkijana tähtitieteiden parissa
Iikka Kokko saa tänä keväänä peruskoulun paperit ja filosofian perusopinnot valmiiksi.
– Yliopistossa minulla on nyt filosofiaa, fysiikkaa ja matematiikkaa. Keväällä saan valmiiksi filosofian perusopinnot.
Lukiossa hän suorittaa kaikkia pakollisia kursseja.
– Ensi syksynä on tarkoitus aloittaa kirjoitukset ja saada valkolakki vuoden päästä keväällä eli 2024.
Ikka Kokko ei mielestään kiirehdi.
– Tämä opintopolku on erilainen, mutta paras ratkaisu minulle. Peruskoulussa alkoi olla aika tylsää ja sain siitä stressiä. Nyt voin edetä minulle sopivaan tahtiin.
15-vuotias ymmärtää, että asiat eivät aina mene suunnitellusti.
– Jos vietän lukiossa pidemmän ajan, se ei haittaa. Asiat vain menevät sitten sillä tavalla.
Lukion jälkeen, eli 16-vuotiaana, Kokko aikoo muuttaa Helsinkiin opiskelemaan fysikaalisia tieteitä. Sitten vuorossa on armeija ja seuraavaksi syventävät opinnot ulkomailla.
Toiveammatti on tutkija ja haaveena olla teoreettinen astrofysiikko.
Vapaa-ajalla videopelejä ja abstraktia ekspressionismia
Iikka Kokko kokee olevansa ihan tavallinen Joensuun esikaupungissa asuva teinipoika. Harrastuksina on astronomia, tähtitaivaan seuraaminen ja maalaus, tarkemmin abstrakti ekspressionismi.
– Mulla on samanikäisiä kavereita ja pelaan vapaa-ajallani videopelejä ihan niin kuin niin sanotut normaalit nuoret, Kokko tuumaa ja virnistää.
Silti Kokko elää ikäisiään isompien maailmassa. Tieteistä, kvanttifysiikasta ja astronomiasta hullaantunut nuorukainen on selvästi päässyt seikkailemaan hienoon fysiikan maailmaan, jonne kaikilla ei ole koskaan pääsyä.
– En koe olevani lapsinero, joka viettää joka päivä 24 tuntia kirjojen äärellä. Ei asia ole näin. Minä vain kykenen ymmärtämään ja käsittelemään asioita.
**Aiheesta enemmän:**
[Näistä merkeistä tunnistat lahjakkaan lapsen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/09/naista-merkeista-tunnistat-lahjakkaan-lapsen)
[Stipendejä ja kyyneleitä - esittelyssä viisi lapsineroa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/06/stipendeja-ja-kyyneleita-esittelyssa-viisi-lapsineroa)
Tampereen Teiskossa rikkoutui vesijohto lauantaiaamuna – korjaustyö valmistui illalla 
Tampereen Kämmenniemessä Huikulantiellä havaittiin lauantaina putkirikko, jonka korjaustyö kesti iltaan saakka. Vesilaitos järjesti poikkeusjakelun vahinkoalueelle.
Tampereen Teiskossa rikkoutui vesijohto lauantaina aamulla. Vauriokohta paikannettiin Kämmenniemen Huikulankadulle.
Pelastuslaitoksen mukaan vettä pulppusi runkoverkosta kadulle. Pääosin vesi valui ojaan. Rakennukset eivät ilmeisesti olleet kastumisvaarassa. Putkirikon syy on epäselvä, se voi johtua esimerkiksi roudasta tai ikääntymisestä.
Vesilaitos aloitti korjaustyöt puolenpäivän jälkeen. Kaivuutyötä hidasti routainen maa. Tampereen Veden mukaan korjaustyö valmistui myöhään lauantai-iltana.
Vedenjakelu suljettiin korjaustöiden ajaksi noin 40 kotitaloudelta Huikulankadun alueella. Tampereen Vesi toi paikalle vesisäiliöitä.
*Juttua on päivitetty.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Poliisi koulujen huumekaupasta: "Helppoa, vähän kuin bussilipun ostaisi"
Länsi-Uudenmaan poliisin komisario Hannu Väänänen kertoo, että espoolaiskoulun taannoisen huumekauppaepäilyn tutkinta etenee. Epäiltynä on enää muutamia nuoria.
Espoolaiskoulussa tapahtuneen huumeiden myynti- ja hallussapitoepäilyn tutkinta etenee.
Rikoksesta epäiltynä on jutun tutkinnajohtajan **Hannu Väänäsen** mukaan enää muutamia nuoria. Todennäköisesti kyse on ollut tavanomaisesta toiminnasta kouluissa, hän sanoo
– Kavereiden ja tuttavien kesken on välitetty pienempiä määriä huumausaineita. Mistään liigasta tai järjestäytyneestä toiminnasta ei voida puhua, komisario Väänänen Länsi-Uudenmaan poliisista sanoo.
Poliisi löysi [pari viikkoa sitten](https://yle.fi/a/74-20016935) kouluun tekemässään etsinnässä pienen määrän huumausaineita. Epäiltyinä huumeiden hallussapidosta tai välittämisestä oli aluksi parikymmentä yläkoulun oppilasta.
– Huumeiden välittämiseen on liittynyt jonkinlaista suunnitelmallisuutta, mutta ei voida sanoa, että kouluun olisi pesiytynyt huumausaineiden myyntirinki, Väänänen korostaa.
Tutkinta on vielä kesken.
Kouluissa liikkuu huumeista eniten marihuanaa
Huumeita esiintyy kouluissa Länsi-Uudenmaan poliisin tutkinnan ja ennalta estävän toiminnan tuntuman mukaan hieman enemmän kuin aiemmin. Komisario Väänänen sanoo, että huumeita liikkuu pienimpiä kouluja lukuunottamatta todennäköisesti kaikissa yläkouluissa ja lukioissa.
– Uskon, että ilmiö ei koske vaan Espoon kouluja, vaan samaa tapahtuu kaikissa kaupungeissa. Toisissa se on näkyvää ja toisissa piilossa, sanoo Väänänen.
Esimerkiksi Länsi-Uudenmaan poliisiin tulee kouluilta useita aiheeseen liittyviä konsultaatiopuheluita kuukaudessa.
– Ilmoituksia siitä, että huumausaineita käytetään ja välitetään, tulee kohtuullisen usein. Ehkä on havaittu, että asiasta on hyvä ilmoittaa, hän sanoo.
Suurta muutosta asiassa ei ole Väänäsen mukaan tapahtunut, mutta myös koulu on selvästi paikka, jossa välitetään huumeita.
Yhtenä syynä huumeiden käytön mahdolliseen yleistymiseen kouluissa saattaa olla nuorten asenteiden muuttuminen entistä myönteisemmiksi laittomia päihteitä kohtaan.
Kannabis on viime vuosina laillistettu esimerkiksi Kanadassa ja parissakymmenessä osavaltiossa Yhdysvalloissa. Lisäksi Euroopassa useissa maissa keskustellaan kyseisen huumausaineen käytön laillistamisesta. Tämä voi vaikuttaa nuorten huumeisiin suhtautumiseen myös Suomessa.
– Osa nuorista kokee, että se ei ole rikollista tai siitä ei ole vaaraa heille, kertoo Väänänen.
Yleisin koulussa tavattu huume on poliisin mukaan juuri marihuana eli kannabis. Oppilaat saattavat käyttää myös muita kovia päihteitä.
– Amfetamiini ja kokaiini ovat ilmestyneet nuorten keskuuteen kadulla. Todennäköisesti sitä on myös kouluissa, Väänänen sanoo
Nuoret tilaavat huumeet verkkokaupoista
Nuoret hankkivat Väänäsen mukaan huumeet TOR-verkossa olevista pienimuotoisista verkkokaupoista. Niiden ostaminen on tehty hyvin helpoksi. Aineet voi tilata postin kautta esimerkiksi pakettiautomaattiin tai sopia tapaamisen paikallisen myyjän kanssa. Yleensä yksi nuorista kerää rahat muilta, tilaa tavaran ja jakaa sen, kertoo Väänänen.
– Toinen tapa on se, että joku nuori keksii, että tämä on hyvä mahdollisuus tehdä omaa taskurahaa ja tilaa itselleen ja myy sen kavereilleen.
Väänäsen mukaan nuorten voi olla jopa vaikeaa ymmärtää, että kyse on rikollisesta huumausainekaupasta, kun se tehdään anonyymipalstoilla ja viestintäsovelluksissa.
Raha liikkuu mobiilisti ja pieni pussi vain vaihtaa omistajaa. Koulussa huumekauppa voi tapahtua vessassa, välitunnilla, käytävällä, jopa luokassa vieruskaverilta toiselle, sanoo Väänänen.
– Se on vähän kuin bussilipun ostaminen. Siihen menee muutama sekunti ja se on vaikea todentaa ja nuorten edes ymmärtää, että siinä tapahtui kauppa.
Poliisi kehottaa kouluja ja vanhempia ottamaan matalalla kynnyksellä yhteyttä, jos epäilyjä huumeiden käytöstä tai välittämisestä ilmenee.
– Nuoren erikoinen käytös pitäisi aina ottaa puheeksi koulussa ja sitten, jos kyse on huume-epäilystä, laitetaan tietoa vanhemmille ja kouluterveydenhoitajalle sekä konsultoidaan viranomaisia. Tärkeintä on, että puututaan.
Asikkala kehottaa asukkaita keittämään vetensä – putkivuodon syytä selvitetään
Veden keittokehotus on voimassa Vesivehmaan, Loukkuharjun, Vehkoon, Pasolanharjun ja osittain Tynnyrikiven alueilla. Kunta tiedottaa asiasta uudestaan lauantaina kello 15:een mennessä.
Asikkala kehottaa asukkaita keittämään vetensä Vesivehmaan, Loukkuharjun, Vehkoon, Pasolanharjun ja Tynnyrikiven alueella.
Syynä kehotukseen on Aurinkovuoren Veden alueella sattunut putkivuoto, jonka vuoksi verkoston paine on laskenut kyseisillä alueilla. Vuoto voi aiheuttaa häiriöitä veden laadussa. Vuodon syytä selvitetään parhaillaan, kunta kertoo [tiedotteessaan.](https://asikkala.fi/veden-keittokehotus/)
Talousvettä voi käyttää turvallisesti keittämisen jälkeen. Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Tiedotteen mukaan kunta päivittää myöhemmin sivuilleen kartan, josta alue näkyy tarkasti.
Kunta kertoo tiedottavansa asiasta seuraavan kerran lauantaina kello 15:een mennessä.
*Juttua päivitetty 25.2.2023 klo 13.53: Lisätty Vehkoo ja Pasolanharju mukaan alueisiin, joiden asukkaita kehotetaan keittämään talousvetensä.*
Vastaamo-epäilty Julius Kivimäki tuotu Suomeen
Kivimäki saatiin kiinni poliisin perheväkivaltaepäilyn yhteydessä.
Psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurrosta epäilty 25-vuotias **Julius Kivimäki** on tuotu Suomeen.
Asian vahvistaa Ylelle Kivimäen asianajaja **Peter Jaari**, jonka mukaan epäilty on parhaillaan Vantaan vankilassa.
– Hän voi ihan hyvin eilen, kun keskustelin hänen kanssaan. En voi kommentoida tarkemmin, mitä hän sanoi, Jaari kertoo.
Vangitsemisoikeudenkäynti asiasta käydään tiistaina.
Vuonna 1997 syntynyt Kivimäki otettiin kiinni Ranskassa helmikuun alussa tavanomaisen poliisitehtävän yhteydessä. Poliisi oli mediatietojen mukaan saanut hälytyksen perheväkivallasta Kivimäen asuntoon Courbevoiessa lähellä Pariisia.
Nykyisin hän käyttää nimeä Aleksanteri Kivimäki. Yle on julkaissut epäillyn nimen poikkeuksellisesti jo esitutkintavaiheessa, koska Vastaamon tietomurrolla ja sen tutkinnalla on poikkeuksellista yhteiskunnallista merkitystä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/digitoday/art-2000009417305.html?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter)
**Lue lisää:**
[Ranskalainen tuomioistuin on tehnyt ratkaisun – Vastaamon tietomurrosta epäillyn Julius Kivimäen luovutukselle ei esteitä](https://yle.fi/a/74-20018022)
Maria Sipari on ensimmäinen lyhytkasvuinen Finlandia-hiihtäjä
Maria Sipari hiihtää heti pisimmän 62 kilometrin pituisen lenkin. Ystävät ilmoittivat Siparin kilpailuun salaa ja paljastivat yllätyksen syntymäpäivälahjana.
Lappeenrantalainen **Maria Sipari** sai syntymäpäivänään kesäkuun ensimmäisenä päivänä ystäviltään syntymäpäivälahjaksi kortin. Lahjakorttia odottanut Sipari yllättyi, kun lahjakortin hankkimisen sijaan hänen työyhteisönsä ystävät olivatkin ilmoittaneet hänet Finlandia-hiihtoon.
Sunnuntaina tehdään Lahden Finlandia-hiihdossa historiaa, sillä ystäviensä rohkaisema Maria Sipari on kisan historian ensimmäinen lyhytkasvuinen hiihtäjä. Finlandian pisimmän eli 62 kilometrin pituisen lenkin hiihtävä Sipari ei kanna kaunaa työtovereitaan kohtaan, vaikka he olivatkin toimineet hänen selän takanaan.
– Olen todella iloinen. He ovat minulle todella tärkeitä ja rakkaita ystäviä, enkä olisi ilman heitä lähtenyt kisoihin. Iso kiitos heille, että he uskovat minuun, Sipari kiittää.
Välineet pitää tilata suoraan tehtaalta
Lappeenrantalaiselle Maria Siparille välineiden hankkiminen on monimutkaisempaa kuin monelle muulle hiihtäjälle. Lyhytkasvuisen 130 senttimetriä pitkän Siparin sukset ovatkin mittatilaustyönä suoraan tehtaalta hankittuja.
– Sauvat löytyivät aika hyvin, mutta niitä on sitten vain lyhennetty.
32-vuotias Sipari on ottanut sunnuntain haasteen avoimin mielin vastaan. Hän toivoo oman suorituksensa inspiroivan ja rohkaisevan mahdollisimman monta muutakin ylittämään itsensä.
**Kuuntele alta, miten Maria Sipari kertoo toimittaja Mikko Mykkäselle, mitä kisoihin osallistuminen hänelle merkitsee.**
Maria Sipari lähtee rauhallisella ja itsevarmalla asenteella ensimmäisiin Finlandia-hiihtoihinsa.
Finlandia-hiihdon ensimmäinen lyhytkasvuinen kilpailija on löytänyt itselleen sopivan vauhdin, kymmenen kilometriä tunnissa, jonka tahtiin Sipari uskoo jaksavansa koko etäisyyden. Itsevarmuus jaksamisesta ei ole syntynyt tyhjästä, sillä Sipari on jo hiihtänyt 62 kilometrin pituisen kenraalihiihdon.
– Yllätyin itsekin, ettei tullut minkäänlaista pahaa oloa tai maitohappoja. Kenraalihiihto sujui kaikin puolin hyvin.
**Kuuntele alta, miten Maria Sipari vastaa toimittajan kysymykseen hiihdon merkityksestä.**
Edusti jo alakoulussa
Siparin hiihtointo syntyi jo nuoruudessa hänen ollessaan alakoulussa. Alakoulun lopussa Sipari voitti oman koulunsa hiihtokisat ja pääsi menestyksensä kantamana edustamaan koulujen välisiin kilpailuihin.
– Hiihtokipinä oli niin suuri, että liityimme kolmen pikkuveljeni kanssa hiihtoseuraan. Hiihtoseuran kautta harjoittelimme ja lopulta osallistuimme kisoihin, Sipari kertoo.
Työkavereiden järjestämä yllätys pohjautuikin Siparin aikaisempiin onnistumisiin. Hän oli syntymäpäiviään edeltävänä talvena ylittänyt itsensä hiihtämällä 50 kilometrin lenkin.
”Välillä laitamme kakkukuvun hylyn päälle, jotta saamme säästettyä tutkittavaa myös uusille meriarkeologian sukupolville”, sanoo meriarkeologi Minna Koivikko
Teknologia on mullistanut meriarkeologiaa, sillä sen avulla merenpohjan salaisuudet paljastuvat entistä paremmin. Museoviraston meriarkeologina Minna Koivikko tutkii enimmäkseen puulaivoja.
[Kuuntele Kuusi kuvaa Minna Koivikko -ohjelma Areenasta.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64827697)
Meriarkeologi Minna Koivikon tutkimuskohteina ovat lähinnä Suomenlinnan merenpohjassa olevat hylyt. Kesäisin vesillä on vilkas vesiliikenne, ja pohjasta voi löytyä mitä vaan, sillä kyseessä on vanha sotilasalue.
– Suomenlinnan vesistö on haastava, sillä välillä vesi on kuin maitokahvia eli näkyvyys on huonoa. Talvisin Suomenlinna on parempi sukelluskohde, sillä silloin veden alla näkee paremmin ja vilkas vesiliikenne puuttuu.

Väitöskirja laivojen kierrätyksestä
Kun Minna Koivikko aloitti vuonna 2007 väitöskirjansa parissa, Suomenlinnan hylkyjen menneisyydestä ei ollut oikein mitään käsitystä, mutta pikku hiljaa asiat ovat alkaneet aueta. Noin kymmenen hylkyä on jo saanut tarinan.
– Välillä tuntuu, että työssäni tarvitaan ihme tai onnenkantamoinen, sillä tieto menneisyydestä on niin pirstaloitunutta. Väitöskirjatyössäni yritin selvittää, montako alusta on päätynyt merenpohjaan haaksirikon seurauksena, montako on ns. ”dumpattu” käyttökelvottomana, ja moniko on upotettu kierrätyksen seurauksena tietylle paikalle.
Suomenlinnan omistajuus ja käyttötarkoitus on vaihdellut vuosisatojen aikana. Ruotsin vallan aikana Suomenlinna oli merilinnoitus ja venäläisellä kaudella se oli suljettu kasarmialue.   
– Sodankäynnin lähtökohtana on usein asiakirjojen tuhoaminen, jolloin paikallinen muistitieto nousee tärkeään rooliin.
Hylyn iän määrittäminen
– Ellei hylystä ole ikää ajoittavaa esineistöä, eikä tiedossa ole hylyn historiaa, käytämme dendrokronologista eli vuosirenkaisiin perustuvaa iänmääritysmenetelmää. Ensin puunäytteestä lasketaan se, milloin puu on kaadettu. Siitä sitten päätellään, milloin puulaiva on mahdollisesti rakennettu.
Dendrokronologia on arkeologinen työkalu, joka on hylyn iän määrittämisessä melko lavea tapa selvittää hylyn historiaa.
– On ollut hienoa seurata laivanrakentaja **Mikael Holmströmin** ajatuksia ja päätelmiä esimerkiksi siitä, miten puu on veistetty tai miten laiva on syntynyt.
Holmström on ollut asiantuntijana esimerkiksi Hahtiperän rakennustapaa selvittäessä ja sen ajoittamisessa.
– Se on Pohjois-Suomen vanhin laivalöytö, joka on ajoitettu 1600-luvun lopulle. Osapala Hahtiperästä tulee konservoinnin jälkeen Pohjois-Pohjanmaan museoon.
Unesco teki yli 20 vuotta sitten suosituksen, että vedenlainen, arkeologinen kulttuuriperintö tulee jättää löytöpaikalleen. Hylky voidaan nostaa ja konservoida vain perustelluista syistä.
– Hylyn nostaminen ja konservoiminen on aina kallis erikoisoperaatio.

Sukellustiimissä vapaaehtoisia
– Kun aloitin arkeologian opinnot vuonna 1991, oli meriarkeologia vielä harrastajien varassa.
Tänä päivänä alan harrastajat tekevät Museoviraston sukeltajien kanssa paljon yhteistyötä.
– Vapaaehtoiset tuovat työhön intohimon ja ilon, sillä kuuluuhan vedenalainen kulttuuriperintö meille kaikille. Monilla harrastajilla voi olla jopa enemmän syvällistä tietoa kuin alan ammattilaisella.
Kiinnostus mereen ja menneisyyteen rakentaa yhteenkuuluvuutta sukellustiimissä.
– Meillä on tutkimussukeltajakoulutus, joka takaa sen, että meillä on samanlainen käsiala vedenalaiseen arkeologiatyöhön. Toki kiinnostus mereen ja menneisyyteen rakentaa myös sukellustiimin yhteenkuuluvuutta.
Itämeri on suuri vedenalainen museo
Vuonna 2021 käynnistyi Unohdettu laivasto -niminen tutkimusohjelma Tukholman yliopistossa. Osana tätä ohjelmaa on Veteen vajonneet -projekti, jota Minna Koivikko johtaa Museovirastossa.
Tavoitteena on löytää vuonna 1808 Suomenlinnaan jääneiden alusten elämäntarinoita sekä myös Ruotsin vallan aikaisia aluksia. Rahoittajina ovat Riksbanken Ruotsissa ja Suomessa on saatu rahoitusta mm. säätiöistä kuten Svenska Kulturfonden, Weisell-säätiö ja Antero ja Merja Parman säätiö. – Tutkimusta on aika hidasta tehdä, ellei olisi rahoitusta.
[Lue lisää: Tuntemattomasta hylystä löytyi potta (5.1.2023)](https://yle.fi/a/74-20010746)
Koulukonetta kritisoinut lapsiasiavaltuutettu kohtasi Ylen vastaavan päätoimittajan Viimeisessä sanassa
Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen toivoisi Ylen koulukoneeseen erilaisia muuttujia.
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** kritisoi voimakkaasti Ylen viime viikolla julkaisemaa [koulukonetta](https://yle.fi/a/74-20018233), josta voi tarkastella, millaisista taustoista eri koulujen oppilaat tulevat.
– En edelleenkään ihan täysin ymmärrä, mitä tässä on tarkoitus ilmentää, mikä se on se ilmiö, jota kuvataan. On valittu muuttujia, joista millään ei ole oikeastaan vaikutusta lasten oppimiseen.
Ylen koulukone näyttää koulukohtaisesti päättötodistusten keskiarvon, alueen palkkatulojen mediaanin, korkeakoulutettujen osuuden, työllisyysasteen ja suomea toisena kielenä opiskelevien S2-oppilaiden määrän. Koulukoneen julkaisua on perusteltu sillä, että se näyttää ja konkretisoi suomalaisten peruskoulujen eriytymistä ja seikkoja, jotka vaikuttavat lasten oppimiseen.
– Sanotaan, että koulukoneessa esitetään asioita, jotka vaikuttavat lasten oppimiseen. En näe miten koulun keskiarvo siihen vaikuttaa, miten S2-oppilaiden määrä siihen vaikuttaa, lapsiasiavaltuutettu Pekkarinen sanoo.
[Koulukoneen yhteydessä julkaistussa jutussa](https://yle.fi/a/74-20016772) tuodaankin esille, etteivät S2-oppilaat hidasta oppimisen kehitystä koko koulussa, vaan oppilaiden sosioekonominen tausta on usein kokonaisuudessaan keskimääräistä matalampi niissä kouluissa, joissa osaamisen kehittyminen on keskiarvoa heikompaa.
Pekkarinen paheksuu erityisesti sitä, että nyt tehdyssä koulukoneessa on mukana sairaalakouluja ja lastensuojelulaitosten yhteydessä toimivia kouluja.
– Siellä olevilla lapsilla ei ole mitään tekemistä sen alueen kanssa, missä koulu on.
Ylen viime viikolla julkaisema koulukone on herättänyt julkisuudessa keskustelua niin puolesta kuin vastaankin. Kiivasta keskustelua koulukoneesta käytiin myös Viimeinen sana -ohjelmassa.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokisen** mukaan Yleisradion tehtävä on tarjota faktoihin perustuvaa tietoa mielipiteiden ja päätöksenteon pohjaksi, ja kansalaisilla on oikeus saada tietoa. Jokinen myös kyseenalaistaa koulukoneen vaikutuksen asuinalueiden maineeseen.
– Koulukone toi esiin ilmiön ja kysymykset. Niihin on vastattu journalismilla moneen kertaan. Ei kaikkia asioita voi pistää yhteen ja samaan juttuun, siitä sammiosta syntyy niin sakea soppa, siitä tulee huonoa journalismia.
Jokisen mukaan journalismi etenee prosessina, jossa aiheen käsittelyä jatketaan uusilla näkökulmilla ja asioilla jatkojutuissa.
– Tiesimme etukäteen, että maahanmuuttoa liippaava teema nostaa aina hirvittävän hälyn. Mutta meillä Suomessa pitää pystyä keskustelemaan näistä asioista, jakaa avointa dataa, pitää kestää se keskustelu, vaikka se välillä esimerkiksi sosiaalisessa mediassa on aika hassu.
Jokinen on avannut koulukoneen tarkoitusta myös aiemmin [kirjoituksessaan](https://yle.fi/a/74-20018712).
Koulukone ei kerro oppilaiden vanhempien taustaa
Lapsiasiavaltuutettu Pekkarisen mielestä ”toimivaan koulukoneeseen” tarvittaisiin toisenlaisia muuttujia.
Pekkarisen mielestä paremmin koulujen laatua ja perusopetuksen tilaa kuvaavia muuttujia olisivat esimerkiksi vanhempien sosioekonominen asema, koulujen resurssit oppilasta kohden, opettajien vaihtuvuus ja kouluviihtyvyys.
– Oppimiseen ei vaikuta se, onko koulussa S2-oppilaita tai ei, vaan siihen vaikuttaa kodin tausta, erityisesti vanhempien korkeakoulutus tai matala koulutustaso. Siihen vaikuttaa oppilaan kognitiiviset kyvyt, myös se mihin aikaan vuodesta on syntynyt, oppimismotivaatio ja opettajat.
Tällainen koulukone voisi Pekkarisen mielestä olla perusteltu, mutta hän ei tekisi sitä koulukohtaisesti. Se voisi saada vanhemmat karttamaan tiettyjä kouluja ja siten heikentää entisestään koulun oppimistuloksia.
Ylioppilaslehden päätoimittaja **Adile Sevimli** kritisoi Viimeisen sanan lähetyksessä koulukoneen julkaisemista kahtena eri juttuna, joista toisessa aihetta on kontekstoitu S2-oppilaiden ja asiantuntijoiden haastatteluilla. Toisessa jutussa on pelkkä koulukone ilman laajempaa kontekstia.
– Se ei kertonut kauheasti vaikkapa eriarvoistumisen syistä tai seurauksista, sen sijaan osa sai siitä ehkä sellaisen kuvan, että lasten oppimistulokset huononevat vaikkapa S2-oppilaiden määrän vuoksi.
Sevimlin mielestä kontekstoimaton juttu loi negatiivisia konnotaatioita S2-oppilaista. Jouko Jokinen ei tätä tunnista.
Sevimlin mielestä Ylen etusivulla julkaistu koulukoneen otsikko ”*Peruskoulu on tehty yhtenäiselle väestölle, eikä se enää toimi, koska S2-oppilaita on jossain kouluissa valtaosa - katso lähikoulusi tilanne”* antoi ymmärtää, että on S2-oppilaiden syytä, ettei koulu enää tasapäistä oppilaita.
Myös Pekkarinen kritisoi juttua tästä näkökulmasta.
– Maahanmuuttajalapset ovat kantaneet vastuuta viimeisen kahden vuoden aikana paitsi nuorisorikollisuuden kasvusta mediassa, niin nyt sitten myöskin suomalaistaustaisten oppilaiden oppimistulosten heikentymisestä. Väitän, ettei näillä tekijöillä ole juurikaan tekemistä keskenään.
*Katso koko Viimeinen sana -lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63997439)*.*
Puolan entinen presidentti esittää Ylelle hyytävän arvion siitä, mitä Euroopalle voi tapahtua, jos Venäjää ei pysäytetä Ukrainassa 
Puolan presidenttinä vuosina 1995–2005 toiminut Aleksander Kwaśniewski arvioi Venäjän hyökkäyksen vaikutusta, Puolan kehitystä ja Suomen Nato-jäsenyyden merkitystä Itämeren turvallisuudelle.
**VARSOVA** Yksi huolenaihe nousee ylitse muiden Puolan entisen presidentin **Aleksander Kwaśniewskin** Ylelle antamassa videohaastattelussa: Ukraina tarvitsee apua, ja avulla on kiire.
– Olen erittäin huolissani, mitä seuraavan kolmen kuukauden aikana tulee tapahtumaan. Luulen, että sota tulee etenemään hyvin dramaattiseen vaiheeseen, Kwaśniewski sanoo.
Viime viikkoina Ukrainalle on luvattu lisää tukea ja aseita. Useat Euroopan maat ovat sitoutuneet toimittamaan Ukrainalle moderneja Leopard 2-taistelupanssarivaunuja.
Puola on osaltaan vauhdittanut Saksan päätöstä Leopard-vaunujen viennin sallimisesta. Nyt lännen on varmistettava, että apu saadaan perille Ukrainaan.
– Jos hidastelemme, kolmen tai neljän kuukauden kuluttua voi jo olla liian myöhäistä.
Ukraina ei voi hävitä sotaa
Kwaśniewski korostaa, että Venäjän eteneminen Ukrainassa on pysäytettävä. Seuraukset Ukrainan tappiosta olisivat hänen mukaansa kylmäävät Euroopan näkökulmasta.
– Jos häviämme, Venäjä tulee jatkamaan aggressioitaan tsaarinajan Venäjän ja Neuvostoliiton hengessä.
Hänen mukaansa Moldova ja Keski-Aasian maat, kuten Kazakstan ja Uzbekistan, sekä Kaukasia voivat olla seuraavia kohteita, jos Venäjää ei pysäytetä. Ukrainan puolustaminen on koko Euroopan puolustamista.
– Jos hyväksymme, että hyökkääjä voi tehdä mitä tahansa, olemme itse seuraavat uhrit.
Emme voi antaa väsymykselle valtaa. Sinä hetkenä kun teemme sen, Putin on voittanut.
Venäjän hyökkäyksen alkamisesta on kulunut vuosi. Pikaista loppua sodalle ei ole näköpiirissä.
Sodan vaikutukset säteilevät Eurooppaan kalliin energian ja laukkaavan inflaation kautta. Kwaśniewskin mukaan on ymmärrettävää, että huonojen uutisten sarja ja epävarmuus herättävät ihmisissä turtumusta.
– Mutta emme voi antaa väsymykselle valtaa. Sinä hetkenä kun teemme sen, Putin on voittanut.
Sota korostaa Puolan roolia
Puola on Venäjän hyökkäyksen alkamisesta lähtien ollut yksi Ukrainan keskeisistä tukijoista. Maa on vastaanottanut puolitoista miljoonaa pakolaista ja lähettänyt Ukrainalle raskaita aseita, kuten taistelupanssarivaunuja.
Kwaśniewskin mukaan auttamishalun taustalla ovat muun muassa Puolan historialliset kokemukset.
– Puolalaiset ovat hyvin herkkiä Venäjän suhteen. Tämä koskee erityisesti Venäjän imperialistista politiikka, jonka kohteeksi olemme joutuneet usein vuosisatojen aikana.
Puolan ja Ukrainan yhteinen historia on kuitenkin kaikkea muuta kuin ongelmaton, Kwaśniewski muistuttaa. Maiden välisiä historiallisia traumoja on selvitelty viime vuosiin asti.
Hän uskoo Venäjän hyökkäyksen olevan virstanpylväs Puolan ja Ukrainan suhteissa.
– Sota käänsi meille uuden lehden. Tuleville sukupolville sota ja Puolan ennennäkemätön tuki tulevat olemaan suhteittemme kiinnekohta.
Puola hyödyntää asemaansa
Puola on nykyisellään poliittisesti jakautunut yhteiskunta. Maan kansalliskonservatiivista hallitusta ja sen harjoittamaa politiikkaa sekä rakastetaan että vihataan.
Ukrainan tukemisesta on kuitenkin laaja yhteisymmärrys puolalaisten kesken. Sosiaalidemokraatteja edustanut Kwaśniewski antaa tunnustusta hallituksen Ukraina-politiikalle.
– En kannata heitä. Mutta arvostan kaikkea sitä, mitä he tekevät Ukrainan hyväksi, hän sanoo.
Kwaśniewskin mukaan Puolan johto pyrkii hyödyntämään korostunutta asemaansa suhteessa Euroopan unioniin.
Varsovan ja Brysselin suhteita on jo pidemmän aikaa hiertänyt kiista oikeusvaltion periaatteiden noudattamisesta.
– Hallitus pyrkii viestimään EU:lle, että oikeusvaltioon liittyvät kysymykset olisi jätettävä sivummalle, jos Puolan toivotaan toimivan moottorina Ukrainaan liittyvissä asioissa, hän sanoo.
Kwaśniewskin mukaan EU on toiminut oikein ylläpitäessään Puolaan kohdistuvaa painetta unionin yhteisiin periaatteisiin liittyen.
– Oikeusvaltion periaatteet eivät ole vähäpätöinen asia, vaan keskeinen osa Euroopan unionia ja elämäämme.
Kwaśniewski toivoo Puolan saavan EU-myönteisemmän hallituksen syksyllä pidettävien parlamenttivaalien jälkeen.
EU:n moraalinen velvollisuus
EU teki historiallisen päätöksen kesäkuussa myöntäessään Ukrainalle ehdokasmaan statuksen. Ukrainan sankarillinen puolustustaistelu vauhditti päätöksen syntymistä.
Jäsenyysneuvottelujen aloittamisesta ei kuitenkaan vielä ole päätetty. Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on toivonut, että neuvottelut voitaisiin aloittaa vielä tämän vuoden aikana.
Kwaśniewskin mukaan EU:lla on poliittinen ja moraalinen velvollisuus hyväksyä Ukraina unionin jäseneksi.
– He ovat maksaneet siitä niin korkean hinnan.
Useat jäsenmaat pitävät Ukrainan toivomaa aikataulua liian optimistisena. Suomi korostaa, että Ukrainan on täytettävä jäsenyyskriteerit muiden ehdokasmaiden tavoin, ja että ohituskaistaa jäsenyyteen ei ole.
Sotaa käyvän Ukrainan tilannetta ei voi verrata muihin EU-ehdokasmaihin, Kwaśniewski painottaa. Hänen mukaansa Ukrainalle olisi tarjottava erillinen EU-polku, joka takaisi nopean jäsenyyden.
Aukeavatko myös Naton ovet?
Kwaśniewski kertoo myös suhtautuvansa suhteellisen optimistisesti Ukrainan edellytyksiin päästä Naton jäseneksi. Ukraina jätti syksyllä monien yllätykseksi muodollisen hakemuksen Natoon liittymisestä.
– Tämä voi kuulostaa provokaatiolta. Mutta uskon, että ymmärrys sille, että Ukrainasta voi tulla myös Naton jäsen, tulee lisääntymään, Kwaśniewski sanoo.
Nato-hakemuksen eteneminen riippuu ennen muuta siitä, miten Ukraina onnistuu vastaamaan Venäjän hyökkäykseen. Kwaśniewskin mukaan vähimmäistavoitteena olisi oltava, että Venäjä vetäytyy helmikuun 24. päivää 2022 edeltäneisiin asemiin.
– Jos sota loppuu jonkinlaiseen tulitaukoon tai mahdolliseen rauhansopimukseen, meillä ei ole argumentteja joihin voisimme vedota sanoaksemme, että Ukrainasta ei voi tulla Naton jäsentä.
Puolalle Suomen Nato-päätös oli hyvä uutinen.
Kwaśniewski oli keskeisessä roolissa, kun Puola aloitti oman Nato-prosessinsa vuosituhannen vaihteessa. Hän kiittelee Suomen ja Ruotsin päätöstä hakea puolustusliiton jäsenyyttä.
– Putin osasi tuskin kuvitella, että hänen aggressionsa johtaisivat Suomen Nato-jäsenyyteen. Hänelle se oli varmasti epämiellyttävä yllätys. Mutta Puolalle Suomen päätös oli hyvä uutinen.
Suurkeittiö vähensi suolaa ja palautevyöry oli valmis – suomalaiset syövät ihan liikaa suolaa ja yksi syy on kiire
Sydänliitto varoittaa suolan aiheuttamista terveysriskeistä. Huippukokki Arto Rastas vinkkaa luottamaan keittiössä muuhunkin kuin suolan voimaan.
Suurkeittiö muutti vuoden vaihteessa ruokalistaa ja vähensi suolaa, mistä seurasi suuri palautevyöry. Niin opiskelijat kuin henkilökunta [moittivat ruokaa mauttomaksi ja katsoivat tason heikentyneen](https://yle.fi/a/74-20017816).
Sydänliiton asiantuntija **Tuija Pusa** on huolissaan suomalaisten suolan kulutuksesta. Hän arvelee, että osa suomalaisista on tottunut syömään niin suolaista ruokaa, ettei vähäsuolainen kouluruoka enää maistu.
– Se on ihan tottumiskysymys. Samalla tavalla makuaisti tottuu myös vähemmän suolaiseen ruokaan, Pusa sanoo.
Aikuisen ihmisen suositellaan saavan enintään viisi grammaa suolaa päivässä, joka vastaa vajaata teelusikallista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen vuonna 2019 julkaiseman [raportin](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/137433/Raportti_12_2018_netti%20uusi%202.4.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan lähes kaikki suomalaiset ylittävät suosituksen päivittäin. Miehet syövät suolaa keskimäärin 10 grammaa päivässä, naiset 7.
Einekset erityisen suolaisia
Suomalaiset saavat suolaa kaikista elintarvikkeista, jopa raaka-aineista. Suolaa löytyy paljon etenkin einesruuista, valmiista maustekastikkeista ja liemikuutioista. Siis tuotteista, joihin moni turvautuu kiireisen arjen keskellä.
Sydänliiton asiantuntija Tuija Pusa nostaa erityisen ongelmalliseksi einesruuat.
– Viiden gramman suositus saattaa tulla lähes täyteen yhdestä isosta einesannoksesta, hän kuvailee.
Vähempisuolaisia vaihtoehtoja kuitenkin löytyy, eikä Pusa puhu turhaan niiden puolesta.
Suolan tiedetään nostavan verenpainetta sekä lisäävän sydän- ja verisuonisairauksien riskiä. Pusa huomauttaa, että liiallisella suolan käytöllä on yhteys muun muassa myös aivoverenkierron häiriöihin ja mahasyöpien ilmaantuvuuteen.
– Kirjo on laaja, Pusa toteaa.
Suolamylly pyydetään pöytään
Tamperelainen kokki ja ravintoloitsija **Arto Rastas** on nähnyt, miten suola käyttäminen on muuttunut keittiöissä vuosien varrella.
– Aloitin kokin hommat 30 vuotta sitten ja silloin suolaa lisättiin aika eri tavalla, Rastas nauraa.
Nykyään suolan käyttöön tulee kiinnitettyä huomiota niin koti- kuin ravintolakeittiössä.
Rastas paljastaa, että ravintoloissa törmätään kuitenkin edelleen asiakkaisiin, jotka pyytävät suolamyllyn pöytään.
– Haluaisin karsia sen ajatuksen pois, hän toteaa.
Kokin vinkit keittiöön
Arto Rastas luottaa keittiössä suolan sijasta laadukkaisiin raaka-aineisiin ja erityisesti erilaisiin valmistustapoihin. Puheessa nousee esille paahtaminen, freesaus eli kuullottaminen ja uunin käyttäminen.
Huippukokin mukaan monipuoliset valmistusmenetelmät ovat ”se juttu”. Pieni työvaihe voi olla yllättävän tärkeä.
– Suomalaiset rakastavat esimerkiksi juureksia. Niissä on paljon makeutta ja jos ne paahdetaan, saadaan makeutta esille. Jos porkkanat heittää vaan kiehumaan veteen ja niistä tehdään vaikka sosekeitto, maku on ihan erilainen.
Turkin järistysalueella moni yöpyy taivasalla lähes kolme viikkoa maanjäristyksen jälkeen
Turkin katastrofiviraston mukaan yli 1,5 miljoonalle ihmiselle on järjestetty väliaikainen majoitus joko teltassa tai muulla tavoin.
Turkissa tuhoisasta maanjäristyksestä eloonjääneitä majoitetaan telttoihin, ja heille rakennetaan kontteja väliaikaismajoitukseksi. Kuitenkin moni yöpyy yhä taivasalla, kun ensimmäisestä järistyksestä on kulunut jo lähes kolme viikkoa.
Etelä-Turkissa Hatayn maakunnassa 27-vuotias **Hasan Süner** nukkui kuluneella viikolla yhä autossaan. Muita avustustarvikkeita on tullut riittämiin, mutta ei mitään, mihin majoittua. Kotitaloon Hatayn Defnessä ei voinut mennä, koska se vaurioitui jälkijäristyksissä ja voi romahtaa.
– Asumme naapurimme pihalla. Tuttavamme toiselta paikkakunnalta lähettivät meille teltan omin avuin, mutta jouduimme antamaan sen tädilleni, jolla on kolme pientä lasta. Niinpä nukumme autossa. Telttojen puute on yleinen ongelma muillakin alueemme paikkakunnilla, Süner kertoi puhelimitse STT:lle.
Hänen vaimonsa sekä monet muut paikkakunnan naiset ja lapset oli lähetetty turvallisempiin kaupunkeihin jälkijäristysten jatkuessa. Osa miehistä oli jäänyt vartioimaan kotitaloja varkaiden varalta.
– En syytä ketään, koska ehkä tuhot yllättivät viranomaiset, mutta meillä todella on pulaa teltoista. Ruokaa, vettä, peittoja, saippuaa ja vaatteita olemme kyllä saaneet riittävästi, mutta teltta puuttuu, Süner painotti.
Süner on ammatiltaan ruokakauppias, joten hänellä oli varastossa ruokatarvikkeita. Niitä hän jakoi järistyksen jälkeen avustuksina muille eloonjääneille - tällainen keskinäinen apu on ollut tärkeää avustusten ja viranomaisten avun viipyessä.
Heti järistyksen jälkeen Hatayssa asukkaat myös itse auttoivat uhreja raunioista odottaessaan pelastustyöntekijöitä sekä hautasivat kuolleitaan omin voimin. Sittemmin pelastustöihin osallistui pelastajia kymmenistä maista ympäri maailmaa.
Viranomaisten hitaus majoituksen järjestämisessä ja avun toimittamisessa on kirvoittanut paljon arvostelua oppositiolta aikana, jolloin Turkissa valmistaudutaan ratkaiseviin vaaleihin presidentti **Recep Tayyip Erdoganin** hallinnon jatkumisen kannalta.
Tuhansille rakennetaan konttikaupunkeja
Maailman terveysjärjestö WHO on kutsunut maanjäristyksiä vuosisadan pahimmaksi luonnonkatastrofiksi alueella. Turkin suuronnettomuus- ja hätätilavirasto AFAD kertoi perjantaina, että maanjäristysten uhriluku ylitti hiljattain 50 000 ihmisen rajan. Tällä hetkellä tiedossa oleva kuolonuhrien määrä Turkissa on 44 218. Syyriassa uhreja on ainakin 5 914.
AFAD:n mukaan on vaikea arvioida tarkalleen, kuinka moni joutui kodittomaksi Turkissa. Yli 1,5 miljoonalle ihmiselle on viraston mukaan järjestetty väliaikainen majoitus. Kuten Hasan Süner, useat ihmiset eivät voi käyttää kotiaan romahdusvaaran vuoksi.
Viraston mukaan tähän mennessä yli 1,2 miljoonaa ihmistä on saatu telttoihin. Lisäksi yli 320 000 ihmistä on majoitettu hotelleihin, julkisiin rakennuksiin ja koulujen asuntoloihin muualla Turkissa.
Myös ensimmäistä konttikaupunkia on alettu rakentaa Gaziantepin Islahiyessä. Kaupunkiin nousee viranomaisten mukaan lopulta yhteensä 5 000 väliaikaismajoitukseksi tarkoitettua konttia, joista jokaiseen mahtuu yksi perhe tai useampi henkilö. Turkissa samanlaisia valtavia konttikyliä on aiemmin rakennettu syyrialaispakolaisille.
Hallintoa lähellä oleva uutistoimisto IHA julkaisi kuluneella viikolla uutisvideon, jossa näytettiin kontteja rakennustyömaalla ja kerrottiin myös kahden muun konttikylän olevan valmisteilla Gaziantepissa.
Presidentti Erdogan on luvannut myös kiirehtiä järistyksessä tuhoja kärsineiden kaupunkien jälleenrakentamisessa - vaikka monien kaupunkisuunnittelijoiden mukaan rakentamisessa olisi turvallisempaa edetä maltillisesti.
– Jos jumala suo, maaliskuussa aloitamme koko järistysalueella rakennus- ja kunnostustyöt ja pyyhimme pois tämän suuren katastrofin jäljet, Erdogan tviittasi tiistaina.
Väliaikaismajoituksissa vaarana myös taudit
Väliaikaismajoitukseen päässeillä taas on käsillä uusi vakava huolenaihe: taudit. Euroopan tautienehkäisy ja -valvontakeskus ECDC varoitti viime viikon raportissaan tautiriskeistä maanjäristysalueen väliaikaismajoituksissa, joissa paljon ihmisiä asuu ahtaalla alueella.
Keskus varoitti varsinkin koleran vaarasta erityisesti Luoteis-Syyriassa. Sinne apu on kulkenut vieläkin hitaammin 12-vuotisen sodan vaikutusten vuoksi, ja tuhansia ihmisiä sairastui koleraan jo viime syksynä.
Turkissakin avustustyöntekijät ja terveydenhoitohenkilökunta ovat valittaneet surkeasta hygieniasta.
– Ongelmana on puhtaan veden saaminen, vessaan pääseminen ja puhtaiden alusvaatteiden saaminen, kertoi **Leylaksi** esittäytynyt sairaanhoitaja Deutsche Wellen ylläpitämällä turkinkielisellä nettiuutiskanavalla.
Maanjäristysalueella työskennelleet toimittajat ovat kertoneet, että kenttäkäymälät eivät vielä riitä kaikille ja ihmiset ovat joutuneet tekemään tarpeitaan teiden varsille.
Turkin terveysministeriö on vakuuttanut ottavansa kulkutautien riskin tosissaan. Terveysministeri **Fahrettin Koca** julkaisi tällä viikolla Twitterissä videon, jossa esiteltiin mobiililaboratoriota Hatayn maakunnassa ja laborantteja tutkimassa tuhoalueen eri kaupungeista otettuja näytteitä.
– Seuraamme tartuntatautien riskiä tarkkaan ja jatkamme puhtaan veden viemistä alueelle. Vedestä otettavia näytteitä seurataan koko ajan. Tällä hetkellä vesijohtovettä ei käytetä ollenkaan, terveysministeriöstä kerrottiin STT:lle torstaina.
”Neuvostoliitto ampui ohjuksen Inariin, ja me vain leivoimme donitseja” – Miia Tervon uuden elokuvan taustat ovat totta, vaikkei uskoisi
Draamakomedian budjetti on noin 2,5 miljoonaa euroa. Se saa ensi-iltansa ensi vuonna. Elokuvan sisäkohtaukset kuvataan Virossa.
Kirkkaankeltainen Trapper-moottorikelkka tupruttaa kirpeää savua pakkasessa. Kelkan päällä istuu pinkkiin toppahaalariin pukeutunut nainen kuohkeissa kreppikiharoissaan. Kulman takaa kurkistaa kuosiinsa vahattu vanha Saab 900.
Olemme aikamatkalla iki-ihanalla 1980-luvulla.
Lapissa on jo parin viikon ajan kuvattu rovaniemeläislähtöisen **Miia Tervon** uutta elokuvaa, joka kantaa työnimeä ”Ohjus”. Draamakomedian taustalla kujeilee joulukuussa 1984 Inarijärven jäälle pudonnut [neuvostoliittolaisten ohjus](https://yle.fi/a/74-20004834) ja siitä seurannut kansainvälinen selkkaus.
Elokuvaa varten Kemijärven kulttuurikeskus on muuttunut kuvitteelliseksi ravintola-hotelli Tunturipeikoksi, täynnä ajan kuvaan sopivia pöyhkeitä permanentteja, lasketteluhaalareita ja luomivärejä kaikissa neonsävyissä.
Käsikirjoittaja-ohjaaja Tervon mukaan idea elokuvaan syntyi baari-illan tuloksena.
– Ystävä kyseli, muistanko ohjuksen ja sitä, kuinka kylillä alettiin tekemään ohjus-munkkeja.
Yksityiskohta jäi muhimaan Tervon päähän.
– Se oli jotenkin kreisi tarina ja se kuvaa meitä, tulee tuollainen rajaloukkaus ja me vaan leivomme donitseja.
Yksinhuoltajaäidin rajanvetoa
Itse elokuvassa ohjus on silti vain taustatarina.
Pääosassa on yksinhuoltajaäiti Niina (**Oona Airola**). Niina saa potkut, hänen ex-miehensä on vapautumassa vankilasta ja kaiken lisäksi kotipitäjä joutuu suurvaltapoliittisen ongelman näyttämöksi.
Aikanaan tapauksesta seurasi kansainvälinen farssi, johon puuttuivat suurvallat ja jopa Pentagon.
– Suomi ei suomettumiseltaan pystynyt myöntämään, että se olisi edes ollut ohjus, Tervo sanoo.
Elokuvassa valtion rajojen loukkaaminen yhdistyy henkilökohtaiseen rajanvetoon, väkivallan pelkoon ja itsensä puolustamiseen.
Pääosanesittäjä Airolan mukaan rooliin ujuttautuminen onkin ollut myös tutustumista omiin henkilökohtaisiin rajoihin.
Ennen rooliaan Airola sai toki opastusta myös itälappilaiseen murteeseen.
Hän kiittelee Kemijärveä ja kemijärveläisiä lämpimästä vastaanotosta.
– Tässä elokuvassa miljöö näyttelee isoa osaa. Kylmähän täällä on ollut, mutta se ei tullut yllätyksenä, Airola sanoo.
Kuvaukset Inarin sijaan Kemijärvellä
Vaikka itse ohjus aikanaan putosi Inariin, Tervon elokuvaa on kuvattu Pelkosenniemellä ja Kemijärvellä.
Syy on yksinkertainen.
– Halusimme elokuvaan miljöötä, joka on rakennettu paikallisille, ei turisteille, elokuvan tuottaja **Kaisla Viitala** sanoo.
Kemijärven kulttuurikeskus oli siihen täydellinen paikka.
Aikaan sopivan miljöön lisäksi kuvauksissa ja lavastuksessa on nähty paljon vaivaa oikeanlaisen ajankuvan luomiseen. Puvustuksella oli mukanaan muun muassa kolme laatikollista karvalakkeja.
– Vaatii aika tarkkaa työtä, kun kaikki margariinirasiatkin täytyy olla sitä aitoa 80-lukua, Viitala sanoo.
Tervon mukaan työryhmä halusi tarjota katsojille Kemijärven avulla myös jotain uutta. Viime vuosina Inari ja Ivalo ovat ohjaaja Tervon mukaan tulleet ehkä jopa liiankin tutuksi monille tv-katsojille muun muassa suositun Ivalo-tv-sarjan kautta.
Vaakakupissa painoi ohjaajan mukaan myös raha. Kemijärvellä kuvausten kustannukset pysyivät kohtuullisina.
Lapissa on kuvattu silti vain elokuvan ulkokuvauksia. Kaikki sisäkuvaukset tehdään myöhemmin Virossa.
Tuottaja Viitalan mukaan syynä kuvauksiin siellä ovat maan tarjoamat tuotantotuet. Käytännössä kun elokuvaa kuvataan Virossa, syntyneistä kuluista saa 30 prosenttia takaisin.
Aiempi menestys loi paineita
Ohjaaja Miia Tervolle Ohjus on uran toinen pitkä elokuva. Tervon esikoisohjaus Aurora sai ensi-iltansa vuonna 2019 ja kahmi seuraavana vuonna peräti seitsemän Jussi-patsasta.
Tervo myöntää, että Auroran menestys toi myös paineita.
– Kesti aika kauan ennen kuin pystyin aloittamaan mitään. Tämä tuntui kuitenkin oikealta. Kun aloitin, tuntui etten ikinä olisi tehnyt mitään, mutta mukavaa tämä on ollut.
Mukana elokuvassa on myös runsaasti paikallisia avustajia. Päähenkilön sisarta Kaisaa esittää savukoskelaislähtöinen näyttelijä **Emma Kilpimaa**. Muissa rooleissa nähdään muun muassa **Hannu-Pekka Björkman**, **Tommi Korpela**, **Pyry Kähkönen, Kari Väänänen** ja **Jarkko Niemi**.
Elokuvan budjetti on noin 2,5 miljoonaa euroa. Summaan sisältyy elokuvan saama 840 000 euron tuki Suomen elokuvasäätiöltä. Ohjaaja Tervo on myös käsikirjoittanut elokuvan. Se saa ensi-iltansa ensi vuonna.
*Korjaus: 25.2.2023 klo 12.29 täsmennetty alaotsikkoa.*
Alamäkiluistelijat kilpailevat maailmanmestaruuksista tänään Etelä-Pohjanmaalla – tältä näyttää upouusi, luonnonjäälle tehty kilparata
Alamäkiluistelun MM-kisoihin Etelä-Pohjanmaalla osallistuu yli 60 kilpailijaa 15 maasta. Soiniin rakennettu uusi rata on harvinainen luonnonjää, jolla on jyrkkyyttä, mutkia ja pituuttakin yli 300 metriä.
Alamäkiluistelun MM-sarja huipentuu Soinin Vuorenmaassa Etelä-Pohjanmaalla tänään lauantaina.
Soinin Sisun ja Suomen alamäkiluisteluliiton järjestämässä kilpailussa jaetaan lajin MM-mestaruudet.
Soinin kunnan uudella alamäkiluisteluradalla käytävään ATSX500 -luokan kilpailuun odotetaan osallistuvan yli 60 luistelijaa, 15 eri maasta.
Puolessa minuutissa alas
Vuorenmaan laskettelukeskuksen yhteyteen rakennettu yli 300 metriä pitkä, valaistu jääränni on yksi koko sarjan haastavimpia ja näyttävimpiä.
Oheisella videolla Soinin radan laskee **Mirko Lahti**.
Radan luisteluun menee kilpailijoilta vain noin 30 sekuntia eli vauhtia riittää.
Kilpailijoista valtaosa on suomalaisia, mutta hurjapäitä tulee kisaamaan voitosta muun muassa Yhdysvalloista, Kanadasta ja Australiasta.
– Australian kaveri painaa duunia kesät, että saa matkakassan ja kiertää kisat niin Euroopassa kuin Amerikassakin. Kotimaassaan hän harjoittelee pumptrakeilla ja joissain ostoskeskuksissa on ollut jääratoja, kertoo Suomen alamäkiluisteluliitosta **Samuel Sjöman**.
”Yleensä ei pahempia satu”
Veljekset **Elias** ja **Valtteri Vauhkonen** Rautalammilta ovat molemmat kisassa mukana Soinissa.
Rautalammilla alamäkiluistelua on harrastettu jo pidempään, ja veljeksillä on kokemusta monista mäistä niin Suomesta kuin ulkomailtakin.
– Tämä rinne näyttää hurjalta verrattuna Rautalammin rataan, ainakin jyrkältä. Tässä on teknisiä muotoja ja nopeita mutkia eli monipuolinen rata, arvioi ennen harjoituslaskuaan Valtteri Vauhkonen.
Vauhkonen innostui lajista vuosia sitten kun karting-autoilu ja hiihto jäivät. Alamäkilaskun harrastaminen vaatii keholta monipuolisuutta.
– Kilpailijoina on freestyle-laskijoita, jääkiekonpelaajia ja entisiä motocross-kuskeja. Kehon hallinta on yhteneväisyys kaikessa ja vauhti sekä kilpaileminen. Tässä ei aikaa, vaan toisia kilpailjoita vastaan. Neljästä kilpailijasta ensimmäinen ja toinen jatkavat finaaliin.
Vaikka radalla tullaan vauhdikkaasti alas, loukkaantumisia sattuu harvoin.
– Yleensä ei pahempia satu. Viime vuonna kaaduin ja se oli ensimmäinen kerta. Suojavarusteet ovat kehittyneet, Vauhkonen sanoo.
Kolme vauhdikasta sarjaa
Ennen viimeistä kilpailua järjestetään seitsemän osakilpailua. Luvassa on miesten, naisten ja junioreiden sarjat. Juniorisarjaan voivat osallistua 16 - 18-vuotiaat.
– Naisten ja miesten sarjoissa vanhimmat ovat lähes 50-vuotiaita, jotka kiertävät kisoissa. Itse olen 43. Tämä on hauskaa hommaa ja elämäntapa itselle. Keski-ikä kilpailijoilla on 20–35 vuotta, Samuel Sjöman.
Varusteina luistimien lisäksi on jääkiekkoilijoiden varusteet.
Soinin uudella radalla on tiukkoja mutkia ja paikoin vauhti voi hyytyä melkein nollaan.
– Sanoisin että nopeus kohoaa jopa 40–65 kilometriin tunnissa. Vuonna 2016 Munchenissa nopein mitattu aika on erikoisradalla ollut 82, Sjöman jatkaa.
Syvään päätyyn
Puitteet alamäkiluistelun MM-kauden päätökselle tarjoavalle Soinin Sisulle ponnistus on ollut melkoinen.
Rata valmistui elokuussa, ja alkuun olisivat riittäneet ihan Soinin mestaruuskisatkin.
– Heti alussa oli sellainen tahtotila, että kansainvälinen rata pitää olla. Ja nyt se päästään testaamaan, kertoo Soinissa järjestelyistä vastaava **Kari Laasala**.
Muualla maailmassa lajia harrastetaan ja kilpaillaan tilapäisillä radoilla, jotka rakennetaan ja puretaan. Luonnonratoja, kuten Rautalammilla ja nyt Soinissa, on harvassa
Soinin Sisu seurana aikoo myös kehittää lajia uuden radan myötä.
– Viime elokuussa tämä valmistui ja heti mentiin syvään päähän, että MM-loppukilpailu on meillä. Liitto toimii kilpailun toteuttajana, Laasala sanoo.
**Aiheesta enemmän:**
[Linus Ollikainen tahtoo alamäkiluistelun maailmanmestariksi ja treenaa vanhempiensa takapihalla](https://yle.fi/a/74-20017160)
[Piipposen veljekset avaavat Vuorenmaanrinteet laskettelijoille vielä ennen joulua - Soinissa on lasketeltu kokonainen kausi viimeksi vajaa 10 vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-12219542)
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Yle selvitti Purran verkostot | Nigeriassa presidentinvaalit | UMK ratkeaa illalla
Armotonta virettään jatkava Rantanen takoi uuden maaliennätyksen ja iski Coloradon voittomaalin
Jääkiekon NHL:ssä Mikko Rantanen rikkoi yhden kauden maaliennätyksensä, kun hän teki joukkueensa voittomaalin Winnipeg Jetsiä vastaan. Rantasen osuma oli suomalaishyökkääjälle kauden 37:s.
Jääkiekon NHL:ssä **Mikko Rantanen** rikkoi yhden kauden maaliennätyksensä. Kauden 37:s osuma oli voittomaali Winnipeg Jetsiä vastaan. Rantanen on tehnyt kuluvan kauden aikana 56 ottelussa tehot 37+31. Rantasen edellinen ennätys, 36 maalia, oli viime kaudelta.
Rantanen syötti lisäksi Coloradon 3–1-osuman. Colorado sai otteluun vahvan alun ja teki ensimmäisessä erässä neljä maalia. **Nathan MacKinnon** osui ensimmäisen kerran **Artturi Lehkosen** syötöstä, kun ottelua oli pelattu 19 sekuntia. Lehkosen syöttöpiste oli hänen NHL-uransa 100:s.
– Parhaat maalintekijämme, MacKinnon ja Rantanen, johdattivat joukkueemme vahvaan ottelun alkuun ja se kantoi koko ottelun läpi, Coloradon päävalmentaja **Jared Bednar** kuvaili ottelun jälkeen tyytyväisenä.
Montrealin **Jesse Ylönen** oli kierroksen toinen maaliverkkoja heiluttanut suomalainen. Montreal Canadiens voitti Philadelphia Flyersin vieraissa 5–2.
Ylönen tilastoi kauden ensimmäisensä, kun hän ohjasi kiekon maaliin yläilmoista. Lisäksi Ylönen tilastoi syöttöpisteen **David Savardin** avauserässä tekemään 1–0-maaliin.
Ylönen pelaa toista kokonaista kauttaan Pohjois-Amerikassa. Kuluvan kauden alun Ylönen pelasi AHL:ssä Laval Rocketissa.
Carolina-vahti **Antti Raanta** pelasi nollapelin, kun Hurricanes voitti Ottawa Senatorsin maalein 4–0. Raanta torjui ottelussa 32 kertaa. Raannan ohella myös **Sebastian Aho** oli edukseen syöttämällä kaksi joukkueen maalia. Ahon tehot ovat nyt tällä kaudella 50 ottelussa 25+27.
Florida Panthers hävisi Buffalo Sabresille 1–3. Buffalon **Henri Jokiharju** syötti **Jeff Skinnerin** 1–0-maalin ja Floridan ainokaisen osuman syötti **Eetu Luostarinen**.
Florida joutui otteluun ilman kapteeniaan **Aleksander Barkovia**, joka on loukkaantunut. Florida ei ennen ottelua tarkentanut, millaisesta vammasta on kyse. Joukkueen valmentaja **Paul Maurice** sanoi kuitenkin ennen ottelua odottavansa Barkovin pelaavan seuraavassa ottelussa keskiviikkona Tampa Bay Lightningia vastaan.
*Juttua ja otsikkoa muokattu kello 12.19: lisätty Coloradon päävalmentajan kommentti ja korostettu Rantasen maaliennätystä.*
Sanna Marin saamelaiskäräjälaista: Olen surullinen, että räikeää ihmisoikeuskysymystä ei viety eteenpäin 
Saamelaiskäräjälaki kaatui perjantaina eduskunnan perustuslakivaliokunnassa. Saamelaiskäräjien puheenjohtajan mukaan kyse oli tietoisesta viivyttelystä.
– Olen erittäin surullinen, ettei Suomen räikeää ihmisoikeuskysymystä saatu vietyä eteenpäin, sanoo pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) perjantaisesta saamelaiskäräjälain kariutumisesta Ykkösaamun haastattelussa.
Laki kaatui perjantaina eduskunnan perustuslakivaliokunnassa. Valiokunnan puheenjohtajan **Johanna Ojala-Niemelän** (sd.) mukaan aika loppui kesken. Valiokunta ratkaisi äänin 9-7, ettei mietintöä anneta.
Saamelaisten oikeuksien edistäminen on kuulunut Marinin hallitusohjelmaan. Marinin mukaan ei olisi pitänyt olla mitään estettä sille, että mietintöä ei tehty.
– Lakia valmisteltiin huolellisesti oikeusministeriössä yhdessä saamelaiskäräjien edustajan kanssa, ja laki oli myös saamelaiskäräjien hyväksymä.
Perustuslakivaliokunnassa hallituspuolueista SDP, vasemmistoliitto, vihreät ja RKP olivat sillä kannalla, että mietintö olisi laadittu, keskusta vastusti.
Perjantain kokouksesta oli kuitenkin demarikansanedustajia poissa: varsinainen jäsen **Tuula Väätänen** sekä kumpikin SDP:n varajäsen **Johannes Koskinen** ja **Merja Mäkisalo-Ropponen**.
Poissaoloilla saattoi olla vaikutusta lopputulokseen, sillä SDP:n Väätäisen ja varajäsenten tilalla äänesti keskustan kansanedustaja **Markus Lohi** mietinnon kaatamisen puolesta.
Marin sanoo, ettei tiedä miksi Sdp:n kansanedustaja ja tämän varajäsen eivät olleet paikalla.
– Tämä kaatui keskustan kokoomuksen ja perussuomalaisten äänillä. Sosiaalidemokraatit olivat sen puolesta, että laki olisi viety läpi.
Hallitus vei lain eduskuntaan viime syksynä riitaisena.
– Keskusta vastusti, ja mielestäni myös jarrutti, Marin sanoo.
– Tein ratkaisun, että laki viedään eduskuntaan, jotta sali pääsisi ottamaan kantaa. Nyt näin ei käynyt koska perustuslakivaliokunta ei tätä saliin vienyt.
Marin: Tavallisuuteni kiinnostaa
Marin on kansainvälinen politiikan superjulkkis, hänellä on muun muassa miljoona seuraajaa Instagramissa.
Viime viikonloppuna Marin oli Münchenin turvallisuuskokouksen lavalla yhdessä EU:n komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyenin** kanssa.
Hänestä on tehty juttuja kansainväliseen mediaan, muun muassa muotilehti Vogueen. Amerikkalaiset tv-kanavat CNN ja CBS ovat tehneet hänestä omat haastattelunsa alkuvuonna.
Marinin mukaan yksi syy hänen suosioonsa on se, että valtaa pitävät naiset ovat edelleen poikkeuksia.
– Se että on myös tavallinen, kiinnostaa, koska ihmiset pystyvät samaistumaan, Marin sanoo.
Marinin mukaan sosiaalinen media on luonnollinen osa nykyistä politiikan ympäristöä. Avustajat eivät pääministerin tilejä päivitä.
– Kyllä minä ihan itse sitä päivitän.
Sekaan mahtuu myös ”virallisten tahojen”, kuten valtioneuvoston ottamia kuvia tilaisuuksista ja työpäivistä.
Marin: Putinia pitää rangaista, Ukraina Eu:hun
Tänään on kulunut yksi vuosi ja yksi päivä Venäjän suurhyökkäyksen alkamisesta.
Marinin mukaan Ukrainasta voisi tulla Euroopan unionin jäsen, vaikka maa käy sotaa.
– Meidän pitää varmistaa, että Ukrainan tulevaisuudennäkymä on valoisa: Ukrainasta tulee EU:n jäsen, Ukrainasta tulee Naton jäsen.
Marinin viesti Putinille on se, että Venäjä tulee häviämään sodan. Sotarikoksista pitää tulla myös seuraus.
– Venäjä tappaa murhaa joka päivä Ukrainassa siviilejä, ihmisiä raiskataan, lapsia joukkosiirretään Venäjälle.
– Tämä on kaikki sellaista toimintaa josta pitää myös rangaista tekijöitä ja Venäjän johto, Putin, ei voi päästä kuin koira veräjästä, Marin sanoo Ykkösaamussa.
Toistaiseksi kenelläkään ei ole ollut keinoja lopettaa sotaa. Marin tiivisti viime lokakuussa Prahassa EU-johtajien epävirallisessa huippukokokuksessa, miten sodasta päästään.
– Sota loppuu, kun venäläiset lähtevät Ukrainasta, Marin vastasi kansainväliselle medialle.
Viesti on edelleen sama.
– En halua nähdä että Ukrainaan jäisi jäätynyt konflikti. Se ei siihen loppuisi. Tie kestävään rauhaan on että Venäjä lopettaa sotatoimet Ukrainassa, vasta sen jälkeen voimme hakea neuvotteluyhteyttä tai askelia rauhaan, Marin sanoo Ykkösaamussa.
”Marin ja SDP ovat kaksi eri asiaa”
Marin vieraili toukokuussa 2022 Kiovassa ja tammikuussa kiovalaislehti [Kyiv Post](https://www.kyivpost.com/post/6326) nosti hänet niiden poliittisten johtajien listalle, jotka ovat auttaneet Kiovaa kohti sodan voittoa.
Muita mainittuja ovat esimerkiksi presidentit **Joe Biden** ja **Emmanuel Macron**, Naton pääsihteeri **Jens** **Stoltenberg**, Britannian entinen pääministeri **Boris Johnson** ja nykyinen pääministeri **Rishi Sunak** sekä EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**.
Poliitkkojen lisäksi lehti on listannut myös julkkiksia kuten **Angelina Jolien, Sean Pennin, Arnold Schwarzeneggerin** ja **David Beckhamin.**
Kotimaassa Marinin johtaman [SDP:n kannatus on vajaat 20 prosenttia](https://yle.fi/a/74-20015808) viimeisten mielipidemittausten perusteella.
– Sanna Marin ja SDP ovat kaksi eri asiaa. Sanna Marin ei tarvitse puoluetta, SDP tarvitsee Sanna Marinia, sanoo Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä**.
Marinin lähdön myötä SDP joutuisi ”kohtaamaan todellisuutensa”
Marinin nimi on noussut esiin jo vuoden 2024 eurovaalien yhteydessä mahdollisena Euroopan demarien kärkiehdokkaana. Jokisipilän mukaan Marinin lähtö EU-kentille paljastaisi, mitä puolueessa näkyy Marinin takana.
– **Antti Lindtman, Tytti Tuppurainen,** eipä juuri muita. Jos Sanna Marin lähtee, puolue joutuu kohtaamaan todellisuutensa, Jokisipilä arvioi.
Marinilla on miljoona Instagram-seuraajaa. Jokisipilä pohtii Marinin sosiaalisen median näkyvyyden merkitystä puolueelle.
– Se voisi olla käännettävissä positiiviseksi asiaksi. Eri asia sitten, onko niin tapahtunut.
*Voit keskustella aiheesta 25.2. kello 23:een saakka.*
Parikymppinen Benjamin Tillqvist uhmaa tilastoja ja lähtee työkseen merille kalaan
Kalalle riittää kysyntää, mutta harva ryhtyy merikalastajaksi.
Suomen kaupallinen kalastus on kokeneissa käsissä.
Esimerkiksi merialueen kalastajien keski-ikä on nyt 59 vuotta ja nousee koko ajan. Merellä työskentelee entistä vähemmän kalastajia, sillä lukumäärä on puolittunut parissa kymmenessä vuodessa.
Sisävesillä tilanne on vakaampi. Paraislainen **Matti Agge** löytää sille helposti keskeisen syyn.
– Hyljekanta jatkaa kasvuaan koko ajan ja kalastaminen merellä käy yhä vaikeammaksi.
Alun perin Suomenlahden perukoilta Koivistonsaaresta lähtenyt Matti Agge on jo ikämies. Mittarissa on kahdeksalla alkava lukema, mutta edelleen hän laskee verkkonsa vesille.
Kotirannasta ei enää kannata kalastaa, sillä hylkeet löysivät jo Paraisten sisäsaaristonkin vedet.
Kalaa tulee mereltä vähemmän kuin ennen
Luonnonvarakeskus on julkaissut merialueen [viime vuoden saalistietojen ennakkoarvion](https://www.luke.fi/fi/uutiset/suomen-silakkasaalis-oli-edelleen-niukka-rannikolta-saatiin-hyvin-ahventa-ja-muikkua). Sen perusteella Suomen kaupalliset kalastajat saivat vuonna 2022 mereltä saaliiksi 88 miljoonaa kiloa kalaa. Se oli yhdeksän miljoonaa kiloa vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Valtaosa kalastajista kalasti rannikolla ahventa, siikaa, haukea, kuhaa, lahnaa, särkeä ja lohta rysillä ja verkoilla.
Muikkua, kuoretta, ahventa ja madetta saatiin saaliksi enemmän kuin keskimäärin vuosina 2000–2021, mutta monien muiden rannikolta pyydettyjen lajien saalis oli keskimääräistä pienempi.
Siika-, kuha- ja lohisaalis jäi puoleen, taimensaalis kolmasosaan pitkän ajan keskiarvoon verrattuna.
Silakka- ja kilohailisaaliskin on pienentynyt. Silakka muodostaa valtaosan merikalastuksen saaliista, ja sitä pyydettiin pääasiassa troolaamalla 88 miljoona kiloa. Pudotusta edellisestä vuodesta oli seitsemän miljoonaa kiloa.
Viidennes silakkasaaliista ja puolet kilohailisaaliista purettiin ulkomaille.
Meri ilman kalastajia
Tilastot kertovat karua kieltä paitsi kalastajien ikääntymisestä myös heidän määrästään. Aktiivisten merikalastajien määrä on enää alle tuhat. Sisävesillä kaupallisten kalastajien määrä on viime vuodet pysynyt melko vakaana.
Ala ei houkuttele nuoria ja koulutukseen hakeutuu varsin vähän väkeä. Moni ryhtyy kalastajaksi, jos suvussa on tähän taustaa.
Näin tekivät myös porilainen **Benjamin Tillqvist** ja turkulainen **Lauri Himberg**. Molemmilla on taustalla ammattikoulutus toiselle alalle, mutta veri veti merelle.
Tillqvist sanoo tienestien tulevan vielä muualta ja kalastuksen tulot käytetään uusiin åyydyksiin ja muuhun tarpeelliseen.
Tillqvist laskee verkkojaan Kokemäenjoen suistoon kuhia varten Kolpanselälle, Himbergin silakkarysät ovat Taivassalossa Saaristomerellä.
– Kuha ja ahven ovat pääsaaliskalani, hauki ja siika pienemmässä määrin sivusaaliina, Tillqvist sanoo. Kaikki kala menee hänen mukaansa kaupaksi.
– Kyllä siitä voita leivän päälle tulee. Sen on huomannut, että kun paljon tekee töitä, niin kyllä siitä vähän jää tiliäkin.
Lauri Himberg puolestaan jätti maalausalan hommat ja arvioi hengittävänsä merellä nyt raikkaampaa ilmaa. Himberg kalastaa silakkaa rysillä, ja vahvistaa alan raskauden.
– Merialueella varjopuolena ovat hylkeet ja tietenkin byrokratia jonkun verran. Työ on aika raskasta. Siinä täytyy muistaa, että kaikki, mikä vähentää fyysistä rasitusta, on aina plussaa.
Kalastajan työssä viehättää vapaus
Kumpikin nuori kalastaja sanoo viihtyvänsä luonnossa ja merellä.
– Välillä tehdään vähän enemmän ja välillä otetaan vähän rennommin kuin muut. Se on se vapaus, Himberg toteaa.
Molemmat aikovat jatkaa alalla pitkään, sillä kalalla on kysyntää. Tavoite olisi, että joskus olisi päätoiminen ammattikalastaja, Tillqvist toteaa. Saman vahvistaa Himberg.
– Lähtökohtaisesti toivon, että 40 vuoden päästä voisi miettiä eläkeikää ja eläköityisi kalastajana.
Maa- ja metsätalousministeriön julkaisemassa kotimaisen kalan edistämisohjelman mukaan suomalaisten pitäisi syödä yksi kala-ateria nykyistä enemmän viikossa.
Tillqvistin kuhat ja Himbergin silakat menevät kaikki suomalaisten ruokapöytiin.
– Rysäsilakka menee sataprosenttisesti elintarvikkeeksi, Himberg kertoo.
Strategiat eivät auta, jos kukaan ei kalasta kalaa kauppoihin. Kotitarvikekalastajien saaliit päätyvät yleensä omaan käyttöön ja suomalaisten suosikkikala on ollut pitkään tuontitavaraa – kasvatettua Norjan lohta.
Luonnollinen kehitys taustalla
Runsas sata vuotta sitten kalastajia oli Suomessa parikymmentä tuhatta.
Helsingin yliopiston kalastusbiologian professori **Sakari Kuikka** miettii, että kansantaloustieteilijöiden perusteella työn kannattavuus on noussut 1900-luvun alusta vuosittain 2,8 prosenttia.
Jotta kalastajien ansiotaso säilyisi, heidän lukumääränsä on ollut pakko vähentyä, arvioi Kuikka.
– Se tarkoittaa sitä, että kalastajamäärä on vähentynyt 1900-luvun 20 000:sta seitsemään- tai kahdeksaansataan.
Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että esimerkiksi tuoretta kalaa ei alueellisesti ole saatavissa samaan tapaan kuin aiemmin.
– Se on tietenkin kuluttajan etu, että näitä meidän hienoja rannikkokalaresursseja pystyttäisiin edelleen hyödyntämään ja tuomaan kalaa markkinoille, kalastusbiologian professori Kuikka sanoo.
**Kuuntele Yle Areenasta:**
Nigerialaisten nuorten Twitter-vallankumous – “Haluamme näyttää suuntaa koko Afrikalle” 
Afrikan väkirikkain maa valitsee tänään uuden presidentin. Nuorten nigerialaisten somekampanja on nostanut pienen Työväenpuolueen ehdokkaan Peter Obin mielipidetiedustelujen kärkeen.
Matti Nykäselle nuorten MM-kullasta annettu palkinto oli arvoton, luovutti sen köyhälle kilpakumppanilleen – ”Kaunis muisto Matista”
Martin Švagerko oli Tšekkoslovakian mäkihypyn kummajainen, koska hän ponnisti lajipiireihin Slovakian puolelta. Švagerko avasi elämänsä vaiheita Yle Urheilulle ja muisteli lämmöllä Matti Nykästä.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
Vuodesta 1977 järjestetyt alle 20-vuotiaiden MM-kisat ovat olleet monelle suomalaiselle talviurheilulupaukselle ponninlauta kohti tähteyttä.
Etenkin mäkihypyssä nuorten MM-kulta on jalostunut aikuisten menestykseksi valtaosalla suomalaisista, kuten vuonna 1981 Schonachissa nuorten mestaruutta juhlineella **Matti Nykäsellä**.
Moni mäkihyppääjä on kasvanut vaatimattomissa oloissa, mutta harvalle nuorten maailmanmestaruus on merkinnyt yhtä paljon kuin tšekkoslovakialaiselle **Martin Švagerkolle**.
– Tšekkoslovakian hiihtoliitto palkitsi minut MM-kullasta lahjakortilla, jolla hankin vanhemmilleni jääkaapin, Švagerko muistelee Yle Urheilulle helmikuussa 1984 järjestettyjä Trondheimin kisoja.
Kultamitali toi Švagerkolle paikan Tšekkoslovakian olympiamiehistöön, joka kilpaili vielä samalla viikolla Sarajevon olympialaisissa normaalimäessä. Švagerko oli 42:nnen **Jens Weissflogin** voittamassa kilpailussa, jossa Nykänen sai hopeaa ja **Jari Puikkonen** pronssia.
Švagerkolla ei ollut enää asiaa muutama päivä myöhemmin käytyyn suurmäen kilpailuun, jossa hänen maanmiehensä **Pavel Ploc** saavutti pronssia. Nykänen juhli kultaa.
Olympialaisten kulta- ja hopeamitali eivät vielä riittäneet Nykäselle Suomen Vuoden urheilija -valintaan vuonna 1984. Seuraavana vuonna mäkikotka sai tuonkin tittelin. Nykänen voitti lentomäen MM-kultaa, hyppäsi kaksi maailmanennätystä ja saavutti Seefeldin MM-kisoissa joukkuekultaa ja normaalimäen pronssia.
Viimeksi mainittua normaalimäen kilpailua väritti ensimmäisen kierroksen uusiminen. Sen suurin häviäjä oli huippuhypyn hypännyt Švagerko, joka olisi ollut ensilaakillaan mitalitaistelussa.
Katkeruuden sijaan Švagerkon sanavarastoon kuuluu kiitollisuus, johon liittyy olennaisena osana myös Nykänen.
– Matista kirjoitettiin kaikenlaista, mutta minulle hän oli ammattiurheilija. Hän oli poikkeuksellinen ja tiesi, mitä halusi.
Švagerko kertoo vaalivansa edelleen Nykäseen liittyvää muistoa, joka sijoittuu Sveitsissä hypättyyn Gstaadin maailmancupiin helmikuussa 1986.
Švagerkon mukaan Nykänen luovutti hänelle vuonna 1981 nuorten MM-kullasta saamansa rannekellon, koska suomalaistähti piti palkintoa arvottomana. Tarkempaa kuvausta tilanteesta ei heru, mutta Švagerkon mukaan alkoholilla ei ole osuutta asiaan.
– Pidän sen tarinan omana tietonani. Minulle kello on kaunis muisto Matista.
Outolintu toiselta puolelta Tšekkoslovakiaa
Martin Švagerko syntyi Tšekkoslovakian itäosassa sijaitsevassa Banska Bystricássa lokakuussa 1967.
Švagerkon ollessa lapsi Joensuun kokoiseen kaupunkiin perustettiin urheilulukio, jonka ensimmäinen olympiaurheilija Švagerkosta tuli Sarajevossa 1984.
Švagerko rikkoi urallaan myös muita rajoja. Torstaina tuli kuluneeksi tasan 30 vuotta siitä, kun Švagerko voitti itsenäisen Slovakian ensimmäisen olympialajien arvokisamitalin.
Tšekkoslovakia oli lakannut olemasta 1. tammikuuta 1993, eivätkä siitä itsenäistyneet Tšekki tai Slovakia olleet ehtineet muodostaa omia kansallisia hiihtoliittojaan ennen Falunin MM-kisojen alkamista.
Kolmesta tšekistä ja Švagerkosta muodostunut tiimi ylsi hopealle joukkuemäessä, josta molemmat maat saivat mitalitaulukkoon oman mitalinsa. Se on edelleen ainoa slovakialaisen urheilijan saavuttama aikuisten arvokisamitali pohjoismaisissa hiihtolajeissa.
Hiihtäjä **Alena Procházková** pääsi taistelemaan mitalista vuoden 2011 MM-sprintissä, muttei yltänyt kuitenkaan kuudetta sijaa lähemmäksi. Miesten mäkihypyssä Slovakian edelliset maailmancupin pisteet ovat joulukuulta 2005, naisissa pistetili on vielä avaamatta.
– Slovakian tilanne ei ole ruusuinen. Onneksi meillä on sentään yksi edustaja Planicassa, Švagerko sanoo viitaten 16-vuotiaaseen lupaukseen **Tamara Mesíkováan**.
Kaukana ovat ajat, jolloin Švagerko piti Slovakian mäkihyppyä pinnalla. Falunin MM-kisojen joukkuehopean lisäksi Švagerkon CV:stä löytyy Tšekkoslovakian väreissä saavutettu joukkuepronssi vuoden 1989 Lahden MM-kisoista.
Kahdesta MM-mitalista ja vuonna 1986 Chamonix'ssa tulleesta henkilökohtaisesta maailmancupin osakilpailuvoitosta huolimatta Švagerkoa ei mainita verkosta löytyvistä listauksista, joissa nimetään jääkiekkoilijoistaan ja jalkapalloilijoistaan tunnetun Banska Bystricán kuuluisimpia urheilijoita.
Mikäli Švagerko olisi syntynyt Tšekin puolella rajaa, hän olisi todennäköisesti saanut toisenlaista arvostusta.
Tšekkoslovakialaiset mäkimiehet olivat nimittäin kova sana niinä vuosina, kun menestys osui kohdalle. Vuonna 1968 Tšekkoslovakian Vuoden urheilija -äänestyksessä normaalimäen olympiakultaa saavuttaneen **Jiří Raškan** edelle kiilasi vain neljä olympiakultaa Meksikon olympialaisista tuonut voimistelija **Věra Čáslavská**.
Tämän jälkeen maan molemmat mäkihypyn arvokisavoitot, **Karel Kodejškan** vuoden 1975 lentomäen MM-kulta ja **Jiří Parman** vuoden 1987 normaalimäen maailmanmestaruus, riittivät Tšekkoslovakian Vuoden urheilija -titteliin.
– Siitä huolimatta, etten voittanut kultamitalia, minulla on vain hyviä muistoja. Kiitän poikia, joiden kanssa sain kasvaa ja nähdä maailmaa, Švagerko viittaa etenkin Parmaan ja muihin tšekkikollegoihinsa.
Todisti kommunismin kaatumista
Vaikka Švagerkon unelma aikuisten sarjan kultamitalista ei toteutunut, hän pääsi kokemaan hyppyuran aikana kouriintuntuvasti urheilua tärkeämpiä asioita.
Švagerko saapui kilpailumatkalta Prahaan juuri silloin, kun Tšekkoslovakian kommunistihallinnon kaatumiseen johtaneet massamielenosoitukset alkoivat marraskuussa 1989.
– Muu joukkue oli mennyt kotiin, mutta minun bussini lähti Slovakian puolelle Banskáan vasta seuraavana aamuna. Ulkomailla ei ollut tietoa Tšekkoslovakian tapahtumista, ja olin häkeltynyt, kun Prahan kadut olivat pullollaan kommunismin vastaisia iskulauseita huutavia ihmisiä.
– Liityin Venceslauksen aukiolla väkijoukkoon ja näin (Tšekin tulevan presidentin) **Václav Havelin** puhuvan yleisölle. En koskaan unohda sitä päivää ja tunnelmaa. Kun matkustin aamulla Banská Bystricaan, mielenosoitukset jatkuivat sielläkin. Ihmiset olivat saaneet tarpeekseen kommunismista, Švagerko muistelee.
Švagerko ei jäänyt kaipaamaan järjestelmää, joka oli ehtinyt näyttää hänelle pimeää puoltaan. Švagerkon mukaan Tšekkoslovakian joukkueenjohto takavarikoi hänen passinsa Falunin maailmancupissa, koska nimettömänä lähetetyssä vihjeessä annettiin ymmärtää, että Švagerko suunnitteli loikkaamista. Kuulustelujen jälkeen asia ei johtanut kuitenkaan jatkotoimenpiteisiin.
– Minulle ei koskaan selvinnyt, kuka tämä nimetön taho oli.
Terveys edellä
Švagerko, 55, on toiminut vuonna 1994 päättyneen hyppyuransa jälkeen urheiluvälinekauppiaana ja auttanut vapaa-ajallaan mäkihypystä kiinnostuneita slovakialaisia lapsia. Muuten hän on haluton avaamaan yksityiselämäänsä tarkemmin.
– Tein lapsille harjoitusohjelmia pandemian alkuun asti, kunnes viranomaiset kielsivät meitä harjoittelemasta. Sittemmin olen tehnyt töitä välillä myös ulkomailla, joten minun oli aika jättää Slovakian mäkihyppysoihdun kantajan rooli.
Švagerkon toivomuksesta haastattelu on tehty sähköpostikirjeenvaihtona, koska omien sanojensa mukaan englannin kieli ei kuulu hänen vahvuusalueisiinsa. Švagerkon viesteissä toistuu usein slovakian kielen sana *vďačnosť*, joka tarkoittaa kiitollisuutta. Sen hän liittää paitsi kokemuksiinsa myös terveyteensä.
1980-luvulla mäkihypyssä nähtiin kymmeniä hengenvaarallisia onnettomuuksia, kun vauhdit olivat korkeat ja mäkiprofiilit jyrkkiä eikä tuuliolojen valvomiseen ollut nykyisen kaltaisia mittausjärjestelmiä.
Yksi murheellisimmista kilpailuista nähtiin Itävallan Kulmissa vuonna 1986, kun **Masahiro Akimoto**, **Ulf Findeisen** ja **Rolf Åge Berg** paiskautuivat alatulorinteeseen räsynuken lailla lentomäen MM-kilpailuissa.
– Minullekin sattui vakavia kaatumisia, muttei mitään niin rajua, etten olisi voinut jatkaa uraani. Kulmin kilpailu jätti kuitenkin jälkensä. En kutsuisi sitä peloksi, vaan selviytymisvietiksi. Ennen tuomaristo hyppyytti meitä tuulioloihin, jotka eivät tulisi nykyisin kuulonkaan.
Kun Švagerko aloitti uransa, mäkihypyn maailmanennätyspituus oli hänen maanmiehensä Pavel Plocin 183 metriä. Kun Švagerkon ura päättyi vuonna 1994, ME-lukemat olivat siirtyneet **Espen Bredesenin** nimiin, 209 metriä. Vuodesta 2017 maailmanennätys on ollut **Stefan Kraftin** 253,5 metriä.
– Nykymäet ovat profiililtaan sellaisia, että lentäminen tapahtuu matalammalla. Kun välinepuoli on kehittynyt samalla, laji on muuttunut turvallisemmaksi ja sitä kautta säilyttänyt houkuttelevuutensa.
– Olen kiitollinen, että pystyin lopettamaan terveenä ja että voin nykyisin lähteä pyöräretkelle, vaeltamaan vuorille tai uimaan järvessä. Terveyteni on minulle kaikki kaikessa.
*Miesten mäkihypyn normaalimäen kilpailu on ohjelmassa lauantaina klo 18 Planican MM-kisoissa.*
Puurtaja Purra
Riikka Purraa kuvataan itsenäiseksi ja yksinäiseksikin puurtajaksi. Yle selvitti, ketkä kuuluvat Purran poliittiseen verkostoon, jolla puolue tavoittelee ensimmäistä kertaa hänen johdollaan menestysta eduskuntavaaleissa.
Puheenjohtaja **Riikka Purra** (ps.) osaa liki ulkoa kaikki perussuomalaisten poliittiset ohjelmat.
– Emme voi olla noin liberaalilla kannalla, Purra saattaa todeta nopeasti, yksi Ylen haastateltavista kuvaa.
Purra on idealistinen, ahkera ja looginen. Hän preppaa itseään paljon, ”kaivaa dataa” ja etsii tilastoja eri lähteistä.
Kas kummaa, asioihin paneutuvaa Purraa [kuvataan kovin samankaltaisesti kuin SDP:n puheenjohtajaa](https://yle.fi/a/3-12658374), pääministeri **Sanna Marinia**.
– Kun Purra kiertää Suomea, matkoilla on paljon paperia mukana.
Riikka Purran lausuntoja ei perussuomalaisissa tieten tahtoen kyseenalaisteta. Ennen päätöksiä puheenjohtaja kuitenkin yleensä kuuntelee muiden näkökulmat.
– Hän ei ole mikään helppoheikki. **Timo Soini** oli kansankiihottaja, pärjäsi karismalla, osasi, mutta ei aina tiennyt. Purra tietää, yksi haastateltavista kehuu.
Purra sommitteli pääarkkitehtina perussuomalaisuuden ytimen
Perussuomalaisten entinen puoluesihteeri **Riikka Slunga-Poutsalo** palkkasi etunimikaimansa puoluetoimiston poliittiseksi suunnittelijaksi vuonna 2016.
Heistä tuli hyvät ystävät ja toistensa tukihenkilöt. Joskus puoluetoimistossa Purraa kutsuttiin leikkisästi pikku-Riikaksi ja puoluesihteeriä isoksi Riikaksi.
Ennen viime eduskuntavaaleja Riikka Purra oli perussuomalaisten poliittisten ohjelmien pääarkkitehti. Timo Soinin aikana ei ohjelmatyötä juuri tehty.
”Riikka Purra loi kuvan, mitä perussuomalaisuus on ytimeltään.”
Purra nousi poikkeuksellisen nopeasti, viidessä vuodessa Suomen politiikan huipulle, puolueensa puheenjohtajaksi.
Ettei Suomi joudu Ruotsin tielle
Ennen vuoden 2019 eduskuntavaaleja Purra määritteli [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaali2019/2/ehdokkaat/878?lang=fi-FI) maahanmuuton länsimaita ja ehkä koko maailmaa eniten muuttavaksi ilmiöksi. Hän ei halunnut, että ”maallemme käy huonosti”.
Purra luki ennen politiikkaan tuloaan **Jussi Halla-ahon** maahanmuuttopolitiikkaa arvostelevaa Scripta-blogia ja kävi Helsingissä samanhenkisten ihmisten Keskiviikkokerhossa.
– Hän on lahkolainen, halla-aholainen. Ajatusmalli ja toimintatapa ovat hieman yksitoikkoisia, maahanmuuttoa tungetaan joka paikkaan.
Kommentin sanoja kuitenkin muistuttaa, että Purran tapa toimii. Maahanmuuton vastustus pitää perussuomalaisten rivit yhdessä.
Purra on [avoimesti kertonut](https://yle.fi/a/3-12050488), että varhaisteininä 1990-luvun alussa Tampereella hänellä oli ongelmia ulkomaalaistaustaisten kanssa: ”miehet ahdistelivat meitä seksuaalisesti, seurasivat meitä, tekivät erilaisia ääniä – ja me juoksimme karkuun”.
– Aika monella perussuomalaisella on jokin avainkokemus, epäreiluuden tunne, jota haluaa lähteä korjaamaan, eräs haastateltava pohtii.
Riikka Purra itse on tyrmännyt avainkokemuksen merkityksen. Hän on korostanut ajattelunsa muovautuneen sen perusteella, mitä on lukenut. Ja Purra on lukenut paljon.
Vaikka…
Tutkijakoulutetulta jäi väitöskirja uupumaan
Samoihin aikoihin Riikka Purran kanssa Turun yliopistossa opiskelivat **Ville Niinistö** (vihr.) ja hieman vanhempi **Petteri Orpo** (kok.). Heidät muistetaan opiskeluajoiltaan, toisin kuin Purra.
– Vielä opiskeluaikana hänen poliittisissa verkostoissaan oli olennaista niiden puuttuminen, eräs lähde kuvailee.
Riikka Purra aloitti väitöskirjansa vajaa parikymmentä vuotta sitten. Työ on kesken. Akateemisessa maailmassa Purra pettyi, että etenkin globalisaatiota ja muuttoliikettä tutkittiin lähtökohtaisesti myönteisenä asiana, liberaalista tulokulmasta. Hän olisi lähestynyt aihetta toisin, politiikan realismin kautta.
– Purralle oli karu herätys, että hänen tulokulmallaan akateemisesta yhteisöstä ei tulisi paljon tukea.
Toisaalta, Purralla oli tutkijakoulutukseen myönnetty rahoitus. Oletus tuen puutteesta näkökulman takia ei vakuuta kaikkia.
– Kuulostaa siltä kuin perussuomalaiset yleensä, kokevat olevansa sorrettuja.
– Purran akateeminen työ oli laadukasta ja terävää, mutta siinä alkoi olla missio, joka kävi yhteen maahanmuuttokriittisyyden kanssa.
Purra puurtaa yksin, hänen on vaikea ottaa arvostelua vastaan
Riikka Purraa kuvataan huumorintajuiseksi, jopa ronskipuheiseksi.
– Julkisuudessa Purra on tiukka täti, mutta pienessä piirissä herttainen ja mukava.
Purralla on terveet elämäntavat, Instagramin vihermehuvinkkejä myöten. Hän on eläinrakas, perheessä on koira.
Joulukorttirahat hän on lahjoittanut esimerkiksi koirien rescueyhdistys Kulkureille, lapsikuolemasta kärsivien Käpy-yhdistykselle ja Luonnonsuojeluliitolle.
Purra puurtaa yksin. Se näkyy niin hyvässä kuin pahassakin. Hän saa yksin paljon aikaiseksi.
– Purra kokee, että hänen on pakko ohjata, ettei mene päin prinkkalaa.
– Hänen pitäisi jakaa vastuuta enemmän.
Riikka Purra on tottunut vaatimaan itseltään paljon.
Hän on selvinnyt kovista kokemuksista. Äiti kuoli, kun Purra oli kuudennella luokalla koulussa. Hän on joutunut synnyttämään ja hautaamaan kolme raskausaikana kuollutta vauvaansa. Purralla on nyt kaksi lasta.
Puheenjohtaja vaatii paljon myös muilta. Kiireen valittelijoille ei riitä empatiaa, vain pitkä katse. Purra muistuttaa kansanedustajia vastuusta, jos joku ei meinaa ehtiä valiokuntaan tai äänestykseen.
– Purra ei ole sellainen johtaja, joka diskuteeraa. Hän haluaa tuloksia ja antaa määräaikoja.
– Hän ei välttämättä ole kovin hyvä ottamaan vastaan kriittistä palautetta. Vaikka ei usein ole tarvekaan.
Ennen korona-aikaa, syksyllä 2019 Purra ja silloinen puheenjohtaja Halla-aho liikkuivat usein yhdessä eduskunnassa. Joidenkin mielestä Purra oli Halla-ahon mukana sparraamassa ja oppimassa – sekä kilpenä.
– Halla-aho koki olevansa julkista riistaa. Joka asiaan odotettiin reagoimista. Purran kanssa yhtä jalkaa kulkeminen soi vähän rauhaa.
Kaksikosta molempia kuvataan sisäänpäinkääntyneiksi.
– Siinä ei turhia puhuta, ei päivittäisiä kuulumisia.
Purran verkostossa on myös puolueen lehden, Suomen uutisten päätoimittaja **Matias Turkkila**, välillä lähempänä, välillä kauempana. Siinä missä Purra on suoraviivainen, Turkkila on herkempi mietiskelijä.
Halla-aho ei valinnut Purraa seuraajakseen
Riikka Purran kansanedustajakautta oli kulunut kaksi vuotta, kun Jussi Halla-aho ilmoitti luopuvansa puheenjohtajuudesta, kesällä 2021.
Purra ei Ylen lähteiden mukaan kuitenkaan ollut Halla-ahon valittu seuraajaksi. Eikä Purran tavoitteena aluksi edes ollut puheenjohtajuus.
Mutta…
– Realistiset vaihtoehdot olivat aika vähissä. Purra oli keskeinen puolueen ohjelmatyössä.
Purra koki, että hänen kokemuksensa puolueesta oli liian lyhyt ja osaamisensa vähäistä puheenjohtajaksi.
– Purra ajatteli kuin tyypillinen nainen, että hänestä ei olisi johonkin asemaan, yksi haastateltava letkauttaa.
– Piti työntää, houkutella ja kannustaa. Purra itsekin etsi muita nimiä. Perussuomalaisilla on matala organisaatio, puheenjohtajaksi on lyhyt matka, kuvaa toinen.
– Puheenjohtajuus on itsemurhatehtävä. Purra oli ainoa, jolla oli jonkinlainen mahdollisuus pärjätä. Kukaan muu ei olisi pystynyt.
Purran liikkuminen yhtä jalkaa Halla-ahon kanssa on vähentynyt.
– Irtautuminen oli nopea. Piti ollakin, ettei jää nukkehallitsijaksi.
Purralla on tiukemmat otteet kuin Halla-aholla
Perussuomalaisten puoluejohto palaveeraa ahkerasti. Silti Purran keskustelukumppanit eivät aina tiedä, keiden muiden kanssa hän sparraa.
– Eduskuntaryhmässä Purra sanoo linjauksia, käyttää enemmän poliittista valtaa kuin Halla-aho.
Puolueen varapuheenjohtajat **Leena Meri**, **Mauri Peltokangas** ja **Sebastian Tynkkynen** sekä puoluesihteeri **Arto Luukkanen** kuuluvat Purran verkostoon asemansa perusteella.
– Purra on järjestelmällinen ja hyvä organisoimaan. Puheenjohtajiston työssä on enemmän ryhtiä kuin Halla-ahon aikana.
Vauhdikkaaksi kuvattu puoluesihteeri Arto Luukkanen kiertää toreja ahkerasti puheenjohtajan kanssa. He eivät juuri tunteneet toisiaan, ennen kuin puoluekokous vuonna 2021 teki heistä työparin. Osa haastatelluista epäilee, ettei puoluesihteeri päivittäisestä kanssakäymisestään huolimatta ole aivan Purran läheisimpiä.
– Sananvalta ei ole suuri.
– Puoluesihteeri ei linjaa poliittisesti. Hän on järjestökoneen johtaja.
Kaksikko kävi Tampereella jääkiekko-ottelussakin. Sinuhe Wallinheimo on entinen kiekkoammattilainen, maalivahti. Purran fanittama Tappara voitti Wallinheimon JYPin.
Taustahaastatteluissa tulee välillä puheeksi myös Purran puoliso, Länsiväylä-lehden uutispäällikkö **Mikko Välimaa**. Tosin harva perussuomalainen tuntee Välimaata hyvin.
– Intellektuelli \[älyllinen\] kaveri. Kova tuki tulee kotoa. Joillekin puoliso on vain henkinen tuki, mutta hän on tukena Riikalle myös substanssiasioissa \[asiasisällöissä\].
– Yksi tärkeimpiä sparraajia. Heillä se kuuluu parisuhteeseen, että ollaan eri mieltä, väännetään kättä.
Puolue suojaa akateemisen maailman persukontakteja
**Matti Putkonen** on välillä otsikoissakin vilahteleva puoluetoimiston työmies. Hän sparraa Purraa energia-asioista, työelämästä ja puolueen kannatuskehityksestä.
– Vielä Timo Soinin puheenjohtaja-aikana Putkonen oli kuin olkapäällä seisova piru tai enkeli. Hänen roolinsa on huvennut kaiken aikaa. Purralla on kyky olla ohjaamaton.
– Putkosella oli rooli Timo Soinin aikana, koska Soini oli patalaiska ihminen.
Puoluetoimistolla työskentelee myös **Mikael Lith**, puolueen ohjelmien valmistelijana, Purran työn jatkaja. Lith oli myös Jussi Halla-ahon avustaja Brysselissä.
Puoluetoimistoa lähellä on perussuomalaisten ajatuspaja, Suomen Perusta. Toiminnanjohtaja **Simo Grönroos** oli se, joka maanitteli pitkään Purraa kirjoittamaan maahanmuutosta. Kun Purra viimein suostui, aukeni pesti puoluetoimistolle.
Riikka Purra keskustelee myös tutkijoiden kanssa. Näistä nimistä ei huudella julkisesti, ajatuspajan hallituksen puheenjohtajaa **Matti Vireniä** lukuun ottamatta.
Viren on Turun yliopiston taloustieteen emeritusprofessori. Purra oli Virenin oppilas.
Parikin Ylen haastattelemaa perussuomalaista kertoo, että puolueen yhteistyökumppaneita halutaan suojella, koska julkinen yhteistyö vaikuttaisi tutkijan urakehitykseen.
– Persukontakti voi akateemisessa maailmassa olla käänteinen Midaksen kosketus, yksi kuvailee.
Midas oli kreikkalaisen mytologian mukaan kuningas, jonka toivomus toteutui: kaikki mihin hän koski, muuttui kullaksi.
Eräs lähde kuitenkin muistuttaa, että perussuomalaisten yhteiskuntasuhteet ovat huomattavan kapeat verrattuna muihin suuriin puolueisiin.
Eduskuntaryhmän avustajista **Niko Ohvo** ja **Juhani Huopainen** kuuluvat Purran verkostoon asiaosaajina.
**Marika Sorja** on eduskunta-avustaja. Hän vastaa siitä, että Purra on siellä, missä kulloinkin pitää.
Tuleva pääministeri?
Riikka Purra jätti marraskuussa eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtajuuden. Hän halusi keskittyä eduskuntavaaleihin.
Perussuomalaiset tähtää vaalivoittoon. Tavoite on päästä hallitukseen – pääministeripuolueeksi asti.
Mutta:
– Edellisestä kerrasta on opittu. Pitää tarkasti katsoa kenen kanssa ja millä ehdoilla mennään hallitukseen.
Perussuomalaisten kannatus kääntyi jyrkkään laskuun sen jälkeen, kun puolue meni keskustan ja kokoomuksen kanssa hallitukseen vuonna 2015. Oli pettymys, että hallitus ei ollut tarpeeksi tiukka, kun turvapaikanhakijoiden määrä kasvoi nopeasti.
– Hallitus ei tehnyt mitään. Meni pieleen koko homma. Ministeriryhmä unohti ne asiat, miksi puolue oli äänestetty hallitukseen. Ministereille nousi asema hattuun.
Puoluetoimistollekin kehittyi sisäinen oppositio. Tuolloin Riikka Purra työskenteli puoluetoimistolla poliittisena suunnittelijana.
Kun Jussi Halla-aho valittiin perussuomalaisten puheenjohtajaksi vuonna 2017, kaikki [ministerit ja yli puolet kansanedustajista erosivat perussuomalaisten eduskuntaryhmästä](https://yle.fi/a/3-9711720). Syntyi ryhmä nimeltään Uusi vaihtoehto, joka jatkoi **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksessa. Perussuomalaiset tyrkättiin oppositioon.
– Nyt Purra haluaa muuttaa Suomen suunnan: tiukentaa maahanmuuttopolitiikkaa, muuttaa EU-politiikkaa ja naiivia \[lapsellista\] ilmastopolitiikkaa. Hän on turhautunut siihen, että Suomessa tehdään samat virheet kuin muissa maissa.
– Riikka ottaa sen vastuun, mikä hänelle vaalituloksen perusteella kuuluu.
– Asia on tärkein. Kesärannalla, pääministerin virka-asunnolla tai autonkuljettajalla ei ole hänelle mitään merkitystä.
*Jutun grafiikkaa korjattu 25.2.2023 kello 9.00. Simo Grönroosin ja Matti Virenin nimet ovat nyt oikeassa järjestyksessä heidän kuviensa yhteydessä.*
*Juttu on osa sarjaa, jossa Yle perkaa puoluejohtajien poliittisia verkostoja.*
*Voit keskustella Riikka Purran poliittisesta verkostosta sunnuntaihin 26.2.2023 kello 23:een saakka. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta.*
Analyysi: UMK:n finaalista on tulossa kutkuttavan arvaamaton
Illan live-esitysten onnistumiset ratkaisevat, kuka voittaa menolipun Liverpoolin Euroviisuihin, kirjoittaa musiikkitoimittaja Ville Vedenpää.
Uuden Musiikin Kilpailun finaali käydään illalla Turun Logomossa. Edustuspaikasta kisaa seitsemän artistin kappaleet. Tänä vuonna taso on kova, joten voittajan ennustaminen on aiempaa hankalampaa.
Parina viime vuotena se on ollut helpompaa, sillä voittomittelyn on arveltu olevan kahden kamppailua. Viime vuonna sellaista kehiteltiin **Bessin** ja The Rasmuksen, toissa vuonna Blind Channelin ja Teflon Brothersin välille.
Tällä kertaa kisassa on yksi ehdoton ennakkosuosikki: **Käärijän** *Cha cha cha*. Täysin puskista tullut artisti ja erikoinen biisi on noussut [tämän vuoden UMK-ilmiöksi](https://yle.fi/a/74-20018264) ulkomaita myöten.
Voitto ei ole kuitenkaan vielä viisualttarilla kuulutettu. Suuri kysymysmerkki on se, kuinka hyvin räppärin kappaleen ja musiikkivideon energia on saatu muunnettua esiintymislavalle ja tv-lähetykseen. Ennakkosuosikit ovat aikaisemminkin lopahtaneet, ja tuoreessa muistissa ovat Bessin ja **Erika Vikmanin** sekavat lavaesitykset.
Kilpailu on vielä auki, sillä muillakin artisteilla on valtteja hihassaan. Kuumaan kappale *Ylivoimainen* on soittolistojen kärjessä. **Benjaminilla** ja Portion Boysilla on vankka fanikunta ja **Robin** on erittäin taitava esiintyjä. Artistitulokas **Keira** on kerännyt paljon kehuja samoin kuin taitava **Lxandra**.
Kilpailuasetelma on niin tasaväkinen, että live-esiintymiset lopulta ratkaisevat kisan.
UMK:n tasaväkisyydestä ja arvaamattomuudesta kertoo myös se, että tänä vuonna somessa on nähty aiempaa vahvempaa kampanjointia oman suosikin puolesta.
Tiktokissa ihmiset ovat puolestaan tehneet kilpailijoista kaksi listaa. Toisessa kilpailijat on laitettu paremmuusjärjestykseen oman musiikkimaun mukaan ja toisessa sillä perusteella, miten arvelee kappaleiden pärjäävän Euroviisuissa. Suomalaisista on siis tullut viisufiksua kansaa.
Suomalaiset osaavat ottaa myös ilon irti euroviisukarsinnasta. Moni on sanonut, että UMK on tuonut paljon iloa alkuvuoteen kilpailukappaleiden julkistamisesta lähtien. Huuma huipentuu vielä tänä iltana, kun kisaa jännitetään kotibileissä.
Suomea ja UMK:ta on hehkutettu ulkomailla koko kevään ajan. Ulkomaiset viisufanit olisivat valmiita lähettämään vaikka kaikki finalistikappaleet suoraan Euroviisuihin.
Suomi on myös ollut vedonlyöntitilastojen kärkikahinoissa jo ennen kuin viisuedustajaa on edes valittu. Se kertoo UMK:n kovasta tasosta sekä luotosta siihen, että Suomi voi pärjätä Euroviisuissa valittiin sinne mikä kappale tahansa.
*UMK:n finaali Turun Logomosta on katsottavissa kello 21 Yle TV1:llä ja Yle Areenassa. Finaalia voi kuunnella myös radiosta: YleX-, Yle Radio Suomi- ja Yle X3M -kanavilta. Lisäksi Yle.fi seuraa finaalia ja julkaisee parhaita tunnelmia illan aikana.* 
Hiihdon MM-kisajärjestelyt ovat floppi, tylyttävät asiantuntijat – urheilijoiden terveys uhattuna
Kääntääkö Kerttu Niskanen Suomen hiihtomaajoukkueen alavireisen kurssin Planican MM-kisoissa lauantaina? Yle Urheilun asiantuntijat kertovat joka aamu, mistä Planicassa puhutaan.
Mistä puhutaan?
Kaksi kisapäivää takana, mutta suomalaishiihtäjien mitalisaldo näyttää pyöreää nollaa. Yle Urheilun asiantuntijoiden mielestä alku on ollut vaisu, kun ykköshiihtäjät ovat epäonnistuneet.
– **Perttu Hyvärinen** hiihti hyvin ja **Ville Ahonen** omalle tasolleen. Olisi kuitenkin vaadittu **Iivo Niskasen**, **Jasmi Joensuun**, **Johanna Matintalon** ja **Joni Mäen** onnistumisia, jotta tuloslista näyttäisi paljon kivemmalta, **Ville Nousiainen** sanoo.
**Remi Lindholmkin** hiihti yhdistelmäkisan vapaan osuuden vahvasti, mutta heikko osuus perinteisellä söi tulosta.
– Se lupaa kuitenkin 15 kilometrin vapaan kisaan hyvää. Hän voi hyvinkin olla silloin jopa lähellä kymppisijaa, jos kaikki menee ihan putkeen, Nousiainen totesi.
Lauantain ohjelmassa on hiihdon osalta naisten yhdistelmäkilpailu. Nousiaisen mukaan silloin suomalaisten kelkka voi kääntyä ja **Kerttu Niskanen** avata joukkueen mitalitilin.
– Tässä maastossa kovakuntoiset pärjäävät. Kerttu on monesti ollut kovakuntoinen.
Kuka yllätti?
Kisojen toisena päivänä ei löytynyt yllättäjää, sillä miesten yhdistelmäkilpailu sujui aika lailla käsikirjoituksen mukaan.
Norja oli juuri niin pelottavan ylivoimainen, mitä epäiltiinkin. Jos joku ei uskonut **Johannes Hösflot Kläboon** tai **Pål Golbergiin**, niin molemmat jaksoivat hyvinkin hiihtää, myös **Calle Halfvarsson** osoitti, ettei häntä voida unohtaa kärkikamppailuista.
Se, että kärkikaksikko **Simen Hegstad Krüger** - **Sjur Röthe** karkasi heti suksien vaihdosta, saattoi yllättää jonkun, mutta ei asiantuntijoita.
– He ovat hyviä yhdistelmäkisoissa, koska he tekevät aina sen. He ovat valmiita hiihtämään heti vapaalla, Nousiainen sanoi.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** pohti, saattoiko Krügerin ja Röthen nykäisy yllättää muut hiihtäjät, koska he tuntuivat ottavan vaihdon jälkeen varsin rauhallisesti. Tämä kuitenkin ratkaisi kisan.
– En tiedä, olivatko he sopineet asiasta kahdestaan, eivätkä olleet kertoneet Kläbolle, asiantuntijat nauroivat.
– Se oli kuitenkin heidän ainoa paikka saada helposti eroa.
Kuka floppasi?
Planican MM-hiihtojen kisajärjestäjät ovat saaneet parin päivän aikana sapiskaa ja syystäkin.
Ensimmäisenä päivänä suolauksesta ei ollut apua, vaan lumi oli mössöistä ja moni urheilija kaatui. Toisena päivänä yhdistelmäkisassa nähtiin lisää kaatumisia, joista yksi vei **Arsi Ruuskasen** sairaalaan.
– Siinä kohtaa olisi pitänyt olla aita, ettei siinä olisi voinut laskea ulos. On järjestäjän vastuulla, että rata on turvallinen, **Matias Strandvall** sanoi.
Lassila muistutti, että hiihtäjän laskutaidot pelastavat paljon, eivätkä suomalaiset ole tässä parhaimmistoa.
– Mutta välttämättä tällaisissa tilanteissa kyse ei edes ole omasta laskutaidosta, sillä toinen hiihtäjä voi aiheuttaa sen kaatumisen. On kuitenkin järjestäjän tehtävä huolehtia vaikeiden mutkien kunnostamisesta ja turvallisuusjärjestelyistä, Lassila sanoi.
Yhdistelmäkisassa nähtiin myös hämmentäviä hetkiä, kun kierroksella ohitettavia hiihtäjiä liputettiin ulos. Heitä ei kuitenkaan saatu radalta pois järkevästi, vaan he jäivät palloilemaan ladulle paikoilleen.
– Sitten kun heidät otettiin ladulta pois, niin siellä oli sellainen häröpallo, iso kasa hiihtäjiä puoliksi ladulla. Tuntui, ettei kukaan tiennyt, mitä pitää tehdä, Lassila totesi.
Mitä seuraavaksi?
Saadaanko Suomen mitalitili tänään auki? Jos Yle Urheilun asiantuntijoita on uskominen, niin mitalikahveja kannattaa jo valmistella.
– Ainakin kannattaa olla joku purukahvi valmiina, että saa kahvit nopeasti, Lassila vakuutti.
Suurimmat odotukset kohdistuvat tasaisen kovassa kunnossa olleeseen Kerttu Niskaseen, mutta **Krista Pärmäkoskeakaan** ei kannata unohtaa.
– Mitä kovempi rata, sitä paremmin Kerttu on hiihtänyt. Ja täällä on todella kovat radat ja maastot, Lassila sanoi.
Pärmäkoski on suurempi kysymysmerkki. Hän pystyy kyllä hiihtämään huippuvauhtia, mutta hänen suorituksensa ovat ailahdelleet enemmän kuin Niskasella.
Nousiainen muistuttaa, että yhdistelmäkilpailussa ensimmäinen kierros on varsin hankala, ennen kuin joukossa tapahtuu harvennusta.
– Ensimmäiset kurvit ja ensimmäinen 2–3 minuuttia tällä radalla perinteisen osuudella, siihen voi kisa kaatua aika monen osalta. Varsinkin Kertun, joka on usein ollut huono laskemaan mutkia, kannattaa olla niissä varuillaan ja saada heti hyvä kärkisija lähtöön, ettei joudu laskemaan ryhmässä.
Lauantaina kisaurakkansa avaa myös yhdistetyn normaalimäen kisan hallitseva hopeamitalisti **Ilkka Herola**, jolla on onnistuessaan saumat mitaleille.
Biden: Varoitin Kiinan presidenttiä taloudellisista seuraamuksista Venäjän tukemisessa 
Biden kertoo muistuttaneensa Xi Jinpingiä muun muassa siitä, kuinka 600 amerikkalaista yhtiötä lähti Venäjältä maan aloitettua hyökkäyssodan Ukrainaan.
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** mukaan Yhdysvallat ”tulee reagoimaan”, mikäli Kiina toimittaa aseellista apua Venäjälle Ukrainan sodassa.
Biden kuitenkin totesi [ABC Newsin](https://abcnews.go.com/Politics/biden-tells-abcs-muir-respond-china-sends-weapons/story?id=97447646) haastattelussa, ettei hän ”ennakoi” Kiinan aseistavan Venäjää tai että ainakaan vielä tällaista ei ole nähty.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** sanoi [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20018841), että Yhdysvalloilla on näyttöä siitä, että Kiina suunnittelisi aseellisen avun lähettämistä Venäjälle.
Biden kertoi haastattelussa myös kesällä käymästään keskustelusta Kiinan presidentin **Xi Jinpingin** kanssa. Tuolloin Biden sanoi varoittaneensa, millaisia taloudellisia seuraamuksia Venäjän tukeminen saattaa aiheuttaa Kiinalle.
Biden kertoo muistuttaneensa Kiinaa muun muassa siitä, kuinka 600 amerikkalaista yhtiötä, muun muassa McDonald's ja Exxon, lähti Venäjältä maan aloitettua hyökkäyssodan Ukrainaan.
– Sanoin, että jos te osallistutte samanlaisiin julmuuksiin tukemalla julmuuksia, saatatte kohdata samantyyppisiä seuraamuksia, presidentti sanoi.
Biden arvosteli haastattelussa myös Kiinan perjantaina esittelemää 12-kohtaista [ehdotusta ](https://yle.fi/a/74-20019702)Ukrainan sodan lopettamiseksi.
Bidenilta kysytiin hänen näkemystään Kiinan ulkoministeriön esittämästä ”rauhansuunnitelmasta”.
– \[**Vladimir**\] **Putin** kehuu sitä, joten mitä hyvää siinä voi olla? hän kysyi.
Se, että Kiina neuvottelee Venäjän hyökkäyssodan lopputulemasta ei Bidenin mukaan ole järkeenkäypää. Biden huomauttaa, että koko sota on epäoikeudenmukainen Ukrainaa kohtaan.
Kiinan ehdotusta on kritisoitu laajalti muun muun muassa siitä, ettei se kehota Venäjää vetämään joukkojaan pois Ukrainasta.
Afrikkalaisamerikkalaiset sinfonikot ammensivat spirituaaleista
Viimeisen vuoden aikana on ilmestynyt tusinan verran uusia levyjä, joille on tallennettu George Walkerin musiikkia. Uutuuslevyllä hänellä on parinaan 1800-luvun lopussa syntynyt William Levi Dawson.
[Seattlen sinfoniaorkesterin](https://www.seattlesymphony.org/) uutuusalbumin avauskappaleena on [George Walker](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2022/02/17/saveltaja-george-walkerin-vakava-arvokkuus-lumoaa)in vuonna 1946 säveltämä kappale *Lyric* jousiorkesterille. Säveltäjä omisti teoksen isoäidilleen, joka syntyi orjana, mutta kuoli vapaana naisena. Pysäyttävä taustatieto, jonka kaltainen tulee harvoin vastaan käsiohjelmien ja levytysten teosesittelyissä.
Lisäksi levyllä on Walkerin myöhempää tuotantoa, 1990-luvulla sävelletyt *Folksongs for Orchestra* (1990) sekä *Lilacs* (1996) laulusolistille ja orkesterille.
Levyn on julkaissut vuonna 2014 perustettu [Seattle Symphony Media](https://www.seattlesymphony.org/watch-listen/seattle-symphony-media), joka on orkesterin oma levy-yhtiö. Se jalostaa Seattlen sinfoniaorkesterin kotisalissa taltioiduista konserteista kaupallisia tallenteita. Ainakin tällä levyllä live-esityksen tuntu on häivytetty. Mukana ei ole aplodeja eikä muitakaan auditiivisia vihjeitä yleisön läsnäolosta.
Uutuuslevyn kansitaide erottuu joukosta Seattle Symphony Median noin kolmenkymmenen levyn [katalogissa](https://www.seattlesymphony.org/watch-listen/seattle-symphony-media/recordings). George Walker ja William Dawson ovat nimittäin ainoat säveltäjät, jotka ovat saaneet kasvonsa levyn kanteen.
Olen haistavinani tässä lupaavan signaalin siitä, että afrikkalaisamerikkalaiset säveltäjät trendaavat. Amerikan mustan väestön kulttuurihistoriaan liittyvän sisällön uskotaan kiinnostavan kuluttajia, ja siitä halutaan antaa selkeä visuaalinen signaali jo levyn kannessa.
No entäs itse musiikki? Afrikkalaisamerikkalaista spirituaaleista – käytöstä poistuvan nimityksen mukaisesti *negrospirituaaleista* – ammentavalla musiikilla on levyllä vahva sija. Molemmat säveltäjät, sekä Walker että Dawson, kutsuivat spirituaaleja mieluiten nimellä ‘mustien kansanlaulut’ tai pelkät ‘kansanlaulut’.
Walkerin käsissä spirituaalisävelmät esittäytyvät tässä teoksessa pääosin perinteisen sopuisasti soinnutettuina. Väliin hän on hiekoittanut niitä moderneimmilla harmonioilla ja maustanut 1900-luvun sinfoniamusiikin keinovaroilla. Tämä yhdistelmä pitää mukavasti virkeänä: kuuntelijaa vuoroin tuuditellaan tunnistettavuudella, vuoroin yllätetään miellyttävästi.
Walkerin kollega, Alabamassa vuonna 1899 syntynyt [William Levi Dawson](https://en.wikipedia.org/wiki/William_L._Dawson_(composer)) tuli säveltäjänä tunnetuksi ennen muuta spirituaalisovituksistaan kuorolle. Dawson toimi 40 vuoden ajan Tuskegeen yliopiston kuoron johtajana, ja teki siitä kansainvälisen ilmiön.
Ainoassa orkesteriteoksessaan *Negro Folk Symphonyssa* (1934) Dawson valjastaa sinfonisen ilmaisuvoiman ja mittakaavan artikuloimaan mustien amerikkalaisten historiaa ja kulttuuria. Sinfonian sydämenä on sen toinen osa, *Hope In The Night,* jossa kuvataan orjuuden kauhuja mutta myös toivetta vapautumisesta.
Walkerin ja Lawsonin työskentely afrikkalaisamerikkalaisina mustan väestön musiikista ammentaneina säveltäjinä asettuu ajankohtaan, jolloin Yhdysvalloissa oli voimakas tarve oman kansallisen taidemusiikkityylin luomiselle. Asiasta oli keskusteltu 1800-luvun lopusta lähtien. Musiikin 'amerikkalaisuuden' määrittelyn ympärille syntyi erimielisiä kuppikuntia. Eripuraa aiheutti esimerkiksi se, mistä musiikillisista siemenistä kotoperäistä leimallisesti amerikkalaista musiikkia tulisi viljellä.
Klassinen musiikki oli lähtökohtaiseti eurooppalainen tuontituote amerikkalaisessa kulttuurielämässä. Antonín Dvořák palkattiin vuonna 1892 johtamaan National Conservatory of Music -oppilaitosta New Yorkissa tehtävänään auttaa amerikkalaisia säveltäjiä löytämään sävelkieli, joka olisi yhtä tunnistettavasti amerikkalainen kuin böömiläisen Dvořákin slaavilaiset tanssit olivat böömiläisiä.
Dvořákin 'Sinfonia Uudesta maailmasta' kantaesitettiin New Yorkissa vuonna 1893. Hän ammensi aineksia sinfoniaansa muun muassa afrikkalaisamerikkalaisten orjien spirituaaleista. Sinfonia saavutti suuren suosion ja nosti Etelävaltioiden orjien spirituaalit taidemusiikkikeskustelun keskiöön. Olisivatko ne hyvää maaperää kotoperäisen, amerikkalaisen taidemusiikin viljelylle?
New Yorkissa mieliala oli innostuneen myönteinen, mutta Bostonissa oltiin toista mieltä. Esimerkiksi säveltäjä [Amy Beach](https://www.britannica.com/biography/Amy-Marcy-Beach) tunnusti orjaväestön sävelmien kiistämättömän kauneuden, mutta ei pitänyt niitä tarpeeksi 'amerikkalaisina'.
William L. Dawson kertoi haastattelussa, ettei hän ole yrittänyt jäljitellä sinfoniassaan Beethovenia, Brahmsia tai Ravelia vaan pyrkinyt olemaan oma itsensä, musta mies: *“Suurin kohteliaisuus, jonka voisin saada sinfoniani ensiesityksen jälkeen olisi se, että sitä ei voi erehtyä luulemaan valkoisen miehen säveltämäksi.”*
On varsin helppo ymmärtää, miksi Dawson halusi tuoda itsensä esiin ennen muuta mustana sinfonikkona. Sama näkökulma korostuu myös levyn esittelylehtisessä. Walker ja Dawson määritellään ennen muuta afrikkalaisamerikkalaisen perinteen kautta ja sitä onkin syytä nostaa esiin.
Kummatkin säveltäjät kuitenkin opiskelivat sävellystä korkeakoulutasolla, joten he kyllä kuulivat, kuuntelivat ja soittivat muutakin musiikkia – tutkivat läjäpäittäin partituureja – muun muassa juuri Beethovenia, Brahmsia ja Ravelia. Epäilemättä heidän ympärillään kaikui myös jazzin monet alalajit. Kaiken tämänkin voi kuulla heidän musiikissaan.
Oma kuuntelukokemukseni rikastui entisestään, kun ryhdyin avaamaan sävelvyyhtejä jäljittäen merkkejä myös länsimaisen taidemusiikin kaanonista afrikkalaisamerikkalaisen perinnön lisäksi.
Dawsonin *Negro Folk Symphonyssa* soi kaikuja luonnollisesti Antonín Dvořákin ja George Gershwinin suunnasta, mikä tosin kertonee myös kiertotiestä, jota myöten esimerkiksi spirituaalisävelmät ovat kulkeneet omiin eurooppalaisen taidemusiikin kasvattamiin korviini. Ei suoraan spirituaaliperinteestä opittuna vaan eurooppalaisen sinfonian kuljettamina. Erotin Dawsonin sävelkielessä säikeitä myös romantiikan ajan orkesterikirjallisuudesta, esimerkiksi jostain Brahmsin suunnasta.
William L. Dawson on minulle uusi tuttavuus, ja tämän levyn perusteella kiinnostuin kovasti hänen spirituaalisovituksistaan. Esittelylehtisessä niiden sävelkieltä kuvaillaan niin omaleimaiseksi ja teknisesti häikäiseväksi, että joidenkin asiantuntijoiden mielestä niitä tulisi pitää omina sävellyksinään. Toivottavasti niistä tekeillä on uusi levytys, tai vaikka useampiakin.
*Artikkelissa on käytetty lähteenä Joseph Horowitzin teosta:* [*Classical Music in America – A History*](https://wwnorton.com/books/9780393330557) *(W.W. Norton, 2007), jossa ei mainita George Walkeria eikä William Levi Dawsonia.*
*“Walker &amp; Dawson: Orchestral Works”. säv. George Walker: Folksongs for Orchestra; Lilacs lauluäänelle ja orkesterille; Lyric jousiorkesterille, William L. Dawson: Negro Folk Symphony. - Nicole Cabell, sopraano, Seattlen SO, joht. Asher Fisch ja Roderick Cox. (Seattle Symphony Media, SSM1027)*
Kuusi kosketinsoitinta ja tasaisena rullaava rytmi ovat Anthony Romaniukin uutuusalbumin resepti
Multiklaveristi Anthony Romaniuk palaa uutuuslevyllään lapsuutensa konserttikokemuksiin, joissa maaginen tunnelma sulki yleisön ja esiintyjät samaan kollektiivisen autuuden taikapiiriin.
[Anthony Romaniuk](https://www.anthonyromaniuk.com/) on ottanut uutuusalbumillaan tehtäväkseen houkutella yhteisöllistä konserttimagiaa esiin musiikilla, joka on jatkuvassa liikkeessä, jossa on hypnoottinen tasaisesti eteenpäin rullaava rytmi.
Romaniuk on haravoinut klaveeri- ja vähän muidenkin soittimien ohjelmistoa projektiaan varten. Ja löytyyhän sieltä musiikkia, jossa tasainen liike ei lopu. Uudelle levylleen Romaniuk on poiminut parisenkymmentä kappaletta: Bachin ja Schumannin lisäksi esimerkiksi Adamsia ja Glassia (tottakai!), Satieta, Ravelia, Beethovenia ja Ligetiä. Sinne tänne Romaniuk on ripotellut myös improvisaatiota, jota hän kutsuu ”kaaosagentikseen” ja keinokseen lisätä kudokseen oma “näennäissäveltämisen leimansa”.
Kappaleiden hypnoottisen, tasaisena jatkuvan liikkeen lisäksi Romaniukilla on toinenkin juju mielessään: hänellä on levyllä käytössään kuusi erilaista kosketinsoitinta; kolme historiallista: cembalo, fortepiano ja virginaali, sekä kolme modernia: Fazioli-flyygeli, Yamahan CP-80 -sähköpiano sekä *Prophet*-syntetisaattori.
Romaniukin ideana on tehdä yhtäältä odotusarvoisia, tyylikauden suhteen myötäkarvaisia soitinvalintoja ja toisaalta sotkea pakkaa oudoilla teos ja instrumentti -pareilla. Esimerkiksi Robert Schumannin Intermezzon *Faschingswank aus Wien* -pianosarjasta Romaniuk tulkitsee tyylikauteen sopivasti vuonna 1835 rakennetulla fortepianolla, kun taas Bachin preludi viulupartitasta E-duuri saa pumpulisen saundikerroksen Yamahan CP-80 -sähköpianolla soitettuna.
Yksi rohkeimmista sävellys ja soitin -pareista on 1500-luvun jälkipuoliskolla syntyneen Johann Hieronymus Kapsbergerin *Toccata arpeggiata,* jonka harmoniat Romaniuk on antanut syntetisaattorin hoidettavaksi. Itse hän improvisoi päälle yksiäänisen melodian pianolla  
Tuovatko poikkeukselliset soitinvalinnat ja kuuden kosketinsoittimen arsenaali teoksiin jotain uutta? Tavallaan idea on raikas ja saa minut uteliaaksi, mutta miten pitkälle se kantaa? Kuinka monta kuuntelua tälle idealle rakennettu levy kestää? Parhaimmillaan epäloogiset soitinvalinnat heilauttavat kuuntelijan kompassin neulaa virkistävästi, mutta teho haalenee jo toisella kuulemalla ja itselläni alkoi syttyä kaipuu *ihan tavallisen* pianon soinnin ääreen.  
Toisteisuuteen perustuvan musiikin kuuntelu synnyttää kysymyksen myös siitä, suostuuko musiikki painumaan välillä taka-alalle suoden kuuntelijalle keitaan, jossa ajatella omiaan. Ei oikein, koska kuusi erilaista kosketinsoitinsaundia räpäsyttävät korvat tuon tuosta takaisin tarkkaavaisen kuuntelun moodiin.
Musiikin suoratoistopalveluissa on nykyisin tarjolla pinkoittain musiikkituotteita ja -soittolistoja, joille on annettu tietyn mielentilan tai vireystason saavuttamiseen tähtäävä funktio – ”*Healing Harps”, ”Flute Meditation”, ” Energy Mix”* – , ja ne näyttävät olevan hyvin suosittuja.
Myös Anthony Romaniuk määrittelee uutuusalbuminsa lähtökohdaksi hypnoottisen, autuaan ambienssin luomisen. Albumin kuunneltuani mietin, asettuuko Romaniukin albumi yhdeltä kantiltaan suoratoistopalvelujen mediataatio - mietiskely - mielentila -äänituotteiden perheeseen vai ei. Saa nähdä päätyykö albumin kappaleita vaikkapa *”Mood Booster”* -nimiselle listalle.
Ideoita, rullaavuutta ja touhukkuutta Romaniukilla ja hänen uutuusalbumillaan on siis runsain mitoin, ehkä liikaa. Kenties myös vähäisempi kappalemäärä olisi riittänyt?
*“Perpetuum”, säv. Adams, J.S. Bach, Beethoven, Glass, Jeffes, Kapsberger, Ligeti, Purcell, Ravel, Romaniuk, Satie, Leslie, Schubert, Schumann, Shostakovitsh, Stravinsky. - Anthony Romaniuk, flyygeli, cembalo, fortepiano, Yamaha C80 -sähköpiano, virginaali ja Prophet-syntetisaattori. (Alpha, ALPHA913)*
Sinfonia of London soittaa yhdessä hymyillen, ja se kuuluu
Projekteittain yhteen kokoontuvan kokoonpanon tavoitteena on luoda poikkeuksellisia levytyksiä ja konsertteja. Kapellimestari John Wilson poimii orkesteriinsa muusikot omin käsin.
[*Sinfonia of Londonin*](https://sinfoniaoflondon.com/) uutuuslevyn kansitaide on kuin British Railwaysin matkailujulisteesta 1950-luvulta: valtavia poutapilvien kumpuja, katonharjoja, vehreitä puunlatvoja, kaukana siintävät vuoret ja aamuauringossa kylpevä katedraali. Yli puolet kuvan pinta-alasta peittää heleänsininen taivas. Tässä on tosissaan haluttu virittää kuuntelijan ajatukset 1900-luvun ensimmäiselle puoliskolle englantilaiseen maaseutuidylliin.
[*Lontoon filharmoninen orkesteri,*](https://lpo.org.uk/) [*Lontoon sinfoniaorkesteri*](https://lso.co.uk/)*,* [*London Sinfonietta*](https://londonsinfonietta.org.uk/)… mikäs Lontoo-orkesteri tämä *Sinfonia of London* nyt sitten olikaan?
Orkesterin kotisivuilla kerrotaan, että kysymys on *projektiorkesterista*, jonka jokainen jäsen on kapellimestari John Wilsonin käsin poimima. Orkesterin jäsenet työskentelevät arkityökseen muiden englantilaisten ja kansainvälisten orkesterien konserttimestareina, äänenjohtajina ja solisteina – huippuporukkaa siis – ja kokoontuvat projekteittain yhteen soittamaan *Sinfonia of Londonin* riveissä.
Alunperin orkesteri perustettiin vuonna 1955, mutta Wilson perusti sen uudelleen vuonna 2018. *Sinfonia of Londonin* aiempia olomuotoja voi kuulla monissa elokuvissa, joista mainittakoon Alfred Hitchcockin [*Vertigo* ](https://yle.fi/aihe/a/20-10001226)ja jokajouluinen animaatiofilmi [*Lumiukko.*](https://www.youtube.com/watch?v=btTcpk99ifk)
*Sinfonia of London* on saanut läjäpäittäin palkintoja edellisistä levyistään ja debytoi vuonna 2021 BBC:n Proms festivaalilla. Helmikuussa ilmestyneellä uutuuslevyllä on englantilaisten säveltäjien 1900-luvun alkupuolella jousiorkesterille säveltämää musiikkia: kaksi taajaan esitettyä suosikkikappaletta, Edward Elgarin *Johdanto ja allegro* sekä Ralph Vaughan Williamsin *Fantasia Thomas Tallisin teemasta.* Lisäksi mukana on Herbert Howellsin *Konsertto orkesterille* sekä Frederick Deliusin *Late Swallows*, joka on sovitus hänen jousikvartettonsa hitaasta osasta.
1900-luvun alkupuoliskolla sävelletyllä englantilaismusiikilla on oma omintakeinen kielioppinsa. Kokonaisen levyllisen keskittynyt kuuntelu synnyttää tunteen, että jotain hyvin kiinnostavaa on avautumaisillaan. Kuin olisi oppimaisillaan uuden kielen. Alusta saakka on selvää, että jotain poikkeuksellista tässä levytyksessä on.
Avauskappaleeksi on valittu Ralph Vaughan Williamsin *Fantasia Tallisin teemoista*. Orkesteri hiipii sisään kuin vaivihkaa, kuin salaisesti teemaa mukanaan kantaen. Parin minuutin kuluttua tapahtuu jonkinlainen alkuräjähdys, orkesteri hulmauttaa itselleen valtavan tilan, jossa kaikki sen jälkeen tapahtuu. Hämmästyttävät tilavaikutelmat ovat yksi suurista nautinnonlähteistä tällä levyllä, mistä menee kiitokset myös äänisuunnittelijan ja hänen tiiminsä suuntaan.
*Sinfonia of London* muodostaa musiikillisia lauseita ikään kuin sillä olisi *asiaa*. Orkesterilla tuntuu olevan niin pakottava sanomisen tarve ja niin selkeä artikulaatio, että musiikista alkaa melkeinpä erottaa sanoja. Soitto on sytyttävää, välillä saundi on melkein sietämättömän täyteläistä. Sointi on yhtäaikaa lämmin ja kirkas, erilaisten tekstuurien juhlaa: kuin saisi laatikollisen erilaisia kangastilkkuja hypisteltäväkseen. Tai pikemminkin kokonaisia kangaspakkoja, joiden hulmussa käyskennellä ja joihin kääriytyä.
Tämä projektikohtaisesti yhteen kokoontuva orkesteri soi todella hyvin yhteen, mikä on kiinnostavaa. Vallitseva käsityshän on ollut vähän sellainen, että kestää vuosia ja vuosia, ennen kuin orkesterin soitinsektiot hitsautuvat yhteen ja muodostavat omaleimaisen ja yhtenäisen saundin. *Sinfonia of Londonin* soinnissa on mukana vahva tunne innostuksesta ja liikkeestä: voi miltei nähdä, miten muusikot artikuloivat musiikkia myös kropallaan.
Kaikki tämä – artikulaatio, saundi, tilan tuntu, innostus, yhteinen liike – saavat levyn tuntumaan erityiseltä, *exceptional*. On selvää, että kapellimestari John Wilson on erinomaisen innostava johtaja. Orkesterin muusikot matkustavat kaukaa soittaakseen hänen johdollaan *Sinfonia of Londonin* projekteissa.
Astun spekulaation polulle: kenties taika onkin juuri siinä, että kysymyksessä on projektiorkesteri.
On todennäköistä, että nämä muusikot tuntevat toisensa jo opiskeluajoilta. He ovat esiintyneet ja harjoitelleet yhdessä, istuneet pubeissa konserttien jälkeen, ystävystyneet, ja hajaantuneet sitten omille teilleen työskentelemään eri orkestereissa. Oma osansa on myös ohjelmistolla. Näitä Elgarin ja Vaughan Williamsin jousiorkesteriteoksia orkesterin jäsenet ovat soittaneet ennenkin, todennäköisesti jo nuoriso-orkestereissa. Jälleennäkeminen, jälleen yhdessä soittamisen ilo saattaa olla tämän erinomaisen levyn salainen ainesosa.
*“Vaughan Williams, Howells, Delius &amp; Elgar - Music for Strings”. Delius: Late Swallows, Elgar: Johdanto ja allegro jousiorkesterille op. 47, Howells: Konsertto jousiorkesterille, Vaughan Williams: Fantasia Thomas Tallisin teemasta. - Sinfonia of London/John Wilson. (Chandos, CHSA5291)*
Rosalind Ventrisin käsissä alttoviulu on vivahteikas ilmaisuvoimatykki vailla vertaa
Kahdeksan naissäveltäjän sooloteokset vievät kunniakierrokselle alttoviulun keinovara-avaruuteen. Ventris tekee elegantin ja vakuuttavan debyytin ensimmäisellä sooloalbumillaan.
Alttoviulistit tekevät työtään ennen muuta erikokoisten yhtyeiden tai orkesterien uumenissa, musiikin keskitaajuuksista huolehtien. Niinpä soittimen oman, erityisen äänen kuuleminen itsekseen, on aina jollain tavalla pieni ihme.
Saman toteaa brittiläinen alttoviulisti [Rosalind Ventris](https://www.rosalindventris.co.uk/), joka on julkaissut albumillisen sooloalttoviululle kirjoitettuja kappaleita. Levyllä on yhdeksän teosta kahdeksalta naissäveltäjältä Puolasta, Irlannista ja Britanniasta. Varhaisimmat teokset on sävelletty 1930-luvulla, tuoreimmat muutama vuosi sitten.
Albumin otsikko on *Sola*, siis feminiinimuoto sanasta *soolo,* yksin. Ytimekäs nimi, joka kertoo yhdellä lyhyellä sanalla levyn sisällöstä tarkasti ja laajenee herättelemään ajatuksia sukupuolensa vuoksi katveeseen jääneistä säveltäjistä.
Kansikuvassa Ventris istuu isäntämiehen asennossa polviinsa nojaten alttoviulu ja jousi kädessään ja katsoo suoraan kameraan. Hänen olemuksestaan heijastuu juuri sopiva määrä haastavaa asennetta: “Kuunnelkaapa mihin kaikkeen alttoviulu pystyy!”
Maailmassa on nykyisin koko joukko kansainvälistä uraa tekeviä taitavia alttoviulisteja. Sen vuoksi Ventrisin albumi on moninkertainen juhlatapaus. Ensinnäkin se nostaa valokeilaan vähälle huomiolle jäänyttä kelpo konserttiohjelmistoa alttoviulistien iloksi. Lisäksi tämä on tiettävästi ensimmäinen levytys, jossa on juuri naissäveltäjien kirjoittamaa musiikkia sooloalttoviululle.
Ventrisin levylleen valikoimat sävellykset kartoittavat tehokkaasti alttoviulun mahdollisuusavaruuden ääriä. Esimekiksi [Sally Beamish](https://www.sallybeamish.com/)in kappaleessa *Penillion* (1998) instrumentin erilaiset soinnit tulevat komeasti esitellyksi: on ylärekisterin trumpettimaisia fanfaareja ja matalan rekisterin pehmeämultaista tummuutta. Melkein kuin soittamassa olisi pieni yhtye. *Penillionin* säveltäjä Sally Beamish on pätevä alttoviulisti hänkin. Kappaleensa alkuun hän on kirjoittanut pystypäisesn aloitusfanfaarin esitysmerkinnällä *declamato,* julistaen: “Tässä olen, peloton sooloalttoviulisti!”
Ventrisin haastava etunoja levyn kannessa saa totisesti katetta levyn sisällöstä. On vaikea kuvitella ohjelmistoa, joka esittelisi alttoviulun monipuolista ilmaisuvoimaa yhtä rikkaasti ja raikkaasti. Itsekin tulin muistutetuksi esimerkiksi siitä, miten tuhti, tumma ja tymäkkä alttoviulun alarekisteri voikaan olla ja toisaalta siitä, miten korkeat äänet eivät ole kimeitä vaan esimerkiksi liitumaisen pehmeitä, mukavan mattapintaisia tai trumpettimaisen kirkkaita. Kiperiin virtuoositaipaleisiinkin soitin taipuu. Ventrisin taittamina ne olivat runollisia ja ytyisiä yhtä aikaa.
Rosalind Ventrisin albumi laajentaa sitkeää käsitystä alttoviulusta alakuloisten melodioiden erikoisinstrumenttina avaamalla ikkunoita maailmoihin, joihin ei muilla jousisoittimilla pääse. Ja muistutetaan vielä, kaikki levyn kappaleet ovat naissäveltäjien kirjoittamia!
*“Sola - Music for Viola by Women Composers”, säv. Bacewicz, Beamish, Feery, L. Fuchs, I. Holst, Luytens, Maconchy, Musgrave. - Rosalind Ventris, alttoviulu. (Delphian, DCD34292)*
Rosalind Ventris kertoo uutuusalbumillaan Gramphone-lehden[ podcastissa.](https://www.gramophone.co.uk/podcasts/article/rosalind-ventris-on-her-new-album-sola)
Piano vaihtuu kamariorkesteriin baritoni Matthias Goernen Schubert-levyllä
Orkesterisovitukset on laatinut Goernen pitkäaikainen pianistitoveri Alexander Schmalcz. Kaksikko halusi tuoda lisää väriä Schubertin liedeihin luopumatta 'puhtaan Schubertin' -ideaalista.
Tammikuussa 2023 julkaistulla levyllä *Schubert Revisited* baritoni [Matthias Goerne](https://matthiasgoerne.org/bio/) tulkitsee valikoiman Schubertin liedejä yhdessä[ Deutsche Kammerphilharmonien](https://www.kammerphilharmonie.com/en/) kanssa.
Kysymyksessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Schubertin liedien pianosatsit puetaan orkesteriasuun. Omat sovituksensa ovat maailmalle lahjoittaneet esimerkiksi Johannes Brahms, Hector Berlioz, Franz Liszt ja Anton Webern. Mistään ennen kuulumattomasta konseptista ei tällä levyllä siis ole kysymys.
Saksalainen taidelaulu on kuitenkin siinä määrin lähtökohtaisesti laulajan ja pianistin välinen juttu, että oma ajatuskuplani on ennen levyn kuuntelemista sakeanaan kysymyksiä. Niistä päällimmäisin on: “Mitä Schubertin liedeille tapahtuu, kun kamariorkesteri hoitaa pianistin hommat?”
Hyvän esimerkin tarjoaa *Erlkönig*-kuunteluhetkeni. Isän ja hänen kuolemansairaan poikansa öisen ratsastuksen ympärille nousevat tuota pikaa näyttämö, lavasteet, kostyymit ja katsomo, koko teatterintuoksuinen maailma. Laulun tarinasta tulee *esitys*. Perinteiseen tapaan tarjoiltuna laulaja ja pianisti *synnyttävät* laulun maailman ja tarinan juuri sillä hetkellä. Tämä on kiinnostavaa.
Tietyllä tavalla pianisti on kuin onkin läsnä tässä pianottomassa levytyksessä, sillä orkesterisovitukset on tehnyt Goernen pitkäaikainen resitaalikumppani, pianisti Alexander Schmalcz. Myös työskentelytapa oli samankaltainen kuin laulajan ja pianistin muodostamalla parilla. Kappaleet levytettiin ilman kapellimestaria. Goerne seisoi kapellimestarin paikalla ja lauloi orkesteriin päin kääntyneenä luotsaten samalla orkesteria konserttimestari Florian Dondererin avustamana. Viestit fraseerauksesta, tempoista, dynamiikasta ja muista perusasioista kulkivat siis suoraa reittiä laulajan ja soittajien välillä kiertämättä kapellimestarin kautta.
“Lisää väriä Schubertiin”, lukee esittelylehtisen taustoittavan tekstin otsikkona. Goerne kertoo valinneensa levylle lauluja, joissa orkesteri voi loihtia sellaisia sointivärejä, joita pianolla ei voida saavuttaa. Schmalcz puolestaan korostaa, että ei ole lisännyt lauluihin mitään; kaikki on “puhdasta Schubertia”.
‘Puhdas’ on varsin latautunut ja velvoittava sana. Miten tärkeää tai edes mielenkiintoista on se, että tavoitellaan ”puhdasta Schubertia”? Moni asia laulujen identiteetissä ja olemuksessa muuttuu ratkaisevasti orkesterisovitusten myötä. Itselleni juuri tämä on kiinnostavaa. Schmalcz tuntuu laatineen sovitukset pieteetillä, laadukkaasti ja tunnollisesti. Kenties hienoinen, hillitty irrottelu olisi tehnyt niille hyvää. Matthias Goernen äänessä voisi ehkä olla hiukkasen enemmän yläsävelhelkähtelyä, mutta eipä sillä ole oikeastaan väliä. Jokaisesta laulusta käy ilmi hänen syvä, intiimi ja pitkäaikainen tuttavuutensa näiden laulujen kanssa. Se on tärkeintä.
Jotkut laulut, kuten edellä mainittu *Erlkönig,* muuttuvat välittömästi näyttämöteokseksi, toisista välittyy hienoinen häivähdys esimerkiksi Mahlerin orkesterilauluja. Orkesterikääreeseen kiedottu *Ganymed* tarjoilee muistumia Mozartin oopperoista.
Goernen, Schmalczin ja Deutsche Kammerphilharmoien orkesterisovituksellisia liedejä on kiinnostavaa kuunnella uteliaalla mielellä, esimerkiksi Schubertin säveltäjäkollegojen 'vierailuja' tarkkaillen ja laulujen olomuodonmuutoksia mietiskellen.
*“Schubert Revisited”, Franz Schubertin liedejä, sov. Alexander Schmalcz. Matthias Goerne, baritoni, ja Deutsche Kammerphilharmonie Bremen. (Deutsche Grammophon, DG4839758)*
  
Arsi Ruuskasen vamman vakavuus selvisi – lääkärin mukaan MM-kisajärjestäjät reagoivat kritiikkiin
Hiihtomaajoukkueen lääkäri Janne Pesonen vahvistaa, että Arsi Ruuskasen MM-kisat Planicassa ovat ohi. Hänellä on laajoja pehmytkudosvaurioita jalassa, mutta ei murtumaa.
Suomalaishiihtäjä **Arsi Ruuskanen** törmäsi vaarallisesti päin mainosaitaa hiihdon MM-kisoissa Planicassa perjantaina.
Suomen joukkueen lääkäri **Janne Pesonen** kertoi myöhään perjantai-iltana Yle Urheilulle, että Ruuskasen jalassa on laajoja pehmytkudosvaurioita. Jalassa ei ole murtumaa.
Pesonen vahvistaa, että Ruuskasen MM-kisat Planicassa ovat ohi.
– Arsi jäi sairaalaan tarkkailtavaksi varotoimenpiteenä. Hän on kuitenkin hyvävointinen. Olosuhteisiin nähden tilanne on hyvä, Pesonen kertoi.
Ruuskasen loukkaantuminen tapahtui miesten 30 kilometrin yhdistelmäkilpailun alussa. Hänet kiidätettiin nopeasti sairaalaan.
Pesosen mukaan Ruuskanen osui mainosaidan päätyyn sen jälkeen, kun hän oli ajautunut ulos kilpaladulta.
Jo aiemmin Perun maajoukkueen suomalaisvalmentaja **Hannu Lappi**[ piti Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20019739) mainosaidan sijaintia pitkän laskun jälkeen vaarallisena.
Pesosen mukaan mainosaidasta on annettu palautetta. Kisajärjestäjät ovat myös reagoineet palautteeseeen.
– Järjestäjät ovat sanoneet, että mainosaita tullaan poistamaan. Toivottavasti se poistetaan, Pesonen totesi.
Norjalaishuoltaja **Tord Hegdhal** kertoi [aiemmin Yle Urheilulle,](https://yle.fi/a/74-20019763) kuinka italialainen **Paolo Ventura** ja Ruuskanen kaatuivat, minkä jälkeen he liukuivat ulos radalta.
Italialainen vältti onnekseen radan varteen pystytetyn puisen mainosaidan, mutta suomalainen ei ollut yhtä onnekas.
Arsi Ruuskanen kuuluu Suomen lupaavimpiin hiihtäjiin. Ruuskanen voitti viime vuonna alle 23-vuotiaiden maailmanmestaruuden 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa.
”Venäjä on mätä”, ”Natosta päätti kansa”, ”sodan ei tarvitse olla koko ajan mielessä” – katso tästä Ylen Turvallisuusillan parhaat palat
Yle ja Jyväskylän yliopisto järjestivät turvallisuuteen keskittyvän paneelikeskustelun torstaina 23.2.2023. Tilaisuuteen saattoi osallistua myös chatin välityksellä.
Tasan vuosi sitten tunnelmat Suomessa ja ympäri maailmaa olivat epäuskoiset ja järkyttyneet: Euroopassa oli sota, [Venäjä oli hyökännyt Ukrainaan](https://yle.fi/a/74-20018310).
Jyväskylän yliopistonlehtori **Tuija Saresma** sai tiedon hyökkäyksestä aamulla puhelimen herätystä sulkiessaan. Se järkytti hänet kyyneliin.
Saresma oli yksi panelisteista [Ylen ja Jyväskylän yliopiston torstaina 24.2. järjestämässä Turvallisuusillassa](https://yle.fi/a/74-20019528). Muut panelistit olivat historian professori **Antero Holmila**, psykologian apulaisprofessori **Virpi-Liisa Kykyri** ja työelämäprofessori **Martti J. Kari**.
Karin mukaan sodan kuva kävi nopeasti selväksi: Venäjä ei ole sotilaallinen suurvalta eikä siitä ole nykyaikaiseen sotaan.
Turvallisuusiltaan liittyvässä chatissa asiantuntijakeskustelijana oli mukana lehtori **Panu Moilanen**. Chatissa keskusteluun nousi informaatiovaikuttaminen ja siihen varautuminen.
– Ehkä keskeisintä on huolehtia siitä, että kaikki suomalaiset tuntevat ilmiön ja tietävät, että meihin halutaan vaikuttaa ja vaikutetaan vihamielisesti. Yksi tämän vaikuttamisen keskeisimmistä tavoitteista on haurastuttaa Suomea sekä pyrkiä luomaan kiistoja ja vastakkainasetteluja suomalaisten välille, Moilanen kirjoittaa chatissa.
Natotakit kääntyvät
Martti J. Kari työskenteli puolustusvoimissa 1980-luvun alusta vuoden 2017 loppuun. Hänen mukaansa maailmalla tapahtui 1990-luvulla murros, jossa siiryttiin ajattelemaan turvallisuutta terrorismin vastustamisen ja kriisinhallintaoperaatioiden kautta.
Suomessa tähän ei lähdetty mukaan, ei ainakaan täysillä.
– Meillä on koko ajan ymmärretty, että me olemme aggressiivisien imperialistisen valtion naapurissa, ja meidän täytyy pitää huoli omasta tontistamme. Jos me joskus joudumme jonkun kanssa sotaan, se on Venäjä, Kari sanoo.
Seuraava vaihe tuli Karin mukaan aivan vastikään: kansa päätti, että Suomi menee Natoon.
– Eivät poliitikot sitä Natoon menemistä päättäneet, vaan me, kansa.
Karin mukaan Suomella on vahvat puolustusvoimat, toimiva tiedustelu ja viisas valtiojohto.
– Eli meillä ei ole mitään hätää.
Kriisi alkoi jo vuosikymmen sitten
Venäjä ei ole ensimmäistä kertaa Ukrainan kimpussa. Vuonna 2014 [Venäjä liitti laittomasti itseensä Krimin niemimaan](https://yle.fi/aihe/a/20-10002310).
Talouspakotteet Venäjää vastaan alkoivat jo tuolloin. Yhdysvalloissa presidenttinä oli **Donald Trump**, mitä Antero Holmila pitää lottovoittona Venäjälle.
Martti J. Kari sanoo, että Venäjä halusi voimaan sopimuksen, joka olisi antanut Itä-Ukrainan Luhanskille ja Donetskille itsenäisten tasavaltojen aseman.
Kari pitää niitä mielikuvitustasavaltoina, joiden tarkoituksena oli ainoastaan päästää Venäjä mestaroimaan Ukrainan sisäpolitiikkaa ja estää maan suuntautuminen lähteen ja etenkin Natoon.
Vuonna 2021 Venäjän ja sen presidentin **Vladimir Putinin** retoriikka muuttuivat hyökkäävämmiksi. Sodan alkusoittona puheisiin tulivat Ukrainan natsit.
– Euroopan Unioni ja Yhdysvallat olivat houkutelleet Ukrainan natsiuteen. Sillä muutettiin venäläistä mielentilaa siihen, että he tulevat hyökkäämän, koska ukrainalaiset ovat natseja, sanoo Martti J. Kari.
Antero Holmila nostaa esiin, että retorisessa käännöksessä Putin myös maalasi Ukrainasta kuvan keinotekoisena valtiona, joka on menestynyt vain Venäjän yhteydessä.
Turvallisuus on tunne
Venäjä on jauhanut Ukrainassa vuoden, ja sodan ensijärkytys on haihtunut ja se on siirtynyt hieman taka-alalle, kuitenkaan katoamatta.
Psykologian apulaisprofessori Virpi-Liisa Kykyri on tutkinut henkistä hyvinvointia kriiseissä. Hänen mukaansa raskaat asiat eivät voikaan arjessa olla koko ajan mielen pinnalla.
Samaa kirjoittaa Panu Moilanen chatin puolella.
– Keskeisintä on pitää kiinni rutiineista ja siitä normaalista arjesta. Oman varautumisen suhteen kannattaa varautua niihin samoihin asioihin, joihin olemme varautuneet jo aiemminkin. Ja jos tilanne ja uutisointi ahdistavat, kannattaa omaa mediakäyttöään tarkkailla – doomscrolling ei ole kenelläkään hyväksi.
Historian professori Antero Holmila kertoo katsovansa myös nykyisyyttä historian näkökulmasta. Hän sanoo, etteivät ainakaan hänen turvallisuudentunteeseensa vaikuttavat tekijät ole sodasta huolimatta juuri muuttuneet, ja sen mukana myös hänen turvallisuudentunteensa on pitkälti ennallaan.
– Turvallisuus ei ole joko – tai, vaan se on jatkumo. Peruselementit, joista turvallisuus muodostuu, eivät ole muuttuneet hirveästi, vaikka turvallisuusympäristö on. Minusta meillä on asiat hyvin, ja tilanne on osoittanut, että yhteiskuntamme toimintakyky on hyvä.
Tuija Saresma sanoo kokeneensa turvallisuuden paljolti lastensa kautta. Hän ajatteli, että lapset saavat rauhan aikaa.
*Mitä ajatuksia jutusta heräsi? Voit keskustella aiheesta tässä lauantaihin 25.2.2023 kello 23 saakka.*
MM-mitali muutti Ilkka Herolan asennetta – Suomen yhdistetyn tähti havittelee vielä arvokisakultaa, mutta ei millä tahansa hinnalla
Planican MM-kisat eivät herätä Ilkka Herolassa mitään erityisiä tuntemuksia. Yhdistetyn urheilija lyö kuitenkin uralleen vielä tavoitteeksi arvokisamestaruuden.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
– Nämä kisat eivät ole mitenkään spesiaalin tuntuiset. Arvokisat jollain tavalla ovat aina totta kai, mutta tähän ei ole ladattu vuosia. Voi sanoa, että jonkinlaisella rutiinilla voi lähteä kisoihin, **Ilkka Herola** tiivistää tilanteensa ennen Planican MM-kisoja.
Suomen yhdistetyn ykköstähti oli ensimmäistä kertaa aikuisten arvokisoissa mukana kymmenen vuotta sitten Val di Fiemmen MM-kisoissa 2013. Aika on mennyt kuulemma äkkiä.
Vaikka tunne onkin rutiininomainen, toisaalta tilanne on yhdellä lailla erilainen kahden vuoden takaisiin edellisiin MM-kisoihin.
Herola on nyt puolustava MM-hopeamitalisti normaalimäen kisasta. Toki Herola oli jo arvokisamitalisti vuosi sitten lähtiessään Pekingin olympialaisiin, mutta tällä kertaa hän on sitä myös MM-areenalla.
**Miten tärkeä sen mitalin merkitys oli?**
– Kun lähdin näihin MM-kisoihin, juttelin tästä kotona. Fiilis on ollut ehkä jollain tavalla erilainen lähteä arvokisoihin. On helpompi rauhoittua ennen kisoja. Tiedän, että mitali ei vaatinut ihmeitä, täydellistä valmistautumista tai erityisiä asioita. Kun perusasiat ovat kunnossa, voi suhtautua rennoin mielin. Kaikki on mahdollista. Ei tarvitse kantaa huolta viime viikkojen tai kuukausien tapahtumista. Voi vaan nauttia, Herola kuvailee.
Arvokisavoitto vielä mielessä
Pekingin olympialaiset päättyivät Herolan osalta pettymykseen. Hänellä oli hieno mahdollisuus yltää mitaleille juuri normaalimäen kisassa onnistuneen mäkisuorituksen jälkeen, mutta hiihto-osuudella ei nähty totuttua Herolaa. Olympiamitali jäi vielä haaveeksi.
Herola nousi jo nuorena kantamaan tulosvastuuta yhdistetyn maajoukkueessa, mutta pettymyksen käsittely on muuttunut vuosien varrella. Uran alkupuolella Herola suuntasi katseensa vain tiukasti seuraavia kisoja kohti.
– Oli luonnollistakin löytää motivaatio sitä kautta. Oli selkeästi parhaat vuodet edessä. Se ei kanna kuitenkaan loputtomiin. Kun hommat nykyään turhauttavat tai tuntuvat vaikeilta, fokusta pitää kääntää muihin asioihin elämässä. Tukeudun ympärillä oleviin ihmisiin ja niin edelleen. Silloin asettaa urheilua sivurooliin, mutta suhteellisen vähissä vaikeat päivät ovat olleet, Herola sanoo.
Siilinjärveläislähtöinen yhdistetyn urheilija laskeskelee, että keskimäärin 3–5 viime vuotta ovat menneet hyvin. Pitkiä vaikeita ajanjaksoja ei ole ollut.
Vaikka menestys ei ole enää kaikki kaikessa, 27-vuotiaalla Herolalla on mielessään vielä yksi kirkas tavoite. Se on arvokisamestaruus.
– Oli se sitten MM-kulta tai olympiakulta. Jompi kumpi niistä. Voisin näyttää itselleni sen, että arvokisoissa pystyy olemaan vielä paras urheilija, Herola sanoo ja muistelee kahden vuoden taakse.
**Jarl Magnus Riiber** oli voittokamppailussa vahvempi loppusuoralla 0,4 sekunnin turvin.
– Oberstdorfissa voitto oli hyvin lähellä. Oltiin samalla loppusuoralla saman tavoitteen kanssa, mutta vielä ei riittänyt, Herola muistelee.
Arvokisavoittoa Herola ei kuitenkaan havittele hinnalla millä hyvänsä.
– Haluan suhtautua asiaan niin, että tyytyväisyyteni urheilu-uraan ei saa jäädä kiinni arvokisavoitosta. Haluan nauttia viimeisistä vuosistani, menivät ne miten tahansa. Haluan nauttia jokaisesta päivästäni huippu-urheilijana. Voi katsoa taaksepäin niin, että ei ole pyörinyt täällä vastentahtoisesti, Herola päättää.
*Yhdistetyn normaalimäen kisa alkaa kello 11.00 ja hiihto-osuus on luvassa kello 16.30. Suora lähetys MM-hiihdoista alkaa TV2:ssa kello 10.45 ja Yle Puheella kello 10.55.*
Analyysi: Viro oli oikeassa ja nyt koko Eurooppa kuuntelee Kaja Kallasta – kiitos tästä kuuluu kuitenkin ukrainalaisille
Baltian maiden nyt saama erityishuomio on suoraa seurausta ukrainalaisten kärsimyksistä. Pääministeri Kaja Kallas tietää tämän ja katsoo Ukrainan tukemisen olevan suorastaan velvollisuus, kirjoittaa Ylen Viron-toimittaja Rain Kooli.
**TALLINNA** Vuoden 2014 syyskuussa Yhdysvaltojen silloinen presidentti **Barack Obama** siteerasi Viron-vierailullaan pitämässään puheessa virolaisrunoilija **Marie Underia**.
Tämä kirjoitti vuonna 1943 maansa kohtalosta kertovassa synkässä runossaan: ”Kuka auttaa? Heti, juuri nyt? / On maailman silmä sokea ja korva kuuro”.
Obama lupasi, että mikäli Viro ja muut Baltian maat ovat joskus vielä saman kysymyksen edessä, maailma näkee ja kuulee.
– Menetitte itsenäisyytenne kerran. Naton avulla ette menetä sitä enää koskaan.
Moni oli kuitenkin skeptinen sekä Virossa että sen ulkopuolella. Puheet ovat halpoja, uskottava puolustuskyky maksaa.
Venäjä oli juuri nielaissut Krimin ja masinoinut sodan Itä-Ukrainaan. Sen armeijan mahti näytti vain kasvavan, kun **Vladimir Putin** [päätti satsata puolustusbudjettiin](http://arkisto.ulkopolitiikka.fi/artikkeli/1373/ven_j_vahvistaa_asevoimiaan/) kolmanneksen lisää.
Samaan aikaan Naton yhtenäisyys rakoili. Harva puolustusliiton jäsenmaa käytti puolustusmenoihin yhteisesti sovitut vähintään kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta. Mailla oli omia intressejä ja erilaisia Venäjä-suhteita.
Baltian maiden puolustuksen tila vaikutti myös kehnolta. Yhdysvaltalaisen Rand-tutkimuslaitoksen vuonna 2016 [julkaiseman selvityksen mukaan](https://www.rand.org/pubs/research_reports/RR1253.html) edellisvuoden karttaharjoitusten tulos osoitti, että Venäjä ehtisi Baltian maiden pääkaupunkeihin 60 tunnissa eli reilussa kahdessa vuorokaudessa.
Karttaharjoitus on sotaharjoitus, jossa joukkoja ei liikutella oikeasti, vaan pelkästään kuvitteellisesti.
Vasta Venäjän hyökkäys avasi silmät
Viron johtajat ovat varoittaneet Venäjästä jo yli kymmenen vuoden ajan, käytännössä siitä lähtien, kun Vladimir Putin [jyrähti lännelle Münchenin turvallisuuskonferenssissa](https://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2007/02/12/AR2007021200555.html) vuonna 2007.
Useissa Euroopan maissa, Suomi mukaan lukien, Viron ulkopoliittista johtoa [kohdeltiin kuitenkin pitkään](https://yle.fi/a/3-12335214) hieman kuin häirikköjä.
Näin siitäkin huolimatta, että Venäjän muuttui vuosi vuodelta aggressiivisemmaksi. Vuoden 2008 Georgian sotaa seurasi Krimin valtaus ja liittäminen Venäjään vuonna 2014. Samana vuonna alkoi Itä-Ukrainan sota.
Vuonna 2017 Venäjä [harjoitteli saksalaisen Bild-lehden mukaan](https://www.bild.de/politik/ausland/bild-international/zapad-2017-english-54233658.bild.html?t_ref=https%3A%2F%2Fm.bild.de%2Fpolitik%2Fausland%2Fbild-international%2Fzapad-2017-english-54233658.bildMobile.html) jo hyökkäystä paitsi Baltian maihin, myös Suomeen ja Ruotsiin sekä muihin Itämeren alueen maihin.
Tarvittiin kuitenkin Venäjän täysimittainen hyökkäys Ukrainaan ennen kuin Euroopan silmät ja korvat avautuivat toden teolla.
Baltian maat saavat nyt sekä poliittista huomiota että sotilaallista apua. Te olitte oikeassa -repliikkejä satelee.
Viron itsenäisyyspäivää olivat perjantaina Tallinnassa juhlimassa sekä Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** että Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg**. Kyseessä oli pelkästään solidaarisuuskäynti, ei muuta, mutta se oli suuren luokan tuenilmaus.
Virossa vuodesta 2017 ollut Naton monikansallinen taisteluosasto on saanut hiljattain seuraa yhdysvaltalaisten HIMARS-raketinheittimistä sekä Espanjan NASAMS-ilmatorjuntajärjestelmästä. Nato-maat valvovat Viron ilmatilaa.
Viron puolustukseen määrätty jalkaväkiprikaati on jatkuvassa valmiudessa Isossa-Britanniassa.
Lisäksi Viro on kehittänyt johdonmukaisesti omia puolustusvoimiaan. Se on tilannut omat HIMARS:it, meri- ja ilmatorjuntaohjuksia sekä lisää K9-panssarihaupitseja. Varusmiesten määrää lisätään ja sodan ajan joukkoja kasvatetaan.
Ukrainan auttamisesta on idealismi kaukana
Viro on siis hieman paradoksaalisesti paremmin turvattu kuin koskaan aikaisemmin, vaikka naapurissa on hyökkäyssotaa käyvä suurvalta.
Maassa kuitenkin tiedetään, ketä tästä on kiittäminen. Karu totuus on, että Viron tällä hetkellä nauttiman erityishuomion on saanut aikaan Ukrainan ja ukrainalaisten kärsimys.
Ilman sitä Viron johto Venäjä-puheineen saattaisi olla kansainvälisissä pöydissä edelleen hermoherkkä kummajainen.
Viro on tietoinen kiitollisuudenvelastaan. Se on panostanut Ukrainan auttamiseen ja ukrainalaispakolaisten vastaanottamiseen [asukaslukuun ja bruttokansantuotteeseen nähden enemmän](https://www.ifw-kiel.de/topics/war-against-ukraine/ukraine-support-tracker/?cookieLevel=not-set) kuin mikään muu maa.
Lauantaisessa Ylen [Maailmapolitiikan arkipäivää](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1509042) -ohjelmassa tutkija **Benjamin Tallis** sovittaa Virolle ja erityisesti pääministeri **Kaja Kallakselle** uusidealismiksi nimeämäänsä jaloa viittaa. Perusteena vankkumaton tuki Ukrainalle, vaikka se tekisi taloudellisesti kipeää.
Kysyin tästä Kallakselta toissa päivänä. Hänen mukaansa Ukrainan auttamisesta on idealismi kaukana.
– Ukraina sotii Venäjää vastaan, joka on ilmaissut imperialistia halujaan myös Viron suuntaan. Ukraina siis taistelee sanan suorassa merkityksessä myös Viron puolesta, pääministeri sanoi.
Niinpä Virolla on Kallaksen mukaan suorastaan velvollisuus tukea Ukrainaa kaikin keinoin niin kauan kuin on tarpeen.
**Kuuntele Maailman politiikan arkipäivää:**
Iivo Niskasen arvoitukseen saatiin vihdoin vastaus – hirmuveto paljasti suomalaisen mitalikunnon: "Kaikki muut olivat ihan jojossa"
Iivo Niskanen otti Pekingin olympialaisissa yhdistelmäkilpailusta pronssia, mutta Planicassa hän putosi kauaksi mitalitaistosta. Niskanen näytti kuitenkin olevansa mitalikunnossa, sanovat Yle Urheilun asiantuntijat.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
**PLANICA.** Samaan aikaan, kun [norjalaishiihtäjät juhlivat miesten yhdistelmäkilpailun neloisvoittoa](https://yle.fi/a/74-20019752) stadionilla, **Iivo Niskanen** antoi haastatteluja medialle. Vaikka Niskanen sanoi luonnollisesti olevansa tulokseensa ”vähän pettynyt”, ei hänestä huokunut samanlaista pettymystä tai kiukkua, mitä esimerkiksi **Perttu Hyväriseltä** nähtiin maalintulossa. Haastatteluissa Niskaselta irtosi ajoittain hymyäkin.
Niskanen oli miesten 30 kilometrin yhdistelmäkilpailussa 13:s.
– Kuitenkin oli selkeät erot keulaan. Mitaleista puhuttaessa saa ihan kalenterilla katsoa eroa kolmannesta sijasta neljänteen sijaan. Se on todella iso ero, Niskanen myönsi.
Yhdistelmäkilpailu oli Niskaselle ”kakkosmatka” henkilökohtaisella tasolla MM-kisoissa. Niskasen päämatka on 5. maaliskuuta hiihdettävä 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtö. Menestystä hän hakee toki myös viestistä.
Niskanen on vahvimmillaan perinteisellä hiihtotavalla. Yhdistelmäkilpailun ensimmäiset 15 kilometriä hiihdettiin perinteisellä, ja Niskanen tuli suksienvahtoon kärjessä.
Tämä lupaa hyvää 50 kilometrille.
– Jos hän pystyy hiihtämään lujaa ja hajottamaan porukkaa hajalle neljän kilometrin jälkeen, niin ei Iivon vauhdista voi olla huolestunut. Tänään hänellä oli pikkuisen kiire, kun hän tiesi, että hetken päästä lähdetään hiihtämään vapaata. Hänen oli pakko lähteä syöttämään heti ensimmäisellä kilometrillä ja se vähän kostautui, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** sanoi.
– Perinteinen kulkee Iivolla hyvin, mutta jos katsotaan Iivon kansainvälistä uraa vapaan kisoissa, niin huippusuoritukset ovat olleet harvinaisia, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** muistutti.
”Perinteisen osuus oli nopeampi, mitä odotin”
Niskasen kunto on ollut pieni arvoitus ennen MM-kisoja. Suomalaistähden kausi alkoi koronavirustartunnalla, minkä jälkeen hän oli kilpailuista pois myös perheenlisäyksen vuoksi.
Johtuu koronatartunnasta tai ei, Niskanen ei ole vielä näyttänyt tällä kaudella parasta virettään.
Parasta virettä ei löytynyt vielä MM-kisojen avausmatkallakaan, vaikka Niskanen niin toivoi.
– Perinteisen osuus oli kuitenkin paljon nopeampi, mitä odotin. En pystynyt tekemään sitä eroa, mitä olisin toivonut, kun letka venyi, mutta kasaantui uudelleen. Se oli pieni yllätys. Ajattelin, että siinä olisi voinut tapahtua enemmänkin, Niskanen sanoi.
– Fiiliksen puolesta oli ihan ok hiihtää perinteistä, mutta kokonaisuudessaan tekeminen ei ollut riittävällä tasolla, nimenomaan tähän kilpailumuotoon.
Vauhti riittää, kestääkö Niskanen?
Niskanen on Suomen miesten viestijoukkueen tärkein lenkki, ja jos Suomi mielii palata tässä mitalikantaan, vaaditaan Niskaselta huippuonnistumista. Nousiaisen mukaan Niskanen osoitti yhdistelmäkilpailussa pystyvänsä hiihtämään lujaa.
– Kun ensimmäisen 4 kilometrin jälkeen lähdettiin hiihtämään, kaikki muut olivat ihan jojossa. Kunhan hän vain kestää itse sen vauhdin, Nousiainen sanoi.
Hän muistutti, että 50 kilometrin kilpailussa Niskasella ei ole samanlaista kiirettä alussa. Niskanen voi ottaa vaikka 30 kilometriä rauhassa ja lähteä sen jälkeen hiihtämään lujaa.
– Tämä maasto näytti, että siellä kyllä tulee niitä eroja. Se sopii yhteislähtöön, sillä peesihyöty ei ole niin merkittävä takana tuleville, Nousiainen sanoi.
– Viidellekympille tulee rataan vielä vähän raastavuutta lisää, kun laitetaan se pitkä nousupätkä mukaan. Muutenkin 50 kilometrin kilpailu on ihan täysin eri kisa kuin 30 kilometriä, Lassila totesi.
Jörn Donnerin virheeksi kutsuman pojan tarina nähdään nyt KOM-teatterissa – Rikkaruoho on suhteen sairaskertomus ja tarina isän ikävästä
Kun Otto Gabrielssonin kirja Rikkaruoho – Viimeinen kirje isälle ilmestyi, siitä nostettiin esiin lähinnä hylätyn lapsen kauna. KOMin versio nostaa esiin universaalin teeman vanhempien ja lasten suhteista.
Ruotsalaisen **Otto Gabrielssonin** omakohtainen romaani *Rikkaruoho* sai alkunsa, kun **Jörn Donner** kutsui Gabrielssonia ja tämän suomalaista siskopuolta *Mammutti*-teoksessaan erehdyksiksi.
Donnerin neljä muuta lasta, etenkin nuorimmat pojat, olivat hänelle aivan eri asemassa.
Ikänsä isäänsä kaivannut avioton poika tunsi murskaantuvansa sanojen alle. Hän päätti kirjoittaa viimeisen kirjeen isälleen. Donner ei kuitenkaan ehtinyt saada sitä, koska hän kuoli, ennen kuin *Rikkaruoho* julkaistiin.
Ei hänellä tosin muutenkaan ollut tapana pahemmin vastailla poikansa kirjeisiin, jos *Rikkaruohoa* on uskominen.
Gabrielsson lainasi kirjansa provosoivan sävyn isältään. Se on armoton puheenvuoro pojalta, joka koki olevansa kirppu suurmiehen turkissa. Se on tragikoominen hylätyn lapsen irtiotto, sairauskertomus ja hyvästijättö.
Se on myös kirja kaipauksesta ja rakkaudesta, vaikka ne sävyt jäivät sensaatiohakuisen uutisoinnin jalkoihin, kun kirja vajaat kolme vuotta sitten ilmestyi.
Ne sävyt pääsevät esille nyt **Laura Mattilan** KOM-teatterille ohjaamassa ja dramatisoimassa esityksessä. Siinä on viisi henkilöhahmoa, heistä jokainen on Otto Gabrielsson.
Ääniä kansakunnan kaapin takaa
KOMin näyttämöllä nähdään kostaja, takertuja, runoilija, psykologi ja mykkä lapsi. He kokoontuvat Ahvenanmerelle kirjallisuusterapeuttiseen retriittiin kirjoittamaan viimeisiä kirjeitä isälleen.
Jokainen heistä on eri kohdassa traumansa käsittelyn kanssa.
Laura Mattila halusi antaa äänen kaikille Gabrielssonin näkökulmille. Hänen mielestään ne äänet piti saada kuuluviin sen kaapin takaa, jonka päälle Jörn Donner on kulttuurin suurmiehenä nostettu.
– Kirjassa on paljon muutakin kuin kiukkua: siellä on myös ymmärrystä isää kohtaan, siellä on myös hetki, jolloin hän samaistuu isäänsä ja löytää tämän itsestään, siellä on todella paljon rakkautta.
**Tältä esitys näytti harjoituksissa 20.2.2023:**
Mattila halusi tehdä näyttämöteoksen, joka olisi jotain muuta kuin Donnerin julkikuvan tunteva yleisö odottaisi.
– Ihmiset ehkä olettivat, että täällä olisi yksi mies viitta päällään kiroamassa isänsä alimpaan helvettiin. Kun emme tee vain yhtä väitettä siitä, miten Otto ajattelee isästään, se myös etäännyttää.
Ihmiset erehtyvät
*Rikkaruoho* käsittelee vanhempien ja lasten suhdetta laajemmin kuin yhden isän ja pojan välisenä asiana, Laura Mattila kuvailee.
– Tässä on kyse myös siitä, mitä me odotamme vanhemmiltamme. Toisaalta odotamme syystäkin, mutta toisaalta odotamme varsinkin lapsina liikoja, jopa kohtuuttomia. Supersankaruutta.
KOM-teatterin esitys on hyytävyydessään myös hauska. Tapa, jolla vieraantunut isä kohtelee poikaansa, on paikoitellen täysin kohtuuton – niin kohtuuton, että sille on pakko nauraa, Mattila kuvailee.
Oton on tehtävä konkreettisesti selvää *Mammutista*, siitä ihmisestä ja sen ihmisen tekemästä kirjasta, että hän pystyy seisomaan omilla jaloillaan.
– Ei tässä ole mitään sketsihuumoria, vaan tasapainottelua kipeyden ja kepeyden välillä.
Mattilalta on kyselty pitkin matkaa, onko Jörn Donner hänen mielestään hirviö. Ei ole.
Donner on Mattilan mielestä ihminen ja ihmiset tekevät virheitä ja satuttavat toisiaan. Esityksen lähtökohta on humaani, Mattila summaa.
– Tässä on kyse Otosta, tietyllä tavalla pienestä pojasta. Vaikea uskoa, että se jotenkin kohauttaisi. Tässä on enemmän kyse rakkaudesta kuin vihasta.
Mattila ei pidä ongelmallisena sitä, ettei Jörn Donner ole enää itse pitämässä puoliaan.
– Jörn sai aikanaan niin paljon tilaa oman tarinansa kertomiselle, että ehkä nyt on tilaa yhdelle sellaiselle esitykselle, jossa tulee esiin toinen versio. Näytelmää kirjoittaessani mietin todella paljon hylättyjä lapsia ja sitä, mitä jää kaanonin ja suurten kertomusten ulkopuolelle.
Mammutit putoavat kaappien päältä
Kostaja-Ottoa näyttelevä **Miiko Toiviainen** ei edes ajattele *Rikkaruohoa* varsinaisesti kertomuksena Jörn Donnerin ja tämän lehtolapsen suhteesta tai suhteen puutteesta.
Toiviainen kuvailee esimerkiksi omaa isäsuhdettaan ”maailman ongelmattomimmaksi”, mutta löytää silti esityksestä runsaasti samaistumispintaa.
Toiviaisen mielestä kahden ihmisen suhde laajenee teoksessa hyvin isoiksi kysymyksiksi.
– Millaista perintöä me kannamme itsessämme, miten vanhemmat meihin vaikuttavat, mitä ja ketä me ihmisinä tarvitsemme? Mitä meissä toteutuu isistämme ja äideistämme – sellaista, mitä haluamme ja emme halua?
Toiviaisen mielestä *Rikkaruoho* pohtii myös menestystä ja taiteen tekemistä. Donnerin kirjallinen tuotanto esimerkiksi saa teoksessa kylmää kyytiä, mutta silti pojan on vaikea uskoa, että hänestä olisi kirjoittamaan.
– Tässä kysytään sitä, että mitä menestys tarkoittaa ja mitä taiteilijuus on, ja sitä, kuka sen päättää, kuka saa menestyä.
Runoilija-Ottoa esittävän **Niko Saarelan** mielestä *Rikkaruoho* tarjoaa myös kollektiivisia keinoja ruotia suomalaisen kulttuurin lähimenneisyyttä; patriarkaattista maailmaa, joka joutaakin mennä.
Gabrielsson kutsuu kirjassaan mammutti-isäänsä papputiksi, esihistorialliseksi jäänteeksi; papparaiseksi, joka on juuttunut teinin öykkärimäisiin käytöstapoihin.
– Esityksessä ei pyritä parjaamaan ketään. Parasta olisi, jos voisimme katsoa lähihistoriamme patriarkaalisia papputteja ja miettiä, miksi heidät on nostettu kaapin päälle. Tässä annetaan ääni altavastaajalle, Saarela kuvailee.
**Lue lisää:**
[**”Kuoleman lähestyessä yksinäisyys tiivistyy” – John Webster ohjasi viimeisen elokuvan Jörn Donnerista**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/01/17/kuoleman-lahestyessa-yksinaisyys-tiivistyy-john-webster-ohjasi-viimeisen)
[**”Donnerin elämäntyön suurin taideteos oli hahmo Jörn Donner” – Esa Saarinen ja muut Donnerin tunteneet muistelevat kulttuurivaikuttajaa**](https://yle.fi/a/3-11185150)
**Katso kulttuurin suurmiesten keskustelu Mammutista vuodelta 2012:**
Auerin tapausta käytetään alan opetuksessa esimerkkinä rikosprosessin täydellisestä epäonnistumisesta, sanoo oikeuspsykologi 
Luotettavan lausunnon saaminen lapselta on vaikeaa, koska lapset ovat hyvin alttiita johdattelulle, sanoo oikeuspsykologi Tom Pakkanen.
**Anneli Auer** ja hänen entinen puolisonsa hakevat korkeimmalta oikeudelta seksuaali- ja väkivaltarikostuomioidensa purkua, kertoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009414640.html) perjantaina.
Auerin lapset ovat peruneet todistuksensa, ja he kertovat, että tarinat äidin ja tämän miesystävän teoista ovat sepitettä. Valheellisiin kertomuksiin heitä ovat lasten itsensä mukaan painostaneet ja johdatelleet sijaisvanhemmat.
Turun hovioikeuden vuonna 2013 antama tuomio esimerkiksi törkeistä raiskauksista ja pahoinpitelyistä perustui pääosin juuri Auerin lasten kertomuksiin.
Yle kysyi asiantuntijalta, mitä lasten lausuntojen luotettavuudesta tiedetään oikeuspsykologiasssa.
Lapsi voi olla luotettava todistaja, jos kaikki tehdään tarkasti oikein
Lasten antamat virheelliset lausunnot ovat johtaneet maailmalla useisiin virheellisiin tuomioihin. Tutkimusten mukaan lapset voivat kuitenkin olla luotettavia todistajia – mutta vain, jos rikostutkinta ja lasten kuulemiset on tehty oikein.
– Se edellyttää erikoistumista ja laajaa erityisasiantuntemusta, toteaa oikeuspsykologi **Tom Pakkanen** HUSin lasten ja nuorten oikeuspsykologian yksiköstä.
Pakkasen yksikkö on antanut lausuntoja alkuperäisessä rikostutkinnassa, joten Pakkanen kommentoi lasten kuulemista vain yleisellä tasolla.
Lasten lausuntojen luotettavuuden suurin ongelma on Pakkasen mukaan se, että lapset ovat hyvin herkästi johdateltavissa. Johdattelua tekevät huomaamattaan herkästi niin huoltajat kuin rikostutkijatkin.
– Jos aikuiselle tulee ajatus, että lasta on kaltoinkohdeltu, tällöin esitetään herkästi johdattelevia kysymyksiä.
Lapset puolestaan tuntevat tutkimusten mukaan painetta vastatta ainakin jotakin, kun heille esitetään kysymyksiä.
– Lapsi vastaa, vaikka ei oikein tajuaisi kysymystä. Lapset ikään kuin haistelevat sitä, että mitähän aikuinen nyt haluaa kuulla.
Anneli Auerin tapaus on opetuksen varoittava esimerkki
Pakkanen on varovainen kommentoimaan tapauksen yksityiskohtia, mutta kertoo siihen viitattavan usein oikeuspsykologian opetuksessa.
– Opetuksessa tapausta on vuosia käytetty varoittavana esimerkkinä siitä, miten rikosprosessi epäonnistuu täysin.
Suomessa lasten kuuleminen osataan Pakkasen mukaan kansainvälisesti verrattuna poikkeuksellisen hyvin.
Juuri lapsiin kohdistuvat rikokset ovat kuitenkin sellaisia, joiden tutkinnassa ongelmilta on vaikeaa välttyä. Tutkimuksista nähdään, että voimakkaita tunnereaktioita herättävien rikosten tutkinnassa rikostutkijat haksahtavat herkästi niin sanottuun vahvistusharhaan epäiltyjen syyllisyydestä.
– Vahvojen ennakkokäsitysten vuoksi tutkinnoissa on iso riski sokeutua muille vaihtoehdoille, Pakkanen toteaa.
Voimakkaat paineet ratkaista rikos koskevat paitsi rikostutkijoita, myös tuomioistuimia. Taustalla vaikuttaa voimakas huoli lapsen puolesta.
**Katso myös videokuvaa oikeudenkäynnistä, jossa Anneli Auerille luettiin murhasyyte 5.2.2010. Auer sai myöhemmin vapauttavan tuomion:**
Suomessa voi yhä elää ”Putin-kuplassa”,  mutta vuosi sotaa väsytti Suomen venäjänkieliset
Nyt Suomessa asuvan venäjänkieliset välttelevät puhumasta sodasta. Keskustelut pidetään arkisissa aiheissa.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan vuosi sitten repäisi railon myös Suomessa asuvien venäjänkielisten keskuuteen. Aluksi mielipiteet olivat jyrkät sekä Venäjän puolesta että vastaan, ja niitä myös esitettiin.
– Minulla oli jatkuvasti sanaharkkaa hyökkäystä puolustelevien kanssa. Propagandan paineesta he rupesivat heti kaatamaan päälle poliittisia mielipiteitään, kertoo Luumäellä Etelä-Karjalassa asuva **Denis Emelianov**.
Emelianov edustaa enemmistöä venäjänkielisten keskuudessa Suomessa. Cultura-säätiön viime vuonna tekemässä [mielipidetutkimuksessa](https://culturas.fi/wp-content/uploads/2022/10/Cultura-sa-a-tio-sr-Suomen-vena-ja-nkieliset-2022-selvitys.pdf) 64 prosenttia kyselyyn vastanneista Suomessa asuvista venäjänkielisistä ei pitänyt Venäjän toimintaa Ukrainassa oikeutettuna.
18 prosenttia kyselyyn osallistuneista venäjänkielisistä kuitenkin hyväksyi Venäjän toiminnan.
Loput olivat epävarmoja tai eivät halunneet vastata.
Kiistely loppui
Emelianovin mukaan hänen tuttavapiirissään kiistely hyökkäyksestä on nyt rauhoittunut. Moni pyrkii jopa tietoisesti välttämään keskustelua sodasta ja pitämään kanssakäymisen neutraaleissa aiheissa.
Vuoden kestänyt sota on vaatinut veronsa.
– Nähtävästi kaikki ovat jo väsyneet. Nyt keskustellaan arkielämän asioista, vaikka monen mieli tuskin on muuttunut, Denis Emelianov sanoo.
Hänen vanhempansa ja veljensä asuvat yhä Venäjällä Pietarissa. Sama vaikenemisen sääntö pätee yhteydenpidossa myös heidän kanssaan.
– Emme koskaan keskustele politiikasta. Näemme niin harvoin, että kun tapaamme kanssakäymisen pitää olla miellyttävää. He katselevat kuitenkin eri televisiota kuin me, Denis Emelianov perustelee sääntöä.
Ystävät lähtivät Venäjältä
Venäjän jo vuoden kestänyt hyökkäyssota Ukrainassa on kuihduttanut Etelä-Karjalan Luumäellä asuvan Emelianovin perheen yhteydet Venäjälle. Perheen venäläiset ystävät ovat nyt hajaantuneet eri puolille maailmaa.
– Ystäviä meni Georgiaan, Sri Lankaan, Turkiin ja muihinkin maihin **Viktoriia Emelianova** kertoo.
Joukkopako Venäjältä käynnistyi viime syksynä, kun itänaapuri julisti osittaisen liikekannallepanon.
– Matkustimme joka ilta raja-asemalle ottamaan vastaan ystäviä ja tuttavia, jotka olivat lähdössä Venäjältä. Jotkut tulivat jopa polkupyörillä rajan ylitse. Majoitimme heitä, ja meillä onkin nyt kotona kokoelma ylimääräisiä polkupyöriä, **Denis Emelianov** kertoo.
Muutos perheen aikaisempaan elämään on suuri.
– Ennen meille tuli vieraita Venäjältä lähes joka viikko. Nyt ei enää tule, ja monien kanssa emme ole enää edes yhteyksissä, Denis Emelianov kertoo.
Suomalaisten suhtautuminen pelotti
Denis Emelianovilla ja hänen vaimollaan Viktoriialla on veitsiä myyvä yritys Lappeenrannassa.
Putinin Venäjän suunnasta pariskunnalla oli selkeä käsitys jo vuonna 2013, kun he muuttivat Pietarista Luumäelle.
– Silloin jo näkyi, että Venäjä on menossa väärään suuntaan. Emme halunneet asua siellä enää, Viktoriia Emelianova sanoo.
Sodan puhjettua hän odotti suurempaa muutosta siinä, miten suomalaiset suhtautuvat venäjänkielisiin.
– Suoraan sanoen pelotti, kun sota alkoi. Onneksi meillä on hyvät ystävät, naapurit ja tuttavat. He ymmärsivät, että sota ei ole meidän syy.
Katso perjantain viisi pääuutista
Tänään on venäjän aloittaman sodan vuosipäivä | Haavisto: Suomi varautui hyökkäykseen Pohjoismaihin | Laki saamelaiskäräjistä kaatui
Erilaiset kasvatustavat voivat hiertää uusperheessä – Murphy-Kaulasen perheessä vanhemmat ”pitävät kuria” vain omille lapsilleen
Murphy-Kaulasen perheessä ajatellaan, että jos vanhemmat päättävät tehdä uusperhekuvion, niin lasten ei pidä sopeutua jälleen uusiin sääntöihin ja kasvatusnäkemyksiin.
Tilastokeskuksen tuoreimman katsauksen mukaan Suomessa noin joka kymmenes lapsiperhe on uusperhe. Uusperhettä pyörittää puolisonsa kanssa myös yrittäjä **Michele Murphy-Kaulanen**. Se koostuu Michelen ja hänen puolisonsa Sampon yhdestä yhteisestä lapsesta, lisäksi perheessä on molempien entisestä suhteesta lapsia.
Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Michele Murphy-Kaulanen kertoi, että heillä yhteiselo ”exien” ja ”nyxien” kesken on ollut varsin mutkatonta.
– En osaa sanoa, onko siinä jotain erityistä taikaa tai jujua, mutta lapset ovat luonnollisesti yhdistävä tekijä. Ja yksinkertaisesti puolisoni exä ja hänen uusi puolisonsa – he ovat tosi hyviä tyyppejä, hän avaa.
Kasvatusasioihin liittyy kuitenkin monesti erilaisia painotuksia. Jotkut ovat tiukempia vaikka kotiintuloajoissa kuin toiset. Murphy-Kaulasen perheessä asiaan on otettu jämpti kanta: kumpikin kasvattaa ja ”pitää kuria” vain omille biologisille lapsilleen.
– Se lähti alkujaan siitä, että kun lapsi tulee eroperheestä, niin se lapsihan on kasvatettu oman äidin ja isän toiveiden mukaisesti. Siellä on omat säännöt. Ja kun vanhemmat päättävät tehdä uusperhekuvion, niin se ei tarkoita sitä, että lasten pitää sopeutua siihen, Murphy-Kaulanen taustoitti.
Keskeistä on siis se, että vaikka itsellä olisi hyvin erilaiset tavattaa kasvattaa omia lapsiaan, niin ei puututa kumppanin ja hänen ex-puolison luomiin kasvatustapoihin.
– Tällä lapsella on äiti ja isä, jotka tekevät päätökset ja pelisäännöt. Silloin minun tehtäväni ei ole mennä siihen kertomaan, että mikä on minun mielipiteeni. Minä kasvatan itse lapseni kuten parhaaksi koen ja mielestäni jokaisella meistä on siihen oikeus.
Murphy-Kaulasen perheessä koetaan, että tällainen käytäntö on sopinut heille hyvin. ”Bonus-lapset” ovat kummallekin hyvin rakkaita ja he toimivat näille turvallisina aikuisina.
**Michele Murphy-Kaulanen koki lapsena rajua kiusaamista, johon vain yksi opettaja puuttui. Katso koko lähetys Yle Areenasta:**
Analyysi: Hyökkäysoperaation vuosipäivää ei mielellään muistella Venäjällä – sota on normalisoitunut arkielämän taustalle
Sodan venyminen ei ole kunniaksi Venäjän johdolle eikä asevoimille, joten vuosipäivää ei korosteta, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Venäjällä synkkä vuosipäivä ei juuri näy. Vallanpitäjillä ei ole erityisesti syytä korostaa sitä, että hyökkäyssota Ukrainassa on jatkunut jo vuoden ajan, vaikka sen piti alun perin olla salamannopea operaatio.
Toki niin sanottu sotilaallinen erikoisoperaatio on ollut esillä koko viikon ajan: se täytti presidentti **Vladimir Putinin** [linjapuheen ](https://yle.fi/a/74-20019346)tiistaina, sitä juhlistettiin isänmaallisessa konsertissa Lužnikin stadionilla Moskovassa keskiviikkona ja torstaina sitä muistettiin Isänmaan puolustajan päivänä, asevoimien jäsenten juhlapäivänä.
Hyökkäysoperaation alkamisen vuosipäivä sen sijaan ei juuri näy Venäjän valtiollisessa mediassa. Venäjän johdolla ei viime aikoina ole ollut esiteltäväksi suuria menestyksiä taistelukentillä.
Ehkä toiveissa oli, että tällä viikolla voitaisiin kertoa kansalle Bahmutin kaupungin valtauksesta Ukrainassa, mutta palkkasotilasyhtiö Wagnerin miehet kertovat vain saaneensa vallattua kylän kaupungin luona.
Sitä enemmän on kuulunut Wagnerin perustajan **Jevgeni Prigožinin** syyttelyä, että puolustusministeriö ei ole toimittanut hänen sotilailleen ammuksia. Sitä ei voi pitää mielialoja ylentävänä sisältönä.
**Moskovassa ihmiset ovat tuoneet kukkia** ukrainalaisen runoilijan **Lesja Ukrainkan** muistomerkille ja Pietarissa Ukrainan kansallisrunoilijan **Taras Ševtšenkon** patsaalle.
Poliisit olivat paikalla ja tekivät sekä Moskovassa että Pietarissa myös kiinniottoja vedoten muun muassa koronarajoituksiin.
Eri kaupungeista on vuosipäivänä [raportoitu](https://meduza.io/news/2023/02/24/v-rossiyskih-gorodah-nachali-zaderzhivat-lyudey-kotorye-vyhodyat-na-antivoennye-aktsii-uzhe-zaderzhany-bolee-20-chelovek) kaikkiaan yli 20 kiinniotosta.
Helmi-maaliskuussa hyökkäyksen alettua ja syyskuun lopulla liikekannallepanoilmoituksen jälkeen Venäjällä nähtiin varsin laajoja mielenosoituksia, mutta muuten viranomaiset ovat kyenneet tukahduttamaan protestoinnin. Sota on antanut valtion väkivaltakoneistolle entistä vapaammat kädet.
Silti harva se päivä joku ihminen ottaa sodanvastaisen kyltin, menee sen kanssa julkiselle paikalle ja joutuu pidätetyksi.
**Mielipidekyselyissä enemmistö venäläisistä** on ilmaissut kannattavansa ”sotilaallista erikoisoperaatiota”. On kyseenalaista, missä määrin ihmiset vastaavat avoimesti Venäjän nykyisessä ilmapiirissä.
Suuren enemmistön kannatus vaikuttaa joka tapauksessa passiiviselta, eikä sota vaikuta nostattaneen sellaista isänmaallista huumaa kuin Krimin miehitys vuonna 2014.
Liikekannallepano toi sodan konkreettisesti monien venäläisten iholle. Se näkyi Levada-keskuksen [mielipidemittauksissa](https://www.levada.ru/2022/10/21/obshhestvo-v-sostoyanii-stressa/) jyrkimpänä mielialan laskuna sitten vuoden 1998. Sadattuhannet venäläiset pakenivat maasta.
Mielenkiintoista on, että tunnelmat kyselyissä tasautuivat hyvin nopeasti. Uuden liikekannallepanoaallon uhka ei ole kadonnut mihinkään, mutta se ei enää tunnu aiheuttavan samanlaista aktiivista ahdistusta.
Kyse voi olla siitä, että ihmiset elävät päivästä toiseen. Tulevaisuus on hämärä, joten sitä on helpompi olla ajattelematta.
Kirjailija **Dashiell Hammett** kirjoitti eräässä romaanissaan miehestä, joka melkein jää työmaalta putoavan teräspalkin alle. Elämän mielettömästä sattumanvaraisuudesta kauhistunut mies jättää entisen elämänsä, perheensä, työnsä ja omaisuutensa ja katoaa. Kaksi vuotta myöhemmin yksityisetsivä löytää miehen: tämä on perustanut uuden perheen ja asettunut elämään lähes identtistä täsmällistä elämää.
– Hän sopeutui teräspalkkien putoamiseen ja sitten kun niitä ei enää pudonnut, hän sopeutui niiden putoamattomuuteen, tarinan kertoja toteaa kuivasti.
**Ehkäpä samalla tavalla** monet venäläiset tottuivat ensin mahdollisuuteen, että liikekannallepanokutsu voi tulla hetkellä millä hyvänsä, ja nyt he ovat tottuneet siihen, että sitä ei välttämättä tulekaan.
Suurelle osalle venäläisistä sota on vielä kaukana, ja se näyttää jossain määrin normalisoituneen arkisen elämän taustalle. Se ei merkitse sitä, etteikö se ahdistaisi ihmisiä.
Jonkinlaisesta väsymyksestä kertoo sekin, että Levadan kyselyissä noin 50 prosenttia vastaajista [on kannattanut](https://republic.ru/posts/107345?utm_source=republic.ru) tulitaukoa ja rauhanneuvotteluja.
Rauhaa [toivoi moni kansalainen](https://yle.fi/a/74-20019346) myös Lužnikin stadionin luona keskiviikkona, vaikka isänmaalliseen konserttiin menevä väki ilmaisi voimakasta luottamustaan presidenttiin.
**Vallanpitäjät miettivät varmasti tarkasti,** onko uuteen mobilisaatioaaltoon syytä vai voidaanko miehistötappiot jatkossa korvata jotenkin muuten.
Putin on päätöksentekijänä usein viivyttelijä. Hän viivytteli hyvin pitkään jo alkuperäisen liikekannallepanomääräyksen antamista.
Hän ei mielellään tee henkilövaihdoksia hallinnossaan. Niinpä puolustusministeri **Sergei Šoigu** ja yleisesikunnan päällikkö, kenraali **Valeri Gerasimov** ovat säilyttäneet asemansa, vaikka sota on edennyt nihkeästi.
Norjalaishuoltaja näki Arsi Ruuskasen vaarallisen onnettomuuden MM-kisoissa – ”Hänet oli kannettava pois”
Norjalaishuoltaja Tord Hegdahl näki Arsi Ruuskasen loukkaantumisen, joka vei suomalaishiihtäjän sairaalaan. Suomen joukkueen lääkäri Janne Pesonen kertoi, että Ruuskanen on olosuhteisiin nähden hyvävointinen.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
Suomalaishiihtäjä **Arsi Ruuskanen** kaatui pahasti Planican MM-kisojen yhdistelmäkilpailun alussa ja loukkasi jalkansa.
23-vuotiaan suomalaishiihtäjän onnettomuus ei tallentunut TV-kuviin. Sen sijaan norjalainen huoltaja **Tord Hegdahl** todisti 50 metrin päästä tilannetta, jossa oli osallisena Ruuskasen lisäksi italialaishiihtäjä **Paolo Ventura**.
Hegdahlin mukaan Ventura ja Ruuskanen kaatuivat, minkä jälkeen he liukuivat ulos radalta. Italialainen vältti onnekseen radan varteen pystytetyn puisen mainosaidan, mutta suomalainen ei ollut yhtä onnekas.
– En nähnyt, mistä tilanne sai alkunsa, mutta se oli erittäin paha onnettomuus. Osumakohta oli lujaa puuta, ja hän oli kivuissaan heti törmäyksen jälkeen, Hegdahl kertoo puhelimitse ja arvioi Ruuskasen vauhdiksi noin 30–35 kilometriä tunnissa.
– Suomalainen jäi roikkumaan kiinni aitaan, Hegdahl kuvailee.
Suomen joukkueen lääkäri **Janne Pesonen** vahvistaa Yle Urheilulle, että Ruuskanen osui mainosaitaan ja todennäköisesti sekä tolppaan että mainosaidan puiseen jalkaan.
Norjalaishuoltaja Hegdahlin mukaan Ruuskanen sai nopeasti apua eri maiden huoltajilta, mutta hänet pois kuljettaneella moottorikelkalla kesti tulla paikalle noin kymmenen minuuttia.
– Siinä kohtaa rataa ei ole lähellä tietä, joten ambulanssi ei päässyt paikalle, Hegdahl sanoo.
– Hänet oli kannettava pois onnettomuuspaikalta. Käveleminen ei tullut kyseeseen.
Lääkäri Pesosen mukaan Ruuskanen on olosuhteisiin nähden hyvävointinen ja isoimmat vammat vältettiin.
– Arsi jäi tarkkailtavaksi sairaalaan varotoimenpiteenä. Hän on hyvävointinen, Pesonen kertoo.
– Hänellä on laajat pehmytkudosvauriot jalassa, ja ne nyt pitää parannella. Alaraajassa ei ole murtumaa.
Hiihtoliitto tiedottaa Ruuskasen tilasta enemmän myöhemmin, mutta Pesosen mukaan Ruuskasen MM-kisat ovat ohi.
Pesonen kertoi myös, että mainosaidan sijainnista on annettu palautetta ja kisajärjestäjät ovat vakuuttaneet, että aita on jo poistettu.
”Hän olisi voinut lyödä päänsä”
Norjalaishuoltaja Hegdahl kertoo, että kisan aikana lumi oli erilaista kuin Norjan huoltojoukkojen viikon kestäneissä testeissä.
– Näissä oloissa mainosaita olisi pitänyt sijoittaa muualle. Olen hiihtänyt onnettomuuspaikkaa viikon, mutta olot olivat tänään aivan erilaiset kuin aiemmin, Hegdahl sanoo.
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** kävi onnettomuuspaikalla ja totesi, että tilanteessa olisi voinut käydä pahemminkin.
– Jos hän olisi kaatunut pari metriä aikaisemmin, niin siinä oli iso kivi, mihin hän olisi voinut lyödä päänsä. Olisi voinut tulla vielä pahempaa jälkeä, Nousiainen sanoo.
Nousiaisen mukaan tilanteen olisi voinut estää radan kallistuksilla. Niitä oli yritetty, mutta liian vähän.
– Siinä kurvissa lähdetään kääntymään vasemmalle, siihen tullaan kovalla vauhdilla ja se jyrkkenee koko ajan. Jos oikeaa puolta penkasta olisi nostettu vähän ylemmäksi, siihen olisi tullut hyvä kallistus. Tällöin ei ajauduttaisi niin helposti oikeaan laitaan, eikä ulos ladulta, Nousiainen pohtii.
Nousiaisen mukaan suurin ongelma tilanteessa on se, että tuohon kurviin tullaan isossa ryhmässä.
– Kun mennään sadan hengen lössissä, niin siinä on vain vähän tehtävissä. Jos joku horjahtaa tai kaatuu päin, ei siinä voi tehdä mitään.
Ruuskasen kanssa ulos laskenut italialaishiihtäjä Paolo Ventura kertoi [Expressenille](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/kritik-efter-kaosloppet-i-planica-det-ar-farligt/) rikkoneensa tilanteessa suksensa. Hän jäi kaksi minuuttia kärjestä, joten hän päätti keskeyttää.
Venturan mielestä kisajärjestäjien olisi pitänyt suolata latu. Kaiken kaikkiaan viisi hiihtäjää keskeytti kilpailun.
– Näissä oloissa moni keskeytti kisan. Olosuhteet eivät olleet hyvät. Oli vaikea hiihtää. Järjestäjien olisi pitänyt suolata latu. Latu oli vaarallinen, Ventura kommentoi.
*Päivitys kello 22.29: Päivitetty tieto Arsi Ruuskasen vamman laadusta, ja tieto siitä, että hän jää sairaalaan tarkkailtavaksi.*
Perjantai 24.2.2023 (radio)
Venäjän sota Ukrainassa. Tilaisuuksia Ukrainan tueksi. UMK-finaali. Sää
Venäjän sota Ukrainassa
Venäjän sota Ukrainassa alkoi tasan vuosi sitten. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuun 24. päivä vuonna 2022.
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi jakoi kunniamerkkejä sotilaille maan pääkaupungissa Kiovassa perjantaina.
Zelenskyi sanoi, että sotavuosi on ollut kestävyyden, rohkeuden, tuskan ja yhtenäisyyden vuosi.
Sodan alussa Venäjä yritti vallata Ukrainan pääkaupungin Kiovan. Venäjä halusi myös, että Ukrainan presidentti vaihtuu.
Ukrainalaiset eivät kuitenkaan alistuneet. He alkoivat puolustaa omaa maata.
Siksi Venäjän tavoitteet eivät ole onnistuneet. Kiova on ukrainalaisten hallussa, ja Volodymyr Zelenskyi on edelleen Ukrainan presidentti.
Sota on ollut ukrainalaisille kuitenkin raskas. Sodassa on kuollut paljon ihmisiä, ja miljoonat ukrainalaiset naiset ja lapset ovat paenneet ulkomaille.
Tilaisuuksia Ukrainan tueksi
Suomessa on järjestetty monia tilaisuuksia, joissa on osoitettu tukea Ukrainalle.
Esimerkiksi Helsingin Senaatintorilla järjestettiin tilaisuus Ukrainan kunniaksi.
Tilaisuus alkoi, kun kirkkojen kellot soivat rauhan puolesta. Tuomiokirkon pylväät valaistiin Ukrainan väreillä eli sinisellä ja keltaisella.
UMK-finaali
Lauantaina valitaan Suomen edustaja tämän vuoden Euroviisujen laulukilpailuun.
Euroviisuihin pääsee Uuden Musiikin Kilpailun eli UMK:n voittaja. Voittaja selviää UMK-finaalissa, jossa on mukana 7 esiintyjää.
Euroviisut järjestetään toukokuussa Englannissa. Englanti tuli viime kevään Euroviisuissa sijalle 2.
Voitto meni viime vuonna Ukrainaan, mutta Ukraina ei pysty järjestämään Euroviisuja sodan takia. Tavallisesti Euroviisujen voittajamaa saa järjestää seuraavat Euroviisut.
UMK-finaalia voi seurata Yle Areenasta, TV1:stä ja Radio Suomesta. Kilpailu alkaa kello 21. Katsojat saavat osallistua voittajan valintaan. Lisätietoa on osoitteessa yle.fi.
Sää
Lauantaina koko maassa on poutaista pakkassäätä.
Etelässä ja idässä on pilvistä. Lännessä ja pohjoisessa on aurinkoista.
Lämpötila on lauantaina -2 ja -10 asteen välillä, pohjoisessa on kylmintä.
Pakkassää jatkuu sunnuntaina. Lämpötila on -5 ja -10 asteen välillä.
Maanantaina föhntuuli puhaltaa lännestä ja tuo lämmintä ilmaa koko maahan. 
Jos Anneli Auerin tuomio puretaan, on Suomen oikeusjärjestelmällä vakava itsetutkiskelun paikka, sanoo rikosoikeuden professori
Mikäli Auerin tuomio puretaan, hän voisi saada satoja tuhansia euroja korvauksia suoritetusta rangaistuksesta, arvioi Matti Tolvanen.
**Anneli Auerin** seksuaalirikostuomion purku korkeimmassa oikeudessa olisi erittäin poikkeuksellista ja tarkoittaisi sitä, että Suomen oikeusjärjestelmällä olisi vakava itsetutkiskelun paikka.
Näin sanoo rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** Itä-Suomen yliopistosta.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009414640.html) kertoi perjantaina, että Anneli Auerin lapset peruvat todistuksensa ja heidän mukaansa mitään rikoksia ei ole tapahtunut. Auer sai kesäkuussa 2013 seitsemän ja puolen vuoden vankeustuomion lastensa seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Hänen silloinen miesystävänsä **Jens Kukka** sai kymmenen vuoden vankeustuomion.
Tolvanen muistaa viimeaikaisen tapauksen, jossa raiskaustuomio purettiin sen jälkeen, kun uhrina esiintynyt nainen kertoi valehdelleensa.
Tolvasen mukaan korkein oikeus joutuu nyt hyvin tarkkaan punnitsemaan, mikä merkitys muutetuilla kertomuksilla todisteina on.
– Kyllä siihen vaikuttaa sekin, millä näytöllä on aikanaan ratkaistu tämä juttu käräjäoikeudessa. Mehän emme tiedä, onko siellä ollut muuta näyttöä kuin lasten kertomukset, Tolvanen pohtii.
Turun yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** puntaroi tilannetta lähes samoin sanoin.
– Jos tuomio ja syyksilukeminen perustuisi lähes täysin lasten kertomuksiin ja osoittautuisi, että lasten kertomukset eivät olisi pitäneet paikkaansa, se olisi hyvin poikkeuksellista. Ja silloin järjestelmä olisi pettänyt pahasti, Hyttinen sanoo.
Auerin on mahdollista hakea korvausta valtionkonttorilta suoritetusta vankeusrangaistuksesta, jos tuomio puretaan. Tolvanen arvioi, että kolmen vuoden tuomiosta voisi tulla korvausta noin 400 000 euroa.
HS:n tietojen mukaan sijaisperhe olisi painostanut ja johdatellut Auerin lapsia kertomaan keksittyjä tarinoita äitinsä käyttämästä väkivallasta. Tolvanen ei pidä todennäköisenä, että sijaisperheelle tulisi syytteitä asiasta. Yksi syy on se, että syyteoikeus saattaa olla jo vanhentunut.
– On vain lasten väite, että heitä on manipuloitu. Voi olla, että sijaisperheen vanhemmilla on toinen käsitys.
”Ei ole kunniaksi Suomen oikeushistoriassa”
Mahdollista on myös, että tapaus palaa takaisin käräjäoikeuden käsittelyyn. Jos korkein oikeus purkaa Anneli Auerin ja hänen miesystävänsä seksuaalirikostuomiot, tapaus palautetaan alkuasetelmaan eli käräjäoikeuteen.
– Jos syyttäjä edelleen katsoo, että on todennäköisiä syitä Auerin syytteen tueksi, niin sitten tämä juttu lähtee taas uudelle kierrokselle. Pahimmassa tapauksessa tässä menee montakin vuotta, Tolvanen sanoo.
Rikosoikeuden apulaisprofessori Tatu Hyttinen muistuttaa, ettemme tiedä, millaisia todisteita syytteiden tueksi on salatussa oikeudenkäynnissä ollut.
– Ovatko lasten kertomukset voineet olla aiemmin ensisijainen todiste syyllisyyden puolesta? Silloin näyttöä arvioitaessa on keskeistä, jos lasten kertomukset osoittautuvat virheellisiksi. Jos lasten kertomus on ollut merkittävä osatodistusaineistoa, on täysin loogista, että aletaan miettimään, että tuomio pitäisi mahdollisesti purkaa, Hyttinen sanoo.
Jos Auerin seksuaalirikostuomio puretaan, on Suomen oikeusjärjestelmällä vakava itsetutkiskelun paikka, sanoo Tolvanen. Hän pitää koko Anneli Auerin tapausta ainutlaatuisena Suomen oikeushistoriassa.
– Jos tuomio todetaan vääräksi, ei tämä ole kunniaksi Suomen oikeushistoriassa, ottaen vielä huomioon pitkään kestäneet murhaoikeudenkäynnit ja tutkimuksen ongelmat. Olisi syytä tutkia, mikä meni vikaan, Tolvanen sanoo.
Hovioikeus vapautti Anneli Auerin helmikuussa 2015 miehensä **Jukka S. Lahden** murhasepäilystä. Jukka S. Lahti murhattiin kotonaan joulukuussa 2006 eikä tekijää ole selvitetty.
**Katso myös videokuvaa oikeudenkäynnistä, jossa Anneli Auerille luettiin murhasyyte 5.2.2010. Auer sai myöhemmin vapauttavan tuomion:**
*Juttua täydennetty 24.2. kello 21.26 Tatu Hyttisen kommenteilla.*
Zoreaudio erottuu muista pelistriimaajista ”päättömillä ideoilla” ja tempauksilla: Viime vuoden ennätys oli sata tuntia kestänyt striimi 
Parhaillaan käynnissä olevalla Assembly Winter 2023 -pelifestareilla on myös lukuisia pelistriimaajia. Heistä yksi on Zoreaudio, jolla on Twitchissä 21 000 seuraajaa.
Zoreaudion eli **Ville Rautiaisen** pelistriimi Helsingin Assembly-festivaaleilla ei ole vielä alkanut, mutta lähettyville on jo kerääntynyt innokkaita faneja. Kolmen nuoren naisen mielestä Rautiainen on suorastaan törkeän hyvä striimaaja.
Rautiaisen ote huokuukin positiivisuutta ja välittömyyttä. Hän nauraa paljon sekä haastattelun aikana että ohjelmissaan, ja hänen tarkoituksenaan on nimenomaan tehdä hyväntuulista pelistriimiä. Rautiaisen mukaan on tärkeää, että kanavalle tulleille ihmisille annetaan mahdollisuus puhua asioista, eikä ketään lähdetä lyttäämään.
– Välillä striimeissäni käsitellään vakavimpiakin asioita, mutta pääsääntöisesti pyrin pitämään yllä hyvää fiilistä. Monelle stiimin iloisuus on auttanut pahan olon hetkellä.
Striimaajalla pitää olla vuorovaikutustaitoja
Zoer, Zorro, Zoiro ja Zuiro. Ville Rautiainen pelasi pikkupoikana räiskintäpeli *Counter-Strikea* eri nimillä, joista vähitellen muotoutui musiikin tekemisen myötä Zoreaudio.
Vakavampaa strimaamista hän kokeili jo vuosikymmen sitten, muttei saanut siihen oikein otetta. Innostus striimaamiseen syttyi uudestaan reilut neljä vuotta sitten, kun markkinoille ilmestyi kiinnostava uusi peli.
– Striimaamisessa on kivaa se, että pääsee sekä pelailemaan että juttelemaan ihmisten kanssa. Tosin alkuaikoina se oli sitä, että juttelin itselleni ja chatbotille, mutta olihan siinäkin oma hohtonsa, Rautiainen hymyilee.
Tällä hetkellä Rautiaisen keskivertokuuntelija on parikymppinen mies, joskin seuraajien ikähaitari vaihtelee kolmentoista ja kuudenkympin välillä. Striimaamisesta on tullut myös ammatti.
– Hyvältä striimaajalta vaaditaan vuorovaikutustaitoja, eikä hyvä tuurikaan ole pahitteeksi. Pitää myös osata olla oma itsensä. Koska teen striimaamista työkseni, tätä on pakko ajatella myös bisneksenä. Mutta jos ei nauti siitä mitä tekee eikä suhtaudu tekemisiinsä intohimolla, sellainen asenne ei kanna kovinkaan pitkälle.
Vuosi striimaamista ilman yhtäkään vapaapäivää
Ville Rautiaisen tavaramerkiksi ovat muodostuneet erilaiset tempaukset, joilla hän pyrkii erottumaan pelistriimaajien alati kasvavasta joukosta. Viime vuonna hän esimerkiksi striimasi joka ikinen päivä eli 365 päivää putkeen. Vapaapäiviä ei ollut, ja striimaustunteja syntyi huikeasti eli yli 2500. Päivää kohden tämä tarkoittaa keskimäärin seitsemää tuntia.
Kyseistä tempausta kutsutaam niin sanotuksi daython-haasteeksi, ja samaan syssyyn Rautiainen on kokeillut myös subathon-haastetta, jossa pyritään striimaamaan yhtä mittaa mahdollisimman kauan. Satatuntisen liven ohella hän on tehnyt myös 66 tuntia ohjelmaa yhteen putkeen, muutaman tunnin yöunilla.
Rautiainen tekee myös usein kahdeksan tunnin lähetyksiä, joissa ajantaju saattaa kadota.
– Normaalistihan työpaikoilla on kahvitauot ja ruokatunnit, mutta nyt sellaiset puuttuvat. Voi helposti tulla sellainen vahinko, että striimi venähtää kahdentoista tunnin mittaiseksi tai pidemmäksikin. Syöminen ja juominen meinaavat unohtua, mutta onneksi vaimo tuo lapsen kanssa ruokaa striimihuoneeseen.
Daythonien ja subathonien lisäksi Rautiainen on kehitellyt stiimaajakaverinsa **Devorazin** kanssa uuden projektin, joka on mopoautolla suoritettava suomalainen road trip.
– Menemme junalla Rovaniemelle ja sieltä ajelemme alaspäin mopoautolla kohti Turkua. Että tällaisia päättömiä ideoita!
Murteesta on ollut hyötyä
Ville Rautiaisen peli-innostus lähti liikkeelle *Counter-Strikesta*, mutta hän ei koe olevansa kovinkaan hyvä ampuja ja kertoo jättävänsä tällaiset pelit suosiolle muille.
Sen sijaan Rautiainen on tykästynyt etenkin *Grand Theft Auto V* -roolipeliin ja *Harry Potter-*universumiin sijoittuvaan tuoreeseen *Hogwarts Legacyyn.*
– Ensimmäisellä viikolla pelasin *Hogwarts Legacya* ainakin 50 tuntia ja onhan se törkyisen hyvä peli: vuoden paras peli tähän mennessä. Tai voisi kai sanoa että myös viime vuoden.
Paitsi tempauksillaan, Ville Rautiainen erottuu monesta muusta pelaajasta myös puheenparrellaan. Turun seutuvilla asuva pelistriimaaja on alun perin kotoisin Keski-Suomesta.
– Miksi sitä murretta pitäisi peitellä ja mihinkä se koira karvoistaan pääsee. Itse asiassa murteesta on ollut paljon hyötyä, monen mielestä se luo vaikutelman helpommin lähestyttävästä henkilöstä. Tosin murre voi myös ärsyttää, mutta ainahan joku ärsyyntyy jostakin. Sanoisin kuitenkin, että se on ollut valtti että murretta vääntyy.
Kiina esitteli 12 kohdan ehdotuksen Ukrainan sodan lopettamiseksi
Kiinan ehdotusta on kritisoitu muun muassa siitä, ettei se kehota Venäjää vetämään joukkojaan pois Ukrainasta.
Kiinan ulkoministeriö on esittänyt [kaksitoistakohtaisen ehdotuksen](https://www.fmprc.gov.cn/mfa_eng/zxxx_662805/202302/t20230224_11030713.html) Venäjän hyökkäyssodan lopettamiseksi Ukrainassa.
Kiina esittää muun muassa tulitaukoa, sodan sääntöjen noudattamista, pakotteista luopumista, rauhanneuvottelujen aloittamista ja ydinaseiden käytöstä pidättäytymistä.
Kiinan ehdotus sisältää kohdan, joka korostaa, että kaikkien maiden suvereniteettia on kunnioitettava, vaikka siinä ei suoraan nimetä Ukrainaa eikä Venäjää. Ehdotuksessa ei täsmennetä, mitä tämä tarkoittaisi Ukrainan tapauksessa, sillä Venäjä on liittänyt Ukrainalle kuuluvia alueita itseensä.
Ehdotus tuomitsee lisäksi ”kylmän sodan mentaliteetin”, jonka voidaan nähdä viittaavan Yhdysvaltoihin ja Naton laajentumiseen. Kiinan mukaan ”yhden maan turvallisuutta ei saa edistää toisen maan turvallisuuden kustannuksella. Alueen turvallisuutta ei pidä \[yrittää\] saavuttaa vahvistamalla tai laajentamalla sotilaallisia yhteenliittymiä.”
Kiina kertoo ehdotuksessaan lisäksi vastustavansa ”yksipuolisia pakotteita, joille ei ole YK:n turvallisuusneuvoston hyväksyntää”. Ehdotuksen mukaan näitä toteuttavien maiden ”pitää lopettaa yksipuolisten pakotteiden ja kauaksi yltävien oikeudellisten määräysten käyttö muita maita kohtaan”.
Ehdotuksessa kerrotaan myös, että ”ydinaseita ei pidä käyttää ja ydinsotia ei pidä käydä. Ydinaseilla uhkailua pitää vastustaa.”
Muissa ehdotuksen kohdissa vaaditaan sotavankien suojelua, siviileihin kohdistuvien hyökkäysten lopettamista, ydinvoimaloiden turvallisuuden takaamista ja viljan viennin helpottamista.
Ehdotukselle kritiikkiä Venäjä-keskeisyydestä
Ukraina kutsui Kiinan ehdotusta hyväksi aluksi, mutta kehotti Kiinaa tekemään enemmän rauhan eteen.
– Kiinan pitäisi tehdä kaikki voitavansa sodan lopettamiseksi ja rauhan palauttamiseksi Ukrainaan sekä kehottaa Venäjää vetämään joukkonsa pois, Ukrainan Kiinan-suurlähetystön edustaja **Zhanna Leshchynska** sanoi Pekingissä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa perjantaina.
Leshchynska huomautti, ettei Ukrainaa kuultu ennen ehdotuksen julkistamista.
– Neutraalina osapuolena Kiinan pitäisi puhua molemmille tahoille: Venäjälle ja Ukrainalle. Nyt näemme, ettei Kiina puhu Ukrainalle.
Euroopan unionin Kiinan-suurlähettiläs **Jorge Toledo** kertoi samaisessa tiedotustilaisuudessa, että Kiinan ehdotusta ei voida edes pitää rauhanehdotuksena.
Myös Yhdysvallat kritisoi Kiinan ehdotusta heti tuoreeltaan. Kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Jake Sullivanin** mukaan sota voisi päättyä huomenna, jos Venäjä lopettaisi hyökkäykset Ukrainaan ja vetäisi joukkonsa pois.
– Ensimmäinen reaktioni siihen on, että se voisi päättyä kohtaan yksi, joka on, että kaikkien maiden suvereniteettia tulee kunnioittaa, Sullivan sanoi yhdysvaltalaiskanava [CNN:lle](https://edition.cnn.com/2023/02/23/china/china-position-political-settlement-ukraine-intl-hnk/index.html).
Saksan hallituksen tiedottaja **Wolfgang Buchner** sanoi, että Kiinan ehdotuksesta puuttuu olennaisin asia: Venäjän joukkojen vetäminen Ukrainasta. Saksan presidentti **Frank-Walter Steinmeier** puolestaan sanoi epäilevänsä Kiinan vilpittömyyttä.
– Jokainen oikeudenmukaista rauhaa kohti vievä ehdotus on tervetullut \[...\]. On kuitenkin edelleen kyseenalaista, haluaako Kiina toimia näin rakentavassa roolissa, Buchner sanoi.
Kiinan ulkopolitiikan professori **Li Mingjiang** Singaporen Nanyangin teknillisestä yliopistosta arvioi uutistoimisto AP:lle, että Kiinan ehdotus on ”varsin Venäjä-myönteinen”.
Kiinan käyttäytyminen sodan aikana on ollut ristiriitaista
Toistaiseksi Kiina on kertonut säilyttävänsä neutraalin kannan Ukrainan sodan osalta. Kiina on sanonut kannattavansa rauhaa, mutta ei ole kuitenkaan tuominnut Venäjän aloittamaa hyökkäystä.
Yhdysvallat on aiemmin ilmaissut huolensa siitä, että Kiina ryhtyisi toimittamaan materiaalista ja aseellista apua Venäjälle. Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** mukaan Yhdysvalloilla on näyttöä siitä, että Kiina suunnittelee avun lähettämistä Venäjälle.
Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergin** mukaan ei ole merkkejä siitä, että Kiina toimittaisi Venäjälle ”tappavaa apua”.
– Olemme kuitenkin nähneet merkkejä siitä, että Kiina saattaa suunnitella ja harkita sotilasavun toimittamista Venäjälle, Stoltenberg sanoi tiedotustilaisuudessa Tallinnassa perjantaina.
Kiina on kiistänyt tiedot aseiden toimittamisesta Venäjälle.
– Se on Yhdysvallat eikä Kiina, joka toimittaa loputtomasti aseita sotatantereelle, Kiinan ulkoministeriön tiedottaja **Wang Wenbin** sanoi.
Kulissien takana Kiinan tuki Venäjälle on ollut julkisesti kerrottua suurempaa, arvioi Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** Yle Radio Suomen haastattelussa.
– Tietojeni mukaan Kiina osallistuu Venäjän tukemiseen laajemmin kuin mitä kuvitellaan, mutta Kiina ei halua näyttävän siltä. Tämä rauhansuunnitelma ikään kuin maskeeraa sitä tilannetta. Siinähän toivotaan harmonisempaa sotimista, siviiliuhrien välttämistä ja humanitääristen lakien palauttamista voimaan.
Myöskään Venäjä ei ole halukas tarttumaan Kiinan esittämän mietinnön ajatuksiin, Aaltola arvioi.
– Putin ajattelee tämän olevan tahtojen kamppailu ja että länsi on viime kädessä kuitenkin vähemmän tahtova kuin äiti Venäjä, joka on myös valmis uhraamaan enemmän poikiaan tässä asiassa kuin länsi, joka toimittaa aseita Ukrainaan, mutta ei suoraan osallistu sotaan.
*Lähde: AFP, AP, CNN, Reuters, STT*
Pelastuslaitos kaivaa metsästä pois öljyn tahrimaa lunta Rautjärvellä
Perjantaina illalla metsätyökoneesta meni hydrauliikkaa rikki ja maastoon valui noin 200 litraa öljyä.
Rautajärvellä Tappelutien varrella sijaitsevassa metsässä on mennyt perjantaina illalla metsätyökone rikki. Koneen hydrauliikasta on valunut lumelle noin 200 litraa öljyä.
Pelastuslaitokselle onnettomuuspaikka on hankala, sillä koneen luo pääsee vain moottorikelkoilla. Pelastajat kaivavat öljyä maastosta niin paljon kuin voivat ja loput siivotaan, kun kone on saatu siirrettyä.
Töissä menee arvioilta kaksi tuntia. Öljyisen lumen lopullinen kohtalo on vielä auki, mutta ne saatetaan esimerkiksi viedä koneurakoitsijan huoltohalliin jatkokäsittelyä varten.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Hermanni Aitto-Oja, 19, unelmoi ammattilaisena ajamisesta lajissa, josta moni ei tiedä paljoakaan
Hurjapäinen laji on suurelle yleisölle vielä tuntematon, mutta ammattilaiset kertovat suosion kasvaneen viime vuosina.
Pakkaslumi pölähtää ja täyttää koko maiseman, kun **Hermanni Aitto-Oja** kiihdyttää moottorikelkalla kohti hyppyriä. Hetken aikaa hän lentää ilmassa. Snowcrossissa pärjätäkseen täytyy olla samaan aikaan hurjapää ja kylmähermoinen.
– Kun adrenaliini virtaa ajaessa, se on aika sanoinkuvaamaton tunne.
Pienenä Aitto-Ojalla ei ollut pienintäkään kiinnostusta moottorikelkkailuun. Hänen isänsä on ajanut kelkalla liki 15 vuotta kilpaa, mutta poikaa kiinnosti enemmän jääkiekko ja melkein mikä vain muu.
– Suunnilleen seiskaluokalla minulle tuli kuitenkin sellainen olo, että haluan kokeilla. Se tuli jotenkin todella yhtäkkiä, ja jo ensimmäisen ajon jälkeen olin koukussa, hän kertaa.
Kilpaa Aitto-Oja ajoi ensimmäistä kertaa 14-vuotiaana. Nyt kisoja on takana jo roimasti, ja hän kertoo itsevarmasti tähtäävänsä maailmanmestariksi.
Viime vuonna unelma nytkähti taas lähemmäs, kun hän voitti snowcrossin Pro Lite -luokassa SM-pronssia. Pronssin ansiosta hän nousi täksi kaudeksi Pro-luokkaan, joka on Suomen korkein sarja. Kauden tavoitteena Aitto-Ojalla on ajaa kärkisarjassa kymmenen parhaan joukkoon.
– Ensi vuonna taistelen toivottavasti jo mitalista.
Rohkeuden lisäksi tarvitaan malttia
– Tämä on älypeliä. Pitää olla hyvän fyysisen kunnon lisäksi kyky lukea rataa ja kuskeja. Jos vartin erässä 10 minuutin kohdalla loppuu kunto, niin ei siinä järkikään enää pelaa ja se vaikuttaa tietysti ajamiseen, hän toteaa.
Laji vaatii äärimmäisen hyvää fyysistä kuntoa, hapenottokykyä, kovaa treeniä ja kylmähermoisuutta. Aitto-Oja on välttynyt isoilta onnettomuuksilta, mutta mustelmilla hän kertoo olevansa jokaisen kisan jälkeen.
– En ole kovin reikäpää kisoissa. On siellä heitäkin, jotka ottavat tyhmänrohkeita riskejä, mutta usein se kostautuu kisan edetessä.
Laji on kuitenkin muutakin kuin adrenaliinihurmosta ja moottorinpärinää. Kisapäivät ovat usein pitkiä ja niitä varten joutuu matkustamaan välillä kauaskin. Puuduttavan odottelun ja autossa istumisen jälkeen täytyy kelkan selässä pystyä kuitenkin antamaan kaikkensa.
Rovaniemellä sijaitsee maailman ainoa moottorikelkkailuun suuntautunut yläkouluakatemia. Siellä Lapin Urheiluakatemia ja moottorikelkkoja valmistava BRP Finland järjestävät yhteistyössä valmennusta ja lajiharjoittelua nuorille kelkkailijoille.
Kelkkailua koulun ohella harjoittelemaan valitaan vuosittain 5–8 yläkouluikäistä. Aitto-Oja oli yksi ensimmäisistä valituista vuonna 2018.
– Snowcrossin suosio on noussut viime vuosina ja sen pariin on löytänyt aiempaa enemmän harrastajia, sanoo akatemiassa lajivastaavana toimiva **Mika Korsumäki**.
Ammattiurheilijaksi pääseminen ei ole ikinä helppoa, eikä varsinkaan snowcrossin parissa.
– Kyllä niitä ammattilaisiksi yltäviäkin aina välillä on, ei se mahdotonta ole. Suurimmaksi osaksi puhutaan kuitenkin puoliammattilaisuudesta, jolloin talvet kisataan ja kesät käydään muissa töissä, kertoo Korsumäki.
Aitto-Oja kertoo, että *”kelekkarossin”*, kuten hän Oulun murteella lajia kutsuu, parissa vallitsee hyvä yhteishenki ja uutenakin harrastajana uskaltaa aina kysyä kokeneemmilta neuvoa.
– Kyllä siellä radalla mielellään aina autetaan, näissä hommissa pyörii mukavaa porukkaa.
*Onko snowcross sinulle tuttu laji? Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 25. helmikuuta kello 23:een saakka.*
”Kiurun piikki” ei saa kansaa liikkeelle: Neljännen koronarokotteen on hakenut yksityiseltä 5 000 suomalaista
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ei ole pitänyt tehosterokotuksia tarpeellisina terveille työikäisille. Rokotteita jaetaan yksityisissä työterveysyrityksissä.
Terveiden työikäisten tehosterokotukset eli neljäs rokotekierros ei ole aiheuttanut suurta ryntäystä. [Rokotukset aloitettiin](https://yle.fi/a/74-20016848) yksityisessä työterveydenhoidossa kolmisen viikkoa sitten.
THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio** arvioi, että rokotteita on toimitettu terveysyrityksille 20 000, ja niistä on pistetty tähän mennessä 5 000. Rokotuksia antavat esimerkiksi Terveystalo, Mehiläinen, Aava ja Pihlajalinna. Hidas rokotustahti ei ole Kontiolle yllätys.
– Tiedettiin, että esimerkiksi Tanskassa halukkuus ottaa rokotteita on ollut kansallisten suositusten ohi aika vähäistä, ja nyt näyttää, että näin käy myös Suomessa. Tanskassa rokotteen saa apteekista, ja siellä niitä on mennyt muutamia tuhansia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [ei suosittele](https://yle.fi/a/74-20019655) neljättä rokotekierrosta terveille työikäisille. Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) on kuitenkin halunnut jakaa tehosterokotuksen kaikille halukkaille. Neljäs rokote onkin saanut lisänimen ”Kiurun piikki”.
Varianttirokotteita jää kaksi miljoonaa
Rokotteet [maksetaan valtion](https://yle.fi/a/74-20011423) pussista. Rokote on ilmainen, mutta rokottaminen maksaa. Kontio muistuttaa, että yritysten ei kannata hankkia valtavia määriä rokotteita, koska niitä ei voi käyttää loputtomiin.
\- Kun rokotteet on otettu pakasteesta, niissä on kymmenen viikon käyttöaika. Siis vain tarpeeseen eikä ylenmäärin, koska suurimmalle osalle pysytään toimittamaan rokotteita joka viikko lisää, Kontio sanoo.
THL suosittelee neljättä annosta 60–65-vuotiaille. Sairastettu tauti lasketaan yhdeksi annokseksi. 65 vuotta täyttäneille ja riskiryhmiin kuuluville suositellaan yhtä varianttirokoteannosta. Varianttirokotteita saa yhä maksutta hyvinvointialueilta.
\- Yli 65-vuotiaita ja riskiryhmiä on Suomessa kaksi miljoonaa ja varianttiannoksia on otettu vain 850 000. Varianttirokotteet vanhenevat kuitenkin vasta tämän vuoden lopussa tai ensi vuoden alussa. Todennäköisesti niitä on jäämässä noin kaksi miljoonaa, Kontio sanoo.
Rokotuksia jatketaan, jos kiinnostusta riittää
Terveystalo on antanut neljänsiä rokokeannoksia noin tuhat viikossa. Kaiken kaikkiaan neljänsiä rokoteannoksia on annettu alle 2 800. Yritys rokottaa tällä hetkellä 21 kaupungissa.
Terveystalon johtava ylilääkäri **Petri Bono** arvioi, että rokotteita ei jää käyttämättä. Rokotteiden jakelusta vastaa Yliopiston apteekki ja niitä tilataan tarpeen mukaan viikottain lisää.
– Seuraamme kysyntää jatkuvasti, emmekä ole varanneet niitä niin paljon, että ne pääsisivät vanhenemaan.
Bono huomauttaa, että rokotteiden kysyntää on ollut hyvin hankala ennakoida. Selvää on kuitenkin se, että neljänsien rokotteiden määrä tulee jäämään merkittävästi pienemmäksi kuin aiemmilla rokotekierroksilla.
Bono ei kommentoi, onko rokotteiden jakelu tällaisilla määrillä yritykselle kannattavaa ja onko jakelua tarkoitus vähentää.
– Tällä hetkellä rokotusaikoja on auki helmi-maaliskuulle, ja tarvittaessa lisäämme rokotusaikoja. Tämä toimii myös toisinpäin, eli tarvittaessa supistamme palvelun tarjoamista, jos kiinnostusta ei ole.
Terveysalan yritys Pihlajalinna ei kommentoi annettujen tehosterokotusten määrää. Rokotteen kysyntää Pihlajalinna luonnehtii rauhalliseksi. Palautteen perusteella ”koronaepidemian rooli kuluttajien jokapäiväisessä elämässä on muuttunut”, Pihlajalinna vastaa sähköpostissaan.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin kello 23:een asti.*
Teslojen akuista sähkövarastoja rakentava startup sai lentävän lähdön – Cactos kasvaa eikä enää ole vain autojätin varassa 
Teslan kierrätysakuille toimintansa perustanut Cactos hankkii jatkossa myös uusia akkuja isolta kansainväliseltä valmistajalta. Se mahdollistaa aiempaa isompien energiavarastojen tekemisen Muhoksella.
Sähkön varastointiratkaisuja Muhoksella kehittävä Cactos laajentaa toimintaansa kovaa vauhtia.
Noin vuoden toimineella yhtiöllä on jo lähes 20 työntekijää. Muhoksen tehtaalle on palkattu talven aikana useita työntekijöitä, ja lisää on tulossa, koska tuotantotilojen uusi laajennusosa on saatu juuri käyttöön.
Kasvun takana on viime syksyn onnistunut [rahoituskierros](https://yle.fi/a/74-20006509), jolla Cactos keräsi 2,5 miljoonaa euroa.
Yhtiön toimitusjohtaja **Oskari Jaakkolan** mukaan Suomessa on solmittu tärkeitä asiakkuuksia ja Cactos avaa Hollannin toimistonsa lähipäivinä.
– Hollannin vienti on tarkoitus aloittaa tämän vuoden aikana, ja siihen liittyen perustamme toimipisteen tänne, Amsterdamista tavoitettu Jaakkola toteaa.
Jaakkola kertoo, että Suomessa tuorein iso sopimuskumppani on Logitri-yhtiö, joka hankkii Tuusulan logistiikkakeskukseensa 20 Cactoksen akustoyksikköä sähkön varastointiin. Yhtiöllä on sopimukset myös esimerkiksi sähkönmyyntiyhtiö Oomin ja vuokra-asuntoja tarjoavan Helsingin kaupungin asunnot Oy:n kanssa.
Teslan kierrätysakut eivät enää ole ainoa vaihtoehto
Uusien sopimuskuvioiden lisäksi Cactoksen tuotannossa ja teknologiassa tapahtuu isoja muutoksia vielä tämän vuoden aikana.
Sähköautojen kierrätykseen erikoistuneelta norjalaisyhtiöltä hankitut Teslan akut ovat edelleen tärkeä osa yhtiön toimintaa, mutta jatkossa uusia ja erilaisia rautafosfaattiakkuja saadaan suoraan isolta kansainväliseltä akkuvalmistajalta.
Sopimussyistä johtuen Jaakkola ei avaa tarkemmin keneltä tai mistä uudet akut tulevat, mutta ne antavat tärkeän tuen yhtiön kasvutavoitteille.
– Tulevalle tilikaudelle meillä on kuusinkertainen toimitustavoite, eli yli 100 järjestelmää sähkön varastointiin, Jaakkola kertoo.
Cactos valmistaa esimerkiksi yrityksille, kunnille ja asunto-osakeyhtiöille kahdenkokoisia järjestelmiä. Pienempi 100 kWh:n malli valmistetaan Tesla Model S:n vanhoista akuista. Uusi rautafosfaattiakusto on varastointikyvyltään hieman suurempi eli 130 kWh.
Myös kotitalouksien energiavarastointi kiinnostaa
Cactoksen akkujärjestelmän ja palvelun tavoitteena on tasata käyttö- ja hintahuippuja sekä tarjota varavirtaa ja varmuutta asiakkaan sähkönsaantiin.
Yhtiön toiminta perustuu leasing-mallilla toimitettaviin akustoihin ja kolmeen kuukausihintaiseen palvelusopimukseen. Kahdessa kalliimmassa sopimusmallissa asiakas voi saada myös tuloja säätökapasiteetin myynnistä Fingridin taajuusreservimarkkinoille.
Viime vuoden ja alkutalven energiaepävarmuus ja korkeat sähkönhinnat nostivat kiinnostusta myös kotitalouksien energiaratkaisuihin. Aurinkosähkön tai pörssihintaisen sähkön lataaminen energiavarastoon edulliseen aikaan ja käyttö tai myynti korkeammalla hinnalla kuulostaa houkuttelevalta.
Cactoksella ei vielä ole tarjota sähkövarastointia kotitalouksille, mutta se on työn alla. Jaakkolan mukaan suunnitelmia ja tulevia ratkaisuja ei voi vielä kuitenkaan julkaista tarkemmin.
– Varmasti tämän vuoden aikana tulemme tarjoamaan sähkön varastointi- ja joustokapasiteettiratkaisua myös suoraan yksityistalouksille.
Ville Haapasalo saa edelleen jatkuvasti työtarjouksia Venäjältä, vaikka on nimetty maassa petturiksi
”Minulla on ystäviä ja entisiä ystäviä”, näyttelijä Ville Haapasalo toteaa rehellisesti Yle Perjantain jaksossa Vuosi sotaa.
**Ville Haapasalo** on Venäjällä suuri tähti. Tai siis oli. Kremliä tukevalla propagandasivustolla Haapasalo on nimetty petturiksi, koska vastustaa sotaa.
– Ihan rehellisesti, ei se hirveästi hetkauta. Joku muu (Putin) on pettänyt vielä enemmän, Haapasalo sanoo juontaja **Sean Ricksille** [Yle Perjantain jaksossa Vuosi sotaa](https://areena.yle.fi/1-65171333).
Petturin leimasta huolimatta Haapasalolle soitetaan kuitenkin Venäjältä edelleen työtarjouksia elokuvarooleihin.
– Sitä menee ihan sanattomaksi. Jossain kohtaa lyö vain luurin kiinni.
Tällä hetkellä Haapasalo vaikuttaa Suomessa. Yhdessä ukrainalaisten pakolaisten kanssa hän myy ukrainalaisia syötäviä esimerkiksi Helsingin rautatieasemalla. Tuotoista lahjoitetaan siivu tukemaan ukrainalaisia lapsia.
Suomessa Haapasalon suhtautumista Venäjään ja Ukrainaan on toisinaan epäilty.
– Tietysti vapaassa maassa saa kritisoida, miten haluaa. Mutta minä en ole ikinä kannattanut Venäjän johtoa. Se, että minut liitetään valtioon tai johtoon, on kohtuutonta.
Ystäviä ja ex-ystäviä
Haapasalolla on Venäjällä suuri tuttavapiiri. Näyttelijä kertoo, että suurin osa tutuista vastustaa sotaa, mutta joukkoon mahtuu myös niitä, jotka ovat sodan puolella.
– Minulla on ystäviä ja entisiä ystäviä, Haapasalo toteaa.
Haapasalon näkemyksen mukaan nämä sotaa kannattavat ex-ystävät jakautuvat kuitenkin kahteen leiriin. On niitä, jotka tukevat sotaa aidosti, mutta on myös niitä, jotka kannattavat sotaa vain oman etunsa vuoksi.
– Jotkut ovat esimerkiksi saaneet haluamiaan rooleja, kun kannattavat sotaa, Haapasalo kertoo.
Mutta onko sodan kannattamisen motiivilla väliä, juontaja Ricks kysyy Haapasalolta?
– No ei oikeastaan. Mutta olen halunnut selvittää, onko valtion propaganda oikeasti purrut tuntemaani ihmiseen niin vahvasti, että hän on alkanut kannattaa sotaa. Vai ajaako hän vain omaa etuaan. Se olisi jotenkin helpommin selitettävissä, Haapasalo pohtii.
”Kansa kääntää Venäjän suunnan”
Haapasalo on varma, että paluuta vanhaan, esimerkiksi sellaiseen uraan jota hän ennen Venäjällä teki, ei ole.
Ylipäätänsä palaaminen Venäjälle tuntuu todella kaukaiselta. Venäjästä pitäisi tulla ensin ”ihmisten Venäjä”.
– En halua demonisoida koko kansaa, vaikka se on todella vaikeaa ja tavallaan sen haluaisikin tehdä tässä tilanteessa. Mutta siellä on niitä, jotka ajattelevat ihmismäisesti, Haapasalo toteaa.
Juuri tavalliseen venäläiseen kansaan Haapasalo kuitenkin luottaa siinä, että lopulta Putinin Venäjä häviää.
– Vahva näkemykseni on, että kansa kääntää Venäjän suunnan. Venäläiset kestävät paljon kurimusta, mutta jossain kohtaa tulee raja vastaan.
Katso Perjantain jakso Vuosi sotaa perjantaina 24.2. Yle TV1:llä klo 21.05 tai Areenassa:
Lisää aiheesta:
[Perjantai-dokkari: Sodan sävel](https://areena.yle.fi/1-63886617)
[Suomalaisen sellistin musiikki soi keskellä Ukrainan sotaa – kaikki alkoi erikoisesta yhteydenotosta](https://yle.fi/a/74-20019596)
Raunioilla soi rapsodia 
Lukas Stasevskij ihmetteli aluksi, miksi hänet halutaan soittamaan selloa sodan keskelle. Nyt avustusjärjestön mukana kulkee ruokaa, lääkkeitä ja rapsodiaa.
Lukas Stasevskij on soittanut selloa 9-vuotiaasta lähtien. Yli 15 vuotta soittaminen on ollut hänen ammattinsa.
Muutama vuosi sitten Stasevskij alkoi kuitenkin haaveilemaan jostain muusta. Hän halusi toteuttaa pitkäaikaisen unelmansa elokuvaohjaajan ammatista.
Tämän lisäksi Stasevskij halusi päästä tutkimaan ukrainalaista identiteettiään. Suomalaisen äidin ja ukrainalaisen isän poika oli asunut lähes koko elämänsä Suomessa.
Uusi koti löytyi Kiovasta. Sieltä löytyi myös elokuvakoulu. Opinnot alkoivat syksyllä 2021. Sellon soitto oli nyt jäämässä elämässä taka-alalle.
Mutta sitten Venäjä hyökkäsi voimalla Ukrainaan. Tasan vuosi sitten.
Soitto lähti viraaliksi
Hyökkäyssodan alettua Stasevskij päätti heti, että haluaa jäädä Ukrainaan. Itse asiassa hän oli päättänyt sen jo silloin, kun mediassa alettiin pitää hyökkäystä todennäköisenä.
Sodan ensimmäiset viikot menivät järkytyksen vallassa. Ihmisten paniikki ja epätietoisuus on erityisesti jäänyt Stasevskijn mieleen.
Sitten Stasevskij sai yhteydenoton, joka tuntui siinä hetkessä ”todella omituiselta”. Häntä pyydettiin soittamaan selloa tekeillä olevaan dokumenttiin.
– Mitä ihmeen virkaa sellonsoitolla on muka sodassa, Stasevskij muistaa miettineensä.
Kuvaukset pidettäisiin raketti-iskussa tuhoutuneessa rakennuksessa, ja paikalla olisi kansainvälistä mediaa.
Stasevskij suostui. Ja hyvä niin. Hetken päästä kuvat ja videot Stasevskijn soitosta olivat levinneet laajalle. Sello oli kantautunut monen korviin.
Stasevskij alkoi saada lisää yhteydenottoja. Niitä tuli esimerkiksi Ukrainassa toimivilta kansainvälisiltä avustusjärjestöiltä. Humanitääristä apua antavat järjestöt näkivät Stasevskijssa potentiaalia. Sodasta kärsiville voitaisiin viedä ruoan ja lääkkeiden lisäksi myös musiikkia.
Ja pian Stasevskijn sello soi jälleen. Ensiksi sodan julmuuksien symboliksi nousseen Butsan pääkadulla. Sitten Irpinin tuhotussa kulttuuritalossa. Pian Harkovassa evakuoiduille lapsille. Chernihivissä ja Borodjankassa. Välissä taas pääkaupunki Kiovassa. Viimeisimpänä reilu viikko sitten Hersonissa sotilashäissä, jotka pidettiin tuhoutuneella lentokentällä.
Ihmiset itkevät paljon
Stasevskijn arki on tällä hetkellä sitä, että osana avustusjärjestöjä hän toimittaa humanitääristä apua eri puolille Ukrainaa. Sello kulkee matkassa. Elokuvaopinnot ovat katkolla.
Hyökkäyssodan alkamisen jälkeen Stasevskij on käynyt Suomessa vain muutamia kertoja, ja niinäkin kertoina pääasiassa siksi, että on voinut uusia viisuminsa.
Maaliskuussa Stasevskijn on tarkoitus lähteä itärintamalle sodan polttopisteeseen. Lähtemistä ei juuri tarvitse miettiä, kun on nähnyt, miten ukrainalaiset soittamiseen reagoivat.
– Ihmiset itkevät paljon. Musiikki välittää tunteita, joita ei pysty sanoittamaan. Soittaminen on saanut aivan uudenlaisen merkityksen.
Stasevskij sanoo olevansa sitoutunut auttamaan Ukrainassa ”loppuun asti”. Kohtaamiset ukrainalaisten kanssa saavat jäämään.
– Olin soittamassa sotilasparakissa, ja eräs vanhempi sotilas tuli sanomaan minulle: ”Sota on ollut jo vuoden. Asioita tapahtuu ja asioita unohtuu. Mutta se ei unohdu koskaan, että joku tulee heitä varten tekemään tällaisen esityksen”, Stasevskij kertoo.
Elämä kuin rapsodiaa
Mitä Stasevskij sitten tarkemmin ottaen Ukrainassa soittaa?
Heti sodan alussa Stasevskij soitti paljon esimerkiksi Bachia, kuten myös puolalaisen Krzysztof Pendereckin sävellyksiä. Hän valitsee fiilispohjalta kappaleita, jotka sopivat tilanteeseen.
– Bach on toivoa antavaa musiikkia, Stasevskij kertoo.
Klassikoiden lisäksi hän soittaa nykyään paljon ukrainalaisia kansansävelmiä.
Lisäksi Stasevskij on ryhtynyt improvisoimaan.
– Se on sopinut tilanteeseen, koska sama fiilis on sodasta: Asiat muuttuvat nopeasti ja yllättäen. Tulevaisuutta on mahdoton ennustaa, Stasevskij sanoo.
Hän kutsuukin musiikkiaan rapsodiaksi.
Rapsodiana pidetään sävellystä, jossa kohtaavat monenlaiset tunnelmat ja sävyt. Usein myös spontaanius, improvisaatio sekä kansansävelmät.
Ei-musiikkiharrastajankin on helppo saada kiinni näistä kuvailuista, kun kuuntelee Queenin klassikon *Bohemian Rhapsody*. Rokkia ja oopperaa sikin sokin, suurien tunteiden kera.
Stasevskij itse luonnehtii rapsodiaa epäselväksi kokonaisuudeksi, joka on koko ajan muuttuvassa tilassa. Kuulija ei koskaan pysty tarkalleen sanomaan, missä mennään.
– Koen eläväni rapsodiaa tällä hetkellä.
[Katso Areenasta Perjantai-dokkari: Sodan sävel](https://areena.yle.fi/1-63886617)
**Lukas Stasevskij on myös vieraana Yle Perjantain Vuosi sotaa -lähetyksessä perjantaina 24. helmikuuta. Vieraana myös näyttelijä Ville Haapasalo.** [**Katso Yle TV1:ltä tai Yle Areenasta klo 21.05 alkaen**](https://areena.yle.fi/1-65171333)**.**
Kaleva: Stora Enso lomauttaa sittenkin Oulun tehtaalla
Vielä helmikuun alussa yhtiö arvioi, että lomautuksiin ei tarvitsisi turvautua. Kestoltaan lomautukset ovat muutaman viikon mittaisia.
Stora Enson Oulun tehtaalla alkavat lomautukset, kertoo [sanomalehti Kaleva](https://www.kaleva.fi/stora-enso-ryhtyy-sittenkin-lomautuksiin-oulun-teh/5356554).
Vielä kolmisen viikkoa sitten päättyneissä [muutosneuvotteluissa arvioitiin, että lomautuksiin ei olisi tarvetta](https://yle.fi/a/74-20016095). Stora Enson Oulun tehtaan pääluottamusmies **Olli-Pekka Kaikkonen** kuitenkin totesi tuolloin Ylelle, että markkinatilanteen heikentyessä lomautuksiin voidaan ryhtyä.
Suunnitellut lomautukset toteutetaan maaliskuussa ja ne ovat kestoltaan muutaman viikon mittaisia, Stora Enson Oulun tehtaan johtaja **Juha Mäkimattila** kertoo Kalevalle.
Kalevan saamien tietojen mukaan koko tehdas voitaisiin lisäksi sulkea kesällä määräajaksi. Mäkimattila ei kommentoinut asiaa lehdelle tarkemmin.
Stora Enson Oulun tehtailla on käynnissä samaan aikaan myös [miljardiluokan investointi](https://yle.fi/a/3-12664141), jossa Nuottasaaren tehtaan käytöstä poistettu paperikone muutetaan kuluttajapakkauskartonkilinjaksi.
Kevään lomautukset koskevat koko tehtaan henkilöstöä, lukuun ottamatta heitä, jotka työskentelevät kartonkikoneen muunnostyössä sekä henkilökuntaa, jota tarvitaan tehtaan toimintojen turvaamiseen.
Sotaa paennut Eero Talvitie asuu Suomessa, mutta kaipaa takaisin Ukrainaan: ”Henkisesti olen siellä”
Tamperelaissyntyinen Eero Talvitie pakeni Venäjän hyökkäystä Kiovasta Tšernivtsiin tasan vuosi sitten. Nyt hän asuu perheineen Suomessa. Kotimaa tuntuu vieraalta, sillä elämä on Ukrainassa.
**Eero Talvitie** vastaa puheluun Helsingistä.
– Meillä menee hyvin, olemme asuneet Suomessa kolme kuukautta.
Talvitie pakeni perheineen kotoaan Kiovasta [vuosi sitten helmikuussa](https://yle.fi/a/3-12332392) herättyään kaupungissa kaikuviin räjähdyksiin. Matka pysähtyi Romanian rajalle kun selvisi, ettei [yhtä seurueen jäsenistä päästetä maasta](https://yle.fi/uutiset/3-12335286) ulos.
Viime huhtikuussa Yle tavoitti Eero Talvitien [Tšernivtsista](https://yle.fi/a/3-12398209).
– Siellä asuimme seitsemän kuukautta. Palasimme Kiovaan, kun näytti rauhallisemmalta.
Rauhallisuutta ei kuitenkaan kestänyt kovin pitkään. Tilanne kävi pian levottomaksi.
– Raketit alkoivat lennellä pään yli, ja räjähdyksiä oli parin korttelin päässä meistä. Hälytyksiä oli kolme, jopa viisi kertaa päivässä, myös öisin. Päätimme lähteä pois, Talvitie kertoo.
Matka Suomeen tapahtui Tšernivtsin, Varsovan ja Baltian kautta.
– Elämä on täällä, toistaiseksi. Kaipuu Kiovaan on kova. Fyysisesti olen täällä, mutta henkisesti siellä, Talvitie sanoo.
Yksi kulttuurishokki Suomeen muutossa on ollut hintataso.
– Kiovassa elimme todella paljon halvemmalla, täällä kaikki on moninkertaisesti kalliimpaa. Se on todella pitkä penni, kun maksat vuokran ja kaiken muun elämisen siihen päälle.
Koti Kiovassa on säilynyt
Talvitiet seuraavat Ukrainan tilannetta päivittäin. Päivä alkaa ja päättyy uutisten seuraamisella.
– Telegramin kautta saamme reaaliaikaista tietoa jatkuvasti.
Koti Kiovassa on edelleen olemassa ja yhteys naapureihin on säilynyt. Talvitien vaimo haluaisi kovasti lähteä käymään kesällä Ukrainan-kodissa. Talvitie arvelee, että se voisi olla vaimolle mahdollista, mutta itse hän ei voisi lähteä.
– Nyt teen töitä, kun niitä olen saanut. Mielelläni kyllä lähtisin hänen kanssaan.
Talvitie työskentelee ravintola-alalla. Tähän mennessä työ on ollut keikkaluontoista, mutta kuukauden kuluttua luvassa on vakituisempi työ.
Koska voi palata?
Vaikka Suomi on Tampereelta kotoisin olevan Eero Talvitien kotimaa, hän kokee silti olonsa vieraaksi.
– Olen 31 vuotta asunut Ukrainassa. Elämä on rakentunut sinne.
Talvitie kertoo, että Kiovassa on tällä hetkellä hyvin rauhallista. Esimerkiksi kaupat ja ravintolat ovat auki ja arki normalisoitunut. Yksi hänen suomalaisista tuttavistaan asuu Kiovassa.
Eli nyt voisi palata?
– Ongelma on se, että meillä ei ole siellä mitään tekemistä tällä hetkellä, ei ole työtä mitä tehdä. Ja kukaan ei tiedä, mitä siellä jatkossa tapahtuu, Eero Talvitie sanoo.
Iivo Niskanen ei ollut päästä pois MM-ladulta joukkuetoverin pahan kaatumisen jälkeen – Perttu Hyväriseltä meni kuppi nurin, pahoitteli käytöstään
Perttu Hyvärinen oli 10:s ja Iivo Niskanen oli 13:s miesten yhdistelmäkilpailussa. Norjan hiihtäjät olivat kilpailussa ylivoimaisia.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
Planican MM-hiihdot jatkuivat suomalaisittain mollivoittoisesti, kun **Perttu Hyvärinen** oli paras suomalainen miesten 30 kilometrin yhdistelmäkilpailussa.
Hyvärinen oli kymmenes. 15 kilometrin perinteisen osuuden jälkeen kilpailua johtanut **Iivo Niskanen** putosi 13. sijalle.
Niskasta povattiin ennen kisaa jopa mitaliehdokkaaksi, mutta hän ei pystynyt repimään eroja muihin perinteisellä hiihtotavalla. Vapaalla hiihtotavalla Niskanen putosi kärjen vauhdista.
Hyvärisellä oli mahdollisuuksia parempaankin, mutta hän kaatui pahannäköisesti vapaan hiihdon alkupuolella.
Maalialueella nähtiin kaksi erittäin pettynyttä suomalaista. Hyvärinen paiskoi myös suksiaan.
Norja otti kisassa neloisvoiton. **Simen Hegstad Krüger** voitti kultaa, **Johannes Hösflot Kläbo** kukisti lopussa **Sjur Röthen** hopeataistelussa. **Pål Golbergin** tyly kohtalo oli jäädä neljänneksi.
Iivo Niskanen: ”Saisi olla kovemmassa kunnossa baanat”
Iivo Niskanen pyrki pitämään toisella kierroksella vauhtia perinteisellä hiihtotavalla, mutta ei pystynyt repimään eroa kärkimiehiin. Käännekohta nähtiin heti suksien vaihdon jälkeen, kun Niskanen jäi ensimmäisellä kilometrillä vapaalla hiihtotavalla kärkimiehistä 20 sekuntia.
– Ei suksien vaihdossa tuntunut äärettömän pahalta, mutta lihas ei ollut vaan niin hereillä kuin parhaimmillaan on vapaalla. Perttu kaatui edestä ensimmäisen kierroksen jälkeen. Itse vedin seuraavassa laskussa jään ja sohjon päältä. Vasen jalka oli seuraavat 13 kilometriä niin krampissa, että ei meinannut päästä pois. Vapaan hiihtämisestä ei tullut mitään. Oli vaan taistelua, että pääsi maaliin, Niskanen avasi.
Niskasen mukaan keli oli yllättävän liukas, eikä reissu ollut helppo sohjoisessa kelissä.
– Totta kai käytin pikkaisen liikaa paukkuja toisella kierroksella. Ei tullut loppuun asti eroja niin kuin ajattelin. Totta kai ryhmä harveni, mutta valitettavan vähässä oli muut vetomiehet perinteisellä. Siinä tuli sikäli tehtyä turhaa työtä. Totta kai se oli tavoite tehdä perinteisellä jotain, jotta pystyisi vapaalla taistelemaan hyvistä sijoista, Niskanen sanoi.
Niskanen koki, että hänen oli pakko kokeilla vetää perinteisellä, koska aiemmin vapaalla hiihtotavalla ei ollut tullut tulosta tällä kaudella.
– Toivottavasti vire paranee ja saa jotain aikaiseksi näissä kisoissa, Niskanen sanoi.
Niskasella on edessä ensi viikon sunnuntaina päämatka, 50 kilometriä perinteisellä. Lisäksi Niskanen aikoo kilpailla viestissä ensi perjantaina.
– Kyllä tässä ilman muuta odotellaan, että pystyy viestissä tekemään hyvän suorituksen. Se ennen kaikkea virittäisi 50 kilometrille menoa. Mielellään saisi olla vähän kovemmassa kunnossa baanat, että ei tarvitsisi sohjossa räveltää, Niskanen totesi ja esitti kainon toiveen.
Hyvärinen pahoitteli suksien paiskomistaan – ”On kyllä tyylikäs kaatuminen”
Perttu Hyvärinen oli jo omien sanojensa mukaan rauhoittunut saapuessaan Yle Urheilun tv-haastatteluun.
– Kyllähän tuo kisa sykähdytti itseäni. Kisa meni kirjaimellisesti päin persettä, mutta olen ihan hyvässä tikissä. Vapaalla kulki tänään ihan hyvin. On tämä silti iso pettymys. Odotin itseltäni aika paljon parempaa, Hyvärinen sanoi.
Hyvärinen oli sitä mieltä, että ilman kaatumista hänellä olisi ollut mahdollisuudet kuuden parhaan joukkoon.
– Operaatio kuntoon pääsy onnistui. Ei ollut vaan tuuria mukana tarpeeksi, Hyvärinen sanoi.
Hyvärinen pääsi näkemään kaatumisensa myös haastattelupisteellä.
– On kyllä tyylikäs kaatuminen. Jos pitää kaatua, niin tuolla tavalla pitää tehdä, Hyvärinen nauroi.
Hyvärinen piti olosuhteita sellaisina, mitä arvokisoissa pitää olla.
– Raskas ja kova kisa. Arvokisoihin kuuluu, että otetaan miehistä kaikki ulos. Varmasti paras voittaa joka kerta. Sitä ei tarvitse spekuloida, Hyvärinen sanoi.
Sitten Hyvärinen näki tv-kuvissa, miten hän paiskoi tavaroitaan pettyneenä maalialueella.
– Pahoittelut kaikille. Älkää pahoittako mieltä. Välillä tunnelma vaan lämpenee.
Hyvärinen tähyää seuraavaksi tiistaille vapaan 15 kilometrin kisaan.
– Mukava lähteä sitä hiihtämään. Tuntuu, että vapaa maistuu hyvälle. Annetaan laulaa! Hyvärinen päätti.
Epäilykset runoilija Pablo Nerudan murhasta saivat vahvistusta 
Uuden tutkimuksen mukaan Nerudan hampaasta on löytynyt merkkejä vahvasta hermomyrkystä. Varmuus kuolinsyystä vaatii kuitenkin yhä lisäanalyysejä, joihin tutkijat toivovat saavansa chileläistuomarin luvan.
Chilen vallankaappauksen aikana syyskuussa 1973 kuolleen runoilija **Pablo Nerudan** perhe on pitkään epäillyt hänen menehtymistään murhaksi. Tuore tutkimus antaa epäilyksille lisäpontta.
Nerudan hampaasta on löytynyt jälkiä *Clostridium botulinum* -bakteerista. Sen synnyttämä botuliini on erittäin voimakas hermomyrkky, jota on käytetty muun muassa biologisena aseena.
Neruda sairasti pitkälle edennyttä eturauhassyöpää. Perheen mielestä olisi kuitenkin liian suuri sattuma, että syöpä olisi vienyt hänen henkensä vain 12 päivää sen jälkeen, kun kenraali **Augusto Pinochetin** johtamat sotilaat olivat kaapanneet vallan presidentti **Salvador Allenden** sosialistihallinnolta. Neruda oli hänen neuvonantajansa.
Neruda suunnitteli Allenden kuoleman jälkeen pakoa Meksikoon mutta joutui lähtöä edeltäneenä päivänä sairaalaan ja menehtyi siellä, kuolintodistuksen mukaan eturauhassyöpään, joka oli diagnosoitu neljä vuotta aiemmin.
Kanadalaisen [McMasterin yliopiston](https://brighterworld.mcmaster.ca/articles/pablo-neruda-assassination-botulism-poinar/) ja Kööpenhaminan yliopiston tutkijat totesivat jo edellisessä raportissaan vuonna 2017, ettei kuolinsyy pitänyt paikkaansa.
Niinpä he jatkoivat todellisen syyn selvittämistä etsimällä merkkejä myrkyistä ja etenkin *C. botulinumia* luista ja hampaista, joita otettiin Nerudan ruumiista hänen hautansa avaamisen jälkeen.
Analyysien perusteella Nerudan poskihampaassa oli jälkiä *C. botulinumin* geeniperimästä. Tulokset on nyt esitelty chileläisen oikeusistuimen tuomarin puntaroitaviksi.
Chilen hallitus sanoi vuonna 2016, että Pablo Nerudan kuolema oli mahdollisesti ja jopa erittäin todennäköisesti murha. Tutkijat eivät ainakaan toistaiseksi ole valmiita julistamaan olevansa varmoja siitä. McMasterin yliopiston molekyyligeneetikko **Hendrik Poinar** korostaa, että lopullinen todiste puuttuu edelleen.
Bakteeri on hänen mukaansa voinut päätyä Nerudan jäänteisiin myös maaperästä hänen kuolemansa jälkeen. Tutkijat haluavat myös sulkea pois sen mahdollisuuden, että heidän haaviinsa jäänyt perimänpätkä on sellaiselta *C. botulinum* -kannalta, joka ei tuota myrkkyä.
Toisaalta maanäytteet, joita otettiin ruumiin ympäriltä, sisälsivät vain erittäin pieniä määriä *C. botulinumia* ja löydetyt kannat olivat muita kuin Nerudan hampaassa, Poinar kertoo.
Vaihtoehto myrkyn piikittämiselle on *C. botulinumia* sisältänyt ruoka, sanoo puolestaan Kööpenhaminan yliopiston forensinen geneetikko **Marie-Louise Kampmann**. *C. botulinum* viihtyy muun muassa huonosti suljetuissa säilyketölkeissä, hän huomauttaa.
Olemme käyttäneet menetelmiä, joilla on muissa tutkimuksissa rakennettu ruttobakteerin perimä 700 vuotta sitten kuolleiden ihmisten näytteistä.
Nerudan ruumis nostettiin haudasta runsas vuosikymmen sitten, kun hänen autonkuljettajansa **Manuel Araya** oli sanonut [Proceso-lehden](https://www.proceso.com.mx/internacional/2011/5/12/neruda-fue-asesinado-86965.html) haastattelussa, että Nerudalle oli annettu jokin rokote vain tunteja ennen hänen kuolemaansa ja Chilen kommunistinen puolue oli tehnyt murhaepäilystä rikosilmoituksen.
Kansainvälinen tutkijaryhmä kertoi kymmenen vuotta sitten, ettei myrkytyksen merkkejä ollut löytynyt. Analyyseissä oli etsitty noin kahdentuhannen kemiallisen aineen merkkejä, muun muassa arsenikkia.
Kuolinsyyn selvittämistä ei kuitenkaan jätetty siihen, vaan tuomari antoi toisen tutkijaryhmän tehtäväksi etsiä mahdollisia biologisten myrkkyjen merkkejä. Nyt luovutetun raportin löytöjen jälkeen tutkijat toivovat, että tuomari sallii tutkimusten jatkamisen edelleen.
Huimasti kehittyneet tutkimusmenetelmät antavat mahdollisuuksia, jollaisista ei ollut puhettakaan ensimmäisten analyysien aikana seitsemän vuotta sitten, kertoo Poinar [Nature-lehdessä](https://www.nature.com/articles/nature.2013.14136).
Haasteita tutkijoilla kuitenkin on, sillä heidän analysoitavanaan on vain pieni pala genomia ja näyte on pahoin rapautunut. Bakteerin DNA:sta on toistaiseksi saatu kokoon vain kolmannes.
**Kuuntele Yle Areenasta:**
*Runoilija Pablo Nerudasta tuli jo nuorena menestyvä kirjailija ja diplomaatti. Elämä ei kuitenkaan aina sujunut yhtä hyvin kuin runojen kirjoittaminen. Millainen mies löytyy sankarimyytin ja kirjojen takaa?*
Ukraina laski lähes kaiken yhden kortin varaan –   näin asiantuntija arvioi Zelenskyin merkitystä taiturimaisena viestijänä
Presidentti Volodymyr Zelenskyi on tehnyt vaikutuksen käytännössä kaikkialla, missä hän on vieraillut.
[Näin koomikosta ja parkettien partaveitsestä tuli Ukrainan sotapresidentti](https://yle.fi/a/3-12336320)
[Zelenskyi seuraa kansansa tahtoa ja se ei ole vain hyvä asia, sanoo sankaripresidentistä kirjan tehnyt ranskalaistoimittaja](https://yle.fi/a/74-20009118)
[Hymyilevästä siloposkesta tuli väsynyt keski-ikäinen – liki vuosi sotaa muutti Zelenskyin olemuksen](https://yle.fi/a/74-20009783)
[Tuoreimmat uutiset Ukrainasta](https://yle.fi/a/74-20010573)
Henkilökunta sammutti Westenergyn jätekasassa savunneen kytöpalon
Pohjanmaan pelastuslaitos hälytti tulipalolle useita pelastusyksiköitä, mutta tilanne meni ohi nopeasti.
Mustasaaren Westenergyn jätteenpolttolaitoksen roskakasassa syttyi perjantaina kytöpalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 14 jälkeen.
Kytöpalo syttyi väliaikaisessa jätteenvarastointihallissa, jossa paalataan poltettavaksi tulevaa jätettä, mikäli se ei mahdu varsinaiseen varastointitilaan. Työntekijät huomasivat paljon, ja he saivat sammutettua palon omatoimisesti.
Pohjanmaan pelastuslaitos lähetti suureksi luokitellulle tulipalolle useita pelastusyksiköitä, mutta tilanne oli heidän osaltaan nopeasti ohi.
Energiavirasto myönsi yli 270 000 euroa tukea Teboil-huoltoasemille, joiden taustalla toimii venäläinen öljyjätti
Tukea myönnettiin sähkölatausasemien rakentamiseen. Energiaviraston mukaan tukea ei lain mukaan voi evätä Teboililta.
Energiavirasto on myöntänyt Teboil-huoltoasemille reilut 272 000 euroa tukea sähkölatausasemien rakentamiseen.
Teboil-asemien emoyhtiö oy Teboil ab on Venäläisen öljyjätti Lukoilin tytäryhtiö. Teboil-kauppiaat ovat itsenäisiä yrittäjiä, jotka yleensä maksavat emoyhtiölle vuokramaksuja, kauppapaikkamaksuja ja markkinointimaksuja.
Liikenneinfratuen lokakuussa päättyneen hakukierroksen tuensaajat [julkistettiin tammikuun lopulla](https://energiavirasto.fi/-/lokakuun-2022-liikenneinfran-tukihuutokaupan-tulokset-on-julkistettu). Tukea sai yksitoista Teboil-asemaa, ja niiden tukisummat vaihtelevat noin 22 000 eurosta reiluun 34 000 euroon. Summat ovat samansuuntaisia kuin muidenkin yritysten saamat tuet.
Lokakuun hakukierroksella tukea myönnettiin 640 suuritehoisen latauspisteen rakentamiseen sekä kolmen vedyn tankkausaseman rakentamiseen. Yhteensä tukea myönnettiin noin 9,7 miljoonan euron edestä.
Teboilin huoltoasemien kauppiaat [joutuivat Venäjä-kytkösten takia ahtaalle](https://yle.fi/a/3-12356532) sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan vuosi sitten.
Lokakuun tukihuutokauppa oli järjestyksessään seitsemäs. Teboilin asemille on myönnetty tukea sodan alkamisen jälkeen myös aiemmilla hakukierroksilla.
”Mikään ei kiellä antamasta tukea”
Miksi tukea on myönnetty huoltoasemille, joiden taustalla on venäläisomistusta?
– Ne eivät ole pakotelistalla. Mikään ei kiellä antamasta tukea niille. Sen takia, sanoo Energiaviraston Uusiutuva energia -ryhmän johtaja **Pekka Ripatti**.
Energiavirasto järjestää liikenneinfratukeen tarjouskilpailun, jossa yritykset voivat esittää tarjouksen siitä, millaisella tukisummalla ja suunnitelmalla ne olisivat valmiit rakentamaan uusia latauspisteitä.
Suunnitelmat pisteytetään ennalta määritellyillä kriteereillä, joihin kuuluvat muun muassa latauspisteiden määrä, teho ja aseman sijainti. Niiden perusteella suunnitelmille lasketaan vertailuluvut, ja suurimpien vertailulukujen saajille myönnetään tukea.
Yhtiön omistuskuviot eivät pisteisiin vaikuta, eikä tukipäätöksissä ole harkinnanvaraa, Ripatti sanoo.
– Asiasta voi olla subjektiivisia mielipiteitä, mutta ne eivät saa vaikuttaa viranomaisen päätökseen.
Jos tukeen haluttaisiin harkinnanvaraa, se vaatisi Ripatin mukaan lakimuutoksia.
Mikkeli juhlii 185-vuotista taivaltaan – kaupunkilaisilla mahdollisuus tutustua uuteen jätevedenpuhdistamoon
Paljon julkisuutta saaneelle Mikkelin jätevedenpuhdistamolle järjestetään maaliskuussa yleisökierroksia. Ilmoittautuminen kierroksille on käynnissä aina 3. maaliskuuta saakka.
Mikkelin jätevedenpuhdistamolle järjestetään maaliskuussa yleisökierroksia.
Perjantaina 10. maaliskuuta järjestetään yhteensä neljä kierrosta, joissa pääsee tutustumaan nykyaikaiseen ja paljon julkisuutta saaneeseen jätevedenpuhdistamoon. Parituntiset kierrokset järjestetään osana Mikkelin kaupungin 185-vuotisjuhlintaa.
Mikkelin uusi jätevedenpuhdistamo on kiinnostanut alan asiantuntijoita maailmanlaajuisesti.
Uusi jätevedenpuhdistamo on herättänyt keskustelua myös paikallisesti, [muun muassa kaupungin purkaman urakkasopimuksen takia.](https://yle.fi/a/74-20009465)
Kierroksille pitää ilmottautua ennakkoon Mikkelin kaupungin nettisivujen kautta. Ilmottautuminen on käynnissä ja päättyy 3. maaliskuuta, tai kun kierrokset ovat täynnä. Kierrokset alkavat Mannerheimintieltä, josta on bussikuljetus paikan päälle.
Puhdistamokierroksella joudutaan liikkumaan portaissa, joten se ei sovi liikuntarajoitteisille.
Lahtelaisen kapinajohtajan Simon Ekpan lakifirma ajautui talousvaikeuksiin – todettiin ulosotossa varattomaksi
Simon Ekpan lakiyritykseen kohdistunut perintä keskeytettiin viime vuonna yrityksen varattomuuden vuoksi.
Lahdessa asuva nigerialaiskapinallinen Simon Ekpa on luonut Suomessa uran ulkomaalaislakiin erikoistuneena asiantuntijana. Ekpan oma lakiyritys näyttää kuitenkin ajautuneen vaikeuksiin.
Lahtelainen paikallispoliitikko Ekpa nousi yleiseen tietoisuuteen Suomessa [aiemmin helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20018145), kun hänen kerrottiin johtavan aseellista kapinaa synnyinmaassaan Nigeriassa.
Torstaina poliisi otti hänet lyhytaikaisesti kiinni [epäiltynä rahankeräysrikoksesta](https://yle.fi/a/74-20019590). Ekpa ei halunnut kommentoida rikosepäilyä Ylelle perjantaina.
Hyvin suomea puhuva Ekpa kertoo sosiaalisen median sivuillaan työskennelleensä lakialalla Suomessa vuodesta 2009: ensin lahtelaisessa lakiasiaintoimistossa ja myöhemmin myös oman yrityksensä Ekpa &amp; Co:n kautta.
Ekpa kuvaa yrityksensä verkkosivuilla itseään asiantuntijaksi erityisesti ulkomaalaislaissa. Hän ei kuitenkaan edusta asiakkaitaan itse oikeudessa eikä ole asianajaja.
– Olen ollut oikeusneuvojana, Ekpa sanoi Ylelle perjantaina puhelimessa.
Verkkosivuillaan Ekpa käyttää titteliä LL.M Master of Laws. Se ei vastaa suomalaista oikeustieteen maisterin tutkintoa, vaan on Juristiliiton mukaan tyypillisesti 1–2 vuoden mittainen, yleensä ulkomaisessa yliopistossa suoritettu oikeustieteellinen tutkinto.
Ekpa on kertonut verkkosivuillaan ja sosiaalisessa mediassa saaneensa tutkinnon walesiläisestä Aberystwythin yliopistosta. Yle kysyi asiaa yliopistosta. Sieltä ei annettu tietoja tutkinnoista.
Ekpan oma yritys Ekpa &amp; Co Oy on ajautunut maksuvaikeuksiin ja poistettiin ennakonpidätysrekisteristä viime vuonna. Yritykseltä perittiin muun muassa verovelkoja. Toukokuussa ulosotto keskeytettiin yrityksen varattomuuden vuoksi.
Ekpa sanoo kuitenkin Ylelle, että yritys on edelleen toiminnassa. Yrityksellä oli vuonna 2021 noin 80 000 euron liikevaihto.
Verohallinto voi poistaa yrityksen ennakkoperintärekisteristä, jos sen toiminta on päättynyt. Rekisteriin kuuluminen ei kuitenkaan ole pakollista. Yritys voi hakea poistoa myös itse.
Ekpa on kokoomuksen jäsen ja toimii Lah­den seu­dun jouk­ko­lii­ken­ne­lau­ta­kun­nan jäsenenä.
Susijengi nousi kaukaa takaa ja kaatoi Israelin jatkoajalla MM-karsinnassa
MM-kisapaikkansa jo aiemmin varmistanut Suomi voitti Israelin jatkoajan jälkeen 97–95.
Suomi voitti Israelin jatkoajan jälkeen pistein 97–95 koripalloilun miesten MM-karsinnan toiseksi viimeisessä ottelussaan Tel Avivissa. Suomen paras korintekijä oli 18 pistettä heittänyt **Sasu Salin**.
Suomi oli varmistanut jo aiemmin paikan MM-kisoihin. Israel on jo menettänyt mahdollisuutensa kisoihin, mutta se tuli Suomea intensiivisemmin peliin.
Israel juoksi alussa 14–5-johtoon nopeilla hyökkäyksillä ja hyökkäämällä aivan Suomen korille. Puolustuksessa Israel vaihtoi vartioitavia screeneissä ja onnistui tylsyttämään Suomen hyökkäysten terän.
Avausneljänneksen jälkeen Israel johti 28–13. Toisella neljänneksellä Suomi sai hillittyä Israelin vauhtia ja vetäisi 10–0-nykäyksellä eron alle kymmeneen pisteeseen. Puoliajalla Israel johti 46–35.
Toisen puoliajan alkuun Suomi vaihtoi pelinjohtajakseen **Ilari Seppälän** aloitusviisikon **Edon Maxhunin** tilalle, mutta puoliajan alku oli jälleen vaikea Suomelle. Israel meni **Bar Timorin** kolmosella 57–41-johtoon vajaassa neljässä minuutissa.
Ensimmäisen MM-karsintapelinsä pelanneen **Max Besselinkin** viisi nopeaa pistettä ja Maxhunin peräkkäiset kolmoset toivat Suomen kolmannen neljänneksen jälkeen tilanteeseen 70–60.
Jantusen vapaaheitolla jatkoajalle
Salinin kolmonen toi Suomen tilanteeseen 72–69 ja pakotti Israelin aikalisälle, kun peliaikaa oli 6.32 minuuttia. Reilu minuutti myöhemmin **Remu Raitasen** kolmonen tasoitti tilanteeksi 75–75.
Suomi sai päätyrajan pisteen tappioasemassa (83–82), kun aikaa oli 2,3 sekuntia. Israelin **Netanel Artzi** kaatui **Mikael Jantusen** jalan päälle ja erotuomarit vihelsivät videotarkistuksen jälkeen epäurheilijamaisen virheen. Jantunen tasoitti ensimmäisellä vapaaheitollaan tilanteeksi 83–83, mutta epäonnistui toisessa.
Aikalisän jälkeen Suomi ei saanut heittoa aikaan ja peli meni jatkoajalle. Israel kävi viiden pisteen johdossa, mutta Seppälän kaksi kolmosta veivät Suomen 91–92-johtoon.
Israelin teknisen virheen jälkeen Seppälä ja Maxhuni veivät vapaaheitoilla Suomen 91–95-johtoon, kun 37,9 sekuntia oli jäljellä. Mikael Jantunen kivitti kaksi vapaaheittoa ohi, kun peliaikaa oli kuusi sekuntia, mutta Timorin viime hetken kolmonen meni Suomen onneksi ohi.
Ukrainassa vuoden taistellut Topi Huhtala, 27, uskoo, että sota päättyy vain yhdellä tavalla: ”Jos se olisi sotimalla voitettu, se olisi voitettu jo”
Kauhavalainen Topi Huhtala on ollut muutaman viikon Suomessa. Hän taisteli Ukrainassa vapaaehtoisena lähes vuoden. Huhtala muistuttaa, että rintamalla sota oli ihan oikeaa sotaa.
Kauhavalainen **Topi Huhtala**, 27, lähti viime vuoden maaliskuussa vapaaehtoistaistelijaksi Ukrainaan.
Helmikuussa Venäjä oli aloittanut hyökkäyssodan, ja Huhtala tunsi, että arkinen elämä Suomessa oli ”pientä ja riittämätöntä”.
– Jotenkin pyörähti vaan omassa päässä, että tällaista ei tapahdu monta kertaa ihmiselämän aikana. Ajattelin lähteä puolustamaan heikompia ja kasvattamaan omaa itseäni. Kävin tekemässä Ukrainassa Topi 2.0:n, Huhtala kertoo.
**Lisää**: [Suomalaistaistelija kertoo, kuinka Ukrainan sota on muuttunut ketteristä iskuista tykistösodaksi: "Nyt vaaditaan lännen vahvaa aseapua"](https://yle.fi/a/3-12496034)
Diplomatialla rauhaan
Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan on tänään perjantaina kulunut vuosi.
Topi Huhtala on ollut nyt kotona Suomessa muutaman viikon. Hän hakee töitä, ulkoilee koiran kanssa ja totuttelee tavalliseen arkeen.
Hyökkäyksen vuosipäivänä Huhtala uskoo, että tätä sotaa ei sotimalla voiteta. Hän muistuttaa, että vaikka suursotaa on kestänyt vuoden, sota kokonaisuudessaan on ollut käynnissä 2014 alkaen.
– Sotilaana voisi kuvitella, että sota voitetaan sotimalla, mutta tuo sota ei pääty kuin diplomaattisilla keinoilla. Jos se olisi sotimalla voitettu, se olisi voitettu jo.
*Kuuntele edeltä Topi Huhtalan haastattelu. Toimittaja on Päivi Rautanen.*
Taistelijalle voi käydä miten vain
Topi Huhtalalle oli Ukrainaan lähtiessään selvää, että kyse on oikeasta sodasta, jossa taistelijalle voi käydä miten vain.
– Tieto oli, että siellä voi haavoittua ja henki voi lähteä. Sen hyväksyy, kun sinne lähtee ja liittyy taisteleviin joukkoihin.
Ennen lähtöä Huhtala hoiti tänne jääville valtakirjat kuntoon asioidensa hoitamista varten, jos jotain kävisi.
– Päätin kun lähdin, että sinne ei lähdetä miettimään kuolemaa ja haavoittumista. Tiedostetaan, että niin voi tapahtua ja, jos tapahtuu, ei voi syyttää kuin itseään.
Vuoden takaista päätöstään lähteä vapaaehtoiseksi Huhtala ei kerro katuneensa.
– Pikemminkin olen miettinyt, että hyvä kun lähdin. Ja sen jälkeen, että hyvä kun tulin ehjänä pois sieltä.
”Tosi pieni olo”
Huhtala kertoo taistelleensa vuoden aikana kansainvälisessä legioonassa, pohjoismaisessa Team Wiking -sotilasyksikössä ja Ukrainan erikoisjoukkojen alaisuudessa.
Hän eteni joukkueen- ja ryhmänjohtajan tehtäviin ja pääsi jopa kouluttamaan ukrainalaisia upseereja.
Vuoden aikana vastaan tuli hyökkäys- ja puolustustehtäviä, asuinalueiden tyhjäämistä ja muun muassa häirintä- ja tiedustelutehtäviä.
– Mikä oli tarpeellista, se tehtiin ja homma hoidettiin.
Kaikkein pelottavinta oli voimaton olo, jonka Huhtala kertoo tulleen, jos ei ollut riittävää tilannetietoa ja pommitettiin ohjuksilla sekä raketinheittimillä eikä oikein voinut tehdä mitään.
– Sitä ei välttämättä heti ymmärrä, mutta siinä on ihmisellä tosi pieni olo, kun ei ole mitään muuta tehtävissä kuin suojautua.
Huhtala muistuttaa, että kyse oli oikeasta sodasta, jossa kuollaan ja tapetaan. Niin raa'alta kuin se kuulostaakin.
– Siellä tehdään tarvittavat tehtävät. Ei se osaltani ollut mitään vartiointia tai pyssyn kanssa tsekpointilla nojaamista. Se oli ihan totaalista sodankäyntiä, hän sanoo.
Itseäkin yllättää
Huhtala kertoo palanneensa Suomeen, koska sodan luonne muuttui: liike väheni ja ohjuksilla ja tykeillä ampuminen lisääntyi.
– Siellä ei ollut tarjolla tehtäviä, joissa minun osaamiseni olisi ollut hyödyllistä.
Rintamalla selviämiseen auttoi ryhmähengen ylläpitäminen ja huumorikin, jota yritettiin pitää yllä.
Omasta itsestä sota opetti paljon.
– Ainakin sen, ettei äiti ole turhaan minua fiksuksi pojaksi kehunut. Olen itsekin vähän yllättynyt, millaisissa tilanteissa pää on pysynyt mukana ja millaisista asioista selvinnyt.
Hiljainen Paraati saapui Helsinkiin – mykistyneet museovieraat palaavat unenomaiseen maailmaan yhä uudelleen
Belgialaistaitelijan näyttely on esillä taidemuseo Amos Rexissä Helsingissä enää tänä viikonloppuna. Museonjohtajan mukaan näyttelyn on nähnyt noin 170 000 ihmistä.
Ihmisletka kiemurtelee Lasipalatsin seinän viertä pitkin ja katoaa kulman taakse.
Kaikilla jonottajilla on sama toive: ehtiä vielä näkemään belgialaistaiteilija **Hans Op de Beeckin** näyttely *Hiljainen Paraati* Amos Rex -taidemuseossa. Sen viimeinen esityspäivä on 26. helmikuuta.
Näyttelyn suurikokoiset realistiset installaatiot käsittelevät taiteen suuria teemoja, kuten kuolemaa. Mustavalkoisessa näyttelytilassa tunnelma on unenomainen.
– Tämä on todella merkittävä taidenäyttely ja se herättää monenlaisia tuntemuksia. Olen tulossa tänne toista kertaa, haluan 7-vuotiaan lapsenlapseni näkevän tämän, kertoi aamulla jonossa seisova **Mikko Loikkanen**.
Loikkasen tapaan **Kerstin Asplund** oli tullut jonoon jo ennen museon aukeamishetkeä. Hänelle käyntikerta on jo kolmas.
– Tämä on näkemisen arvoinen. Vetää hiljaiseksi, hän kertoo ajatuksiaan näyttelystä.
Hittinäyttelyt valikoituvat lopulta intuition avulla
Amos Rexin museonjohtaja **Kai Kartion** mukaan näyttelyn on nähnyt tähän mennessä noin 170 000 ihmistä. Hänen mukaansa museon ja taiteilijan toiveet kohtasivat, ja tuloksena oli molemminpuolinen menestys.
– Amos Rexin näyttelytilaan pystyy halutessaan luomaan täysin oman maailmansa, kuten Op de Beeck on tehnyt. Hän sanoi, että hänellä ei koskaan aikaisemmin ole ollut näin hyvin hänelle sopivaa tilaa käytössä eikä yhdessäkään hänen näyttelyssään ole käynyt näin paljon ihmisiä.
Amos Rexin näyttelyt ovat keränneet jonoja ennenkin. Jo avajaisnäyttely, japanilaisen teamLab-taiteiljakollektiivin *Massless* keräsi reilun [neljännesmiljoonan katsojia](https://yle.fi/a/3-10576367). Silloinkin museoon oli usein [satojen metrien pituinen jono](https://yle.fi/a/3-10467915).
Kartio pitää ilahduttavana, että museossa on onnistuttu luomaan näyttelyitä, joilla on vahva vetovoima. Op de Beeckin näyttelyn tavoin lähtökohtana on, että taitelija voi hyödyntää Amos Rexin uniikkia, korkeaa tilaa, jossa ei ole väliseiniä.
– Ja tietysti taiteessa pitää olla jotain, mikä pysäyttää.
Kartio seuraa tiiviisti, mitä taidemaailmassa tapahtuu. Loppupeleissä hän kuitenkin luottaa omaan intuitioonsa uutta näyttelyä valitessaan.
– Ei voi luottaa muuhun kuin vaistoon. Se on myöskin kouliintunut aika lailla, hän toteaa.
Godardin Nainen on aina nainen kuvaa viileän miehen ja intohimoisen naisen suhdetta
Godardin uran lämpimin elokuva on elokuvallista ilotulitusta, joka leikkii muun muassa Hollywood-musikaaliviittauksilla, pääosassa Godardin oma puoliso Anna Karina.
***Nainen on aina nainen*** (*Une femme est une femme*, 1961) on **Jean-Luc Godardin** uran ja Ranskan elokuvan uuden aallon perusteoksia. Kun Godardin kaksi ensimmäistä elokuvaa (joista *Pieni sotilas* jouduttuaan kielletyksi julkaistiin tosin vasta vuonna 1963) olivat olleet eräänlaisia omakuvia hänestä itsestään, käänsi Godard nyt katseensa naisiin ja erityisesti vaimoonsa **Anna Karinaan**, josta tuli elokuvan keskipiste sen nimeä myöten. Elokuva myös käynnisti Godardin eräänlaisen Anna Karina -trilogian, joka peilasi heidän suhdettaan.
Niinpä myös *Nainen on aina nainen* tarkkailee Godardin ja Anna Karinan oikeaa suhdetta, soutamista ja huopaamista viileän miehen ja intohimoisen naisen välillä, kun jälkimmäinen haluaisi heidän jo asettuvan aloilleen. Elokuvan pelkistetyssä juonessa nuori pariisilainen strippari Angela (Anna Karina) haluaa lapsen mutta hänen rakastettunsa Emile (**Jean-Claude Brialy**) ei lämpene ajatukselle, jolloin Angela kääntyy heidän yhteisen ystävänsä Alfredin (**Jean-Paul Belmondo**) puoleen.
Godard teki eroa aiempiin elokuviinsa myös filmaamalla romanttisen musiikkikomedian studiossa, väreissä ja laajakankaalle. Elokuvassa on paljon viittauksia Godardin elokuvallisiin sankareihin (**Ernst Lubitsch**) ja Hollywoodin musikaaleihin, mutta pelkän tribuutin sijasta Godard kehittää ja rikkoo genren tyypillisiä muotoja ja rajoja jatkuvana elokuvallisena ilotulituksena.
Niinpä elokuvassa on vallaton, irtonainen ja täysin omanlaisensa tunnelma, jonka ansiosta *Nainen on aina nainen* lienee Godardin uran lämpimin elokuva. Musiikkia käytetään jatkuvasti mutta yllättävästi jopa dialogin lomassa ja pirstovien leikkausten tahdittamana, tunnelmien vaihtuessa yhtä äkillisesti ääripäästä toiseen.
*Nainen on aina nainen Kino Klassikossa Teemalla lauantaina 25.2.2023. Ennen elokuvaa naispääosaan asettuu näyttelijä Aamu Milonoff. Keskustelemassa lisäksi suomentaja Sampsa Laurinen. Keskustelua vetää Kalle Kinnunen. Katso Areenassa!*
Etäyhteydet vähentäneet lentomatkustusta Kemi-Torniossa
Kemi-Tornion lentoyhteyksien tarve kuitenkin kasvaa tulevaisuudessa, uskovat alueen yrittäjät ja elinkeinoelämän edustajat.
Kemi-Tornion lentoyhteyksien tarve kasvaa tulevaisuudessa, uskovat alueen yrittäjät ja elinkeinoelämän edustajat.
Tarvetta lisää se, että pohjoisessa tehdään nyt rajan molemmin puolin miljardiluokan investointeja. Lentoliikenteen tulevaisuutta Meri-Lapissa pohditaan Kemi-Tornion lentoliikenne muuttuvassa toimintaympäristössä -raportissa, joka julkaistiin tänään perjantaina.
Esimerkiksi Havator hyödyntää Kemi-Tornion lentoyhteyksiä jo nykyisin. Helsinki-Vantaan ja Kemi-Tornion välillä lentää viikoittain Havatorin kuljettajia, jotka matkaavat ympäri Barentsia.
\- Euroopan teollisen historian suurimpia investointeja on tulossa pohjoiseen, joten Kemi-Tornion lentoasema on tärkeä solmupiste investointeihin tarvittavalle työvoimalle ja lentorahdille, toteaa raportissa Havatorin hallituksen jäsen **Erkki Hanhirova**.
Yrityksistä 46 prosenttia käyttää lentoliikennettä asiantuntijamatkoihin, 36 prosenttia johdon tapaamisiin, 28 prosenttia myyntityöhön ja 27 prosenttia asiakkaiden vierailuihin Kemi-Tornio -alueelle. Asennustöiden osuus lentomatkustuksesta on 11 prosenttia, huoltotöiden 7 ja muu matkustustarve 12 prosenttia.
Varhaisaamun lento lähtee liian aikaisin
Pääsääntöisesti lentomatkat suuntautuvat pääkaupunkiseudulle, Ruotsiin, erityisesti Tukholmaan ja Saksaan. Raportin kyseelyyn osallistuneiden yritysten henkilöstöstä suurin osa lentää kuukausittain tai muutaman kerran vuodessa.
Etäyhteyksien käyttäminen on vähentänyt lentämisen tarvetta suurella osalla yrityksistä. Kolmasosa vastaajista kuitenkin kokee, ettei etäpalaverien yleistymisellä ole vaikutusta lentämiseen.
Yrityksille tärkeää on, että lentojen aikataulut ovat sopivat. Varhaisaamun lento Helsinki-Vantaalle lähtee Kokkolassa tehtävän välilaskun takia Kemi-Torniosta hyvin aikaisin. Sen takia monet lentävät edellisenä päivänä Helsinki-Vantaalle ja yöpyvät siellä. Se maksaa enemmän ja vie aikaa. Raportin mukaan huomattava osa Kemi-Tornion kentältä lentää Helsinki- Vantaalle asioidakseen pääkaupunkiseudulla päivän ajan. Heille hieman myöhäisempi lähtö kello 7–8 aikaan olisi sopivampi.
Tärkeänä pidetään myös sitä, että kansainväliset asiakkaat voivat lentää lähelle yritystä. Matkat Oulusta tai Rovaniemeltä nostavat vastaajien mukaan kynnystä saapua Kemi-Tornion alueelle.
Perjantai 24.2.2023 (tv)
Venäjän sota Ukrainassa alkoi tasan vuosi sitten.
Venäjän sota Ukrainassa alkoi tasan vuosi sitten.
Poronkusema näkyy ja kuuluu Rovaniemellä – yli tuhat opiskelijaa ympäri maata osallistuu perinteiseen rastikisaan tänä viikonloppuna
Poronkusema-opiskelijatapahtuma järjestetään Rovaniemellä parin vuoden koronatauon jälkeen. Tapahtuma näkyy ja kuuluu ympäri kaupunkia tänä viikonloppuna, mutta varaslähtö kisaan otettiin jo perjantaina.
Poronkusemassa peräti 400 joukkuetta kiertää rasteilla ympäri kaupunkia. Liki kahdenkymmenen rastin sisältöä ei ole kerrottu etukäteen, mutta pieni aavistus niiden sisällöstä on olemassa.
– Varmaa tietoa rasteista ei ole, mutta ohjelmassa on todennäköisesti jotain heittäytymistä vaativaa. Uskon, että jonkinlaisia tanssiliikkeitä joutuu varmasti heittämään ja lauluäänteitäkin käyttämään, pohtii Rovaniemellä kolmatta vuotta opiskeleva **Elias Valikainen**.
Rovaniemelle on kokoontunut viikonlopuksi yli tuhat yliopisto- ja ammattikorkeakouluopiskelijaa ympäri Suomen. Opiskelijatapahtuma järjestetään jo 30. kertaa, mutta se jäi väliin koronan vuoksi kahtena edellisenä vuotena.
– Kyllähän tässä on odottava ja huikea fiilis, kun näin iso tapahtuma järjestetään. Tärkeintä on heittäytyminen ja rastien suorittaminen. Toivottavasti täällä pääsee myös tapaamaan mahdollisimman paljon muidenkin opintoalojen opiskelijoita, Valikainen luonnehtii.
Tapahtuman järjestäjiin lukeutuva opiskelija **Leila Helminen** odottaa, että edessä on mukava viikonloppu. Hänen mukaansa Poronkusemassa tärkeintä on yhdessä oleminen ja toisten näkeminen.
– Mukavinta on yhteisöllisyys ja kaikkien heittäytyminen. On mahtava nähdä opiskelijoita ympäri Suomen ja tavata heitä.
Varaslähtö tapahtumaan otettiin jo perjantaina
Poronkusema-tapahtuma on alkanut perjantaina Rovaniemen Lordinaukiolta varaslähtörastilla. Pääpäivä on lauantai, jolloin opiskelijat kiertävät kaupunkia 3–6 hengen joukkueina erilaisia tehtäviä suorittaen.
Rastit järjestetään yhteistyössä paikallisten ravintoloiden ja muiden opiskelijajärjestöjen kanssa. Tapahtuman järjestää Lapin yliopiston oikeustieteen opiskelijoiden ainejärjestö.
Elias Valikainen vakuuttaa, että viikonlopun kisailun jälkeen opintojen parissa ollaan täysillä voimin.
– Olo on varmasti hyvä ja virkeä opiskelijaviikonlopun jälkeen. Uskon, että myös uusia kokemuksia tarttuu mukaan paljon.
Uusia hakemuksia Pellon kunnanjohtajaksi – yhteensä 21 pyrkii Eero Ylitalon työn jatkajaksi
Hakijoiden joukossa on muun muassa Pellon elinvoimajohtaja Katja Jaako-Körkkö sekä Savukosken entinen kunnanjohtaja Antti Mulari.
Pellon kunnanjohtajan paikkaa haki jatkettuun määräaikaan 24. helmikuuta mennessä kuusi henkilöä lisää.
Ensimmäisellä kierroksella paikkaa olivat hakeneet **Petri Aspegren, Kirsten Fay, Jarmo Jaako, Katja Jaako-Körkkö, Kari Jalkanen, Susanna Kisner, Maija-Kaisa Kuoppala, Peter Marks, Antti Mulari, Aarre Muranen, Tiina Nikander-Koivukangas, Olli Oivanen, Juha Sandberg, Sara Timonen** ja **Vexi Virtanen**.
Uusina hakijoina kisaan tulivat mukaan **Petri Aarnio**, **Rainer Kettunen**, **Kirsi Kinnunen**, **Joni Putkinen**, **Pasi Pölkki** sekä **Verner Vähätalo**.
Katja Jaako-Körkkö on Pellon elinvoimajohtaja ja Tiina Nikander-Koivukangas on Kittilän sivistystoimenjohtaja. Antti Mulari on Savukosken entinen kunnanjohtaja.
Pellon nykyinen kunnanjohtaja **Eero Ylitalo** jää eläkkeelle elokuun alussa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Alva Thors oli yhdistetyn kisassa 27.  – hän tuli maaliin eriparisilla suksilla
Vöyriläinen 18-vuotias Alva Thors hyppäsi suomalaisista pisimmälle Planican yhdistetyn kilpailussa. Hiihto-osuudella kaatuminen aiheutti harmia.
Vöyriläinen **Alva Thors** oli naisten yhdistetyn kilpailussa 27. Slovenian Planican MM-kilpailuissa.
Hänen hyppynsä kantoi 81 metriin. Thors lähti hiihto-osuudelle parhaana suomalaisena mäkiosuuden jälkeen sijalta 21, jolloin hän oli kaksi minuuttia ja 28 sekuntia jäljessä mäkiosuudessa parhaiten menestynyttä Norjan **Gyda Westvold Hansenia**.
Hiihto-osuuden aikana Thors kaatui ja hajotti suksensa. Hän tuli kuitenkin maaliin keskenään erimerkkisillä suksilla.
Thors jäi lopulta kärjestä vajaat viisi minuuttia. Gyda Westvold Hansen voitti kilpailun selvästi kaatumisestaan huolimatta.
Suomalaisista paras oli **Minja Korhonen**, joka hiihti 23. sijalle.
Yle Urheilu [seuraa livenä Planican MM-kisoja](https://yle.fi/a/74-20019227).
HS: Anneli Auerin lapset peruvat todistuksensa äitiään vastaan – lasten mukaan mitään rikoksia ei tapahtunut
Lapset kertovat valehdelleensa Anneli Auerin ja tämän entisen miesystävän väitetyistä seksuaalirikoksista.
**Anneli Auerin** lapset kertovat valehdelleensa äitinsä ja tämän entisen miesystävän väitetyistä seksuaalirikoksista, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009414640.html).
Yle tavoitti Auerin asianajaja **Markku Fredmanin**, joka sanoi, ettei hän halua kommentoida asiaa enempää.
Auerin nuoremmat lapset kertovat sepittäneensä tarinat äidin ja tämän miesystävän hirmutöistä sijaisvanhempiensa painostuksesta ja johdattelusta. Auerin nuoremmat lapset olivat sijoitettuna sijaisperheeseen. Auerin vanhin tytär on koko ajan vakuuttanut, että hänen äitinsä on syytön.
Auer ja mies tuomittiin vuonna 2012 pitkiin vankeusrangaistuksiin, mutta nyt he pyytävät korkeinta oikeutta purkamaan tuomiot.
Tuomiot törkeistä rikoksista
Rikokset olivat vuonna 2013 tuomiota vielä koventaneen [hovioikeuden mukaan](https://yle.fi/a/3-6707470) kohdistuneet kaikkiin Auerin neljään lapseen. Syyksi luettujen rikosten luettelo käsitti muun muassa kaksi törkeää raiskausta, törkeitä lapsen seksuaalisia hyväksikäyttöjä ja muita seksuaalirikoksia sekä pahoinpitelyjä.
[Korkein oikeus hylkäsi](https://yle.fi/a/3-9267299) Auerin purkuhakemuksen seksirikostuomiosta vuonna 2016.
Oikeuspsykiatrian asiantuntija **Julia Korkman** arvioi Helsingin Sanomien jutussa, että lasten aikanaan antamat tiedot ovat hyvin samanlaisia kuin useissa vastaavissa tapauksissa, joissa lapsien kertomusten perusteella on annettu vääriä tuomioita.
Ulvilan murhaoikeudenkäynnin syytetty
Anneli Auer on tullut tunnetuksi erityisesti [Ulvilan murhaoikeudenkäynnistä](https://yle.fi/a/3-12191939). Auerin kotona tapahtui henkirikos 1.12.2006: hänen miehensä **Jukka S. Lahti** surmattiin.
Murhasta epäiltiin Anneli Aueria, joka sai teosta ensin tuomion käräjäoikeudessa mutta vapautettiin myöhemmin hovioikeudessa. Korkein oikeus palautti asian käräjäoikeuteen, joka tuomitsi taas Auerin. Hovioikeus päätyi taas toiselle kannalle ja vapautti Auerin. Valtio määrättiin maksamaan hänelle mittavat korvaukset.
Ulvilan murha on edelleen selvittämättä. Murhatutkinnan ja oikeudenkäyntien aikana nousi esille sivuhaarana myös nyt kyseessä oleva seksirikosjuttu.
Purkuhakemus ei yllättänyt entistä asianajajaa
Anneli Auerin entinen asianajaja **Juha Manner** sanoo, että tänään jätetty purkuhakemus Auerin ja tämän entisen miesystävän **Jens Kukan** seksuaalirikostuomioista ei tullut yllätyksenä.
– En tiennyt, että tällainen on vireillä, mutta ei se sinänsä ollut yllätys.
[Manner itse jätti purkuhakemuksen](https://yle.fi/a/3-9267299) tuomiosta vuonna 2016, mutta korkein oikeus hylkäsi sen.
– Meillä oli mielestäni uutta näyttöä, mutta on vähän arvoitus, miksi se ei menestynyt.
Juha Manner sanoo arvelleensa jo tuolloin, että asia nousee vielä uudelleen esiin.
– Myös Auer oli vakuuttunut siitä, että kun lapset tulevat täysi-ikäisiksi, he tulevat toisiin aatoksiin, mitä olivat tuolloin kuulusteluissa kertoneet.
Vaikka Mannerin purkuhakemus ei menestynyt vuonna 2016, hän uskoo asian olevan nyt toisin.
– Kyllä uskoisin, että oikeus ottaa sen käsittelyyn.
*Korjattu kello 17.35: Auerin vanhin lapsi ei ole muuttanut näkemystään.*
*Päivitetty kello 18.32: Lisätty Auerin asianajaja Markku Fredmanin tavoittamisesta kommentti. Lisätty myös Auerin entisen asianajajan Juha Mannerin näkemys.*
**Katso myös videokuvaa oikeudenkäynnistä, jossa Anneli Auerille luettiin murhasyyte 5.2.2010. Auer sai myöhemmin vapauttavan tuomion:**
Hämeenlinnan raatihuone, vanha lääninhallituksen talo sekä Jokioisten kartano ovat nyt suojeltuja rakennuksia
Ympäristöministeriö on vahvistanut Hämeen ely-keskuksen rakennussuojelupäätökset. Kaikki kolme kohdetta suojellaan rakennusperintölain nojalla.
Ympäristöministeriö on tehnyt suojelupäätökset jo helmikuun alussa. Hämeenlinnassa torin laidoilla suojellaan valtakunnallisesti merkittävät lääninhallituksen rakennus ja raatihuone.
Lääninhallitus oli ensimmäinen **Carl Ludvig Engelin** lääninhallitustaloista. Hämeen lääninhallituksen kohdalla suojelu kohdistuu rakennuksen ulkoarkkitehtuurin lisäksi sisätilojen tilajakoon, käytäviin, sisäoviin, listoihin, seiniin, kattoihin ja porraskaiteisiin, myös maalaukset tulee säilyttää (kiinteä sisustus). Hallintorakennus on kolmikerroksinen, rapattu, empiretyylinen kivitalo.
Hämeenlinnan raatihuone on puolestaan lääninarkkitehti **Carl Alfred Cawénin** suunnittelemista kivirakennuksista ainoa jäljellä oleva ja rakennuksella on rakennustaiteellista ainutlaatuisuutta. Ministeriön suojelupäätös koskee vuonna 1888 rakennetun raatihuoneen ulkoarkkitehtuuria eli julkisivua, ikkunoita sekä ovia.
Lisäksi suojelu koskee myös raatihuoneen sisätilojen kiinteää sisustusta: seiniä ja niiden maalauksia, sisäkattoja ja niiden maalauksia, väliovien puukoristuksia, lattioita, listoja, pylväitä ja pilastereita sekä porras- ja parvekekaiteita sekä pohjakerroksen holvattuja kattoja.
Merkittävä kartanomiljöö
Rakennusperintölailla suojellaan myös valtakunnallisesti merkittävän Jokioisten kartanon päärakennus puistoineen sekä useita kartanon talousrakennuksia. Suojelu kohdistuu päärakennuksen ja talousrakennusten ulkoasuun. Päärakennuksessa suojellaan myös tilajako, alkuperäiset lattiat ja kiinteä sisustus.
Jokioisten kartano on yksi Suomen suurimmista kartanoalueista, ja sen historia ulottuu 1500-luvulle. Jokioisten kartanon rakennussuojelun kokonaisuuteen kuului alun perin 71 rakennusta ja puistoalueita Jokioisten kartanon alueella.
Sen sijaan Jokioisten kartanon meijerin, myllyn ja lämpökeskuksen suojelu rakennusperintölailla vaatii tarkempaa selvittämistä. Ministeriö kumosi niitä koskevan Hämeen ely-keskuksen tekemän rakennussuojelupäätöksen ja palautti asian uudelleen käsiteltäväksi.
Suomalaishiihtäjä kiidätettiin sairaalaan MM-kisoissa – valmentaja piti järjestäjien toimintaa käsittämättömänä: ”Todella vaarallinen paikka”
Arsi Ruuskanen loukkasi jalkansa MM-kisojen yhdistelmäkilpailussa. Ruuskanen kiidätettiin sairaalaan, mutta tämänhetkisten tietojen mukaan hän voi olosuhteisiin nähden hyvin.
Suomalaishiihtäjä **Arsi Ruuskanen** loukkaantui kesken miesten 30 kilometrin yhdistelmäkilpailun perjantaina. Ruuskanen on sairaalahoidossa, mutta olosuhteisiin nähden hyvävointinen.
Ruuskasen loukkaantuminen ei näkynyt tv-kuvissa, mikä sai katsojat ihmettelemään suomalaisen kohtaloa. Hän katosi kisakuvista heti kilpailun alkupuolella.
Ylen tv-lähetyksessä nähtiin dramaattinen radiokeskustelu, kun Ruuskasen kohtaloa vielä selvitettiin. Kukaan ei hetkeen tiennyt, mihin suomalaishiihtäjä oli kisasta kadonnut.
Ylen toimittaja **Riku Salminen** kysyi Suomen huoltorekan kuljettajalta **Arto Niemiseltä**, mitä Ruuskaselle oli oikein käynyt.
– Mainosaidassa on joku paketti, Nieminen selvitti kuunnellessaan radiota.
**Eli suomalainen paketti?**
– Ei ole vielä ihan selvyyttä. Kaksi on mennyt aitaan. Joku italialainen…, Nieminen sanoi ennen kuin paljasti.
– Arsilla on jalka mennyt p\*\*kaksi.
Myöhemmin Suomen joukkueen lääkäri **Janne Pesonen** [kertoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20019763), että Ruuskanen on olosuhteisiin nähden hyvävointinen.
– Hänelle on tehty kaikki mahdollisesti testit ja tulokset saadaan tämän illan aikana, Pesonen kertoo.
”Ei noin vauhdikkaassa paikassa pitäisi olla mainostauluja”
Päävalmentaja **Teemu Pasasen** mukaan Ruuskanen oli lyönyt jalkaansa mainosaitaan. Diagnoosi vammasta ei ollut vielä kisan jälkeen selvillä.
– Ei pysty sanomaan tilanteesta vielä enempää. Hän on tutkittavana nyt, Pasanen totesi.
Joukkuetoveri **Remi Lindholm** epäili olleensa lähettyvillä, kun Ruuskanen oli mennyt nurin.
– Ei ole varmaa tietoa, mutta joku kaatui vieressäni. Veikkaan, että Arsi kaatui samaan lössiin, Lindholm totesi.
Perun maajoukkueen suomalaisvalmentaja **Hannu Lappi** tiesi kertoa, että Ruuskasen kaatumispaikka oli vauhdikas lasku.
– Siinä oli mainostauluja. Ne ovat ihan käsittämättömässä paikassa. Ei noin vauhdikkaassa paikassa pitäisi olla mainostauluja. Pitäisi olla joku suojaverkko. Veikkaan, että siinä tapahtuu jonkunlainen muutos huomiseksi, Lappi kritisoi.
– Nimenomaan se on todella vaarallinen paikka yhteislähtökisassa, Lappi jatkoi Suomessa asuvan perulaishiihtäjän **Jaime Huertan** kanssa.
Arsi Ruuskanen kuuluu Suomen lupaavimpiin hiihtäjiin. Ruuskanen voitti viime vuonna alle 23-vuotiaiden maailmanmestaruuden 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa.
*Juttua muokattu 24. helmikuuta klo 20.26: Lisätty tieto, että Ruuskanen voi olosuhteisiin nähden hyvin.*
Lappeenrannan lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtaja Harri Iljin eroaa luottamustehtävistä – syistä hän on vaitonainen
Taustalla ovat Iljinin mukaan henkilökohtaiset syyt. Etelä-Saimaan tietojen mukaan Iljiniin kohdistuu rikosepäily, jota poliisi tutkii parhaillaan.
Lappeenrantalainen valtuutettu **Harri Iljin** (sd.) on pyytänyt eroa lasten ja nuorten lautakunnan jäsenyydestä sekä puheenjohtajuudesta.
Samalla hän eroaa Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän luottamustehtävistä. Hän on koulutuskuntayhtymän valtuuston ensimmäisen varapuheenjohtaja.
Hän vetoaa eronpyynnössään henkilökohtaisiin syihin.
Ylen tavoittama Iljin ei halua avata syitä tarkemmin.
[Etelä-Saimaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5750233) tietojen mukaan Iljiniin kohdistuu rikosepäily, jota poliisi tutkii parhaillaan. Iljin ei voi kommentoida asiaa tässä vaiheessa.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee eronpyyntöä maanantaina. Lopullisesti asiasta päättää kaupunginvaltuusto.
Valtuuston jäsenyyttä eronpyyntö ei koske.
Ukrainasta kotoisin oleva Nataliia Saastamoinen on elänyt vaikean vuoden: ”Sekavaa ja järkyttävää”
Mikkeliläinen Nataliia Saastamoinen on kotoisin Ukrainasta. Hänen vuoteensa on mahtunut paljon surua ja pelkoa, kun läheiset joutuvat elämään sodan keskellä.
Mikkeliläinen **Nataliia Saastamoinen** on kotoisin Ukrainasta. Hän on ammatiltaan englanninkielen opettaja ja opettaa tällä hetkellä suomea ukrainalaisille lapsille Ristiinan yhtenäiskoulussa.
– Sekavaa ja järkyttävää ovat oikeita sanoja. Koko vuoden olen ollut huolissani, kun venäläiset tappavat, raiskaavat, tuhoavat ja ryöstävät kotimaassani Ukrainassa. En voi olla rauhassa. Sydämeni itkee koko Ukrainan puolesta, Saastamoinen kertoo.
Saastamoisen tytär tuli lapsineen Ukrainasta Suomeen vuosi sitten maaliskuussa, ja he palasivat takasin kesäkuussa. Muut sukulaiset ovat olleet sodan keskellä koko ajan.
– Samaan aikaan, kun tyttäreni ja lapsenlapseni olivat Ristiinassa, heidän kerrostaloonsa osui venäläinen ohjus. Talon seinään tuli valtava reikä ja osa juuri remontoidusta asunnosta tuhoutui. Onneksi vävy ei ollut tuolloin asunnossa, huokaa Saastamoinen.
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan vuosi sitten 24.2.2022. Ympäri Suomea osoitetaan tänään tukea Ukrainalaisille eri tavoin.
Nataliian koko haastattelun voit kuunnella Yle Areenasta.
Keli suosii Kuopion perinteistä jäämaratontapahtumaa, joka käynnistyy tunnelmallisella kuutamoluistelulla
Tänä talvena luistelurataa on käytössä 7,5 kilometriä Kuopion matkustajasataman edustalla. Tapahtumapäällikön mukaan olosuhteet luistelulle ovat todella hyvät.
Kuutamoluistelu avaa tänä iltana Kuopion perinteisen jäämaratontapahtuman. Jäämaraton luistellaan nyt 39. kerran.
– Pimeys houkuttelee varsinkin ulkomaalaisia, samoin luonnon jäällä luistelu ja myös kauniit jätkänkynttilät. Kun on mukava, tyyni pakkaskeli niin se varmasti houkuttelee väkeä jäälle, ennakoi tapahtumapäällikkö **Esa Pietikäinen**.
Tänä talvena luistelurataa on käytössä 7,5 kilometriä. Pietikäisen mukaan olosuhteet luistelulle ovat todella hyvät.
– Paras keli oman neljän vuoden urani aikana, Pietikäinen iloitsee.
Jäämaratonin ohjelmistossa on muutoksia viime vuoteen verrattuna. 200 kilometrin kuninkuusmatka on jätetty pois vähäisen osallistujamäärän takia. Pisin luistelumatka on nyt 100 kilometriä.
Osallistujia paljon maailmalta
Osallistujia on Pietikäisen mukaan reilusti yli 400 kahdestakymmenestä maasta. Maailmalta jäämaratonille tulee osallistujia etenkin Iso-Britanniasta, Hollannista, Yhdysvalloista, Virosta, Japanista ja Kiinasta.
– Paljon on sellaisia, jotka tulevat luistelemaan ensimmäistä kertaa. Sitten on vanhoja konkareita. Annoin eräälle vanhalle herralle, joka on käynyt täällä vuodesta 86 lähtien, kyydin kotiin, jotta pääsin turinoimaan hänen kanssaan. Varsinkin hollantilaisten sydämiin tapahtuma on jäänyt, Pietikäinen sanoo.
Kisapäivän ohjelmassa ei ole myöskään nastajuoksua eikä nastapyöräilyä. Kyseiset lajit on karsittu pois turvallisuussyistä. Luistelun ohella jäämaratonilla on potkukelkkailua ja sauvaluistelua.
Tavaratalo Anttilan käytössä olleen liikerakennuksen purkutyöt käynnistyvät Lahden Paavolassa mahdollisesti jo kevään aikana
Luhta-yhtiöt suunnittelee alueelle 17-kerroksista hotellitornia sekä liikerakennusta ja kerrostaloa.
Konkurssiin vuonna 2016 lopettanut tavaratalo Anttila jätti Lahdessa jälkeensä suuren liikekeskuksen, jolle ei ole löytynyt järkevää käyttöä.
– Purkulupa rakennukselle on nyt hyväksytty jo kolmannen kerran. Odotettavissa on, että jotain vihdoin tapahtuu, sanoo Lahden rakennuslupapäällikkö **Markku Sivonen**.
Suunnitelmissa on lähes koko korttelin uudistaminen niin, että jatkossa säilyvät vain kiinteistöt osoitteissa Vesijärvenkatu 17 ja Vesijärvenkatu 15, tosin jälkimmäisen tontilta puretaan myös piharakennus.
Luhta-Kiinteistöt suunnittelee alueelle 17-kerroksista hotellitornia, kaksikerroksista liikerakennusta ja korkeaa asuinkerrostaloa.
[Etelä-Suomen Sanomien mukaan ](https://www.ess.fi/paikalliset/5748044)samalla tulee ratkaistavaksi myös mitä tapahtuu Suomen vanhimmalle Citymarketille Kauppakadun toisella puolella.
Lehden mukaan on mahdollista, että uuteen rakennettavaan liikerakennukseen muuttaa K-kauppa.
**Lue lisää:** 
[Lahden Paavolaan nousee jopa 16-kerroksinen tornitalo](https://yle.fi/a/3-12307735) – kuvapareista näet miten alue muuttuu tuhannen asukkaan kodeiksi
Yksityismajoitusta tarvitaan kesällä Porissa kahdella tapahtumaviikolla
Tapahtumien majoitustarve jakaantuu kahdelle viikolle kesällä, kun Suomi-areena ja Pori Jazz järjestetään eri aikaan.
Porissa etsitään yksityismajoittajia ensi kesänä kahdelle tapahtumaviikolle.
Visit Pori tarvitsee yksityisten henkilöiden asuntoja välitettäväksi Suomi-areenan ja Iskelmä Festivaalin aikaan kesä-heinäkuun vaihteessa ja heinäkuussa Pori Jazz -viikolla.
Majoittajaksi voi ilmoittautua [Visit Porin verkkosivujen](https://www.visitpori.fi/majoitu-ja-nauti/yksityismajoitus/) kautta.
Erityisesti ydinkeskustan pienille asunnoille on kysyntää, mutta suurempiakin asuntoja tarvitaan, kerrotaan Visit Porista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Turku tarjoaa Steiner-koululle tilat peruskorjatusta rakennuksesta ja tukee väistötilaetsintää
Kaupunki selvittää, onko Mestarinkadun koulurakennuksen käyttöä mahdollista jatkaa väistötilan löytymiseen saakka.
Turun kaupunki tukee Steiner-koulua väistötilan etsimisessä tilanteessa, jossa kaupunki peruskorjaa Steiner-koulun rakennuksen Mestarinkadulla.
Kaupunki selvittää, onko Mestarinkadun koulurakennuksen käyttöä mahdollista jatkaa väistötilan löytymiseen saakka.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että Steiner-koululle tarjotaan peruskorjatusta rakennuksesta pysyviä tiloja. Lähtökohtana on, että kiinteistössä toimii jatkossa myös kaupungin ylläpitämä koulu.
Turun kansliapäällikkö **Tuomas Heikkinen** toteaa, että kaupungille on tärkeää, että Steiner-koulu jatkaa toimintaansa Turussa. Kaupunki joutui kuitenkin pakottavaan tilanteeseen Mestarinkadun koulurakennuksen huonon kunnon vuoksi.
– Kaupunki ei ole halunnut irtisanoa tiloja ja pakottaa Steiner-koulua väistötiloihin, mutta Turun ympäristöterveyden vaatimukset tilojen korjaamisesta ovat jättäneet kaupungille vähän vaihtoehtoja, kertoo Heikkinen tiedotteessa.
Kaupunki on selvittänyt alkuvuodesta Turun kouluverkon tarpeita ja päätynyt siihen, että Steiner-koulun nyt käyttämää Mestarinkadun koulutaloa tarvitaan kasvavaan koulutilatarpeeseen tai väistötilana itäisen keskustan alueen koulujen peruskorjausten aikana.
[Steiner-koulu kertoi](https://yle.fi/a/74-20019556) asian tulleen yllätyksenä.
Tiedotteen mukaan Steinerkouluyhdistykselle ilmoitettiin marraskuussa, että kaupunki arvioi tontin käyttöä omiin koulutarpeisiinsa yhdessä Steiner-koulun kanssa.
Ympäristöterveyden lausunnon jälkeen yhdistyksen edustajalle kerrottiin 6. helmikuuta, että rakennus on peruskorjattava, eikä toimintaa voi siellä enää syksyllä 2023 jatkaa. Keskusteluissa käytiin läpi väistötilatilannetta sekä mahdollisuutta käyttää kaupungin liikuntatiloja väistön aikana.
Mestarinkadun koulurakennuksen peruskorjaustarve on ollut tiedossa jo ennen ympäristöterveyden tutkimusta. Huonon kunnon takia Steinerkouluyhdistyksen kohteesta maksama vuokra on myös hyvin alhainen.
– Vuokralla ei myöskään voida kattaa kohteen laajempaa korjaamista. Tehtävät korjaukset korottavat vuokraa, minkä vuoksi nykyistä sopimusta ei voida jatkaa, kertoo vs. tilapalvelujohtaja **Leevi Luoto** tiedotteessa.
Turun kaupunki jatkaa keskustelua Steinerkouluyhdistyksen kanssa asian läpikäymiseksi ja tilanteen selventämiseksi.
Seinäjoen kaupunki tuplasi kylien ja kaupunginosien kehittämisavustuksen
Avustuksilla halutaan tukea yhteisöllisyyttä ja luoda asuinalueille paikkoja, joissa tutustua naapureihin ja ympäristöön.
Seinäjoen kaupunki tuplasi tälle vuodelle kylien ja kaupunginosien kehittämismäärärahan.
Tänä vuonna jaossa on elinvoimalautakunnalta yhteensä 50 000 euroa, joka jaetaan hakijoiden kesken. Maksimissaan tukea voi saada 3 000 euroa.
Avustuksella halutaan tukea yhteisöjen kehittymistä kylissä ja kaupunginosissa.
Naapureihin ja lähiympäristöön on helppo tutustua yhteisen toiminnan ja puitteiden myötä.
Kaupungista kerrotaan, että viime vuonna hankkeissa näkyi kiinnostus yhteisöllisten paikkojen kehittämiseen. Se liittyy osaltaan myös yksinäisyyden ja syrjäytymisen ehkäisyyn, toteaa kaupungin vuorovaikutussuunnittelija **Kirsi Mattila**.
Yksi viime vuonna avustettu hanke oli asukkaiden Kyrkösjärven rantaan rakentama grillipaikka.
Tukea voivat hakea esimerkiksi kylä- ja kaupunginosayhdistykset, vanhempainyhdistykset, nuorisoseurat ja muut aluekehitysyhdistykset ja asukkaista koostuvat vapaamuotoiset ryhmät.
Haku on auki maaliskuun ajan.
Urakoitsijat kirivät kiinni jätekuljetusten aikatauluja lakon jäljiltä – Kiertokapulalta jäi tekemättä 18 000 tyhjennystä 
Jäteauto ei välttämättä tule tavallisessa aikataulussa Kiertokapulan toimialueella tiistaina päättyneen lakon takia.
Jätehuoltoyhtiö Kiertokapulalla menee viikkoja saada jätekuljetukset normaalirytmiin. Yhtiön koko toimialueella jäi tekemättä 18 000 jäteastian tyhjennystä, koska kaksi sen urakoitsijoista oli tiistaina päättyneen kuljetusalan lakon piirissä.
Jäteautot eivät siten välttämättä käy vielä normaaliaikataulussa.
Osalla asiakkaista saattaa olla pitkä jäteastian tyhjennysväli, ja se voi venyä liikaa, jos tyhjennys jäi lakon aikana välistä. Siksi Kiertokapulan urakoitsijat yrittävät hoitaa nämäkin asiakkaat samalla, kun ne käyvät muissa rästiin jääneissä kohteissa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Loisteputkilamput ovat pian historiaa – kielto tuli voimaan tänään
Uusia pienoisloistelamppuja ei saa valmistaa tai maahantuoda tästä päivästä alkaen.
Loisteputkien aika on pian ohi, sillä jatkossa niitä ei saa enää valmistaa tai maahantuoda.
Loisteputkilamput sisältävät terveydelle ja ympäristölle vaarallista elohopeaa, minkä vuoksi Euroopan unioni on halunnut päästä niistä eroon.
Kyseessä on jo vuosia voimassa ollut direktiivi, mutta uusia loisteputkilamppuja on voinut valmistaa tähän päivään saakka poikkeuslupien perusteella.
Tästä päivästä alkaen uusia pienoisloistelamppuja ei kuitenkaan saa enää valmistaa tai maahantuoda EU-alueelle. Elokuussa taas tulee voimaan vastaava kielto T5- ja T8-loisteputkilamppujen osalta.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin sähkötuotteiden johtava asiantuntija **Seppo Niemi** sanoo, ettei kuluttajien kannalta kyse ole suuresta muutoksesta. Loistelamput ja loisteputkilamput eivät katoa kaupoista yhdessä yössä, vaan muutos näkyy kuluttajille ajan myötä.
– Uusia ei saa enää tuoda markkinoille, mutta varastoissa ja hyllyillä olevat voidaan myydä loppuun.
Tänään voimaan tuleva kielto koskee Niemen mukaan käytännössä energiansäästölamppuja, jotka toimivat loisteputkilamppujen lailla.
Loisteputkilampun voi kuluttaa huoletta loppuun
Niemi arvioi, että kotitalouksien käytössä on Suomessa miljoonia loisteputkilamppuja.
Loisteputkilamput ovat melko pitkäikäisiä. Niemi muistuttaa, ettei kiellon myötä kenenkään kodista tulla hakemaan lamppuja pois. Nyt käytössä olevat loisteputkilamput voi huoletta kuluttaa loppuun.
– Mikään kiire ei ole. Jos valaisimessa on toimiva lamppu, sen voi käyttää loppuun, ellei halua muusta syystä vaihtaa.
Suurimmalle osalle nykyisistä loisteputkilampuista löytyy Niemen mukaan helposti korvaava tuote.
Iso osa nykyisistä lampuista on muutenkin jo led-lamppuja. Ne ovat energiatehokkaampia ja myös halvempia valmistaa, Niemi sanoo.
EU on jo aiemmin kieltänyt hehkulamput energiatehokkuutta vaativalla direktiivillä. Direktiivi kielsi hehkulamppujen saattamisen markkinoille asteittain vuodesta 2009 lähtien.
*Aiheesta voi keskustella 25. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Disney hyllyttää kaksi Roope Ankka -tarinaa, jotka ovat sen arvojen vastaisia
Tarinoissa esiintyy hahmo nimeltä Bombi Zombi, jonka on katsottu ylläpitävän haitallisia stereotypioita.
Walt Disney Company on päättänyt olla julkaisematta enää kahta taiteilija **Don Rosan** Roope Ankka -tarinaa.
Tarinoissa esiintyy hahmo nimeltä Bombi Zombi, jonka on katsottu ylläpitävän haitallisia stereotypioita.
Tarinat ovat *Roope Ankan elämä ja teot* -teoksen osassa 11. Se on Aku Ankan päätoimittajan **Aki Hyypän** arvion mukaan yksi Suomen painetuimpia sarjakuvia.
Hyyppä kertoo, että kahden tarinan uusintajulkaisuista on päätetty luopua, eikä niitä enää paineta uudestaan.
Kirjat, joihin tarina on painettu, saavat olla kaupan hyllyssä.
– Nämä kyseiset julkaisut ovat Suomessa jo niin moneen kertaan painettuja, että meillä ei ole ollut jatkosuunnitelmia niiden osalta. Tämä ei sinänsä vaikuta meihin juuri mitenkään, Hyyppä kertoo.
Hän ei kommentoi suoraan Disneyn päätöstä hyllyttää Roope Ankka -tarinat, mutta ottaa kantaa aiheeseen yleisellä tasolla.
– Jos vaikka esimerkkinä miettii **Roald Dahlin** tarinoita, niin en pidä sitä hyvänä asiana, että kymmeniä vuosia vanhoja tarinoita lähdetään poistamaan.
Hyyppä viittaa Dahlin kirjoihin *Jali ja suklaatehdas* sekä *Matilda*-lastenkirjoihin, joiden kohdalla muun muassa kieltä on muokattu uusissa painoksissa. [The Guardian -lehden mukaan](https://www.theguardian.com/books/2023/feb/20/roald-dahl-books-rewrites-criticism-language-altered) kirjojen uusista painoksista on muutettu osia, jotka käsittelevät muun muassa mielenterveyttä, painoa ja sukupuolta.
Hyyppä sanoo, että Aku Ankalla on omat arvot, joihin Disney ei voi paljoakaan vaikuttaa.
Aku Ankan kohdalla ei Hyypän mukaan useinkaan joudu tilanteeseen, jossa joutuu miettimään, onko jokin asia julkaisukelpoista.
– Yleisin syy on se, että jotkin vanhat tarinat voivat tuntua liian pitkiltä pienistä lukijoista, Hyyppä kertoo.
Disneyn päätöksestä [hyllyttää ](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009412646.html)tarinat kertoi Suomessa muun muassa Helsingin Sanomat.
*Korjattu kello 18:46 Aku Ankan päätoimittajan nimi oikeaan muotoon Aki Hyyppä. Jutussa luki aiemmin virheellisesti hänen olevan Aku Hyyppä.*
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Antti Häkkänen haluaa lisätä sotilasuran houkuttelevuutta
Mäntyharjulta kotoisin olevan kokoomuslaisen Antti Häkkäsen mukaan Suomen turvallisuuden takaamiseksi tarvitaan ennustettavuutta. Lisäksi sotilasurasta tulisi tehdä houkuttelevampaa.
Mäntyharjulta kotoisin olevan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Antti Häkkänen** sanoo maavoimien kehittämisen olevan tämän hetken suurin kysymys.
Häkkäsen mukaan ammattisotilaiden määrää on kasvatettava niin lähitulevaisuudessa kuin pitkälläkin aikavälillä.
– Eikä vain sotilaiden, vaan laajasti turvallisuusalan ammattilaisten määrää. Eläminen vaarallisen naapurin kanssa edellyttää sitä, kommentoi Häkkänen Upseeriliiton tiedotteessa.
Sotilasuran houkuttelevuus turvattaisiin hänen mukaansa uudistamalla työaikalaki ja sopimalla kannustavat Nato-palvelussuhteen ehdot.
Myös ylipäänsä turvallisuusalan ammattilaisten määrää tulee Häkkäsen mukaan lisätä. Hän näkee kyseiset toimet edellytyksinä vaarallisen naapurin kanssa elämiselle.
Myös puolustusvoimien henkilöstön työssäjaksaminen on ollut huolenaiheena pitkään.
Häkkäsen mukaan on pidettävä huolta, että puolustusvoimissa työskentely on houkuttelevaa jatkossakin.
Golfkentälle vietiin 150 000 kuorma-autollista maata Vantaalla – kolmea syytetään törkeästä ympäristön turmelemisesta
Osa maa-aineksesta tuotiin paikalle Helsingin Pasilasta Triplan alta. Poliisi on aiemmin epäillyt, että golfkentälle tuotu maa-aines on pilaantunutta.
Vantaan Petikkoon vuosina 2015–2018 rakenteilla olleeseen golfkenttään liittyvien ympäristörikosepäilyjen syyteharkinta on valmistunut.
Syyttäjä on nostanut syytteet kolmea henkilöä vastaan nimikkeillä törkeä ympäristön turmeleminen ja ympäristön turmeleminen.
Syytteet nostettiin entisen Vantaan Golfpuiston hallituksen puheenjohtajaa ja toimitusjohtajaa, sekä entisen KRY Rakennuksen toimitusjohtajaa vastaan.
Muiden asiassa epäiltynä kuultujen osalta on tehty päätökset syyttämättä jättämisestä. Niitä on yhteensä seitsemän.
Haastehakemus on toimitettu Itä-Uudenmaan käräjäoikeuteen.
Maata Triplan alta
Golfkentän rakentamiseen käytettiin pääkaupunkiseudun rakennustyömailta kärrättyä, suurilta osin pilaantunutta ylijäämämaata. Osa maasta tuotiin Helsingin Pasilassa sijaitsevan kauppakeskus Triplan alta.
Vantaan kaupungin mukaan alueelle vietiin luvattomasti 1,8 miljoonaa kuutiota maa-ainesta, mikä vastaa 150 000 kuorma-autollista maata.
Poliisi on aiemmin tiedottanut, että golfkentälle vastaanotettu maa-aines ylitti haitta-ainepitoisuuksien sallitut raja-arvot ilman ympäristölupaa.
[Vantaa teki tutkintapyynnön](https://yle.fi/uutiset/3-10255673) tapauksesta kesäkuussa 2018. Sen mukaan laittomasta läjitystoiminnasta saatiin useiden miljoonien eurojen arvosta taloudellista hyötyä.
Läjitystoiminnan myötä Vantaa tehosti maankäytön ja sopimusten valvontaa. Kaupungin maanvuokraussopimuksiin lisättiin kohta, jossa todetaan että vuokra-alueilla ei sallita maa-ainesten läjitystoimintaa.
Yhtiö sittemmin konkurssiin
Vantaan kaupunki vuokrasi Vantaan Golfpuistolle maa-alueen Petikosta syksyllä 2014 golfkentän rakentamista varten. [Vuokrasopimus purettiin kesällä 2018 ](https://yle.fi/uutiset/3-10287530)vuokrasopimusehtojen rikkomisen vuoksi.
Vantaan Golfpuisto meni sittemmin konkurssiin.
Huhtikuussa selviää, kuinka paljon Oma Hämeen on tasapainotettava talouttaan
Oma Hämeen eli Kanta-Hämeen hyvinvointialueen keinot talouden tasapainottamisesta on esitettävä valtiovarainministerille toukokuussa.
Oma Hämeen viranhaltijoilla ja päättäjillä on edessään kiireinen kevät. Luottamushenkilöiden päätettäväksi on tulossa monta hyvinvointialueen toimintaa ohjaavaa suunnitelmaa.
Esimerkiksi talousohjelmasta, palvelutuotannon periaatteista ja palvelutasosta on tehtävä päätökset, kertoo hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen**. Erityisesti huhtikuusta on tulossa työntäyteinen.
– Meidän täytyy toimittaa valtiovarainministerille toukokuun puoleen väliin mennessä tieto, millä tavalla ja millä keinoilla hyvinvointialueen talous tasapainotetaan. Paljonko meillä on tasapainotettavaa, se selviää huhtikuun alussa, kun seuraavien vuosien laskelmat julkistetaan.
Huhtikuusta on tulossa aikamoinen puristus niin viranhaltijoille kuin aluevaltuutetuillekin, hyvinvointialuejohtaja arvioi.
Tuleviin suunnitelmiin ehditään paneutua laajemmin vasta maaliskuun aikana, Naukkarinen sanoo. Nyt aika menee toimintojen vakauttamiseen.
– Meillä on paljon käytännön asioita, jotka ovat ratkomatta. Johdon aika menee vielä hyvin paljon niihin. Maaliskuun alusta viimeistään meidän pitäisi päästä siirtymään vahvemmin tulevaisuuden suunnitteluun.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Supo huomioi puoluetoimistoihin lähetetyt paketit vaalien uhka-arvioissa – ministeriössä ei tietoa vastaavista tapauksista aiemmilta vuosilta
Oikeusministeriön mukaan vielä ei voi arvioida, onko pakettien lähettäminen vaalihäirintää tai vaalivaikuttamista. Poliisi jatkaa paketteja koskevaa tutkintaa eri puolilla Suomea.
Viime päivinä eri puolueiden toimistoihin lähetetyt epäilyttävät paketit voivat vaikuttaa suojelupoliisin vaalien uhka-arvioon.
– Suojelupoliisi käy säännöllistä vuoropuhelua puolueiden kanssa turvallisuudesta. Suojelupoliisi huomioi tietenkin tapaukset myös vaalien uhka-arvioissa, kertoo viestintäasiantuntija **Irene Zidan**.
Suojelupoliisin mukaan on liian aikaista ottaa kantaa tekojen motiiveihin.
– Kuten poliisi on kertonut, paketeissa ei ole ollut räjähteitä eli näillä tiedoilla emme voi puhua ainakaan terrorismista, Zidan sanoo.
Suojelupoliisi ei kommentoi epäilyttävien pakettien tutkintoihin liittyviä asioita, koska tutkinnasta vastaa poliisi. Viranomaiset jakavat kuitenkin tilannekuvaa tiiviisti keskenään tällaisissa tilanteissa.
Ministeriöllä ei tietoa vastaavanlaisista tilanteista aiemmilta vuosilta
Oikeusministeriön mukaan ei ole vielä mahdollista määritellä, onko kyseessä vaalihäirintä tai vaalivaikuttaminen, koska tekijöistä ja motiiveista ei ole tietoa.
Ministeriöllä ei ole tiedossa, että aiemmin puoluetoimistoilla olisi ollut vastaavanlaisia tilanteita.
Tällä viikolla sekä SDP:n että vasemmistoliiton toimistotiloihin Tampereella saapui räjähteen näköinen esine. Molemmissa tilanteissa paikalle hälytettiin poliisi, joka totesi esineen vaarattomaksi.
Sisä-Suomen poliisi jatkaa tapausten tutkintaa. Uutta kerrottavaa ei perjantaina ollut.
Vasemmistoliiton tiloihin tulleesta paketista ylikomisario **Ismo Nykopp** kertoi, että [pehmustettuun kirjekuoreen oli pantu johtoja](https://yle.fi/a/74-20019371).
– Kun sen aukaisee, johdot näkyvät. Sillä haluttiin viitata siihen, että siellä on jotain vaarallista.
Vastaavanlaisia tapauksia on ollut myös [Turussa, Porissa](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/6b532347-56ad-45d2-b285-0568352fed94) ja [Helsingissä](https://yle.fi/a/74-20018279).
Poliisi tutkii paketit dna:n ja sormenjälkien varalta
Helsingissä paketteja tuli viime viikolla kolmen puolueen tiloihin. Vasemmistoliiton ja kristillisdemokraattien puoluetoimistoilta löytyi epäilyttävä paketti, kokoomuksen toimistolta ruskea kirjekuori.
Tutkinnanjohtaja **Crista Granroth** Helsingin poliisista kertoo, että uutta tietoa mahdollisesta lähettäjästä tai tämän motiivista ei ole.
Granrothin mukaan paketeista ei käynyt ilmi suoranaista uhkaa ketään tai mitään tahoa kohti.
Granroth sanoo, että poliisi ei ole kovin halukas tiedottamaan tämän tyyppisistä tapauksista, koska usein niissä motiivina on se, että halutaan näkyvyyttä.
Kaikki paketit on Granrothin mukaan laitettu tarkkaan rikostekniseen tutkintaan esimerkiksi mahdollisen dna:n tai sormenjälkien löytämiseksi.
Siun soten loppulasku kunnille liki 40 miljoonaa euroa ja palkkaharmonisointi vielä päälle
Lähes 40 miljoonan euron alijäämä ja arviolta 24 miljoonan lasku palkkojen yhtenäistämisestä Siun sotessa. Pohjois-Karjalan kuntien on suoriuduttava yhteissummasta eikä tulevaisuus näytä helpommalta.
Siun sote -kuntayhtymän loppulasku Pohjois-Karjalan kunnille on ennakoituakin suurempi.
Alijäämä viime vuodelta on kasvanut lähes 40 miljoonaan euroon. Jokaisen jäsenkunnan on maksettava oma osuutensa summasta vielä tänä vuonna.
Joulukuussa alijäämä arvioitiin noin kuusi miljoonaa euroa pienemmäksi. Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen talousjohtaja **Ismo Rouvinen** harmittelee arvion pettämistä ylöspäin.
– Valitettavaa, että summa meni huonompaan suuntaan. Merkittäviä tekijöitä olivat koronakorvausten kertaerä palkkoihin, palveluseteleiden muutokset ja merkittävimpänä yksityiset palveluostot, joissa hoitajamitoitus nosti kustannuksia, Rouvinen erittelee.
Alijäämän lisäksi kunnille koituu maksettavaa sote-uudistukseen liittyvästä palkkojen yhtenäistämisestä.
Niin kutsutun palkkaharmonisoinnin hinta Pohjois-Karjalassa ei ole vielä tiedossa, koska neuvottelut ovat kesken. Tuorein arvio kustannuksista viime vuoteen asti ylittää 24 miljoonaa euroa.
Pohjois-Karjala menettää eniten sote-rahoitusta
Sote-palveluiden rahoitusmalli ei auta tilannetta jatkossa. Talousjohtaja on harmissaan, että hyvinvointialueiden rahoituslaki kohtelee Pohjois-Karjalaa kaikkein tylyimmin koko maassa.
– Suurin ongelma Pohjois-Karjalassa on siirtymätasaus; meiltä leikataan melkein 86 miljoonaa euroa, mitä meille laskennallisesti kuuluisi. Se on suurin leikkaus koko Suomessa. Kun siirtymätasaus on vielä pysyvä, niin meillä jää pysyvästi vähemmän rahaa käytettäväksi kuin muille alueille, Rouvinen selvittää.
Hän ei pidä reiluna sitä, että sote-palveluiden alueellista järjestämistä ensimmäisten joukossa kokeillut Pohjois-Karjala kärsii sote-uudistuksesta taloudellisesti.
– Ei ole millään tavalla hyväksyttävää, että edelläkävijäorganisaatiota tällä tavalla rangaistaan. Viimeksi tällä viikolla on välitetty tieto ministeriöön ohjausneuvotteluissa, että tämä ei ole millään tavalla oikeudenmukaista Pohjois-Karjalaa kohtaan, talousjohtaja kritisoi.
Valtiovarainministeriö on luvannut tarkat tiedot hyvinvointialueiden rahoituksen kuntalaskelmista huhtikuussa.
Rouvisen mielestä kuntia, kuntayhtymiä ja hyvinvointialueita pitäisi kohdella samalla tavoin. Valta on huhtikuussa valittavalla uudella eduskunnalla.
– Pohjois-Karjalan toiveena on, että tuleva hallitusohjelma sisältää muutoksia rahoituslakiin. Tämä on yksi merkittävä asia, mitä maakunnan kansanedustajat pystyisivät asian eteen tekemään, Rouvinen tähdentää.
Alle 15-vuotiaiden tekemät väkivaltarikokset ovat kaksinkertaistuneet Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella
Rikollisuus keskittyy nyt aikaisempaa pienempään joukkoon nuoria, joista osa tekee yhä vakavampia rikoksia. Katujengi-ilmiötä ei edelleenkään ole Sisä-Suomessa havaittu.
Nuorten tekemät väkivaltarikokset ovat lisääntyneet Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella viimeisen neljän vuoden aikana.
Vuonna 2018 alle 18-vuotiaiden tekemiä väkivaltarikoksia tuli poliisin tietoon 421. Viime vuonna vastaava luku oli 759. Näistä alle 15-vuotiaiden tekemiä oli vuonna 2018 yhteensä 213 ja vuonna 2022 yhteensä 425.
Suunta on sama myös muualla Suomessa. [Keskusrikospoliisin viime vuoden raportin](https://poliisi.fi/documents/25235045/0/raportti-nuorten-vakivaltarikollisuus-poliisi.pdf/5707ff63-fce5-b1a3-83ed-6ae62808adfa?t=1646715994222) mukaan alaikäisten, erityisesti alle 15-vuotiaiden, rikosepäilyt ovat lisääntyneet merkittävästi vuoden 2015 jälkeen. Alle 15-vuotiaiden rikosepäilyt ovat kuitenkin vaikeita tilastoitavia, koska rikosoikeudellinen vastuu alkaa vasta 15-vuotiaana.
Kasvuun ei ole vain yhtä selittävää tekijää. Yksi syy lienee se, että koulut tekevät entistä herkemmin [rikosilmoituksia oppilaistaan](https://yle.fi/a/74-20015479).
– Se ei tietenkään selitä koko ilmiöitä, Sisä-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö **Antero Rytkölä** kertoo.
Rytkölä painottaa, että suuri osa nuorista käyttäytyy todella hyvin.
– Sitä vastoin pienen joukon oirehtiminen muun muassa syrjäytymisen vuoksi huolettaa.
Ei merkkejä jengiytymisestä
Antero Rytkölän mukaan yksittäisiä tunnusmerkkejä siitä, millaisia väkivaltarikoksia nuoret tekevät, on vaikeaa määritellä. Hän kuitenkin nostaa yhdeksi esimerkiksi nuorten tekemät katuryöstöt.
[Sisä-Suomen poliisille tehtiin viime syksynä yli 20 ilmoitusta](https://yle.fi/a/74-20007356) samantyyppisistä katuryöstöistä Tampereen keskustan alueella. Niissä uhriksi valikoitui ennalta tuntemattomia ihmisiä, joita uhkailtiin pahimmillaan teräaseella. Tekijät olivat pääosin 15–20-vuotiaita.
Saaliiksi tavoiteltiin muun muassa rahaa, matkapuhelimia, kalliita merkkivaatteita ja -kenkiä. Katuryöstöissä on toisinaan ollut kysymys myös pieleen menneestä huumekaupasta.
Tilanne rauhoittui myöhemmin syksyllä, kun poliisi sai epäiltyjä kiinni.
– Nyt katsomme toiveikkaina, että tämän tyyppiset ryöstöt ovat vähenemässä, Rytkölä sanoo.
Julkisessa keskustelussa on sekoitettu toisinaan ryöstöjä tekevät nuorisoporukat katujengeihin. Nämä ovat kuitenkin kaksi eri asiaa.
Yksi erottava tekijä on esimerkiksi se, että Suomessa toimivissa katujengeissä on havaittu vain ensimmäisen ja toisen polven maahanmuuttajia. Heistä suurin osa on täysi-ikäisiä. Nuorten tekemiin ryöstöihin osallistuneet ovat isolta osin alaikäisiä. Rikosepäilyt ovat kohdistuneet sekä maahanmuuttaja- että suomalaistaustaisiin nuoriin.
Rytkölän mukaan Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella on havaittu liikkuvan joitain pääkaupunkiseudun yksittäisiä katujengien jäseniä.
– Merkkejä jengiytymisestä ei Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella kuitenkaan ole.
Pohjanmaan käräjäoikeus jatkaa törkeästä raiskauksesta ja ryöstöstä epäillyn miehen vangitsemista
Epäilty on syyllistynyt aikaisemmin vakaviin väkivaltarikoksiin. Hän puukotti 16-vuotiaana itselleen tuntemattoman iäkkään miehen kuoliaaksi Vaasan Hovioikeudenpuistikolla.
Pohjanmaan käräjäoikeus on vanginnut päälle parikymppisen miehen todennäköisin syin epäiltynä törkeästä raiskauksesta ja törkeästä ryöstöstä.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet Vaasassa marraskuussa 2021.
Vuonna 1998 syntynyt mies vangittiin syytä epäillä -kynnyksen perusteella 17. helmikuuta, joten vangitsemisen perusteita oli arvoitava uudelleen viikon kuluessa.
Syytteen nostamisen määräaika on 14. huhtikuuta.
Mies on syyllistynyt aiemmin vakaviin väkivaltarikoksiin. Hän puukotti 16-vuotiaana itselleen tuntemattoman iäkkään miehen kuoliaaksi Vaasan keskustassa vuonna 2014. Myöhemmin hän syyllistyi Vaasassa tapon yritykseen.
Vuokatissa asuva Remi Lindholm hiihtää sohjoisilla MM-laduilla mietteliäänä ja hereillä Iivo Niskasen suhteen
Lindholm hiihtää yhdistelmäkisan kolmatta kertaa urallaan. Miesten yhdistelmähiihto alkaa tänään kello 16.30. Lindholmin lisäksi Suomea edustavat Iivo Niskanen, Perttu Hyvärinen ja Arsi Ruuskanen.
Maastohiihdon MM-kisoissa nähdään tänäänkin kainuulaista väriä, kun Vuokatissa asuva **Remi Lindholm** aloittaa kisaurakkansa miesten yhdistelmähiihdossa.
Torstaina Planicassa kilpailtiin melkoisessa lumisohjossa ja MM-kisojen ladut ovat edelleen pehmeinä lämpimän kelin takia.
Etenkin vesikelissä hiihtäminen mietityttää Lindholmia. Hän lisäsi, että sohjoiset ladut ja märkä keli mietityttävät kaikkia.
– Tänään ei ihan polviin asti uponnut, mutta lähelle, Lindholm kertoi eilen.
Lindholm on ollut tällä kaudella maailmancupissa parhaimmillaan 11:s. Lindholm [kertoi Ylen haastattelussa hiihtävänsä](https://yle.fi/a/74-20019227/64-3-139713) yhdistelmäkisan kolmatta kertaa urallaan.
Ensimmäisen kerran hän hiihti sen maailmancupin debyytissään Lahdessa ja toisen kerran Pekingin olympialaisissa ollen arvokisadebyytissään sijalla 26.
Miesten yhdistelmähiihto alkaa tänään kello 16.30. Lindholmin lisäksi Suomea edustavat **Iivo Niskanen**, **Perttu Hyvärinen** ja **Arsi Ruuskanen**.
Lindholm uskoo, että Iivo Niskaselta nähdään perinteisen osuudella ratkaisuja.
– Pitää olla hereillä, jos jaksaa.
*Voit keskustella aiheesta 25. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Rauman telakan toimitusjohtaja vaihtuu
RMC-telakan uutena toimitusjohtajana aloittaa Mika Nieminen maaliskuun puolivälissä.
RMC-telakan hallitus nimittää uudeksi toimitusjohtajaksi **Mika Niemisen**. Hän aloittaa työnsä telakan johdossa maaliskuun puolivälissä. Hän siirtyy RMC:lle Koneen palveluksesta.
Mika Nieminen nimitettiin alun perin RMC:n tytäryhtiön RMC Defencen toimitusjohtajaksi viime vuoden lopussa ja samalla RMC:n toimitusjohtajan sijaiseksi. Haussa huomioitiin tuolloin, että valitulla henkilöllä olisi myös konsernijohtajan pätevyys.
Telakan nykyinen toimitusjohtaja **Mika Heiskanen** [ehti työskennellä Raumalla muutaman kuukauden](https://yle.fi/a/3-12450782) viime syksystä lähtien. Hän siirtyy urallaan eteenpäin Royal Caribbean Groupin uudisrakennustoimintoon Yhdysvaltoihin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kokkola ottaa käyttöön ilmoituskanavan väärinkäytösepäilyille
Yli 10 000 asukkaan kuntien on voimaan tulleet EU-direktiivin mukaan otettava whistleblower-kanava käyttöön.
Kokkolan kaupunki ottaa käyttöön whistleblower-ilmoituskanavan.
Se on muun muassa kaupungin työntekijöille ja alihankkijoille tarkoitettu palvelu, jonka kautta voi luottamuksellisesti ilmoittaa väärinkäytösepäilyistä ja muista epäasiallisista toiminnoista tai käytöksestä.
Taustalla on vuoden alussa voimaan tulleen EU:n ilmoittajansuojelulain mukainen käytäntö.
Lain voimaantulo viivästyi aiotusta yli vuodella. Kokkola oli valmis ottamaan menettelyn käyttöön jo toissa vuonna.
Yli 10 000 asukkaan kunnilla on velvollisuus perustaa sisäinen, luottamuksellinen ilmoituskanava. Kunnat ottavat kanavan käyttöön kuluvan vuoden aikana omaan tahtiinsa.
Sisäinen tarkastaja **Mia Försti** Kokkolan kaupungilta arvioi, että Kokkola on käyttöönotossa kärkipäässä.
Kokkolassa ilmoitukset vastaanottaa Whistleblowing-tiimi. Asioiden selvitystyö tapahtuu niillä vastuualueilla, joita ilmoitus koskee. Ilmoittajan henkilöllisyys pysyy kuitenkin vastuualueella salassa, lupaa Försti.
*24.2.2023 kello 16:36 artikkeliin täydennetty tietoja.*
Rakennustyömaan työntekijä kuoli betonilohkareen pudottua hänen päälleen – käräjäoikeus vapautti työnjohtajat syytteestä
Syyttäjä vaati pari vuotta sitten Lahdessa tapahtuneesta tapaturmasta kahdelle työnjohtajalle tuomioita kuolemantuottamuksesta ja työturvallisuusrikoksesta.
Käräjäoikeus on hylännyt syytteet tapauksessa, jossa työntekijä kuoli betonilohkareen pudottua hänen päälleen rakennustyömaalla.
Tapaturma sattui Lahdessa Paavolan kampustyömaalla syyskuussa 2020. Noin neljän tonnin painoinen betonilohkare irtosi tukimuurista noin 2-3 metrin korkeudelta, ja kaivannossa ollut työntekijä jäi sen alle.
Syyttäjä vaati kahdelle työnjohtajalle tuomiota työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta
Oikeudessa puntaroitiin muun muassa sitä, olisiko syytettyjen pitänyt osata ennakoida lohkareen irtoaminen tukimuurista tai olisivatko he muutoin voineet estää tapaturman. Käräjäoikeuden mukaan näytetyksi ei tullut, että työnjohtajat olisivat syyllistyneet väitettyihin laiminlyönteihin.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Siitä voi valittaa hovioikeuteen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pari vuotta sitten tälle olisi naurettu päin naamaa: Jääkiekko on nyt Rovaniemen ykköslaji ja tänään se valtaa kaupungin jalkapallopyhätön
Mestistä pelaava Rovaniemen Kiekko elää menestysvuosia, ja siitä on tullut pohjoisten pikkukuntien junioreille tärkeä välietappi matkalla tuntureilta Leijoniin.
Rovaniemellä eletään nyt vahvaa jääkiekkobuumia. Viime vuosina keltasiniset pipot ovat yleistyneet katukuvassa, ja jääkiekon harrastajamäärät ovat lisääntyneet. Rovaniemen Kiekon katsojamäärät ovat nousseet tällä kaudella jo yli 1600 katsojan keskiarvon.
Samaan aikaan kaupungin entinen ylpeys, [talousvaikeuksiin](https://yle.fi/a/74-20007128) joutunut jalkapalloseura Rovaniemen Palloseura (RoPS), joutuu luomaan uutta alkua alasarjoissa.
Onkin tavallaan symbolista, että RoKi siirtyy RoPSin kotikentälle pelaamaan täksi viikonlopuksi. Mestiksen ensimmäisessä Talviklassikossa eli ulkoilmaottelussa perjantaina RoKi kohtaa Joensuun Kiekko-Pojat ja lauantaina Imatran Ketterän.
Perinteisessä jalkapallokaupungissa jääkiekko on nyt ykköslaji.
– Jos joku olisi tullut pari vuotta sitten sanomaan, että näin on, olisi hänelle naurettu päin naamaa, sanoo Rovaniemen Kiekon puheenjohtaja **Tiina Yrjänheikki**.
Vastakkainasettelusta ei silti ole kyse. Molemmat lajit mahtuvat kaupunkiin, hän vakuuttaa.
Menestys sataa ihan pohjoiseenkin
Viime kaudella RoKI teki lappilaista jääkiekon seurahistoriaa ja ylsi Mestiksessä pronssimitaleille. Tälläkin hetkellä RoKi majailee kolmosena Mestiksen sarjataulukossa.
Lappilaisesta kiekkomenestyksestä otetaan ilo irti tuntureillakin.
Kun vielä jokin aika sitten Kärpät mainosti olevansa puolen Suomen joukkue, on tilanne nyt muuttunut. Lapissa katsotaan entistä enemmän RoKin suuntaan ja pelaajavirta käy vilkkaana maakunnasta Rovaniemelle päin.
Esimerkiksi ivalolaisille nuorille RoKi on parhaimmillaan väylä Leijona-paitaan.
Kaksossisarukset **Iida** ja **Emma Lappalainen** ovat RoKin naisten joukkueen vakiokalustoa ja Iida debytoi myös naisten MM-kisoissa tänä talvena. Seura on nostanut [maajoukkueeseen](https://yle.fi/a/3-11935181) myös posiolaisen **Sini Karjalaisen**.
RoKi on juniorin välietappi Tapparaan
Maalivahti **Janita Haapasaari** mursi jään ja siirtyi RoKiin reilu kymmenen vuotta sitten. Sen jälkeen virta Tunturi-Kiekosta (TuKi) RoKiin on ollut jatkuvaa.
Myös RoKin nuorten joukkueissa on jo kymmenittäin yhteistyöseura TuKi:n kasvatteja. Sama trendi näkyy muuallakin Lapissa. Muun muassa Sodankylästä, Kittilästä ja Kemijärveltä virta vie Rovaniemelle päin. Mahdollisuus päästä isommille areenoille syrjäkylien kylmistä halleista kuuluu jo junnujen puheissa. Unelma siitä, että vielä kerran voidaan pelata oikeassa isossa hallissa, elää.
10-vuotias **Silja Lopina** seuraa isoveljiensä esimerkkiä. Kaikki hänen kolme veljeään pelaavat kiekkoa. Isoveli Eelis pelaa RoKin alle 20-vuotiaiden joukkueessa.
– Eelis on taitava ja hyvä kiekollisena. Hän on myös tehnyt maalejakin. Minäkin harjoittelen rannelaukausta ja luistelua, että saan enemmän maaleja, Silja Lopina kertoo.
**Juho Onnela** on yhdeksänvuotias reipas kiekkojunnu Ivalosta. Hän aloitti pelaamisen pari vuotta sitten. Hän on takonut tänä vuonna jo seitsemän maalia.
– Isoveikka pelasi ja mulla alkoi kiinnostaa niin kävin ensin vapaavuorolla pelaamassa ja aloin harrastaa, hän kertoo.
Hänen tavoitteenaan on Liiga Tapparan paidassa. Sitä ennen on kuitenkin edessä todennäköisesti välilanssi RoKi:ssa.
Kaupunkiin vasta yläkoulun jälkeen
RoKin menestyksen lisäksi seuraan houkuttelee saumaton yhteistyö pienten seurojen kanssa, ns. pelaajapolku, jonka avulla on turvallista siirtyä kotikylästä kaupunkiin.
– Me haluamme, että junnut pelaavat yläasteen loppuun kotiseuroissaan ja sitten katsotaan tapauskohtaisesti, kenellä olisi taitoja ja mahdollisuuksia jatkaa meillä. Sen jälkeen katsotaan arki -ja opiskelujutut kuntoon, että nuorella on turvallista siirtyä tänne, Tiina Yrjänheikki kertoo.
Yrjänheikin mukaan maakuntien pikkuseuroista tulee taitavaa ja kiekkoluun vakavasti suhtautuvaa erinomaista pelaajamateriaalia, joiden urakehitys on ollut yleensä hyvä.
Tunturikiekon puheenjohtaja **Janne Tervahauta** on iloinen siitä, että koko Lapissa ajatellaan nykyään jääkiekkoilun kehittämisestä samalla tavalla. Keskiössä oleva RoKi ei ryöstökalasta pelaajia periferiasta, vaan kaikessa toiminnassa on järjestelmällinen ote ja strategia.
– Pelaajapolkusysteemi on hieno osoitus siitä, että tulevat huippupelaajat saavat kasvaa myös ihmisinä ja heidän tarpeensa otetaan huomioon myös kaukalon ulkopuolella, sanoo Janne Tervahauta.
Tunturikiekon valmennuspäällikön **Sofia Pohjanen** kertoo, että pelaajaringissä käy vuoden aikana noin 230 pelaajaa hallilla viikottain. Heille on suuri merkitys sillä, että esimerkiksi Iida ja Emma Lappalainen käyvät hallilla treenaamassa kuin kuka tahansa heistä. Se luo henkeä jatkaa eteenpäin, Pohjanen sanoo.
*RoKi kohtaa Joensuun Kiekko-Pojat tänään kello 18.30 Rovaniemen keskuskentällä.*
*Ivalon TunturiKiekko juhlii puolestaan 40-vuotista taivaltaan Ivalossa launtaina ja kohtaa Lappi-liigan juhlaottelussa Kittilän Palloseuran klo 17 Tunturi-Areenalla.*
Vilho Palosaari, 18, on kuin kumiukko – näin venyy mäkihypyn nuorten maailmanmestari
Palosaari lähtee nauttimaan Planican MM-kisoihin ilman sen kummempia tulostavoitteita.
**KUOPIO.** 18-vuotias mäkihyppääjä **Vilho Palosaari** on erittäin notkea, kuin kumiukko. Sen paljastaa piipahdus mäkihyppääjien oheisharjoituksissa Kuopio-hallissa. Tuore nuorten maailmanmestari laskeutuu spagaattiin niin helposti, että naurattaa. Palosaari kertoo venyttelevänsä normaalisti pari kertaa päivässä.
– En minä aina ole notkea ollut. Ihan junnuna olin enemmänkin sieltä jäykemmästä päästä. Valmentajat sanoivat, että kannattaa alkaa venyttelemään ja sitten aloitin. Kyllä meillä muutkin hyppääjät ovat alkaneet enemmän venyttelemään. Varsinkin viime kesän jälkeen, kun meille näytettiin Sloveniassa leirillä, kuinka venytellään oikein.
Lajijohtaja **Mika Kojonkosken** mukaan notkeus on yksi Palosaaren menestystä selittävistä osatekijöistä.
– Erikoinen liikkuvuus on yksi nykymäkihyppääjän tunnuspiirre. Esimerkiksi lantion kohdalta pitää olla erittäin liikkuva, kuin kumiukko. Pitää olla todella elastinen ja nopea sekä kevytrakenteinen. Vilholla on lajiin hyvät ominaisuudet.
Kojonkoski seuraa oheisharjoituksia yhdessä päävalmentaja **Janne Väätäisen** sekä Palosaarta ja muuta nuorten maajoukkuetta valmentavan **Lauri Hakolan** kanssa.
– Olemme kasanneet tänne Kuopioon porukkaa harjoittelemaan yhdessä ja rakentaneet ammattimaista tiimiä siihen ympärille. Tavoitteena on tehdä laadukkaita päiviä ihan perusasioita toistaen. Pääasiassa täällä on maajoukkueen, B-maajoukkueen sekä nuorten maajoukkueen hyppääjiä. Täällä harjoittelevat esimerkiksi **Antti Aalto** ja **Eetu Nousiainen** ja nuorista Vilho Palosaaren lisäksi **Tomas Kuisma** ja **Tuomas Meis**. Ainakin omasta mielestäni tämä on oikein hyvä muutos valmennuskuvioihin, Hakola sanoo.
Taustalla teräviä ponnistusharjoituksia tekevä Vilho Palosaari ei ainakaan tässä miljöössä pääse leijumaan muutaman viikon takaisen menestyksensä myötä. Siitä pitää huolen muiden hyppääjien hyväntahtoinen kuittailu harjoitteiden välillä. Palosaari myöntää, että päivittäinen yhteisharjoittelu luo kuin itsestään ilmapiirin myös jatkuvalle pienelle kisailulle.
– Kyllä meillä mäkitreeneissäkin on sellaista kilvoittelun meininkiä, että kuka vaikka tulee alimmalta puomilta ja pisimmälle.
Mäkihypyn ohessa Savon ammattiopistossa liiketaloutta opiskeleva Palosaari on asunut ja harjoitellut Kuopiossa syksystä 2021 lähtien. Maailmancup-debyytin, maailmancupin pisteiden sekä nuorten maailmanmestaruuden myötä hän on jo saavuttanut tälle kaudelle viime kesänä asettamansa tavoitteet.
Planican MM-kisoissa tarkoitus on kerätä kokemusta ja ulosmitata omaa osaamista vain nauttien, ilman ennakkopaineita. Suuryleisökään ei kuulemma lisäpuristusta aiheuta, siitä pitää huolen jo koettu Keski-Euroopan mäkiviikko ja varsinkin avauskilpailu Oberstdorfissa.
– Siellä pukukopista alas monttuun katsoessa tuli ensin kylmät väreet, kun porukkaa oli mahdottomasti. Mutta sitten kun menin itse puomille, niin ääntä ei enää huomannutkaan. Keskityin vain omaan tekemiseen.
Nuorten MM-kultaa saavutettuaan Palosaari kuvaili tuoreeltaan mestaruushyppyjään rumiksi. Nyt muutamaa viikkoa myöhemmin hän on valmis hieman pehmentämään kantaansa. Uusintakatselun jälkeen ”ne eivät enää näyttäneet ihan niin huonoilta”. Palosaari vaikuttaa hieman ujolta, mutta katselee asioita pilke silmäkulmassa. Samalla hänestä huokuu tietty ennakkoluulottomuus ja itsevarmuus.
– Tiesin tammikuisen Zakopanen maailmancupin jälkeen, että hyppyni on kulullaan. Ajattelin, että on ihme, jos ei nuorten kisoista tule kultaa. Hopea tai kolmostila olisi ollut itselleni pettymys, jos suoraan sanon.
Palosaari on ottanut tällä kaudella huiman kehitysharppauksen. Osaltaan se on onnekas seuraus suomalaisen mäkihypyn viime vuosien alavireisyydestä.
– Kansalliselta tasolta maailmancuptasolle on normaalisti vähintään viiden vuoden matka. Koska meiltä on hieman puuttunut urheilijoita, niin Vilho on päässyt aikaisemmin kokeilemaan ja tehnyt loikan onnistuneesti. Normaaleissa olosuhteissa kyseinen loikka olisi liian iso. Liian ison loikan vuoksi taas normaalisti otettaisiin hieman turpiin koko ajan, mikä ei ole kehityksen kannalta hyvä asia. Vilholla tämä lähes mahdoton loikka on nyt onnistunut, Mika Kojonkoski sanoo.
Sekä Kojonkoski että Hakola korostavat nuoren maailmanmestarin taustalla aikanaan tehtyä työtä hänen kotimaisemissaan Kuusamossa.
– Valmennuspuolella on tehty hyvää työtä hänen lapsuus- ja nuoruusvaiheessaan kotiseudulla. Siellä on syntynyt monipuolinen liikunnallinen pohja ja kyky harjoitella kovaa. Hänellä on myös verraten vahva fyysinen pohja ikäisekseen. Siitä on ollut hyvä lähteä jalostamaan eteenpäin. Itseeni on tehnyt suurimman vaikutuksen hänen sitoutumisensa harjoitussysteemiimme. Hänellä on halu tehdä kovasti töitä ja ennen kaikkea ääretön halu kehittyä. Ne ovat mielestäni isoimmat asiat tämän kehityksen taustalla, Hakola kuvailee.
Muutama tunti oheisharjoituksen jälkeen Vilho Palosaari mittailee lautaselleen suurimman näköistä kakkupalaa nuorten maailmanmestarin kunniaksi pidettävillä mitalikahveilla Savon ammattiopistolla.
Esimerkiksi **Matti Nykänen**, **Toni Nieminen** ja **Janne Ahonen** ponkaisivat aikoinaan myös nuorten maailmanmestareiksi ennen kohoamistaan koko kansan tuntemiksi mäkihyppytähdiksi.
Ennen Palosaarta viimeisimmän nuorten MM-kullan hyppäsi **Joonas Ikonen**, joka on suurelle yleisölle ehkä vähiten tunnettu nyt kaikkiaan kahdeksasta kyseiseen saavutukseen yltäneestä suomalaishyppääjästä.
Ikosen saavutuksen aikaan Vilho Palosaari oli vasta reilu puolivuotias. Yle Urheilu päättääkin mitalikahvien jälkeen leikkimielisesti hieman testata uuden maailmanmestarin lajihistorian tuntemusta.
Mitä sinulle tulee mieleen nimestä Joonas Ikonen?
– En minä häntä tunne, mutta on kuulemma ihan mukava kaveri. Ja joskus hän on osannut hypätä mäkeäkin hyvin, Palosaari virnistää.
Osaatko sanoa, kuka on **Ari-Pekka** Siilinjärveltä?
– Jaa, **Nikkolaa** varmaan tarkoitat…
Tämä uuden sukupolven urheilija ei taidakaan pitää viime vuosisataa muinaismuistona. Ja nuorten maailmanmestarien listalta myös löytyvien **Janne Happosen** ja **Veli-Matti Lindströmin** saavutuksetkin tuntuvat olevan hänellä hallussa.
– Kyllähän nuo nimet pitää tietää. Janne Ahosta minä olen katsonut pienestä pitäen ylöspäin. Saatan vieläkin joskus katsoa hänen vanhoja hyppyjään vaikkapa mäkiviikolta. Ja **Nykänenhän** oli omassa luokassaan.
Naiselle neljä vuotta vankeutta Janakkalassa tapahtuneesta tapon yrityksestä
Nainen yritti tappaa miehen puukoniskulla kaulan alueelle.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut naisen tapon yrityksestä neljäksi vuodeksi vankeuteen. Tapaus sattui yksityisasunnossa Janakkalan Tapailankujalla viime marraskuussa.
Nainen yritti tappaa miehen puukoniskulla kaulan alueelle.
Puukotuksen uhri on ollut samalla syytettynä huumausaineen käyttörikoksesta. Hänet on tuomittu kyseisestä rikoksesta sakkoihin.
Tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Erikoinen harmin aihe hautausmaalla Iisalmessa: hautapaikan sulatuslaitteen irrottaminen sähkötolpasta uhkaa viivästyttää haudankaivuuta
Iisalmen Vanhalla hautausmaalla on irrotettu pari kertaa hautapaikan sulatukseen käytettävä laite pistorasiasta. Kiinteistötyöntekijä uskoo, että kyse on väärinkäsityksestä.
Hautausmaalla ei saa irrottaa hautapaikan sulatuslaitteen sähköjohtoja, Ylä-Savon seurakuntayhtymästä muistutetaan. Iisalmen Vanhalla hautausmaalla on irrotettu nyt muutaman kerran hautapaikan sulatukseen käytettävän laitteen töpseli pistorasiasta.
Seurakuntayhtymän kiinteistötyöntekijä **Kalle Immosen** mukaan edellisen kerran töpseli irrotettiin eilen torstaina ja sitä ennen kuukausi tai puolitoista kuukautta sitten.
– Yhden käden sormissa ne kerrat on laskettavissa. Sen verran fyysistä voimaa se vaatii, etten usko, että pelkkä tuuli olisi saanut johtoa irtoamaan, Immonen sanoo.
Arkkuhautapaikan sulatuksessa menee kahdesta kolmeen vuorokautta, ja sulatuksen keskeytyminen viivästyttää haudan kaivuuta. Immosen mukaan hautauksia ei ole kuitenkaan tarvittu lykätä asian takia.
– Siinä vaan saattaa tulla itselle kiire ja oma työrytmi menee sekaisin, Immonen kertoo.
Immonen epäilee, että huolestunut ohikulkija on irrottanut töpselin sähkötolpasta. Sulattamisesta voi nousta nimittäin runsaastikin höyryä ja joku voi kuvitella, että kyse on vaaratilanteesta.
– Olen kuullut, että sulattamisen aiheuttama höyry on aiheuttanut ilmoituksia, että hauta on tulessa. Luulen, että nytkin töpseli on irrotettu, koska joku on ajatellut, että kyse on oikosulkutilanteesta. En haluaisi ajatella, että joku tekisi niin ilkeyttään.
Stora Enson Anjalan tehdas ajaa alas tuotantoaan – syynä lomautukset ja AKT:n lakko
Paperitehtaan kaksi konetta pysäytetään. Sunnuntaina alkavat lomautukset koskevat noin 140 henkeä ja kestävät kestävät 8 päivää.
Stora Enson Anjalan tehtailla pysäytetään kaksi paperikonetta ja lomautetaan henkilöstöä 8 päiväksi. Lomautukset alkavat sunnuntaina 26. päivä. Asiasta [kertoi](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5749170) ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Inkeroisten paperitehtaanjohtaja **Matti Lielahti** vahvistaa tuotannon rajoittamisen Ylelle, mutta ei halua kommentoida lomautuksia tai pysäytettävien koneiden määrää.
– Ikävä kyllä joudumme rajoittamaan tuotantoa lakon vuoksi, kommentoi Lielahti tekstiviestitse.
Lomautukset olleet tiedossa jo ennen lakkoa
Anjalan paperitehtaan pääluottamusmies **Jari Punakivi** kertoo lomautusten alkavan sunnuntaina ja kestävän kahdeksan päivää. Punakivi arvioi lomautusten koskevan noin 140 henkeä. Tehtaan noin 250 työntekijästä osa jää vielä töihin.
Storan Enson Anjalan ja Inkeroisten tehtaiden muutosneuvottelut päättyivät tammi- helmikuun vaihteessa. Lopputuloksena työnantajalla on mahdollisuus lomauttaa henkilöstöä enintään 90 päiväksi loppuvuoden aikana.
Punakivi pitää mahdollisena, että mikäli AKT:n lakko vielä lomautusten jälkeenkin jatkuu, niin luvassa voi olla niin sanottuja jalkautumisilmoituksia. Työnantaja voi tällä ilmoituksella lopettaa palkanmaksun seitsemän päivän jälkeen poikkeustilaan vedoten. Poikkeustilan on kuitenkin täytynyt aiheutua työnantajasta riippumattomasta syystä kuten esimerkiksi AKT:n lakosta johtuen.
– Sunnuntaina alkavat lomautukset eivät minun tietääkseni liity mitenkään lakkoon. Ne ovat olleet työntekijöiden tiedossa jo pian yt-neuvotteluiden päättymisen jälkeen.
Inkeroisten tehdas jatkaa toistaiseksi normaalisti
Stora Enson Inkeroisten kartonkitehdas ei vielä tässä vaiheessa aja alas tuotantoaan.
– Varastot alkavat täyttyä, mutta vielä emme ole koneita pysäyttämässä, kommentoi Inkeroisten tehtaanjohtaja **Antti Veitola**.
Tilanne Stora Enson Anjalan tehtailla on nyt samankaltainen kuin UPM:n Kymin tehtailla Kouvolan Kuusankoskella, jossa alkuviikosta [pysäytettiin](https://yle.fi/a/74-20019073) tuotantoa ja aloitettiin lomautukset.
Norjalaisasiantuntija vaati potkuja MM-hiihtojen päätuomarille – kilpailujohtaja myönsi mahdollisen virheen kohupäätöksessä
Marcus Graten ja Håvard Solås Taugbölin kolari kuohuttaa etenkin Norjassa.
Planican MM-sprintin tapahtumat puhuttavat edelleen Ruotsissa ja Norjassa. Syynä on etenkin yksi tilanne alkuerissä.
Ruotsin **Marcus Grate** taklasi norjalaisten mukaan **Havård Solås Taugbölin** ladun pintaan. Molempien kisa meni pilalle. Norjassa suututtiin tilanteesta etenkin, koska Grate ei saanut teostaan mitään rangaistusta.
Norjan TV2:n asiantuntija **Petter Skinstad** kirjoitti Twitterissä, että Graten diskaus oli niin itsestäänselvä, ettei siitä pitäisi edes kirjoittaa. Skinstad syytti tilanteesta ruotsalaista **Mikaela Sundbaumia**, joka toimii MM-kisoissa avausviikolla teknisenä johtajana.
Skindstad tylytti, että Sundbaumin pitäisi Grate-tilanteen myötä pakata kassit ja lähteä MM-kisoista takaisin Ruotsiin.
– Sundbaum on päätuomari. Tuomio oli skandaalimaisen huono. Päätökset ovat epäjohdonmukaisia, Skindstad [selvitti näkemystään Expressenille.](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/norska-kravet-pa-svenska-doldisen-borde-aka-hem/)
Skindstad muistutti myös, että naisten puolella Puolan **Izabela Marcisz** esti Saksan **Victoria Carlia** samaan tapaan. Siitä tuli kuitenkin rangaistus. Marcisz pudotettiin alkueränsä viimeiseksi tuloslistalla.
– Ei näytä hyvältä, kun ruotsalainen tekninen johtaja tekee päätöksen. Vaikka olen sitä mieltä, että kansalaisuudella ei ole asian kanssa mitään tekemistä, Skinstad jatkoi.
Sundbaum ei ollut kommentoinut Expressenille tilannetta tai Skinstadin tylytystä, vaan ohjasi kysymykset FIS:n maastohiihdon kilpailujohtajalle **Michael Lamplotille**.
Lamplot vastasi tekstiviestitse ensiksi Expressenille, että kilpailun tuomaristo oli keskustellut ja arvioinut tilannetta. He päättivät olla rankaisematta Gratea tv-kuvien perusteella. Norja jätti tilanteesta kisan jälkeen protestin, mutta sitä ei hyväksytty.
Lamplot viestitti myöhemmin Expressenille, että he olivat saaneet tilanteesta uusia tv-kuvia.
– Kun keskustelimme tilanteesta myöhemmin, näimme tilanteen toisista kuvakulmista. Ne antoivat meille uuden näkökulman tilanteeseen. Ne olisivat voineet muuttaa päätöstämme, Lamplot kertoi.
Gratea ei kuitenkaan voi Lamplotin mukaan uhata enää rangaistus sprintin tapahtumista.
AKT:n lakko on vaikuttanut kaukolämmön tuotantoon Kokkolassa: lämpöä on jouduttu tekemään öljyllä ja turpeella
Kokkolan Energia on joutunut tuottamaan kaukolämpöä poikkeuksellisesti fossiilisilla polttoaineilla.
AKT:n satamalakko on aiheuttanut Kokkolan suurteollisuusalueen yrityksissä tuotantorajoituksia. Niiden vuoksi Kokkolan Energia ei ole saanut tehtailta riittävää määrää höyryä ja hukkalämpöä.
Se on synnyttänyt Energialle vajetta lämmöntuotantoon.
Kokkolan Energian kaukolämmöstä noin 40 prosenttia tulee suurteollisuusalueen yrityksiltä höyrynä ja hukkalämpönä.
Kokkolan Energialta todetaan kuitenkin, että alueen kotitalouksille ja esimerkiksi keskussairaalalle riittää kaukolämpöä.
**Lue seuraavaksi:**[ Ahtausalan työriidassa ei päästy tänään sopuun, ja satamien lakot jatkuvat – AKT: ”Ei tässä olla periksi antamassa”](https://yle.fi/a/74-20019193)
Lämpöä on kuluneella viikolla tuotettu poikkeuksellisesti öljyllä ja Kokkolan Energian varmuusvarastoissa olevalla turpeella.
Yhtiö on rajoittanut sähkön tuotantoa ja keskittynyt oman voimalaitoksen tuotannossa lämpöön.
AKT: kanssa on neuvoteltu siitä, että Kokkolan satamaan saapuva rikastelaiva saataisiin ahtaajien lakosta huolimatta purettua. Rikasteen päätyminen suurteollisuusalueen yritysten prosesseihin varmistaisi Kokkolan Energialle sen tarvitsemaa höyryä ja hukkalämpöä.
Kun lupaa ei näyttänyt heltiävän, tilanne näytti jo vakavalta kuluvalla viikolla. Kokkolan Energia ryhtyikin rajoittamaan sähkön tuotantoa sekä käyttämään fossiilisia polttoaineita.
Kokkolan Energian tuotantojohtaja **Tommi Korp**i kertoi kuitenkin, että myöhään perjantaina tuli tieto, että AKT on antanut luvan purkaa satamaan saapuva rikastelasti. Korven mukaan tuotantorajoitukset pidetään voimassa viikonlopun ajan ja ne puretaan ensi viikolla.
Kokkolan Energia on saanut huoltovarmuuden nimissä jo purkaa satamaan maanantaina saapuva hakelaiva.
AKT:n työriidoissa ei ole löytynyt vielä sopua. Ahtausalan lakon sovittelu jatkuu sunnuntaina. Työnseisaus alkoi viime keskiviikkona.
*24.2.2023 kello 16:05 artikkelia on muutettu uusien tietojen valossa: tieto siitä, että rikastelasti saadaankin purkaa.*
Lähiliikennejunat ovat vielä ajatuksen tasolla Oulun seudulla –  VR: ”Kuntien pitäisi olla aktiivisina niiden saamiseksi”
Oulun seudun junalähiliikenteen toteutumiseen tarvitaan kuntien panostusta. VR on valmis aloittamaan lähijunaliikenteen toimijana, jos hanke saa tarpeellisen tuen.
VR:n suunnittelujohtaja **Juho Hannukaisen** mukaan kuntien tuki on merkittävä asia lähijunaliikenteen mahdollisessa aloittamisessa.
Kuntien panostus ratkaisee sen, aletaanko esimerkiksi Oulun seudulla kehittää lähijunaliikennettä.
– Lähijunaliikenne on aina yhteiskunnan rahoittamaa ja tukemaa. Osa lähiliikenteen liikevaihdosta tulee matkalippujen myynnin myötä, mutta osa yhteiskunnan rahoittamana, kertoo Hannukainen.
Hannukainen kuitenkin muistuttaa, että lähijunaliikenne ei ole erillinen liikennejärjestelmä, vaan se kytkeytyy muun joukkoliikenteen tarjontaan.
VR on yksi mahdollinen toimija lähijunaliikenteeseen. Väylävirasto on taho, joka vastaa rataverkosta ja sen kehittämisestä. Lähijunaliikenteen operoinnin voi kilpailuttaa junaliikenteen hankkimisen toimivaltainen viranomainen ja se on tällä hetkellä Oulun seudulla liikenne- ja viestintäministeriö, mutta pääkaupungin seudulla Helsingin seudun liikenne -kuntayhtymä eli HSL.
Tällä hetkellä lähijunaliikenteen aloittamisesta Oulun seudulla ei ole päätöstä.
– Puhutaan kuitenkin useista vuosista. Mielestäni Oulun ja lähikuntien tehtävä on kehittää koko liikennejärjestelmää ja maankäyttöä yhdessä niin, että nykyisten pysähdyspaikkojen maankäyttö tiivistyy ja mahdollisia tulevia pysähdyspaikkoja voitaisiin rakentaa lisää, kertoo Hannukainen.
Oulun seudun kuntajohtajat haluavat alueelle oman lähijunakokeilun. Hailuodon, iin, Kempeleen, Limingan, Lumijoen, Muhoksen, Oulun ja Tyrnävän kuntajohtajien aiemmin allekirjoittamassa kannanotossa huomautetaan, että Oulun seutu on kasvanut väkiluvultaan viime vuosikymmeninä ja kasvaa edelleen.
Myös Pohjois-Pohjanmaan liitto on halunnut [kuntien olevan lähijuna-asiassa aktiivisina](https://yle.fi/a/74-20009046).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hovioikeus piti Elokapinan Tampereen-mielenosoituksesta annetut päätökset ennallaan – osallistujille ei rangaistuksia
Mielenosoittajat katkaisivat liikenteen Tampereen Hämeenpuistossa ja Satamakadulla elokuussa 2021.
Turun hovioikeus on antanut ratkaisunsa Tampereella puolitoista vuotta sitten pidettyyn Elokapinan mielenosoitukseen liittyviin tapahtumiin.
Oikeus piti ennallaan Pirkanmaan käräjäoikeuden vajaa vuosi sitten antaman [tuomion](https://yle.fi/a/3-12343578).
Käräjäoikeus ei tuominnut Elokapina-ympäristöliikkeen mielenosoitukseen Tampereella osallistuneita rangaistukseen. Oikeus katsoi heidän syyllistyneen niskoitteluun poliisia vastaan, mutta ei langettanut heille rangaistusta.
Sekä syyttäjä että syytetyt valittivat käräjäoikeuden tuomiosta. Syyttäjä vaati hovioikeudessa sakkorangaistuksia, syytetyt syytteiden hylkäämistä.
Mielenosoittajat [katkaisivat liikenteen](https://yle.fi/a/3-12058964) Tampereen Satamakadulla ja Hämeenpuistossa elokuussa 2021. Elokapina vaati Suomen hallitukselta ilmastokriisin mukaisia toimia.
Poliisi otti kiinni noin 40 mielenosoittajaa. Heistä kaksitoista päätyi käräjäoikeuteen.
Hovioikeuden tuomioon voi hakea valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
Saamelaisten toivo paremmista oikeuksista kaatui: Kyse on ollut tietoisesta viivyttelystä, sanoo saamelaiskäräjien puheenjohtaja
Saamelaisten edustajat vetosivat vielä torstaina lakimietinnön hyväksymiseen eduskunnassa.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajat ovat erittäin pettyneitä ja tyytymättömiä syihin, miksi eduskunnan mietintö jäi valmistumatta tällä vaalikaudella.
[Eduskunta on keskeyttänyt](https://yle.fi/a/74-20019594) saamelaiskäräjälain valmistelun perustuslakivaliokunnassa vedoten muun muassa aikapulaan. Saamelaiskäräjien johto uskoi vielä eilen torstaina, että valiokunta saa laista mietinnön valmiiksi ajoissa.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso** ja varapuheenjohtaja **Leo Aikio** ovat erittäin pettyneitä päätökseen.
– Olo on tyhjä. On ikävä huomata, kuinka vaikeaa saamelaisten oikeuksien edistämistä on toteuttaa, Juuso sanoo.
Hän on pettynyt erityisesti eduskunnan perustuslakivaliokunnan työhön. Valiokunnan tehtävänä on ollut punnita saamelaisten perustuslain mukaisia ihmisoikeuksia ja toteutumista saamelaiskäräjälailla.
Juuson mukaan ajanpuutteeseen vetoaminen ja lain siirtyminen mahdollisesti seuraavalle hallitukselle eivät kuulosta päteviltä syiltä lain raukeamiseen.
– Lain saamisessa eduskuntaan on ollut paljon käänteitä ja oikeastaan kyse on ollut viivyttelystä.
Saamelaiskäräjät pettyneitä keskustan toimintaan
Saamelaiskäräjät moittii erityisesti keskustaan. Saamelaisten oikeuksien edistäminen on kuulunut pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen ohjelmaan.
– Kyllä keskusta on tätä viivyttänyt hyvin pitkään.
Tuomas Aslak Juuso vetoaa vielä pääministeriin ja hallitukseen, jotta esityksen voisi vielä saada eduskunnan valiokunnan sijaan kaikkien kansanedustajien äänestettäväksi täysistunnossa. Eduskunta jää vaalitauolle ensi viikon perjantaina.
Hän pitää lakiesitystä sinällään hyvänä. Esimerkiksi eduskunnan kuulemisissa perustuslakiasiantuntijat ovat tukeneet hallituksen esitystä saamelaisten itsemääräämisoikeuden parantamisesta.
Tuomas Aslak Juuson mukaan myös enemmistö saamelaisista on tukenut uutta lakia.
Poliisi tutkii puolueille Turussa ja Porissa lähetettyjä kirjeitä laittomina uhkauksina – sisältönä räjähdettä muistuttava esine
Epäilyttävät postilähetykset oli toimitettu Turussa SDP:n piiritoimistoon ja Porissa vasemmistoliiton piiritoimistoon. Lounais-Suomen poliisi totesi lähetykset vaarattomiksi, eikä niistä aiheutunut vaaraa.
Lounais-Suomen poliisi tutkii puolueiden piiritoimistoihin lähetettyjä epäilyttäviä postilähetyksiä.
Poliisilla on tutkittavanaan kaksi tapausta, joissa puolueiden piiritoimistoihin on lähetetty epäilyttäviä postipaketteja. Molempien lähetysten sisältä on paljastunut räjähdettä muistuttava esine.
Ensimmäinen tapaus ilmeni perjantaina 17. helmikuuta Turussa, jossa SDP:n piiritoimiston postilaatikosta löytyi epäilyttävä kirjelähetys. Poliisi otti lähetyksen haltuun ja totesi sen vaarattomaksi.
Keskiviikkona 22. helmikuuta poliisi sai ilmoituksen vasemmistoliiton piiritoimistoon lähetetystä epäilyttävästä postipaketista Porissa. Poliisi eristi piiritoimiston tilat ja totesi lähetyksen lopulta vaarattomaksi.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että kummassakaan tilanteessa lähetyksistä ei aiheutunut konkreettista vaaraa. Lähetysten sisällöt on lähetetty jatkotutkimuksiin ja tapausten esitutkinta jatkuu.
Aiemmin räjähdettä muistuttava esine on löydetty Tampereelta SDP:n toimistolta ja vasemmistoliiton tiloista sekä Helsingistä vasemmistoliiton puoluetoimistolta.
Vaaran vuosi
Presidentti Niinistö, pääministeri Marin, ulkoministeri Haavisto ja puolustusministeri Kaikkonen pitivät Venäjän hyökättyä Ukrainaan historiallisen tiedotustilaisuuden. He palaavat näihin hetkiin nyt Ylen haastattelussa.
Synkkä viesti tuli presidentti **Sauli Niinistölle** ja Suomen muulle valtiojohdolle varhain aamulla 24. helmikuuta: Venäjä on hyökännyt Ukrainaan.
Vaikka hyökkäystä oli ennakoitu, sumeilematon tapa, jolla Venäjän sotajoukot vyöryivät itsenäiseen valtioon ja kohti sen pääkaupunkia, pöyristytti presidentin.
– Massiivisuus, jolla Venäjä lähti liikkeelle, oli ainakin minulle yllätys. Että lähdettiin suoraan Kieviin, Kiovaan siis, jossa tietysti näyttäytyi koko maan kaataminen tavoitteena, Niinistö kuvailee silloisia ajatuksiaan.
Pitkin tammi–helmikuuta 2022 oli seurattu Venäjän joukkojen liikkeitä lähellä Ukrainan rajaa.
Silti vielä edellispäivänä tiedustelutiedot olivat ristiriitaisia. Yhdysvaltojen ja Britannian mukaan hyökkäys Ukrainaan alkaisi.
– Muistan hyvin edellisen illan, jolloin meillä oli jo tieto, että mahdollisesti hyökkäys on alkamassa, pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoo.
Ukrainasta tuli toisenlaista viestiä: ei kai Venäjä uhittelusta huolimatta ryhtyisi mihinkään niin tuhoisaan ja järjettömään.
– Ukrainalaisilta itseltään tuli rauhoitteleva tieto – hehän tuntevat venäläiset, kyse on edelleen harjoittelusta, eivätkä he etenkään usko siihen, että pääkaupunki Kiovaan hyökätään, kertoo ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.).
– Kävi niin, että Yhdysvallat ja Iso-Britannia olivat oikeassa, ja Ukrainan oma aavistus oli väärä, Haavisto päättää.
Aamupäivä 24.2. Saako Venäjä salamavoiton
Pian kokoontui presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta tp-utva.
Kokoonpanossa oli hyvin vakavat tunnelmat, puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) kertoo. Tilanne Ukrainassa eli hetki hetkeltä.
– Siinä kohtaa ei vielä oikein tiennyt, mitä on tulossa. Onko kyse päivien vai viikkojen operaatiosta, vai jostain paljon pidemmästä, Kaikkonen kuvailee sodan sumua.
Selvää oli, että seuraavat tunnit ja päivät tulisivat olemaan ratkaisevia sodan kulun ja Ukrainan kohtalon kannalta. Pikavoitto, johon Venäjä pyrki, piti torjua. Tp-utvassa pohdittiin, kykeneekö Ukraina siihen.
– Hyökkäyskalustossa oli jo torvet ja rummut ja liput valmiina eli oltiin valmiita voitonparaatiin, Haavisto kuvailee Venäjän asennetta.
Aamukymmeneltä nelikko piti historiallisen tiedotustilaisuuden Presidentinlinnan peilisalissa. Suomi tuomitsi hyökkäyksen jyrkästi.
– Oli kova hetki ymmärtää ja elää siinä tilanteessa, että Euroopassa on jälleen sota, sanoo Marin.
Kaikkonen muistaa, että tilaisuudessa kerrottiin kansalle kaikki, mitä kerrottavissa oli. Liikoja ei lupailtu: Suomeen ei *sillä* *hetkellä* kohdistu *välitöntä* sotilaallista uhkaa.
Vuosien turvallisuuspoliittinen kehityskulku kilpistyi Niinistön sanoissa yhteen hetkeen: ”Naamiot on riisuttu, vain sodan kylmät kasvot näkyvät”.
Presidentti sanoi tiedotustilaisuudessa nopeaa Nato-jäsenyyttä toivovista, että "Nämä tunneilmaisut ovat hyvin ymmärrettäviä, mutta eivät oikein reaalimaailmassa toimi".
Niinistön ajatuksiin Nato-jäsenyys oli kuitenkin jo noussut.
Hän viittaa muutamia päiviä aikaisemmin käymiinsä keskusteluihin Ruotsin puolustusministerin **Peter Hultqvistin** kanssa Münchenin turvallisuuskonferenssissa.
– Näytän todenneeni silloin Hultqvistille, että jos Venäjä hyökkää, Nato nousee Suomessa pöydälle, Niinistö kertoo.
25.2. Ukraina ei taivu, puhelimet kuumina
Päivä vaihtui, eikä Ukraina nujertunut.
Ensimmäinen pieni valonpilkahdus saatiin Haaviston mukaan juuri tuona päivänä, Ukrainan ulkoministeriltä **Dmytro Kulebalta**.
– Soitin Kuleballe. Silloin tuli kokonaiskuva, että Ukraina aikoo puolustautua, pystyy puolustautumaan ja tarvitsee humanitaarista ja sotilaallista apua – ja mitä nopeammin, sen paremmin Ukrainalle tulee käymään.
Videokokoukset ja viestittelyt kävivät kuumina, kun maailman johtajat antoivat tukensa Ukrainalle ja etsivät yhteisiä keinoja auttaa.
– Alkoi hyvin hektinen vaihe, jossa minullakin oli välittömästi yhteyksiä Ruotsiin, Saksaan, (Naton pääsihteeri Jens) **Stoltenbergiin**… Niinistö luettelee.
Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** kanssa Niinistö puhui sekä puhelimessa että puolustusyhteistyön JEF-ryhmän kokouksessa.
Samana iltana presidentti Zelenskyi kuvasi toisen legendaarisista, Kiovan kadulla kuvatuista [videoista](https://yle.fi/a/3-12314941/64-3-56637), jossa hän julisti, ettei ole lähdössä kaupungista minnekään.
Maaliskuu: Ensishokki haihtuu
Pahin epätietoisuus hälveni seuraavina viikkoina, kertoo Kaikkonen.
– Venäjä ei saavuttanut sitä salamavoittoa, jota se luultavimmin lähti hakemaan. Alkoi näyttää siltä, että Ukraina pystyy panemaan hanttiin, eikä Venäjä marssi tuon maan yli, Kaikkonen kuvailee.
– Venäjällä oli suuri luottamus siihen, että he saisivat 40-miljoonaisen kansan hallinnon kaadettua ja pääkaupungin haltuunsa. Tässä Venäjä epäonnistui, Haavisto sanoo.
– Varsin nopeasti länsi teki ratkaisut auttaa Ukrainaa myös puolustusmateriaalin avulla. Silläkin oli vaikutusta, Kaikkonen sanoo.
– Pakotteita valmisteltiin ja ne otettiin nopeasti käyttöön. Kävimme keskustelua EU-tasolla ja jokaisessa jäsenmaassa siitä avusta, mitä Ukraina ja ukrainalaiset tarvitsevat, Marin kuvailee.
Vaikeaa helmikuuta seurasi vaikea kevät, jonka aikana paljastui uusia kauheuksia ja alkoi uusia järeämpiä hyökkäyksiä eri puolille Ukrainaa.
Vuoden aikana moni toivonpilkahdus osoittautui pettymykseksi.
– Kaikenlaisia palloja on ollut ilmassa, Niinistö huokaa.
Esimerkiksi Zelenskyin kanssa Niinistö puhui helmi–maaliskuun aikana joitain kertoja. Kun Niinistö kertoi olevansa yhteydessä Moskovaan, Zelenskyi pyysi välittämään viestin: hän on milloin tahansa valmis kahden kesken tapaamaan Putinin.
– Se yhteys ei toteutunut millään tavalla. Tämä kuvaa sitä, että paljon myönteistä ei ole, Niinistö sanoo.
Kevät: Ovatko Pohjoismaat seuraava kohde?
Valtiojohdossa käytiin myös aidosti läpi sitä mahdollisuutta, että Venäjä uhkaisi muitakin maita, esimerkiksi Suomea, kertoo Haavisto.
– Kyllä tämä oli mahdollista. Oli ensinnäkin ajatus, että kuka on seuraava, jos Ukrainan puolustus luhistuu, ja jos Venäjä pääsee tavoitteeseensa vallata Ukrainan alueet kokonaan. Millainen paine kohdistuu Puolaan, Baltiaan, ehkä jopa Pohjoismaihin.
Suomessa Nato-ajatukset vahvistuivat. Uhka-arvioita liittyi ”harmaaseen aikaan” eli Suomen Nato-hakemuksen jättämisen ja jäsenyyden väliseen aikaan. Putin oli uhitellut Naton laajentumisesta näkyvästi joulukuussa 2021.
Taloustutkimus teki Ylelle [ratkaisevan kyselyn](https://yle.fi/a/3-12336530) helmikuun viimeisellä viikolla. Silloin enemmistö oli kääntynyt Nato-jäsenyyden kannattajiksi.
– Sota muutti kaiken. Se muutti suomalaisten ihmisten asennoitumisen Venäjää kohtaan ja se muutti suomalaisten asenteet Natoa kohtaan. Kun sota syttyi, oli mielestäni selvä, että Suomi hakee Naton jäseneksi, Marin sanoo.
Muiden maiden suhtautuminen Suomeen ei kuitenkaan ollut heti varmaa. Maaliskuussa Kaikkonen esitteli Nato-puolustusministerikokouksessa Suomen kääntynyttä Nato-jäsenyyden kannatusta.
Tuli ensi kerran tunne, että ”kerhon ovet” ehkä aukeavat.
– Tapaaminen vahvisti uskoa, että jäsenyys voi olla mahdollista, jos vain itse haluamme, Kaikkonen sanoo.
Oma lukunsa on ollut Turkin kiusanteko Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden viivyttämisessä. Turhauttava peli sai nopean ja traagisen käänteen, kun tuhoisa maanjäristys moukaroi Turkkia ja Syyriaa.
– Ensimmäinen viestimme Turkille oli, että meillä ei koskaan ehdollisteta humanitaarista apua, eikä tässäkään tapauksessa, Haavisto kertoo.
Eikö tehnyt mieli kuitata, että nytkö yhteistyö sitten kiinnostaakin?
– Yleensä politiikassa ei kannata ottaa ähäkutti-asennetta vaan mennä päivä kerrallaan. Jokainen ymmärtää sielunsa sopukoissa, mistä on kysymys.
Kun ohjus harhautui Puolaan, kaikki valvoivat
Hyytävien uutisten jatkumo ei tyrehtynyt vuoden aikana.
– Siviilien murhat, kidutukset, lasten siirrot Venäjälle, infrastruktuurin tuhoaminen – kaikki tämä on tullut meidän iholle, Marin sanoo.
Presidentti, pääministeri ja ulkoministeri ovat matkustaneet Ukrainassa näkemässä sodan tuhot omin silmin, Niinistö ja Marin muun muassa joukkomurhan ja sotarikosten tyyssijassa Butšassa.
Vaarallisia tunteja elettiin marraskuussa, kun Ukrainasta lähtenyt venäläisvalmisteinen ohjus osui yöllä Puolaan ja tappoi kaksi ihmistä. Ilmassa leijui kysymys, onko Venäjä niin höyrypäinen, että se iskisi Naton alueelle.
– Saksan, Puolan, Latvian ulkoministerit, me kaikki valvoimme ja olimme huolissamme. Oli hyvä nähdä, että monissa pääkaupungeissa tehdään maltillista analyysia, Haavisto kertoo.
Niinistö: Perheiden elämä jatkunee entisellään
Vuoden kestäneelle sodalle ei näy nyt loppua.
– Ikävä kyllä ei ole näköpiirissäkään, miten tuo sota päättyisi, milloin rauha laskeutuisi, Niinistö sanoo.
Marinin mukaan meneillään on kansainvälisesti laajemmin synkkä ajanjakso.
– Arvoja joihin uskomme, ja kansainvälisiä sääntöpohjaisia pelisääntöjä, jotka olemme yhdessä rakentaneet, niitä haastetaan.
– On tärkeää, että läntiset demokratiat tiivistävät rivejään ja puolustavat yhteisiä arvojaan, Marin sanoo.
Ihmiselle on tyypillistä ajatella, että kun pahat ajat ovat ohitse, voidaan palata takaisin entiseen, oli kyse sitten koronapandemiasta tai sodasta.
Kun rauha joskus koittaa, millaiseen normaaliin esimerkiksi suomalaiset palaavat?
– Jos ajatellaan päivittäiselämää, en usko että siihen kotitalouksilla tai perheillä tulee radikaaleja muutoksia. Mutta kyllä maailmankuva muuttuu. Se paluu takaisin normaaliin – se on jotain uutta normaalia sitten, toteaa Niinistö.
Uusi normaali liittyy siihen, miten sotaan eri tavoin osalliset tai kietoutuneet suurvallat, kuten Yhdysvallat ja Kiina, alkavat toimia ja suhtautua toisiinsa.
– Ukrainan sota vetää koko maailmaa tietyllä tavalla ottamaan kantoja.
– Minun toivomukseni on, että ei syntyisi kahta maailmaa, joiden välillä on syvä juopa. Siitä ei hyvää seuraa kenellekään.
Kaikkonen: Turvallisuus parantunutkin
Suomen turvallisuuden voi sanoa silti parantuneenkin vuoden takaiseen verrattuna, Kaikkonen sanoo.
– Joukoista, jotka aiemmin olivat Suomen lähialueilla, suurin osa on Ukrainassa. Tiettävästi aika raskaita tappioita on raportoitu, eli Venäjällä on vähemmän sotilaallista kalustoa ja miehitystä Suomen lähialueella.
Rauhoittavaan viestiin on hyvä uskoa.
Kun Kaikkonen kertoo vuoden takaisista hetkistä, Kaikkosen seitsenkuinen vauva uinuu päiväunia rattaissa, Lottamuseon lipputangon alla. Vauvan itkuhälytin pysyy viereisellä pöydällä hipihiljaa.
Kaikkonen palaa ministeriksi ensi viikon tiistaina.
Niinistö: Sota on sukupolvikokemus
Presidentti Niinistö toteaa, että sota Euroopassa on ollut järkyttävä sukupolvikokemus.
– Onhan se järkytys. Minun sukupolveni ja myös nuorempi on tottunut siihen, että elämä paranee koko ajan. Siihen liittyy se, että olo on turvallinen.
Niinistön mukaan on tapahtunut sellaista, jota ei vuosikymmeniin alkuunkaan osattu odottaa, vaikka esimerkiksi Suomessa sen varalle on osattu myös varautua.
– Nyt tämä ehkä kaikkein tärkein elementti eli nimenomaan se, että saamme turvallisesti toteuttaa itseämme, on horjahtanut. Ja se on paljon, Niinistö summaa.
*Juttua oikaistu 15:57: Presidentti ei sanonut 24.2.2022 tiedotustilaisuudessa, ettei Suomi harkitsisi hyökkäyksen seurauksena Naton jäsenyyttä vaan että nopeaa Nato-jäsenyyttä toivovien tunneilmaisut ovat hyvin ymmärrettäviä, mutta eivät reaalimaailmassa toimi.*
*Voit keskustella jutusta 25.2. kello 23:een saakka.*
Laskunmaksu sakkaa Lapin hyvinvointialueella – puuttuvat tiedot laskussa ovat hidastaneet käsittelyä
Laskujen käsittelyyn on siirretty lisää väkeä.
Lapin hyvinvointialueen laskunmaksu on ruuhkautunut.
Hyvinvointialue kertoo tiedotteessa, että laskujen käsittely on ollut osin hidasta, jos laskussa ei ole ollut riittävästi tietoa siitä, kenelle henkilölle ja mille yksikölle asia kuuluu. Laskujen käsittelyn hitaus saa aikaan sen, että ostolaskujen maksut voivat myöhästyä.
Hyvinvointialue kertoo siirtäneensä laskujen käsittelyyn lisää henkilöitä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Työryhmä: Tehohoitoon tarvitaan 70 lisäpaikkaa ja 300 uutta hoitajaa
Tehohoitoa pohtinut työryhmä esittää tehohoitajien koulutuksen pikaista käynnistämistä.
Tehohoitopaikkoja ja tehohoitajia tarvittaisiin lisää, jotta koronan kaltainen terveydenhuollon kriisi ei uusiutuisi.
– Suomalainen tehohoito ei ole varautunut pitkäkestoiseen kriisiin, arvioi tehohoitostrategiaa valmistelleen asiantuntijaryhmän puheenjohtaja **Stepani Bendel.**
Bendelin mukaan tehohoito toimii hyvin suuronnettomuuden kaltaisissa nopeissa ja lyhytkestoisissa kriisitilanteissa. Yli kaksi vuotta kestänyt koronapandemia kuitenkin paljasti, että muun muassa sairaaloiden välinen tehohoitoyhteistyö on ”hakusessa”.
Koronapandemia venytti tehohoidon äärimmilleen ja aiheutti tilanteen, jossa muuta sairaanhoitoa jouduttiin ajamaan alas tehohoidon takia. Muun muassa leikkausjonot venyivät pitkiksi.
Jotta vastaava tilanne ei toistuisi, Bendelin johtama ryhmä esittää tehohoitopaikkojen ja tehohoitajien määrän kasvattamista.
Työryhmän mukaan tehohoitopaikkoja tulisi lisätä 70:llä. Tällä hetkellä Suomen sairaaloissa on yhteensä noin 300 tehohoitopaikkaa. Bendel ei halua yksilöidä, mihin lisäpaikat tulisi sijoittaa.
– Käytännössä se todennäköisesti tarkoittaisi suurimpia keskussairaaloita, Bendel sanoo.
Samalla teho-osastolla työskentelevien hoitajien määrää tulisi lisätä 300:lla. Bendelin mukaan tehohoitajien koulutus olisi aloitettava pikaisesti.
Tällä hetkellä tehohoitoon ei ole erikoiskoulutusta. Bendelin mukaan tehohoitotutkinto ei saisi olla kuitenkaan edellytys teho-osastolla työskentelylle
Bendel myöntää, että uusien hoitajien löytyminen voi olla haastavaa. Hoitajapula on ollut viime aikoina [laajasti esillä](https://yle.fi/a/74-20018027).
– Tällä hetkellä sairaanhoitajan virkoja on auki reilusti yli 10 000, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön strategiajohtaja **Pasi Pohjola.**
Teho-osastoillakin pikaisin tavoite on täyttää vapaana olevat vakanssit.
Stepani Bendelin mukaan 300 uuden teho-osastohoitajan palkkaaminen maksaisi reilut 20 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
[Korona muutti tehohoitoa pysyvästi: vatsallaan oleminen auttaa potilaita teholla – sama keino toimii myös kotona ja muihin sairauksiin](https://yle.fi/a/3-12338424)
Sähköjohto putosi tielle 12 Pälkäneellä – ajokaista oli suljettu liikenteeltä runsaan tunnin
Elenian mukaan kyseessä oli pienjännitejohto ja siihen osui ilmeisesti metsäkonekuljetus. Tieliikennekeskuksen mukaan häiriö liikenteelle kesti runsaan tunnin perjantaina iltapäivällä.
Tielle 12 Pälkäneellä pudonnut sähköjohto on saatu korjattua pois. Tieliikennekeskuksen mukaan tilanne Ruokolan kohdalla on ohi.
Sähköjohdon putoaminen häiritsi liikennettä runsaan tunnin ajan. Yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä ja poliisi ohjasi liikennettä. Tilanne alkoi perjantaina noin kello 13.30.
Eleniasta kerrottiin, että kyseessä oli pienjännitejohto, ja arvioitiin, että sähköjohtoon osui ilmeisesti metsäkonekuljetus.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
UMK kiinnostaa jo enemmän kuin Ruotsin Melodifestivalen: ”Olemme yllätyksellisiä ja arvaamattomia”
Ruotsin euroviisukarsinta Melodifastivalen eli Mello on pitkään ollut malliesimerkki. Viime vuosina Suomen Uuden Musiikin Kilpailu on noussut viisujen suunnannäyttäjäksi.
Oulu neuvottelee lukuisten lentoyhtiöiden kanssa, jotta Suomen toiseksi suurimmalta kentältä pääsisi suoraan Eurooppaan
Oulun kaupungin edustajat ovat tällä viikolla tavanneet ja neuvotelleet lentoyhtiöiden kanssa alan tapahtumassa Marokossa. Oulusta tavoitellaan suoria reittejä Euroopan kentille.
Oulu neuvottelee lukuisten lentoyhtiöiden kanssa suorista reiteistä Eurooppaan, kertoo Oulun Matkailu Oy:n toimitusjohtaja **Yrjötapio Kivisaari.**
– Osan kanssa olemme tavanneet jo aiemmin. Välillä neuvotteluissa liikahdetaan eteenpäin, välillä tulee takapakkia. Tämä on hyvin pitkäjänteistä työtä ja prosessit ovat pitkiä.
Lentoyhtiöitä tai kaupunkeja Kivisaari ei paljasta neuvottelujen ollessa kesken. Suunnitelmista uutisoineen sanomalehti Kalevan mukaan Oulun tavoitteena on luoda reitit kahdelle kentälle Eurooppaan ([Kaleva](https://www.kaleva.fi/oulu-neuvottelee-parhaillaan-11-lentoyhtion-ja-kah/5353152)).
Kivisaari pitää realistisena sitä, että lähitulevaisuudessa Suomen toiseksi suurimmalta lentokentältä pääsisi suorilla lennoilla Eurooppaan, ja kentällä operoisi jokin muukin yhtiö kuin Finnair.
Business Oulun ja Oulun matkailun edustajat ovat neuvotelleet tällä viikolla 11 lentoyhtiön kanssa Marokossa. Alan reittitapahtuma Connect päättyy Tangerissa tänään perjantaina. Kivisaaren mukaan nyt Marokossa tavattujen yhtiöiden lisäksi hän on keskustellut Oulun lennoista muutaman muunkin yhtiön kanssa.
Talvi ja 2026 kulttuurivuosi Oulun vahvuuksina
Oulu neuvottelee sekä pitkän linjan reittilentoyhtiöiden että halpalentoyhtiöiden kanssa, mutta myös talven charter-liikenne kiinnostaa.
Käytännössä Oulun edustajat esittelevät yhtiöille kaupungin ja Oulun seudun tarjoamia mahdollisuuksia matkailijoille.
Mutta kuinka realistisia neuvottelut ovat?
– Jos neuvotteluja ei käytäisi, sitten ei ainakaan olisi mitään realistista mahdollisuutta, että joku putkahtaisi paikalle ja aloittaisi lennot, Kivisaari toteaa.
Oulun matkailun toimitusjohtajan mukaan osan kanssa neuvotteluissa ollaan jo melko pitkällä. Muutamien yhtiöiden kanssa käydään läpi laskelmia ja tilastoja esimerkiksi kuluista.
Kiinnostusta Ouluun tuntuu siis olevan. Kivisaaren mukaan Oulun houkuttelevuutta lisää se, että kilpailua Euroopan suuntaan ei täältä ole ja Oulu on Euroopan kulttuuripääkaupunki vuonna 2026.
Luonnollisesti myös talvimatkailun mahdollisuudet halutaan käyttää Oulussa hyväksi.
– Keski-Euroopassa, jopa Alpeilla, ei ole kunnolla lunta. Ihmiset kuitenkin haluavat kokea lumen ja talven riemun. Lappiin verrattuna meidän etu on jäätynyt meri, joka on uniikki ja kaunis kokemus, Kivisaari maalailee mahdollisuuksia.
Pikatähtäin jo tulevassa talvessa
Oulun edustajat palaavat Marokosta talviseen Suomeen entistä laajemman työkalupakin kanssa.
Kivisaaren mukaan onnistumisena voisi pitää jo sitä, että pari yhtiötä lähtisi tarkemmin katsomaan Oulun mahdollisuuksia, ja joiden kanssa etenisimme pidemmälle neuvotteluissa.
– Tietysti tässä vaiheessa oma kunnianhimoinen tavoitteeni olisi saada joku kiinnostumaan jo ensi talvesta. Silloin voisi lähteä kokeilemaan yhteistyötä tietyn ajan talvilentojen kanssa.
Kivisaari yllättyisi, jos ensi talvi jo toteutuisi. Toisaalta matkailujohtajan mukaan keskustelussa on sanottu, että yhtiöt etsivät ensi talveksi pohjoismaisia kohteita.
Oulun tavoitteena on saada uusi reitti onnistumaan viimeistään vuodelle 2026.
– Olisi tärkeää löytää reitti, joka toimii molempiin suuntiin, toteaa Kivisaari.
**Enemmän aiheesta**:
[Kansainväliset lentoreitit eivät ota onnistuakseen Oulussa – viimeisimpänä vetäytyi SAS, eikä halpalentoyhtiöistäkään ole oltu yhteyksissä](https://yle.fi/a/3-11167938)
[SAS lopettaa Oulun ja Tukholman väliset lennot – ”Reitti ei vastannut odotuksiamme”](https://yle.fi/a/3-11105853)
[Norwegian lopettaa Suomen lennot Oulusta lokakuun lopussa](https://yle.fi/a/3-12617122)
Tilapäisen suojelun hakemuksista tuli uusi normaali: poliisille jätettiin niitä viime vuonna lähes 5 000 Itä-Suomessa 
Itä-Suomen poliisille jätettiin viime vuonna 4 800 tilapäisen suojelun hakemusta Venäjän hyökkäyssotaan liittyen. Turvapaikkahakemuksia jätettiin 240.
Itä-Suomen poliisille jätettiin vuonna 2022 noin 4 800 Venäjän hyökkäyssotaan liittyvää tilapäisen suojelun hakemusta. Kuopion, Joensuun ja Mikkelin poliisiasemilla otetaan edelleen vastaan viikoittain 10–30 hakemusta.
– Vakavaan tilanteeseen liittyvästä tehtävästä on tullut toistaiseksi niin sanottu uusi normaali. Turvaamme tehtävällä osaltamme sotaa pakenevien asiakkaidemme perus- ja ihmisoikeudet, ja jatkamme sitä edelleen niin kauan kuin kansainvälinen tilanne edellyttää, rikoskomisario **Matti Pitkänen** Itä-Suomen poliisista kertoo tiedotteessa.
Kansainvälistä suojelua haetaan joko tilapäisen suojelun- tai turvapaikkahakemuksella. Turvapaikkahakemuksia jätettiin Itä-Suomen poliisissa viime vuoden aikana 240 kappaletta, joista suurin osa on kytköksissä Venäjän hyökkäyssotaan. Nykyiset hakemusmäärät ovat poliisin mukaan hyvin maltillisella tasolla.
Kansainväliseen suojeluun liittyvä toimintaympäristömuutos on merkinnyt runsasta yhteistyötä eri viranomaisten ja toimijoiden välillä. Poliisilla on yhteistyötä arjessa etenkin Rajavartiolaitoksen, Maahanmuuttoviraston ja vastaanottokeskusten kanssa.
Poliisin mukaan Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on vaikuttanut miltei kaikkiin poliisitoiminnan osa-alueisiin. Viranomaisyhteistyö ja tietojen vaihto on ollut aktiivista, Itä-Suomen poliisista kerrotaan.
Luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piiri arvostelee Neovaa ympäristölupaehtojen rikkomisesta
Luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piirin mukaan Neova on toistuvasti hakenut turvetuotantoalueilleen lievennyksiä ympäristölupien ehtoihin.
Suomen luonnonsuojeluliitto arvostelee Neovaa turpeentuotannon ympäristölupaehtojen rikkomisesta. Luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piirin mukaan Neova Oy (entinen Vapo Oy), on viime vuosina hakenut turvetuotantoalueilleen lievennyksiä ympäristölupien ehtoihin, koska se ei ole pystynyt pitämään vesistöpäästöjä luvissa määritellyissä rajoissa.
Keski-Suomessa lievennystä ympäristölupaan on haettu luonnonsuojeluliiton mukaan ainakin viidelletoista Neovan turvetuotantoalueelle viimeisen viiden vuoden aikana.
Luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piiri on jättänyt muistutukset heikennyshakemuksista. Sen mukaan toimintatavassa toistuu turpeenkaivuun ympäristölupien vesitysyritysten yleinen kaava.
Piiri vaatii Neovaa lopettamaan turpeenkaivuun, mikäli se ei pysty pitäytymään nykyisissä luparajoissa.
Lapin bensiiniasemilla seurataan rauhallisina kuljetusalan lakkotilannetta – ”Elän kyllä vähän jännityksessä”, tunnustaa kauppias
AKT:n ensimmäinen, kuljetuksia seisauttanut lakko päättyi tiistaina ja sovittelu jatkuu ensi maanantaina. Seuraavan kerran muun muassa tankkiautot seisahtuvat keskiviikkona viikoksi , jos sopua ei synny.
Viime viikonloppuna pelättiin liikennepolttoaineiden loppuvan joillakin Lapin huoltoasemilla, kun polttoainekuljetukset olivat kuljetusalan lakon piirissä.
Bensiini loppui kuitenkin vain kahdessa tankkauspisteessä: Ivalossa ja Kittilän Levillä, Levilläkin lähinnä hamstrauksen vuoksi. Lähellä kuitenkin oltiin esimerkiksi Rovaniemen Vanttauskosken SEO.n asemalla.
– Ei meilläkään kyllä paljon jäänyt. Ei meillä bensa loppunut, mutta sitä oli enää muutama sata litraa tankissa, kun täydennys tuli, Lapin bensiinikauppiaat ry:n puheenjohtaja yrittäjä **Mika Kuusela** kertoo.
Lapissa eletään nyt kevään hiihtolomasesonkia. Autoilevia perheitä on liikkeellä paljon. Vaikka ensimmäisen lakkoviikon jälkeen saattoi huokaista helpotuksesta, Kuusela odottaa jännityksellä seuraavaa lakkoviikkoa.
– Kyllä minä edelleen pelossa elän. Jos siellä porukkaa iskee hanskat tiskiin, niin ei se päällystö kerkeä ajamaan, Kuusela pohtii.
Viesti bensiinikauppiailta on kuitenkin huomattavasti helpottuneempi, kuin ensimmäisen lakkojakson aikana.
– Kuljetukset toimii ja kenttä on jopa uskomattoman rauhallinen. Kyllä minä jännityksellä odotan mitä tuleman pitää, mutta täytyy kuitenkin sanoa, että polttoaineen loppumisesta en näe isoa huolta, Lapin bensiinikauppiaat ry:n puheenjohtaja Mika Kuusela sanoo.
Tutkija: Tässä on riski eriarvoistavaan kehitykseen – näin Ukrainan sota vaikutti suomalaisiin työelämässä
Ne, joilla oli heikompi turvallisuuden tunne, kokivat muita enemmän myös esimerkiksi epävarmuuden tunnetta, työuupumusoireilua ja masennusta, kertoo Työterveyslaitos.
Yli puolet kyselytutkimukseen vastanneista työssäkäyvistä kokee maailman tapahtumien heikentäneen turvallisuuden tunnettaan.
Tieto käy ilmi Työterveyslaitoksen Miten Suomi voi -kyselytutkimuksesta. Siinä kysyttiin, kuinka paljon viimeaikaiset tapahtumat maailmalla ovat heikentäneet turvallisuuden tunnetta. Esimerkkinä oli Venäjän hyökkäys Ukrainaan.
Kesällä viime vuonna 56 prosenttia vastasi, että maailman tapahtumat olivat heikentäneet omaa turvallisuuden tunnetta vähintään jonkin verran. Loppuvuonna lukema oli 57 prosenttia. Vastaajista 14 prosentilla turvallisuudentunne oli heikentynyt paljon.
Kyselylomakkeeseen vastasi 480 työssäkäyvää ympäri Suomen. Naisia oli vastaajista 56 prosenttia ja miehiä 44 prosenttia.
Työterveyslaitoksen erikoistutkija **Janne Kaltiainen** kertoo, että ne, joilla oli heikompi turvallisuuden tunne, kokivat muita enemmän myös suurempaa epävarmuuden tunnetta työssä, työuupumusoireilua, yksinäisyyttä, vähäisempää optimismia, masennusoireilua ja heikompaa työkykyä.
– Ne, jotka voivat paremmin, myös sopeutuvat ja pärjäävät.
Kyselytutkimuksessa tarkasteltiin myös yleistä elämäntyytyväisyyttä. Sitä ollaan mitattu kesästä 2021 alkaen. Viime kesän jälkeen elämäntyytyväisyydessä on tapahtunut pientä heikentymistä. Se näkyi erityisesti alemman koulutustaustan omaavilla työntekijöillä.
– Se saattaa liittyä taloustilanteeseen ja elintason heikentymiseen. Tässä on riski eriarvoistavaan kehitykseen.
Hyvät voimavarat tukevat epävarmoina aikoina
Janne Kaltiaisen mukaan myös työpaikoilla voidaan tehdä monia asioita, jotta työntekijä voi paremmin. Tuen saaminen toisilta sekä luottamusta rakentava ja arvostava kohtelu torjuvat kielteisiä tuntemuksia.
– Keskeinen viesti on se, että voimavarat, yhteisöllisyys ja hyvä työ tukevat hyvinvointia epävarmoina aikoina. Se että työstä löytyy merkityksellisyyttä on tärkeä asia monille.
Töissä pitäisi Kaltiaisen mukaan olla mahdollisuus puhua tarvittaessa muustakin kuin työasioista. Tähän vaikuttaa ainakin se, miten luottamukselliseksi ilmapiiri töissä koetaan.
– Lähijohdon pitäisi osata kohdata työntekijä empaattisesti ja työpaikoilla pitäisi asettaa työhyvinvointi ykkösasiaksi. Töissä voidaan myös vaikuttaa siihen, miten kohdataan toinen ja miten keskustellaan asioista. Epävarmoina aikoina on tärkeää keskittyä asioihin, joihin voidaan vaikuttaa, vahvistaa tulevaisuuden uskoa sekä kiinnittää huomiota myös siihen hyvään, mitä jo nyt on.
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden käsittelyyn poikkeuksellisen suuri seksuaalirikoskokonaisuus
Vuonna 1978 syntynyttä miestä epäillään lukuisista seksuaalirikoksista, jotka ovat rikosnimikkeiden mukaan kohdistuneet myös lapsiin.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus aloittaa tiistaina 28. helmikuuta poikkeuksellisen laajan seksuaalirikoskokonaisuuden käsittelyn. Käräjäoikeus tiedotti asiasta perjantaina.
Vastaajana on vuonna 1978 syntynyt mies. Käräjäoikeuden mukaan kokonaisuudessa rikosnimikkeinä ovat muun muassa törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, seksuaalinen hyväksikäyttö, lapsen houkutteleminen seksuaalisiin tarkoituksiin, pakottaminen seksuaaliseen tekoon ja seksuaaliseen tekoon pakottamisen yritys.
Rikoskokonaisuudessa käsitellään kaikkiaan 68 haastehakemusta, joiden käsittelyyn on varattu 22 päivää. Viimeinen käsittelypäivä on 10. toukokuuta.
Asia käsitellään syyttäjän pyynnöstä suljetuin ovin.
Jalasjärvellä paloi kurottaja, tuli ehti levitä pajan kattorakenteisiin
Omistajat havaitsivat palon saapuessaan paikalle.
Kurottaja kärsi mittavat vahingot tulipalossa Jalasjärvellä aamulla.
Omistajat havahtuivat kurottimen moottoritilan paloon paikan päälle saapuessaan ja sammuttivat palon.
Tuli oli kuitenkin ehtinyt levitä kattorakenteisiin. Pelastuslaitos sai palon hallintaan ja vei sammutustyöt päätökseen.
Palon epäillään syttyneen sähkölaitteesta. Kurottaja ei ollut latauksessa palon sattuessa.
Onnettomuus ei vaatinut henkilövahinkoja.
Oulun poliisi epäilee kahden alle 15-vuotiaan nuoren syyllistyneen useisiin rikoksiin, joiden kohteena oli lapsia
Poliisi selvittää yhdessä sosiaaliviranomaisten kanssa viime keskiviikkona Oulussa tapahtuneita rikoksia.
Teoista epäillään kahta alle 15-vuotiasta henkilöä. Heidät on puhutettu poliisin ja sosiaaliviranomaisten toimesta.
Poliisi sai keskiviikkona 22. helmikuuta kello 18 aikaan hälytyksen ryöstöstä Oulun Hiukkavaaraan. Tutkinnassa poliisi on selvittänyt, että sekä kaksi epäiltyä että uhri ovat alle 15-vuotiaita.
Tämän jälkeen poliisin tietoon on tullut, että saman kaksikon epäillään syyllistyneen saman päivän aikana myös ryöstön yritykseen sekä pahoinpitelyyn. Myös nämä teot ovat kohdistuneet lapsiin.
Rikosoikeudellisen vastuun ikäraja Suomessa on 15 vuotta, joten asia hoidetaan lastensuojelullisin keinoin. Alle 15-vuotias on korvausvelvollinen aiheuttamastaan vahingosta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Puurakentaminen näyttää Kainuussa vahvalta, mutta metsämaakunnan panos ei yksin riitä
Puun käyttö rakentamisessa on yksi keino saavuttaa ilmastotavoitteita. Kunnat ovat tässä avainasemassa, toteaa parhaillaan Kainuussa vieraileva ympäristöministeriön asiantuntija.
Kiinnostus puurakentamista kohtaan on kasvanut ympäri Suomen.
Suomi pyrkii hiilineutraaliksi vuoteen 2035 mennessä. Tässä kunnat ovat avainasemassa, sillä puun käyttö rakentamisessa on yksi keino saavuttaa ilmastotavoitteita, toteaa ympäristöministeriön Puurakentamisen ohjelman asiantuntija **Sini Koskinen**.
Puurakentamisen ohjelma on vastannut kuntien kasvavaan kiinnostukseen ja lähtenyt kiertueelle eri puolille Suomea. Tällä viikolla kohteena on ollut viisi kuntaa Kainuussa.
– Puurakentaminen näyttää Kainuussa vahvalta useamman kunnan osalta. Kainuussa puu on läsnä monessa, puun kanssa eletään. Täällä ollaan varmasti puusuomen ytimessä, Koskinen arvioi.
Pelkkä kiinnostus puurakentamista kohtaan ei riitä, vaan Koskisen mukaan tarvitaan myös osaamista. Sitä ei ole tällä hetkellä tarpeeksi.
– Seuraavaan hallitusohjelmaan tehdään tällä hetkellä kirjauksia tulevaa hallituskautta varten. Sinne on vahvasti kirjattu koulutuksen ja osaamisen edistäminen puurakentamisen alalla. Tietotaitoa on jo olemassa, mutta sitä tarvitaan runsaasti lisää, muistuttaa Koskinen.
*Voit keskustella aiheesta 25. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Syyte: Poliisi takavarikoi laittomat kissaeläimet, mutta niiden omistaja murtautui eläinsuojaan ja vei eläimet Venäjälle
Savannikissojen omistajalle vaaditaan ehdollista vankeusrangaistusta.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa alkoi tänään perjantaina savannikissoja koskevien rikosten käsittely.
Syyttäjä vaatii savannikissojen omistajalle, noin 40-vuotiaalle naiselle ehdollista vankeusrangaistusta kolmesta salakuljetuksesta, haitallisista vieraslajeista annettujen säännösten ja omaisuutta koskevan viranomaiskiellon rikkomisesta sekä eläinsuojelurikoksesta.
Kyse on eläimistä, joiden tuominen Suomeen, hallussapitäminen, kasvattaminen ja ympäristöön päästäminen on kielletty. Kissat ovat todennäköisesti afrikkalaisen servaalin ja kesykissojen ensimmäisen polven risteymiä.
Joensuussa asuva noin 40-vuotias nainen toi yhden savannikissan Suomeen Venäjältä vuonna 2021. Toisen kissan hän toi vuoden 2022 huhtikuussa.
Laittomien kissojen olemassaolo selvisi viime syksynä, yhden eläimen jäädessä riistakameraan kuvaan. Tämän jälkeen nainen yritti viedä kissat Venäjälle.
Viranomaiset ottivat kissat rajalla haltuun ja veivät ne Karsikon lemmikkihotelliin.
Syyttäjä epäilee naisen murtautuneen lemmikkihotelliin, ottaneen kissat mukaansa ja vieneen ne Venäjälle.
Lisäksi nainen on syytteessä myös eläinsuojelurikoksesta, joka liittyy hänen muiden lemmikkikissojen ja koirien pitämiseen.
Naisella oli useita kissoja ja kaksi koiraa. Kissat olivat asunnon lisäksi pihamalla kaksihuoneisessa kontissa. Naisen epäillään laiminlyöneen eläintenpitopaikan kokoon ja puhtauteen, virikkeellisyyteen ja lajityypilliseen käyttäytymiseen sekä eläinten hoitoon ja hyvinvointiin liittyviä säännöksiä.
Pihalla olevan kontin isommassa huoneessa oli ainakin 27 aikuista kissaa ja kolme pentua. Pienemmässä huoneessa oli ainakin kolme kissaa.
Parempien somekuvien toivossa lintua lentoon hätistelevä saattaa syyllistyä eläinsuojelurikokseen
Kotkan Isopuistossa bongattiin torstaina etelään eksynyt lapinpöllö. Apua tarvitsevaa lintua pitää auttaa, mutta muuten se on syytä jättää rauhaan.
Kymenlaaksossa Kotkan Isopuistossa tavattiin eilen torstaina kaupungin leveysasteilla sangen harvinainen lapinpöllö. Muutama henkilö yritti pyydystää nälkiintyneeksi ja väsähtäneeksi arvioimaansa pöllöä iltapäivällä toimittaakseen sen Pyhtään lintuhoitolaan.
Lintuhoitolaan eläin ei kuitenkaan ollut vielä perjantaina päivällä päätynyt hoitolassa työskentelevän **Arto Hokkasen** mukaan.
– Ilmeisesti se on sen verran hyvissä voimissa, että se on lentänyt johonkin toivottavasti rauhallisempaan paikkaan.
Tiettävästi kyseinen yksilö on eilen onnistunut jopa myyräjahdissa – mutta missä, sitä Hokkanen ei paljasta.
– Mitä vähemmän sitä kuvataan ja häiritään, sen parempi. Rauha linnulle on kaikkein tärkeintä – etenkin nyt, kun on lunta ja pakkasta.
Jos näkee linnun kyyhöttävän pelkästään maassa ilman, että se enää jaksaa nousta lentoon, on yhteydenotto lintuhoitolaan ja mahdollisesti jopa pyydystämisen yrittäminen paikallaan.
– Jos linnun saa käsin kiinni, on se yleensä jo niin huonossa kunnossa, että selviämisennuste on heikko, Hokkanen sanoo.
Eläimen todellista kuntoa on hänen mukaansa vaikea havainnoida silmämääräisesti. Hän kertoo erityisesti pöllölintujen piilottavan kipunsa taitavasti välttääkseen satimeen joutumisen.
– Eihän kukaan halua joutua vangituksi. Ne yrittävät lentää pakoon niin kauan kuin suinkin jaksavat.
Apua tarvitsevaa eläintä pitää auttaa, mutta huvikseen ei saa häiritä
Ihmiset kantavat huolta heikkokuntoisiksi arvioimistaan luonnonvaraisista eläimistä. Hokkasen mukaan yhteydenottoja Kotkan pöllöstä on tullut Kouvolaa myöten. Apua tarvitsevaa eläintä toki pitääkin auttaa, linjataan myös Kaakkois-Suomen poliisista.
Sen sijaan lintua ei saa tahallaan häiritä esimerkiksi parempien somekuvien toivossa. Esimerkiksi puuta lintua lentoon hätyyttääkseen potkiva saattaa syyllistyä eläinsuojelurikkomukseen. Rikosylikonstaapeli **Pasi Hämäläinen** vahvistaa tämän.
– Rauhoitettua eläintä, eikä tietysti mitään eläintä, pidä mennä itsetarkoituksellisesti häiritsemään. Niin tehdessään syyllistyy eläinsuojelurikokseen.
Kokkolassa selvitetään kotiseutuarkiston ja K.H. Renlundin museon kokoelmien yhdistämistä saman katon alle.
Väestönsuojassa oleva arkisto ei vastaa kotiseutuarkistoille asetettuja vaatimuksia.
Kokkolassa selvitetään kotiseutuarkiston ja Kh Renlundin museon kokoelmien yhdistämistä saman katon alle. Mikäli aineisto saataisiin samoihin tiloihin museon kokoelmansäilytystilojen kanssa, helpottaisi se museon mukaan käytännön työtä ja parantaisi asiakaspalvelua.
Museon kokoelmat ja kotiseutuarkiston aineistot pysyisivät kuitenkin erillisinä kokonaisuuksinaan.
Kotiseutuarkisto on toiminut I-parkin kellarissa väestösuojassa parikymmentä vuotta.
Arkistoon on kerääntynyt 400 hyllymetriä aineistoa ja noin 20 000 valokuvaa. Kokkolan arkistoon on tallennettu noin 170 eri tahon keräämää materiaalia. Joukossa on muun muassa urheilu- ja harrasteseurojen arkistoja. Se palvelee lisäksi kylien, sukujen, talojen ja yksityisten ihmisten tietovarantona, jota hyödynnetään monenlaisessa tutkimuksessa ja joka tukee asukkaiden kiinnostusta omiin juuriinsa. Ne myös täydentävät historiankirjoituksen aukkoja virallisen arkistojärjestelmän rinnalla.
Kansallisarkiston mukaan kotiseutuarkistot eivät voi toimia väestönsuojissa. Myös kiristyneet tietosuojavaatimukset puoltavat asianmukaisempaa säilytyspaikkaa.
Tulevina vuosina selvitetään myös yhteistyön tiivistämistä Keski-Pohjanmaan muiden kotiseutuarkistojen kanssa.
Cate Blanchett vakuutti suorituksellaan jopa maailmankuulun huippukapellimestarin – Tár on hehkutettu elokuva, joka on täynnä ristiriitoja
Todd Fieldin ohjaama elokuva kertoo Berliinin filharmonikkojen ylikapellimestarista Lydia Tárista. Hahmo tosin on fiktiivinen – berliiniläisillä ei ole koskaan ollut naista ylikapellimestarina.
Klassisen musiikin elokuville on aina paikkansa. Viimeisin nappisuoritus lienee vuodelta 2012, kun ohjaaja **Yaron Zilberman** tarjoili laatudraamaa elokuvassa *A Late Quartet*. Päärooleissa nähtiin pitkän linjan tähtiä, kuten **Philip Seymour Hoffman**, **Catherine Keener** ja **Christopher Walken**.
Perjantaina Suomessa ensi-iltansa saava *Tár* on lähtökohdiltaan yhtä lailla kutkuttava, kun fiktiivistä huippukapellimestaria Lydia Tária näyttelee Hollywoodin kirkkaimpiin tähtiin lukeutuva **Cate Blanchett**.
Blanchett on monissa yhteyksissä nostettu elokuvan kantavaksi voimaksi. [The Guardianin viiden tähden arviossa](https://www.theguardian.com/film/2023/jan/11/tar-review-cate-blanchett-is-perfect-lead-in-delirious-sensual-drama) kriitikko on sitä mieltä, ettei kukaan muu näyttelijä pystyisi esittämään yhtä uskottavasti haastavaa, monipuolista ja alati kehittyvää roolia.
– Hänen suorituksensa lävistää katsojan sydämen kuin kapellimestarin tahtipuikko, kriitikko ylistää.
**Todd Fieldin** ohjaama elokuva onkin saanut lukuisia tunnustuksia ja suitsutusta sekä kuusi Oscar-ehdokkuutta. *Tár* on ehdolla muun muassa parhaan elokuvan, parhaan ohjauksen ja parhaan alkuperäisen käsikirjoituksen kategorioissa.
Ja Blanchett tietenkin parhaasta naispääosasta, josta hän on jo voittanut Golden Globen ja Bafta-palkinnon. Blanchettille povataan roolista myös Oscaria, hänellä on entuudestaan kaksi pystiä, pääroolista ja sivuosasta.
Maailmankuulu huippukapellimestari vaikuttui Blanchettin suorituksesta
Blanchett on tehnyt *Tárissa* moniin lähtemättömän vaikutuksen – niin myös Los Angelesin filharmonikkojen ylikapellimestariin, klassisen musiikin maailmantähteen **Gustavo Dudameliin**. Venezuelalainen [paljasti vastikään](https://www.nytimes.com/2023/02/07/arts/music/new-york-philharmonic-gustavo-dudamel.html) siirtyvänsä New Yorkin filharmonikkojen ylikapellimestariksi vuonna 2026.
Dudamel, Blanchett ja Field kävivät elokuvasta hiljattain kiinnostavaa keskustelua Los Angelesissa järjestetyssä yleisötilaisuudessa.
Dudamel muun muassa arvioi Blanchettin elokuvassa nähtävää johtamista ja kapellimestarin liikkeitä luonnollisiksi. Blanchett vastasi kysymällä, tarjoaako Dudamel hänelle töitä, mihin huippukapellimestari vastasi ilmekään värähtämättä, että Blanchettista voi ilman muuta tulla Los Angelesin seuraava ylikapellimestari.
Hetkeä myöhemmin Dudamel vakavoitui ja kysyi Blanchettilta, onko hän pohtinut ryhtyvänsä oikeaksi kapellimestariksi.
– Tämä ei ole sellainen haastattelu, Blanchett nauroi ja jatkoi toteamalla, että orkesterin johtaminen oli hänelle unohtumaton ja elämää mullistava kokemus.
Lasikaton Yhdysvalloissa murtanut kapellimestari loukkaantui Tárista
Vaikka elokuvan monet yksityiskohdat perustuvat faktoihin ja todellisuuteen, Lydia Tár itsessään on fiktiivinen hahmo.
Tosin huippukapellimestari **Marin Alsop** on asiasta toista mieltä. Alsop on yksi Yhdysvaltain kuuluisimmista kapellimestareista. Hän rikkoi lasikaton ensimmäisten joukossa.
Hän avasi tuntojaan elokuvasta [The Times -lehdelle tammikuussa](https://www.thetimes.co.uk/article/im-offended-by-tar-as-a-woman-as-a-conductor-as-a-lesbian-t22vg7p70). Haastattelussa Alsop kertoo huolestuneensa heti, kun hän kuuli elokuvasta ensimmäistä kertaa.
– Päähenkilöllä on niin paljon yhtäläisyyksiä oman henkilökohtaisen elämäni kanssa. Kun näin elokuvan, en ollut enää huolestunut, olin loukkaantunut. Loukkaannuin naisena, loukkaannuin kapellimestarina ja loukkaannuin lesbona, Alsop sanoi.
Alsopin mielestä oli sydäntäsärkevää, että tilaisuus näyttää nainen huippukapellimestarina valkokankaalla tuhlattiin tekemällä tästä vallan väärinkäyttäjä.
Kysymys ei hänen mukaansa olekaan elokuvasta, jossa nähdään nainen huippukapellimestarina, vaan elokuvasta, jossa arvioidaan naista johtajan asemassa.
– Ihmiset kysyvät, pystymmekö luottamaan heihin, ja pystyvätkö he työskentelemään sellaisissa tehtävissä.
Baltimoren sinfoniaorkesterin ylikapellimestari on tehnyt pitkän ja vaikuttavan uran klassisen musiikin huipulla. Häntä ei olla koskaan syytetty sopimattomasta käytöksestä toisin kuin fiktiivistä Lydia Tária, jonka tarina monilta osin mukailee Alsopin elämää.
”Liittyvätkö ongelmat ihmiseen, ammattiin vai rakenteisiin?”
*Tár* etenee vääjäämättä kohti päähenkilönsä romahdusta sivuten ajankohtaisia teemoja kuten #MeToo:ta ja cancel-kulttuuria. Elokuva ei osoittele tai alleviivaa vaan kysyy ja kyseenalaistaa.
Mainittakoon, että reilun kahden ja puolen tunnin aikana nähdään myös liuta tunnistettavia – ja luultavasti osaa ärsyttäviä – klassisen musiikin alaa stereotypisoivia kliseitä.
Yhtä kaikki Lydia Tár on moniulotteinen hahmo, joka toisaalta vakuuttaa katsojan musiikin kyvystä koskettaa ihmisessä jotain saavuttamatonta, toisaalta asettaa arveluttavaksi kaiken saavuttamansa. Lydia Tária syytetään muun muassa vallan väärinkäytöstä ja seksuaalisesta ahdistelusta.
Tárin vaimoa, Berliinin filharmonikkojen konserttimestaria elokuvassa näyttelevä saksalainen **Nina Hoss** vertasi STT:n haastattelussa Lydia Tária huippukapellimestarina konstruktioksi, joka on riippuvainen toisten ihmisten asettamista odotuksista. Alla on kuitenkin ihminen heikkouksineen.
– Vallan väärinkäyttö, ihmisten hyväksikäyttö – joudut miettimään, liittyykö se ihmiseen, ammattiin vai rakenteisiin, Hoss sanoi.
Elokuvan ja todellisuuden välillä räikeä ristiriita
Brittiläinen kapellimestari **Emma Warren** tuo esiin elokuvan ja todellisuuden välisen ristiriidan [brittiläisessä sanomalehdessä The Guardianissa](https://www.theguardian.com/music/2023/feb/20/tars-gender-balanced-profession-is-a-utopian-fantasy-in-the-real-world-conducting-has-a-gender-problem?CMP=Share_AndroidApp_Other).
– *Tárin* maailmassa lasikatto on saatu lopullisesti murrettua. Kapellimestarin ammatissa vallitsee sukupuolten välinen tasapaino, hän kirjoittaa.
Warren jatkaa huomauttamalla, että päähenkilö ehdottaa elokuvan alussa naisille tarkoitetun mentorointiohjelman avaamista myös miehille, koska sukupuolten erottelulle ei ole enää syytä.
– Sellainen on utopistista fantasiaa. Todellisuudessa sukupuoli on kapellimestarin työssä yhä ongelma, hän painottaa.
Warren perustelee väitettään tutkimuksella, jonka mukaan brittiläisissä orkestereissa työskentelee vakituisen tittelin kera vain viisi naiskapellimestaria, kun miehiä on vastaavissa pesteissä useita satoja. Brittiläisten agentuurien listoilla puolestaan kapellimestareista vain 11 prosenttia on naisia.
[Yle laski viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20006354) sukupuolijakaumia klassisen musiikin alalla Suomessa. Kalenterivuoden konserteista naisten johtamia oli alle neljännes. Myös Suomessa todellisuus on siis räikeästi ristiriidassa *Tárin* maailman kanssa.
*Tárissa* päähenkilö on Berliinin filharmonikkojen ylikapellimestari ja EGOT-voittaja eli yksi harvoista, joka on voittanut sekä Emmyn, Grammyn, Oscarin että Tonyn. Todellisuudessa Berliinin filharmonikoilla ei ole koskaan ollut naista ylikapellimestarina, eikä yksikään säveltäjä-kapellimestari-nainen ole EGOT-voittajien joukossa.
Elokuvaan tehdyt valinnat voi toisaalta nähdä pyrkimyksenä ravistella klassisen musiikin rakenteita tai ainakin osoittaa, mitä todellisuus voisi sukupuolten välisen tasa-arvon suhteen alalla olla.
Musiikista ei Oscar-ehdokkuutta
Yksi klassisen musiikin elokuvien loistavista puolista on niiden kyky nostaa teoksia entistä suuremman yleisön kuultavaksi ja kenties innostaa uusia yleisöjä taidemuodon äärelle.
*Tár* voi hyvinkin tehdä niin, vaikka musiikki itsessään ei ole elokuvan kantavia voimia. Verrattain lyhyiden musiikkia sisältävien kohtausten aikana katsoja kuitenkin ehtii päästä **Gustav Mahlerin** viidennen sinfonian ja **Edward Elgarin** sellokonserton maailmoihin.
Jälkimmäinen oli isossa osassa myös **Anand Tuckerin** ohjaamassa ja sellisti **Jacqueline du Présta** kertovassa elokuvassa *Hilary ja Jackie – rakkaudesta musiikkiin* (1998). Joillekin luvassa saattaakin olla Elgarin konserton kanssa nostalginen uudelleen kohtaaminen.
Tárin melkein kaikki musiikki on elokuvan maailmassa soivaa. Erillistä tapahtumia dramatisoivaa, vain katsojille soivaa, musiikkia ei kuulla.
Monien yllätykseksi *Tár* ei saanut Oscar-ehdokkuutta musiikista.
Elokuvan konseptialbumi nousi joka tapauksessa Billboard-lehden [klassisen musiikin albumilistan](https://www.billboard.com/charts/traditional-classic-albums/2022-11-05/) kärkeen marraskuussa 2022.
*Voit keskustella jutusta 25.2. kello 23:een saakka.*
Useat kunnat osoittavat tukeaan Ukrainalle liputtamalla
Ukrainan suurlähetystö on pyytänyt Suomen kuntia osoittamaan julkisesti tukeaan Ukrainalle Venäjän hyökkäyksen alkamisen vuosipäivänä 24. helmikuuta.
Kunnissa osoitetaan tukea Ukrainalle Venäjän hyökkäyssodan vuosipäivänä.
Esimerkiksi Joensuun kaupunki on nostanut Ukrainan liput salkoon Vapaudenpuistossa. Sinikeltaiset liput liehuvat perjantaista sunnuntaihin.
Kauppatorilla lasketaan rauhankynttilät Ukrainalle perjantaina kello 18. Lauantaina Kauppatorilta lähtee kello 14 rauhankulkue, joka kiertää Niskakadun, Torikadun ja Koskikadun kautta takaisin torille.
Rääkkylän kunnan julkisissa rakennuksissa liehuvat perjantaina Suomen liput.
Lieksan kaupunki osoitti tukeaan järjestämällä kaupungin eri toimipaikoissa minuutin hiljaisen hetken kello 12.
Ukrainan suurlähetystö on pyytänyt Suomen kuntia osoittamaan julkisesti tukeaan Ukrainalle Venäjän hyökkäyksen alkamisen vuosipäivänä.
Hakerekka syttyi tuleen Mikkelin Visulahdessa 
Liikenne onnettomuuspaikalla kulkee, mutta hieman normaalia hitaammin.
Hakelastissa ollut rekka syttyi tuleen Viitostiellä Mikkelin pohjoispuolella perjantaina aamupäivällä.
Tarkempi paikka on Visulahden rampista hieman etelään päin, Mikkeliin menevällä kaistalla.
Ajoneuvo-yhdistelmän hake-lasti oli syttynyt palamaan kesken ajon, mutta palo on saatu sammutettua. Ajoneuvo kärsi savuvahinkoja, eikä ole enää ajokuntoinen.
Liikenne kulkee, mutta viranomaiset ohjaavat liikennettä.
Onnettomuuspaikalla esimerkiksi ajonopeuksia pitää laskea, kunnes palanut ajoneuvo saadaan hinattua pois. Tilanne saattaa kestää vielä useita tunteja.
Isonkyrön Kokkokankaan runkovesiputki valmistuu lisärahalla
Maasto-olot paljastuivat ennakoitua vaikeammiksi putkenvaihdossa Isossakyrössä.
Isossakyrössä Kokkokankaan runkovesiputken uusiminen on osoittautunut ennakoitua vaikeammaksi.
Maasto-olot paikalla ovat olleet viime syksynä alkaneissa töissä vaikeat. Syksyllä töitä piti siirtää odottamaan nevan jäätymistä ja lisäksi töihin on sisältynyt ennakoitua enemmän kalliolouhintaa.
Isonkyrön valtuusto hyväksyi torstaina 80 000 euron lisämäärärahan hankkeeseen. Yhteensä putken uusiminen tulee maksamaan 230 000 euroa.
Lisäksi projektille hyväksyttiin urakka-ajan pidennystä niin, että työ olisi valmis viimeistään maaliskuun loppuun mennessä.
“Tämä vuosi on tuntunut yhdeltä pitkältä päivältä” – ukrainalainen Oleg lähti rintamalle sodan ensimmäisinä päivinä ja jätti Helsinkiin perheensä ja turvallisen elämän
Oleg on asunut Suomessa 20 vuotta, mutta sodan alettua hän päätti, että hänen on puolustettava kotimaataan. Nyt hän operoi drooneja rintamalla Ukrainassa, kun kaksi lasta ja vaimo odottavat häntä kotona Helsingissä.
Yhteys rintamalle Ukrainaan ei aina ole paras mahdollinen, ja puhelumme katkeaa välillä. Keskustelu Helsingissä suurimman osan elämäänsä asuneen ukrainalaisen kanssa onnistuu vain, kun taistelut hetkeksi taukoavat.
Elämä ennen sotaa
**Oleg** syntyi Harkovassa tutkijaperheeseen. Hän opiskeli yliopistossa ohjelmointia ja suoritti asepalveluksen erikoisalanaan hävittäjäkoneiden varustelu.
– Siellä vannoin uskollisuudenvalan Ukrainan kansalle ja sitouduin puolustamaan kotimaatani sekä sen vapautta ja itsenäisyyttä. Minulle nämä sanat merkitsevät paljon.
Elämä Neuvostoliiton jälkeisessä kaupungissa oli raskasta. Hän muistelee, miten joskus joutui syömään ötököiden pilaamaa tattaria tai parhaassa tapauksessa makaroneja.
– Jotenkuten tulimme toimeen. Sen jälkeen minkäänlaiset koettelemukset eivät ole pelottaneet, nauraa Oleg.
Valmistuttuaan yliopistosta Oleg alkoi vanhempiensa tapaan työskennellä tieteen parissa ja teki yhteistyötä muun muassa Tampereen teknillisen yliopiston kanssa. Vuonna 2004 hänelle tarjottiin tutkimustyötä Tampereella, ja myöhemmin hän siirtyi IT-alan töihin.
Olegin vanhemmat asuvat yhä Harkovassa. He ovat eläkkeellä, molemmat yli 70-vuotiaita, eivätkä halua lähteä minnekään. He uskovat, että poika on turvassa Helsingissä. Nimenomaan tämän takia Oleg haluaa esiintyä jutussa pelkällä etunimellään.
24. helmikuuta tehty päätös
Oleg osasi aavistaa, että suuri sota olisi tulossa, mutta toivoi, ettei niin kävisi, vaan Venäjä jatkaisi Ukrainan painostamista vain poliittisesti ja taloudellisesti.
Kun aamulla tuli tieto Venäjän täysimittaisesta hyökkäyksestä, päätös oli hetkessä selvä.
– Päätin heti, että isänmaata on puolustettava, muistelee Oleg.
Hän kertoi päätöksestään saman tien vaimolleen **Svitlanalle** ja kahdelle pojalleen, 15-vuotiaalle **Myhailolle** ja 9-vuotiaalle **Mykolalle**.
– Vaimo tietysti pelästyi kovasti. Hänen harteilleen jäi paljon ongelmia, mutta hän ei estänyt minua lähtemästä. Lapsille selitin, että se on velvollisuuteni.
Samana aamuna Olegilla oli töissä kokous. Kokouksen jälkeen hän meni ostamaan mukaansa rintamalle kohtuuhintaisen droonin kuvaamista varten.
Helsingissä työpaikalla, jossa hän oli viime ajat kehittänyt BMW-autojen tietokoneita, suhtauduttiin ymmärryksellä.
– Otin aluksi lomaa ja sen jälkeen olen ollut palkattomalla vapaalla, joten työpaikka on säilynyt. Osa työkavereista on lähettänyt minulle viestejä, että ymmärtävät minua ja tuntevat myötätuntoa. Jopa yksi esihenkilöistä toivotti kaikkea hyvää.
Vielä muutama päivä meni välttämättömien tavaroiden hankkimiseen. Aamun autolautalla 1. maaliskuuta hänen matkansa Ukrainaan alkoi.
”Kampaaja sanoi, että kohta vietetään naistenpäivää ja saatte kukkia – silloin itkin ensimmäisen kerran”
Olegin vaimo Svitlana on myös kotoisin Ukrainasta. Hän työskentelee kosmetologina omassa liikkeessään Helsingissä.
Svitlana muistaa 24. helmikuuta vastaisen yön lähes hetki hetkeltä.
Hän muistaa, kuinka he eivät juuri nukkuneet, vaan lukivat uutisia ja pelkäsivät, että jotain kauheaa tapahtuu. Oli kuitenkin rauhallista, ja aamunkoitteessa he vihdoin nukahtivat.
Tunnin päästä he heräsivät puhelinsoittoon.
– Sisareni soitti Kiovasta ja sanoi, että heitä pommitetaan, Svitlana muistelee.
Silloin tuntui siltä, että kaikki olisi ohi muutamassa päivässä, että sota ei voisi jatkua pitkään. Juuri siksi hän otti suhteellisen rauhallisesti Olegin päätöksen lähteä rintamalle.
– Muistan, miten olohuoneessamme kasvoi tavaravuori kaikesta, mitä Oleg halusi ottaa mukaansa Ukrainaan. Makuupusseja, vara-akkuja, lääkkeitä, sellaisiakin asioita, joista en edes tiennyt, mitä ne ovat.
Svitlana kävi koko ajan töissä. Yhtenä päivänä hän saattoi Olegin rintamalle ja yritti pitää itsensä kasassa.
– Myöhemmin menimme äitini kanssa kampaajalle. Aika oli varattu jo ennen sotaa. Ja kampaaja sanoi, että kohta vietetään naistenpäivää ja saatte kukkia! Silloin purskahdin itkuun ensimmäisen kerran.
Svitlanan äiti oli tullut Ukrainasta käymään Suomessa juuri ennen sotaa. Suomeen hän jäikin: äidille myönnettiin oleskelulupa tilapäisen suojelun perusteella. Äiti on ollut tärkeä tuki tyttärelleen ja lapsenlapsilleen.
– Nuorempi poikamme pyysi yllättäen häntä opettamaan joitakin rukouksia. Poika ei ole koskaan ollut kiinnostunut uskonnosta, mutta nykyään hän rukoilee joka päivä. Rukoilee Ukrainan voittoa ja sitä, että isä palaisi kotiin elävänä.
Harkovan kadonneet asiakirjat
Vaikka Oleg oli lähtenyt Suomesta heti maaliskuun alussa, palvelukseen astuminen ei onnistunut saman tien.
Hänen autonsa hajosi matkan aikana Latviassa. Kun hän kertoi, mihin oli menossa, auto korjattiin puoli-ilmaiseksi.
Kun hän saapui Ukrainan Lutskiin, osoittautui, ettei häntä voitu rekrytoida, koska hänellä ei ollut sotilaspassia, joka todistaisi hänen kuuluvan reserviin.
– Kun aikoinaan olin päättänyt asepalveluksen, en saanut sotilaspassia, koska lomakkeita ei ollut. Opintomerkintöjä säilytettiin yliopiston arkistossa Harkovassa.
Siihen aikaan Harkova oli venäläisten tulituksen alla, ja pommien alle joutui myös armeijan rekisteröinti- ja kutsuntatoimisto. Oleg asui muutaman viikon hotellissa, sitten vapaaehtoisten luona. Lopulta jonkun onnistui löytää hänen asiapaperinsa pommitetusta rakennuksesta pelastettujen asiakirjojen seasta. Näin hän sai väliaikaisen sotilaspassin.
Kaatuneita oli päivittäin parikymmentä
Rintamalla Oleg ymmärsi, mikä on Ukrainan suurin ongelma – huutava pula aseista ja ampumatarvikkeista.
Ennen Krimin valtausta Ukraina jopa luovutti aseitaan Venäjälle saadakseen Budapestin sopimuksen mukaiset turvallisuustakeet.
– Örkit tulittivat meitä tauotta, emmekä mitenkään pystyneet vastaamaan, koska meillä ei ollut mitään millä ampua. Välillä meillä kaatui 20 ihmistä päivässä.
Oleg, kuten monet muutkin Ukrainassa, kutsuvat venäläisiä sotilaita örkeiksi **J.R.R. Tolkienin** kirjan pahuuden voimia palvelevien hahmojen mukaan.
Oleg ehdotti, että tässä epäsuhtaisessa taistelussa ukrainalaiset voisivat käyttää drooneja.
– Se auttoi. Onnistuimme lyömään meitä moukaroineen tykistön.
Nyt Ukrainan rintamalla käytetään apuna enimmäkseen kaikkein yksinkertaisimpia kiinalaisia droneja.
Tällä hetkellä Oleg keskittyy drooneilla tehtävään sotilastiedusteluun.
Välillä hän lähettää juoksuhaudoista ja korsuista kotiin valokuvia. Niissä sotilaiden rinnalla näkee usein kissoja. Oleg kertoo, että jopa siellä, rintamalla, elämän ja kuoleman rajamailla, ihmiset haluavat jakaa jollekin rakkauttaan ja lämpöä. Pommitettujen talojen kotieläimet hakeutuvat sotilaiden seuraan.
”Ymmärsin, kuinka hyvän joukkueen me muodostimme”
Olegin vaimolla Svitlanalla on ollut sodan alusta alkaen enemmän töitä. Ei siksi, että hän tarvitsisi enemmän rahaa, vaan koska Suomeen on saapunut koko ajan lisää ukrainalaisia, ja monet heistä haluavat kääntyä nimenomaan ukrainalaisen ammattilaisen puoleen.
Asiakkaista vain harva tietää, että hänen puolisonsa sotii Ukrainassa.
– En tunne sääliä itseäni kohtaan enkä halua sitä muilta. En halua, että joku luulee, että meillä on puutetta jostain, sanoo Svitlana.
Vaikka huolia hänellä on riittämiin. Perhe osti pari vuotta sitten omakotitalon, ja lainan korot nyt kasvaneet. Lisäksi talo lämpiää sähköllä. Viimeisin lasku oli 1 500 euroa kuukaudessa – sähköyhtiö oli nostanut hintojaan.
– Kaikessa ja kaikkialla tuntuu, kuinka tarvittaisiin Olegia. Ymmärsin, kuinka hyvän joukkueen muodostimme ennen ja ratkaisimme kaikki ongelmat yhdessä, sanoo Svitlana.
Mies yrittää auttaa perhettään rintamalta käsin niin paljon kuin vain voi. Hänen vastuullaan on edelleenkin yhteydenpito lasten opettajiin ja hän tietää, mitä kokeita pojille on tulossa, mitä matkoja tiedossa, hän muistuttaa, mitä kaikkea pitää ottaa mukaan.
– Oleg soittaa vähintään kahdesti viikossa pojille, ja keskustelee esimerkiksi siitä, miten päivä on sujunut. Hän haluaa, ettei heidän elämänsä muuttuisi, jotta isä olisi läsnä heidän elämässään. Vaikka emme olekaan koskaan olleet näin pitkään erossa toisistamme, kertoo Svitlana.
Tapaaminen Lvivissä
Tammikuussa Svitlana päätti matkustaa Ukrainaan Olegin luokse. Oleg sai viiden päivän loman, ja pariskunta tapasi toisensa Lvivissä.
– Oli hämmästyttää, kun Lvivissä oli yhtenään sähkökatkoja, mutta töitä jatkettiin generaattorin avulla. Asuimme kylpylähotellissa, ja kaikki toimi tauotta, niin kylpylä kuin ravintolatkin. Vain yhden kerran kuului ilmahälytys. Vain kerran, meillä oli onnea, Svitlana muistelee.
Myös Oleg hämmästeli Lviviä. Itä-Ukrainan maan tasalle tuhottujen kaupunkien ja kylien jälkeen Olegia ihmetytti se, että jossain on toisenlaista, normaalia elämää.
– Rintaman lähellä sijaitsevissa kaupungeissa lähes kaikki on tuhottu. Sitä on mahdotonta sanoin kuvailla. Siellä on pelkkiä raunioita. Ei ole sähköä, ei vettä, seinissä on reikiä, mutta ihmiset ajattelevat, ettei heillä ole mitään muuta paikkaa, minne mennä ja he yrittävät elää normaalisti, kertoo Oleg.
Lvivissä he huomasivat, että kumpikin oli muuttunut, mutta erosta huolimatta he ovat tulleet vain läheisimmiksi toisilleen.
Muutaman päivän kestäneen tapaamisen jälkeen Svitlana palasi lasten luo Helsinkiin, Oleg taas eturintamalle. Nyt on selvää, että sodassa ei ole kyse enää muutamista päivistä.
– Kummallista, mutta minusta ei tunnu siltä, että olisi kulunut jo vuosi. Se tuntuu yhdeltä päivältä. Kuin olisi vain yksi 24. helmikuuta alkanut päivä, joka vain jatkuu ja jatkuu, sanoo Svitlana.
Tärkeintä on vain kestää se päivä, yhtyy Oleg hänen sanoihinsa.
*Artikkelin ovat venäjän kielestä kääntäneet Heidi Zidan ja Katja Liukkonen. Artikkeli on ilmestynyt myös venäjäksi ja ukrainaksi.*
Painotetun opetuksen lakkauttaminen ei poista ongelmia, uskoo lahtelainen musiikkiluokanopettaja
Helsingin kaupungin suunnitelma ajaa alas painotettu, luokkamuotoinen opetus ei saa vastakaikua musiikkiluokkatoiminnan uranuurtajakoulussa Lahdessa.
Julkisuudessa leimahtanut keskustelu koulujen eriytymisen ehkäisemisestä painotetun ja luokkamuotoisen opetuksen alasajolla ei saa kannatusta musiikkiluokkatoiminnan uranuurtajakoulussa Lahdessa.
Lotilan peruskouluun perustettiin Suomen ensimmäisetperuskoulussa, Kodalý-metodiin pohjautuvat Lahden mallin musiikkiluokat perustettiin vuonna 1966. Sittemmin malli on levinnyt ympäri Suomen.
Lotilan koulussa työskentelevä musiikkiluokanopettaja **Camilla Sundberg** on sitä mieltä, että musiikkipainotus on koko kaupungin etu ja vetovoimatekijä, joka tuo musiikin pariin lapsia monilta eri alueilta.
– Se rikastuttaa koko koulun toimintakulttuuria esimerkiksi kaupungin eri kulttuuritoimijoiden, kuten Sinfonia Lahden kanssa tehtävän yhteistyön kautta. Se lisää koko kaupungin vetovoimaa.
Lotilan musiikkiluokat ovat vuosien saatossa kouluttaneet monia musiikin ammattilaisia, kuten **Lilli Paasikivi**, **Jorma Kääriäinen**, **Jimi Tenor** ja **Santtu-Matias Rouvali**. Samalla on kasvatettu suuri joukko musiikin harrastajia ja kulttuurin ystäviä.
Lotilan musiikkiluokkien opiskelijat valitaan pääsykokeen perusteella. Koulumenestys tai harrastuneisuus ei vaikuta musiikkiluokille pääsyyn, vaan tärkeintä on kyky omaksua musiikkia.
– Tässä mielessä kyse ei voi olla shoppailusta. Miksi oppilaalla ei saisi olla mahdollisuutta vahvistaa omia taipumuksiaan hänelle vahvassa oppiaineessa. Huoltajilla on joka tapauksessa oikeus valita lapselleen koulu omalta alueeltaan, sanoo Sundberg.
Silti painotetun opetuksen luokille päätyy tutkimusten valossa [opiskelemaan eniten ylempien yhteiskuntaluokkien, suomenkielisten perheiden lapsia](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009399824.html) (Helsingin sanomat).
Painotetun opetuksen purku ei ole ratkaisu segregaatioon
Sundberg ihmettelee puheita siitä, että eriytyminen johtuisi painotetusta opetuksesta.
– Pitäisi oikeasti tarkastella niitä syitä, jotka johtavat alueiden eriytymiseen. Erityisopetuksen ja kouluavustajien resurssia tulisi lisätä ja vahvistaa oppilaiden suomen kielen taitoja sekä lisätä tuntiresurssia esimerkiksi lukutaidon lisäämiseen.
Painotusluokkien lakkauttaminen voi Sundbergin mukaan lisätä alueiden eriytymistä.
– Asuinalueet voivat eriytyä entisestään vanhempien muuttaessa paremman koulun perässä muualle. Yksityiskoulujen määrä kasvaa, eikä säästöjäkään synny, luettelee Sundberg.
– Koulun omalla suvaitsevalla ja tasa-arvoistavalla toimintakulttuurilla on suuri merkitys eriytymisen estämisessä, eikä se ole kiinni siitä onko koulussa painotettua opetusta tai millaisten vanhempien lapsia koulussa on.
Oletko syönyt näissä helsinkiläisravintoloissa? Olet saattanut saada ostereista ruokamyrkytyksen
Kuumentamatta syötävät osterit ovat yleisiä epidemian välittäjäelintarvikkeita, koksa ne siivilöivät itseensä noroviruksia eläessään ihmisen ulosteesta saatuneessa vedessä.
Helsingin kaupungin ympäristöpalvelut selvittää ruokamyrkytystapauksia, joiden epäillään liittyvän useisiin eri ravintoloihin ja yhteen pop-up-tapahtumaan helmikuun alusta lähtien.
Tällä hetkellä sairastuneita on tiedossa noin 20. Sairastuneet ovat syöneet ostereita.
Ympäristöpalvelut on ottanut ravintoloista elintarvikenäytteitä ja Helsingin kaupungin epidemiologinen toiminta potilasnäytteitä. Näytteistä on löydetty norovirusta.
Ympäristöpalvelut selvittää epidemiaa yhteistyössä Helsingin kaupungin epidemiologisen toiminnan kanssa.
Fisken på Diskenissä, Ravintola Naturassa, Ravintola Gilletissä, The Cock -ravintolassa, Ravintola Meripaviljongissa ja pop-up-tapahtumassa ravintola Sake bar &amp; Izakayassa helmikuussa ostereiden syömisen jälkeen sairastuneita pyydetään ottamaan yhteyttä elintarviketurvallisuusyksikköön.
Osa ravintoloista on tarkastettu ruokamyrkytysepidemiaepäilyn jälkeen, ja ostereiden maahantuojat ovat ryhtyneet elintarvikkeiden takaisinvetoon.
Yhteydenottoa toivotaan sairastuneilta ensisijaisesti sähköisellä ruokamyrkytyslomakkeella osoitteessa [https://ilppa.fi](https://eur03.safelinks.protection.outlook.com/?url=https%3A%2F%2Filppa.fi%2Fetusivu&data=05%7C01%7CPirkko.Hokkanen%40hel.fi%7Ce2314625e4dd43c855e708dabcd87e03%7C3feb6bc1d7224726966c5b58b64df752%7C1%7C0%7C638029935251548200%7CUnknown%7CTWFpbGZsb3d8eyJWIjoiMC4wLjAwMDAiLCJQIjoiV2luMzIiLCJBTiI6Ik1haWwiLCJXVCI6Mn0%3D%7C3000%7C%7C%7C&sdata=DRxOUFr13SZ%2BV0cAAq4L6m5dM0eL3prJXKIhk5G6iq0%3D&reserved=0). Yhteyttä voi ottaa myös puhelimitse ma–pe klo 8–16 p. 09 310 31527.
Yleisin äkillisten suolistoinfektioiden aiheuttaja Suomessa on Norovirus
Ostereiden on todettu aiemminkin välittäneen norovirustartuntoja.
Kuumentamatta syötävät osterit ovat yleisiä epidemian välittäjäelintarvikkeita, koska ne siivilöivät itseensä noroviruksia eläessään ihmisen ulosteella saastuneessa vedessä. Norovirus tuhoutuu, kun elintarviketta kuumennetaan +90 celsiusasteessa kahden minuutin ajan.
Viruksien tyypillisiä oireita ovat ripuli, pahoinvointi tai oksentelu sekä usein myös kuume, vatsakipu ja -krampit.
Oireet alkavat usein hyvin äkillisesti ja kestävät yleensä noin 12–72 tuntia.
Utsjoen uusi poliisiasema valmistui – tehtiin väistötiloina olleista moduulirakennuksista
Uusissa tiloissa on poliisin operatiiviseen toimintaan tarvittavia tiloja sekä lupapalvelu ja asetarkastus.
Utsjoen uusi poliisiasema on valmis. Valtion toimitiloista vastaava Senaatti-kiinteistöt toteutti uuden aseman Rajavartiolaitokselta tarpeettomaksi jääneistä moduulirakennuksista. Kahdeksasta Raja-Joosepissa väistötiloina olleesta moduulista Utsjoelle siirrettiin kuusi.
Rakennushanke kustansi kokonaisuudessaan reilut miljoona euroa. Kustannuksiin on laskettu moduulien siirron lisäksi myös sisälle tehtäviä muutostöitä ja tontti- sekä pihatöitä.
Uusissa tiloissa on poliisin operatiiviseen toimintaan tarvittavia tiloja sekä lupapalvelu ja asetarkastus. Tilat ovat myös Rajavartiolaitoksen partioiden käytössä.
Senaatti-kiinteistöt rakennuttaa Ivaloon parhaillaan uutta kiinteistöä Lapin poliisilaitoksen ja Lapin rajavartioston käyttöön. Rakennus valmistuu arviolta loppuvuodesta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Poliisi vahvistaa: kohutun keuruulaisleipomon tuotteista allergisia reaktioita
Keuruulaisen leipomon epäillään muun muassa paistaneen soijattomia tuotteita samoissa paistorasvoissa soijaa sisältäneiden kanssa. Poliisi epäilee kahta henkilöä törkeästä terveyden vaarantamisesta.
Poliisi on saanut muutamia yleisöilmoituksia allergisista reaktioista liittyen keuruulaisen Amissa-leipomon tuotteisiin.
– Ilmoituksia on tullut muutamia, mutta ei mitenkään merkittävissä määrin. Rikosnimike lähtee siitä, että konkreettista vaaraa ei tarvitse aiheuttaa, vaan abstrakti vaara riittää, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kari Aaltio** Sisä-Suomen poliisista sanoo.
Poliisi epäilee Keuruulla toimineen leipomo Amissan yrittäjää ja yhtä työntekijää törkeästä terveyden vaarantamisesta ja törkeästä petoksesta. Lisäksi poliisi epäilee yrittäjää rakentamisrikkomuksesta.
Amissa on valmistanut erilaisia pakattuja leipomotuotteita, kuten lörtsyjä ja lihapiirakoita, valtakunnalliseen myyntiin. Soijattomia ja soijaa sisältäviä tuotteita on viranomaistarkastusten mukaan paistettu samoissa paistorasvoissa ilman, että asiasta on mainittu tuotemerkinnöissä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kari Aaltio kertoo, että tutkinnan edetessä epäiltyjen määrä on tarkentunut viiden sijasta kahteen henkilöön. Tapaukseen saattaa kuitenkin vielä liittyä useampia muita rikosnimikkeitä, joista poliisi ei kerro tutkinnan tässä vaiheessa.
– Meillä on muutama muu rikosnimike tutkinnassa, mutta kaikkia asianosaisia ei ole vielä kuultu, Aaltio toteaa.
Tutkinta on Aaltion mukaan edennyt suunnitelmien mukaan. Syytteen nostamisen määräaika on 11.4.2023.
– Tällä hetkellä näemme, että asia tullaan siihen mennessä saamaan syyteharkintaan, hän sanoo.
Hintakatto jää tarpeettomaksi – Kokkolan Energia laskee sähkön hintaa
Lokakuussa käyttöön otettu hintakatto määritteli sähkön hinnan korkeintaan 16 senttiin kilowattitunnilta.
Kokkolan Energia on ilmoittanut laskevansa sähkön hintaa.
Toistaiseksi voimassa olevan Vuodenaika-sähkösopimuksen hinta on huhtikuun alusta kesäkuun loppuun vajaat 11 senttiä kilowattitunnilta.
Päälle lasketaan vielä arvonlisävero. Tuo arvonlisävero on huhtikuussa 10 prosenttia ja toukokuun alusta lähtien 24 prosenttia.
Yhtiö otti lokakuussa käyttöön hintakaton, jolloin energian hinta oli enimmillään 16 senttiä kilowattitunnilta. Uusien hintojen myötä hintakatto jää tarpeettomaksi.
24.2.2023 kello 12.30 artikkeliin lisätty hintataulukko.
Eduskunta piti hiljaisen hetken Ukrainalle – Mustiin pukeutuneet kansanedustajat vakuuttivat vakavin kasvoin tukea Ukrainalle
Valtioneuvosto osoittaa tukeaan Ukrainalle myös liputtamalla Suomen ja Ukrainan lipuilla.
Tänään perjantaina tulee kuluneeksi tasan vuosi siitä, kun Venäjä käynnisti laajamittaisen hyökkäyssodan Ukrainaan.
Venäjän sota on aiheuttanut Euroopassa suurimman humanitaarisen hädän sitten toisen maailmansodan. Miljoonat ovat joutuneet jättämään kotinsa ja sodan uhrien määrä kasvaa.
Eduskunta kävi tämänpäiväisessä täysistunnossa ajankohtaiskeskustelun Ukrainan tilanteesta.
Mustiin pukeutuneet kansanedustajat vakuuttivat vakavin kasvoin tukea Ukrainalle ja painottivat sitä, ettei Venäjän saa antaa voittaa sotaa. Moni puheenvuoro päättyi sanoihin *Slava Ukraini*.
– Tänään ajatuksemme ovat ukrainalaisten luona, sanoi keskustelun avannut ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.).
Suomi on vastaanottanut tähän mennessä yli 49 000 pakolaista Ukrainasta.
Yhteensä Suomi on tukenut Ukrainaa kehitysyhteistyön, humanitaarisen avun, materiaalituen ja puolustustarvikkeiden kautta 930 000 miljoonan euron edestä.
– Jatkamme Ukrainan tukemista niin kauan kuin se on tarpeen, Haavisto sanoi.
Ulkoministerin mukaan Suomi ei tule tunnustamaan minkään Ukrainan alueiden laitonta liittämistä Venäjään.
– Suomi edistää ratkaisuja, joilla Venäjä asetetaan korvausvastuuseen hyökkäyssotansa aiheuttamista vahingoista.
– Olemme Ukrainan rinnalla, nyt ja jatkossa, Haavisto sanoi.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi, että toisin kuin Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ajatteli vuosi sitten, Kiova on edelleen pystyssä.
Marinin mukaan päävastuu sodan jälleenrakennuksesta pitää olla Venäjällä.
– Venäjän pitää maksaa niistä tuhoista, joita se Ukrainassa joka päivä aiheuttaa. Infrastruktuurin tuhoamisesta, energiajärjestelmien tuhoamisesta, vesijakelun häiriöistä, Marin sanoi.
Puolustusministeri **Mikko Savola** (kesk.) toivoi, että tuki Ukrainalle jatkuu myös ensi hallituskaudella, istui hallitusta kuka tahansa.
Savola myös totesi, että Ukrainaan on saatava oikeudenmukainen rauha.
– Ja ukrainalaisten pitää itse olla päättämässä rauhan syntymisestä. Juuri nyt näyttää siltä, että sodan tulos ratkaistaan taistelukentällä. Tämän vuoksi Ukrainaa on tuettava.
Suuren salin lehterillä ajankohtaiskeskustelua seurasi Ukrainan Suomen-suurlähettiläs **Olga Dibrova**.
Eduskunta piti täysistunnossa myös hiljaisen hetken Ukrainan sodan uhrien muistoksi.
Valtioneuvosto osoittaa tukeaan Ukrainalle myös liputtamalla Suomen ja Ukrainan lipuilla.
*Juttua päivitetty.*
Pitkään Suomessa asuneista ukrainalaisista on ollut korvaamaton apu sotaa pakenevien kotouttamisessa: ”Ensimmäiset kuukaudet olivat sellaisia, että aika pysähtyi”
Aliona Kerttula on tulkannut, auttanut pankki- ja viranomaisasioinnissa, hankkinut asuntoja ja päiväkotipaikkoja Kaustisen seudulle saapuneille ukrainalaisille.
Sotaa pakeneville ukrainalaisille on ollut korvaamaton apu Suomessa pidempään asuneista maanmiehistä. Kaustisen seudulla jo miltei kymmenen vuotta asunut **Aliona Kerttula** on yksi heistä.
Kerttula sai kokemusta maamiestensä auttamisesta arjen askareissa jo ennen Venäjän hyökkäystä, kun hän auttoi silloiseen työpaikkaansa Furfixille 12 ukrainalaisen työntekijän kotoutumista.
Kerttula on auttanut ukrainalaisia tulkkauksen lisäksi kela-, vero- ja pankki- ja asuntoasioissa sekä järjestänyt päiväkoti- ja koulupaikkoja lapsille. Sotaa pakeneville omaa kieltä vieraan kulttuurin keskellä puhuvasta Aliona Kerttulasta on ollut suuri apu.
–Olin tukena silloin kun oli vaikeaa. Kun he tulivat tänne, etsin heille asuntoja. Kalustimme niitä yhdessä Kaustisen Marttojen, kaustislaisten ihmisten ja yritysten kanssa. Keräsimme vaatelahjoituksia tulijoille.
Kulunut vuosi on ollut Aliona Kerttulalle erittäin raskas kun hän on miettinyt kotimaansa ja läheistensä kohtaloa. Sodan syttyessä Ukrainassa olivat muun muassa Kerttulan äiti ja viisi siskon lasta.
– Ensimmäiset kuukaudet olivat sellaisia, että aika pysähtyi. En pystynyt tekemään mitään enkä ajattelemaan muuta kuin sotaa Ukrainassa.
Nyt laajamittaista sotaa on jatkunut jo vuodenpäivät, se saa Kerttulan mietteliääksi.
– En ole aikaisemmin tiennyt, että ihmisellä voi olla niin paljon vihaa jotain kohtaan. Se ei ole hyvä asia, se syö sisältä eikä pysty keskittymään mihinkään.
Kerttulan mukaan sotaan ovat syyllisiä myös ne, jotka sen hiljaisesti hyväksyvät.
– Kun ilman syytä hyökätään toiseen itsenäiseen maahan ja murhataan viattomia lapsia ja kansaa, emme voi koskaan antaa anteeksi tätä sotaa.
*Aliona Kerttula kertoo vuodestaan Raila Paavolan haastattelussa.*
Kerttula sai nopeasti avustustyöhön paikallisen Martta-yhdistyksen ja seurakunnan. Vuoden aikana on järjestetty tukikonsertti, avustuskeräyksiä, borssikeittolounas, kahvihetkiä ja yhteinen joulujuhla.
– Eihän meillä ole mitään virallista roolia tässä, olemme vain ottaneet auttajan roolin. Tehdään tätä, tämä on tärkeää! Tämä lähti Marttojen sota-ajan pöytäkirjoista, joita olen lukenut. He tekivät silloin monenlaista. Meillä on nyt yltäkylläisyyttä, sota-aikana Martat auttoivat vähästään. Ajattelin, että tämä on nyt meidän ponnistus tähän aikaan, kertoo **Pirjo Palosaari-Penttilä** Martoista.
Tanssija Nina Bulgakova purkaa sodan kauhua kehonsa kautta ja rukoilee voiton puolesta: ”Ukrainalaiset ovat eläneet 365 päivää helvetissä”
Suomalaisten ja ukrainalaisten yhteistyön tuloksena syntyi tanssielokuva, joka päästää valloilleen sodan tuskan, mutta myös pilkahduksen toivoa.
Kehot kiemurtelevat ja hytkyvät lattialla. Naisten kasvoilta voi lukea tuskaa, kauhua ja epätoivoa.
Tältä näyttää ja tuntuu Venäjän hyökkäyssota, kun ukrainalaiset ja suomalaiset tanssitaitelijat heittäytyvät yhteiseen luomisprosessiin Helsingissä sijaitsevassa tanssisalissa.
Luomistyön tuloksena syntyi tanssielokuva *365 – Tanssi Ukrainalle*.
Harkovasta kotoisin olevalle tanssijalle **Nina Bulgakovalle** elokuva on totista totta.
– Tämä elokuva kertoo siitä, että ukrainalaiset ovat eläneet 365 päivää sodan helvetissä.
Tanssiessaan Nina Bulgakova elää uudestaan sodan ensi hetket. Bulgakova muistaa, kuinka hän soitti heti ensimmäisenä äidilleen tarkistaakseen, onko tämä elossa. Taustalla jyrisivät pommien äänet.
– Olimme niin peloissamme. Emme tienneet, mitä tehdä.
Sota toi tanssijat samaan kaupunkiin
Bulgakova lähti ensin Tšekkiin, josta hän saapui Suomeen viime syksynä tanssijakollegoidensa **Anastasiia Mostovan** ja **Katerina Zhuravlovan** kanssa. Yhdessä he muodostavat tanssiryhmän nimeltä Ethno Contemporary Ballet.
Kun suomalainen koreografi **Hanna Brotherus** kuuli ukrainalaisten tanssitaiteilijoiden saapuneen Suomeen, hän otti heihin heti yhteyttä ja kutsui nämä kotiinsa syömään.
– Sota oli tuonut meidät samaan kaupunkiin. Tiesimme, että meitä yhdistää intohimo tanssiin ja tahto käsitellä tilannetta kehollisesti, Brotherus kertoo.
Kun Brotherus pyysi mukaan vielä suomalaiset tanssijat, **Elina Häyrysen, Mirva Mäkisen** ja **Saida Sollan**, ryhmä oli koossa.
Naiset kokoontuivat tanssisaliin. Yhteinen liikekieli löytyi improvisoinnin kautta.
– Avain hyvälle yhteistyölle on, että olemme sataprosenttisen avoimia ja rehellisiä toisillemme. Kun aloimme luoda liikekieltä tanssiin, tutustuimme toisiimme ja jaoimme ajatuksiamme sekä tunteitamme sodasta, Bulgakova kertoo.
Tanssi on kuin terapiaa
Tanssijat työstivät teoksen valmiiksi vain viidessä päivässä ennen kuvausten alkua. Brotheruksen mukaan naisten välinen yhteys ja voima kannattelivat luovaa työtä.
– Meidän välissämme ei ole mitään muuta kuin ohut iho. Me olemme samaa ja kannamme samaa painoa tästä järkyttävästä asiasta, mutta eri tavalla.
Tunteiden näyttäminen ja jakaminen oli raskasta, mutta palkitsevaa.
– Itkimme paljon. Ensin se oli hyvin vaikeaa, mutta myös kaunista. Se oli kuin jonkinlaista terapiaa, Bulgakova kertoo.
Toivo, sisaruus ja rohkeus kantavat eteenpäin
Harjoitustauoilla tanssijat lukivat sotauutisia ja pitivät yhteyttä läheisiinsä Ukrainassa.
Nina Bulgakovan äiti muutti sodan alettua Länsi-Ukrainaan, jossa hän edelleen asuu, mutta hänen 17-vuotias Uljana-tyttärensä halusi jäädä Harkovaan jatkamaan opintojaan. He puhuvat päivittäin videopuheluita.
– Sota on kypsyttänyt häntä. Hän vaikuttaa ikäistään vanhemmalta. Olen niin ylpeä hänestä.
Tanssielokuvan lopussa myötätunto ja toivon pilkahdus nousevat esiin.
– Tuskan lisäksi filmi kertoo myös toivosta, sisaruudesta ja rohkeudesta, Bulgakova summaa.
Bulgakova on kiitollinen kaikesta tuesta, jota ukrainalaiset ovat saaneet suomalaisilta. Hän ei ole menettänyt toivoa.
– Toivon ja rukoilen, että tämä kauhea sota päättyy pian.
Tampereella tehtiin epätavallinen käsilaukkuryöstöjen sarja
Ulkopaikkakuntalainen mies anasti väkivalloin käsilaukun kolmelta iäkkäältä uhrilta. Yksi ryöstöistä tehtiin Sorin poliisiaseman edessä.
Tampereen keskustassa tapahtui eilen torstaina epätavallinen käsilaukkujen anastussarja. 1990-luvulla syntynyt mies vei väkivalloin käsilaukun kaikkiaan kolmelta iäkkäältä ihmiseltä. Tapauksen yhteydessä uhrit kaatuivat ja loukkasivat itsensä lievästi.
Poliisi tutkii tapahtumia kahtena ryöstönä ja yhtenä varkausrikoksena.
– Epäilty tekijä saatiin tuoreeltaan kiinni, kertoo tutkinnajohtaja, rikoskomisario **Antti Uusipaikka**.
Tapaus on erikoinen myös siksi, että ryöstöt tapahtuivat keskellä kirkasta päivää ja yksi niistä Tampereen pääpoliisiasemaa vastapäätä.
– Tekijä on ollut sokea, tyhmä tai täysin välipitämätön, Uusipaikka tiivistää.
Hän lisää, että päihteet usein liittyvät vahvasti tämänkaltaisiin tapauksiin.
Ryöstöistä epäilty on poliisin entuudestaan tuntema ulkopaikkakuntalainen mies. Tapaus ei liity Tampereella syksyllä suurta huomiota saaneeseen katuryöstöjen sarjaan.
Jos syyttäjä ja aikanaan oikeus katsovat, että tapaukset täyttävät ryöstörikoksen tunnusmerkit, voi tekijää odottaa ehdoton 7–12 kuukauden vankeusrangaistus.
Asiasta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009414590.html).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Hyydytkö ylämäessä, ja porhaltavatko muut hiihtäjät ohi? Ota haltuun Kläbon ylivoimainen tekniikka
Hiihtovalmentaja Axa Sorjanen näyttää, miten perinteisellä hiihtotavalla ylämäet taittuvat lentäen niin sanotun Kläbo-juoksun avulla.
Norjan hiihtotähti **Johannes Hösflot Kläbo** on mullistanut hiihtomaailmaa omintakeisella ylämäkien juoksutyylillä perinteisen hiihtotavan kisoissa. Sitä [on verrattu](https://yle.fi/a/3-10524046) muun muassa mäkihypyn V-tyyliin. Hiihtovalmentaja, toimittaja ja tietokirjailija **Axa Sorjasen** vinkkien avulla voi opetella kuuluisan juoksutyylin, joka kiidättää hiihtäjän muiden ohi ylämäessä.
*Kerro oma hiihtovinkkisi. Keskustelu aiheesta on auki lauantaihin 25.2. klo 23 asti.*
Vaivihkaa kutistuneet herkkupakkaukset ja neljä muuta kiinnostavaa uutista viikon varrelta  – testaa, oletko kartalla vai kujalla
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Kokeile osaatko visailla ruotsiksi uutisaiheista! [Nyhetsskolanin sivuilta](https://svenska.yle.fi/a/7-10029303) ruotsinkielinen nyhetsquiz. Uutisvisa on osa [Uutisluokan toimintaa](https://yle.fi/uutisluokka).
Viime viikon visan [löydät täältä](https://yle.fi/a/74-20018220).
Naiset pystyvät mäkihypyssä samaan kuin miehet, mutta taloudellinen kehitys on lapsenkengissä – tällainen on vaikea yhtälö kohti palkkatasa-arvoa
Naisten yhdistetty pyrkii kulkemaan naisten mäkihypyn jalanjäljissä mitä tulee yhtäläisiin mahdollisuuksiin kilpailla olympiamitaleista. Taloudellisessa mielessä vastaava kehitys ei ole toivottavaa.
– Nyky-yhteiskunnassa tämä on tosi vaikea aihe. Kun puhutaan tasa-arvosta, se alkaa helposti määrittää kaikkea ja talousluvut unohdetaan täysin.
Suomen yhdistetyn entinen päävalmentaja **Petter Kukkonen** tunnetaan suorapuheisuudestaan, mutta nyt hän punnitsee sanojaan tarkasti. Yle Urheilu on pyytänyt Kukkoselta rehellistä arviota rakkaan lajinsa tilasta ja etenkin ensi askeleita ottavasta naisten yhdistetystä.
Naisten yhdistetyn kehittäminen olisi elintärkeää koko lajille, mutta taloudellisten lukemien valossa se on tällä hetkellä vaikeaa. Laji on järjestäjille tappiollista toimintaa, ja hiihtopiireissä on tuntuvia erimielisyyksiä, kenen vastuulla naisten yhdistetyn edistäminen on.
Ilmassa on pelkoa, että jos naisten yhdistetty seuraa taloudellisessa kehityksessä naisten mäkihypyn esimerkkiä, laji voi ajautua pahoihin ongelmiin.
Laji lapsenkengissä
Petter Kukkonen oli viime kesään saakka Suomen miesten yhdistetyn päävalmentaja. Kun Kukkonen aloitti kyseisessä pestissä vuonna 2012, naisten yhdistetyllä ei ollut minkäänlaista kansainvälistä tai kansallista kilpailutoimintaa.
Muutos oli kuitenkin kytemässä kiitos sisaruslajin.
Naisten mäkihyppy oli debytoinut MM-kisoissa vuonna 2009 ja päässyt osaksi Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n maailmancupkalenteria kaudella 2011–2012. Laji debytoi olympiatasolla vuonna 2014.
Seuraavissa, vuonna 2026 Italiassa järjestettävissä talviolympialaisissa mukana on ensi kertaa sama määrä nais- ja mieshyppääjiä, 50 kappaletta, tismalleen samanlaisella kilpailuohjelmalla. Tällaiseen kilpailumahdollisuuksiltaan tasa-arvoiseen tilanteeseen yhdistetyllä riittää vielä matkaa, sillä naisten yhdistetyn maailmancupia on kilpailtu vasta yksi kokonainen kausi. Sen tulokset eivät ole mairittelevia mitä tulee kilpailun tasoon ja laajuuteen.
Vaikka maailmancupin pisteitä on jaossa kussakin kilpailussa 30 parhaalle urheilijalle, vain yhdessä kilpailussa maaliin on tullut ylipäätään 30 nimeä. Norjalainen **Gyda Westvold Hansen** on voittanut yhtä vaille kaikki kilpailut, joissa hän on hiihtänyt maaliin.
Naisten yhdistetty haki olympiastatusta vuoden 2026 talviolympialaisiin, mutta Kansainvälinen olympiakomitea KOK ei puoltanut hakemusta. Päätös oli takaisku paitsi naisten myös miesten yhdistetylle, sillä jos naiset eivät pääse olympialaisiin, koko lajia uhkaa putoaminen viiden renkaan kisoista.
– 4–5 vuotta sitten alkoi tulla viestiä, että tasa-arvon on tultava keskiöön, jos laji halutaan säilyttää olympialaisissa. Nyt FIS on rykäissyt pystyyn maailmancupin. FIS ei ole kuitenkaan valmis rahoittamaan naisten yhdistetyn kehitystä, vaan asia on käytännössä täysin kansallisten liittojen ja kilpailujärjestäjien vastuulla, Kukkonen sanoo.
– Tilanne ei ole helppo, kun jo pelkästään miesten yhdistetty on pääosin tappiollista toimintaa.
Naisten kilpailujen tv-arvo olematon
Maailmancupin kilpailujen järjestämisestä vastaavat kansalliset hiihtoliitot. Niiden vastuualueelle kuuluvat muun muassa palkintorahojen maksaminen, niin urheilijoiden kuin huollon matkustus- ja majoituskulut sekä kilpailuinfran, mäkihypyn ja yhdistetyn tapauksessa esimerkisi tuulikompensaatiojärjestelmän, hoitaminen paikan päälle.
Liittojen päätulonlähde on tv-sopimuksesta saatava korvaus, joka ei ole julkista tietoa. Yle Urheilun lähteiden mukaan miesten mäkihypyn maailmancupin kilpailusta maksettava korvaus liikkuu nykyisin 350 000–400 000 eurossa. Miesten yhdistetyssä summa on noin kolmannes. Kun maastohiihdossa lasketaan yhteen miesten ja naisten sopimusarvot, päästään noin puoleen miesten mäkihypyn arvosta.
Miesten mäkikisat ovat Suomen hiihtoliitolle elinehto, jotta Kuusamon ja Lahden maailmancupit olisivat tulokseltaan ylijäämäisiä. Ylijäämästä liitto voi jakaa rahaa niin maajoukkue- kuin ruohonjuuritason toimintaan.
Vaikka naisten mäkihyppy debytoi MM-tasolla jo 14 vuotta sitten, siitä maksettava tv-korvaus ei kata vielä edes maailmancupin palkintorahoja, jotka ovat 28 000 euroa per osakilpailu.
– En voi tietenkään sanoa summia, mutta sanotaan, että mediakorvauksessa naisten mäkihypyssä puhutaan murto-osista (verrattuna miesten mäkihyppyyn), Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** toteaa.
Kokoluokan allekirjoittaa myös FIS:n mäkihyppykomitean puheenjohtaja **Mika Kojonkoski**.
– Miesten mäkihypyllä on pystytty rahoittamaan naisten mäkihypyn kehitystä, mutta yhdistetyssä tilanne on eri, Kojonkoski sanoo.
Jos naisten mäkihyppy on 12. maailmancupkaudellaan täysin miesten mäkihypystä tulevien tulojen varassa, on aiheellista pohtia, millainen tulevaisuus naisilla on jo valmiiksi köyhässä yhdistetyssä.
Realisoituuko asennemuutos rahaksi?
Vaikka taloudelliset lähtökohdat eivät ole kehuttavat, naisten yhdistetty pääsee kehittymään aivan erilaisessa asenneilmastossa kuin naisten mäkihyppy 2000-luvun alussa.
– 15 vuotta sitten oli todella vähän ihmisiä, jotka uskoivat naismäkihypyn vahvaan tulevaisuuteen. Varsinkin vähän kokeneemmassa miesporukassa oltiin sitä mieltä, ettei laji sovi naisille, koska se on liian vaarallinen. Tytöt ja nuoret naiset ovat kuitenkin kehittyneet huikealla tavalla ja pystyvät tekemään teknisesti vastaavia asioita kuin miehet, Kojonkoski sanoo.
Maaliskuussa mäkihypyssä rikkoutuu viimeinenkin lasikatto, kun naiset hyppäävät maailmancupin pisteistä lentomäessä. Kojonkoski paljastaa, että ensi kaudella naisten mäkiviikko kilpaillaan miesten tavoin Saksassa ja Itävallassa, pääosin samoilla kilpailupaikoilla.
– Kilpailut ovat samoina päivinä, mutta eri paikoissa: kun miehet kisaavat Oberissa, naiset ovat Garmischissa. Viimeistä päätöstä tästä ei ole vielä tehty. Itävallan puolen kisoissa pöydällä on enemmän variaatiota, mutta tähän suuntaan ollaan menossa.
Tällä kaudella naiset ja miehet ovat kilpailleet maailmancupia samoina viikonloppuina Wislassa, Lillehammerissa, Titisee-Neustadtissa ja Willingenissä.
Kaava on ollut joka kerta sama: naiset kilpailevat aamulla tai päivällä ja miehet iltapäivällä tai illalla. Kojonkosken mukaan näin FIS on pyrkinyt nostamaan naisten mäkihypyn markkina-arvoa, jotta liitto voisi nostaa tulevaisuudessa naisten palkintosummia.
Pysyvämmän toimintatavan kannalta samojen viikonloppujen järjestelyssä on myös varjopuolensa.
– Jos aikatauluja jouduttaisiin yhtäkkiä muuttamaan sääolojen takia ja kisat menisivät päällekkäin, prioriteetti olisi selvä. Silloin mentäisiin miesten ehdoilla. Toinen asia on logistiikka. Willingenissä se tarkoitti muun muassa lähes tuplamäärää huoltotiloja, Kojonkoski sanoo.
Yhdistetyllä kiire
FIS:ssä yhdistetyn kilpailupäällikkönä toimiva **Lasse Ottesen** kertoo, että liitto aikoo rakentaa tuleviksi vuosiksi yhdistetyn naisten ja miesten maailmancupin edellä mainitulla naisten ja miesten yhteisellä sapluunalla.
– Seuraamme maastohiihdon konseptia. Tällä hetkellä mikään järjestäjä ei voi järjestää vain naisten maailmancupia, koska se tietäisi vain rahanmenoa, mäkihypyssä normaalimäen olympiahopeaa voittanut Ottesen myöntää.
Yle Urheilun tietojen mukaan naisten yhdistetyn maailmancupin tv-sopimus on juuri ja juuri kymmenentuhatta euroa eli yli kymmenen kertaa miehiä pienempi.
Ottesen kertoo, että FIS:llä on aikomuksena myydä tulevaisuudessa naisten ja miesten kilpailut yhtenä pakettina. Nykyinen tv-sopimus ulottuu vuoteen 2026.
Ottesen kuvailee, että vaikka naisten mäkihyppy on ottanut merkittäviä askelia sitten 2000-luvun alun, sen kaltainen taloudellinen kehitys olisi naisten yhdistetylle kuolinisku.
– Se ei ole vaihtoehto. Jos näin kävisi, en usko, että laji selviäisi.
Mistä rahat?
Ottesen lataa kovan tavoitteen: naisille ja miehille yhtäläiset palkintorahat viimeistään vuodesta 2026.
Miesten maailmancupissa yksittäisissä kilpailuissa jaetaan noin 36 000 euroa palkintorahaa. Kuluvan kauden kalenterista löytyy 23 henkilökohtaista kilpailua. Naisten kausi koostuu 11 kilpailusta, joista kussakin on jaossa noin 13 000 euroa.
Ottesenin mukaan miesten kilpailukalenteri ei ole kasvamassa tulevina vuosina. Päästäkseen miesten kisamäärään naisten maailmancupin kalenterin pitäisi kasvaa siis 12 kisalla, minkä lisäksi kussakin kilpailussa palkintopotin pitäisi kasvaa nykyisestä 23 000 eurolla.
Selkosuomeksi: pelkästään naisten henkilökohtaisiin kisoihin, joissa on jaossa nyt 143 000 palkintoeuroa, olisi löydettävä uutta rahaa 685 000 euroa.
– Sen toteutuminen riippuu siitä, paljonko miesten ja naisten kisat tuovat rahaa. Jotta yhtäläiset palkintorahat olisivat mahdollisia, tv-sopimuksesta tulevan rahan ei tarvitsisi olla sama, mutta kuilun olisi kavennuttava huomattavasti, Ottesen sanoo.
Palkintorahat muodostavat kuitenkin vain osan kansallisille hiihtoliitoille koituvista maailmancupin järjestelykuluista.
Matkustus-, majoitus- ja muut kustannukset tarkoittavat, että keskimäärin jokainen urheilija ja huoltaja maksavat kansalliselle liitolle noin tuhat euroa.
Jos esimerkiksi Rukalla järjestettäisiin jatkossa kaksi yhdistetyn miesten maailmancupin kilpailua, joissa palkintorahaa olisi jaossa 72 000 euroa (2 x 36 000), ja päälle lisätään edellä mainitut urheilijoiden ja huoltajien kustannukset, lopputulema huitelee noin 140 000 eurossa.
Mikäli FIS:n ajama tasa-arvomalli toteutuisi, tämä voisi tarkoittaa yhdistetyssä kahta naisten ja kahta miesten kilpailua Rukalla ja Salpausselällä. Tämä tietäisi Hiihtoliitolle yli 250 000 euron lisäkuluja verrattuna nykyiseen.
– Yhtälö ei tällä hetkellä toimi. Se on selvä. Kysyn kaikkien kansallisten lajiliittojen puolesta, kenen vastuulla kustannukset ovat, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Ismo Hämäläinen sanoo.
Ottesen toivoo, että FIS antaisi jatkossa yhdistetylle enemmän taloudellista tukea. Vielä merkittävämmäksi kehityskohteeksi norjalainen nimeää naisten saamisen olympialaisiin.
– KOK:n päätös (olla antamatta naisten yhdistetylle olympiapaikkaa vuodeksi 2026) oli isku vasten kasvoja. Jotkut maat harkitsevat vielä panostamista naisten yhdistettyyn, eikä KOK:n päätös helpota asiaa. Emme ole luovuttaneet taistelussa vuoden 2026 olympiapaikasta, mutta viimeistään yhdistetyn naiset on saatava olympialaisiin vuonna 2030, Ottesen sanoo.
 ”Ei tänne kukaan viinerikahveille tule” – Ylitornion kuntotalon toiminnallisuutta parannetaan peruskorjauksen yhteydessä
Remontin budjetti on noin viisi miljoonaa euroa. Hankkeeseen on haettu valtionavustusta, josta odotetaan päätöstä kesään mennessä.
Ensi kesänä aloitettava Ylitornion kuntotaloremontti toteutetaan niin sanotusti viime hetkillä. Ylitornion tekninen johtaja **Jarmo Jaako** kertoo, että 34 vuotta on liikuntarakennukselle jo varsin kunnioitettava ikä.
Peruskorjauksessa nykyaikaistetaan muun muassa talotekniikkaa ja uusitaan alkuperäinen vesikatto.
–Valehtelisin, jos väittäisin, ettei Suomen ja Lapin olosuhteissa katto ole yhtään vuotanut. Isoja ongelmia talossa ei kuitenkaan ole vielä ollut. On hyvä, että peruskorjausta aletaan tehdä suunnitellusti ennen kuin tulee joku katastrofi, ja talo pitäisi laittaa kokonaan kiinni, Jaako toteaa.
Liian pieni kuntosali
Remontissa pyritään parantamaan myös talon toiminnallisuutta.
– Talo on rakennettu vuonna 1989, jolloin ajatukset talon käytöstä olivat erilaiset kuin nykyään. Ei kuntotalolle kukaan viinerikahveille tule.
Jaako viittaa kommentilla kuntotalon isoon aulaan, joka talon nykyisellä käytöllä on hukkatilaa.
Tilojen muokkaamisella kunta haluaa palvella yhä useampia käyttäjäryhmiä entistä paremmin. Esteettomyyteen kiinnitetään erityistä huomiota.
– Esimerkiksi alakerrassa sijaitseva kuntosali on auttamattomasti liian pieni. Kuntosalia laajennetaan nykyisen aulatilan paikalle. Alakertaan jää vain voimailusali, Jaako kertoo.
Lisäksi kuntotaloon rakennetaan ryhmäliikuntatila ja järjestöjen käyttöön. Myös pukuhuoneet uusitaan.
Myös uimahalliin tehdään uudistuksia. Sinne on suunnitteilla muun muassa liukumäki.
EM-kisoja ei järjestetä
Remontin ajaksi kuntotalo ja uimahalli menevät kiinni.
– Korvaavia tiloja ollaan nyt etsimässä, mutta esimerkiksi uimaan kuntalaiset pääsevät Ruotsin puolelle, Jaako kertoo.
Kuntotalolla oli määrä järjestää vuonna 2024 klassisen voimanoston avoimen luokan Euroopan mestaruuskisat. Ne peruuntuvat, sillä remontti on tuolloin vielä kesken.
Remontin budjetti on noin viisi miljoonaa euroa ja hankkeeseen on haettu valtionavustusta, josta odotetaan päätöstä kesään mennessä.
Seinäjoellakin osoitetaan tukea Ukrainan sodan vuosipäivänä
Kaupungilla näkyvät Ukrainan liput salossa, seurakunnat soittavat kirkonkelloja kello 12.
Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan on tullut tänään kuluneeksi tasan vuosi. Sodan syttymisen vuosipäivänä tukea Ukrainalle osoitetaan monin eri tavoin.
Esimerkiksi Seinäjoen kaupunki liputtaa Ukrainan lipuilla kaupunginteatterin ja Kauppatorin lipputangoissa ja Suomen lipulla kaupungintalolla. Kaupungin työyksiköissä järjestetään myös hiljaisia hetkiä.
Seinäjoen seurakunnassa kaikkien kirkkojen kellot soivat tänään kello 12. Seurakunnasta kerrotaan, että Ukrainaa on muistettu myös rukouksin jumalanpalveluksissa tällä viikolla.
Tilastotieto vahvistaa: Tampereella sähköpotkulautailijoiden onnettomuuksissa korostuvat yö, päihtymys ja suurtapahtumien aika 
Vuosina 2019–22 hoidettiin Pirkanmaalla 1 041 sähköpotkulautoihin liittyvää onnettomuutta. 45 prosenttia sattui keskiyön ja aamukuuden välillä.
Tampereella on saatu ensi kerran tarkkaa tietoa sähköpotkulautailijoille sattuneiden onnettomuuksien määrästä ja vakavuudesta.
Kaudet 2019–22 kattava data kertoo, että lautaonnettomuuksiin liittyviä vammoja on Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella hoidettu runsaat tuhat kertaa.
Onnettomuuksista lähes puolet sattui yöllä, niihin joutuneista kolme neljästä oli päihtynyt. Yöllinen nopeusrajoitus ei näytä vaikuttaneen tapaturmien määrään.
Suurimpien yleisötapahtumien aikana onnettomuuksien suhteellinen määrä oli yli puolitoistakertainen tavanomaiseen kesäviikonloppuun verrattuna.
Valtaosassa onnettomuuksista loukkaantunut oli sähköpotkulaudan kuljettaja. Sivullinen liikkuja on joutunut sairaalahoitoon yhteensä 30 tapauksessa kahden viimeksi kuluneen ajokauden aikana.
Pysäköityyn lautaan törmää sittenkin harva
Pysäköityihin sähköpotkulautoihin törmänneitä on päätynyt sairaalahoitoon vain yksittäisiä kertoja.
Miehet ovat olleet tutkimuksen mukaan osallisina 58 prosentissa onnettomuuksista. Turmaan joutuneiden ikä oli keskimäärin 28 vuotta.
Vakavia vammoja, kuten avomurtumia tai aivoverenvuotoja aiheuttaneita lautailuturmia oli koko tarkastelujaksolla alle 6 prosenttia kaikista sairaalahoitoon hakeutuneista. Niistäkin yli puolet tapahtui yöllä. Onnettomuuksissa korostuivat pään ja kasvojen alueen vammat.
Kuolemaan johtaneita sähköpotkulautaonnettomuuksia ei ole Tampereella kuitenkaan ollut.
Pirkanmaan hyvinvointialue analysoi kaikki Tampereen yliopistollisen sairaalan sairaskertomukset, joissa mainitaan sähköpotkulauta. Tampereen kaupungin tilauksesta tehty onnettomuuskertomusten tarkastelu kattoi ajanjakson 23.4.2019–30.9.2022.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Laki saamelaiskäräjistä kaatui perustuslakivaliokunnassa – aika loppui ja kiistelty uudistus ei etene
Vuosia hiertänyt saamelaiskäräjälain uudistus ei toteudu tällä vaalikaudella.
Saamelaiskäräjälain uudistus kaatui perustuslakivaliokunnassa. Eduskunnan vaalitauko alkaa ensi viikon perjantaina, joten kiistelty uudistus ei etene tällä vaalikaudella.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan **Johanna Ojala-Niemelän** (sd.) mukaan aika loppui kesken.
– Valiokunta piti asiaa hyvin tärkeänä, mutta näki, ettei tämän aikataulun puitteissa ole valmiutta antaa mietintöä, Ojala-Niemelä sanoi kokouksen jälkeen.
Asiasta äänestettiin valiokunnassa. Valiokunta päätyi ratkaisuun äänin 9-7.
Hallituspuolueista SDP, vasemmistoliitto, vihreät ja RKP olivat sillä kannalla, että mietintö olisi laadittu. Hallituspuolueista keskusta äänesti kokoomuksen ja perussuomalaisten mukana sen puolesta, että mietintöä ei laadita.
Perustuslakivaliokunta oli saanut jo viikon verran lisäaikaa. Eduskunnan puolelta ehdoton takaraja mietinnön valmistumiselle oli tänään kello 13 mennessä.
Perustuslakivaliokunnan jäsen **Bella Forsgrén** (vihr.) pitää lopputulosta todella suurena pettymyksenä. Hän uskoo että mietinnön viimeistely olisi ollut mahdollista, mikäli poliittista tahtoa olisi valiokunnasta löytynyt.
– Totta kai se olisi ollut tiukkaa ja olisin tietysti toivonut, että koko esitys olisi tuotu eduskuntaan aiemmin, mutta asiantuntijalausuntojen sisällön perusteella edellytyksiä olisi ollut, Forsgrén sanoo.
Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) on lopputulokseen erittäin pettynyt. Henriksson toteaa tviitissään, että perustuslakivaliokunnan päätös on ennenkuulumaton.
Hänen mukaansa asiassa ei ollut perustuslain kannalta ongelmia ja saamelaiset olisivat vihdoin ansainneet uuden saamelaiskäräjälain.
Henriksson kysyy tviitissään kokoomukselta, keskustalta ja perussuomalaisilta, miksi he estivät asian etenemisen suureen saliin.
Perustuslakivaliokunnan varapuheenjohtaja, kokoomuksen **Heikki Vestman** puolestaan sanoo syyn löytyvän Marinin hallituksesta, joka toi esityksen eduskuntaan riitaisena ja liian myöhään.
– Valiokunta hyväksyi yksimielisesti pöytäkirjamerkinnän, jossa todetaan, että tämä esitys tuli hallitukselta liian myöhään eduskuntaan sen merkittävyys huomioon ottaen, jotta valiokunta olisi ehtinyt sen asianmukaisesti käsitellä. Tätä esitystä on viety eteenpäin siinä aikataulussa kuin se on valiokunnan puolesta ollut mahdollista, Vestman sanoo.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) päätti viedä saamelaiskäräjälain eduskuntaan, vaikka keskusta vastusti lakiesityksen antamista. Koska keskusta vastusti esitystä, se olisi voinut eduskunnassa edetä vain oppositiopuolueiden, käytännössä kokoomuksen, tuella.
Yritys jatkuu ensi vaalikaudella
Uudistuksen tavoitteena oli lisätä saamelaisten itsemäärämisoikeutta.
Kiistaa on ollut erityisesti siitä, kenellä on oikeus tulla merkityksi saamelaiskäräjien vaaliluetteloon. Laki olisi lisännyt saamen kielen painoarvoa. Muutoksen myötä osa nykyään vaaliluettelossa olleista olisi poistettu, mikä on herättänyt kritiikkiä.
Lisäksi uudistuksessa ovat hiertäneet vaikutukset maankäyttöoikeuksiin. Esityksen on pelätty antavan Saamelaiskäräjille liikaa valtaa saamelaisalueen maankäyttöön, joka saattaisi vaikuttaa esimerkiksi kaivos- ja tuulivoimahankkeisiin.
Samoista kiistakysymyksistä on käyty keskustelua myös perustuslakivaliokunnan käsittelyssä.
Viime vuosien aikana Suomi on saanut YK:lta toistuvasti moitteita siitä, että se ei huomioi saamelaisvähemmistön oikeuksia sitä itseään koskevassa päätöksenteossa riittävästi.
Saamelaiskäräjälain uudistusta on yritetty myös kahden edellisen hallituksen aikana. Sama yritys on todennäköisesti edessä myös seuraavalla hallituksella. Perustuslakivaliokunnan mukaan hallituksen on annettava uusi esitys asiasta välittömästi ensi vaalikauden alussa.
**Lisää aiheesta:**
[Ei-saamelaiset saavat äänestää käräjävaaleissa ”porsaanreiän” kautta, ja siksi lakia tulee muuttaa, sanoo joukko saamelaisia – tästä riidassa on kyse](https://yle.fi/a/74-20004433)
[Putositko kärryiltä, mistä saamelaiskäräjissä ja lakikiistassa on oikein kyse? Katso lyhyt tiivistys](https://yle.fi/a/74-20004927)
Vain harva kulkee enää itärajan yli  – seurasimme päivää Nuijamaan raja-asemalla Lappeenrannassa 
Suomen ja Venäjän välisen rajan ylittää nykyisin keskimäärin 3 000 henkilöä päivittäin Kaakkois-Suomen raja-asemien kautta.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan mullisti rajanylitykset myös Suomen ja Venäjän välisillä rajanylityspaikoilla. Viime syyskuussa raja laitettiin kokonaan kiinni [venäläisiltä turisteilta](https://yle.fi/a/3-12644977). Venäläiset turistit eivät enää pääse Suomeen ilman erityistä syytä.
Aivan hiljainen raja ei kuitenkaan ole.
Lappeenrannan Nuijamaan rajanylityspaikka on ollut yksi Suomen vilkkaimmista rajanylityspaikoista.
– Tänään on ajankohtaan nähden normaali päivä. Suunnilleen 800 rajanylitystä on tulossa tänään, arvioi Nuijamaan rajatarkastusaseman päällikkö, kapteeni **Antti Vahe**.
Noin 3000 ylitystä
Suomen ja Venäjän välisen rajan ylittää nykyisin keskimäärin 3 000 henkilöä päivittäin Kaakkois-Suomen raja-asemien kautta.
Ennen koronaa ja Venäjän aloittamaa hyökkäyssotaa ylittäjiä oli [vilkkaimpina päivinä jopa 43 000](https://yle.fi/a/3-11724627). Myös raskaan liikenteen määrä on laskenut jyrkästi EU:n asettamien pakotteiden myötä.
Kapteeni Antti Vaheen mukaan henkilöliikenteessä rajaa ylittävät etenkin työnsä takia liikkuvat. Venäjän kansalaisilla pitää olla hyväksyttävä syy rajanylitykseen.
– Jos ei ole muuta syytä kuin viikonlopun vietto Suomessa, niin silloin rajan yli ei pääse, Vahe sanoo.
Hänen mukaansa sääntö on jo hyvin tiedossa.
– Siitä huolimatta Nuijamaallakin on tällä viikolla maahanpääsy evätty noin kymmeneltä ihmiseltä, Vahe sanoo.
Tullilla hektinen vuosi
Myös Tullille kulunut vuosi on ollut poikkeuksellinen.
– Vuosi on ollut hirveän hektinen. Olemme joutuneet sopeutumaan täysin uuteen tilanteeseen ja kouluttamaan henkilöstöä, sanoo Tullin valvontaosaston johtaja **Sami Rakshit**.
Venäjän vastaisten pakotteiden valvonta on tullut keskeiseksi osaksi Tullin työtä. Moni saattaa muistaa esimerkiksi [venäläiset taide-esineet](https://yle.fi/a/3-12393013), jotka Tulli pysäytti itärajalle tai [huvialusten omistussuhteiden](https://yle.fi/a/74-20007594) tutkinnat.
– Olen vakuuttunut, että Suomessa Tulli on yksi parhaiten pakotevalvonnassa onnistuneista maista, Rakshit sanoo.
Tulli vastaanottaa miljoonia tulli-ilmoituksia vuodessa.
Riskianalyysin avulla niistä noin 20 000 on otettu pakotevalvontaan liittyen tarkempaan analyysiin siitä, onko olemassa riittävän vahva epäily pakotteiden vastaisesta toiminnasta.
– Näistä Tulli on tarkastanut fyysisesti noin 1400 kohdetta, Rakshit kertoo.
**Seurasimme päivää Nuijamaan raja-asemalla Lappeenrannassa. Katso tallenne suorasta lähetyksestä alta:**
Mahdollisen bussilakon vaikutukset Kotkan paikallisliikenteeseen olisivat merkittäviä
Bussilakko pysäyttäisi Kotkan sisäisen liikenteen sekä Kotkan ja Haminan välisen liikenteen miltei kokonaan. Haminan sisäisiin linjoihin ja Pyhtään paikallisliikenteeseen sillä ei olisi vaikutusta.
Linja-autohenkilökunnan lakko pysäyttäisi toteutuessaan valtaosan Kotkan paikallisliikenteestä.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n antaman lakkovaroituksen mukaan lakko alkaa ensi keskiviikkona kello 03, jos sopua neuvotteluissa ei sitä ennen löydy.
Kotkan seudun paikallisliikenteessä lakko vaikuttaisi Pohjolan Liikenne Oy:n liikennöimiin linjoihin. Lakon aikana suurin osa Kotka-Hamina –välin linjasta 1 sekä Kotkan paikallisliikenteen linjojen 2-37 B -vuoroista jäisivät ajamatta.
Vaikutukset eivät koske muita paikallisliikenteen liikennöitsijöitä. Niinpä siis Kotkan sisäisistä linjoista ajettaisiin lakon aikana ne vuorot linjoilla 6B ja 34B, jotka ovat Jyrkilä oy:n liikennöimiä.
Haminan sisäisiin linjoihin sekä Pyhtään paikallisliikenteeseen mahdollisella lakolla ei ole vaikutuksia.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Turku lähettää uudet seniorilipukkeet vanhentuneiden tilalle
Kaupunki lähetti kaikille tänä vuonna 65 vuotta täyttäville turkulaisille tervehdyskirjeet, joiden mukana oli vanhentuneita vapaalipukkeita kulttuuri- ja liikuntapalveluihin.
Turku lähettää uudet tervehdyskirjeet tänä vuonna 65 vuotta täyttäville turkulaisille. Aikaisemmin tällä viikolla lähetettyjen kirjeiden mukana olleissa vapaalipukkeissa oli väärä voimassaolopäivä. Uudet kirjeet saapuvat maaliskuussa.
Kaupunki pahoittelee lipuissa ollutta väärää päivämäärää. Uusien vapaalipukkeiden voimassaoloaika on 31. joulukuuta 2023 asti.
Kirjeen vastaanottajat saavat kaksi liikuntapaikkakäyntiä, kaksi Turun filharmonisen orkesterin perjantaikonserttia ja käynnin Turun linnaan.
Kaupungin tarkoituksena on tarjota samalla mahdollisuus tutustua yli 65-vuotiaille tarkoitetun seniorirannekkeen tarjontaan. 40 euron hintaisella rannekkeella käytössä ovat kaupungin uimahallit, kuntosalit ja maauimalat sekä kulttuuritarjonta.
Posti tuo kirjeen kotiin kaikille muille, paitsi henkilöille, jotka ovat kieltäneet tietojensa luovuttamisen suoramarkkinointitarkoituksiin tai markkina- ja mielipidetutkimuksiin. He voivat noutaa kirjeen Turun kaupungin liikuntapalvelukeskuksen asiakaspalvelusta henkilöllisyystodistusta vastaan.
Poliisi epäilee lahtelaista Simon Ekpaa  rahankeräysrikoksesta –  KRP selvittää myös nigerialaiskapinallisen toimia sosiaalisessa mediassa
Nigerian hallitus on useaan otteeseen pyytänyt Suomea puuttumaan Ekpan toimintaan ja estämään sen.
Keskusrikospoliisi epäilee Lahdessa asuvaa nigeriaiskapinallista **Simon Ekpaa** rahankeräysrikoksesta.
Poliisi otti Ekpan kiinni Lahdessa torstaina aamupäivällä. Hänet vapautettiin jo saman päivän iltana.
KRP ei vahvista Ekpan nimeä, mutta Ekpan naapuri kertoi Ylelle nähneensä tilanteen.
Tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Tommi Reen** kuitenkin myöntää Ylelle, että hänen tiedossaan on vain yksi KRP:n operaatio Lahdessa torstaina.
KRP:n mukaan operaatio liittyi käynnissä olevaan esitutkintaan, jossa tutkitaan epäiltyä rahankeräysrikosta.
– Poliisi on selvittänyt tapausta syksystä 2022 lähtien. Varsinainen esitutkinta asiassa käynnistyi helmikuun alussa ja sen perusteella epäillään, että lahtelaismies on kerännyt rahaa rahankeräyslain vastaisesti, kertoo Reen.
Poliisi on kuulustellut Ekpaa, mutta tutkinta on vielä alkuvaiheessa.
Yle tapasi perjantaiaamuna Ekpan, joka ei tuolloin halunnut kommentoida rikosepäilyjä. Hän kertoi tapaavansa poliisin päivällä Lahdessa. Yle ei kuitenkaan tavoittanut Ekpaa enää perjantaina illansuussa.
Ekpa väittää johtavansa kapinallisryhmää
Poliisi on saanut useita yhteydenottoja Ekpan toiminnasta sosiaalisessa mediassa.
Tämän vuoksi poliisi selvittää, onko Ekpaa mahdollisesti syytä epäillä muistakin rikoksista.
Ekpa on Ylen haastattelussa väittänyt johtavansa Lahdesta käsin kapinallisryhmää, joka haluaa perustaa Nigerian kaakkoisosaan itsenäisen Biafran valtion.
Ekpa on sanonut hyväksyvänsä väkivallan käytön Nigerian hallituksen joukkoja vastaan. Lisäksi Ekpa on määrännyt viiden Kaakkois-Nigeriassa sijaitsevan osavaltion asukkaat ulkonaliikkumiskieltoon tiettyinä viikonpäivinä.
[Ylen vierailu alueella osoitti](https://yle.fi/a/74-20018619), että Ekpaa ja hänen joukkojaan pelätään ja hänen määräyksiään noudatetaan.
Ekpan Twitter-videota, jossa hän määrää ihmiset boikotoimaan vaaleja ja pysymään kodeissaan, on katsottu jo yli miljoona kertaa.
Nigerian hallitus on useaan otteeseen pyytänyt Suomea puuttumaan Ekpan toimintaan ja estämään sen.
Ekpa on asunut Suomessa pitkään ja on mukana Lahden paikallispolitiikassa. Hän on kokoomuksen jäsen ja toimii Lah­den seu­dun jouk­ko­lii­ken­ne­lau­ta­kun­nan jäsenenä.
**Katso: Simon Ekpa johtaa etänä kapinaa Nigeriassa – määrännyt miljoonia boikotoimaan vaaleja**
**Lisää aiheesta:**
[**Lahtelaisen kapinajohtajan Simon Ekpan lakifirma ajautui talousvaikeuksiin – todettiin ulosotossa varattomaksi**](https://yle.fi/a/74-20019718)
[**Yle Nigeriassa: Miljoonat pysyvät kotona joka maanantai, kun Simon Ekpa Lahdesta käskee – pelko on seudulla kouriintuntuvaa**](https://yle.fi/a/74-20018619)
[**Lahtelainen kunnallispoliitikko johtaa aseellista kapinaa Nigeriassa – määrännyt miljoonat ihmiset boikotoimaan vaaleja**](https://yle.fi/a/74-20018145)
Turku kummeksuu Steinerkoulun älähdystä yllätyksestä – kiinteistön vuokrasopimuksen irtisanomisesta kerrottiin jo helmikuun alussa
Turun kaupunginhallitukselle esitetään ensi maanantain kokouksessa, että Steinerkouluyhdistyksen vuokrasopimus osoitteessa Mestarinkatu 2 irtisanotaan. Steinerkoulu kertoi asian tulleen yllätyksenä.
Turun kaupungin mukaan Steinerkoulua informoitiin vuokrasopimuksen irtisanomisesta jo helmikuun alussa.
Turku tiedotti eilen torstaina julkisuuteen, että suunnittelee Mestarikadun koulutalon peruskorjausta, jonka takia se irtisanoo tiloissa olevan Turun seudun steinerkouluyhdistyksen vuokrasopimuksen.
Steinerkoulu [kertoi torstaina illalla julkisuuteen irtisanomisen tulleen täytenä yllätyksenä](https://yle.fi/a/74-20019556). Turun kaupungin mukaan asiasta on kyllä keskusteltu etukäteen.
– Steinerkoulu on saanut kyllä ennakkotietona tiedon Mestarikadun koulutalon peruskorjauksesta. Tieto on annettu 6. helmikuuta. Silloin on kerrottu, että kaupunki on päätymässä irtisanomisratkaisuun, kertoo taas Turun kaupungin vs. tilapalvelujohtaja **Leevi Luoto** Ylelle.
1950-luvulla rakennettu koulukiinteistö vaatii kaupungin mukaan laajan peruskorjauksen, jotta siellä voidaan järjestää opetusta pitkälle tulevaisuuteen. Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että Steinerkouluyhdistyksen vuokrasopimus osoitteessa Mestarinkatu 2 irtisanotaan ja kohteesta käynnistetään peruskorjaukseen tähtäävä hankesuunnittelu.
Mahdollisuus myös kaupungin koulun ja steinerkoulun yhteistilaan
Leevi Luodon mukaan rakennus voisi sopia alueen alakoulujen resurssitilaksi remontin jälkeen.
– Alueen alakoulut ovat pitkälti täynnä ja alueelle ollaan kaavoittamassa merkittävästi uutta asuntorakentamista. Meillä on opetustilatarvetta, mutta esityslistallakin tuodaan se esille, että näemme myös vaihtoehtona sen, että peruskorjattu kiinteistö voi olla tulevaisuudessa Steinerkoulun ja kunnallisen koulun hybriditalo.
Luodon mukaan hän on siinä käsityksessä, että Steinerkoulu on valmistellut uusiin tiloihin siirtymistä. Turun seudun steinerkouluyhdistyksen puheenjohtaja **Tuomas Haanpää** kertoi torstaina, että uusien tilojen löytämiselle on kiire ja yhdistys toivoo parempaa vuoropuhelua kaupungin kanssa.
Leevi Luodon mukaan Steinerkoulun pitää lähteä peruskorjauksen ajaksi, koska vuokrasopimus edellyttää irtisanomista.
– Ongelmana on nykyinen vuokrasopimuksemme. Se on pitkä sopimus, joka ei mahdollista sellaisten toimenpiteiden tekemistä, mitä kohde edellyttää. Siellä on viranomaisten tarkastuksissa tullut esille ongelmia liittyen esimerkiksi ilmanvaihtoon ja pintarakenteisiin. Näitä ei ole voitu tehdä vuokrasopimuksen aikana, eikä niitä voi tehdä, niin kauan kuin rakennuksessa on toimintaa.
Suden epäillään jääneen auton alle Pielavedellä, ilves kuoli törmättyään autoon Kuopiossa
Pielaveden Lahnakankaantieltä löytyi kuollut susi torstai-iltana. Perjantaiaamuna jäi Karttulantiellä ilves auton alle.
Suden epäillään jääneen auton alle torstaina Pielavedellä. Kuollut susi löytyi iltayhdeksän aikaan Lahnakankaantieltä. Poliisin paikalle kutsuman suurriistavirka-avun mukaan sudessa ei ollut ulkoisia vammoja eikä tiellä näkynyt verta tai karvoja.
Varmaa kuolinsyytä ei pystytty heti arvioimaan, mutta mitään rikokseen viittaavaa ei poliisin mukaan käynyt ilmi. Poliisi toimittaa suden Ruokavirastoon, joka tutkii kuolinsyytä sekä eläimen mahdollisia sairauksia ja yleiskuntoa.
Kuopion Karttulantiellä jäi tänä aamuna ilves auton alle. Eläin kuoli törmäyksessä ja auton puskuriin tuli vaurioita, mutta henkilövahinkoja ei sattunut. Poliisi on noutanut ilveksen ja hävittää sen, sillä liikenneonnettomuuksissa kuolleita ilveksiä ei enää lähetetä Ruokavirastoon tutkittavaksi.
Koulun talonmies Keiteleeltä mullisti keksinnöillään latukoneet – Olavi Paananen: ”Ilman sitä se on kuin sikaa vetäisi selällään”
Nykyään latukoneet ovat täynnä hienostunutta tekniikka ja maksavat satojatuhansia euroja, mutta niiden suomalainen historia on kuitenkin hieman hämärän peitossa.
Saksalaisvalmisteinen Pistenbully 100: 6 000 kiloa, 250 hevosvoimaa, 126-sivuinen ohjekirja, pelkästään ohjaimessa yli 20 nappulaa.
Siinä pähkinänkuoreen puristettuna Jyväskylän kaupungin liikuntapalveluiden tuorein latukone.
– Aika mörkö se on menijäksi. Ei Laajavuoren mäetkään tunnu missään. Pikkaisen saattaa nytkäistä, jos joku kanto tai kivi jää alle, toteaa liikuntapaikanhoitaja **Janne Lääti** Jyväskylän kaupungilta.
Jyväskylän kaupungilla on huollettavaa latuverkkoa kaikkiaan noin 500 kilometriä, ja käytössä on tällä hetkellä seitsemän latukonetta. Lopputalveksi vuokrattu uuden tuoksuinen Pistenbully on niistä uusin, vanhin vuosituhannen taitteesta.
– Jyväskylässä on aiemmin ollut tehoiltaan huomattavasti pienempiä koneita, osa niistä kumiteloilla. Kyllähän ne varsinkin tänne Laajavuoreen jäävät kevyeksi, niillä ei pysty nousemaan noita mäkiä tietyillä keleillä. Ne ovat hyviä koneita, mutta enemmän tuonne tasamaille, puntaroi Lääti.
Latukoneiden suomalainen historiikki vielä kirjoittamatta
Latukoneen historia suomalaisissa maastoissa on pitkälti perimätiedon ja sanomalehtien arkistojen varassa. Esimerkiksi Lahden Hiihtomuseossa latukoneen suomalaistaival on hämärän peitossa.
Se tiedetään, että Lahden Salpausselälle ensimmäinen ajettava latukone tuli vuonna 1971.
Esimerkiksi nykyisen kaltaisen ajettavan latukoneen vuonna 1985 Keiteleellä kehittänyt **Olavi Paananen** on kuitenkin sekä internetille että Ylen arkistoille lähestulkoon tuntematon mies.
Toki hän oli haastateltavana Ylen Kotimaan katsauksessa vuonna 1999, siinä hän muisteli yhdeksän sekunnin ajan pohtineensa kirkossakin papin saarnan aikana latukoneiden kehittämistä.
Paananen kiinnostui latukoneiden kehittämisestä jo puoli vuosisataa sitten.
– 1973 minä rakensin ensimmäisen moottoripyörän moottorilla kulkeneen moottorikelkan, jos sitä latukoneeksi voi kutsua, muistelee Olavi Paananen.
Tuohon aikaan latuhöyliä vedettiin moottorikelkan perässä, ja Paananen kehitteli erilaisia latuhöyliä ennen kuin ensimmäinen varsinainen Paana-latukone näki päivänvalonsa vuonna 1985.
– Olin minä nähnyt ulkomaisia koneita, mutta se malli tuli minun omasta mielestäni. Tein sen koulun metallityöpajassa, avaa tuolloin Keiteleen kirkonkylän koulun talonmiehenä työskennellyt Olavi Paananen.
Ensimmäisten koneiden rakentamiseen meni aikaa kolmisen kuukautta, ja ensimmäinen Paana-latukone toimitettiin Keiteleeltä Suolahteen, missä sillä tehtiin latuja yli vuosikymmenen ajan.
Paanasen keksintöä on muun muassa latujen jäätyneen pinnan rikkova jyrsin, mikä mallisuojan raukeamisen jälkeen löytyi kaikkien toimijoiden koneista, sekä mahdollisuus leventää tarpeen mukaan latua.
– Latu-urajyrsin on tärkein työkalu. Keväällä kun laduilla on kova jäinen polanne, niin ilman jyrsintä se on kuin sikaa vetäisi selällään, maalailee Paananen.
Kaikkiaan Keiteleellä ehdittiin rakentaa 347 latukonetta, ennen kuin saksalaiset ostivat liiketoiminnan vuonna 2007. Saksassa on sen jälkeen valmistettu 270 uutta pientä Paana-latukonetta.
Enimmillään latukoneiden rakentaminen työllisti Keiteleellä parikymmentä ihmistä. Keiteleellä toimii edelleen latukoneiden huolto- ja varaosapalvelu.
Luistelutyylin mukaantulo toi uudet vaatimukset
Tammikuussa 1985 kotikatsomoissa ihasteltiin kuinka [**Kari Härkönen** sivakoi 15 kilometrin maailmanmestariksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/03/21/harkonen-luisteli-hiihtomestariksi-1985) Itävallan Seefeldissä järjestetyissä hiihdon MM-kisoissa.
Samalla mullistuivat myös latujen, latupohjien ja latukoneiden vaatimukset. Vaikka tyylinä oli toinen suksi latu-urassa hiihdetty toispuoleinen luistelutyyli, eli niin sanottu ”Siitosen sivupotku”, oli luisteluhiihto astunut peruuttamattomasti kuvaan.
– Luisteluhiihdon yleistyminen oli erittäin merkittävä asia latukoneiden kehittymisen ja yleistymisen kannalta. Se vaati aivan toisenlaisia koneita kuin moottorikelkkaa, toteaa Paananen.
Samanlainen kokemus on myös kokeneella latumestarilla.
– Latupohjat olivat aikaisemmin 2–3 metriä leveitä. Luistelutyylin tultua kilpalatujen pitikin olla 6–8 metriä leveitä. Se oli kunnossapidon kannaltakin iso mullistus, ja sillä oli iso työllistävä vaikutus, muistelee Jyväskylän kaupungilta vuosi sitten [eläköitynyt latumestari **Kari Häkkinen**](https://yle.fi/a/3-11232968) reilun kolmen vuosikymmenen takaisia aikoja.
Monen muunkin arkisen työkoneen tavoin latukoneen ansiot ovat kuitenkin kiistattomat. Latukoneiden kehityksen myötä myös ladut ovat menneitä aikoja paremmassa kunnossa.
Sen sijaan, että sukset olisivat nykyään pelkästään talvinen kulkuneuvo, paremmat ladut ovat mahdollisesti sen takana, että hiihto on edelleen sangen suosittu kuntoilumuoto.
– Näin se on. Kilpahiihtäjien määrä on vähentynyt mutta kuntohiihtäjien määrä on kasvanut. Ja mitä parempia latuja tällä vuosituhannella on tehty, sitä enemmän harrastajien määrä on kasvanut ja hiihtäjien kirjo lisääntynyt, pohtii Häkkinen.
Vaikka Olavi Paanasen moottoripyörän moottorin ympärille rakentamasta moottorikelkasta on kulunut jo puoli vuosisataa ja mies käy jo yhdeksättä kymmentä, kiinnostus latukoneita kohtaan ei ole hiipunut.
– Tottakai minua kiinnostaa. Kyllä minä edelleen katselen hiihtoja, ja arvioin millä koneella ladut on tehty, naurahtaa Paananen.
*Voit keskustella aiheesta 25.2.2023 klo 23.00 saakka.*
Imatralainen ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli käynnistää MM-kautensa Supersport-luokassa
Tämä kausi on imatralaiselle Niki Tuulelle neljäs ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Supersport-luokassa. Alla on uuden tallin pyörä.
Imatralainen ratamoottoripyöräilijä **Niki Tuuli** käynnistää Supersport-luokan MM-kautensa viikonloppuna.
Yhteensä 12 MM-osakilpailuviikonlopun sarja käynnistyy Australian Philip Islandilla.
Mandalikan osakilpailu Indonesiassa on vuorossa heti seuraavana viikonloppuna eli 3.–5. maaliskuuta.
Supersportin MM-sarjan jokaisena kilpailuviikonloppuna ajetaan kilpailulähtö sekä lauantaina että sunnuntaina.
Tuuli vaihtoi viime kauden MV Agusta Reparto Corse -tallista brittiläiseen Dynavolt Triumph -tiimiin.
Supersport-luokassa on kaikkiaan 30 kuljettajaa, joista kahdeksan ajaa WorldSSP Challengessa eli vain Euroopan osakilpailut.
Tämä kausi on Tuulelle neljäs Supersport-luokan MM-sarjassa. Hän on voittanut MM-sarjassa kaksi kilpailua.
Korona on enää yksi pöpö muiden joukossa – talvilomaa voi viettää nauttien yhdessä tekemisestä 
Johtajaylilääkäri Peter Nieminen: Painitermejä käyttäen korona on, jos ei nyt ihan selätetty niin ainakin sillassa
Hiihtolomaa voi viettää koronaviruksen suhteen aika vapain mielin. Kokonaistilannetta Pohjanmaalla on vaikea arvioida, koska testejä ei juurikaan enää tehdä.
Koronatapauksia Pohjanmaalla on nyt harvakseltaan. Sairaalan ja terveyskeskuksen vuodeosastoilla on ihan yksittäisiä korona tapauksia.
Vaasan keskuskussairaalasta todetaan, että korona on laskeutunut normaalien pöpöjen joukkoon ja hiihtolomalla liikuttaessa on hyvä pitää mielessä normaalit neuvot sairastaessa.
Koronaa jonkin verran on, mutta riesaksi asti ei. Kokonaistilanteesta on mahdotonta antaa kokonaiskuvaa.
\- Vaikea on sanoa tilanteesta mitään varmaa. Koronaa jonkin verran on mutta ei mitenkään taakaksi asti tällä hetkellä. Voi käytännössä sanoa että se on yksi pöpö muiden joukossa, toteaa johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** Vaasan keskussairaalasta.
Ihan kokonaan ei voi sanoa, koronaviruksen hävinneen.
\- Jos painitermiä käyttää niin se on sillassa, mutta ei selätetty, kuvailee Nieminen.
Sukupuolten välinen epäsuhta vaivaa Vaasan vaalipiirin kansanedustajaehdokkaissa
Ehdokaslistat palautettiin vaalipiirilautakunnille tiistaina ja edelleen nähtävissä on, että sukupuolten välinen tasa-arvo on ehdokaskokonaisuudessa kaukana.
Kevään eduskuntavaaliehdokkaissa jyräävät edelleen miesehdokkaat Vaasan vaalipiirissä.
Miehiä on ehdolla 101, kun naisia on yhteensä 60. Miehiä on siis noin 63 prosenttia ja naisia noin 37 prosenttia ehdokkaista.
Ainoastaan vihreillä on naisenemmistö, sillä vihreiden ehdokkaista 11 on naisia ja 5 miehiä. SDP:n ja vapauden liiton ehdokkaissa on naisia ja miehiä yhtä monta.
Heikoin naisedustus on perussuomalaisilla. Perussuomalaisten ehdokkaissa naisia on 4, kun miehiä on 12.
Muunsukupuolisista ehdokkaista ei ole arviota.
Tällä hetkellä istuvien kansanedustajien sukupuolijakauma on kaikkea muuta kuin tasa-arvoinen, sillä Vaasan vaalipiiristä on vain kaksi naista eduskunnassa.
Myöskään kulttuurien kirjoa ei ehdokkaissa liiemmin ole, sillä listoilla on ainostaan kaksi maahanmuuttajataustaista ehdokasta. Heistä kumpikin on naisia.
Ehdokaslistat jätettiin vaalipiirilautakunnille tiistaina. Ne vahvistetaan lopullisesti ensi viikolla 2.3.2023.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 2.4.2023.
**Lisää aiheesta:**[ Vaasan vaalipiirin ehdokkaiden ammattitaustat ovat kirjavat, mutta yksi ammattiryhmä erottuu joukosta](https://yle.fi/a/74-20019240)
[Lähes kaikki eduskuntapuolueet saivat listansa täyteen Vaasan vaalipiirissä – loppusuora kohti huhtikuun eduskuntavaaleja alkaa](https://yle.fi/a/74-20018885)
Ukrainalaisten sotapakolaisten työllistyminen Hämeessä vaihtelee
Hämeen TE-toimistossa on tällä hetkellä noin 700 ukrainalaista asiakasta. Kielitaidon puutteesta johtuvat haasteet jarruttavat paikoin työn saantia.
Sotaa Suomeen paenneet ukrainalaiset ovat löytäneet vaihtelevasti töitä Hämeessä.
Hämeessä on tällä hetkellä noin noin 2 800 ukrainalaista sotapakolaista, valtaosa naisia ja lapsia.
Hämeen TE-toimiston asiakkaina on tällä hetkellä noin 700 työikäistä ukrainalaista. Muutamia kymmeniä heistä on pätkätyössä, mutta samalla työnhakijoina. Koulutuksissa on noin 250 ukrainalaista.
Kymmenet yritykset ovat TE-toimistoon ilmoittaneet olevansa kiinnostuneita palkkaamaan ukrainalaisia. Ukrainalaisten kielitaidon puute hidastaa paikoin työllistymistä.
TE-toimiston mukaan kielitaitohaasteitakin pystytään ratkaisemaan. Esimerkiksi helmikuussa 2023 Riihimäen Prismassa aloitti 13 ukrainalaista harjoittelijaa. Kyse on Hämeenmaan, TE-toimiston ja ammatillista koulutusta nuorille ja aikuisille tarjoavan Hyrian yhteistyöstä.
Lisäksi TE-toimisto ja ELY-keskus tarjoavat työpaikkasanaston oppimisen tueksi [työpaikkasuomi-palvelua](https://www.suomi.fi/palvelut/tyopaikkasuomi-elinkeino-liikenne-ja-ymparistokeskus/e34b2432-8065-4351-9a12-e9627ec12f4a). Yritysten kokemukset palvelusta ovat myönteisiä.
Osa ukrainalaisista löytää työtä myös omin keinoin tai esimerkiksi henkilöstöpalveluyritysten avulla.
Venäjä aloitti laajamittaisen hyökkäyssotansa Ukrainassa 24. helmikuuta 2022. Yle seuraa vuosipäivän tunnelmia ja sotatapahtumia esimerkiksi [tässä päivittyvässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20010573).
Kajaanissa ajetaan lyhyitä matkoja autolla eniten koko maassa – kaupungin tavoitteena on kasvattaa pyöräilyn osuutta merkittävästi
Alle kolmen kilometrin matkoista 65 prosenttia tehdään joko henkilöauton kuljettajana tai matkustajana. Pyöräilyn osuus matkoista on kahdeksan prosenttia.
Kajaanissa liikutaan kävellen ja pyörällä yhtä usein kuin maassa keskimäärin.
Valtakunnallisen tutkimuksen mukaan vuonna 2021 Kajaanissa joka viides matka tehtiin kävellen. Pyöräilyn osuus matkoista oli kahdeksan prosenttia, kun esimerkiksi Oulussa se on 18 prosenttia.
Kajaanin keskustaajama on tiivis, mikä mahdollistaisi kestävien liikkumismuotojen eli kävelyn, pyöräilyn ja joukkoliikenteen kasvun. Siitä huolimatta Kajaanissa tehtiin 1–3 kilometrin mittaisia matkoja henkilöautolla valtakunnallisesti eniten. Alle kolmen kilometrin matkoista 65 prosenttia taittui joko henkilöauton kuljettajana tai matkustajana.
Autoilun osuus oli suurinta eniten matkoja tekevillä, työssä käyvillä 18–34-vuotiailla aikuisilla. Pyöräilyn osuus oli puolestaan suurinta nuorten koulu- ja vapaa-ajan matkustamisessa.
Kajaanissa on ollut viime vuosina kestävää liikkumista tukevia hankkeita, mutta niiden vaikutukset näkyvät viiveellä. Kaupungin tavoitteena on kasvattaa etenkin pyöräilyn osuutta liikkumisessa merkittävästi.
Valtakunnallinen [henkilöliikennetutkimus](https://www.traficom.fi/fi/julkaisut/henkiloliikennetutkimus-2021-suomalaisten-liikkuminen) (Traficom) toteutetaan kuuden vuoden välein. Kajaani oli vuonna 2021 ensimmäistä kertaa mukana laajemmassa tutkimusotannassa. Kajaanissa tutkimukseen vastasi 836 asukasta.
*Voit keskustella aiheesta 25. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Rovaniemellä asuva venäläinen Maria, 24, harkitsee, mitä kieltä puhuu julkisilla paikoilla, mutta kokee olevansa suhteellisen turvassa
Sodasta puhuminen julkisesti voi aiheuttaa ongelmia venäläisille, vaikka nämä asuisivat Suomessa, tai heidän Venäjällä oleville perheilleen. Asevoimien kritisoiminen on Venäjällä kielletty.
Venäjän suurhyökkäyksen alkamisesta Ukrainaan on kulunut tänään tasan vuosi. Kulunut vuosi on muuttanut myös Rovaniemellä asuvan 24-vuotiaan venäläinen **Marian** arkielämää. Kolmisen vuotta Suomessa asunut Maria kertoo nykyään miettivänsä, mitä kieltä puhuu julkisilla paikoilla.
– Nyt kaupoissa tai kahviloissa aina joku tulee kysymään, että mistä olet kotoisin, ja kun en olekaan Ukrainasta vaan Venäjältä, niin pieni pettymys näkyy ja joku voi kommentoida. Yritän puhua kaupoissa hiljaa.
Myös perheelleen soittaessaan hän pyrkii mahdollisuuksien mukaan olemaan yksin, ettei kukaan kuule hänen puhuvan venäjää.
Murrettu sananvapaus
Maria on sanoissaan varovainen, sillä sodasta julkisesti puhuminen voi tuoda ongelmia venäläisille itselleen, vaikka nämä asuisivatkin Suomessa, tai heidän perheilleen Venäjällä. Siksi hän esiintyy tässä jutussa vain etunimellään.
Venäläisten on vaikeaa näinä aikoina puhua ainakaan julkisesti sodasta. Sota on kielletty sana Venäjällä, jos sillä viitataan ”sotilaalliseen erikoisoperaatioon Ukrainassa”. Sananvapaus on murrettu, ja se vaikuttaa myös Suomessa asuviin venäläisiin.
– Minä olen suhteellisen turvassa, samoin minun perheeni, mutta koskaan ei voi tietää, mitä tapahtuu huomenna. Ja turvallisuus verrattuna mihin? Jos vertaan suomalaisiin, niin kyllä, on turvattomampi olo. Verrattuna niihin ihmisiin, jotka ovat Ukrainassa, minulla on turvallisempaa.
Marialla on paljon venäläisiä tuttavia ja ystäviä, jotka ovat ainakin hetken aikaa harkinneet muuttoa Venäjältä pois.
Maria haluaisi jatkaa opintoja ja opettajan töitä Suomessa. Tosin omasta puolestaan Maria voisi asua missä vain: Suomessa, Venäjällä tai muualla. Tärkein haave on maahanmuuttajien opettaminen, kotouttaminen ja auttaminen sopeutumaan.
– Se on mielestäni tärkeää, koska silloin maahanmuuttajien kotoutuminen Suomeen on helpompaa. Ja myös suomalaisille olisi tärkeää saada enemmän tietoa muista kulttuureista ja tavoista.
Maria tuli Suomeen kolmisen vuotta sitten ensin vaihto-opiskelijaksi, jonka jälkeen hän on opiskellut ja ollut töissä Suomessa.
Maahanmuuttajien keskinäinen solidaarisuus
Maria sanoo, että maahanmuuttajat ovat kaikki ihmisiä riippumatta siitä, mistä maasta kukin on. Maria mukaan hänen entiset oppilaansa sekä samalla paikkakunnalla elävät tuttavansa hoitavat toistensa lapsia, auttavat ja tukevat tosiaan henkisesti sekä taloudellisesti.
– Kaikki kaikessa maapallo on yksi maa ja ihmiskunta sen kansalaiset. Minusta on tärkeä rakentaa siltoja toisiimme, asua sovussa, kunnioittaa toistemme kulttuureja ja tapoja.
– Toivon rauhaa, ja että kaikilla, niin Ukrainassa, Venäjällä ja muualla, kaikki olisi hyvin.
*Marian haastattelu Yle Areenassa:*
*Lisätty 24.2.2023 klo 15.40 Yle Areena -haastattelu.*
Oulun kaupunki ja seurakunnat osoittavat tukensa Ukrainalle sodan vuosipäivänä
Ouluhalli ja Oulun teatteri valaistaan illalla Ukrainan lipun väreillä. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan tasan vuosi sitten, minkä takia myös evankelis-luterilaisten kirkkojen kellot soivat Ukrainalle tänään.
Oulun kaupunki huomioi Ukrainan sodan vuosipäivän tänään.
Oulu osoittaa tukeaan Ukrainalle valaisemalla Ouluhallin ja Oulun teatterin Ukrainan lipun väreillä. Kohteet valaistaan koko viikonlopun ajaksi illasta alkaen.
Ukrainalaisia muistetaan myös Rotuaarilla, jossa Pohjois-Pohjanmaan ukrainalaisten yhdistys järjestää muistotilaisuuden sunnuntaina. Tilaisuuden ohjelmassa on muun muassa puheita ja musiikkia.
Ukrainan sodan vuosipäivänä myös Oulun evankelis-luterilaisten kirkkojen kellot soivat Ukrainalle.
*Voit keskustella aiheesta 25. helmikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mikkelin kaupunki otti varaslähdön syksyn opettajahakuihin, että virkoihin saataisiin parhaat hakijat
Kaupungissa on 14 opettajan virkaa auki, mutta kyse ei silti ole poikkeavasta tai huolestuttavasta tilanteessa.
Mikkelin kaupungilla on[ 14 opettajan virkaa auki ](https://mikkeli.fi/2023/02/15/useita-opettajan-virkoja-haettavana/)(mikkeli.fi)
Sivistysjohtaja **Virpi Siekkisen** mukaan kyse ei ole poikkeuksellisesta tilanteesta, vaan ennakoinnista tulevaa syyslukukautta varten. Mikkelissä ensi syksyn paikat haluttiin laittaa aikaisessa vaiheessa hakuun, jotta kaupunkiin saadaan houkuteltua parhaimmat hakijat.
–Yritämme saada kevään ensimmäisiin isoihin rekryihin mahdollisimman tarkka tieto siitä, että mikä vajaus meillä on syksyllä. Tietenkin toivotaan, että saadaan hyvät hakijat kiinnostumaan myös Mikkelin paikoista.
Siekkisen mukaan muuallakin Suomessa on jatkuvasti samanlaista vaihtuvuutta, minkä takia ennakoinnilla voi olla suurikin merkitys. Syksyinen vaje johtuu Mikkelissä muun muassa eläköitymisestä ja työntekijöiden siirtymisestä toisiin tehtäviin.
Vaikka tämänhetkinen tilanne ei ole Siekkisen mielestä huolestuttava, hän kuitenkin myöntää, että monia eri alojan kurittava työvoimapula alkaa näkyä kasvatusalalla myös Mikkelissä.
– Jos ajatellaan varhaiskasvatusta, niin on jo vaikeuksia saada päteviä hakijoita. Ja erityisopettajista on koko Suomessa huutava pula.
Kielikylpy kiinnostaa Pietarsaaressa niin paljon, että ryhmiin pääsevät joudutaan arpomaan
Pietarsaaressa on nyt kaksi ryhmää ruotsinkielisille, jotka käyvät suomen kielen kielikylpyä ja yksi ryhmä suomenkielisille, jotka käyvät ruotsinkielen kielikylpyä.
Kaikki halukkaat eivät mahdu kielikylpyopetukseen Pietarsaaressa. Haku kielikylpyryhmiin oli tällä viikolla, ja kiinnostuneita oli paljon enemmän kuin ryhmiin voidaan ottaa.
Kaupunki joutuu arpomaan kielikylpyyn pääsevät lapset. Pietarsaaressa on nyt kaksi ryhmää ruotsinkielisille, jotka käyvät suomen kielen kielikylpyä ja yksi ryhmä suomenkielisille, jotka käyvät ruotsin kielen kielikylpyä.
**Johanna Häggin** nuorin poika ei saanut paikkaa suomen kielen kielikylvyssä. Hänen kaksi vanhempaa poikaansa menivät molemmat Pietarsaaren kielikylpykouluun.
– Olin yksi pettyneistä vanhemmista, jotka saivat tietää, että lapsemme on jonotuslistalla. Hän on 17. sijalla 18 lapsesta.
Hän näkee tärkeänä, että hänen lapsensa oppivat suomea kielikylpykoulussa.
– Olen aina kamppaillut suomen kanssa, joten on mahtavaa nähdä, etteivät pojat pelkää puhua suomea ollenkaan. Se tulee heille luonnostaan.
Häggin mielestä paikkojen arvonnasta on pyritty tekemään mahdollisimman oikeudenmukainen, mutta hänestä epäkohta pitäisi korjata lisäämällä ryhmiä.
– Olemme kysyneet, että miksi kolmatta suomenkielistä kielikylpyryhmää ei tehdä, kun halukkaita on niin paljon joka vuosi. Epämääräisenä vastauksena meille kerrotaan, ettei kaupungin ruotsinkielisiä kouluja voida tyhjentää oppilaista.
Pietarsaari on uudistamassa kouluverkkoaan, mutta kaupungin sivistys- ja hyvinvointijohtajan **Jan Levanderin** mukaan kielikylpykoulu on ollut pääsääntöisesti keskustelun ulkopuolella.
– Ruotsinkielisillä vuosiluokillamme on noin 120 oppilasta, joten kielikylpyyn osallistuu lähes puolet heistä. Meillä on kolme ruotsinkielistä alakoulua, jotka jakavat muut oppilaat.
Levander kertoo, että kolmatta suomenkielistä ryhmää on pohdittu vuosien varrella, mutta ryhmä ei mahdu vuonna 2020 valmistuneeseen kielikylpykouluun.
Pietarsaaressa tarjotaan ainoana kuntana Suomessa kielikylpyä sekä suomeksi että ruotsiksi. Tällä hetkellä kummankin kielen ryhmiin olisi enemmän tulijoita kuin niihin mahtuu.
Vuosittain jopa kolmasosa halukkaista jää ryhmien ulkopuolelle.
*Juttu pohjautuu Svenska Ylen juttuun* [*Alla får inte plats i Språkbadsskolan i Jakobstad: ”Ett systemfel som behöver åtgärdas”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10029339)
*Päivitetty 24. helmikuuta 2023 kello 12.39: Täydennetty juttua Johanna Häggin ja Jan Levanderin kommenteilla Svenska Ylen jutun perusteella.*
Patvinsuon kansallispuiston suosio on kasvussa: kävijöistä lähes puolet on Pohjois-Karjalasta  ja Pohjois-Savosta
Keskimäärin Patvinsuon kävijät kulkevat kansallispuistossa noin 16 kilometriä, useimmiten patikoiden.
Patvinsuon kansallispuiston kävijämäärät ovat kasvussa.
Erämaista suoaluetta suojelemaan perustettuun puistoon tehtiin viime vuonna noin 17 000 käyntiä.
Metsähallituksen perjantaina julkistaman kävijätutkimuksen mukaan Patvinsuo on erityisen suosittu pohjoiskarjalaisten ja pohjoissavolaisten retkeilijöiden piirissä. Heidän osuutensa kävijöistä on yli 40 prosenttia.
Suurin osa kävijöistä retkeilee kansallispuistossa pienissä, 2–5 hengen seurueissa.
Yksin liikkuvien määrä on kasvanut edelliseen noin 10 vuoden takaiseen kävijätutkimukseen verrattuna. Heitä on nyt 20 prosenttia.
Keskimäärin Patvinsuon kävijät kulkevat kansallispuistossa noin 16 kilometriä, useimmiten patikoiden. Lisäksi puistossa liikutaan pyöräillen sekä meloen tai soutaen. Suosituimmat käyntikohteet ovat Suomu, Kurkilahti ja Teretinniemi.
Kävijätutkimukseen vastanneet ovat tyytyväisiä etenkin alueen parkkipaikkoihin, yleiseen siisteyteen sekä polttopuihin tuvilla ja tulipaikoilla. Moiteita annetaan tiestöstä ja asuntovaunupaikoista.
Patvinsuon kävijöiden keskimääräinen rahankulutus on kasvanut 37 eurosta 54 euroon käyntikertaa kohden.
Patvinsuon kansallispuiston paikallistaloudelliset kokonaisvaikutukset ovat kymmenen vuoden aikana lähes kolminkertaistuneet noin 250 000 eurosta 670 000 euroon.
Vuonna 1982 perustettu kansallispuisto sijaitsee Lieksan ja Ilomantsin kuntien alueilla.
Hattula lakkauttaa päiväkodin lapsipulan vuoksi
Lakkautettavan päiväkodin lapset sijoitetaan kunnan muihin yksiköihin.
Hattulassa lakkautetaan päiväkoti Lepaalta. Kunta on päättänyt lakkauttaa Tuulimyllyn päiväkodin, koska seuraavalle toimikaudelle ei ole tullut uusia hakemuksia.
Päiväkodista siirtyy syksyllä kahdeksan lasta kouluun, ja päiväkodin lapsiluvuksi olisi jäänyt viisi lasta.
Sivistys- ja hyvinvointilautakunta päätti keskiviikkona, että Tuulimyllyn päiväkodissa ei anneta varhaiskasvatusta ensi kaudella. Varhaiskasvatusikäiset lapset sijoitetaan Hattulan kunnan muihin päiväkoteihin elokuun alusta.
Varhaiskasvatuksen esimies **Riikka Talikka** on huoltajiin yhteydessä ensi viikon aikana eri vaihtoehdoista.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Jämsän Rasuan leirintäalueen yrittäjiksi valittiin paikalliset nimet
Jämsässä on valittu yrittäjä Rasuan leirintäalueelle. Kaupunki sai leirintäalueen vetäjäksi haluavilta yhteensä neljä hakemusta.
Jämsän kaupunki on valinnut Jämsänkoskella sijaitsevan Rasuan leirintäalueelle uusiksi yrittäjiksi paikalliset **Iida** ja **Sonja** **Rantasen**. Kaksikko perustaa leirintäalueen pyörittämistä varten uuden osakeyhtiön.
Määräaikaan mennessä tarjouksia alueen toiminnasta saapui kaupungin mukaan neljä. Kolme potentiaalisinta vuokralaista neuvotteli kaupungin kanssa helmikuun alussa.
Kaupungin mukaan Rantasten laatimassa liiketoimintasuunnitelmassa vahvuutena oli halu kehittää aluetta, uudet ideat sekä hyvä taloudellinen suunnittelu.
Kaupunki irtisanoi Rasuan alueen maanvuokrasopimuksen edellisen toimijan kanssa vuosi sitten keväällä sopimusrikkomusten vuoksi.
Alueelle oli vastoin ohjeita muun muassa tuotu lisämaata ja rakennettu kiinteitä rakennelmia. Sittemmin aluetta on siistitty aloittavaa yrittäjää varten.
Historiallisen Kuusiston linnan kaivelijaa ei ole saatu kiinni – Metsähallitus epäilee, että kuopista kaivettiin onkimatoja
Kaarinassa sijaitsevan Kuusiston piispanlinnan raunioilta löydettiin kesällä 2021 maahan kaivettuja kuoppia. Metsähallitus teki luvattomasta kaivamisesta rikosilmoituksen, mutta tutkinta ei ole edennyt.
Varsinais-Suomessa, Kaarinan Kuusistossa sijaitsevan historiallisen piispanlinnan raunioilta taannoin löytyneiden kuoppien kaivajaa ei ole tavoitettu.
[Metsähallitus teki vuonna 2021 rikosilmoituksen](https://yle.fi/a/3-12027120) muinaismuistolain suojaaman kiinteän muinaisjäännöksen alueella maahan kaivetuista kuopista.
Metsähallituksen kulttuuriperinnön hankinta-asiantuntija **Hilja Palviainen** kertoo, että vaikka rikosilmoitus on tehty, ei tutkintaa hänen tietojensa mukaan ole aloitettu.
Muinaismuistoalueella kaivaminen vaatii aina kaivamisluvan tai tutkimusluvan. Luvan myöntää Museovirasto. Luvan saaminen edellyttää arkeologin tutkintoa ja tutkimussuunnitelmaa.
– Olemme arvelleet, että kuopat liittyvät ehkä onkimatojen kaivamiseen. Jos näin on, kaivaminen on mitä todennäköisimmin tehty tietämättä sitä, miten paljon vahinkoa sillä voidaan aiheuttaa, Palviainen kertoo.
Palviaisen mukaan usein unohdetaan, että kaivaminen ei ole jokamiehenoikeus, vaan se vaatii aina maanomistajan luvan paikasta riippumatta. Kuusistossa kyse on kaiken lisäksi muinaismuistoalueesta, jossa kaivaminen on vielä erikseen kielletty muinaismuistolain nojalla.
Kuusiston piispanlinnan muinaisjäännöksen arvot ovat maakerroksissa, joista arkeologisilla keinoilla selvittää linnan käyttöajan elämäntapoja tarkasti.
– Kuusiston piispanlinna on esimerkiksi Koroistenniemen piispanistuimen ja Turun linnan ohella nykyisen Suomen alueen ensimmäisiä ja siten vanhimpia järjestäytyneen esivallan paikkoja, ja siksi tutkimuksellisesti erittäin tärkeitä kohteita, Palviainen muistuttaa.
Kuusiston piispanlinna on perustettu 1200–1300-luvun taitteessa. Linna purettiin Kustaa Vaasan käskystä vuonna 1528.
Lauri Markkasella huima 43 pisteen ilta, ratkaisi voiton päätössekunneilla
Lauri Markkanen heitti kauden toiseksi kovimmat pisteensä ja ratkaisi päätössekunneilla Utahin voiton Oklahomasta.
Utahin **Lauri Markkanen** oli liekeissä, kun koripallon NBA palasi tauolta. Markkanen upotti huimat 43 pistettä ja ratkaisi viime sekunneilla Jazzin kotivoiton Oklahoma City Thunderista. Utah kaatoi Oklahoman jatkoajalla 120–119.
Pistesaalis oli Markkaselle kauden toiseksi paras. Markkanen sinetöi Utahin kotivoiton onnistumalla kolmessa vapaaheitossa vain 4,6 sekuntia ennen jatkoajan päättymistä.
– Kyllä, itseluottamukseni on noussut. Menen otteluihin sellaisella asenteella, että haluan vaikuttaa lopputulokseen ja ratkaista otteluja, Markkanen sanoi ESPN:n mukaan.
Joukkueensa suomalaistähti oli olennainen tekijä Jazzin loppukirissä. Hän teki ottelun neljännellä neljänneksellä 18 pistettä, joilla Jazz kuroi umpeen vastustajan yhdeksän pisteen etumatkan. Markkasen joukkuekavereista **Walker Kessler** nosti tasoituskorin ja vei ottelun jatkoajalle.
Markkanen oli Jazzin pistetehtailussa omaa luokkaansa. **Jordan Clarkson** heitti 24 pistettä ja antoi kuusi koriin johtanutta syöttöä. Kessler oli levypalloissa vahva 18 levypallollaan.
– Markkanen pelasi valtavan aggressiivisesti. Hänen fyysisyytensä on parantunut kauden edetessä, kiitteli Utahin päävalmentaja **Will Hardy**.
Jazzin riveistä puuttui luottomies **Collin Sexton** takareisivamman takia.
Oklahoman riveissä **Shai Gilgeous-Alexander** heitti 39 pistettä. Hänellä oli mahdollisuus varmistaa joukkueensa voitto jatkoajan lopussa, mutta pallo meni hyppyheitosta ohi korin.
Markkanen kirjautti runsaassa 40 peliminuutissa pisteiden lisäksi kymmenen levypalloa ja kaksi koriin johtanutta syöttöä. Kolmen pisteen heitot eivät suomalaiselta onnistuneet tavalliseen tapaan, sillä 12 yrityksestä vain kolme meni sisään. Vapaaheittoviivalta Markkanen oli erehtymätön kymmenellä onnistumisella yhtä monesta yrityksestä.
Jazz on NBA:n länsilohkossa yhdeksäntenä. Joukkueella on 30 voittoa ja 31 tappiota.
*Päivitetty 24.2. kello 10.33: Uutiseen täydennetty kommentteja.*
MM-mitaliehdokas Johanna Matintalon romahdus ihmetyttää – yllättynyt valmentaja näki karun vaihtoehdon 
Sprintissä vaisusti esiintyneen Johanna Matintalon tilanne mietyttää, sillä hänen pitäisi kisata vielä Planican MM-kisoissa useammalla matkalla. Kaiken piti olla hyvin, mutta kisa-avaus kertoi muuta.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
Planican MM-kisojen sprinttikisojen suurin mysteeri oli suomalaisittain kenties **Johanna Matintalo**.
Hän oli karsinnassa 18:s. Erävaiheessa Matintalo jäi kuitenkin alkuerän viimeiseksi ja karsiutui. Lopputulos oli 26:s.
Matintaloa pidettiin läpi kauden mitaliehdokkaana sprinttiin, sillä hän ylsi Beitostölenissä joulukuussa kolmanneksi MM-matkalla perinteisen hiihtotavan sprintissä.
Matintalo kertoi toki ennen MM-kisoja, että puolisonsa **Lauri Vuorisen** sairastelu on voinut vaikuttaa hänenkin iskukykyynsä. Esimerkiksi Toblachin viestikisa meni todella alakanttiin. Silti sprintin heikko vire ihmetytti.
Matintalo oli tehnyt viikonloppuna muiden suomalaisten kanssa sprinttitreenin, jossa valmistauduttiin erävaiheeseen.
– Päällimmäisenä tunteena on vähän hämmennys. En tiedä, miksi meni niin huonosti kuin meni. Aika-ajo oli jo huonompi kuin olisin toivonut. Erävaihe oli vielä huonompi.
– Viikonloppuna teimme suomalaisten kanssa sprinttitreeniä ja hiihdimme eriä. Silloin oli parempaa kulkua. Siitä tuli hyvä fiilis omaan tekemiseen ja luottoa, että voisi hiihtää kovaa. Nyt oli kisassa paljon huonompaa tekeminen kuin oli viikonloppuna, Matintalo sanoi.
Valmentaja yhtä hämmentyneenä
Myös Matintalon henkilökohtainen valmentaja **Ville Oksanen** oli ihmeissään.
– Totta kai tämä päivä oli iso pettymys. Toblachissa oli huono hiihto. Se oli odotettavissa, että kaikki ei ollut ehkä kohdillaan. Tämä oli yllättävää. Viikonloppuna hiihdettiin kuitenkin kisaa vastaava harjoitus. Se oli todella hyvä. Pitää analysoida ja pohtia, Oksanen sanoi.
Matintalon tilanne herättää kysymyksiä myös siksi, koska suomalaisella olisi tarjolla vielä useampia matkoja MM-kisoissa. Yhtenä esimerkkinä naisten viestikilpailu, jossa Suomi on yksi mitaliehdokkaista. Matintalon on ajateltu olevan yksi varmimmista nimistä viestiin.
Matintalo ei osannut arvioida tuoreeltaan sprintin jälkeen virettään loppukisoja ajatellen. Hän halusi valmentajansa tapaan analysoida romahduksen syitä tarkemmin.
**Onko tässä enää paljoa tehtävissä, Ville Oksanen?**
– Harjoittelemalla ei kerkeä tekemään. Lepäämällä kerkeää. Se on totta kai yksi vaihtoehto, että ollaan tehty turhan paljon, Oksanen nostaa esiin karun tilanteen.
– Sprintissä näkyy aika nopeasti, jos lihaksistossa on kuormaa. Siinä tilanteessahan näyttää, että ei jaksa. Oikeasti on niin, että ei jaksa kovaa vauhtia. Se tilanne voi tulla kuormituksen kautta. Jos siis tässä kohtaa lähtee joko harjoittelemaan tai lepäämään, valinta ehkä kannattaa olla lepääminen.
Oksanen toimii Suomen miesten joukkueen valmentajana. Sekin päivä sisälsi runsaasti käänteitä. **Niilo Moilanen** oli karsinnassa peräti yhdeksäs, mutta kolaroi Ruotsin **Johan** **Häggströmin** kanssa. **Ville Ahonen** pääsi yllättäen välieriin, mutta hänellekin kävi köpelösti. Ahosen välierä meni pieleen, kun hänen edellään Norjan **Erik Valnes** kompuroi.
Tilanteen jälkeen tv-kuviin tallentui Oksasen tunteikas ja pettynyt reaktio.
Oksanen kertoi Yle Urheilulle, että oli saanut heti viestejä tv-kuvissa näkymisestään.
– Toivotaan, että mummi ja äiti eivät olleet katsomassa, Oksanen letkautti.
Sähkösavukkeiden käyttö ja välitys lisääntyneet nuorilla Etelä-Karjalassa 
Sähkösavukkeiden käyttö ja välitys ovat lisääntyneet viime syksystä alkaen sekä ala- että yläkouluikäisillä nuorilla.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella asuvien nuorten joukossa on havaittu viime syksystä alkaen yhä enemmän sähkösavukkeiden käyttöä.
Käytön lisäksi myös sähkösavukkeiden välittämistä on havaittu sekä ylä- että alakouluikäisillä.
Sähkösavukkeet ovat muovista ja metallista valmistettuja laitteita, joissa lämmitetään nestettä höyryksi. Höyry hengitetään keuhkoihin poltettavien savukkeiden tapaan. Sähkösavukkeiden nesteet voivat olla joko nikotiinia sisältäviä nesteitä tai erilaisia makuaineita sisältäviä nesteitä.
Oireita ja riippuvuutta
Sähkösavukkeita pidetään usein tavallista tupakkaa vaarattomimpina. Sähkösavukkeet sisältävät kuitenkin erilaisia kemikaaleja, joiden pitkäaikaisista vaikutuksista keuhkoihin hengitettynä ei ole tarkkaa tietoa.
Keuhko-oireet, hengitysteiden ärsyyntyminen ja yskä, sykkeen nopeutuminen ja päänsärky ovat tyypillisiä sähkötupakoitsijoilla.
Nikotiinilliset sähkösavukkeet aiheuttavat samanlaista nikotiiniriippuvuutta kuin tavallisetkin savukkeet. Myös nikotiinittomien makunesteiden hengittäminen keuhkoihin voi muuttua terveydelle vaaralliseksi, vaikka makuaineet suun kautta nautittuina olisivatkin elintarvikkeissa käytettäviä.
Kotona keskustelu tärkeää
Tupakkalaki säätelee sähkösavukkeen käyttöä, samoin kuin tavallista tupakkaa. Sähkösavukkeen hallussapito, maahantuonti ja välittäminen ovat kiellettyjä alle 18-vuotiailta.
Hyvinvointialueen ehkäisevä päihdetyön tiimi kannustaa aikuisia käymään keskustelua lasten ja nuorten kanssa sähkösavukkeen haitallisuudesta, sekä muistakin nikotiinituotteista. Tueksi löytyy tietoa muun muassa Syöpäjärjestön ylläpitämältä sivustolta [www.fressis.fi](http://etela-karjalan-hyvinvointialue.mail-epr.net/go/2034046-1147754-75853115).
Lisätietoja ja tukea saa myös Etelä-Karjalan hyvinvointialueen ehkäisevän päihdetyön tiimiltä.
Porin Eurooppakorttelin pysäköintitaloon miltei sata maksutonta parkkipaikkaa
Maksuttomuus koskee kaupungin hallinnoimia parkkipaikkoja. Maksuttomuudella ja kuuden tunnin aikarajoituksella helpotetaan keskustan pysäköintiongelmaa.
Porin kaupungin hallinnoimat parkkipaikat Eurooppakorttelin pysäköintitalossa ovat muuttuneet maksuttomiksi. Niitä on yhteensä 97.
Jatkossa pysäköinti on maksutonta ja alueella on kuuden tunnin rajoitus.
Pysäköintitalo sijaitsee Porin keskustan tuntumassa Mikonkadun ja Itsenäisyydenkadun välissä. Pysäköintitalon käyttöaste on ollut viime vuosina alhainen.
Viime vuoden huhtikuussa tehtiin aloite pysäköintitalon parkkipaikkojen varaamisesta läheisen Porin lukion opiskelijoiden käyttöön.
Kaupungin hallinnoimilla yleisillä pysäköintialueilla pysäköintipaikkoja ei kuitenkaan nimikoida rajatuille käyttäjäryhmille, vaan pysäköintipaikat ovat jatkossakin kaikkien käytettävissä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Oikeusoppinut pitää Suomen sterilisaatiolakia holhoavana – perusteita 30 vuoden ikärajalle on vaikea löytää
Lain mukaan sterilisaatio voidaan tehdä, jos henkilö on 30-vuotias tai hänellä on vähintään kolme alaikäistä lasta. Lakiin on kaivattu muutosta monen vuoden ajan.
Turun yliopiston oikeustieteen apulaisprofessori **Daniela Alaattinoğlu** katsoo, että Suomen sterilisaatiolaki on nyky-yhteiskunnassa holhoava.
Yle kertoi torstaina, että [sterilisaation saaminen on Suomessa edelleen vaikeaa](https://yle.fi/a/74-20018818). Muun muassa 30 vuoden ikävaatimusta on pidetty liian korkeana [kansalaisaloitteessa](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2401), joka ei kerännyt riittävästi kannatusta.
Paineita muuttaa varsin vanhaa lakia kuitenkin on.
Sterilisaatio säänneltiin ensimmäisen kerran Suomessa ja muissa Pohjoismaissa 1930-luvulla. Lakia on päivitetty noista päivistä, mutta tämän päivän katsannossa itsemääräämisoikeus ei toteudu.
– 1960-luvun lopulla sterilisaatio-, abortti- ja kastraatiolakeja uudistettiin sopimaan eri yhteiskuntaan, jossa yksilön valintaa ja ruumiin koskemattomuutta pidettiin tärkeämpänä kuin ennen, Daniela Alaattinoğlu kertoo sähköpostitse Ylelle.
Nykyinen sterilisaatiolaki on peräisin 1970-luvulta. Alaattinoğlu muistuttaa, että tuolloin sterilisaatio vapaaehtoisena ehkäisymuotona oli suhteellisen moderni ajatus. Lain, joka on edelleen voimassa, mukaan sterilisaatio voidaan tehdä, jos henkilö on 30-vuotias tai hänellä on vähintään kolme alaikäistä lasta. Lakiin on kaivattu muutosta monen vuoden ajan.
Lakia pitäisi ohjata itsemääräämisoikeus
Apulaisprofessori Daniela Alaattinoğlu näkee ikärajan olevan varsin holhoava.
– Korkea ikäraja ihmisille, joilla ei ole muita laissa lueteltuja syitä, vaikuttaa nykyään varsin paternalistiselta. Ajatuksena oli silloin, että sterilointi on pysyvä toimenpide, eikä sen pitäisi olla liian ”helposti” saatavilla kaikille, Alaattinoğlu kertoo.
Sterilisaatiolakia on muutettu Alaattinoğlun mukaan kyllä vuosien varrella, mutta sitä voitaisiin muuttaa enemmänkin.
– Sitä voitaisiin muuttaa vastaamaan paremmin itsemääräämisoikeuden ja syrjimättömyyden periaatteita. Esimerkiksi sitä, että vammaisia ihmisiä kohdellaan joissakin tapauksissa eri tavalla kuin toisia, koska sterilisaatio on heille helpommin saatavilla lain kautta, voidaan pitää syrjivänä. Lain ohjaavana periaatteena pitäisi olla itsemääräämisoikeus, Alaattinoğlu katsoo.
Jenny Rautionaholle historian toiseksi kovin suomalaistulos mäkihypyssä
Rautionaho sijoittui MM-kilpailuissa naisten normaalimäen kisassa 16:nneksi.
Rovaniemeläinen Ounasvaaran hiihtoseuraa edustava **Jenny Rautionaho** on tehnyt historian toiseksi kovimman suomalaistuloksen mäkihypyssä.
Rautionaho sijoittui torstaina Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailuissa Slovenian Planicassa naisten normaalimäen kisassa 16:nneksi.
Sijoitus on kaikkien aikojen toiseksi paras suomalaisnaisen sijoitus MM-mäkihypyssä, ja paras kymmeneen vuoteen. Kaikkien aikojen paras on **Julia Kykkäsen** kymmenes sija vuonna 2013.
Rautionahon hyppy kantoi ensimmäisellä kierroksella 92 metriin ja toisella kierroksella 87,5 metriin. Kisan voitti Saksan **Katharina Althaus**.
Rautionaho [kaatui rajusti](https://yle.fi/a/74-20016469) muutama viikko sitten Saksassa Willingenissä maailmancupin osakilpailussa. Hän sai vasta viime perjantaina lääkäreiltä luvan aloittaa täysipainoisen harjoittelun ja hyppäämisen.
Satavuotinen perinne näkyy Salpausselän kisojen juhlajulisteessa 
Myös digiaikana perinteinen paperijuliste on pitänyt pintansa, vaikka jakelukanavat ovat laajentuneet.
Juhlavuottaan viettävän Salpausselän kisojen juhlajuliste ja -logo hakevat inspiraationsa kisajulisteiden satavuotisesta historiasta.
Kisailmeen suunnittelussa on haluttu viestintäpäällikkö **Ruusa Aallon** mukaan korostaa kisojen luonnetta yhteisöllisenä tapahtumana. Salpausselän kisat nähdään paitsi urheilun, myös koko kansan yhteisenä juhlana.
Aallon mukaan julisteeseen haluttiin saada iloiset värit ja vähän karnevaalitunnelmaa.
Värimaailma on MM-kisajulisteista tuttu. Usein toistuva sini-puna-keltainen yhdistelmä näkyy värikirjona juhlajulisteen hiihtävissä hahmoissa.
– Kisajulisteen hahmot voi nähdä paitsi urheilijoina, myös ihmisinä, jotka kisaviikonloppu kokoaa yhteen vapaaehtoista kisavieraisiin. Ja samoista maisemistahan pääsemme kaikki muutenkin Lahdessa nauttimaan ja harjuilla hiihtämään, Aalto toteaa.
Malvassa kisajulisteita sadan vuoden ajalta
Kisajulisteesta tehdään kaksi versiota, joista toiseen painetaan kisaohjelma. Juliste näkyy katukuvassa ja sitä hyödynnetään eri tavoin myös verkossa.
Visuaalisten taiteiden museo Malvassa on parhaillaan esillä kisajulisteita sadan vuoden ajalta. Näyttelyn ovat toteuttaneet Malva ja Hiihtomuseon yhdessä.
Salpausselän satavuotiskisat järjestetään kuukauden päästä 24.–26. maaliskuuta.
Kiistellyn moottoritienoikaisun suunnittelu jatkuu, vaikka kritiikkiä koko tiehanketta kohtaan tulee eri puolilta
Tavoitteena on, että kolmostien uuden oikaisun Pirkkalan Linnakorvesta Lempäälän Kuljuun tarkempia suunnitelmia päästään esittelemään tulevana syksynä.
Lempäälän ja Pirkkalan välille suunniteltu uusi moottoritie oikaisee valtatie kolmosta noin kymmenellä kilometrillä.
Niin sanottu Puskiaisten oikaisu kulkee suosittujen ja suurten virkistys- ja ulkoilualueiden läpi. Alueella on myös Pulkajärven Natura-alue.
Tästä syystä tiesuunnitelma on kerännyt heti hankkeen julkistamisen jälkeen kritiikkiä.
Asukkaat [järjestivät asiasta mielenilmauksen](https://yle.fi/a/3-12621302), kun suunnitelma julkistettiin viime vuoden syyskuussa. Myös eri järjestöt ovat vastustaneet hanketta. Esimerkiksi [Elokapina järjesti mielenilmauksen](https://yle.fi/a/3-12630263) syyskuussa Tampereella. Vihreät puolestaan ilmoittivat joulukuussa [suhtautuvansa kriittisesti ](https://yhdistykset.vihreat.fi/vihrea.pirkkala/2020/12/20/kannanotto-metsia-halkoviin-uusiin-teihin/)hankkeeseen. Moottoritietä vastaan on myös kerätty [netissä nimiä adressiin](https://www.adressit.com/pirkkalan_ja_lempaalan_valinen_virkistymetsa_ja_ekologinen_kaytava_tulee_sailyttaa_sellaisena_myos_tulevaisuudessa?fbclid=IwAR1IG9X8Qp4Nojr2UAyO8kOS86r8Tb1Phh1Kzjoia2WMhYFcjlJ4yn6opuE).
Kunnat ovat olleet myös erimielisiä hankkeesta. Pirkkala on vastustanut sitä ja Lempäälä kannattanut.
**Onko tällä kritiikillä vaikutusta varsinaiseen tien suunnittelutyöhön?**
– Ei ole, sanoo Pirkanmaan ely-keskuksen ylijohtaja **Juha Sammallahti**. Hän toimii myös hankkeen ohjausryhmän puheenjohtajana.
Sammallahti kertoo, että 185 miljoonan euron hankkeen suunnittelu jatkuu normaalisti. Valitun suunnitelman pohjalta tehdään tällä hetkellä tarkennuksia, joita esitellään tämän vuoden syksyllä.
Koko liikennehankkeen tarkoituksena on parantaa liikenteen turvallisuutta ja sujuvuutta.
– Tietysti on hyvä tietää, että minkälaisia keskusteluja kunnissa käydään ja aistimme koko ajan kommentointia. Mutta tällä hetkellä suunnittelua ei keskeytetä, sanoo Sammallahti.
Ohjausryhmä ottaa syksyllä tarkemmin kantaa, kun tiedetään minkälaisia kannanottoja kunnista on tullut.
Ohjausryhmässä on ely-keskuksen lisäksi edustajat Lempäälän ja Pirkkalan kunnista, Tampereen kaupungilta, Pirkanmaan liitosta, Finaviasta, Satakunnan lennostosta ja Väylävirastosta.
Hanke ei ole vielä vuosiin investointisuunnitelmissa
Tällä hetkellä uuden moottoritien osalta tehdään siis yleissuunnitelmaa, suunnittelusta on vielä paljon tekemättä. Itse tievaraus on ollut pitkään esillä Pirkanmaan maakuntakaavassa 2040.
Kun tiesuunnitelma aikanaan vuosien päästä on valmis, alkaa vääntö, pääsekö hanke ylipäätään mihinkään koriin valtion investointiohjelmassa.
Investointikoriin pääsemisen edellytys on, että tiesuunnitelma on valmis. Jos tiehanke pääsee toteutusohjelmassa 1A -koriin, niin silloin sen on mahdollista toteutua.
– Tässä puhutaan niin pitkästä aikavälistä, että muutamat eduskuntavaalit ehditään vielä pitämään, sanoo Juha Sammallahti.
Koska kyseessä ovat valtion tiet, rahoituksesta päättää eduskunta.
Rakennustyöt voisivat alkaa aikaisintaan noin kymmenen vuoden kuluttua.
Keskustelun aika on syksyllä
Tampereen kaupunginhallitus ei ottanut tällä viikolla kantaa Lempäälän ja Pirkkalan väliseen oikaisuun. Kaupunginhallitus antoi Väylävirastolle lausunnon seuraavien kahdeksan vuoden aikana toteuttavista liikennehankkeista.
**Lue lisää:** [Tampere on tyytymätön valtion väyläverkon investointiohjelman toimeenpanoon, kaupunki ei ota kantaa Puskiaisten oikaisuun](https://yle.fi/a/74-20018889)
Ely-keskuksen ylijohtaja Juha Sammallahti ei ole huolissaan kaupunginhallituksen linjauksesta, sillä on epätodennäköistä, että Puskiaisten oikaisu olisi edes suunitelmavaiheessa kahdeksan vuoden päästä.
– Kaupunki ottaa varmasti tarkemmin kantaa koko hankkeeseen, kun suunnittelu on pidemmällä.
Sammallahti pitää hyvänä asiana, että hankkeesta käydään jatkuvaa vuoropuhelua puolin ja toisin.
– Tosin eduskuntavaalien läheisyys varmasti vaikuttaa ja nostaa mielenkiintoa tätä hanketta kohtaan.
Suunnitteluhankkeen kannalta varsinainen keskustelu käynnistyy syksyllä, kun yleissuunnitelmaa saadaan eteenpäin.
Silloin tullaan pitämään kuntalaisille yleisötilaisuuksia ja pyydetään kommentteja eri puolilta.
Jyväskylä, Jämsä ja Äänekoski muistavat Ukrainaa sinikeltaisin valaistuksin
Jyväskylässä Ukrainan väreihin valaistaan kaupunginteatteri ja Ylistönsilta. Myös kirkkojen kellot soivat rauhan puolesta.
Keskisuomalaiskunnista ainakin Jyväskylä, Jämsä ja Äänekoski osoittavat sodan vuosipäivänä tukeaan Ukrainalle liputuksin ja valaistuksin.
Jyväskylässä Ukrainan värein valaistaan kaupunginteatteri ja Ylistönsilta, Jämsässä Seppolan silta ja Äänekoskella Pankkarin ympäristöä.
Symbolista tukeaan Ukrainalle soivat myös kirkkojen Rauhankellot perjantaina 24.2. klo 12 ympäri maata. Jyväskylässä kirkonkellot soivat Kaupun­ginkirkossa, Taulumäen, Kuokka­lan, Korpilahden, Palokan ja Tik­kakosken kirkoissa sekä Jyväskylän ortodoksikirkossa.
Ukrainan liput nousevat salkoihin keskipohjalaiskunnissa, myös seurakunnat huomioivat sodan vuosipäivän
Ainakin joka neljäs kunta Suomessa liputtaa tänään, kun Venäjän täysimittaisesta hyökkäyksestä Ukrainaan on tullut kuluneeksi vuosi.
Ukrainan sodan alkamisen vuosipäivää vietetään myös Keski-Pohjanmaalla.
Kokkola ja Pietarsaari liputtavat kaupungintalojen edustalla sekä Suomen että Ukrainan lipuilla.
Lisäksi Kokkolassa Meripuiston valopylväissä on tällä viikolla nähty sekä Ukrainan lipun että Suomen lipun värisiä valoja.
Kaustisen kunta huomioi sodan muistopäivää somepostauksella.
Halsualla pidetään hiljainen hetki sodan alkamisen huomioimiseksi.
Monessa seurakunnassa, esimerkiksi Kannuksessa, Kokkolassa, Kaustisella, Pietarsaaressa, Vetelissä ja Ullavassa taas soitetaan kirkonkelloja. Kannuksen ja Pietarsaaren seurakunnissa järjestetään myös rukoushetkiä ja Kaustisen Martat järjestää tukikonsertin.
Kunnissa on muisteltu ukrainalaisten viimevuotista saapumista tapahtumilla jo aiemmin. Esimerkiksi Kannuksen kaupunki järjesti yhdessä seurakunnan kanssa viime viikonloppuna lounastapaamisen, jossa huomioitiin sodan alkaminen ja kerrottiin ukrainalaisille työvoima- ja kotoutumispalveluista.
Kuntaliiton mukaan ainakin joka neljäs suomalainen kunta osoittaa tukeaan esimerkiksi liputtamalla tänään.
Mikkelin vastaanottokeskuksessa on ollut työntäyteinen vuosi – johtaja: ”Meillä on ollut paljon inhimillistä hätää”
Etelä-Savossa on tuhansia ukrainalaisia pakolaisia, joista puolet asuaa yksityismajoituksessa ja suuri osa on myös työllistynyt.
Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan tulee 24. helmikuuta kuluneeksi vuosi.
Mikkelin vastaanottokeskus valmistautui heti hyökkäyssodan [alkaessa vastaanottamaan ukrainalaisia pakolaisia](https://yle.fi/a/3-12333316). Mikkelin vastaanottokeskuksen johtaja Otto Leppä kertoo vuoden olleen työntäyteinen.
– Meillä on ollut paljon inhimillistä hätää, mikä on tänne Suomeenkin asti tullut. Olemme päässeet auttamaan ihmisiä aika paljon.
Tällä hetkellä pelkästään SPR:n pyörittämän Mikkelin vastaanottokeskuksen yksiköissä on noin 1 500 asiakasta. Lisäksi maakunnassa toimii kolme muuta vastaanottokeskusta, joissa on satoja asiakkaita. Toiminnan ylösajo oli koko Suomen vastaanottotoiminnalle suuri haaste, vaikka vuoden 2015 pakolaistilanteen jäljiltä valmius oli suhteellisen hyvällä tasolla.
– Kun palvelujärjestelmä kuusinkertaistetaan parissa viikossa ja muutamassa kuukaudessa kymmenkertaistetaan, niin tuohan se haasteita.
Leppä ei lähde tarkemmin itsearvioimaan vastaanottotoimintaa, mutta yleisarvio tilanteen hoitamisesta on positiivinen.
– Mielestäni me kaikki toimijat maahanmuuttovirastoa myöten ollaan onnistuttu hoitamaan tilanne. Se, ettei ole sattunut mitään merkittävää kriisiä, on jo aika iso onnistuminen.
Vuoden aikana suomalaiset ovat aktiivisesti auttaneet ukrainalaisia muun muassa majoittumisessa, vaatettamisessa ja rahankeräysten kautta. Leppäkin kehaisee suomalaisten auttamisen halua.
– Siitä on ollut iso apu, että koko yhteiskunta on ottanut asiat hoitaakseen. Jos yhteiskunnalla siviilitoimijoista viranomaisiin ei olisi ollut tahtotilaa, niin ei tätä olisi saatu onnistumaan.
Leppä kertoo, että noin puolet maakunnan ukrainalaisista on yksityismajoituksessa ja monta kymmentä prosenttia heistä on työllistynyt Suomeen tultuaan.
Kommentti: Iivo Niskanen tarvitsee kaveria – ja kipeästi!
Kuka pystyy vastaamaan Iivo Niskasen irtiottoon perjantain yhdistelmäkisassa, kun Aleksandr Bolshunov ja Hans Christer Holund eivät ole viivalla? kysyy toimittaja Atte Husu.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
Venäläishiihtäjiä ei nähdä kilpailemassa Planican MM-kilpailuissa. Syytä on enää turha kerrata.
Venäjän sulkeminen kisoista tarkoittaa luonnollisesti, ettei viime vuosien ykköshiihtäjä **Aleksandr Bolshunov** ole mukana.
Perjantaina Planicassa kilpaillaan maailman parhaan molemmat hiihtotavat taitavan hiihtäjän matka, miesten yhdistelmäkilpailu. Bolshunov on kilpailumuodon hallitseva olympiavoittaja ja maailmanmestari.
Bolshunovin poissaolo tietää perjantain yhdistelmäkisaan valmistautuvalle **Iivo Niskaselle** uudenlaista tilannetta.
Etenkin Norjan hiihtoliiton valintojen myötä.
Vain Norjassa
– Suomessa saisit valita merenrannan, johon talosi nousisi.
Kyseessä on suomalaisen toimittajan Lahdessa vuonna 2020 norjalaiselle **Simen Hegstad Krügerille** heittämä letkautus.
Krüger on vuoden 2018 Pyeongchangin olympialaisten kultamitalisti yhdistelmäkilpailussa ja viestissä sekä väliaikalähdön hopeamitalisti. Jos Krüger olisi suomalainen, hän eläisi edellä mainittua sitaattia todeksi.
Norjassa Krügerin menestys oli kuitenkin vain osa vuonomaan valtaisaa tulosta Pyeongchangin kekkereistä: mitaleita tuli 39, joista 14 oli kultaa. Se on talviolympialaisten ennätys.
Kun Niskanen valittiin Pyeongchangin 50 kilometrin olympiakullallaan Suomen vuoden urheilijaksi, Krüger ei mahtunut Norjan äänestyksessä top 10:een.
Vuoden 2018 olympialaiset olivat läpilyönti myös yhdistelmäkilpailussa uransa ensimmäisen arvokisamitalin, pronssin, napanneelle **Hans Christer Holundille**.
Holund on sittemmin voittanut 50 kilometrin maailmanmestaruuden vuonna 2019 ja kerännyt viime MM-kisoissa mitalien värisuoran.
Lisäksi Holund oli vuosi sitten Norjan joukkueessa, joka ylsi Pekingissä viestin olympiahopealle. Kyseinen mitali ja kaksi henkilökohtaisten matkojen neljättä sijaa riittivät hänelle vuonna 2022 Vuoden norjalainen urheilija -äänestyksessä vaatimattomasti sijaan 100.
Vain Norjassa.
Tällä kaudella Holund on ollut maailmancupin normaalimatkoilla kolmesti palkintokorokkeella ja ollut keskiarvolla seitsemäs käymissään 11 kilpailussa. Norjan hiihtoliitto ilmoitti kuitenkin torstaina, ettei tämä riitä valintaan perjantain yhdistelmäkilpailuun.
Norjaa edustavat perjantaina itseoikeutetusti sprintissä kaksoisvoiton ottaneet ja maailmancupia hallinneet **Johannes Hösflot Kläbo** ja **Pål Golberg**.
Heidän lisäkseenlähtöviivalla nähdään matkan arvokisajyrä Krüger. Hän on saavuttanut maailmancupissa tällä kaudella osakilpailuvoiton, Tour de Skin kakkossijan ja ollut Kläbon ja Golbergin takana parhaat norjalaisnäytöt henkilökohtaisissa kilpailuissa pöytään lyönyt norjalainen.
Neljäntenä norjalaisena kilpailee Holundin sijaan **Sjur Röthe**. Röthe on hävinnyt tällä kaudella Holundille maailmancupin keskinäisissä kohtaamisissa 4–7.
Mistä Niskaselle kaveri?
Holundin putoaminen Norjan yhdistelmäkilpailun edustusmiehistöstä voi kuulostaa yhdentekevältä asialta. Sitä se ei kuitenkaan ole. Etenkään suomalaisittain.
Huippukunnossaan Holund on Bolshunovin ohella ainoita hiihtäjiä, jotka pystyvät seuraamaan Niskasta yhdistelmäkilpailun perinteisen hiihtotavan osuudella ja olemaan vetojuhtana perään hiihdettävällä vapaan 15 kilometrillä.
Yhdistelmäkilpailu toimii Niskaselle yleensä kisarupeaman hyvin avaavana vetona, josta on muodostunut hänelle vapaan tekniikan kehittyessä myös potentiaalinen mitalimatka. Se realisoitui vuosi sitten Pekingissä.
Niskanen tarvitsee kuitenkin syömähampaanaan toimivalle perinteisen osuudelle hiihtäjän, joka pystyy vastaamaan hänen irtiottoonsa ja on valmis vauhdinpitoon vapaalla. Jotta Niskanen säilyttäisi mahdollisuutensa mitaliin, kiritykit eivät saa olla lähituntumassa loppusuoralla.
Holund tunnetaan hiihtäjänä, jonka loppukiri on yksi hiihtokiertueen huonoimmista. Siispä ollakseen mitaleilla hänen on ratkaistava peli reilusti ennen loppukahinoita. Tämä olisi sopinut Niskasen pelikirjaan täydellisesti.
Norjan hiihtoliiton päätöksen jälkeen on kysyttävä, onko Holundin korvanneesta Röthestä Niskasen kaveriksi yrittämään maaliin asti kantavaa irtiottoa.
Varmaa on joka tapauksessa, että Niskanen joutuu perjantaina tulemaan toimeen ilman kahta tähän tehtävään parasta kaveriaan, Bolshunovia ja Holundia.
Kirkonkellot kumisevat Ukrainalle perjantaina kello 12 
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan tasan vuosi sitten. Suomen luterilainen ja ortodoksinen kirkko kehottavat seurakuntia soittamaan vuosipäivänä kirkonkelloja tukena ukrainalaisille.
Kirkonkellot kumisevat perjantaina ympäri Suomen Ukrainan tueksi.
On kulunut vuosi siitä, kun Venäjä hyökkäsi naapurimaahansa Ukrainaan. Sekä luterilaisen että ortodoksisen kirkon [piispat ovat kehottaneet seurakuntia soittamaan rauhankelloja](https://evl.fi/uutishuone/tiedotearkisto/-/items/item/47201/Kirkonkellot+soivat+tukea+Ukrainalle+hyokkayssodan+vuosipaivana) puolenpäivän aikaan.
Lukuisat suomalaiset seurakunnat ovat mukana osoittamassa tukea ukrainalaisille.
Pohjois-Karjalassa kellot soivat kaikissa Joensuun kirkoissa sekä esimerkiksi Kontiolahdessa ja Tohmajärvellä.
Pohjois-Savossa mukana ovat kaikki Kuopion kirkot ja muun muassa Iisalmen Pyhän Ristin ja Kustaa Aadolfin kirkot sekä Lapinlahden, Pielaveden, Sonkajärven ja Varpaisjärven Pyhän Mikaelin kirkot.
Keiteleen kirkon kelloja soitetaan kello 17 ennen rukoushetkeä rauhan puolesta. Monissa muissakin seurakunnissa järjestetään rukoustuokioita.
Lisäksi valtioneuvoston rakennuksissa liputetaan. Sisäministeriön mukaan liputukseen voivat yhtyä kaikki halukkaat kello 8:sta auringon laskuun.
Kellojen soitolla on monta tehtävää
Kirkkohistorian professori **Ilkka Huhta** Itä-Suomen yliopistosta kertoo, että kirkonkellojen soittamisella on ollut aikojen kuluessa monia tehtäviä.
– Kelloilla on soitettu kokoon, on soitettu vaaran uhatessa ja kelloja on käytetty moneen yhteiskunnalliseen tarkoitukseen. Se on näyttävä, äänekäs ja aika puhutteleva tapa tällaisessa tilanteessa ja muistuttaa kirkon näkökulmasta elämää suuremmasta asiasta, Huhta pohtii.
Kirkon tutkimus ja koulutus -yksikön mukaan [kansalaiset odottavat kirkolta vahvaa roolia kriisin koittaessa](https://evl.fi/documents/1327140/80176671/Tiivistelm%C3%A4+DBR+2022.pdf/4f5ab308-f5db-d25a-1626-376de27ff6ab?t=1663854951684). Huhta on samaa mieltä.
– Tämä pieni, symbolinen ele - kellojen soitto - on yksi julkinen vastaus tähän odotukseen ja monen mielestä arvokas ele, Huhta toteaa.
Hänen mielestään Ukrainan sota on tuhonnut Suomen luterilaisen ja ortodoksisen kirkon välit itänaapuriin.
– Molempien kirkkokuntien aiemmin tiivis yhteys Venäjän ortodoksiseen kirkkoon ja sen johtoon on kärsinyt perustavaa laatua olevan kolauksen. En usko, että yhteistyö tästä enää ihan helposti rakentuu, koska Moskovan patriarkka on antanut voimakkaan tukensa hyökkäyssodalle ja Venäjän ortodoksinen kirkko on osa sotakoneistoa, Huhta arvioi.
Kunnissa valaistaan rakennuksia sinikeltaisiksi ja vietetään hiljaisia hetkiä ukrainalaisten tueksi sodan vuosipäivänä
Kuopion kaupungintalon salkoon nostetaan perjantaina Ukrainan lippu. Siilinjärvi puolestaan osoittaa tukeaan sijoittamalla ukrainalaisia symboleja eniten vierailtuihin paikkoihin.
Kunnissa osoitetaan tukea Ukrainalle Venäjän hyökkäyssodan vuosipäivänä. Kuntaliiton kyselyn mukaan ainakin yli 70 aikoo osallistua tuen osoittamiseen esimerkiksi nostamalla Ukrainan lipun salkoon.
Myös Kuopion kaupungintalolla liputetaan Ukrainan lipuilla. Musiikkikeskuksen julkisivu ja kaupunginteatterin torni valaistaan Ukrainan lipun sinisellä ja keltaisella värillä. Kaupunki myös suosittelee työntekijöitään pitämään hiljaisen hetken aamuyhdeksältä.
Siilinjärvi puolestaan osoittaa tukeaan muun muassa sijoittamalla ukrainalaisia symboleita kuten lippuja tai lipun värisiä tuotteita suosituimpiin ja eniten vierailtuihin paikkoihin.
Keiteleellä Nilakan yhtenäiskoululla kuunnellaan aamunavauksessa kello 9 Ukrainan kansallislaulu ja vietetään minuutin hiljainen hetki tuen osoitukseksi Ukrainalle.
Lempäälä maksaa 400 euroa kuussa vanhemmille, jotka hoitavat lasta kotona – elokuussa alkavaan kokeiluun ilmoittaudutaan nyt
Kokeilulla testataan, miten kuntalisä vaikuttaa perheiden halukkuuteen hoitaa alle 5-vuotiaita lapsia kotona.
Lempäälässä kokeillaan kotihoidon kuntalisän maksamista ensi elokuusta alkaen. Kokeiluun ilmoittaudutaan nyt keväällä. Haku avautuu ensi viikon maanantaina 27. helmikuuta ja on auki kuukauden.
Kymmenen kuukautta kestävän kokeilun aikana yhden lapsen kotihoidosta voi saada 400 euroa kuukaudessa ja alle 5-vuotiaista sisaruksista 100 euroa per lapsi.
Ehtona tuen saamiselle on, että perheen kaikki alle 5-vuotiaat lapset hoidetaan kotona.
Kokeilulla testataan, miten kuntalisä vaikuttaa perheiden halukkuuteen hoitaa alle 5-vuotiaita lapsia kotona.
Lempäälä [kertoo tiedotteessa](https://www.lempaala.fi/tiedotteet/lempaalassa-kokeillaan-kotihoidontuen-kuntalisan-pilottia/), että yksi ponnin on ollut se, että varhaiskasvatukseen on ollut vaikeuksia saada kelpoisuusehdot täyttäviä työntekijöitä.
Kuntaliiton keväällä tekemän kyselyn mukaan kotihoidon tuen kuntalisää maksoi viime vuonna 52 kuntaa. Pirkanmaalla kuntalisän maksamisesta on päättänyt Lempäälän lisäksi Valkeakoski. Valkeakoskella kuntalisän suuruus on 200 euroa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Heikki Hiilamon kolumni: Onko johtajan työ oikeasti 28 kertaa arvokkaampaa kuin alaisen?
Valtion- ja suuryritysten johtajien poskettomia palkkioita perustellaan poikkeuksellisella kyvykkyydellä. Kyseessä on myytti, jonka turvin eliitti jakaa karkkeja toisilleen.
Vuonna 2021 Postin pääjohtaja **Turkka Kuusisto** sai palkkaa 910 993 euroa. Kuukausipalkaksi muutettuna tämä tekee noin 73 000 euroa. Samaan aikaan postinjakajan palkka oli reilut 2 600 euroa kuukaudessa. Miten on mahdollista, että postissa pääjohtajan aika on liki 28 kertaa arvokkaampaa kuin rankkaa ulkotyötä tekevän postinjakajan aika?
**Syynä ei välttämättä ole** pidemmät työajat. Lehtihaastattelussa pääjohtaja [kertoi](https://www.hs.fi/visio/art-2000009332958.html), ettei häntä saa häiritä työasioilla kello kuuden jälkeen illalla eikä viikonloppuisin.
Kyse ei myöskään oman kokemukseni mukaan ole siitäkään, että Postin palvelu olisi kovasti parantunut. Posti tuntuu tulevan kotiin koko ajan harvemmin, hitaammin ja virheitäkin sattuu paljon. Kuitenkin Kuusiston palkassa oli vuonna 2021 yli puolet erilaisia lyhyen ja pitkän aikavälin kannustinpalkkioita.
Tuntuu kuin ylimmät johtajat olisivat muun yhteiskunnan ulkopuolella jättimäisine palkkoineen, joiden tasolla ei ole ylärajaa.
Kuusiston palkka herätti pientä kohua vuoden alussa. Muutamat poliitikot ja hieman useammat kansalaiset esittivät närkästyksensä. Reaktio oli kuitenkin jotenkin väsynyt. Kohu valtionyhtiöiden – ja myös pörssiyhtiöiden – johtajien palkoista ei ole muuttanut mitään. Tuntuu kuin nämä ylimmät johtajat olisivat muun yhteiskunnan ulkopuolella jättimäisine palkkoineen, joiden tasolla ei ole ylärajaa ja jolle kukaan ei tunnu mahtavan mitään.
**Yritysten ylimmät johtajat ovat periaatteessa** palkansaajia siinä missä duunaritkin, mutta heidän palkkaneuvottelunsa käydään aivan eri periaattein. Siinä missä duunarien palkat sovitaan työnantajien tai työnantajajärjestön ja työntekijöiden kesken, yrityksen johtaja neuvottelee yleensä vain yhtiön hallituksen puheenjohtajan kanssa. Toisin kuin duunareilla yritysjohtajan vastapuoli on yleensä samaan eliittiin kuuluva henkilö.
Kuusiston palkkakohussa Postin hallituksen puheenjohtaja **Sanna Suvanto-Harsaae** riensi heti [puolustamaan](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000009305144.html) palkkapäätöstään. Puheenjohtajan mukaan tulospalkkiot eivät olleet ylimitoitettuja vaan pikemminkin laihoja.
**Ylimpien johtajien palkkojen moninkertaistuminen** viime vuosikymmeninä ei ole kotimainen ilmiö. Yhdeksän vuotta sitten ilmestyneessä ja paljon huomiota saaneessa [kirjassaan](http://piketty.pse.ens.fr/files/capital21c/en/Piketty2014Contents.pdf) ranskalainen taloustieteilijä **Thomas Piketty** osoitti, että tulonsaajien ylimpään prosenttiin kuuluvilla henkilöillä tulot muodostuvat yhä useammin palkkatuloista.
Kehitystä on selitetty **Ronald Reaganin** ja **Magaret Thatcherin** aloittamalla uusliberalismilla, jossa uskotaan markkinoiden ratkaisevan kaikki yhteiskunnalliset ongelmat. Nyt muussa taloudessa uusliberalismi on väistynyt globaalin talouskriisin jälkeen, mutta yritysjohtajien palkoissa se elää ja voi hyvin.
Yritysjohtajien palkkakierre syntyy pienen eliitin keskinäisestä kateudesta.
**Mutta kaikki ei selity vain** uusliberalismilla. Postin tapauksessa paljastuu tärkeä mekanismi. [Lehtihaastattelussa](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000009305144.html) hallituksen puheenjohtaja Sanna Suvanto-Harsaae kertoi, että Postin hallitus vertaa yhtiön palkkatasoa ”ulkopuolisen toimijan avulla”. Puheenjohtaja viittaa mitä ilmeisemmin palkkiokonsulttiin.
Yritysjohtajien palkkakierre syntyy pienen eliitin keskinäisestä kateudesta: jos yksi johtaja saa enemmän kuin toinen, on toisenkin pian saatava sama. Palkkiokonsultit levittävät tietoa siitä, millaisia karkkeja kaverit saavat ja mitä toistenkin kannattaa pyytää. Tieto leviää myös siksi, että huippujohtajat istuvat usein toisten yritysten hallituksissa ja siellä palkitsevat tuttaviaan.
**Vähän aikaa sitten** palkkiokonsultit rakentelivat yrityksiin optiojärjestelyitä. Nyt muotia ovat erilaiset lyhyen ja pitkän aikavälin kannustinohjelmat, joissa yritysjohdolle annetaan paitsi taloudellisiin tunnuslukuihin myös vastuullisuuteen ja asiakastyytyväisyyteen liittyviä tavoitteita.
Ylimpien johtajien poikkeukselliset kyvyt ovat eliitin kuvitelma, jossa etuoikeuksien jakamista selitettään parhain päin.
Ei vastuullisuudessa mitään vikaa ole, mutta kannustinohjelmista syntyy helposti se vaikutelma, että yritysjohto ei tee mitään järkevää, jos siitä ei palkita erikseen.
**Yritysten hallitukset perustelevat** – kuten myös Postin tapauksessa – poskettomia korvauksia sillä, että niiden avulla saadaan parhaat kyvyt yritysten palvelukseen. Todellisuudessa johtotehtäviin on tarjolla runsaasti kyvykkäitä henkilöitä – varsinkin nykyään, kun yritysjohtajaksi voidaan valita myös naisia.
Ylimpien johtajien poikkeukselliset kyvyt ovat eliitin kuvitelma, jossa etuoikeuksien jakamista yritetään selittää parhain päin. Tuore [hollantilaistutkimus](https://academic.oup.com/esr/advance-article/doi/10.1093/esr/jcac076/7008955) muun muassa osoittaa, etteivät kaikkein korkeimpia tuloja saaneiden tiedolliset kyvyt ole sen parempia kuin muillakaan kohtuullisen hyvin toimeen tulevilla.
Veronmaksajat menettävät rahaa ylisuuriin valtionyhtiöiden johtajapalkkioihin. Samaan aikaan ne ruokkivat kokemusta epäoikeudenmukaisuudesta. Valtionyhtiöissä hallituksiin pitäisi valita hallitusammattilaisia, jotka uskaltavat nähdä tämän epäterveen palkitsemiskulttuurin läpi.
*Heikki Hiilamo*
*Kirjoittaja toimii Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessorina ja Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professorina.*
*Kolumnista voi keskustella 25.2. kello 23.00 saakka.*
Jääkärien kotiinpaluuta juhlistetaan Vaasassa, ohjelmassa mm. paraatikatselmus ja ohimarssi
Puolustusvoimien jääkärien kotiinpaluun 105-vuotisjuhla näkyy ja kuuluu Vaasassa tänään ja huomenna lauantaina.
Jääkärien koptiinpaluuta juhlistetaan Vaasassa. Puolustusvoimat viettää jääkärien kotiinpaluun 105-vuotisjuhlaa Vaasassa tänään ja huomenna.
Juhlallisuuksiin kuuluu paraatikatselmus, ohimarssi, kalustoesittely ja konsertti.
Puolustusvoimien paraati kulkee lauantaina Ratakadulta Kauppapuistikko pitin Kauppatorille ja sielä Pitkäkatua pitkin Vaasan puistikolle. Muu liikenne alueella on suljettu paraatin aikaan.
Myös keskustan pysäköintialueita on puolustusvoimien moottorikaluston käytössä.
Jääkäreiden kotiinpaluun juhlat käynnistyvät tänään konsertilla Vaasan kirkossa perjantaina kello 18. Musiikista vastaa Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen (MPK) Pohjanmaan soittokunta. Konsertti on maksuton.
Konsertin ohjelma koostuu teoksista 1800-luvun lopun sortovuosien nostattamien kansallistuntojen ja itsenäisyyspyrkimysten kautta jääkärien koulutukseen, Suomen itsenäistymiseen ja sen säilyttämiseen läpi vaikeiden sotavuosien moderniksi demokratiaksi.
Lauantaina on kalustonäyttely kasarmikentällä kello 9-12. Esillä on ajoneuvoja ja aseita kenttätykistä rynnäkkökivääriin. Varusmiehiä on kasarminkentällä esittelemässä kalustoa. Aamupäivällä nähdään myös sotakoiraesitys.
Paraatikatselmus alkaa Vaasan torilla lauantaina kello 12.00. Lapin lennoston Hornet-torjuntahävittäjä suorittaa ylilennon kello 11.55.
Paraatiin osallistuu Porin prikaatin joukkojen lisäksi reserviläisistä koostuva Pohjanmaan maakuntakomppania, suomalaisten ja saksalaisten reserviläisjärjestöjen osasto, sekä maanpuolustusjärjestöjen lippulinna.
Puolustusvoimien paraati rajoittaa liikennettä keskusta-alueella
Poliisi ja sotilaspoliisit ovat paraatin aikana paikalla ohjaamassa ajoneuvoliikennettä.
Liikenteen rajoituksia:
Paraatijoukkojen marssireitti Ratakatu – Kauppapuistikko – Kauppatori on suljettu muulta liikenteeltä klo 11.00 – 11.45 välisenä aikana.
Paraatijoukkojen marssireitti Kauppatori – Pitkäkatu – Vaasanpuistikko (Raastuvankadulle asti) on suljettu muulta liikenteeltä klo 12.30 – 13.00 välisenä aikana. Lisäksi ajoneuvoliikenne Vaskiluodon sillalla Tropiclandian risteykseen saakka estetään klo 12.45 – 13.15 välisenä aikana.
Paraatijoukkojen jalkautumisalue sijaitsee Ratakadulla pääkirjaston kohdalla. Ratakadun Pitkänkadun ja Museokadun välinen osuus on puolustusvoimien käytössä klo 11.00 – 11.45.
Paraatijoukkojen moottoroidun osaston huoltoalue sijaitsee Kesäpolulla Vaskiluodossa Tropiclandian edustalla. Alue on Puolustusvoimien käytössä klo 8.00 – 14.00.
Pysäköintirajoituksia:
Kasarminkenttä on Puolustusvoimien käytössä 24.2.2023 klo 13.00 – 25.2.2023 klo 13.00.
Ratakadulla pääkirjaston ja Wärtsilän konepaja-alueen välinen pysäköintialue on puolustusvoimien käytössä 25.2.2023 klo 11.00 – 12.00.
Alatorin parkkipaikat ovat poissa käytöstä 24.2.2023 klo 19.00 – 25.2.2023 klo 13.00. Puolustusvoimat nauhoittaa rajoituksia koskevat alueet.
Vaasanpuistikon parkkipaikat ovat poissa käytöstä välillä Raastuvankatu – Koulukatu 24.2.2023 klo 20.00 –25.2.2023 klo 13.30. Puolustusvoimat nauhoittaa rajoituksia koskevat alueet.
Useat Kainuun kunnat osoittavat tukensa Ukrainalle sodan alkamisen vuosipäivänä – Hiukan harju loistaa sinikeltaisena koko viikonlopun
Kainuussa tukea osoitetaan pitämällä hiljaisia hetkiä ja liputtamalla Ukrainan lipulla. Lisäksi monet ulkovalot syttyvät sinikeltaisina niin rakennusten kuin ulkoilureittien varrella.
Useat Kainuun kunnat osoittavat tänään 24. helmikuuta tukeaan Ukrainalle, kun Venäjän hyökkäyksen alkamisesta tulee kuluneeksi tasan vuosi.
Esimerkiksi Kajaanissa kaupungintalolla vietetään hiljainen hetki aamulla kello 9. Ulkovalaistuksen syttyessä Rantapuiston valot loistavat sinisenä ja Raatihuoneen torin valot sinikeltaisena.
Paltamon, Puolangan ja Suomussalmen kunnantaloilla nostetaan Ukrainan lippu salkoon tuen osoituksena sotaa pakoon tulleille ukrainalaisille ja Ukrainalle.
– Puolangalla kunta valaisee Ukrainan lipun väreissä ainakin vesitornin. Toki jatkamme myös Puolangalla asuvien ukrainalaisten auttamista, 1,5 prosenttia kunnassa asuvista on ukrainalaisia, kertoo pormestari **Harri Peltola**.
Kuhmossa sodan alkamisen vuosipäivä näkyy suomalais-ugrilaisen kulttuuripääkaupunkivuoden avajaisissa.
– Avajaisjuhla on Tuupalan koulun pihalla, jossa pidän juhlapuheen. Kello 12 kirkon kellot soivat ja hiljennymme muistamaan sodan vuoksi kärsiviä ja sodan uhreja, kertoo kaupunginjohtaja **Tytti Määttä**.
Sotkamon kunta tukee ja osoittaa myötätuntoa sodan uhreille valaisemalla Hiukan harjun sinikeltaiseksi koko viikonlopun ajaksi. Lisäksi jokainen voi halutessaan osoittaa tukensa Ukrainalle sytyttämällä kynttilän Sotkamon torin kynttilävuorelle kello 18 alkaen.
– Tämän vuoden aikana meistä jokainen on kohdannut sodan Euroopassa. Tälläkin hetkellä kunnassamme on sodan keskeltä tulleita ukrainalaisia, joiden kokemuksia ja menetyksiä emme välttämättä osaa edes kuvitella. Haluamme osoittaa tukemme, tehdään se laajalla rintamalla niin kuntana, järjestöinä kuin kuntalaisina, kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** kehottaa.
*Voit keskustella aiheesta 25. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Sodan alkamisen vuosipäivä näkyy ja kuuluu Etelä-Karjalassa – kaupungintaloilla liputetaan ja kirkkojen kellot soivat tueksi Ukrainalle
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 24. helmikuuta 2022. Sodan alkamista muistetaan tänään perjantaina eri tavoin. Lauantaina vuorossa on mielenosoituksia.
Etelä-Karjalassa muistetaan hyökkäyssodan alkamispäivää tänään perjantaina eri tavoin.
Lappeenrannassa kaupungintalon edustalla liputetaan Ukrainan ja Suomen lipuilla. Lisäksi kaupungintalo valaistaan Ukrainan lipun värein kello 16 alkaen.
Ukrainan lipun värit ovat esillä myös kaupungin hallinnoimilla sähköisillä infonäytöillä.
Kaupunki osallistuu myös perjantaina alkavaan Kirkon ulkomaanavun koordinoimaan hyväntekeväisyyskeräykseen, jolla kerätään varoja Lappeenranna ystävyyskaupunki Tšernihiville.
Myös Imatran kaupungitalolla liputetaan. Lisäksi kulttuuritalo Virrassa alkaa kello 14 avoin tukitilaisuus ukrainalaisille.
Kirkkojen kellot soivat
Evankelis-luterilaisten kirkkojen kellot soivat tänään tukea Ukrainalle kello 12.
Lappeenrannassa seurakunta kutsuu kaupunkilaisia ja Ukrainan kansalaisia kokoontumaan Lappeen kirkon kellotapulin ympärille kello 11.45 alkaen osoittamaan tukea.
Seurakunta toivoo, että osallistujat huomioivat mahdollisuuksien mukaan Ukrainan lipun värit pukeutumisessa tai muulla vastaavalla tavalla.
Imatralla soivat Tainionkosken kirkon kellot puoliltapäivin. Kello 18 kirkossa järjestetään rauhanrukoushetki.
Mielenosoituksia lauantaina
Huomenna lauantaina Lappeenrannan kauppatorilla ja Imatran Koskenpartaalla järjestetään sodan vastaiset mielenosoitukset.
Lappeenrannassa yksityishenkilöiden järjestämä tukimielenosoitus alkaa kello 13.
Imatralla mielenosoitus alkaa kello 14. Sen järjestää Kaakkois-Suomen demokraattinen yhdistys.
Kuuluvatko maastohiihdon yhdistelmäkilpailut arvokisoihin? Äänestä ja voit voittaa Urheilustudion lapaset
Hiihdon MM-kisoissa taistellaan perjantaina mitaleista muun muassa miesten yhdistelmäkisassa.
Planican MM-hiihdot jatkuvat perjantaina muun muassa miesten yhdistelmäkilpailulla, jossa mukana on suomalaistähti **Iivo Niskanen**.
Urheilustudion äänestyksessä kysytään tällä kertaa, kuuluvatko maastohiihdon yhdistelmäkilpailut arvokisoihin.
Äänestys sulkeutuu perjantaina noin kello 19.15. Äänestämiseen tarvitset [Yle-tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Äänestäneiden kesken arvotaan jälleen Urheilustudion pipo.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ukrainan sodan vuosipäivä | Naisteekkari on harvinaisuus | Leikki on erityisen tärkeää
Kauhavalla väännetään nyt raportista, joka johti kaupunginjohtajan eroon – kaupunki ei halua raporttia julki ja hakee tukea KHO:sta asti
Hallinto-oikeus päätti tammikuussa, että kaupungin on luovutettava raportti sitä pyytäneelle medialle. Ainakaan vielä näin ei käy, sillä kaupunki haluaa ennakkopäätöksen korkeimmalta tasolta.
Kaupunginjohtaja **Markku Lumion** irtisanoutumiseen viime kesänä johtanut prosessi jakaa yhä Kauhavalla.
Nyt kyse on siitä, pitäisikö Lumioon kohdistunutta epäluottamusta selvittäneen tilapäisen valiokunnan raportti julkistaa.
Erityisesti Lumion tukijoukot ovat alusta asti vaatineet raportin julkistamista.
Kaupunki taas on katsonut, ettei raportti ole julkinen, koska valiokunnan työ keskeytyi Lumion erottua itse ennen kuin raportti ehti viralliseen päätöksentekoon.
**Lisää**: [Kauhavan kaupunginjohtaja Markku Lumion eroon johtanutta raporttia ei julkaista, vaikkei sitä ole päätöksellä salattu](https://yle.fi/a/3-12499111)
Kaupunginhallitus antoi lausuntonsa tilapäisen valiokunnan raportista kesäkuussa. Hallitus yhtyi valiokunnan huomioihin ja totesi, että kaupunginjohtaja ei nauti kaupunginhallituksen luottamusta.
Hallituksen ilmaistua luottamuspulansa Lumio irtisanoutui virastaan.
Raportti jäi siksi allekirjoittamattomaksi luonnokseksi, jota ei ole toimitettu kaupungin kirjaamoon. Tallessa se silti on, ja sen julkisuudesta odotetaan pian lopullista sinettiä.
Hallinto-oikeus: Raportti julki
Maakuntalehti Ilkka-Pohjalainen teki raportista tietopyynnön, mutta kaupunki ilmoitti viranhaltijapäätöksellä, ettei asiakirja ole julkinen.
Vaasan hallinto-oikeus kumosi tammikuun lopulla viranhaltijapäätöksen ja palautti asian uudelleen käsiteltäväksi asiakirjojen luovuttamista varten. Kauhavan pitää siis oikeuden mukaan luovuttaa raportti, jollei muita syitä salaamiselle löydy.
Tähän ei kuitenkaan tyydytty, vaan kaupunginhallitus päätti hakea korkeimmasta hallinto-oikeudesta valituslupaa hallinto-oikeuden päätökseen.
Hallitus haluaa siis pitää raportin ei-julkisena.
– Katsomme, että asiakirja ei ole julkinen. Korkein hallinto-oikeus tekee tulkinnasta sitten ennakkopäätöksen, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Teemu Hakala**.
Valituslupahakemus ja valitus on toimitettu korkeimmalle hallinto-oikeudelle.
Kaupunginhallituksessa kokoomuksen **Petri Hietamäki** esitti, että valitusprosessista luovutaan ja asiakirja julkistetaan. Esitys hävisi äänin 3–9.
– Haluaisin sen kaikkien puolesta julkiseksi, että loppuisi tämä jauhaminen, sanoo Hietamäki.
Rakennusala kamppailee suvantovaiheessa: lomautukset pyörivät, lähivuosien jättihankkeista odotetaan nostetta
Lomautettuna tai työttömänä on poikkeuksellisesti vuoden aikaan nähden esimerkiksi betoniteollisuuden osaajia.
Rakennusalan työtilanne on pohjalaismaakunnissa hiljentynyt parin vilkkaan vuoden jälkeen.
Osassa isoja rakennusfirmoja pyörivät lomautukset, kertoo Rakennusliiton Pohjanmaan toimiston toimitsija **Pasi Penttilä**.
– Suvantovaiheessa ollaan. Poikkeuksellisesti useita rakennusalan osaajia on nyt lomautettuna tai työttömänä. Vastaavanlainen tilanne koettiin vuoden 2010 vaihteessa. Isot julkiset hankkeet ovat työllistäneet pitkään alueen rakentajia, kertoo Penttilä.
Ala odottaa pelastajaa lähivuosina käynnistyvistä jättiprojekteista, muun muassa [Vaasan akkutehdashankkeista](https://yle.fi/a/74-20012560) ja [Kaustisen litiumkaivoksesta](https://yle.fi/a/3-12516894).
Silloin pohjalaismaakuntiin ennustetaan täystyöllisyyttä. Tarvetta tulee myös lisätyöntekijöille muualta maasta.
**Lue seuraavaksi:** [Freyr Batteryn suunnitelmat Vaasassa laajenevat jälleen – nyt suunnitelmissa rakentaa myös katodimateriaalitehdas](https://yle.fi/a/74-20012560)
Penttilän näkee useita syitä rakennusalan väliaikaiseen alhoon.
– Ukrainan sota ja materiaalikustannusten nousu ovat laittaneet osan hankkeista jäihin. Myös korkojen nousu on hillinnyt ainakin asuntorakentamista. Nämä tuovat markkinoille epävarmuutta.
**Lue myös:** [Euroopan ensimmäisen litiumhankkeen rakentaminen alkaa – Keliber investoi Keski-Pohjanmaalle lähes 600 miljoonaa](https://yle.fi/a/74-20006367)
Asuntorakentamiskohteet eivät yksin kanna
Poikkeuksellisen hiljaista vuoden aikaan nähden on ainakin Pohjanmaalla rakennustuotepuolella. Työttömiä on esimerkiksi betonielementtejä valmistavilla aloilla. Myös infra-ala on hiljentymässä, eli esimerkiksi kaivinkoneenkuljettajia lomautetaan.
Asuinrakennuskohteita pohjalaismaakunnissa on meneillään, mutta niiden työllistävä vaikutus on pieni verrattuna teollisuuden kohteisiin.
– Kerrostalokohteissa työtä riittää päivässä parillekymmenelle tekijälle, kun teollisuuden hankkeissa puhutaan parista sadasta työntekijästä, huomauttaa Penttilä.
Parhaiten työllistyvät putkiasentajat niin valtakunnallisesti kuin pohjalaismaakunnissakin.
Tällä hetkellä kolmen maakunnan suurin työmaa löytyy Nurmosta eli[ Atrian jättimäinen siipikarjateurastamon laajennus](https://yle.fi/a/3-11906266). Se työllistää arviolta satoja.
Muutamat edellisvuodet rakennusalan työntekijöille on löytynyt työtä isoista sairaalahankkeista Seinäjoella ja Vaasassa.
– Niiden jättämää aukkoa ei ole saatu ainakaan vielä paikattua, vaikka koulusaneerauksia on tulossa, ja korjausrakentamista tehdään jatkuvasti, sanoo Pasi Penttilä.
Tutkija näkee hyökkäyksessä Ukrainaan piirteitä suomalaisille tutusta sodasta: ”Venäjän menetykset ovat jo nyt talvisodan luokkaa”
Venäjän suurhyökkäyksestä Ukrainaan on tasan vuosi. Taloushistorian professori Jari Eloranta tekee vertailua aiempiin sotiin.
Ukrainan sota on ainutlaatuinen.
Vaikka sodan osapuolten käytössä on huipputeknologiaa, kuten droneja ja edistyneitä asejärjestelmiä, sota Ukrainassa muistuttaa enemmän viime vuosisadan suuria maailmansotia kuin yhtäkään sotaa viimeisen 30 vuoden ajalta.
Yli sata vuotta sitten ensimmäisen maailmansodan aikana sotilaat istuivat juoksuhaudoissa. Tilanne ei ole juuri muuttunut 2020-luvulla. Näin arvioi Helsingin yliopiston taloushistorian professori **Jari Eloranta.**
– Ukrainan sota on osoittanut, että sotia ei ainakaan vielä voiteta videopeleinä etäältä.
Ukrainan sodassa ainutlaatuista on se, että koskaan aikaisemmin ei taistelulennokkien käyttö ole ollut yhtä massiivista.
Venäjän sotastrategia on kuitenkin kuin Neuvostoarmeijan käsikirjasta.
– Sodankäynnin tyyli on järkyttävä. Venäjä on näyttänyt, että se on valmis käymään totaalista sotaa, jossa siviiliuhrit ovat hyväksyttäviä ja siviilikohteisiin voi hyökätä, Eloranta sanoo.
Sota on jatkunut jo vuoden.
Tutkija pelkää, että tilanne Ukrainassa saattaa kärjistyä asemasodaksi. Silloin edessä voi olla huomattava määrä uusia uhreja.
1) Sotilastappiot muistuttavat talvisotaa
Eloranta näkee Ukrainan sodassa yhtäläisyyksiä talvisotaan, joka syttyi Suomen ja Neuvostoliiton välillä vuonna 1939.
Ukraina on Elorannan mukaan varautunut konfliktin kärjistymiseen vuodesta 2014, samalla tavalla kuin Suomi oli 1930-luvulla.
– Rahaa on laitettu puolustukseen ja siksi menestys on ollut varsin kohtalaista, sekä Suomella talvisodassa että Ukrainalla tässä sodassa.
Ukrainan suurempi koko tekee sodan mittakaavasta talvisotaa suuremman.
Talvisodassa yhtä suomalaista kohden kaatui yli viisi venäläistä. Tilanne toistuu nyt suurin piirtein samanalaisena Ukrainassa.
– Venäjän menetykset ovat jo nyt talvisodan luokkaa, Eloranta sanoo.
Venäjän sotilastappiot, eli kuolleet ja haavoittuneet yhteensä vaihtelevat eri arvioiden mukaan 5 000–200 000 välillä. Ukrainan arvioidaan menettäneen 10 000–100 000 miestä.
Venäjä puolustusministeriö on ollut vaitonaisista tappioistaan. Maan viranomaiset kertoivat syyskuussa noin 5 000 kaatuneesta. Sen jälkeen Venäjä ei ole päivittänyt tietoja kuolleista sotilaista.
Avoimista lähteistä on onnistuttu vahvistamaan ainakin 13 000 venäläisen sotilaan kuolema.
Yksi Ukrainan sodan ainutlaatuisuutta kuvaava piirre on se, että Venäjä on hyökkäyssodan aikana menettänyt poikkeuksellisen paljon upseereita. Avoimista lähteistä on onnistuttu vahvistamaan ainakin 1 200 kuolemaa.
Elorannan mukaan tämä kertoo siitä, että Venäjän sotajohtaminen on heikkoa ja tehotonta.
– Tieto ei liiku tai se on hyvin jähmeää. Upseerit joutuivat lähelle rintamaa. Kun tämä yhdistetään siihen, että Ukrainalla on edistyneitä asejärjestelmiä ja lännen tiedustelutietoa, sotilasjohtoon voidaan iskeä helposti.
2) Siviiliuhrien määrä muistuttaa sodista Tšetšeniassa
2000-luvulla Irakin ja Afganistanin sodissa, joihin länsimaitakin osallistui, siviiliuhrit pyrittiin minimoimaan.
Venäjä kuitenkin näyttää nyt päinvastoin hyökkäävän ukrainalaisia siviilejä vastaan.
Esimerkiksi loppusyksystä Venäjä on kohdistanut huomattavan määrän iskuja Ukrainan siviileihin ja siviili-infrastruktuuriin.
Elorannan mukaan siviiliuhrien näkökulmasta Ukrainan sota muistuttaa hyvin paljon Venäjän Tšetšeniassa käymää sotaa vuosina 1999–2009.
– Se oli hyvin brutaalia sotaa, sillä Venäjä kohdisti iskujaan nimenomaan siviiliväestöön. Tällä pyrittiin lannistamaan vastarinta.
Venäjän mukaan Tšetšeniassa kuoli 10 000 siviiliä, mutta tšetšeenien mukaan sodan siviiliuhrien määrä saattaa olla jopa 250 000.
Myöskään Ukrainan siviiliuhreista ei ole tarkkaa tietoa. YK:n tietoon on tullut vuoden aikana ainakin 7 000 siviilin kuolema.
Eloranta sanoo, että se on paljon. Ainakin jos tilannetta verrataan sotiin viimeisten 30 vuoden ajalta.
3) Ukrainalaisia pakolaisia enemmän kuin vuonna 2015
Ukrainasta on YK:n mukaan paennut kahdeksan miljoonaa ihmistä Eurooppaan. Lisäksi Ukrainassa on yli viisi miljoonaa sisäistä pakolaista.
Ukrainalaisia on siis tullut Eurooppaan enemmän kuin syyrialaisia Euroopan pakolaiskriisin aikana vuonna 2015.
Suhtautuminen ukrainalaisiin pakolaisiin on ollut suopeampaa kuin Syyriasta paenneisiin.
Eloranta sanoo, että ukrainalaiset pakolaiset ovat tehneet näkyväksi Euroopassa vallitsevat rasistiset rakenteet.
– Ukrainalaisten tulo Eurooppaan ei ole synnyttänyt läheskään yhtä voimakasta vastarintaa tai nostanut politiikkaan pakolaisvastaisuudella ratsastavia puolueita.
Tutkija on jopa yllättynyt siitä, kuinka vähän ukrainalaisia pakolaisia on tullut Suomeen. Sisäministeriön mukaan joulukuuhun mennessä 47 000 ukrainalaista on hakenut suojelua Suomesta.
– He varmasti valikoivat kohdemaansa varoen. Monet saattavat pohtia, joutuuko Suomi tai Viro seuraavaksi Venäjän hyökkäyksen kohteeksi. Myös venäläisväestön suuri osuus maassamme vaikuttaa varmasti siihen, haluavatko ukrainalaiset tulla tänne, Eloranta pohtii.
4) Sotarikoksia antiikin Rooman tyyliin
Helmikuuhun mennessä venäläiset olivat tehneet Ukrainassa tiettävästi yli 65 000 sotarikosta.
Elorannan mukaan sellainen määrä rikoksia viittaa siihen, että tekijöitä on ollut todennäköisesti tuhansia.
Vertailun vuoksi: veristen Balkanin sotien jäljiltä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa on syytettynä tai on tuomittu 160 henkilöä.
– Sotarikosten määrä osoittaa, kuinka brutaalia sotaa Venäjä käy. Tämä on aivan ennennäkemättömän häikäilemätön tapa toimia, etenkin kun kyseessä ei ole sisällissota.
Venäjän tekemistä sotarikoksista enemmistö on kohdistunut siviileihin, mutta Venäjä on tehnyt myös vakavia ympäristörikoksia. Niille vertailukohtaa täytyy hakea kaukaa menneisyydestä, antiikin Roomasta.
Kuuluisassa viimeisessä Karthagon sodassa roomalaiset tuhosivat Karthagon kaupungin ja vetäytyessään tuhosivat viljelykset, jotta alueella ei enää koskaan kasvaisi mitään.
– Nyt on pyörä pyörähtänyt niin, että Venäjä näyttää hyödyntävän samanlaista taktiikkaa erityisesti vetäytymisen aikana, Eloranta sanoo.
Viljelymaiden ja patojen tuhoamisen lisäksi Venäjä on kohdistanut iskujaan Zaporižžjan ydinvoimalan alueelle, mikä on herättänyt huolta koko ihmiskunnan tulevaisuudesta.
5) Ukraina voi saada otteen Venäjästä toisesta maailmansodasta tutulla taktiikalla
Ennen sodan alkamista Venäjällä oli suuri materiaalinen ylivoima, mutta Venäjän suurten tappioiden myötä tilanne on tasoittunut.
– Ukrainan kapasiteetti ei ole notkahtanut, vaan valtasuhteet ovat tulleet tasaisemmiksi, Eloranta toteaa.
Aseistuksen näkökulmasta Ukraina ei pärjää Venäjälle ilmassa tai merellä, mutta maasodassa Ukraina on onnistunut tasaamaan tilannetta tuhoamalla ja kaappaamalla venäläistä sotakalustoa.
Lisäksi Ukraina on saanut länneltä aseapua, kuten Himars-raketinheitinjärjestelmiä ja moderneja panssarivaunuja.
– Toisessa maailmansodassa nähtiin, että hyvinkin dominoiva teknologia, kuten uusi panssarivaunu, voi muuttaa taistelujen suuntaa.
Vaikka esimerkiksi Leopard-panssarivaunuja on luvattu Ukrainalle vain kymmeniä, se saattaa riittää ylivoiman hankkimiseen.
*Voit seurata sodan tärkeimpiä tapahtumia* [*tästä päivittyvästä artikkelista.*](https://yle.fi/a/74-20010573)
**Kuuntele lisäksi:**
[Mistä maailma puhuu -podcast: Millaista on tehdä toimittajan töitä maassa, johon Venäjä hyökkää?](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61039053)
**Katso myös 8 minuuttia ohjelma: Millaista on raportoida keskeltä sotaa, Antti Kuronen?**
Analyysi: Satakunnan vasemmistoliitto pitää kiinni ainoasta paikastaan – vieläkö punavihreys vetoaa teollisuustyöväkeen?
Vasemmistoliitossa tapahtuu sukupolvenvaihdos, kun teollisuustyöväkeä edustanut kansanedustaja Jari Myllykoski jää pois eduskunnasta. Puolueen kärkinimi Raisa Ranta on punavihreää, uutta sukupolvea.
Vasemmistoliitto on luonut nahkaansa 2000-luvulla. Vielä vuosituhannen alussa perinteinen teollisuustyöväki näkyi sekä puolueen jäsenkunnassa että kansanedustajakaartissa. Samoin [SKP:n osapuolijako](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/suomen-kommunistisen-puolueen-sisaiset-erimielisyydet-ja-suuntataistelu) oli tuoreessa muistissa.
Päättyvällä vaalikaudella eduskunnassa on istunut vasemmistoliiton riveissä enää joitakin parlamentaarikkoja, jotka ovat tutustuneet työväenluokkaan tehdassaleissa kesätöitä kauemmin. Pääluottamusmiehenä toiminut nakkilalainen kansanedustaja **Jari Myllykoski** [kertoo tunteneensa olonsa välillä vieraaksi](https://yle.fi/a/3-12347535) **Li Anderssonin** johtamassa punavihreässä puolueessa.
Punaisesta punavihreään
Kolme vaalikautta eduskunnassa istunut Myllykoski jää nyt sivuun, ja hänen sijalleen vasemmistoliiton satakuntalaiseksi ykkösnimeksi on nousemassa punavihreäksi tunnustautuva **Raisa Ranta**. Ranta oli hyvissä asemissa jo [viime vaaleissa](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/regions/4), mutta Myllykoski pystyi vielä pitämään porilaisen takanaan.
Vasemmistoliiton ja Rannan tiellä on ainoastaan yksi uhka: Saako puolue enää teollisuustyöväen liikkeelle? Satakunnassa teollisuus on yhä suuri työllistäjä. Puolueen ehdokaslistalla on useita työntekijäpuolen edustajia ja luottamusmiehiä, mutta Myllykosken poisjäänti voi passivoida, jos puolueen ykkösehdokas Ranta ei puhuttele.
Teollisuustyöväen äänet jakautuvat nykyisin myös perussuomalaisille, ja lisäksi Myllykosken äänestäjät voivat löytää uuden poliittisen kodin isommasta työväenpuolue SDP:stä. Taktisesti ajatteleva vasemmistolainen äänestäjä voi pitää tärkeimpänä, että SDP pysyisi eduskunnan suurimpana puolueena. Näin voi yrittää estää oikeistolaisten **Petteri Orpon** (kok.) tai **Riikka Purran** (ps.) nousun pääministeriksi.
Vasemmistoliiton uuden punavihreän linjan suurin haastaja voisivat olla vihreät. Vihreillä on kuitenkin edelleen vaikeuksia tehdä lopullista läpimurtoa Satakunnassa.
Jos vasemmistoliitto menettää vaaleissa parituhatta ääntä, se voi tarkoittaa loppua koko sodanjälkeisen ajan jatkuneelle perinteelle: Satakunnan alueelta on aina valittu eduskuntaan joko SKDL/SKP:n tai vasemmistoliiton edustaja.
Se on joka tapauksessa lähes varmaa, että puolueen piirin puheenjohtajan, itsekin ehdolla olevan **Mikko Kauniston** [tavoite](https://yle.fi/a/74-20008235) kahdesta paikasta ei toteudu. Niin radikaaleja muutoksia äänimäärissä tapahtuu Satakunnassa hyvin harvoin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
MM-hiihdoissa iski lumikriisi – ladut karmeassa kunnossa, asiantuntijat ihmettelevät näkemäänsä
MM-kisojen ladut pehmenivät lämpimän kelin takia, mutta tämä saattaa sopia Iivo Niskaselle. Yle Urheilun asiantuntijat kertovat joka aamu, mistä Planicassa puhutaan.
Mistä puhutaan?
Planican MM-kisojen avausmatkan sprintin rata oli puheenaihe jo ennen kisaa. Torstain kisan jälkeen otsikoihin nousivat lukuisat kaatumiset ja kolarit.
Sprinttirata oli erilainen ja erikoinen, ja kisan aikana sattui ja tapahtui paljon. Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** totesikin, että kisan jälkeen moni varmasti mietti, oliko se edes sprinttiä.
– Kuinka paljon oli tekemistä onnen ja kuinka paljon taidon kanssa. Olosuhteet korostivat todella paljon radan mutkikkuutta ja vaikeutta ryhmähiihtämisessä, Lassila sanoi.
Yle Sportenin asiantuntija **Matias Strandvallin** mukaan oli yllättävää, että moni kaatumisista tapahtui ylämäessä.
– Kolarit olivat ehkä aavistettavissa, mutta että niitä oli noinkin paljon, ja paljon sellaisia, joissa hiihtäjä kompuroi jalkoihin. Minusta se johtui osittain siitä, että järjestäjät eivät onnistuneet radan suolaamisessa.
Radat jatkuvat mutkittelevina myös normaalimatkoilla. Lassila muistuttaa, että tuolloin olosuhteilla on suuri merkitys. Jos ladut pehmenevät, vauhdit hidastuvat ja laskuista tulee turvallisempaa. Jos alusta on jäinen, vauhdit kasvavat ja mutkissa korostuu taito.
Kuka yllätti?
Avauskilpailun suurin yllättäjä oli sekä Kalle Lassilan että Matias Strandvallin mielestä Ranskan **Jules Chappaz**, joka kiri sprinttikisan pronssille. Kyseessä oli 23-vuotiaan hiihtäjän ensimmäinen arvokisastartti.
– Ranskan joukkueesta löytyvät kuitenkin **Lucas Chanavat** ja **Renaud Jay**, ja Chappaz oli heistä kovin. Se oli yllätys, Lassila sanoi.
– Se tiedettiin, että ranskalaiset voivat olla kovia, mutta sitä ei odotettu, että Chappaz on kaikista kovin. **Richard Jouve** (14:s) oli pettymys, joten on hienoa, että heiltä löytyi heti uusi, Strandvall totesi.
Chappaz on tällä kaudella noussut hiihtomaailman tietoisuuteen. Hän oli heti Rukan maailmancupin avauksessa sprinttifinaalissa ja on väläytellyt muutenkin etenkin sprintissä.
– Hänen tekniikkansa perinteisellä hiihtotavalla on vähän omalaatuinen. Se ei ehkä tällaisen pohjoismaisen perinteisen hiihdon kasvatuksen saaneelle välttämättä ole sitä ihan parasta silmäherkkua, mutta äärimmäisen tehokasta, Lassila arvioi.
Kuka floppasi?
Avauspäivän floppaajasta ei ollut epäselvyyksiä, sillä molemmat asiantuntijat nostivat esiin Norjan **Erik Valnesin**. Valnes voitti sprinttikarsinnan, mutta hän kaatui välierässä ja pilasi samalla **Ville Ahosen** hyvän hiihdon.
– Tällä kaudella hänellä on ollut vaikeuksia. Hän ei ole saanut tulosta tehtyä, eikä oikein mitään aikaiseksi, vaikka koko ajan hänellä on ollut kapasiteettia tehdä tulosta, Lassila totesi.
– Valnes floppasi kirjaimellisestikin. Hän oli liian innokas ja kompuroi selvästi keulasta omiin jalkoihinsa, Strandvall päivitteli.
Valnesin kaatuminen oli varsin omituinen. Lassila arveli, että Valnesin suksi otti mössöisessä lumessa erikoisen suunnan, hän astui oman suksensa päälle ja suksi katkesi. Valnes antoi tämän jälkeen kyytiä sukselleen.
– Siinä sai työväline ihan kunnolla kyytiä. Se on tietysti ihan ymmärrettävää tuossa tilanteessa, Lassila sanoi.
Mitä seuraavaksi?
Perjantaina siirrytään normaalimatkoille. Kalle Lassilan mukaan nyt nähdään sekä normaalimatkan ratoja ja myös se, miten suomalaisten viimeistely on sujunut.
– Yhdistelmäkilpailu määrittää näiden kilpailujen kokonaisuutta, koska siinä hiihdetään sekä perinteistä että vapaata hiihtotapaa, Lassila sanoi.
Suomalaisten katseet kohdistuvat etenkin **Iivo Niskaseen**, joka saavutti vuosi sitten Pekingissä tällä matkalla pronssia. Tällä kaudella suomalaistykki on kuitenkin kärsinyt niin koronasta kuin jalkavaivastakin, ja vähän kilpailleen Niskasen todellinen kunto on arvoitus.
– Kestääkö Iivon jalka suksenvaihdon jälkeen? Se on se mielenkiintoisin kysymys, Strandvall totesi.
Lassila muistuttaa, että Niskanen osaa hiihtää yhteislähtöjä, mutta jälleen kerran olosuhteet vaikuttavat tuloksiin paljon. Lassila uskoo, että suurin osa suomalaisista toivoo lämmintä ja hidasta keliä, jolloin rata olisi pehmeä.
– Silloin Iivo pääsisi jokaiseen nousuun kypsyttämään muita ihan alhaalta asti, Lassila sanoi ja muistutti, ettei Niskanen ole ennakkosuosikki mitaleille.
– Mutta Iivo on niin suuri suomalainen urheilija ja hiihtäjä, ettei häntä voi sulkea mitaliarvioista poiskaan. Ei se mikään valtakunnan yllätys olisi, vaikka Iivo nousisi mitaleille.
Teekkari Raita Sandbergilla on yli sata kurssikaveria, joista 15 on naisia – tutkija kuvaa asenteita: “Oikea insinööri on yhä edelleen mies”
Lukiot ja yliopistot naisistuvat, mutta tekniikan alalle naisia saa yhä edelleen houkutella. Poikkeuksena ovat kemian ja arkkitehtuurin opinnot. Ne määriteltiin naisille sopiviksi jo sata vuotta sitten.
Teekkari **Raita Sandbergilla** on yli sata kurssikaveria. Heistä 15 on naisia.
Näin siitä huolimatta, että viime keväänä ennätyksellisen moni nainen haki tekniikan opiskelijaksi yliopistoihin ja korkeakouluihin. Sandbergin valitsemat sähkö- ja elektoniikkatekniikan opinnot on tekniikan ala, jota naiset karttavat yhä.
– Minua jännitti tänne tuleminen, kun mietin, kuinka paljon tulee olemaan naisia ja saanko kavereita ja millainen ryhmädynamiikka tulee olemaan, Raita Sandberg kertoo Aalto-yliopistolla Espoossa.
Ammattijärjestön Tekniikan akateemisten, TEK:n, tutkimuspäällikkö **Susanna Bairoh** on perehtynyt alan tasa-arvoasioihin koko 2000-luvun. Naisten osuus alalla on kasvanut tuossa ajassa hitusen.
– Nyt tekniikan korkeakouluopiskelijoista 30 prosenttia on naisia, Bairoh kertoo.
Ammattioppilaitoksissa naisia on vielä vähemmän kuin yliopistoissa. Alan kaikista opiskelijoista neljäosa on naisia.
Bairoh viimeistelee parhaillaan aihetta käsittelevää väitöskirjaa. Hänen mukaansa syyt siihen, että miehet suosivat tekniikkaa ja naiset eivät, ovat syvällä ja siirtyvät sukupolvelta toiselle yhä edelleen.
– Tekniikan osaamista pidetään miehille luontaisena, Bairoh sanoo.
Hän on tullut siihen tulokseen, että vanhat stereotypiat ohjaavat yhä myös alle 20-vuotiaiden uravalintoja.
– Ajatellaan yhä, että pojat osaavat matematiikkaa paremmin kuin tytöt luonnostaan, vaikka tutkimukset eivät tue tätä käsitystä.
Pojat uskovat omiin kykyihinsä enemmän kuin tytöt vaikka taidot olisivat samaa tasoa.
Raita Sandberg pitää Susanna Bairoh´n väittämää totuudenmukaisena.
Sanbergin valinta ihmetyttää
Sähkötekniikkaa opiskeleva Raita Sandberg on väsynyt perustelemaan omaa valintaansa.
Kaiken ikäiset ihmiset niin yliopistolla kuin vapaa-ajallakin haluavat kuulla, miksi Sandberg valitsi tekniikan.
– En tiedä, kysytäänkö sitä niiltä, jotka ovat stereotyyppisiä tällä alalla.
Sandbergin vanhemmat ovat kannustaneet tytärtään tekniikan opintoihin. Myös Helsingin kuvataidelukion matematiikan opettajalla on ollut merkitystä Sandbergin valintaan.
– Meillä oli niin kannustava opettaja, että lukiostani tuli monta opiskelijaa Aalto-yliopistoon, Sandberg kertoo.
Vanhempien, kavereiden ja kaikkien lasten ja nuorten ympärillä olevien ihmisten odotukset ja kannustus ohjaavat valintoja myös väitöskirjatutkija Susanna Bairoh´n mukaan.
Tekniikan osa-alueista moni kuitenkin vetää puoleensa naisopiskelijoita.
Tekniikan sisälle on muodostunut omat naisvaltaiset alansa.
*Tutkimuspäällikkö Susanna Bairoh ruotii tekniikan alan työkulttuuria Radio 1:n Havaintoja ihmisestä -podcastissa. Kuuntele täältä:*
Sata vuotta vanhat naisten alat
Naisten suosikkeja ovat etenkin kemia ja arkkitehtuuri. Joka kolmas tekniikan alalle hakeva nainen pyrkii opiskelemaan arkkitehtuuria.
Tutkimuspäällikkö Susanna Bairoh kertoo, että kemian ja arkkitehtuurin sopivuudesta naisille on käyty keskustelu tekniikan alalla yli sata vuotta sitten.
– Miehet ikään kuin päättivät, että naiset saavat tulla kemian ja arkkitehtuurin alalle, Bairoh kertoo.
Kemian alan ja arkkitehdin työtä pidettiin naisille sopivana siksi, että ne olivat siistiä konttorityötä.
Bairoh’a hämmästyttää, että yli sata vuotta sitten käyty keskustelu ohjaa valintoja yhä.
Naiset suosivat myös vihreään siirtymään liittyviä opintoja.
Esimerkiksi Aalto-yliopiston bioinformaatioteknologian viime syksyn uusista opiskelijoista yli puolet on naisia.
Kolmasosaa syrjitään töissä
Raita Sandberg on tyytyväinen ensimmäiseen opiskeluvuoteensa.
Kilta-toiminta on vilkasta ja Sandbergin mukaan naiset ovat siellä hyvin aktiivisia.
– Kaikki ovat tervetulleita mukaan.
Työelämässä tekniikan alalla suurin osa naisista kokee olevansa tasa-arvoisia muiden kanssa.
Silti kolmannes tekniikan aloilla työskentelevistä naisista kokee syrjintää sukupuolensa takia TEK:n tutkimusten mukaan.
– Se on aivan liikaa, Susanna Bairoh sanoo.
Käytännössä syrjintä ilmenee muun muassa niin, että naiset eivät pääse käsiksi mielenkiintoisimpiin tehtäviin eivätkä etene urallaan.
Bairoh on pureutunut tutkimuksiin myös syrjinnän juurisyihin.
Yritykset voivat muuttaa käsityksiä
Samat ihmismieliin juurtuneet käsitykset vaikuttavat niin nuorten uravalintoihin kuin naisten kohteluun työssä.
– Oikea insinööri on yhä edelleen mies, Bairoh tiivistää havaintonsa yleisestä käsityksestä.
Susanna Bairoh vastuuttaa etenkin työnantajia huolehtimaan kaikkien tasa-arvoisesta kohtelusta. Keinoja on monia.
Useat tekniikan alan yritykset ovat asettaneet määrällisiä tavoitteita eri sukupuolille. Bairoh´n mukaan se ei riitä. Lisäksi on vähintään keskusteltava siitä, mitä määrällisillä tavoitteilla halutaan saada aikaan.
Bairoh tietää, että muutoksen tekeminen voi olla vaikeaa. Bairoh´n tutkimusten mukaan tasa-arvoisten käytäntöjen luominen voi tuntua osasta miehiä siltä, että heitä syrjitään.
Uimahallissa voi syödä omenan, mutta sipsejä ei – Tampereella muistutetaan uimareita halliohjeista
Omien eväiden tuonti uimahalliin on sallittua, mutta esimerkiksi sipsit on syytä jättää eväsrepusta pois. Syynä on hygienia.
Tampereen kaupunki muistuttaa asiakkaitaan uimahalliin sopivista eväistä. Lähiaikoina uimahalleihin ilmestyvät kuvalliset ohjeet, jotka on myös kirjoitettu monella eri kielellä.
Sallittuja eväitä ovat muun muassa omenat, banaanit ja energiapatukat. Myös omia alkoholittomia juomia saa tuoda mukanaan, kunhan ne eivät ole lasipulloissa.
Ohjeistus koskee kaikki murenevia eväitä. Esimerkiksi sipsit ovat ongelmallisia, sillä niitä kulkeutuu helposti pesu- ja pukuhuonetiloista myös allastiloihin.
Tampereen kaupungin johtava liikunnanohjaaja **Tommi Liimatta** kertoo, että kyseinen ohjeistus eväistä on aina ollut olemassa. Miksi tällaiset ohjetaulut sitten tulevat uimahalleihin?
– Meillä on paljon uusia asiakkaita, eivätkä uimahallin käytännöt ole kaikille tuttuja. Mitään uusia kieltoja tai rajoituksia emme ole tekemässä, vaan muistutamme asioista kaikille yhteisesti.
Uusista evästelyohjeista kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/moro/art-2000009394749.html).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Apua Ukrainaan -tukikonsertti järjestetään toista kertaa – Lavalle nousevat Sanni, KUUMAA, Jannika B ja Toni Wirtanen, Pepe Willberg, Erin ja muut tähtiartistit 
Apua Ukrainaan – Suuri tukikonsertti 2 esitetään suorana Yle TV1:ssä, Yle Areenassa ja Yle Radio Suomessa 11.3. klo 19.00–20.30.
Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan on kulunut vuosi. Sodan pitkittyminen on lisännyt käynnissä olevaa laajaa humanitaarista kriisiä, eikä avun tarve Ukrainassa ja sen lähialueilla ole vähentynyt, päinvastoin.
Yle kutsuu yhdessä avustusjärjestöjen kanssa kaikki suomalaiset, yritykset ja yhteisöt auttamaan ja lahjoittamaan ukrainalaisten lasten ja nuorten hyväksi.
Toista kertaa järjestettävässä tukikonsertissa lavalle nousevat **Sanni, KUUMAA, Erin, Pepe Willberg, Laura Voutilainen, Maustetytöt**, **Aliisa Syrjä, Ismo Alanko**, **Noora Louhimo**, **Pate Mustajärvi, Jesse Markin, Ahjo Ensemble** sekä kaikkien tuntema muusikkopariskunta, **Jannika B** ja **Toni Wirtanen,** joka tekee harvinaisen yhteisesiintymisen.
Vuosi sitten järjestetty konsertti osoitti suomalaisten halukkuuden auttaa, kun lahjoituspottiin kerättiin yli 6 miljoonaa euroa.
”Konsertin tekeminen toista kertaa on meidän yleläisten tapa näyttää, että me emme anna periksi, emme yhden, emmekä useamman vuoden jälkeen. Henki tämän konsertin tekemisessä on poikkeuksellinen, jokainen artisti ja ohjelman tekijä on mukana täydellä sydämellä”, kertoo konsertin vastaava tuottaja **Tiina Klemettilä**.
Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa konsertin juontaa *Puoli seitsemän* -ohjelmasta tuttu **Mikko Kekäläinen ja** Yle Kioskin toimittaja **Emma Karasjoki**, Yle Radio Suomessa juontajana toimii **Sanna Pirkkalainen**.
Jannika B ja Toni Wirtanen tekevät konsertissa ainutlaatuisen yhteisesiintymisen
Jannika B ja Toni Wirtanen nousevat lavalle yhdessä. Jannika B kertoo, että yhteisesiintymiset on säästetty vain tositarkoituksiin, jollaisen Ukrainan avustuskonsertti tarjosi.
”Konsertissa esiintyminen on meille yksi konkreettinen tapa auttaa oman ammattimme ja näkyvyytemme kautta. Viime vuoden tunteet ovat vaihdelleet järkytyksestä epäuskoon ja turhautumiseen siitä, ettei tilanne ole vielä ratkennut. On tärkeää vahvistaa ukrainalaisten uskoa siihen, että heitä ei ole unohdettu ja toivon että mahdollisimman moni suomalainen voi auttaa oman kykynsä mukaan”, kertoo Jannika B.
Pate Mustajärven mukaan monet ongelmat Suomessa tuntuvat pieniltä, kun ajattelee ukrainalaisten tilannetta. Mustajärvi toivoo, että konsertin avulla voidaan tukea ukrainalaisten lasten tulevaisuutta.
”Ajattelen niitä kakaroita, jotka joutuvat elämään ja kasvamaan siellä metrotunneleissa. Se tuntuu kaukaiselta, mutta on vain tuhannen kilometrin päässä. Sotaveteraanin lapsena minulla on omakohtainen kokemus traumojen periytymisestä ja puhumattomuuden kulttuurista, ja sitä miettii, miten kauan ukrainalaiset lapset sitä taakkaa kantavat”, kuvailee Mustajärvi.
Apu menee perille avustusjärjestöjen kautta
Konsertti järjestetään yhteistyössä Suomen World Visionin, Pelastakaa Lapset ry:n ja Plan International Suomen kanssa, joiden kautta apu menee perille tehokkaasti ja luotettavasti. Kerätyt varat ohjataan Ukrainan sodasta kärsivien lasten, nuorten ja lapsiperheiden auttamiseen maan sisällä sekä lähialueilla, jonne lapset ja heidän perheensä ovat paenneet.
Lahjoituksilla pystytään tukemaan perustarpeiden lisäksi välttämättömän terveydenhuollon järjestämistä, henkisen tuen tarjoamista sekä lasten koulunkäynnin jatkumista kriisin pitkittyessä.
Lahjoittaa voi kätevästi muun muassa soittamalla, tekstiviestillä tai MobilePaylla.
Konserttiin ei myydä lippuja, vaan yleisöksi on kutsuttu yhteistyöjärjestöissä Ukrainan hyväksi eri tavoin toimineita ihmisiä.
*Päivitetty 10.3.: Lisätty Jesse Markin* *ja Ahjo Ensemble*  
*Päivitetty 7.3.: Lisätty Emma Karasjoki toiseksi juontajaksi.  
Päivitetty 7.3.: Aliisa Syrjä korvaa Evelinan.   
Päivitetty 3.3.: Lisätty artistikattaukseen Noora Louhimo.*
Turun Pukkilan massalaitoksen tilalle liike- ja toimistorakennus
Uudisrakennukseen voi sijoittaa monipuolista elinkeinotoimintaa kuten kahvilan, ravintolan, liikuntapalveluja sekä muita alueen asukkaita palvelevia toimintoja.
Turku uudistaa Pukkilan asuinalueen asemakaavaa. Kaavamuutosehdotus mahdollistaa huonokuntoiseksi todetun massalaitoksen purkamisen.
Sen tilalle tulisi 2 000 kerrosneliön laajuinen liike- ja toimistorakennus. johon saa sijoittaa monipuolista elinkeinotoimintaa kuten kahvilan, ravintolan, liikuntapalveluja sekä muita alueen asukkaita palvelevia toimintoja.
Massalaitos piti alun perin suojella, mutta kaupunki muutti päätöstään tarkemman kuntoselvityksen myötä.
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee asiaa tiistaina. Purkaminen edellyttää rakennusvalvontaviranomaisen purkulupaa.
Pitkämäessä sijaitsevalle Pukkilan entisen kaakelitehtaan tontille on rakenteilla kerrostalovaltainen asuinalue.
*Oikaisu 24.2.2023 klo 12.41. Toisin kuin otsikossa ja tekstissä mainittiin uudisrakennukseen ei tule asuntoja.*
Huono kielitaito estää ukrainalaisia saamasta töitä, mutta työ opettaisi ymmärtämään suomea – Zenja Tarasenko oppi sen alle vuodessa 
Laadukkaalle suomen ja ruotsin opetukselle olisi lisätarvetta, jotta ne, jotka jäävät, voivat kotiutua Suomeen mahdollisimman hyvin.
Moni Ukrainasta Suomeen sotaa paennut, haluaisi tehdä töitä Suomessa, mutta työllistyminen kangertelee.
Sitran, sisäministeriön ja E2 Tutkimuksen tammikuussa julkaiseman [katsauksen](http://www.e2.fi/media/julkaisut-ja-alustukset/ukrainalaiset-suomessa-katsaus-final.pdf) perusteella ukrainalaisten työllistymistä vaikeuttaa muun muassa ukrainalaisten kielitaito sekä Ukrainassa suoritettujen tutkintojen pätemättömyys Suomessa.
Erityisesti ruotsin ja englannin kielen taidon puute mutkistaa monen työnsaantimahdollisuuksia.
– Laadukkaalle suomen ja ruotsin opetukselle on nyt lisätarvetta, jotta ne, jotka jäävät, voivat kotiutua Suomeen mahdollisimman hyvin. Ei ole realistista odottaa, että kaikki ukrainalaiset oppivat nopeasti uuden kielen, korostaa vanhempi tutkija **Rolle Alho** katsauksessa.
Yksi Ukrainasta sotaa paennut on nykyisin Hyvinkäällä asuva **Evgenia ”Zenja” Tarasenko**. Tarasenko lapsineen päätyi monen mutkan kautta ensin Hausjärvelle [vuoden 2022 maaliskuussa](https://yle.fi/a/3-12368165).
Tarasenkolle järjestyi työpaikka kotihoitopalveluja tarjoavassa yrityksessä melko pian Suomeen saapumisen jälkeen.
Zenja Tarasenko työllistyi nopeasti, koska työ ”löysi” hänet
Ennen sodan alkamista Tarasenko työskenteli Ukrainassa lastenvaatetehtaalla leikkaajana. Työuraa oli jatkunut jo 15 vuotta.
Suomeen tultuaan Tarasenko asui kotimajoituksessa Hausjärvellä. Kun **Satu Hietanen** kuuli, että Tarasenko olisi työtä vailla, hän päätti tarjota hänelle työtä omassa kotihoitopalveluita ja kotisairaanhoitoa tarjoavassa yrityksessään.
– Työpaikka löysi minut, hän Tarasenko naurahtaa.
Sitran, sisäministeriön ja E2 Tutkimuksen katsauksessa ammattilaiset korostavat ukrainalaisten työhalukkuutta työllistymistä edistävänä tekijänä. Myös Tarasenko kokee työn tekemisen tärkeäksi, sillä kertomansa mukaan hän ei voisi istua paikoillaan. Työpäivien aikana hän muun muassa tekee ruokaa, siivoaa, käy kaupassa ja auttaa ikäihmisiä suihkussa ja pesulla käymisessä.
Työstään Tarasenko saa sosiaalialan työehtojen mukaista palkkaa, jolla pystyy elättämään lapsensa, 15-vuotiaan pojan ja 10-vuotiaan tyttären.
Raha riittää toimeentuloon, sillä Tarasenko ei kertomansa mukaan maksa tällä hetkellä asumisestaan vuokraa. Hän on voinut lähettää rahaa myös Ukrainaan jääneelle miehelleen. Hän on myös päässyt käymään kotimaassaan kaksi kertaa sodan alkamisen jälkeen.
Myös Tarasenkon kielitaito on vuoden aikana kehittynyt niin, että työnteko sujuu.
– Kun tunnen ihmisen, ymmärrän hyvin, mitä hän sanoo. Kun ymmärrän lauseesta kaksi tai kolme sanaa, tiedän, mitä minun pitää tehdä. Itse en osaa kuitenkaan kaikkea sanoa suomeksi.
Työnantaja toivoo helpotusta työllistämiseen
Ukrainalaisten työnhakijoiden [määrä on kasvanut tasaisesti](https://yle.fi/a/74-20012299) sen jälkeen, kun sota Ukrainassa alkoi. Tammikuussa heitä oli vajaat 7 000. Vain pieni osa tällä hetkellä TE-toimistoihin työttömäksi työnhakijoiksi ilmoittautuneista on töissä.
Luvut eivät kerro koko totuutta, koska kaikki ukrainalaiset eivät ole TE-toimistojen asiakkaita, vaan etsivät töitä muuta kautta.
Niin ikään ukrainalaisia palkkaaville työnantajille tilanne ei aina ole helppo.
Esimerkiksi Tarasenkon työnantaja, Palveluneliöiden toimitusjohtaja **Satu Hietanen**, toivoo helpotusta ukrainalaisten työllistämiseen. Muun muassa suomalaisen verokortin, pankkitunnusten ja pankkitilin hankkiminen työntekijöille aiheutti aluksi päänvaivaa.
Hietasen mielestä myös esimerkiksi lyhytaikainen työllistämistuki voisi olla ratkaisu, joka helpottaisi työnantajaa, sillä vieraskielisen työntekijän perehdyttämiseen kuluu usein tavallista pidempi aika.
Kirkonkellot soivat Vaasassa tänään Ukrainan tueksi
Venäjän hyökkäämisesta Ukrainaan on tullut tänään kuluneeksi tasan vuosi. Kirkonkelloja soitetaan tasan kello 12.
Venäjän hyökkäämisesta Ukrainaan on tullut tänään kuluneeksi tasan vuosi. Sodan syttymisen vuosipäivänä tukea Ukrainalle osoitetaan monin eri tavoin.
Vaasassa kirkonkelloja soitetaan tasan kello 12, kellojen soitolla kirkko osoittaa tukeaan Ukrainalle.
Vaasassa myös ortodoksisen seurakunnan kirkko soittaa kelloja samaan aikaan.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon piispat ovat kutsuneet seurakunnat ympäri Suomen soittamaan kirkonkellojaan.
Lisäksi Vaasan kirkossa alkaa kello 12 myös kaksikielinen rukoushetki Ukrainalle.
Vaasan kirkossa alkaa kello 12 myös kaksikielinen rukoushetki, jonka pitävät kirkkoherra **Tuomo Klapuri** ja kirkkoherra **Mikael Forslund**. Musiikkiesityksistä vastaavat kanttori **Tarja Viitanen** laulu, **Oleksandra Shevchenko** piano ja Canticum Maris Ensemble.
Illalla kello 17.30 Kirkkopuiston Luotsipatsaalla voi sytyttää kynttilän osoittaakseen tukeaan ukrainalaisille. Tilaisuuden järjestäjänä toimii Vaasan ruotsinkieliset seurakunnat.
Ylöjärvellä syttyi autiotalo aivan paloaseman vieressä – tuhotyön mahdollisuutta selvitetään
Pelastuslaitos sai hälytyksen rintamamiestalon palosta hiukan yhden jälkeen torstain ja perjantain välisenä yönä.
Ylöjärven Hietasmäessä paloi autiotalo torstain ja perjantain välisenä yönä.
Pelastuslaitoksen saapuessa palo oli levinnyt talon rakenteisiin. Palo saatiin nopeasti palon hallintaan ja sammumaan.
Syttynyt rakennus sijaitsee omassa pihapiirissään aivan Ylöjärven paloaseman läheisyydessä Rinnekalliontiellä.
Päivystävä palomestari **Juha** **Toivonen** kertoo, että talo oli sähkötön. Palo vaikuttaa ulkopuolisen sytyttämältä.
– Tuhotyö on todennäköinen, mutta ei sataprosenttisen varma. Asiaa selvitellään, Toivonen sanoo.
Talo jäi pystyyn, mutta sen katto jouduttiin purkamaan. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Edellisyönä Pirkanmaan toisella puolella Valkeakoskella paloi asumaton omakotitalo. Pirkanmaalla on lähikuukausina palanut useita autiona olleita rakennuksia eri puolilla maakuntaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pori ja Rauma nostavat sinikeltaisen lipun salkoon Ukrainan hyökkäyssodan vuosipäivänä
Myös kirkonkellot soivat tukea Ukrainalle kello 12.
Useat kunnat ja julkiset organisaatiot osoittavat tänään perjantaina julkisesti tukeaan Ukrainalle, kun Venäjän hyökkäyksestä tulee kuluneeksi tasan vuosi.
Rauman kaupunki osoittaa tukensa Ukrainan kansalle liputtamalla kaupungintalon edustalla. Porin raatihuoneen sekä torin lipputangoissa liehuvat Suomen ja Ukrainan liput.
Huittisten kaupunki valaisee Rautasillan kaiteen sinikeltaisilla väreillä.
Kuntaliiton tietojen mukaan kymmenet kunnat Suomessa aikovat liputtaa Ukrainan lipuilla, järjestää mielenilmauksia Ukrainan puolesta, valaista tunnettuja rakennuksia Ukrainan lipun väreillä tai pitää hiljaisia hetkiä. Valtioneuvoston rakennuksissa liputetaan Ukrainan ja Suomen lipuilla.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon piispat ovat kutsuneet seurakunnat ympäri Suomen osoittamaan tukeaan Ukrainalle. Rauhankellot soivat muun muassa Eurajoen ja Luvian kirkoissa, Harjavallassa, kaikissa Porin kirkoissa ja Rauman Pyhän Ristin kirkossa kello 12.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Turengin koira-aitaukselle etsitään sopivaa paikkaa Janakkalassa
Vaihtoehtoja on kolme: Moisio, Kuumola sekä Myllyoja Heikkilässä.
Janakkalassa turenkilaiset saavat ehdottaa kunnalle sopivaa paikkaa koira-aitaukselle. Kunta rakentaa syksyllä Turenkiin koira-aitauksen, johon tulee omat alueet pienille ja suurille koirille. Aidatun alueen koko on 2 500 – 3 000 neliömetriä.
Turengin koira-aitauksen paikaksi on kolme vaihtoehtoa: Moisio, Kuumola ja Myllyoja Heikkilässä. Parasta sijaintipaikkaa voi kannattaa kunnan verkkosivuilla maaliskuun 9. päivään saakka.
Janakkalan tekninen lautakunta jatkaa aitauksen suunnittelua kyselyn jälkeen.
Tervakosken koira-aitaus Tammirantaan
Janakkalan ensimmäinen koirille tarkoitettu ulkoiluaitaus valmistui Tervakoskelle tammikuun puolivälissä 2023. Aitaus sijaitsee Tammirannan puistotien alkupäässä ja siinä on omat puolensa isoille ja pienille koirille.
Janakkalan kunnasta kerrotaan, että aitaus viimeistellään vielä keväällä, kunhan routa ja lumi ovat sulaneet. Sinne asennetaan kiinteät penkit ja tuodaan haketta pohjalle.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa Mikkelin Otavassa 
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle palo oli jo ehtinyt levitä talon rakenteisiin, eikä mitään ollut tehtävissä talon pelastamiseksi. Henkilövahinkoja ei ollut.
Mikkelin Otavassa sijaitseva rintamamiestalo syttyi perjantainvastaisena yöllä tuleen ja tuhoutui kokonaan.
Pelastuslaitoksen mukaan talo on ollut tyhjillään pari vuotta ja omistaja asuu viereisessä talossa. Omistaja oli yöllä huomannut talon ikkunasta ja räystään alta tulevan savua ja soitti hätäkeskukseen.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle, palo oli jo ehtinyt levitä rakenteisiin, eikä talo ollut enää pelastettavissa. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa, ettei palo leviä viereisiin varastorakennuksiin.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
*Muokattu 24.2. kello 11.23: Artikkelia päivitetty. Tulipalon sammutustyöt päättyneet.*
Kun kuusivuotiaat Myrsky ja Emil muuttuvat lohikäärmeiksi, he ovat lapsuuden ytimessä – korona-ajan lapsille leikkiminen on nyt erityisen tärkeää
Koronapandemia vähensi yhteisen leikkimisen mahdollisuuksia. Poikkeusoloissa ja niistä toipuessa leikki antaa lapsille mahdollisuuden käsitellä vaikeitakin tunteita.
Tiedekeskus Heurekassa tapahtuu kummia. *Leikin voima* -näyttelyssä hyörii runsaasti talvilomaa viettäviä lapsia, mutta myös hurjia mielikuvitusolentoja.
Kuusivuotias **Emil Ylitalo** on löytänyt roolivaatteiden joukosta hienot vihreät siivet, joista laskeutuu selkään myös koristeellinen häntä.
Emil kertoo pitävänsä majaleikeistä. Kotona hän tykkää leikkiä autoilla ja paristolla toimivalla hyöryjunallaan.
Nyt hän on kuitenkin joku muu kuin ihmislapsi.
– Mä olen lepakko. Se syö dinosauruksia!
Lepakko-Emil ei ehdi pidempään jutella toimittajatädin kanssa vaan lehahtaa leikkinurkkauksen laidalle etsimään vielä toisia siipiä.
Emilin kaveri **Myrsky Mäenpää**, hänkin 6-vuotias, kantaa selässään kiiltävän punaisia siipiä. Hän kertoo olevansa lohikäärme. Minkähänlaisia leikkejä lohikäärmeet leikkivät?
– Tulileikkejä!
Samalla Emil lennähtää takaisin paikalle, nyt lohikäärmeenä hänkin.
– Mä syöksen vihreää tulta, hän ilmoittaa ja suhauttaa suustaan hurjan leikkitulenlieskan toimittajan mikrofoniin.
Lohikäärmeitä leikkiessään Emil ja Myrsky ovat lapsuuden ytimessä. Dosentti ja tutkijatohtori **Antti Malinen** kutsuu leikkiä lapsen tavaksi olla maailmassa.
– Leikki on niin oleellinen osa lapsen elämää ja toimintaa, että sillä on hyvin iso hyvinvoinnillinen merkitys.
Tampereen yliopistossa työskentelevä Malinen on tutkinut leikkimisen ja laajemmin vapaa-ajan merkitystä suomalaisten lasten elämässä 1900-luvulla.
Yhteiskuntaa kuohuttavat asiat heijastuvat lasten leikkeihin
Lapset on taitavia löytämään ympäristöstään monenlaisia toiminnan ja leikin mahdollisuuksia. Näin tapahtuu myös poikkeusoloissa.
– Jos mietitään vaikka toisen maailmansodan kokeneita suomalaisia, niin he saattavat muistella miten leikkivät jopa pommisuojissa tai evakkomatkoilla.
Nykylasten lapsuutta on varjostanut ensin pitkä koronapandemia ja sen jälkeen Ukrainan sodan aiheuttama huoli. Moni lapsi on todennäköisesti [askarrellut nukeille hengityssuojaimia koronatartuntaa vastaan](https://yle.fi/a/3-11344295) ja hoitanut koronatautia lääkärileikeissä.
Ympäröivän yhteiskunnan tapahtumat ovat historian sivu siirtyneet leikkeihin.
– Suomen 1900-luvun historiaa katsottaessa lapset ovat käsitelleet leikeissään pula-aikaa, niukkuutta, sotaa ja kuolemaa esimerkiksi nukeille järjestettyjen hautajaisten muodossa. Samalla tavoin erilaiset poliittiset jännitteet voivat näkyä lasten leikeissä siinä, miten toisia lapsia nimitellään, Malinen sanoo.
Poikkeusolot, kuten sota tai pandemia, muuttavat usein lapsen arkea. Siihen voi tulla huolta, jännitystä ja pelkoa. Näitä vaikeita tunteita lapset käsittelevät leikkien avulla.
Toisaalta leikkiin heittäytyminen voi tarjota mahdollisuuden iloon ja huolettomuuteen.
– Usein leikki pysyy vakaana ja lapsen arkea jäsentävänä tekijänä tuoden myönteisiä kokemuksia lapsen elämään. Kavereiden kanssa leikkiessä muut murheet jäävät helposti taka-alalle.
Leikkinen on lapsen tapa ladata akkujaan
Maailmanlaajuisten huolten keskellä leikkiminen on erityisen tärkeää. Dosentti Antti Malisen mukaan poikkeusoloissa leikki voi toimia lapselle emotionaalisena turvapaikkana, johon lapsi pystyy vetäytymään ja elvyttämään omia voimavarojaan.
Aikuisten huolista ei näy jälkeäkään Heurekassa virtuaalisen ötökkäpelin ääressä. Siellä joukko lapsia keskittyy sulassa sovulla bongaamaan ja ympyröimään sormellaan kuvaruudulle milloin mistäkin reunasta ilmestyviä hyönteisiä. Leikkiminen onkin oivallinen tapa oppia uutta.
Pisimpään pelin ääressä vaikuttaa viihtyvän 6-vuotias helsinkiläinen **Julius Soininen**. Ötököistä hänellä on vankat perustiedot jo peliin ryhtymistä.
– Olen lukenut ötökkäkirjaa, siinä sai vähän tietää hämähäkeistä ja muista. Se on semmonen maailmantieteelliskirja, vähän niin kuin Korkeasaaren tieteelliskirja, Julius selittää.
Juliuksen vieressä ötököitä saalistaa 8-vuotias **Lila Lempinen**, joka on tullut Raisiosta pääkaupunkiseudulle talvilomailemaan. Hänen suosikkileikkejään ovat perinteiset ulkoleikit hippa ja piilosilla olo.
– Tykkään niistä, koska olen hyvä piiloutumaan ja hipassa olen nopea juoksemaan.
Ryhmässä leikkiminen kehittää tärkeitä kaveritaitoja. Lila kertookin leikkivänsä mieluummin kavereiden kanssa kuin yksin.
– Mä en ikinä keksi yksin mitään, en ikinä, hän kertoo nauraen.
Älylaitteet voivat vaikeuttaa huoletonta leikkiä
Dosentti Antti Malinen arvioi, että pari edeltävää vuotta ovat osoittaneet nykylapsuuden olevan altis häiriöille. Kun koronapandemia sulki koulut ja harrastuspaikat, samalla vähenivät yhteisen leikin ja tekemisen mahdollisuudet. Monella lapsella ei ole sisaruksia, jolloin he saattoivat olla pitkiä aikoja ilman leikkikavereita.
Samaan aikaan perinteinen ja sosiaalinen media täyttyivät ikävistä uutisista. Malinen pohtii, että nykylasten on ehkä aiempia sukupolvia vaikeampi vetäytyä leikin maailmaan.
– Ennen arkielämän realiteetit olivat kyllä läsnä, mutta eivät samalla tavalla seuranneet mukana kun lähdettiin metsään rakentamaan majaa. Nyt Ukrainan sota, muut kriisit ja huolet ovat aina mukana, älylaitteilla parin klikkauksen päässä.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 25.2. klo 23:een asti.*
YK:n yleiskokous vaatii Venäjää vetäytymään Ukrainasta
Yleiskokouksen päätöslauselman merkitys on pelkästään symbolinen, sillä se ei sido Venäjää mihinkään.
YK:n yleiskokous vaatii Venäjää vetämään joukkonsa Ukrainasta heti ja ehdoitta. Se hyväksyi vetäytymistä vaativan päätöslauselman äänin 141-7. Lisäksi Kiina, Intia ja 30 muuta maata pidättäytyivät äänestämästä.
Venäjän lisäksi päätöslauselmaa vastustivat Valko-Venäjä, Pohjois-Korea, Eritrea, Mali, Nicaragua ja Syyria.
Yleiskokouksen päätöslauselman merkitys on pelkästään symbolinen, sillä se ei sido Venäjää mihinkään.
YK:n yleiskokouksen istunto alkoi Suomen aikaa myöhään eilisiltana. YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** luonnehti eilisessä puheenvuorossaan Venäjän hyökkäystä synkäksi virstanpylvääksi ukrainalaisille ja kansainväliselle yhteisölle.
Ennen yleiskokouksen istunnon alkua Ukrainan presidentin vaimo **Olena Zelenska** puhui korkean tason diplomaateille videoyhteyden välityksellä ja vaati erillisen kansainvälisen tuomioistuimen perustamista, joka tuomitsee Venäjän rikokset.
Lokakuussa 143 YK:n jäsenvaltiota tuomitsi Venäjän ilmoituksen liittää valtaamiaan Ukrainan alueita itseensä.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Rehtori tylyttää: Viisi vuotta sitten pidetyt kokeet ovat nyt liian vaikeita
Peruskoulun oppimistulokset ovat laskeneet Suomessa nopeasti. Rehtori ja äidinkielen opettaja Jaakko Sarmola pitää nykykoulua liian helppona.
Koulunkäynti on nykyään syystä tai toisesta helpompaa kuin aikaisemmin, toteaa Rovaniemen Napapiirin peruskoulun rehtori **Jaakko Sarmola**. Hän pitää vaatimustason laskua yhtenä syynä heikentyneille oppimistuloksille.
– Puhuimme kollegoiden kanssa viime viikolla siitä, että niitä kokeita, joita pidettiin yhdeksäsluokkalaisille viisi vuotta sitten, eivät toimi enää. Liian vaikeita.
Suomalaislasten oppimistulosten laskusta ja sen syistä keskusteltiin Ylen A-Talkissa. Hylättyjä arvosanoja on Sarmolan mukaan vaikeaa tai lähes mahdotonta antaa. Oppilaita ei siis usein jätetä luokalle, vaikka taidot eivät riitä jatkamaan.
– Luokalle jättäminen on tehty tavattoman vaikeaksi. Opettaja voi aina täydellä sydämellä löytää syyn, jonka mukaan välttävä arvosana on ansaittu.
Oppimistulosten laskusta huolimatta nuoret oppivat yhä kansainvälisesti vertaillen hyvin, kertovat monet kansainväliset arvioinnit. Asiantuntijoiden mukaan puhe peruskoulun romahduksesta on liioittelua, eikä edes romahdusvaarassa vielä olla. Kasvatustutkija **Jari Salmela** korostaa silti, että suunta ei ole hyvä.
– Peruskoulusta valmistuu oppilaita, joilla on vakavia puutteita ihan perustaidoissa. Sellaiset käytänteet, jotka aikaisemmin pysäyttivät alle vaatimustason suoriutuvat oppilaat, ovat purkautuneet.
Oppimistulosten parantamiseksi Sarmola peräänkuuluttaa opettajille mahdollisuutta keskittyä työhönsä.
– Jokainen opettaja haluaa tehdä parhaansa oppilaiden hyväksi. Opettaja tarvitsee sen pedagogisen rauhan tehdäkseen työnsä parhaalla tavalla.
*Katso A-Talkin koko lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63944766)*.* *Voit keskustella aiheesta 24.2. kello 23 asti.*
Elokuvatuottaja Harvey Weinstein sai 16 vuoden vankeustuomion raiskauksesta Los Angelesissa
Paljastukset Weinsteinista olivat lähtölaukaus maailmanlaajuiselle Me too -liikkeelle, jossa naiset alkoivat jakaa tarinoitaan seksuaalisesta ahdistelusta sosiaalisessa medissa.
Elokuvatuottaja **Harvey Weinstein** on tuomittu 16 vuoden vankeusrangaistukseen raiskauksesta Los Angelesissa.
Oikeus totesi hänet [syylliseksi](https://yle.fi/a/74-20009493) jo joulukuussa, mutta tuomio julistettiin tänään torstaina. Weinsteinin tuomittiin kolmesta eri seksuaalirikoksesta, jotka olivat kohdistuneet yhteen naiseen.
Kyseessä ei ollut Weinsteinin ensimmäinen tuomio.
Hänet todettiin syylliseksi tuotantoassistentin seksuaaliseen ahdisteluun ja naisnäyttelijän raiskaamiseen helmikuussa 2020. Hänet tuomittiin 23 vuoden vankeusrangaistukseen. Teot olivat tapahtuneet vuosina 2006 ja 2013.
Tämänpäiväinen tuomio lisätään aiemmin annetun vankeusrangaistuksen päälle, josta Weinsteinillä on istuttavana vielä 20 vuotta.
Weinsteinin vuosikausien ajan useisiin naisiin kohdistama seksuaalinen häirintä tuli julki lokakuussa 2017, kun [New York Times](https://www.nytimes.com/2017/10/05/us/harvey-weinstein-harassment-allegations.html) kertoi paljasti elokuvatuottajan asiattoman käytöksen.
Kaikkiaan yli 80 naista on syyttänyt häntä seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja häirinnästä.
Ensimmäisten joukossa olivat näyttelijät **Rose McGowan** ja **Ashley Judd**. Myöhemmin muun muassa **Gwyneth Paltrow** ja **Angelina Jolie** liittyivät naisiin, jotka kertoivat Weinsteinin seksuaalisesta häirinnästä.
Paljastukset olivat lähtölaukaus maailmanlaajuiselle Me too -liikkeelle, jossa naiset alkoivat jakaa tarinoitaan seksuaalisesta ahdistelusta sosiaalisessa medissa.
Turun Steiner-koulun kaavailtu irtisanominen yllätti koulunväen täysin: ”Tunnelmat on epäuskoiset ja hiukan sekavat”
Turun kaupungin suunnitelmissa on päättää Steiner-koulun vuokrasopimus kuuden kuukauden irtisanomisajan jälkeen.
Turun seudun steinerkouluyhdistyksen puheenjohtaja **Tuomas Haanpää** ihmettelee Turun kaupungin suunnitelmia irtisanoa Turun Steiner-koulun vuokrasopimus.
– Yksipuolinen irtisanominen ilman, että oltaisiin yhdessä yritetty etsiä ratkaisua asiaan, tuntuu ihan uskomattomalta.
Steiner-koulun väelle irtisanomissuunnitelmat tulivat täytenä yllätyksenä torstai-iltana, kun Turun [kaupunginhallituksen maanantaisen kokouksen](https://ah.turku.fi/kh/2023/0227005l/4850550.htm) esityslistat tulivat julki.
[Kaupunki aikoo peruskorjata Mestarinkadun kiinteistön](https://yle.fi/a/74-20019522), jossa Steiner-koulu on vuokralla, ja samalla irtisanoa vuokrasopimuksen.
Asiasta ei ollut informoitu yhdistystä etukäteen millään tavalla, sanoo Tuomas Haanpää.
– Tunnelmat on epäuskoiset ja hiukan sekavat. Olisin toivonut avointa vuoropuhelua kaupungin ja koulun välillä.
Haanpään mukaan vaarassa on 240 oppilaan koulunkäynti ja 40 henkilön työpaikka, sillä irtisanomisajaksi on esitetty vain puoli vuotta.
– Onko meillä mahdollisuutta kuudessa kuukaudessa löytää tilat tuommoiselle oppilasmäärälle ja henkilökunnalle, vai mitä vaihtoehtoja meillä on?
Mielenosoitus maanantaina
Steiner-koulu aikoo järjestää maanantaina iltapäivällä kello 15:00 mielenosoituksen Turun kaupungintalon edustalla kaupunginhallituksen kokouksen aikaan.
– Täytyy jollain tavalla yrittää osoittaa, ettei kaupunki voi kohdella pitkäaikaista kumppania näin. Meillä on ollut Turun kaupungin kanssa 40 vuoden yhteistyö samassa kiinteistössä.
Haanpää laittaa toivonsa siihen, että kyse on kuitenkin vasta virkamiesten esityksestä.
– Toivottavasti kaupunginhallituksesta löytyy tahtotilaa, että meidän kanssa ollaan valmiita käymään vuoropuhelua siitä, onko Turulla halua pitää Steiner-koulua kaupungissa.
Poliisin takavarikoimat savannikissat varastettiin hoitolasta – syyttäjä epäilee, että eläimet ovat jo Venäjällä
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus aloittaa perjantaina käsittelemään erikoista tapausta, joka sai alkunsa, kun laiton savannah-kissa jäi riistakameran kuviin.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa alkaa perjantaina erikoinen savannikissoja koskevan rikoksen käsittely. Syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta noin 40-vuotiaalle Joensuussa asuvalle naiselle vyyhdistä, johon liittyy savannikissojen salakuljetus.
Viime syyskuussa eläimet tallentuivat riistakameran kuviin Joensuun Hammaslahdessa. [Kissojen omistajaksi esittäytynyt nainen kertoi tuolloin](https://yle.fi/a/3-12626647) nimettömästi Ylelle, että hänen kissansa on savannnah-rotuinen F1-hybridi. Kissan nimeksi hän kertoi Simba.
F1-hydridi tarkoittaa ensimmäisen sukupolven risteymää. Savannikissa on kissarotu, joka on kehitetty risteyttämällä afrikkalaisia servaaleja ja kesykissoja. Servaalien pitäminen ei ole sallittua Suomessa.
Myöhemmin tulli otti haltuun kaksi kissaa, kun niiden omistaja oli viemässä niitä rajan yli Venäjälle.
Servaalien maahantuonti ja hallussapito on Suomessa kielletty. Omistaja kertoi, että mikäli hän saisi eläimet haltuunsa, hän veisi ne Venäjälle, jossa niille on hoitopaikka ja jossa ne ovat laillisia.
Tullin ja poliisin kautta kissat siirtyivät eläinhoitolaan, johon [murtauduttiin ja kissat varastettiin](https://yle.fi/a/74-20009344).
Syyttäjä epäilee naisen vieneen vieneen kissat Venäjälle. Nainen oli hieman murron jälkeen käynyt lyhyellä visiitillä Venäjällä.
Nainen on kertonut esitutkinnassa kissojen olevan kymmenentuhannen euron arvoisia.
Pohjois-Karjalan käräjoikeudessa käsitellään perjantaina tapausta rikosnimikkeillä salakuljetus ja omaisuutta koskevan viranomaiskiellon rikkominen. Lisäksi käsiteltävänä on eläinsuojelurikos.
*Muutettu 24.2.2023 klo 12:06 Syyttäjä vaatii naiselle ehdollista vankeusrangaistusta, ei sakkorangaistusta kuten syyttäjä aiemmin Ylelle kertoi.*
Kaivoimme esiin Suomen pienimmät mäennyppylät, joita kutsutaan laskettelukeskuksiksi – tällaisia ne ovat
Kaikki tuntevat Levin ja Tahkon, mutta oletko kuullut Purnusta tai Köykkyristä? Pienet laskettelukeskukset ovat uniikki piirre Pohjoismaissa.
Eppu Normaalin kitaristi Juha Torvinen kunnostautuu nyt myös näyttelijänä – ammattilaisten muuntaumiskyky sai suun loksahtamaan auki
Eppu Normaali -yhtye on jälleen määrittelemättömän mittaisella tauolla. Kitaristi Juha Torvinen ei kuitenkaan lomaile vaan tekee töitä ”sekatyömiehenä”. Hänet nähdään myös näyttelijänä kameroiden edessä.
Eppu Normaalin yli 40-vuotiseen taipaleeseen ovat aina kuuluneet tauot, joiden pituutta ei ole välttämättä ennalta määritelty. Puoli seitsemän - ohjelmassa vieraillut yhtyeen kitaristi **Juha Torvinen** kertoo, että alusta asti yhtyeen sopimus on olla kasassa ”toistaiseksi”.
– Meillähän on ollut pitkiäkin taukoja tässä vuosien aikana. Usein kysytään, että mikä on meidän bändin pitkän iän salaisuus, niin mää olen sanonut, että ne on ne pitkät tauot. Se, että päästään eroon toisistamme aina välillä, Torvinen nauraa.
Torvinen sanoo, että kun sopiva aika koittaa, niin bändi todennäköisesti taas nähdään yhdessä, mutta tuskin kuitenkaan tänä vuonna.
Täysin lomailija ei Torvinen kuitenkaan tauoillakaan ole. Hän käy töissä Akun tehtaalla, joka järjestää erilaisia tapahtumia ja tuotantoja.
– Mä olen siellä joo, enemmän varmaan sekatyömiehen tittelillä. Olen ollut erilaisissa tv-tuotannoissa mukana, mitä siellä on tehty. Ja viime aikoina olen valokuvannut aika paljon.
Kameran edessä myös näyttelijänä
Torvinen on viime aikoina saanut pari roolia myös näyttelijänä. Hänellä oli sivurooli **Johanna Vuoksenmaan** ohjaamassa *70 on vain numero* -elokuvassa, tammikuussa puolestaan julkaistiin **Ilpo Larhan** piirityksestä kertova televisiosarja, jossa hän esittää Seppo Viren -nimistä psykologia.
Ammattinäyttelijöiden muuntautuminen rooliinsa sai Torvisen hämmästymään monta kertaa.
– Kun näkee läheltä nämä huippuammattilaiset, mitä siinä tapahtuu. Se on siis mysteeri
Yhteisiä kohtauksia oli muun muassa poliisi Esko Heinosta näyttelevän **Jussi Vatasen** kanssa.
– Muistan, kun kuului, että ”kohta kuvataan”, niin Vatanen teki näin. \[huokaisee syvään\] ja sitten hän vaan muuttui. Ei periaatteessa tapahtunut oikein mitään, mutta hän vaan muuttui eri ihmiseksi.
Myös pääosaroolia esittävä Elias Salonen sai amatöörinäyttelijän hämmästymään.
– Salonenkin, joka on sellainen hymyilevä pikkupoika, muuttui sellaiseksi todella vastenmieliseksi palkkamurhaajaksi. En ymmärtänyt ollenkaan, mitä se teki. Muutti vähän ryhtiään ja sulla karvat nousi pystyy, että onpa vastenmielinen tyyppi, Torvinen kuvailee.
*Katso koko Puoli seitsemän -lähetys tästä:*
Ilkivallan kohteeksi joutunut laskettelukeskus aukeaa ennen hiihtolomaa –  seuran puheenjohtaja: ”Kävi jo mielessä, että tämä kausi on tässä”
Pukkivuoren laskettelukeskus Virroilla suljettiin, kun joku kävi katkaisemassa rinnehissin vaijerin. Uusi vaijeri löytyi, ja rinne saadaan auki lauantaina.
Pukkivuoren laskettelukeskus saadaan auki ennen hiihtolomaa.
Virtain Kiekko-Karhujen ylläpitämä [rinne jouduttiin sulkemaan](https://yle.fi/a/74-20018738), kun joku kävi katkaisemassa rinnehissin vaijerin viime viikonloppuna. Vaijerin lisäksi myös kymmenkunta ankkurihissiä särkyi.
Pelkona oli, että keskus joudutaan pitämään pitkään kiinni, koska varaosia ei välttämättä saada nopeasti, kertoo Kiekko-Karhujen puheenjohtaja **Panu Iso-Hirvelä**.
– Kävi jo mielessä, että tämä kausi on tässä. Mutta kävi tuuri. Jämsäläinen yhteistyökumppanimme Multi-Snowtech onnistui löytämään korvaavan vaijerin Äänekoskelta ja järjesti vielä asentajankin paikalle.
Nyt näyttää siltä, että rinne saadaan auki lauantaina, ja Pukkivuoressa päästään viettämään perinteistä rinneriehaa suunnitelmien mukaan.
Ilkivalta kohdistuu suoraan lapsiin ja nuoriin
Pirkanmaalla vietetään ensi viikolla hiihtolomaa. Pukkivuori on paikallisesti erittäin suosittu laskettelu- ja lautailupaikka. Kiekko-Karhujen toiminnalle rinteen tuotoilla on iso merkitys.
– Kyllä se on meille kaikkein tärkein tulonlähde. Ilman Pukkivuorta pitäisi miettiä kuviot uusiksi, Iso-Hirvelä sanoo.
Rinteen ja laitteistot omistaa Virtain kaupunki. Iso-Hirvelä arvioi, että ilkivallasta aiheutuu sille noin 25 000 euron lasku. Kiekkoseuralle keskuksen sulkeminen parhaaseen lasketteluaikaan tarkoittaa monen koululaisryhmän perumista ja 5 000–10 000 euron tulojen menetystä.
– Eniten ärsyttää nuorten ja lasten puolesta. Tämä ilkivalta kohdistuu ihan suoraan heihin, sekä Pukkivuoressa lasketteleviin että Kiekko-Karhuissa jääkiekkoa harrastaviin, Iso-Hirvelä sanoo.
Hissivaijeri katkaistiin perjantain ja lauantain välisenä yönä. Poliisi on pyytänyt vihjeitä tapahtumista. Rikoskomisario **Kari Aaltio** Sisä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että muutama vihje on tullut, muttei mitään ratkaisevaa vielä.
– Kaipaamme siis edelleen vihjeitä.
Logomon hyllyttämä taiteilija Kaj Stenvall pitää päätöstä Putinin nöyristelynä: “Näen tässä suomettumisperinnettä”
Stenvallin Putin-maalausten näyttely Turun Logomossa peruttiin, koska omistajayhtiö pelkäsi turvallisuusuhkaa ja mainehaittaa. Taiteilijan mielestä Logomo on jupakassa se, jonka maine rapautui.
Kuvataiteilija **Kaj Stenvall** kertaa Ylen puhelinhaastattelussa viime viikkojen tapahtumia. Hän on edelleen pöyristynyt Logomon päätöksestä perua näyttely.
– Logomon toiminta on varoittava esimerkki: itsesensuurille ei saa antaa tilaa. Mainehaitta kohdistuu heihin. Ei pitäisi nöyristellä tuolla tavalla, sillä nöyristelyltähän tämä näyttää. En yhtään ymmärrä tuollaista ajattelua, ettei vain suututeta Putinia enempää, Stenvall lataa.
Logomosta otettiin taiteilijaan tammikuussa yhteyttä ja kyseltiin, kiinnostaisiko kesänäyttely.
Kiinnostihan se. Tapaaminen sovittiin, kaikki osapuolet olivat innoissaan.
Stenvallia houkutteli eritoten näyttelytilan mittakaava. Nyt olisi mahdollista saada kerralla esille yli sata **Vladimir Putin** -aiheista maalausta, joita Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on poikinut.
Niiden rinnalle suunniteltiin vuonna 2014 syntyneiden, Krimin miehitystä kritisoivien töiden ripustusta. Mukaan mahtuisi myös Yhdysvaltain silloista presidenttiä **Donald Trumpia** arvostelevia teoksia vuodelta 2016.
Stenvall laskeskelee, että Logomoon olisi saatu esille jopa 160 hänen poliittista maalaustaan.
– Haaveeni on ollut, että saisin kerralla erittäin paljon töitä näytille. Kyseessä olisi ollut katsaus viimeisten yhdeksän vuoden tuotantooni, vaikka pääosassa olisivat olleet juuri Ukrainan sotaan liittyvät teokset. Pelkästään niitä on noin 140.
Stenvall muistelee, että näyttelyä suunniteltiin ”äärimmäisen innostuneessa hengessä”.
– Kyseessä olisi ollut kesänäyttely. Logomon edustajat kertoivat, että rakennuksen pihamaalle laitettaisiin Ukraina-teemainen terassi. Sovittiin seuraava tapaaminen työhuoneelleni, mutta sitä ei sitten koskaan tullut.
”B-suunnitelma tuntuu keinotekoiselta”
Seuraavan suunnittelupalaverin sijaan Stenvallille lähetettiin Logomosta sähköpostia. Siinä ilmoitettiin pahoitellen näyttelyn peruuttamisesta.
Viestissä todettiin, että omistajataho pitää Stenvallin maalauksia liian riskaabeleina.
Logomon hallituksen puheenjohtaja ja Sunborn eventsin toimitusjohtaja **Riikka Kuusniemi** väitti [Turun Sanomien](https://www.ts.fi/kulttuuri/5915076?utm_medium=Social&utm_source=Twitter#Echobox=1676985745) haastattelussa, että poliittisuus ei ollut syy näyttelyn perumiseen.
Jupakasta ensimmäisenä uutisoinut [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009409992.html) on kuitenkin nähnyt sähköpostin, jossa asian todellinen laita paljastuu.
Stenvallin sodanvastaisten maalausten sijaan Logomossa nähdään Turun Makasiini Contemporary -galleriaa ylläpitävän **Frej Forsblomin** useamman nykytaiteilijan teoksia käsittävä näyttely.
Logomo on perustellut päätöstä nettisivuillaan [vastineella](https://logomo.fi/vastineemme-logomon-kesan-nayttelyvalinnasta), joka liittyy kesän näyttelyvalinnan käsittelyyn mediassa. Vastineessa vedotaan muun muassa Stenvallin teosten pieneen kokoon, mediahuomion mahdollisesti aiheuttamaan ilkivaltaan ja näyttelysuunnitelmiin liittyviin väärinymmärryksiin.
Stenvallin mielestä on selvää, että kyseessä oli Logomon hätäratkaisu, eikä aito taiteellinen puntarointi kahden eri kokonaisuuden välillä.
– Näyttelyni lanseeraus oli jo alustavasti sovittu maaliskuun alkuun, eikä mieleeni olisi edes juolahtanut, että heillä voisi olla jokin b-suunnitelma. Oletan, että se on keksitty näyttelyni perumisen jälkeen. Aika keinotekoiselta tuntuu.
”Nyt on se hetki, kun taitelijoiden pitää toimia”
Taloudellisesti Kaj Stenvall ei ota peruutuksesta takkiinsa, tuskin taiteellisestikaan.
– Eihän kyseessä edes ollut mikään myyntinäyttely. En maalaa näitä teoksia rahan takia, vaan ne ovat kannanotto, johon voi perehtyä vaikka [nettisivuillani](https://www.kajstenvall.fi/). Haluan, että maalaukset toimivat herätteenä ja auttavat ihmisiä käsittelemään sitä tuskaa, mitä on olla sodan silminnäkijöinä ja seuraajina.
Sattumalta myös Turun Taiteen Talo oli Logomon kanssa samoihin aikoihin ilmaissut kiinnostuksensa Stenvallin näyttelyn järjestämiseen, taiteilija kertoo. [Taiteen Talon](https://www.turku.fi/taiteen-talo) näyttelytila on tosin pienempi, teoksia mahtuu esille vähemmän.
Suunnitelma etenee, Stenvall toteaa.
– Tämä Logomon juttu ei ollut niin paha takaisku, koska minulla oli b-suunnitelma. Aika huvittavaa, että niin oli Logomollakin: he halusivat valita omansa, minun oli pakko. Oli uskomatonta tuuria mukana – harvoin samassa kaupungissa on vaihtoehto valittavana.
Stenvall uskoo ja toivoo, ettei Logomon ratkaisu enteile laajempaa rintamakarkuruuden aaltoa.
Hän ei ole huolissaan esimerkiksi siitä, että Taiteen talo vetäisi näyttelyn ohjelmastaan.
– Tuskin he kehtaisivat edes tehdä sellaista, vaikka asia jollekin tulisi mieleen.
Taiteilijan mielestä on järkyttävää, miten vähän kulttuurin kentällä on aktiivisin keinoin vastustettu sotaa. Stenvall muistuttaa, että taiteen tekijät puhuvat alvariinsa siitä, miten taiteen tehtävä on tarttua ajankohtaisiin asioihin ja ottaa kantaa.
– En ole pahemmin huomannut voimakkaita ulostuloja asiassa, vaikka nimenomaan nyt on se hetki, kun pitäisi toimia. Näen tässä ikävää suomettumisperinnettä. Venäjä ja Putin ovat näyttäneet todellisen karvansa niin totaalisesti, että näissä asioissa on oltava johdonmukainen ja tiukka.
**Lue lisää:**
[Putin sai pirunsarvet Kaj Stenvallin öljyvärimaalauksessa – se helpotti taidemaalarin omaa ahdistusta](https://yle.fi/a/3-12349063)
[Kaj Stenvallin Putin-maalaukset kiinnostavat maailmanlaajuisesti – entinen oligarkki ja Trumpin asianajaja ovat huomioineet somessa](https://yle.fi/a/3-12655919)
Iivo Niskasella on merkittävä etu MM-laduilla – tällä sadan metrin nousupätkällä hän voi tehdä ihmeitä
Iivo Niskasen päämatkat Planican MM-kisoissa ovat molemmat yhteislähtökisoja. Yle Urheilun asiantuntija Ville Nousiaisen mukaan hidas keli sataa Iivo Niskasen laariin.
Vammaispalvelulaki takaa työmatkat, mutta käyttäjälle se tarkoittaa joka-aamuista tarkkaa minuuttipeliä – ja silti myöhästymisiä tulee    
Vammaispalvelulain mukainen taksiliikenne muuttuu maaliskuun alusta Keski-Suomessa. Uudistuksen toivotaan sujuvoittavan muun työmatkoja.
– Jyväskylän VPL-matkat hyvää huomenta!
–**Tero Reingoldt** tässä, hyvää huomenta!
–Hei.
–Työmatka kiitos!
Tämän aamupuhelun jyväskyläläinen Tero Reingoldt ottaa jokainen arkiaamu. Hän tilaa itselleen työmatkaa varten vammaispalvelulain mukaisen kyydin. Jotta työpaikalle ehtisi ajoissa se on muistettava tehdä hyvissä ajon.
– No se on arjen normaali tilanne, että tilaan kyydin aamulla töihin mennessä ja iltapäivällä uudelleen töistä palatessa, hän kertoo.
Asiantuntijatyössä työskentelevän Reingoldtin työpaikka sijaitsee noin kymmenen minuutin ajomatkan päässä. Työt alkavat kahdeksalta, ja kyyti on tilattava viimeistään heti seitsemän jälkeen.
– Nyt sitten odotetaan mielenkiinnolla, että tuleeko auto ajallaan, Reingoldt toteaa.
Hän on onnistunut ehtimään töihin varsin hyvin.
– Tuossa vähän laskeskelin, että omalta kohdaltani matkat ovat onnistuneet 98-prosenttisesti.
Mutta sitten tulee niitä poikkeustilanteita.
– Mulla on ollut vähän yli kymmenen sellaista aamua, jolloin olen myöhästynyt. Tavallinen myöhästyminen on sellaiset 15–30 minuuttia, mutta pisimmillään olen myöhästynyt tunnin ja 15 minuuttia.
Onneksi työnantaja on tähän saakka ymmärtänyt ja joustanut tarvittaessa.
Reingoldtin mukaan hyvin toimiva VPL-kyytisuhde tarkoittaa myös sitä, että hän on tarkkana ja huomioi keliolosuhteet ja kertoo aina tavoiteajan, milloin töissä on oltava.
– Kyyditettävän on oltava valmiina, kun tilattu kyyti tulee. Muuten myöhästyminen alkaa kertautua ja kaatuu toisten niskaan, hän toteaa.
Vammaispalvelulain mukaisen taksikyydin tavoitteena on taata rajoitteista huolimatta arkinen työnteko. Ne ovat kuitenkin julkista liikennettä korvaava vaihtoehto eli toisin sanoen taksi ei ole taksi, vaan esimerkiksi linja-auton, raitiovaunun, metron tai esimerkiksi lähijunan korvike.
Tämän vuoden alussa hyvinvointialueet ottivat hoitaakseen myös vammaispalvelulain mukaiset kuljetukset.
Keski-Suomessa vammaispalvelulain mukaisten kyytien järjestäminen kilpailutettiin viime vuonna ja [uudet tuottajat](https://yle.fi/a/74-20018819) aloittavat maaliskuun alusta.
– Asiakkaiden matkojen on onnistuttava nykyistä paremmin. Uudistus parantaa muun muassa taksien saatavuutta, lupaa Keski-Suomen hyvinvointialueen logistiikkapäällikkö **Sari Hyötyläinen**.
Hyötyläisen mukaan saatavuutta parantaa se, että uudistuksen jälkeen mukana on toivetaksi-malli, jossa asiakas voi sopia suoraan palvelun tarjoajan kanssa kyydistä. Lisäksi tarjontaa parantaa myös käyttöön otettu luokseajokorvaus.
– Sillä maksetaan siirtymiä eli sitä, että auto tulee kauempaa, Hyötyläinen sanoo.
Suuri vastuu on Hyötyläisen mukaan nyt valituilla kahdella palveluntuottajalla eli Keskustaksilla ja Keski-Suomen Matkojenyhdistelykeskuksella.
– Heidän toimintamalliinsa pitää sisältyä se, että jos siellä on autojen saatavuusongelmaa tai esimerkiksi autojen invakalusteissa on ongelmia, asiakkaaseen otetaan yhteyttä ja kerrotaan korvaavasta palvelusta ja tiedotetaan aikataulun muutoksista.
Myös Tero Reingoldt toivoo, että uuden järjestelmän myötä mahdollistuu mahdollisimman ajantasainen tiedottaminen kyydistä. Se estäisi asiakkaan kannalta hankalat tilanteet.
– Esimerkiksi Matkakeskuksessa on ongelmana tietää, mikä autoista on oma. Pääkaupunkiseudulla on ollut käytäntö, että on kerrottu auton numero ja vielä vähän arvioitu, milloin se oma auto on paikalla. Olin kerran 45 minuuttia pakkasessa, kun ei tiennyt milloin auto tulee ja ei ole voinut mennä sisälle.
Suomessa hyvinvointialueet ovat vasta havahtumassa siihen, että vammaispalvelulain mukaiset kuljetukset ovat nyt yksi järjestettävä asia, toteaa Taksiliiton tekninen asiantuntija **Ville Jaakola**.
Tätä nykyä tilanne on hänen mukaansa kirjava.
– Se vaihtelee suuresti. Hankintamalleja tuntuu olevan lähes yhtä paljon kuin on hyvinvointialueita. Siellä on sitten tehty enemmän tai vähemmän onnistuneita hankintoja matkan varrella. Paljon on vielä voimassa vanhoja sopimuksia, joissa kunta on hoitanut kilpailutuksen, vain maksaja on vaihtunut, Jaakola toteaa.
Keski-Suomessa käyttöön otettavaa kahden palveluntarjoajan mallia hän pitää sinänsä hyvänä, koska siinä ei anneta monopolia yhdelle välittäjälle.
– Palvelun laadulla on merkitystä, kun kenelläkään ei ole yksinoikeutta. Palveluntuottajat joutuvat kilpailemaan laadulla keskenään.
Tero Reingoldt muistuttaa, että paras malli vaatii kaikkien osapuolien kuulemista.
– Kun järjestelmiä kehitetään, on tärkeää, että kuullaan sekä kyytien tarjoajia että asiakkaita. Pitäisi tavoitella sellaista tilannetta, jossa kaikki voittavat.
Sota ei muutu lännen lahjoittamilla panssarivaunuilla heti, sillä ne ovat vain yksi osa isoa kokonaisuutta, asiantuntija muistuttaa
Puheista tuli tänään totta: Suomi lähettää Ukrainaan Leopard-panssarivaunuja, joiden lahjoittamisesta on puhuttu jo pitkään. Vaunut eivät kuitenkaan muuta sodankäyntiä heti huomisesta lähtien, asiantuntija muistuttaa.
Suomi lähettää Ukrainalle miinanraivaukseen tarkoitettuja panssarivaunuja kolme kappaletta. Vaunujen lisäksi Suomi antaa Ukrainalle vaunujen käyttökoulutusta, raskasta aseistusta ja ammuksia.
Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija ja sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö** osasi odottaa tämänpäiväistä päätöstä.
– Kun Euroopassa päätetään tukea Ukrainaa, se vaikuttaa koko Euroopan turvallisuustilanteeseen, hän muistuttaa.
Eli tavallaan – Venäjällä on vaikeampi hyökätä mihinkään muualle tai laajentaa sotaa, kun Ukraina pistää Venäjälle vastaan lännen avustamana.
Ukraina on toivonut länneltä noin kolmeasataa panssarivaunua. Se uskoo, että niiden avulla se saisi vallattua takaisin Venäjän miehittämät alueet.
– Niin montaa vaunua ei kuitenkaan ole tulossa. Nyt panssarivaunuja on luvattu Ukrainalle noin 260 kappaletta, Käihkö sanoo.
260 luvatun panssarivaunun joukossa on erimallisia ja -merkkisiä vaunuja: kaikki eivät ole paljon puhuttuja Leopard 2 -vaunuja, vaan mukana on esimerkiksi vanhempia Leopard 1 -panssarivaunuja, Yhdysvaltojen lupaamia Abrams-panssarivaunuja ja Britannian Challengereja.
Vaikka panssarivaunut ovat tehokkaita sodankäynnissä, ne eivät kuitenkaan tee ihmeitä, eikä niillä automaattisesti voiteta sotaa.
Panssarivaunujen merkitys sodassa nähdään Käihkön arvioiden mukaan vasta kesällä.
Ensin vaunut pitää kuljettaa Ukrainaan, sitten kouluttaa niihin miehistö ja luoda uudet yksiköt uusien panssarivaunujen muodostaman asejärjestelmän ympärille.
Yksittäinen asejärjestelmä on kuitenkin vain osa suurempaa kokonaisuutta, Käihkö muistuttaa.
– Yksi asejärjestelmä ei ratkaise sodan kulkua. Pitää tehdä eri aselajeja yhdistäviä ratkaisuja. Saaduilla panssarivaunuilla Ukraina toivoo, että pääsisi rikkomaan miehitettyjen alueiden pattitilannetta.
Suomen päätös kertoa panssarivaunujen lahjoittamisesta poikkeaa aiemmasta siinä, että se julkistaa yksityiskohtia aseavusta.
Puolustusministeri **Mikko Savolan** (kesk.) mukaan syynä on se, että asia tulee kuitenkin julki, kun muut maat kertovat omista toimituksistaan.
Aiemmin Suomi ei ole julkistanut aseavustaan minkäänlaisia tietoja.
– On mielenkiintoista, muuttuuko Suomen tiedotuslinja tämän jälkeen avoimemmaksi, Käihkö summaa.
Ei vieläkään pakotteita venäläiselle ydinpolttoaineelle – Suomen voimalat pärjäisivät ihan hyvin ilmankin, sanoo professori
EU:n pitäisi päättää uusista Venäjän vastaisista pakotteista huomenna. Venäläinen ydinpolttoaine näyttää jäävän edelleen pakotteiden ulkopuolelle Unkarin vaatimuksesta.
EU virittelee kymmenettä Venäjän vastaista pakotepakettia, mutta on jättämässä sinne yhä ydinpolttoaineen mentävän aukon.
Uusista pakotteista on määrä kertoa huomenna perjantaina – Venäjän Ukrainaan hyökkäyksen vuosipäivänä.
Tosin vielä torstai-iltana vaadittavaa yksimielisyyttä ei ollut löydetty
[Politico-verkkolehden mukaan](https://www.politico.eu/newsletter/brussels-playbook/borrell-sets-record-straight-sanctions-enforcement-us-intel-on-china-weapons/) Unkarin tiukan vaatimuksen takia Venäjälle tärkeä vientituote, ydinpolttoaine, jätetään edelleen pakotteiden ulkopuolelle.
Unkari haluaa sallia venäläisen ydinpolttoaineen myynnin jatkumisen Eurooppaan siitäkin huolimatta, että se ei ole siitä ehdottoman riippuvainen.
LUT-yliopiston energiatekniikan professori **Juhani Hyvärisen** mukaan eurooppalaisten ydinvoimaloiden on täysin mahdollista vaihtaa polttoainetoimittajaa.
– Aikaisemminkin länsimaissa on tehty polttoaineita, jotka sopivat venäläisvalmisteisiin reaktoreihin. Samat luonnonlait tässä toimivat ihan ilmansuunnasta riippumatta, Hyvärinen muistuttaa.
Unkarin haluttomuuteen vaihtaa polttoaineentoimittajaa vaikuttanee halu pitää välit kunnossa Venäjän valtionyhtiö Rosatomiin. Se rakentaa Unkariin kahta uutta ydinvoimalaa ja toimittaa niihin myös polttoaineen.
Suomessa on polttoainetta varastossa
Suomelle ei olisi ongelma, jos venäläisten ydinpolttoainetoimitukset päättyisivät vaikka huomenna.
– Suomi pärjäisi ihan hyvin. Meidän ydinvoimalaitoksilla on jo seuraavat latauserät laitospaikoilla. Meidän laitokset voivat hankkia seuraavia latauseriä länsimaista ensi vuonna. Mitään akuuttia hätää ei tästä tulisi, Hyvärinen sanoo.
Suomessa Fortumin ydinvoimalaitos Loviisassa on käyttänyt pelkästään venäläistä ydinpolttoainetta. Tällä hetkellä polttoainetta on parin vuoden tarpeiksi. Venäläisen polttoainetoimittaja Tvelin kanssa on sopimus vuoteen 2030 saakka.
Olkiluodon voimalat omistavalla Teollisuuden voimalla on Hyvärisen mukaan myös länsimaisia toimituksia ”valmiina jonossa”. Myös Loviisassa on tehty sopimus länsimaisen polttoainetoimittajan kanssa, vaikka toimitusaikatauluja ei olekaan kerrottu.
Venäjällä on vahva, mutta ei ylivoimainen asema
Venäjällä on noin viiden prosentin osuus maailman uraanimarkkinoista. Mutta sen merkitys on suurempi uraanista jalostetun ydinpolttoaineen markkinoilla.
Hyvärisen mukaan polttoaineen jalostamisen isotooppiväkevöintipalveluissa Venäjän osuus on 25 prosenttia maailmanmarkkinoista.
Venäjän vastaiset pakotteet olisivat markkinoille myllerrys ja maailmanmarkkinahinnat nousisivat, mutta tuskin dramaattisesti, Hyvärinen arvioi. Läntisiä polttoainevalmistajia on muutama.
Vaikutus ydinvoiman kannattavuuteen ja sähkönhintaan olisi lähes olematon, sillä ydinvoimaloissa polttoaineen osuus kustannuksista on runsas kymmenen prosenttia.
Polttoainetoimittajan vaihtaminen on teknisesti suuri, mutta ei mahdoton työ. Uusi polttoaine vaatii Säteilyturvakeskuksen hyväksynnän, kuten aina, kun reaktoriin ladataan uudet polttoaineniput.
**Miten Suomi pärjäisi, jos polttoaineen tulo loppuisi huomenna, professori Hyvärinen?**
Torstai 23.2.2023 (radio)
Satamalakko. Aseapu Ukrainaan. Niinistö USA:han. Poliisiammattikorkeakoulun pääsykokeet. Ranskan kuivuus. Suomen sää.
Satamalakko
Lakko Suomen satamissa jatkuu. Riitaan ei löydetty ratkaisua torstaina. 
Lakossa ovat ahtaajat, jotka lastaavat tavarat laivoihin ja purkavat tavarat pois laivoista.
Ahtaajat lopettivat työt viime viikolla, koska he vaativat lisää palkkaa. Lakko on pysäyttänyt satamien tavaraliikenteen.
Ahtaajien lakosta neuvotellaan seuraavan kerran sunnuntaina. Jos tavaraliikenne on poikki kauan, kaupoista voivat loppua esimerkiksi hedelmät.
Aseapu Ukrainalle
Suomi antaa Ukrainalle lisää aseapua. Suomi lähettää Ukrainaan esimerkiksi 3 Leopard-panssarivaunua. 
Panssarivaunuissa on miina-aura. Ne voivat poistaa maastosta miinoja, jotka räjähtävät helposti.
Suomi tarjoaa ukrainalaisille myös koulutusta panssarivaunujen käyttöön ja huoltoon. Koulutus voidaan järjestää esimerkiksi Puolassa.
Ukraina on toivonut erityisesti panssarivaunuja. Myös monet muut maat ovat päättäneet lähettää panssarivaunuja Ukrainaan.
Nyt on kulunut vuosi siitä, kun Venäjä aloitti sodan Ukrainassa. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuun 24. päivä viime vuonna.
Presidentti Niinistö
Presidentti Sauli Niinistö vierailee USA:ssa maaliskuussa. Matkan teemoja ovat esimerkiksi turvallisuuspolitiikka ja talousyhteistyö.
Niinistö tapaa amerikkalaisia jo ennen matkaa. Perjantaina joukko amerikkalaisia senaattoreita vierailee presidentin luona Mäntyniemessä.
Poliisiammattikorkeakoulu
Poliisiammattikorkeakoulun pääsykokeet helpottuvat. Pääsykokeet eivät ole esimerkiksi fyysisesti enää niin raskaita kuin ennen. 
Viime aikoina poliisiammattikorkeakoulun kaikkiin aloituspaikkoihin ei ole löytynyt opiskelijaa. Syy on se, että monet eivät läpäise valintakoetta.
Ranskan kuivuus
Ranskassa sää on kuivaa. Talvi ei ole ollut näin kuiva 60 vuoteen. Ranskassa satoi viimeksi yli kuukausi sitten.
Ranskan hallitus aikoo rajoittaa veden käyttöä, jotta vettä riittää kaikille. Hallitus haluaa aloittaa veden säästämisen jo ennen kesää.
Kesällä Ranskassa voi olla kovia helteitä. Viime vuosi oli Ranskassa kuumempi kuin koskaan ennen on mitattu.
Sää
Perjantaina sää on Suomessa pääosin poutaista ja melko aurinkoista. Pohjoisessa voi sataa vähän lunta. 
Lämpötila on perjantaina -1 ja -10 asteen välillä, kylmintä on pohjoisessa.
Viikonloppuna on kaunis talvisää. Sää sopii viikonloppuna hyvin ulkoiluun.
Katso torstain viisi pääuutista
Iltakooste: Suomesta panssarivaunuja Ukrainaan | ”Ikuisia kemikaaleja” etsittiin | Tuotekoot kutistuvat
Kolme kulmaa sotaan
Venäjän suurhyökkäyksestä Ukrainaan on kulunut vuosi. Sotilaspastori, sotakirjeenvaihtaja ja sotahistorioitsija kertovat, miten inhimillisyys säilyy tuhon ja kuoleman keskellä sekä niiden jälkeen.
Missä olit, kun Estonia upposi? Missä olit, kun prinsessa Diana kuoli? Tai: missä olit, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan?
Vuoden aikana eteen on maalattu päivittäin näkymä Ukrainan sodasta. Hävitys, ruumiit, pakoon lähtijät tai kuolleiden omaiset vaihtuvat kuvissa. Asiantuntijat arvioivat seuraavia liikkeitä, niiden vahvuuksia tai heikkouksia. Kalustoa puntaroidaan: onko se vanhaa, uutta, lainattua, toimivaa.
Ihmiset sotivat, eivät kohteet. Siksi ihmisyyden muistaminen Ukrainan sodan vuosipäivänä on tärkeää. Kolme ulottuvuutta sotaan tarjoavat sotilaspastori, ulkomaankirjeenvaihtaja ja sotahistorioitsija.
Panssariprikaatissa Parolannummella työskentelevä **Pasi Hakkarainen** on sotilaspastori. Työssään hän pohtii usein rauhan puolustamista asein. Siinä on ristiriita, josta ei ole tarkoituskaan päästä yli. Milloin on oikeutettua tappaa?
– Tätä kysymystä pohdin päivittäin, ja kun lakkaan pohtimasta, täytyy vaihtaa työpaikkaa, hän sanoo.
Sotilaspastorin tehtäviin kasarmilla kuuluu esimerkiksi eettisten näkökulmien esittäminen varusmiehille. Taistelijan mieli -koulutuksessa käydään läpi kysymyksiä aseen käytöstä. Silloin pohditaan, missä tilanteessa voima on oikeutettua ja voiko tuhoamista jollain tavalla minimoida.
Hakkarainen uskoo kaikista ihmisistä löytyvän nurkan, jossa toisen ihmisen tappaminen on mahdollista. Jokaisen armeijan käyneen kannattaa pohtia, missä tilanteessa on valmis käyttämään asetta, hän sanoo.
Itseään suuremman asian puolesta
Vuoden ajan media on näyttänyt ukrainalaisten todellisten vaihtoehtojen vähäisyyden. Sotaa käydään, koska on pakko. Hakkarainen uskoo, että ääritilanteessa tietyt mielen mekanismit joustavat, että toimintakyky sodassa säilyy.
– Sota on maan ylimmän johdon käsky presidenttiä myöden. Rintamalla soditaan itseään suuremman asian puolesta. Jos itse ei täytä tehtäväänsä, muut kärsivät, pohtii Hakkarainen.
Silloin on annettava kaikkensa.
Sota ei tee tappamisesta helpompaa. Hakkarainen kertoo amerikkalaisesta ex-sotilaasta ja sittemmin kirjailijasta **Dave Grossmanista**. Hänen tekemissään tutkimuksissa tuli esiin, että osa sotilaista ampui sodassa tahallaan ohi tai he pitivät ampuessaan silmät kiinni.
– Venäjän hyökkäys Ukrainaan on rikos, ja siviiliien tappamiselle ja kidutukselle ei ole olemassa selitystä. Silti ajattelen, että emme saa menettää toivoamme missään vaiheessa, hän sanoo.
”Venäjä yrittää tuhota Ukrainan kansan ja kulttuurin”
Ylen toimittaja **Antti Kuronen** on seurannut Ukrainan sotaa alusta saakka. Vuonna 2014 puolitoista miljoonaa ukrainalaista joutui lähtemään kodeistaan maan sisäisiksi pakolaisiksi. Sen jälkeen sota on jatkunut enemmän tai vähemmän tiiviisti.
Vuosi sitten tapahtuneen suurhyökkäyksen jälkeen tapahtumia seurataan edelleen aktiivisesti.
Kuronen nostaa esiin kaksi tärkeää asiaa.
– Venäjä hyökkäsi naapurimaahan, joka ei provosoinut Venäjää. Hyökkäys oli törkeä ja rikkoi kaikkia sopimuksia. Rintamilla eivät sodi tapettavat kohteet, vaan ihmiset. He ovat tavallisia ukrainalaisia, joista pieni osa on nuoria miehiä. Siellä ovat kaikki viisikymppisistä lähtien, ja jokainen heistä on jonkun poika, isä tai puoliso.
Kuronen sanoo, että sodan todellisuus on paikasta riippuen hyvin erilainen. Vaikka ympäristö on rauhallinen, sota on läsnä.
– Rintamilla on satojatuhansia ihmisiä, ja todella monella perheellä on huoli jostain omaisesta. Venäjä on tuhonnut paljon infrastruktuuria, ihmiset ovat työttöminä ja kaikesta on pulaa, hän kertoo.
Kuinka todellinen kuva sodasta meille välittyy?
Uutisissa näytetään tuhoutuneita taloja, itkeviä omaisia tai panssarivaunuja, mutta erityisen raakaa kuvamateriaalia näytetään harvoin. Etäännymmekö liiaksi sodan kauhuista, kun näemme paljon kuvia hyökkäyksen jäljistä, mutta emme itse rintamalta?
Kurosen mielestä raakuuksien näyttämisestä ei pitäisi mediassa tulla tapa. Ukrainaan liittyen yksi tapaus perusteli julman kuvamateriaalin käyttämisen.
– Ukraina sai Butšan alueen takaisin Venäjän miehityksen jälkeen. Paikalta löytyi ruumiita, jotka oli kiduttamisen jälkeen poltettu. Pääsimme ensimmäisen kerran katsomaan, kuinka tutkijat kaivoivat jälkiä esiin. Se oli käännekohta, jossa raaka kuvamateriaali oli mielestäni perusteltua, pohtii Kuronen.
Vuosia kriisialueilla työskennellyt kirjeenvaihtaja pitää vaikeasta tilanteesta huolimatta toivoa yllä. Hänen mielestään sodat ovat poikkeus, osa vanhaa maailmaa. Ihmiset haluavat matkustaa vapaasti, ja kauppaa käydään globaalisti. Kurosen mukaan valtioiden rajojen korostaminen näissä yhteyksissä on vanhanaikainen ajatus.
– Kannattaa muistaa, että Venäjä yrittää tuhota naapurimaansa: sen kielen, kulttuurin ja ihmiset. Olen varma, että jos sota päättyy Venäjän kannalta voittoisasti, se herättää muuallakin ajatuksen siitä, että kannattaa hyökätä. Sikäli meneillään ovat hyvin vaaralliset ajat, sanoo toimittaja Antti Kuronen.
Sota on yhteiskuntatila, jossa on paljon tunteita
Sotahistorioitsija **Jenni Kirves** Helsingin yliopistosta on tutkinut sodan ja jälleenrakennuksen tunnehistoriaa.
Hän tekee parhaillaan väitöskirjaa *Ehjän Suomen rikkinäiset rakentajat - jälleenrakentajan mielenmaisemat ja selviytymisprosessit*. Väitöskirjassa hän tutkii, miten sota vaikutti miesten tunnemaailmaan ja kuinka sodan traumoista henkisesti selvittiin.
Kirves kertoo monien kauhistelleen Ukrainan sodan julmuutta. Hän huomauttaa, että julmia sodat ovat olleet aina. Suomessa keskustelu Ukrainan sodasta on hänen mielestään varsin sotaisaa, jopa ”ryssävihaista”.
– Monet suomalaiset sodan kokeneet miehet eivät halunneet puhua ”ryssistä”. Samanlaisia ihmisiä oltiin puolin ja toisin, hän sanoo.
Ajatus siitä, että suuri osa suomalaisista kärsii ylisukupolvisesta sotatraumasta, on hänen mukaansa osin liioiteltu. Tutkimusten mukaan reilu 16 000 miestä kärsi vakavista sotatraumoista, mikä on varsin pieni osa rintamalla olleista miehistä.
– Lievistä sotatraumoista kärsineet pärjäsivät isinä kohtuullisen hyvin. Vaikka tunteiden näyttäminen saattoi olla vaikeaa, rakkaus lapsiin ja halu saada heille parempi elämä kuin itselle, oli monella miehellä vahva, Jenni Kirves toteaa.
Sodan kesto ratkaisi, kuinka nopeasti siviiliin sopeutuminen sujui. Toisaalta sodan kokeminen vanhensi miehiä, mutta toisaalta monet miesten henkiset kasvuprosessit jäivät kesken. Miehet saattoivat sodan jälkeen päätyä takaisin kouluun ja jopa suorittamaan asevelvollisuutta.
– Näin tapahtui tuhansille miehille. Se tuntui heistä nöyryyttävältä, sanoo Jenni Kirves.
Kirves kuvaa miesten jääneen eräänlaiseen odotustilaan. Kun vuosia kestänyt armeijan kurinalainen arki vaihtui itseohjautuvaan arkeen, muutos vei aikaa. Naiset olivat pitäneet koteja pystyssä, ja miesten piti löytää paikkansa sodan jälkeen uudelleen.
Sodan jälkeen oli viinaista ja kiimaista
Jonain päivänä sota Ukrainassa päättyy. Historian kautta voi tarkastella, missä tunnelmissa maata on Suomessa jälleenrakennettu.
Suomessa sodan jälkeinen aika oli Jenni Kirveen mukaan optimistista ja toiveikasta. Miehistä käytiin kovaa kilpailua, eikä naisista ollut pulaa. Aika oli ”viinaista ja kiimaista”, kuvailee Kirves.
Myös sotainvalidit saivat naisia, sillä kotirintamalla heitä pidettiin sankareina. Itse he eivät sankaruutta tunteneet, koska takana oli hävitty sota natsi-Saksan rinnalla.
Monia painoi myös syyllisyys siitä, olivatko kaikki kuolemat turhia.
– Aatteisiin ja ideologioihin suhtauduttiin usein torjuvasti: miehet kokivat, että valtion talutusnuorassa oltiin oltu liian kauan. Oli myös suoranaista anarkiaa, sillä osa jätti jopa invalidikorvaukset hakematta, koska he eivät halunneet olla enää missään tekemisissä valtiovallan kanssa, hän kertoo.
Sodassa oli oltu pohjalla, joten sodan jälkeen suunta ei voinut olla kuin ylöspäin. Oman elämän sujumisella ja elämäntyöllä haluttiin kunnioittaa menetettyjen sotilaiden elämää.
Traumoihin ei jääty makaamaan, tutkija kuvailee.
– Fyysinen työ, yhteisöllisyys ja vaikka tanssimisen tai rakastelun tuoma läheisyys helpottivat traumaa. Ihmiset siis hakeutuivat luontevasti niihin toimiin, jotka olivat heille hyväksi, kertoo Jenni Kirves.
Oma tupa, oma lupa ja oma perhe loivat uskoa siihen, että seuraava päivä on parempi.
Venäläisen rokin suurin tähti häipyi kotimaastaan ja muistuttaa Suomen-keikkansa yhteydessä Putinin hallinnon vaarallisuudesta
Tänään torstaina Helsingin Savoy-teatterissa konsertoiva Boris Grebenshikov vastustaa Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainaan. Venäläisen rockin keskeisellä nimellä ei ole enää asiaa entiseen kotimaahansa.
Harmaasta tweed-kuosisesta pikkutakista huolimatta **Boris Grebenshikovin** olemus kertoo, ettei kyseessä ole ihan tavallinen mies. Oikean käden nimettömässä on hopeinen pääkallosormus, ja rajunväriset housut tuovat mielleyhtymiä psykedelian suuntaan.
Boris Grebenshikov (s. 1953), venäläisen rockin grand old man, mylläsi silloisen Neuvostoliiton musiikkimaailmaa kapinallisella Aquarium-yhtyeellään, ja häntä kutsutaan usein Venäjän **Bob Dylaniksi**.
Paradoksaalista kyllä, lähtemättömän jäljen venäläiseen populaarikulttuuriin jättäneellä taiteilijalla ei ole kotimaahansa enää mitään asiaa: Grebenshikov on kritisoinut kovin sanoin sekä **Vladimir Putinia** että Venäjän julmaa hyökkäyssotaa Ukrainaan.
– Mitäpä tapahtuisi, jos menisin nyt Venäjälle? Sitä olisi varmaan parempi kysyä lakimiehiltä. Vierailussa ei sinänsä olisi minulle mitään kiinnostavaa, koska en enää saa konsertoida Venäjällä. Eli miksi siis menisin sinne.
– En kaipaa Venäjää millään tavalla. Myös useimmat ystävistäni ovat muuttaneet muualle. Toisaalta luulen, että luonteeseeni kuuluu se, etten kaipaa mitään.
Taiteilijoita leimataan vieraan vallan agenteiksi
Etenkin it-alaa koskevan aivovuodon ohella Venäjää vaivaa myös kulttuurivuoto, ja sotaa Grebenshikovin tavoin avoimesti vastustaneet isot nimet ovat jo kaikonneet maasta. Grebenshikov asuu tällä hetkellä Lontoossa, Venäjän suosituimpiin naisartisteihin kuulunut **Zemfira** Pariisissa, ja railakkaista ralleistaan tunnettu pietarilainen bilebändi Little Big taas Los Angelesissa.
Kaikkien aikojen suosituimpiin venäläisartisteihin kuuluva ikoninen **Alla Pugatšova** majailee Israelissa, ja sotaa suorin sanankääntein kritisoinut supersuosittu räppäri **Oxxxymiron** on jättänyt yhä tiukempaa sensuuria kohti kulkevan maan.
Boris Grebenshikovin mukaan Venäjälle on jäänyt Putin-mielisiä taiteilijoita paitsi aatteen, myös rahan takia.
– Näyttää siltä, että ihmiset ovat jakautuneet karkeasti arvioiden kahteen ryhmään. Toinen välittää siitä mikä on todellista, aitoa ja oikeaa, toinen ryhmä lähinnä siitä, kuinka paljon rahaa se voi tehdä.
Putinin hallinto nimeää jatkuvasti omia kansalaisiaan vieraan vallan agenteiksi, mutta liian suurten taiteilijoiden kohdalla stigmaa käytetään harkitusti: kansa saattaisi muuten huomata bluffin.
Kyseisen ”arvonimen” sai jo vuonna 2021 kaksi anarkistisen Pussy Riot -ryhmän jäsentä, ja Ukrainan sota on luonnollisestikin kiihdyttänyt tahtia. Oxxxymiron pistettiin listalle jo viime vuoden lokakuussa, Zemfira vasta [äskettäin](https://www.reuters.com/world/europe/popular-russian-singer-zemfira-declared-foreign-agent-by-government-2023-02-10/).
Alla Pugatšovan aviomies, koomikko ja televisiopersoona **Maksim Galkin** julistettiin vieraan vallan agentiksi viime vuoden syyskuussa. Pugatšova on [pyytänyt](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-108619) vastaavaa nimikettä myös itselleen, mutta turhaan: jos kaikkien aikojen suurin venäläinen primadonna olisi ulkomainen agentti, valheelliseen järjestelmään tulisi liian suuri särö.
Ehkä juuri tästä syystä Venäjän isointa rock-tähteä Boris Grebenshikoviakaan ei ole nimetty vieraan vallan agentiksi – ainakaan vielä.
– Rehellisesti sanottuna, en välitä lainkaan, olenko kyseisellä listalla vai en. Antaa heidän kutsua minua ihan miksi he haluavat. En välitä heistä enkä siitä, mitä he ajattelevat, Grebenshikov kuittaa.
Neuvostoliitossa kukaan ei uskonut mihinkään
1970- ja 1980-lukujen Neuvostoliitossa rock-musiikkia pidettiin länsimaisena propagandana, joten alunperin Grebenshikov ja hänen yhtyeensä edustivat kyseenalaista underground-kulttuuriaja tekivät salaisia keikkoja tavallisissa kerrostaloasunnoissa.
Vähitellen tilanne kuitenkin muuttui, ja 1980-luvun lopun glasnost puhalsi ummehtuneeseen neuvosto-ilmapiiriin raikkaampia tuulia. Suursuosiota Aquarium saavutti päästyään valtio-omisteisen Melodiya-levy-yhtiön huomaan.
Boris Grebenshikov oli kapinallinen jo neuvostoaikoina, ja on sitä edelleen.
– En usko tai luota viranomaisiin ja jos he ovat tarpeeksi fiksuja, he eivät luota minuun. Valtion ja taiteilijoiden pitää olla toistensa vihollisia. Aina.
Grebenshikov muistuttaa, että hallitukset haluavat hallita ihmisiä.
– Jokaisen hallituksen tehtävä ja tarkoitus on rajoittaa ihmisiä, jotta heitä olisi helpompi hallita. Ja jokaisella artistilla on missiona muistuttaa ihmisiä siitä, että he ovat vapaita.
Sekä Neuvostoliitto että Putinin Venäjä tunnetaan sumeilemattomasta ja härskistä propagandakoneistostaan, mutta järjestelmissä on Grebenshikovin mukaan myös yksi oleellinen eroavaisuus. Neuvostoliitossa kukaan ei nimittäin uskonut siihen, mitä sanottiin virallisesti.
– Kaikki tiesivät että se oli täyttä hevonpaskaa. Siis ihan jokainen, nuorista tytöistä ja pojista vanhuksiin. Nyt sitten Venäjällä ihmiset näyttävät uskovan, mitä sanotaan televisiossa ja radiossa, ja tämä jos mikä on todella hämmästyttävää.
Venäjän suuntaa leimaa Grebenshikovin mukaan täydellinen järjettömyys, jota hyökkäys Ukrainaan korostaa.
– En usko, että edes huipulla Kremlissä olevilla ihmisillä olisi mitään käsitystä siitä, mihin tämä kaikki johtaa. Tämä sotii kaikkea mahdollista logiikkaa vastaan. Ja tämä kaikki on todella epäinhimillistä.
Suomesta jäänyt lämpimiä muistoja
Boris Grebenshikov konsertoi Suomessa ensimmäisen kerran Joensuussa kansainvälisellä taidefestivaalilla vuonna 1990, kaksi vuotta ennen Neuvostoliiton hajoamista. Muistot keikasta ovat lämpimiä.
– Vanha kaverini **Billy Bragg** esiintyi siellä, joten jammailimme lavalla yhdessä. Muistan myös, kuinka keskustelin **David Byrnen** kanssa siitä, millainen huumorintaju on valkoisilla ja mustilla. Olimme molemmat yhtä mieltä siitä, että mustilla on paljon kehittyneempi huumorintaju. Havaitsimme tämän pelkästään katsomalla bändejä.
Mukavien muistojen lisäksi Grebenshikov kertoo olevansa muutenkin kiinnostunut Suomesta, ja etenkin Suomen historiasta.
– Ei myöskään unohdeta sitä, että **J.R.R. Tolkien** otti *Kalevalasta* jonkin verran vaikutteita *Taruun sormusten herrasta* -sarjaan, ja että kyseinen teos kuvaa myös sitä, mitä maailmassa tällä hetkellä tapahtuu.
Historian ohella Boris Grebenshikovia kiinnostaa tällä hetkellä tekoäly ja sen käyttömahdollisuudet musiikissa.
– Minua kiinnostavat etenkin tekoälyn mahdollisuudet epäortodoksisen musiikin tekemisessä. En kuitenkaan usko, että tekoäly korvaa oikeita taiteilijoita. Oli joku keinotekoinen laite miten monimutkainen tahansa, sillä ei ole omaa tahtoa. Kone on kone.
**Lue aiempi haastattelu:**
[Venäläisen rockin voimahahmo pitää Suomea myyttisenä maana](https://yle.fi/a/3-7978878)
Kommentti: SM-liiga teki kaikessa hiljaisuudessa fantastisen päätöksen, joka voi muuttaa suomalaista jääkiekkoa merkittävästi
Odotan malttamattomana, kuka pääsee ratkomaan kotimaisen jääkiekon isoja kysymyksiä, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
Keskustelu SM-liigan ympärillä on pyörinyt viime viikot vain yhden kysymyksen ympärillä. [Pitäisikö sarja avata](https://yle.fi/a/74-20018416)?
Vähemmälle, jopa mitättömälle huomiolle on jäänyt SM-liigan tuore uutinen, jolla voi olla hämmästyttävän kauaskantoiset vaikutukset suomalaiseen jääkiekkoon.
– Liiga hakee urheilujohtajaa, mulla menny täysin ohi!
Tuollaisella viestillä jääkiekon parissa tiiviisti toimiva ystäväni lähestyi minua. Itseltänikin oli asia jäänyt huomaamatta.
Paras lätkäaiheinen uutinen mies- ja naismuistiin, ajattelin.
SM-liiga hakee siis organisaatioonsa urheilujohtajaa. Joku voi heti ihmetellä, että mitäs erityistä tai huomionarvoista siinä nyt on? Yksi rekrytointi muiden joukossa.
Ei. Kaukana siitä.
Jo yksistään se, että miesten jääkiekon pääsarja on *päättänyt* palkata urheilujohtajan, on monella tavalla fantastinen asia.
Urheilujohtajan puuttuminen Suomen ainoasta urheilun täysammattilaissarjasta on ollut suorastaan noloa.
Nyt SM-liiga alleviivaa, että se on aidosti kiinnostunut itse päätuotteen, pelin kehittämisestä. Minkälaista lätkää Suomessa halutaan jatkossa nähdä? Aiemmin tuollaista kysymystä ei ole kukaan voinut SM-liigan puolelta edes esittää.
Urheilujohtaja ei tietenkään pysty yksin päättämään lopputuotteen laatua, sillä seurat ja niiden valmentajat määrittelevät omilla linjauksillaan sen, miltä peli kaukalossa näyttää. Tärkeintä on nyt, että SM-liigalla on kohta joku, jonka *johdolla* pelillisiä linjauksia lähdetään miettimään, yhdessä.
Urheilujohtaja voi siis takuuvarmasti vaikuttaa myös itse peliin, jos hän vain siihen kykenee.
Toimenkuva kuulostaa läkähdyttävän vaativalta. Ja sitä se myös on.
*Ismo Lehkonen ja Ilmari Pitkänen sanoivat painavat sanansa aiheesta Jääkiekkokierroksella.*
Pestiin kuuluu *muun muassa* ”urheilu- ja valmennusosaamisen kehittäminen, toimivien urheilutyön käytäntöjen ja kehitysohjelmien rakentaminen, pelin ja pelituotteen kehittäminen”.
Ja siihen päälle vielä *muun muassa* seuraavat: ”kurinpidon johtaminen, pelaajaturvallisuuden kokonaisvaltainen vahvistaminen, erotuomarityön eteenpäin vieminen”.
Huh. Todellinen 24/7-työ, jossa täytyy laaja-alaisesti hallita käytännössä *kaikki*, mitä jääkiekkoon kuuluu.
Mistäköhän tuollainen johtaja oikein löytyy?
Jos, toivottavasti kun mitat täyttävä kandidaatti jostain ilmaantuu, on hänellä ennennäkemätön mahdollisuus muokata suomalaista jääkiekkoa ja sen tulevaisuutta.
Miettikää, kuinka raikasta ja ravistelevaa olisi, jos uusi urheilujohtaja ilmoittaisi ensi töikseen, että hän haluaa SM-liigaan kapeat, NHL-kokoiset kaukalot! Sen jälkeen *UJ* linjaisi, että taklauspelaamisen taidot on saatava paljon nykyistä paremmalle tasolle – ja antaisi siihen toimivan reseptin.
Sitten vuorossa olisi tietenkin painava ja perusteltu mielipide siitä, kannattaako sarja avata vai pitää suljettuna…
Jään malttamattomana odottamaan, kuka edellä mainittuja – ja monia muita – kotimaisen jääkiekon avainkysymyksiä pääsee ratkomaan.
Kylpylä itärajalla toivoo, että kaupunki ostaisi siltä koko allasosaston
Venäläisturistit ovat vaihtuneet kotimaanmatkailijoihin Imatran Kylpylässä. Vanhat velat painavat kuitenkin päälle.
Imatran Kylpylän parkkipaikka on torstaiaamuna liki täynnä.
Sisällä kylpylähotellissa lomalaiset suunnistavat aamupalalle. Aamuvirkkuja näkyy jo altaillakin.
– Nyt kun olemme keskellä hiihtolomasesonkia, meillä menee oikein hyvin, sanoo kylpylän varatoimitusjohtaja **Harri Hirvelä**.
Imatran Kylpylän toiminta on ollut viime vuosina muutoksessa ensin koronapandemian, sitten Venäjän Ukrainassa aloittaman sodan vuoksi.
Korona vaikutti enemmän kuin sota
Harri Hirvelän mukaan koronapandemia ja sen tuomat rajoitukset olivat kylpylälle suurempi muutos kuin sodan alkaminen.
Sodan alkamisesta tulee huomenna perjantaina kuluneeksi tasan vuosi. Vielä vuosi sitten kylpylässä eli toive siitä, että poikkeusajat olisivat pian ohi.
– Sodan alkaessa heräsi ajatus, että matkailun normalisoituminen siirtyy eteenpäin ainakin parilla vuodella, Hirvelä muistelee.
Hän kuvailee viimeksi kuluneita vuosia eräänlaiseksi paluuksi 1990-luvulle aikaan, jolloin venäläisturistit eivät tasoittaneet kotimaanmatkailun sesonkien vaihtelua.
– Ennen pandemiaa kansainvälinen ja Pietarin alueelta tuleva kysyntä täytti niitä koloja, kun suomalaiset eivät matkusta, Hirvelä sanoo.
Etenkin tammikuu on Hirvelän mukaan kylpyläalalla vaikea, sillä suomalaiset eivät juurikaan matkusta, vaan odottavat talvilomia. Sesonkivaihtelujen lisäksi kylpylässä on näkynyt yleinen hintojen nousu.
– Esimerkiksi tammikuussa meillä oli lomautuksia siltä varalta, että pystymme sopeutumaan asiakasmäärään, joka meillä täällä faktisesti on, Hirvelä sanoo.
Entä tulevaisuus?
Hirvelän mukaan kylpylä on tehnyt viime vuosien talousarvionsa kotimaanmatkailuun nojaten, eikä toimintaa ole laskettu venäläisturistien varaan.
**Kuuntele alta, miten Harri Hirvelä vastaa Ville Toijosen kysymykseen venäläismatkailijoiden varaan laskemisesta.**
Kylpyläkysynnässä näkyy Hirvelän mukaan edelleen myös se, että suomalaiset ryhtyivät korona-aikana matkailemaan kotimaassa.
Tulevaisuuteen hän katsoo toiveikkaana.
– Näyttää siltä, että olemme ennakkovarausten perusteella pääsemässä yli viime vuoden tason ja tämän vuoden talousarvio olisi toteutumassa ilman venäläisasiakkaita, Hirvelä sanoo.
Hän uskoo, että suomalaismatkailijoita on kylpylässä merkittävästi myös vuoden kuluttua. Venäläismatkailijoiden hän ei usko vielä vuoden kuluessa palaavan.
Vanhat lainat taakkana
Vaikka kylpylä kertoo varaustilanteen näyttävän hyvältä, 2000-luvun alussa otettujen lainojen erääntyminen herättää huolta.
Sanomalehti Uutisvuoksi [kertoi](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/5743183) eilen keskiviikkona, että Imatran Kylpylä ja kylpylän omistava Etelä-Karjalan kuntoutumissäätiö ovat tarjonneet Imatran kaupungille mahdollisuutta ostaa kylpylän märkätilat.
Kaupasta saaduilla rahoilla kylpylä maksaisi pois 2000-luvun alussa otettuja lainoja, jotka ovat erääntymässä vuosina 2023–2024 ja joita kaupunki on kylpylän mukaan taannut noin 1,5 miljoonalla eurolla.
Kylpylän toimitusjohtaja **Ari Aspia** vahvistaa tiedon Ylelle. Hän kertoo, että kauppahinta olisi 6,5 miljoonaa euroa. Osan summasta kaupunki voisi kuitata kylpylän Taikajoen osakkeilla, jotka kaupunki omistaa jo ennestään.
Kylpylä maksaisi kaupungille tiloista käypää vuokraa ja antaisi kaupungille myös option uimahallin toteuttamisesta kylpylän yhteyteen.
Mahdollisista allasosastokaupoista [on uutisoitu myös aiemmin](https://yle.fi/a/74-20011188) siitä näkökulmasta, että Imatran kaupunki voisi ostaa tiloja, jos kaupungin uusi uimahalli rakennettaisiin kylpylän yhteyteen. Nyt esille noussutta tarjousta ei kuitenkaan ole sidottu kaupungin uimahallipäätöksiin.
Kylpylä odottaa kaupunginvaltuuston käsittelevän tarjousta kokouksessaan 13. maaliskuuta.
Ylen keskiviikkona tavoittama Imatran kaupunginjohtaja **Matias Hilden** ei ottanut kantaa kylpylän tekemään tarjoukseen mutta kertoi, ettei aiheesta ole tällä hetkellä valmisteilla esitystä valtuustolle.
*Voit keskustella aiheesta 24. helmikuuta kello 23.00 asti Yle Tunnuksella.*
Kuopiolaisessa sairaalassa löytyi legionellaa tällä kertaa suihkusta – sairaalan mukaan tarttuva bakteeri ei ole iso ongelma
Harjulan sairaalan suihkun lämpimästä vedestä havaittiin legionellaa. Legionellabakteereja löydettiin sairaalasta ensimmäisen kerran kaksi vuotta sitten.
Kuopion Harjulan sairaalan vesijohtovedessä on löydetty legionellabakteereja helmikuun alussa otetussa vesinäytteessä. Sairaalasta otettiin 14 näytettä veden laadun seuraamiseksi. Suihkussa otetussa yhdessä lämpimän veden näytteessä löytyi legionelloja toimenpiderajan ylittävänä pitoisuutena.
Ensimmäisen kerran legionellabakteereja havaittiin Harjulan sairaalassa keväällä 2021, josta saakka sairaalassa on torjuttu bakteeria. Viimeksi legionellaa löytyi [viime vuoden loppupuolella](https://yle.fi/a/74-20004646).
Vesijärjestelmistä peräisin olevat legionellat voivat tarttuvat ihmiseen, jos bakteereja pääsee aerosolien mukana hengitysteihin.
Legionella on ongelmallinen torjuttava etenkin vanhoissa ja suurissa kiinteistöissä, sanoo ympäristöterveystarkastaja **Isto Mononen**.
– Kukaan ei tiedä mihin sopukkaan sitä on vielä jäänyt pesiytymään. Vesi ei kaikissa linjoissa vaihdu hyvin. Jos se pääsee rauhassa kasvamaan sopivassa lämpötilassa, niin se saattaa tulla esiin.
Potilaat eivät ole huolissaan legionellasta
Harjulassa legionellaa on torjuttu esimerkiksi nostamalla lämpimän käyttöveden lämpötilaa, asentamalla vedensuodattimia ja lisäämällä vesien juoksuttamista. Lehtola-rakennukseen on asennettu vesijohtojärjestelmän kloorausjärjestelmä.
Suihkujen käyttöä voidaan jatkaa vedensuodattimien ansiosta. Potilaat juovat sairaalassa pullovettä. Henkilökunta käyttää tarvittaessa hengityssuojaimia.
Harjulan sairaalan palveluyksikköjohtajan **Tuija Jääskeläisen** mukaan legionella on hallinnassa. Kysymys ei ole isosta ongelmasta, sanoo Jääskeläinen.
– Legionella on ympäristöbakteeri, joka ei ole mikään ihan tavaton ilmiö sairaaloissa, hoitolaitoksissa tai kotioloissa. Meiltä löytyneet tapaukset ovat yksittäistapauksia. Mutta kynnysarvojen täytyttyä on olemassa riski henkilöille, joilla on alentunut vastustuskyky ja jotka herkästi vetävät vettä hengitysteihin esimerkiksi hampaiden pesun tai juodessa ruokailun yhteydessä.
Jääskeläisen mukaan potilaat tai heidän omaisensa eivät ole ilmaisseet huolta legionellasta.
Shokkiklooraus on huono vaihtoehto sairaalaan
Monosen mukaan jatkossa Harjulan sairaalassa voidaan esimerkiksi poistaa riskejä muodostavia vähän käytettäviä vesilinjoja.
Sairaalassa ei voida tehdä tehokasta kloorausta, koska talousvedestä ei pystytä luopumaan kloorauksen ajaksi.
– Jos verkostoon tehdään niin sanottu shokkiklooraus, niin talouskäytössä olevaa vettä ei voi käyttää toimenpiteen aikana. Sairaalakiinteistössä se on aika vaikea toteuttaa, koska vettä pitää olla jatkuvasti saatavilla. Jos kyse olisi muunlaisesta kiinteistöstä, niin se on helpompi toteuttaa. Shokkiklooraus tepsii aika hyvin, sanoo Mononen.
*Aiheesta voi keskustella 24.2. kello 23:een saakka.*
**Aiheesta enemmän**
[Legioonalaistauti vei perheenäidin teholle hengityskoneeseen – testi paljasti uimahallissa reilusti raja-arvot ylittävän määrän legionellaa](https://yle.fi/a/74-20010956)
[Jopa sata legionellatartuntaa jää pimentoon vuosittain – Arviolta joka kymmenes sairastunut kuolee](https://yle.fi/a/3-10108210)
Hiihdon MM-sprinteissä täysi kaaos – asiantuntija panisi suomalaishiihtäjät asennekasvatukseen
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila kertoo, miksi Planican MM-sprinteissä kaatuiltiin niin paljon. Katso kooste kaatumisista tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
**PLANICA.** Stadionin yleisö kohahti kerran toisensa jälkeen, kun sprinttikisassa yksi jos toinenkin hiihtäjä sekaantui suksiinsa ja kaatui. Suomalaishiihtäjistä kolareista ja kaatumisista kärsivät **Jasmi Joensuu**, **Joni Mäki**, **Niilo Moilanen** ja **Ville Ahonen**.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassilan** mielestä Planican sprinttikisassa yhdistyivät kaikki sellaiset asiat, jotka aiheuttavat ryhmähiihtämisessä härdelliä: tiukkoja mutkia, kulmanvaihteluita ja mössöinen lumi.
Suurin osa kolareista ja kaatumisista tapahtui viimeisen alamäen mutkassa. Tämä oli sellainen paikka, joka oli jo etukäteen merkattu ja kaikki tiesivät sen haasteet.
– Paikka oli varmasti kaikilla tiedossa. Ainakin heillä, jotka erävaiheessa hiihtivät. Ja silti kolisi, Lassila sanoi ja muistutti tällaisten tapahtumien kuuluvan sprinttiin.
[Radan suolaus](https://yle.fi/a/74-20019504) herätti monenlaisia mielipiteitä. Yle Urheilun asiantuntijatkin olivat eri mieltä asiasta, sillä **Aino-Kaisa Saarinen** kirjoitti MM-chatissa, että [kisajärjestäjät saavat varmasti sapiskaa ladun kunnostuksesta](https://yle.fi/a/74-20019525), **Matias Strandvallin** mielestä suolaus epäonnistui, mutta Lassilan mielestä suolauksella ei ollut käytännössä merkitystä.
Suomalaisilla opittavaa
Lassila muistutti, että päivän kisassa menestyneet olivat koko ajan näiden radan tuottamien haasteiden yläpuolella. Suomalaisilla taasen riittäisi opeteltavaa ryhmähiihtämisessä.
– Suomalaiset eivät ole oikein koskaan olleet siinä parhaimmasta päästä. Jos on paljon mutkia ja mennään perinteisen kisassa ilman latuja, niin ei se ole suomalaisille sopiva juttu. Sitä pitää jokaisen oppia.
Hänen mielestään kyse on isommista asioista kuin siitä, että hiihtäjällä menee sauva suksen väärälle puolelle tai jonkun suksi tulee oman suksen päälle.
– Ne ovat pieniä yksityiskohtia, mutta on tärkeää oppia, miten niitä tilanteita pystyy välttämään. Tarvitaan isompaa pelin ja muiden hiihtäjien lukemista.
Lassilan mielestä suomalaisessa hiihdossa tarvitaan myös asennekasvatusta tai ainakin tämä iso kysymys pohdittavaksi: jos rata aiheuttaa ongelmallisen tilanteen, on hiihtäjien mielestä rata huono, ja se pitää muuttaa.
Lassilan mielestä erilaiset radat pitäisi ottaa haasteena.
– Kysymys pitäisi enemmänkin olla, että tässä on tällainen rata, miten minä tällä radalla voitan muut? Että tästä voisi pikemminkin ottaa oppia.
Tampereen historian arvokkain aarre päätyi jo kerran roskikseen – nyt sitä kuljetetaan turvasalkussa
Kuningas Kustaa III:n vuonna 1779 allekirjoittama Tampereen perustamiskirja on kokenut vuosisatojen varrella kovia. Nykyään aarretta vaalitaan, mikä näkyi myös kaupunginarkiston muuttopuuhissa.
Satoja kenialaisopiskelijoita uhkaa opiskeluoikeuden menetys Suomessa – tästä tragediassa on kyse
Opiskeluoikeuden päättymisen lisäksi opiskelijoita uhkaavat asuntojen menetys ja lähtö Suomesta. He ovat joutuneet kärsijöiksi kenialaismaakunnan sotkussa.
Satojen kenialaisopiskelijoiden opiskeluoikeus sekä maassaolo-oikeus Suomessa saattaa päättyä, jos heidän lukukausimaksujaan ei makseta määräaikaan mennessä.
Laureassa näin on käymässä maaliskuun lopussa ainakin 139:lle kenialaisopiskelijalle. Ongelmia on myös [Tampereella](https://yle.fi/a/74-20012888) ja Saimaan ammattiopistossa.
Tässä artikkelissa avataan, mistä tilauskoulutussotkussa on kyse.
Kenialaisten tilanteesta uutisoi laajemmin [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/suomen-hoitajapulaa-piti-helpottaa-kenialaisilla-syntyi-poikkeuksellinen-vyyhti-josta-opiskelijat-maksavat-kovimman-hinnan/).
Tästä on kyse
Suomen Kuvalehden mukaan ainakin 11 suomalaista ammatti- ja ammattikorkeakoulua on sopinut useiden miljoonien eurojen tilauskoulutussopimuksista, jotka toisivat lähes 800 opiskelijaa Suomeen sosiaali- ja terveys-, hoito-, siivous- ja insinöörialoille.
Metropolian, Haaga-Helian ja Laurean ammattikorkeakoulujen omistama koulutusvientiyritys EduExcellence teki sopimuksia kenialaisten maakuntien kanssa.
Ammattikorkeakoulu Laurean mukaan heitä koskevissa sopimuksissa on sovittu, että maakunnat maksavat kaikki kenialaisopiskelijoiden lukuvuosimaksut. Kenialainen Uashin Gishun maakunta ei kuitenkaan ole noudattanut sopimusta.
Laureasta kerrotaan Ylelle, että Uasin Gishun maakunnan nykyinen varakuvernööri **John Barorot** myönsi Laurealle 17. helmikuuta, että maakunta peri maksut opiskelijoilta tai heidän vanhemmiltaan.
Lisäksi Tampereen kenialaisopiskelijoiden vanhemmat [uskovat](https://yle.fi/a/74-20012888), että heidän maksamiaan rahoja on mahdollisesti käytetty maakunnan tililtä myös muihin tarkoituksiin.
Nyt monien kenialaisopiskelijoiden lukukausimaksut puuttuvat kokonaan, esimerkiksi Laurean ammattikorkeakoulun opiskelijoilta koko kevään osalta.
Jos maksuja ei saada maaliskuun loppuun mennessä, yhteensä 139:n Laurean kenialaisopiskelijan koulu päättyy. Samoin kävisi myös 96:lle opiskelijalle, jotka suorittavat Keniassa valmistavia siltaopintoja.
Alkuperäinen määräaika maksuille oli 28. helmikuuta, mutta Laurean hallitus antoi kuukauden lisäaikaa. Opiskelu kuitenkin keskeytetään helmikuun lopussa, jos maksuja ei kuulu.
Elinkustannukset uupuvat myös
Suomen kuvalehden mukaan Uasin Gishun maakunta kertoi Suomen Maahanmuuttovirastolle, että se maksaa opiskelijoiden asumisen ja elämisen Suomessa. Lehden mukaan yli vuoden oleskelulupaa varten EU:n ulkopuolisten opiskelijoiden pitää osoittaa, että heillä on tilillään yli 6 700 euroa itsensä elättämiseen.
Laureassa kenialaisopiskelijoiden tutor-oppilaana toiminut **Niina Nieminen** on keskustellut tilanteesta opiskelijoiden kanssa.
Niemisen mukaan Laurean opiskelijoiden suunnalta on tihkunut tietoa, että Uasin Gishun maakunta ei ole maksanut asumis- ja elinkustannusrahoja lainkaan tai summat ovat olleet vaihtelevia. Opiskelijoita uhkaa nyt asunnon menetys. Myös maassaolo-oikeus voi päättyä.
Suomen Kuvalehden mukaan Uasin Gishun korkeimpien virkamiesten kuukausipalkka on noin 1 300 euroa. SK:n mukaan maakunnan koko koulutusbudjetti on noin 8,2 miljoonaa euroa vuodessa.
SK:n mukaan vuosittaiset lukukausimaksut Suomessa ovat 7 000 ja 10 000 euron välillä. SK:n mukaan Kenian Suomen-suurlähetystössä ihmeteltiin jo viime vuonna, miten maakunnalla voi olla varaa maksuihin.
Uasin Gishun aiempi hallinto vakuutti, että maakunnan rahat riittävät. SK:n mukaan maksullisten pääsykokeiden jälkeen hallinto ilmoitti opiskelijoille, että avustusta ei tulekaan, ja valtavat summat revitään opiskelijoilta tai heidän vanhemmiltaan.
Työllistymisestä epärealistinen kuva
Opiskelijat ohjeistettiin myös etsimään pikaisesti töitä Suomesta maksujen hoitamiseksi. Tutor-opiskelija Niemisen kuuleman mukaan työllistymisestä Suomessa annettiin utopistisia arvioita.
Suomen Kuvalehden mukaan Uasin Gishussa luultiin, että Suomi ei ota tilauskoulutuksiin opiskelijoita, jotka maksavat opinnoista itse. Niemisen mukaan opiskelijoita kiellettiin kertomasta Suomessa rahan perinnästä.
Lain näkökulmasta tapaus on epäselvä, todetaan Ylelle Opetus- ja kulttuuriministeriöstä. Maakunta saa periä maksuja opiskelijoilta, mutta tilauskoulutuksella ei saisi kiertää normaalia yhteishakua. Säädöstö on tilannekohtainen ja tulkinnanvarainen.
– Emme voineet antaa tämän ohjelman päästä käsistämme, vaikka meillä ei ollut rahaa, hankkeen rahastosta Uasin Gishussa vastannut **Joseph Maritim** kertoi tammikuussa Suomen Kuvalehden mukaan.
Saimaan ammattiopisto [irtisanoi](https://yle.fi/a/74-20012888) jo sopimuksen Uasin Gishun maakunnan kanssa ennen kuin opiskelijat ehtivät Suomeen, sillä senttiäkään puolen miljoonan euron etumaksusta ei saatu.
Maakuntaa ei voi ohittaa maksuissa
Niemisen mukaan jotkut Laurean opiskelijat haluaisivat maksaa rahat suoraan korkeakoululle, mutta tämä on lainvastaista. Tutkintokoulutusta voi myydä vain ryhmille, ja maksajana pitää olla esimerkiksi toinen valtio, kansainvälinen järjestö tai säätiö.
Eniten tilanteesta kärsivät opiskelijat. Niemisen mukaan he kertovat etsivänsä kuumeisesti töitä, joilla voisivat maksaa lukukausimaksut ja elämisen Suomessa. Laurean opiskelijat eivät mielellään anna asiasta haastatteluja, koska heitä on Niemisen kuuleman mukaan uhkailtu Uasin Gishun päästä jopa oikeustoimilla.
Ongelmista huolimatta ainakin Laurea on jo suunnittelemassa uusia tilauskoulutussopimuksia kenialaisten maakuntien kanssa. Neuvotteluja käydään myös muiden Afrikan maiden ja Intian kanssa.
*Juttua korjattu 24.2.2023 klo 15.03: Tarkennettu, mitkä osat jutussa on lainattu Suomen Kuvalehden artikkelista ja mitkä ovat Ylen omaa tiedonhankintaa.*
*Toisin kuin jutussa aiemmin luki, tammikuun kokous järjestettiin Keniassa, ei Tampereella, ja Haaga-Helia on EduExcellencen osakas, mutta ei ole tehnyt omaa tilauskoulutussopimusta. Toisin kuin jutussa aiemmin luki, tilauskoulutussopimuksessa ei ollut sovittu opiskelijoiden elinkustannusten maksusta. Elinkustannusten korvaamisesta oli kertonut Suomen Kuvalehden mukaan maakunta Maahanmuuttovirastolle. Ja 27.2.2023 klo 12.31: tarkennettu, että Uasin Gishussa luultiin, että Suomi ei ota tilauskoulutuksiin opiskelijoita, jotka maksavat opinnoista itse, mutta lain vastaisuuteen ei otettu kantaa.*
Ennennäkemätön sotku koulutusviennissä: kenialaisopiskelijat ovat pulassa Suomessa, mutta uusia tilauskoulutuksia neuvotellaan jo lisää 
Kenialainen Uasin Gishun maakunta on antanut väärää tietoa sekä opiskelijoille että suomalaisille kouluille. Nyt opiskelijat saattavat jäädä tyhjän päälle.
Ammattikorkeakoulu Laurea on antanut lisää maksuaikaa [kenialaisopiskelijoiden lukukausimaksuihin](https://yle.fi/a/74-20017891) maaliskuun loppuun asti.
Kyse on ennennäkemättömästä sotkusta tilauskoulutusten kanssa. Satojen kenialaisopiskelijoiden opiskeluoikeus sekä maassaolo-oikeus Suomessa saattaa päättyä, jos heidän lukukausimaksujaan ei makseta määräaikaan mennessä.
Laureassa näin on käymässä maaliskuun lopussa 139:lle kenialaisopiskelijalle. Ongelmia on myös [Tampereella](https://yle.fi/a/74-20012888) ja Saimaan ammattiopistossa.
Kenialaisten tilanteesta uutisoi laajemmin [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/suomen-hoitajapulaa-piti-helpottaa-kenialaisilla-syntyi-poikkeuksellinen-vyyhti-josta-opiskelijat-maksavat-kovimman-hinnan/).
Ammattikorkeakoulu Laurean mukaan heitä koskevissa sopimuksissa on sovittu, että maakunnat maksavat kaikki kenialaisopiskelijoiden lukuvuosimaksut. Uashin Gishun maakunta ei kuitenkaan ole noudattanut sopimusta, vaan on myöntänyt Laurealle perineensä maksut opiskelijoilta tai heidän vanhemmiltaan.
Lisäksi Suomen Kuvalehden mukaan Uasin Gishun maakunta kertoi Suomen Maahanmuuttovirastolle, että he maksavat sekä asumisen ja elämisen Suomessa.
Myös näissä elinkustannusten maksuissa on ollut Laurean kenialaisten opiskelijoiden tutor-oppilaana toimineen **Niina Niemisen** mukaan epäselvyyksiä.
– Tämä on ollut opiskelijoille niin traumatisoivaa, että osa on sanonut antavansa periksi, Nieminen sanoo.
Niemisen mukaan osa opiskelijoista käy nyt päivät koulussa ja yöt töissä. Hän on huolissaan heidän jaksamisestaan.
Laurean laskujen viimeinen maksupäivä oli [aiemmin helmikuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20017891). Jos rahoja ei saada siihen mennessä, opiskelu keskeytetään.
Jos rahoja ei saada maaliskuun loppuun mennessä, opiskeluoikeus lakkaa kokonaan. Myös vuokrat ovat joillain heistä rästissä.
Opiskelijat ovat aivan loppu
Laurean Lohjan kampuksen tutor-oppilas Niina Nieminen kertoo, että opiskelijat ja perheet ovat tehneet valtavasti töitä saadakseen rahat kasaan.
– Opiskelijat kertoivat, että ennen Suomeen tuloa Kenian maakuntahallinto kielsi heitä kertomasta, että raha on tosiasiassa kerätty opiskelijoilta itseltään, Nieminen sanoo.
Yle on nähnyt Niemisen ja kenialaisopiskelijoiden käymää Whatsapp-keskustelua aiheesta.
Monet Laurean kenialaisopiskelijoista ovat henkisesti loppu. He eivät Niemisen mukaan uskalla antaa asiasta haastatteluja, sillä Uasin Gishun maakunta on opiskelijoiden mukaan väittänyt heitä valehtelijoiksi ja on uhannut haastaa heidät oikeuteen.
– Osa jo sanoi, että he mieluummin lähtevät takaisin Keniaan, kuin tulevat hulluiksi Euroopassa. Heistä aistii hädän, Nieminen sanoo.
Opiskelijat raapivat rahoja kasaan
Opiskelijat aloittivat Laurean järjestämät siltaopinnot Uasin Gishussa viime loppukesästä. Heistä 139 aloitti opiskelut Suomessa syyskuussa.
Sekä koulut että opiskelijat ovat saaneet Uasin Gishusta ristiriitaista tietoa.
Opiskelijoille on ollut epäselvää, kattaako maksu lukukauden vai lukuvuoden. Heitä ei Niemisen mukaan otettu Kenian päässä mukaan keskusteluihin maksuista.
Niemisen tietojen mukaan he ovat maksaneet noin 8 000 euroa lukuvuodesta.
– Osa on luullut, että lukukausimaksu vaaditaan vasta kesäkuussa, vaikka sitä vaaditaan Laureassa jo nyt, Nieminen sanoo.
Niemisen mukaan opiskelijat yrittävät nyt vimmatusti saada töitä, jotta lukukausimaksut ja vuokrarästit saataisiin kasaan. Osa heistä on saanut Suomesta osa-aikaisia töitä, osa ei.
Laurea antoi lisäaikaa
Laurean rehtorin **Jouni Kosken** mukaan Laurean hallitus päätti eilen keskiviikon kokouksessaan maksuajan jatkosta.
– Lisäksi edellytimme, että saamme nähtäväksi sopimukset, joita Uasin Gishun maakunta on tehnyt opiskelijoiden kanssa, jotta epätietoisuutta vähennetään, Koski sanoo.
Uasin Gishun nykyinen varakuvernööri **John Barorot** myönsi Laurealle viime perjantaina, että rahoja peritään opiskelijoilta tai heidän vanhemmiltaan.
Aiemmin Laurealle kerrottiin Kosken mukaan toisin.
Laurea järjesti ja valvoi kenialaisten valintakokeet Keniassa, joten Kosken mukaan toiminnassa ei kierretä suomalaista yhteishakujärjestelmää.
– Sen sijaan todellisuus on erilainen, kuin mitä Uasin Gishusta vakuutettiin sopimusten teon yhteydessä.
Koskella ei ole tiedossa, missä vaiheessa opiskelijoille on valehdeltu ja mitä.
– Jos itse maksaminen ei olekaan ollut opiskelijoiden oma valinta, on tilanne todella raskas heille.
Uusia sopimuksia neuvotellaan jo
Ongelmista huolimatta Laureassa neuvotellaan jo uusista tilauskoulutussopimuksista muiden kenialaismaakuntien, muiden Afrikan maiden sekä Intian kanssa.
Tutor-oppilas Niina Nieminen ei voi käsittää, miten Laurea neuvottelee jo uusista sopimuksista, kun nykytilanne on tämä.
– Onko koulujen edustajilla riittävää tietoa ja ammattitaitoa tällaisten sopimusten tekemiseen korruptoituneiden maakuntien kanssa, Nieminen kysyy.
Rehtori Koskella on luottoa Laurean neuvottelijoihin. Nykytilanne pyritään välttämään lisäämällä sopimusten läpinäkyvyyttä.
– Meidän on jatkossa tiedettävä etukäteen, mitä maakuntien ja opiskelijoiden välillä sovitaan, Koski sanoo.
Laurealta maakuntiin lähtevien neuvottelijoiden on Kosken mukaan vastaisuudessa haastateltava opiskelijoita myös elinkustannuksiin liittyvistä asioista. On varmistettava, että opiskelijat tietävät, mihin ryhtyvät.
– Etupainotteisen maksun lisäksi on harkittava, edellytämmekö koulutuksen tilaajalta vakuuksia rahoille.
Koski toivoo, että tilauskoulutuksen säännöt kehittyvät, jotta vastaavia ongelmia ei syntyisi.
Vaikka jatkossa ongelmat vähenisivät, nyt Suomessa olevat kenialaiset ovat traagisessa tilanteessa.
Jos rahoja ei saada ja opiskeluoikeudet päätetään, ei korkeakouluilla ole lakisääteistä velvoitetta auttaa tyhjän päälle jääviä opiskelijoita. Myöskään sosiaaliturva ei heille kuulu.
*Juttua korjattu 24.2.2023 klo 15.03: Tarkennettu, mitkä osat jutussa on lainattu Suomen Kuvalehden artikkelista ja mitkä ovat Ylen omaa tiedonhankintaa.*
*Toisin kuin jutussa alunperin luki, tilauskoulutussopimuksessa ei ollut sovittu opiskelijoiden elinkustannusten maksusta. Elinkustannusten korvaamisesta oli kertonut Suomen Kuvalehden mukaan maakunta Maahanmuuttovirastolle.*
Analyysi: Eurooppa kohisee nelipäiväisestä työviikosta, mutta Suomessa kokeiltiin kuusituntista työpäivää – ja tulokset olivat hurjia
Jos se oli noin hyvä idea, miksi käytäntö ei levinnyt, kysyy taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
*Viideltä saunaan ja kuudelta putkaan*.
Näin lauloi **Irwin Goodman**.
Elettiin 1960-luvun puoltaväliä, ja Suomi oli vasta siirtymässä viisipäiväiseen työviikkoon. Onko nyt tullut aika tehdä perjantaistakin vapaapäivä?
Ammattiliittojen keskusjärjestö [SAK ehdottaa laajaa kokeilua](https://yle.fi/a/74-20019294), jossa testattaisiin nelipäiväistä työviikkoa. Suomessa samaa ajatusta on pitänyt esillä ammattijärjestöjen lisäksi pääministeri **Sanna Marin** (sd.). Viimeistään työministeri **Tuula Haataisen** (sd.) ulostulo tänään teki aiheesta vaaliteeman.
Nelipäiväinen työviikko puhuttaa nyt ympäri Eurooppaa. Esimerkiksi Islannissa kokeilu oli [menestys](https://yle.fi/a/3-12009641). Eniten huomiota on saanut [brittitutkimus](https://www.hs.fi/talous/art-2000009407078.html), jonka mukaan työajan lyhentäminen on niin työntekijöiden kuin työnantajien etu.
Ajatukselle löytyy enemmän ymmärrystä poliittisen kentän vasemmalta laidalta kuin porvariston ja työnantajien suunnalta. Suomessa **Juha Sipilän** (kesk.) johtama hallitus halusi vähentämisen sijasta *lisätä* työtuntien määrää kilpailukyvyn nimissä.
Ensimmäiseksi on todettava, että Suomen tilanne on tänään tyystin toinen kuin *Työmiehen lauantaita* levytettäessä.
Ei vaikuta siltä, että tämä olisi hyvä hetki työajan lyhennykselle.
SAK:n ajatus kuitenkin on, että kaikki voittavat. Lyhempi työviikko parantaisi työn tuottavuutta työhyvinvoinnin, motivaation ja esimerkiksi työn laadun kautta.
Keskeinen perustelu on myös se, että viimeiset työtunnit ovat joka tapauksessa kaikkein tehottomimpia.
Kuuden tunnin kokeilu tehtiin jo
Jos muutosta perustellaan viimeisten työtuntien tehottomuudella, kannattaisi ehkä lyhentää työpäivää eikä työviikkoa. Tätä Suomessa testattiin jo 1990-luvulla.
[Kalevi Sorsa -säätiön julkaisu ](https://sorsafoundation.fi/lyhyemman-tyoajan-kokeilut-suomessa-1996-1999/)esittelee kokemuksia kuuden tunnin työpäivästä yhdeksässä teollisuusyrityksessä. Tuttuja nimiä ovat ainakin Nokian Renkaat, muoviyhtiö Orthex ja Otavan kirjapaino.
Raportin mukaan kokeiluihin osallistuneiden yritysten tuotanto työtuntia kohden säilyi ennallaan tai kasvoi. Tuotantovolyymi nousi samalla kun ylityötunnit vähenivät.
Joillain yhtiöillä tulokset olivat hämmästyttäviä.
*”... ja kun tuloksia alkoi tulla, ne osoittivat tuottavuuden kasvuksi 42,2 prosenttia. Tuoteyksikköä kohti kustannukset alenivat 20 prosenttia. Parannus näkyi heti palkoissa. Kehitystä oli vaikea uskoa, koska se löi laudalta sekä pääluottamusmiehen että tuotantopäällikön laskelmat.”*
Yllä oleva katkelma koskee putkiyhtiö KWH-Pipea. Siellä kuuden tunnin toimintamalli oli raportin mukaan käytössä 12 vuoden ajan, yhtiön myyntiin asti.
Vastaavia tuloksia raportoitiin muualtakin. Silmälasiyhtiö Essilorissa tuotantokustannukset linssiä kohden laskivat neljänneksen ja tuotanto kasvoi ilman uusia koneinvestointeja.
Raportin kirjoittaneen työmarkkinaneuvos VTT **Pekka Peltolan** mukaan kuuden tunnin työvuoroja yhdistelemällä voitiin järjestää tuotantoa tehokkaammin. Hyviä tuloksia selitti myös laadun parantuminen. Kaikissa yrityksissä työntekijät luopuivat pekkaspäivistä ja tauoillekin oli tarvetta entistä vähemmän kuuden tunnin työaikana.
Ällistyttävistä tuloksista huolimatta toimintamalli ei levinnyt. Peltola kuvaa, miten työnantajaliitto painosti mukana olevaa yritystä luopumaan kokeilusta. Eräässä perheyhtiössä omistaja halusi lopettaa – vaikka toimitusjohtaja yritti esitellä laskelmia tuottavuuden kasvusta.
Jos kuusituntinen työpäivä oli noin hyvä idea, miksi käytäntö levinnyt? On vaikea ymmärtää, miksi raha ei olisi omistajille kelvannut.
En ole varma, onko raportissa kuultu aivan koko totuutta. Ehkä kuitenkin kannattaa järjestää uusi kokeilu – varmuuden vuoksi.
**Lue lisää**:
[Professori: Nelipäiväinen työviikko sopii joillekin aloille – SAK ehdottaa laajempaa kokeilua seuraavalle hallituskaudelle](https://yle.fi/a/74-20019294)
[Sanna Marin unelmoi neljän päivän työviikosta: ”Tänään ehkä utopiaa, tulevaisuudessa voi olla totta”](https://yle.fi/a/3-10928090)
[Islantilaiset testasivat lyhennettyä työviikkoa laajassa kokeilussa – testin jälkeen valtaosa työvoimasta lyhensi työaikaansa: ”Ylivoimainen menestys”](https://yle.fi/a/3-12009641)
Onko kinkkuleikkele sinusta liian kallista – itse keitetty voileipäkinkku on mehevämpää, maukkaampaa ja paljon edullisempaa
Joulukuussa moni valmistaa kinkkunsa itse. Muulloin useimmat ostavat valmista keitto- tai savukinkkua kalliilla hinnalla. Tässä kokki Julien Huéberin paras kinkkuresepti, jota voi käyttää ympäri vuoden.
Pienten lasten isänä ja kokkina Julien Huéber halusi löytää lisäaineettoman kinkun. Se osoittautui lähes mahdottomaksi, joten hän alkoi kehitellä omaa keittokinkkureseptiä.
– Lapseni rakastavat kinkkua, mutta en halua heidän syövän liikaa nitriittiä. Tätä kinkkua he voivat syödä lähes mielin määrin, Huéber sanoo.
Tehtyään useita kokeiluja ja perehdyttyään perinteisiin keittokinkkuresepteihin kokki Julien Huéber kehitti reseptin ja menetelmän, jolla syntyy mehevää ja sopivan suolaista kinkkua, jossa on mausteiden ja kasvisten antama syvä maku.
– En yleensä pidä kinkun rasvasta, mutta tällä valmistustavalla rasvan koostumuksesta ja mausta tulee miellyttävä, Huéber sanoo.
Harmaasuolattua kinkkua voi löytää kaupan pakastealtaasta tai tilata lihatiskiltä tai suoraan tuottajilta ympäri vuoden. Hieman edullisempi ja ehkä hitusen maukkaampi vaihtoehto on käyttää lapapaistia. Harmaasuolattu kinkku on suolattu suolalla, joka ei sisällä nitriittiä.
Ruotsalaishiihtäjä ripitti suomalaista superlupausta – Niilo Moilanen nieleskeli pettyneenä: “Tuntuu äärettömän pahalta” 
Niilo Moilanen oli yksi pettymään joutuneista suomalaisista Planican MM-sprintissä. Johan Häggström piti kaksikon kolariin johtanutta toimintaa tarpeettomana.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
Planican MM-hiihtojen sprintissä nähtiin runsaasti draamaa. Yksi osapuoli oli suomalainen sprintin superlupaus **Niilo Moilanen**.
21-vuotias Moilanen oli sprinttikarsinnassa peräti yhdeksäs, mutta kolaroi Ruotsin **Johan Häggströmin** kanssa alkuerässä.
– Menimme Moilasen kanssa melkein käsi kädessä. Meidän ei olisi tarvinnut sotkeutua toisiimme. Hän yritti hiihtää suksieni päältä. Kärsimme molemmat siitä todella paljon. Se teki kipeää, koska olimme hyvissä asemissa. Oli todella harmillista, kun oli hyvässä kunnossa, Häggström valitti [Aftonbladetin mukaan.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/ModLpo/edvin-anger-foll-och-johan-haggstrom-brot-staven-i-skid-vm)
**Mitä Häggström sanoi Moilaselle?**
– Sanoin, että tämä oli hänen vikansa ja tuo oli tarpeetonta. Nyt on todella tyly olo. Olisin halunnut vielä kisata, Häggström sanoi.
Moilanen nieleskeli pettymystä Ylen tv-haastattelussa hiihtonsa jälkeen.
– Päällimmäisenä tunteena on valtava pettymys. Tähän päivään oli ladattu niin paljon. Sitten se päättyy näin surkeasti. Oma tunne oli kuitenkin hyvä. Sitten ei pääse näyttämään omaa parasta tulosta. Tuntuu äärettömän pahalta, Moilanen kertoi.
Moilasen mukaan hänellä ja Häggströmillä meni tilanteessa sukset ristiin.
– Tiesin, että se oli kriittinen paikka. Harmi, että päättyi tällä tavalla. Pitää vielä jälkikäteen kelailla tilannetta, Moilanen sanoi.
Vuoden 2021 sprintin nuorten maailmanmestari näki, että kisasta tuli kuitenkin jotain oppia jatkoon.
– Pitää joskus epäonnistua oikein kunnolla, että tietää miltä se tuntuu. Nyt se oli minun vuoroni. Ei se hääviltä tunnu, Moilanen kuvaili.
Yle Urheilun asiantuntijoista **Kalle Lassila** povasi aiemmin tällä viikolla, että Moilasesta tulee ensimmäinen suomalainen miessprintteri arvokisamitaleilla. Lassila uskoo, että se tapahtuu vuoden 2027 MM-kisoissa.
– Sinne on onneksi vielä muutama vuosi aikaa rakentaa pohjaa, mutta totta kai se on tavoitteena ja vähän kuin unelmana. Toivottavasti Kallen odotukset lunastetaan, Moilanen totesi.
Kaksi naista teki "turvatarkastuksen" Suomeen ja naapurivaltioihin ja totesi, että sodan uhka on palannut
Kaja Kunnas ja Marjo Näkki haastattelivat Itämeren rantavaltioiden asukkaita ja kiersivät kohteissa, joissa jännitteet ovat kireimmillään. Uusi kirja ilmestyy Venäjän hyökkäyssodan vuosipäivänä.
Juhannuksena 2022 Virolahden edustalla Huovarin saaren lähistöllä veneilevä saattoi nähdä jotain pelottavaa. Rajan takana roihusi [kymmeniä metrejä korkea liekki](https://yle.fi/a/3-12561745), jonka erotti paljaalla silmällä. Iltaisin liekki maalasi koko mökkimaiseman taivaan oranssiksi.
Liekki oli peräisin kaasuputki Nord Stream 1:n Portovajan kompressioasemalta. Suomen rajan taakse sotien jälkeen jääneellä alueella seisoi nyt piippu, jonka [liekki symboloi täysin uudenlaista aikaa Venäjän vieressä](https://yle.fi/a/3-12564280): Siellä paloi savuna ilmaan maakaasua, joka normaalisti kulkisi Eurooppaan.
Uhkaavien muutosten merkkejä näkivät myös muut Itämeren rannoilta löytyvät maat: Suomi, Viro, Latvia, Liettua, Puola, Saksa, Tanska ja Ruotsi. Ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa seuraavat toimittajat **Marjo Näkki** ja **Kaja Kunnas** päättivät kiertää maat ja selvittää, mitä niiden turvallisuuspolitiikalle kuuluu.
– Me jaoimme Itämeren rantavaltiot siten, että Kaja lähti matkaan Tallinnasta, jatkoi Baltian maiden läpi Puolaan ja Saksaan. Minä jatkoin Tanskan Bornholmin saarelle ja Ruotsin Gotlantiin. Sieltä juttumatka jatkoi Turkuun ja Virolahden Huovariin, listaa Näkki.
Tiedonkeruun lopputulos, kirja nimeltä *Itämeren turvatarkastus – kun sodan uhka palasi*, ilmestyy perjantaina Venäjän hyökkäyssodan vuosipäivänä.
Toimittajakaksikon tavoitteena oli kirjoittaa kirja, joka auttaisi ymmärtämään turvallisuuspolitiikan uutta aikakautta Itämeren maissa. Kirjassa Itämeren alueen turvallisuuspolitiikkaa käsitellään muun muassa hybridivaikuttamisen, energiakriisin ja kyberiskujen kautta.
Jatkuvaa murrosta
Itämeren turvallisuustilanne on jatkuvassa muutoksessa. Hansaliitto turvasi aikanaan kaupankäyntiä ja puolusti alueita merirosvousta vastaan 1200-luvulta aina 1500-luvulle asti.
Kylmän sodan aikana Itämeri nähtiin pikemminkin erottavana kuin yhdistävänä tekijänä. Nyt tässä maailmantilanteessa alueen valtioiden välillä on löytymässä jonkinlainen konsensus. Kun Suomi ja Ruotsi jollain aikavälillä pääsevät Natoon, Itämerestä tuleekin ”Naton sisämeri”.
– Kun sota joskus loppuu ja keskusteluyhteydet aukeavat myös itään ja siellä toivottavasti tapahtuu muutosta, Itämeren valtiot ovat varmasti löytäneet toisensa ihan eri tavalla, sanoo Näkki.
Kunnas ja Näkki haastattelivat kirjaansa Itämeren rantavaltioiden asukkaita ja kiersivät kohteissa, joissa jännitteet ovat kireimmillään.
– Halusimme kuunnella niitä tavallisia ihmisiä, kuulla heidän tarinansa ja nähdä heidän yhteytensä tähän maailmanpolitiikkaan. Se tuo ihan erilaisen kuvan kuin se, että tärkeän näköiset kravattikaulaiset miehet puhuvat juhlallisin termein turvallisuus- ja ulkopolitiikasta.
Ruotsi puolustautuu viimeiseen suomalaiseen
*Itämeren turvatarkastus* -kirjaa ryhdyttiin suunnittelemaan jo kauan ennen Venäjän hyökkäyssotaa. Kirjaprojekti jäi kuitenkin tauolle koronapandemian vuoksi. Venäjän hyökkäyssodan alkaminen helmikuussa 2022 teki kirjasta entistäkin ajankohtaisemman.
Keväällä 2022 Ruotsissa puhuttiin, että ruotsalaiset ovat liian tottuneita pitkään rauhan aikaan. Edellisestä sodasta on kulunut 200 vuotta.
Nyt Venäjän hyökättyä Ukrainaan Ruotsi onkin menossa Suomen perässä Natoon. Maaliskuussa 2022 Ruotsi päätti nostaa rajusti puolustusmäärärahojaan.
– Ruotsissa on yleisenä vitsinä, että ”Ruotsi puolustautuu viimeiseen suomalaiseen.” Kyllä siellä on ilmeisesti vieläkin vähän sellaista, että mitä ihmettä tässä nyt pääsikään tapahtumaan, ja kova sisäpoliittinen kritiikki kohdistuu nyt hallitukseen. Se on ruotsalaisille iso juttu, että he joutuvat katsomaan peilistä myös omia valintojaan.
Marjo Näkki on työskennellyt Itämeren-, Baltian- ja Venäjän-kirjeenvaihtajana Ylellä, STT:llä ja MTV3:lla. Hän juontaa Yle Radio 1:n Ykkösaamua ja Pääministerin haastattelutuntia. Kaja Kunnas on pitkään Tallinnassa asunut toimittaja, joka kirjoittaa Helsingin Sanomiin.
Näkin ja Kunnaksen edellinen Suomenlahden turvallisuustilannetta käsittelevä kirja Suomenlahden suhde ilmestyi vuonna 2016 kaksi vuotta Krimin valtauksen jälkeen.
Hiihtäjän vauhti pysähtyy yllättäen soraan – vaaratilanne tallentui kameralle Tampereella
Ladulle lentänyt hiekka on aiheuttanut päänvaivaa hiihdon ystäville Suolijärven ladun alikulkujen kohdalla. Kaupungin mukaan alikulut ovat vaikeita alueita hoitaa.
Useat hiihtäjät ovat joutuneet vaaratilanteisiin suositulla hiihtoladulla Tampereella.
Hervannassa sijaitsevan Suolijärven ladun olosuhteita on kuvailtu pääosin erinomaisiksi, mutta alikulkujen kohdalla lumen seassa on ajoittain runsaasti hiekkaa. Yläpuolella tapahtuvan lumenaurauksen vuoksi hiekkaa lentää väistämättä alla olevalle ladulle.
Tämän sai todeta torstaina myös **Sami Hermans**, jonka vastikään hiotut sukset naarmuuntuivat. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin, vaikka mies oli menettää tasapainonsa.
– En millään huomannut, että siinä oli hiekkaa. Se on aina 300 euroa per laaki, kun tuohon vetää kunnolla. Ihan joka lenkillä ei olisi varaa ostaa uusia suksia, Hermans sanoo.
Torstaina Suolijärvin ladulla hiihtäneen **Kurt Anderzenin** mukaan sukset on syytä ottaa pois jalasta ennen alikulkuihin etenemistä.
– Niissä on ollut tänä talvena liikaa soraa. Joinain talvina ne on lumetettu, mutta tänä talvena sitä ei ole jostain syystä hoidettu, Anderzen sanoo.
Kaupungin vastaus
Tampereen ulkoliikuntapaikoista vastaava **Mikko Heinonen** kertoo, ettei ole vastaanottanut yhtäkään kielteistä palautetta liittyen Suolijärven ladulla olevien alikulkujen kuntoon.
Hän kuitenkin tiedostaa ongelman ja toteaa, että alikulut ovat vaikeita alueita hoitaa. Tapaturmien välttämiseksi hiekasta on pyritty varoittamaan kyltillä sekä ulkoliikunnan olosuhdepalvelun kartalla. Monilta kyltti on kuitenkin kovassa vauhdissa jäänyt huomaamatta.
– Tällainen talvi on hankala, kun lumet ovat sulaneet monta kertaa. Syksyllä alikulut lumetetaan ennen kuin kausi alkaa, mutta sen jälkeen sinne ei päästä viemään koneellisesti lisää lunta, Heinonen kertoo.
– Ylikulut olisivat tietysti siinä mielessä parempia, että latu menisi tien päällä, hän jatkaa.
Heinonen korostaa hiihtäjän omaa vastuuta vaaratilanteiden välttämisessä.
– Vaikka ladut pidetään niin hyvässä kunnossa kuin pystytään, niin aina luonnonolosuhteissa pitää tietysti hiihtäjälläkin olla se oma tarkkailu. Täytyy aina muistaa tällaisissa riskikohdissa pitää omat silmät auki.
Vauriokorvaukset epätodennäköisiä
Eräs Suolijärven ladulla keskiviikkoiltana kaatunut hiihtäjä kertoo hakevansa korvauksia suksiensa vaurioitumisen vuoksi.
– Yhtään naarmua ei suksissa ollut aikaisemmin, mutta nyt ne ovat kamalan näköiset. Saa nähdä, saako niitä enää hiomalla kuntoon, hän sanoo.
Mikko Heinosen mukaan on vaikea nähdä, että yksittäisten hiihtäjien suksivahinkoja alettaisiin korvaamaan. Korvausvaatimukset menevät tarkistettavaksi lakimiehelle. Korvauksen saamiseksi tapauksessa tulisi Heinosen mukaan osoittaa tahallisuutta tai tuottamuksellisuutta.
– Tavallaan se tarkoittaa sitä, että meidän pitäisi tahallaan jättää hoitamatta se alue, mutta siitähän ei ole tässä kohtaa kyse, Heinonen kertoo.
Vartijapomo vitsaili Tiktokissa varastelevansa kuin romani – romaniyhteisö järkyttyi ja pelkää, että asenne leviää
Toimitusjohtaja on sittemmin poistanut videon ja myös julkaissut pahoitteluvideon Tiktok-tilillään.
Vartiointiyrityksen toimitusjohtajan julkaisema Tiktok-video on aiheuttanut kiivasta keskustelua vartijoiden suhtautumisesta romaniyhteisön jäseniin.
Henkilökohtaisella Tiktok-tilillään julkaisemassaan videossa toimitusjohtaja esiintyi työasussaan ja esitti varastavansa esineitä laittamalla niitä takkinsa sisään.
Videon päälle oli aseteltu teksti ”mää näytän ihan kanttihousulta”. Videon kuvaukseen oli kirjoitettu ”muistutan ihan kanttihousua, ni heti alkoi tehdä mieli varastaa jotain”. ”Kanttihousu” on väheksyvä pilkkanimi romanimiehelle.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston suunnittelija ja valtakunnallisessa romaniasiain neuvottelukunnassa asiantuntijana toimiva **Henry Lindgren** kertoo, että näki vartijan tekemän Tiktok-videon ensimmäisten joukossa.
– Tämä tapaus on niin räikeä ja hirveä, että romaniväestö on todella loukkaantunut. Anteeksi on jo pyydetty, mutta minkä viestin tämä on jo välittänyt vartiointialalle? Yhteiskunnassa on iso sokea piste ja se on syrjintä, jota romanit kokevat.
Video syntyi hetken mielijohteesta
Tiktok-videon julkaissut vartiointifirman toimitusjohtaja toteaa, että video syntyi hetken mielijohteesta.
Hän ei esiinny jutussa nimellään asian arkaluontoisuuden vuoksi. Hän kertoo saaneensa tappouhkauksia tapahtuneen seurauksena.
– Silloin hauskana pitämäni juttu tuli noin minuutissa mieleeni ja toteutin sen. Se oli henkilökohtainen virhearvioni ja pahoittelen sitä.
Videon julkaisun jälkeen häneen oltiin yhteydessä muutamista romanijärjestöistä, jotka kertoivat pitävänsä videota pilkkaavana, rasistisena ja stereotypioita vahvistavana. Toimitusjohtaja poisti videon järjestöjen pyynnöstä. Sittemmin hän on myös julkaissut pahoitteluvideon Tiktok-tilillään.
Toimitusjohtaja kertoo, ettei itse ollut ajatellutkaan, että videon voisi tulkita näin.
– Nyt kun olen asiasta muutamien henkilöiden kanssa jutellut, olen ymmärtänyt, miksi asia heidän mielestään näin on. Olen heille rehellisesti kertonut, etten ajatellut videossa olleen mitään väärää, ja he ovat fiksusti perustelleet kantansa.
[Ilta-Sanomien selvityksen mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009413753.html) kyseinen vartiointifirman toimitusjohtaja on syyllistynyt useisiin pahoinpitelyihin.
Jopa lasten syyttämistä varkaiksi
Romanien syrjimisestä ja ennakkoluuloista on tehty Suomessa useita raportteja ja selvityksiä. Esimerkiksi [viimeisimmässä lapsiasiavaltuutetun toimiston selvityksessä](https://yle.fi/a/74-20017676) romanilapset kertoivat, että jopa heitä pidetään varkaina.
Romaniasiain neuvottelukunnan asiantuntija Henry Lindgren muistuttaa, että kaikki ovat yksilöitä – myös romanit.
– Usein ajatellaan, että romanit kantavat kollektiivisen vastuun yhteisönsä yksittäisten jäsenten huonoista teoista.
Lindgren on viestinyt videosta eri tahoille, kuten Poliisihallitukseen ja yhdenvertaisuusvaltuutetulle. Hänelle on kuitenkin jäänyt sellainen kuva, ettei syrjintään puututa yhteiskunnassa tarpeeksi vakavasti.
– Kaupassa meidän ei tarvitse pelätä tavallisia asiakkaita, mutta takaraivossa on aina pelko siitä, että vartija voi tehdä jotain.
Poliisilaitokset vastaavat alueillaan turvallisuuspalvelujen valvonnasta ja alan työntekijöiden luvista. Yle ei tavoittanut Helsingin lupa-asioista vastaavaa poliisia yrityksistä huolimatta.
Anteeksipyyntö ei riitä
Suomen Romaniyhdistys ry:n puheenjohtaja **Leif Hagert** tyrmistyi videosta, kun näki sen. Järkytystä lisäsi videon julkaisijan asema.
– Moni romani on ilmaissut huolensa sosiaalisessa mediassa. Vartijat seuraavat usein romaneita kaupassa.
Hagert kokee, että stereotypioiden levittäminen vartijan virka-asussa luo turvattomuuden tunnetta romaniyhteisössä. Hän ei myöskään ole tyytyväinen toimitusjohtajan julkaisemaan pahoitteluvideoon.
– Olisin toivonut vilpitöntä anteeksipyyntöä, jossa olisi selkeästi otettu vastuu sen sijaan, että selitellään, vähätellään ja haetaan teolle oikeutusta.
Hagertin mukaan romaniyhteisö ja muihin vähemmistöihin kuuluvat ovat jo valmiiksi usein pilkanteon kohteina. Tällaisilla kommenteilla jo valmiiksi heikossa asemassa olevaa henkilöä painetaan entistä alemmas.
– Ja kun sanotaan, että ”se oli vain vitsi”, se on samalla tapa sanoa, että toinen osapuoli on tosikko ja vika olisikin hänessä eikä henkilössä, joka mahdollisesti loukkaavan kommentin sanoi.
Kannanotto lauantaina
Tiktokissa aktiivinen **Maria Tuominen** huomasi heti videon nähtyään pelkäävänsä, että muut vartijat ottaisivat videosta mallia.
– Tällaisten ammattien pitäisi luoda meille turvaa, mutta meitä pelottaa, Tuominen sanoo.
Kouvolalainen Maria Tuominen ja Henry Lindgren ovat järjestämässä lauantaille virtuaalista kannanottoa sosiaalisen median kanaviin. Tarkoituksena on, että käyttäjät jakavat kokonaan sinisen ruudun ja näyttävät näin tukensa romaneille.
– Olen tehnyt videoita, joissa romanit sanovat, etteivät ole vastuussa toisen romanin rikoksista. Olemme yksilöitä ja toivomme, että myös muut näkevät ensin yksilön ja sitten vasta tämän kulttuurin, Maria Tuominen sanoo.
Kouvola satsaamassa miljoonia Käyrälampeen – suunnitelmissa kahviloita, koris- ja sählykenttiä sekä ulkopunttisali
Käyrälammen kehittämishankkeen asiantuntija toppuuttelee vielä villeimpiä hotellivisioita.
Kouvolan kaupunki suunnittelee panostavansa Käyrälammen etelä- ja lounaisrannan ehostamiseen noin 3,5 miljoonaa euroa. Alueelle muodostuisi uusi kevyen liikenteen väylä Käyrälammenraitti, jonka varrella olisi monenlaisia virikkeitä ja palveluita.
Asemakaava mahdollistaa muun muassa kahviloiden ja isompien nelikerroksisten rakennusten rakentamisen. Kouvolan Sanomat [uutisoi](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5743011) alueelle mahtuvan esimerkiksi nelikerroksisen hotellin. Käyrälammen kehittämishankkeen projektipäällikkö **Anu Hjelt** toppuuttelee villeimpiä visioita.
– Tässä vaiheessa ei ole tietoa siitä, minkälaista toimintaa ja millaisella volyymillä Käyrälammelle tulevaisuudessa tulee. Nelikerroksinen hotelli on tässä vaiheessa vasta spekulaatiota.
Hjeltin mukaan asemakaava kyllä mahdollistaa monikerroksisten rakennusten rakentamisen.
– Uimarannan eteläpuolella on mahdollista toteuttaa jopa nelikerroksinen rakennus tai rakennuksia.
Korista, sählyä ja raudan pumppaamista
Kehittämissuunnitelma hahmottelee mittavia parannuksia alueen liikuntamahdollisuuksiin. Jo olemassa olevan rantalentopallonkentän viereen tulisi katukoris ja katusählykentät sekä ulkopunttisali.
Rannan palvelutasoa lisättäisiin rakentamalla kahviloita sekä luomalla alueelle tilaa liikuteltaville esiintymislavoille, joita voitaisiin käyttää esimerkiksi musiikkitapahtumien yhteydessä. Rannan viihtyvyyttä lisättäisiin myös kukkaistutuksilla ja sijoittamalla alueelle oleskelu- ja lepotuoleja.
Käyrälammenraitilta kulkisi maisemapolku rannan läheisyyteen, jonka varrelle sijoitettaisiin paviljonki tai katos maisemien katselupaikaksi ja grillauspaikka. Jatkosuunnitelmissa pohditaan myös nykyisen koirarannan jakamista erikseen isojen ja pientein koirien alueisiin.
Kouvolan kaupungin on tarkoitus käynnistää jatkosuunnitelu tämän talven aikana puisto- ja ranta-alueista. Rakentamaan voitaisiin päästä jo tämän vuoden aikana.
Hintalappu lähes 4 miljoonaa yhteensä
Tavoitteena on yhä monipuolisemman matkailu- ja virkistysalueen luominen alueelle, jonka läheisyydessä sijaitsee jo valmiiksi Tykkimäen huvipuisto, Aquapark sekä yleinen sauna. Alueen kehittämisen kustannusarvio on 3,9 miljoonaa euroa, johon sisältyvät sekä suunnittelun että infrastruktuurin rakentamisen kustannukset. Osan kustannuksista eli noin 300 tuhatta euroa summasta kuittaa Kouvolan Vesi.
Tekninen lautakunta hyväksyi Käyrälammen asemakaava-alueen yleissuunnitelman jatkosuunnittelun lähtötiedoksi tänään.
Jään armoille joutunut peura pelastettiin ilmatyynyaluksen voimin Raaseporissa
Peura jatkoi pelastuksen jälkeen omille teilleen.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos kertoo Twitterissä, että Espoon pelastuslaitoksen alaisuudessa toimiva sopimuspalokunta Skogby FBK pelasti jäihin pudonneen peuran ilmatyynyaluksella Raaseporissa.
Jäihin pudonnut peura virkistyi päästyään mantereelle ja alkoi pyrkimään omille jaloilleen ja jatkanee matkaansa, ilmoittaa Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos.
Yhdysvalloissa demokraattipuolue kauhistui, kun Kevin McCarthy luovutti mellakkavideot Fox News -juontajalle
Demokraatit tuomitsevat edustajainhuoneen puhemiehen teon ja varoittavat, että kongressin turvallisuus voi sen vuoksi olla uhattuna.
Yhdysvalloissa edustajainhuoneen puhemies, republikaanipuolueen **Kevin McCarthy** [on luovuttanut](https://www.theguardian.com/us-news/2023/feb/22/tucker-carlson-jan-6-footage-kevin-mccarthy) uutiskanava Fox Newsin juontajan **Tucker Carlsonin** haltuun tuhansia tunteja valvontakamerakuvaa toissa loppiaisen mellakoista Yhdysvaltain kongressissa.
Tammikuussa virkaansa äänestetyn McCarthyn myöntämä käyttöoikeus on hämmästyttänyt demokraattipuolueen johdon. He ovat tuominneet videoiden luovutuksen vakavana turvallisuusrikkomuksena ja tietoturvaloukkauksena.
Demokraattien johtohahmot pelkäävät Yhdysvaltain hallinnossa työskentelevien poliisien turvallisuuden puolesta, jos *Tucker Carlson Tonight* -ohjelman isäntä päättää näyttää materiaalia julkisesti televisiokanavalla.
Edustajainhuoneen demokraattien johtajan **Hakeem Jeffriesin** mukaan edustajainhuoneen republikaanit ovat toimineet vastuuttomasti toimittaessaan kymmeniä tuhansia tunteja arkaluontoista kuvamateriaalia henkilölle, joka ”syöttää säännöllisesti salaliittoteorioita ja Putin-mielistä retoriikkaa”.
Mikä Fox News?
Fox News on tunnettu vastakkainasettelustaan Yhdysvalloissa jo parinkymmenen vuoden ajan, mutta Trumpin kaudella kehitys sai aiempaa räikeämpiä piirteitä.
Fox Newsille on tärkeää haastaa niin sanottu ”valtavirtamedia” ja liberalismi.
Tucker Carlson on kanavan supertähti ja hänet on listattu Yhdysvalloissa vaikutusvaltaisimpien henkilöiden joukkoon. [Time-lehti](https://time.com/collection/100-most-influential-people-2021/6096034/tucker-carlson/) on nimennyt Carlsonin maan vaikutusvaltaisimmaksi konservatiiviksi.
Hänen poliittista ohjelmaansa kerääntyy päivittäin katsomaan noin kolme miljoonaa yhdysvaltalaista.
Carlson on sitkeästi väittänyt, että hallitus ja ”liittovaltion virastot” ovat olleet 6. tammikuuta 2021 tapahtuneen hyökkäyksen takana. Hän on tuominnut mellakat, mutta toisissa yhteyksissä puolustanut niitä.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-64670742) mukaan Carlson kertoi maanantaina, että hänen tiiminsä on katsonut videomateriaalia kongressihyökkäyksestä noin viikon ajan.
– Osa älykkäimmistä tuottajistamme ovat tarkastelleet videomateriaalia ja yrittäneet selvittää, mitä se tarkoittaa ja miten se on ristiriidassa meille yli kahden vuoden ajan kerrotun tarinan kanssa, Carlson sanoi ohjelmassaan.
Tähän saakka jopa 41 000 tunnin videomateriaaliin on päässyt käsiksi pääasiassa kongressin komitea ja mellakoitsijoiden lakimiehet.
Useat toimittajat ja aktivistit ovat vaatineet julkista pääsyä materiaaliin, mutta turhaan. Kongressin turvallisuudesta vastaava Capitolin poliisi on sanonut aiemmin oikeudessa, että videon julkaiseminen paljastaisi kameroiden sijainnit sekä kuolleet kulmat.
Heidän mukaansa videoiden julkaisun myötä Yhdysvaltain lainsäädäntörakennus olisi alttiina uusille hyökkäyksille.
Demokraattisen puolueen senaattori **Chuck Schumer** kirjoitti [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2023/02/22/us/politics/tucker-carlson-jan-6-mccarthy.html?unlocked_article_code=rENsCpFHD0aeMrIQ6lnFf898IuX38Cw4qp2OKvw6jPhmRveHqapbA0-myd2mKpqJSnrQei7-_SxoMXw56N-pUIo7HzT2ZstMD5Zv5ZFRHXjE831ICq8SrcJmA6R_niapabm7p8fCckqHOacOHv47M5YVS7wnXG9gfwQQ8eODehQ_lCkFxu4msH6ombGI5roWsQaTfBFbsAsL7uU8Cj5S-kZ5GilWC1wiLUcQXaHtNJe0_n_OTKD2HYUMEbF6unHS0o1ZV2q_JikFpf0RAXCia0Ke8TfxYIoIxsw7wCQva7RRKmAnncZ_duIDXzrdtysDEwgY9zDyPNo984Epesd5EKHq9DjFpVgwr3VBhQ&smid=em-share) mukaan puolueensa jäsenille, että Kevin McCarthy on päästänyt erittäin arkaluontoisen turvallisuusriskin vuotamaan vääriin käsiin.
– Tucker Carlson ei ole uskollinen totuudelle, hän on käyttänyt alustaansa edistääkseen suurta valhetta, vääristääkseen todellisuutta ja puolustaakseen salaliittoteorioita, Schumer kritisoi.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka.*
Unkarilaislehti: Pääministeri Viktor Orbán sanoo kannattavansa Suomen Nato-jäsenyyttä, mutta hänen puolueensa rivit rakoilevat
Fideszin eduskuntaryhmän johtaja sanoo pyytäneensä parlamentin puhemiestä lähettämään valtuuskunnan Suomeen ja Ruotsiin selvittämään asiaa.
Unkarin parlamentin on määrä käsitellä Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksiä ensi viikolla.
Pääministeri **Viktor Orbán** on sanonut kannattavansa maiden jäsenyyksien ratifiointia, mutta hänen puolueensa Fideszin rivit rakoilevat, kertoo [sanomalehti Telex](https://telex.hu/belfold/2023/02/23/fidesz-kihelyezett-frakcioules-kocsis-mate-simicsko-istvan-balatonfured-sajtotajekoztato?utm_source=app&utm_medium=notification&utm_campaign=fidesz-kihelyezett-frakcioules-kocsis-mate-simicsko-istvan-balatonfured-sajtotajekoztato).
Fideszin parlamenttiryhmän johtaja **Máté Kocsis** sanoi tiedotustilaisuudessa tänään torstaina, että ryhmässä on käyty vakavaa keskustelua ratifioinneista. Osa Fideszin kansanedustajista uskoo, että Suomen ja Ruotsin hyväksyminen Natoon voisi merkitä Ukrainan sodan laajenemista.
Lisäksi useat Fideszin kansanedustajat ilmaisivat pahennuksensa siitä, että suomalaiset ja ruotsalaiset poliitikot ovat loukanneet Unkaria kovasanaisesti ja karkealla tavalla – ja nyt he pyytävät Unkarilta palvelusta.
Lehti ei tarkenna, mitä loukkauksia kansanedustajat tarkoittavat, mutta ne liittynevät Euroopan unionin Unkaria kohtaan osoittamaan kritiikkiin ja [vaatimuksiin](https://yle.fi/a/74-20006760) noudattaa oikeusvaltioperiaatetta.
Fideszin ryhmänjohtaja Kocsis sanoo pyytäneensä parlamentin puhemiestä lähettämään valtuuskunnan Suomeen ja Ruotsiin selvittämään kansanedustajien huolia.
Kocsis ei kertonut tiedotustilaisuudessa, kuinka moni Fideszin kansanedustaja epäröi tai vastusti Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien ratifiointia.
– Meillä ei ole tilastoa. Me kävimme keskustelua, Kocsis sanoi.
Sanomalehti Telexin mukaan Fideszin kansanedustajien epäröinti ei välttämättä merkitse parlamenttikäsittelyn viivästymistä. Myös Kocsis pitää epätodennäköisenä, että äänestystä lykättäisiin.
Pääministeri Viktor Orbán on pyytänyt ryhmän jäseniä ratifioimaan maiden Nato-jäsenyydet.
Testaa tietosi Eppu Normaalista – pärjäätkö paremmin kuin tamperelaiset?
Puoli seitsemän järjesti musavisan Tampereen kauppahallissa vierailevana tähtenään Eppu Normaalin kitaristi Juha Torvinen.
*Puoli seitsemän järjesti musavisan Tampereen kauppahallissa. Katso, miten manselaisilta taittui paikallisbänditietous:*
Venäjän hyökkäyssodan vastustajat aloittivat uuden tukikampanjan itärajan kaupungissa – Slava Ukraini lukee valotaulussa kuukauden ajan
Mainos on samassa paikassa, jossa valotaulu töhrittiin vajaa vuosi sitten Venäjän sotajoukkojen ja sotapolitiikan kannattajien Z-kirjaimilla.
Venäjän hyökkäyssotaa vastustava ryhmittymä on aloittanut uuden tukikampanjan Ukrainalle ja ukrainalaisille Imatralla.
Vuoksenniskan kaupunginosassa sijaitsevassa valotaulussa pyörii kuukauden ajan Slava Ukraini -mainos.
Kampanja alkoi tänään torstaina.
– Sodan vuosipäivä on perjantaina. Siksi kampanja on nyt, Ylen tavoittama ryhmittymän jäsen kertoo.
Ryhmittymän jäsenet haluavat esiintyä mediassa nimettöminä, sillä he kokevat, että julkisuudesta voisi aiheutua heille haittaa.
Ylen haastatteleman jäsenen henkilöllisyys on toimituksen tiedossa.
Jatkuvaa tuen osoitusta
Mainoksen ostaneen ryhmittymän nimi on Totuuden Vuoksi, jota kutsutaan myös nimellä Imatran maanalainen armeija. Ryhmään kuuluvat henkilöt ovat maksaneet mainoksen omilla rahoillaan.
Mainos sijoitettiin paikkaan, missä ryhmittymän jäsenen mukaan liikkuu paljon venäläisiä.
Mainos on samassa paikassa, jossa [valotaulu töhrittiin](https://yle.fi/a/3-12389033) vajaa vuosi sitten Venäjän sotajoukkojen ja sotapolitiikan kannattajien Z-kirjaimilla.
Totuuden Vuoksi -ryhmän jäsenten levittämiä sodanvastaisia julisteita on [aiemmin töhritty](https://yle.fi/a/74-20001459) Imatralla. Heille on myös huudeltu.
Yle teki ryhmän toiminnasta juttua viime lokakuussa. Tukea ilmaiseva toiminta on ollut senkin jälkeen jatkuvaa.
– Pidämme esimerkiksi Ukrainan lippuja näkyvillä, jäsen kertoo.
AVI pitää Korkeasaaren tiikereiden hajuvesikeräystä ongelmallisena – eläintarha perustelee toimintaa virikkeellisyydellä 
Korkeasaari järjesti tiikereille hajuvesikeräyksen viime marraskuussa. Eläintarhan selvityksen mukaan ei ole tiedossa, että hajusteiden käytöstä olisi haittaa eläimille.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto (Avi) on antanut ratkaisun Korkeasaaren eläintarhan tiikereille järjestettyä hajuvesikeräystä koskevaan kanteluun. Avi pitää kerätystä ongelmallisena, mutta katsoo ettei se anna aihetta tarkastuksen tekemiseksi Korkeasaaressa eläinsuojelulain nojalla.
Korkeasaari järjesti tiikereilleen hajuvesikeräyksen isänpäiväviikonloppuna viime marraskuussa. Eläintarha mainosti Facebookissa ottavansa vastaan ”kaappeihin unohtuneita hajuvesiä”, ja kertoi, että hajuvedet ovat eräs tiikereiden suosikkivirikkeistä.
Ilmoitus keräyksestä sai kritiikkiä sosiaalisessa mediassa. Asiasta uutisoi muun muassa [Helsingin Sanomat ](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000009200892.html)(uutinen maksumuurin takana).
Avi kertoo ratkaisussaan pitävänsä eläinsuojelusäädösten kannalta ongelmallisena, että yleisöltä koottuja, vain ihmiskäyttöön tarkoitettuja hajuvesiä käytetään viriketoiminnassa.
Korkeasaaren eläintarhan säätiö on vastannut selvityksessään, että hajut ovat tärkeä osa eläinten viestintää, ja erilaisissa hajuissa kiehnääminen on erityisesti lihansyöjille lajityypillistä käyttäytymistä. Hajusteiden negatiivisista vaikutuksista eläimille ei selvityksen mukaan ole tietoa.
Tuoksut tarkistettiin huolellisesti ennen käyttöä
Eläintarha käyttää virikkeenä vain ihmisten käyttöön hyväksyttyjä tuoksuja. Eläinlääkäri ja eläintenhoitajat tarkistavat eläimille lahjoitetut hajuvedet ennen niiden käyttöä, selvityksessä kerrotaan.
Esimerkiksi eteerisiä öljyjä ei selvityksen mukaan käytetä, koska niiden tiedetään olevan haitallisia monille eläimille. Hajuvesiä käytetään erittäin pieniä määriä kerran tai kaksi viikossa, eikä niitä suihkuteta eläinten päälle, vaan erilaisille pinnoille ulkotiloissa.
Avin mukaan selvityksestä ilmenee, että eläintarha on hyödyntänyt eläinlääketieteellisiä perusteita, asiantuntijoiden näkemyksiä sekä muiden alan toimijoiden kokemuksia hajusteiden virikekäytöstä.
Selvityksessä ei kuitenkaan kerrota, käytetäänkö viriketoiminnassa ainoastaan avaamattomia hajuvesiä, jotka on arvioitu EU- tai ETA-alueella sovellettavien turvallisuuskriteerien mukaisesti.
Selvityksessä ei myöskään ole avattu tarkemmin, miten eläintarhaan tuodut tuotteet voidaan erottaa väärennöksistä, tai voidaanko luotettavasti varmistaa, etteivät ne ole vanhentuneet käyttökelvottomiksi.
Erilaisia keräyksiä voidaan tehdä vastaisuudessakin
Korkeasaaren eläintenhoidon ja suojelun johtaja **Nina Trontti** kertoo, että kerätyt hajuvedet hävitetään päätöksen takia.
– Noudatamme toiminnassamme viranomaisten ohjeita ja päätöksiä. Niin nytkin, emmekä tule enää järjestämään hajuvesikeräyksiä ja hävitämme keräyksestä saamamme parfyymit.
Erilaista keräystoimintaa sen sijaan aiotaan jatkaa vaikkakin erityisesti harkiten.
– Olemme keränneet myös paljon muuta, kuten marjoja, käpyjä ja palloja. Näistä keräyksistä on ollut iloa sekä lahjoittaville ihmisille että eläimillemme. Kaikki kerättävä tarkastetaan aina ennen eläimille antamista ja poistetaan eläimille mahdollisesti vaaraksi olevat esineet. Toimintamme ei ole keräysten varassa, joten jatkossa arvioimme jokaisen keräyksen aiheellisuuden, Trontti kertoo.
– Eläintarhassa käytetyillä virikkeillä on havaittu pelkästään positiivisia vaikutuksia eläinten hyvinvointiin.
**Lue lisää:**
[Korkeasaaren karhut heräsivät talviunilta – lumi innosti laskiaisriehaan](https://yle.fi/a/74-20018663)
Norjalainen kirjastoauto ajautui tiekaiteen päälle Utsjoella 
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, joka sattui torstai-iltapäivänä Nuoräsjoen sillalla.
Norjalainen kirjastoauto ajautui myöhään torstai-iltapäivänä tieltä Nuoräsjoen sillalla Utsjoella ja päätyi tiekaiteen päälle.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Onnettomuuspaikan toinen ajokaista oli kuitenkin suljettuna liikenteeltä. Tapahtumapaikka oli noin 10 kilometriä Utsjoelta Karigasniemen suuntaan.
Paikalla oli kaksi pelastuslaitoksen yksikköä ja kello 17:40 aikoihin odoteltiin vielä hinausautoa.
Pelastuslaitoksella ei ollut tietoa onnettomuuden syystä. Pohjois-Lappiin oli ennustettu torstai-iltapäivälle lumikuuroja.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kielikylpyryhmissä on vielä tilaa pohjalaismaakunnissa
Esimerkiksi Vaasassa moni lapsi jäi viime vuonna jonottamaan kielikylpypaikkaa, mutta tänä vuonna paikkoja jäi vapaiksi. Kokkolassa haku on avoinna vielä muutaman päivän ajan.
Ruotsinkielisiä kielikylpypaikkoja on vielä vapaana Vaasassa ja Seinäjoella. Kokkolassa paikat ovat vielä jakamatta.
Kiinnostus kielikylpyryhmiä kohtaan vaihtelee vuosittain huomattavasti. Esimerkiksi Vaasassa kielikylpyyn haluavat jouduttiin viime vuonna arpomaan, sillä ryhmiin oli enemmän hakijoita kuin paikkoja.
Tänä vuonna Vaasassa taas haettiin lapsia viisivuotiaiden ryhmiin kahdessa haussa, mutta muutamia paikkoja jäi vapaaksi. Nämä paikat täytetään ilmoittautumisjärjestyksessä niin kauan kuin niitä riittää.
Vaasassa yhteensä on 63 paikkaa kielikylpyyn kolmessa ryhmässä, mitä kaupunki pitää sopivana määränä.
Hakijamäärät vaihtelevat vuosittain myös Kokkolassa.
Kaupunki tarjoaa varhaiskasvatuksessaan kielikylpyä ja kaksikielistä englanninkielistä varhaiskasvatusta. Molemmissa ryhmissä on 21 paikkaa, ja haku niihin on avoinna 26. helmikuuta saakka. Ryhmiin voivat hakea kokkolalaiset kielikylvyn aloitusvuonna viisi vuotta täyttävät lapset, joiden kummankaan huoltajan äidinkieli ei ole varhaiskasvatuksessa käytettävä kieli.
Kokkolassa päiväkotitoimintaa järjestetään molemmilla kielillä Pikiruukin päiväkodissa, jonka alaisuuteen toiminta tuli viitisen vuotta sitten. Päiväkodinjohtaja **Mirkka Paananen** kertoo huomanneensa, että englanninkielinen toiminta on viime aikoina kiinnostanut ruotsinkielistä enemmän.
– Kielikylvyn suosio on mielestäni pysynyt jokseenkin samanlaisena, mutta huomaa että englannin kieli on nostanut enemmän päätään.
Siitä huolimatta hän uskoo, että molemmat ryhmät saadaan täyteen.
– Mikäli lapsi jää toisesta ryhmästä ulkopuolelle, tarjoamme mahdollisuutta kielikylpyyn toisessa ryhmässä.
Sen sijaan Seinäjoella kielikylpyyn osallistuvien lasten määrä on pysynyt sitä järjestävän Svenska föreningen i Östermyran puheenjohtajan **Antti Lammin** mukaan varsin tasaisena.
Toiminnassa on tällä hetkellä mukana 26 lasta. Ryhmissä on tilaa, sillä yhdistys voi ottaa kielikylpyyn vuosittain 34 lasta.
– Tietysti haluaisimme, että meillä olisi täysi määrä oppilaita, mutta ryhmät eivät ole olleet täynnä minään vuonna. Keskimäärin meillä on 25–30 lasta, Lammi sanoo.
Yhdistys järjestää kielikylpyä yhteistyössä Seinäjoen kaupungin kanssa 3–4-vuotiaiden ja 5–6-vuotiaiden ryhmissä sekä kahdessa koululaisten ryhmässä.
Torstai 23.2.2023 (tv)
Aseapu Ukrainalle. Vieraskielisten opetus. I'm So Here -esitys. Sää.
Aseapu Ukrainalle. Vieraskielisten opetus. I'm So Here -esitys. Sää.
Hintojen nousu ja koronarajoitusten päättyminen kasvattivat Osuuskauppa Suur-Savon myyntiä
Suur-Savon myynti ylsi reiluun 558 miljoonaan euroon vuonna 2022. Kaikki toimialat kasvattivat myyntiään, suhteellisesti eniten kasvua oli koronapandemiasta toipuneella matkailu- ja ravitsemiskaupalla.
Osuuskauppa Suur-Savo -konsernin myynti kasvoi 37,4 miljoonalla eurolla edellisvuoteen verrattuna.
Osuuskaupan tiedotteen mukaan loppuvuoden yleinen epävarmuus taloudesta näkyi selvimmin tavaratalokaupan puolella, jossa kasvu jäi verrattaen maltilliseksi.
Asiakasomistajille maksettiin bonusta, maksutapaetua ja ylijäämänpalautusta yhteensä yli 16 miljoonaa euroa, noin 230 euroa asiakasomistajaa kohden.
Liikennekauppa kasvoi 22,8 prosenttia. Tätä selittää koronan aiheuttamien liikkumisrajoitteiden poistuminen ja polttonesteiden korkea hintataso.
Osuuskauppa Suur-Savo -konsernin tulos ilman kertaluonteisia eriä oli 9,1 miljoonaa euroa.
Suur-Savosta arvioidaan myynnin kasvavan hieman vuonna 2023. Palveluverkostoon aiotaan investoida noin 16 miljoonaa euroa.
Suur-Savo luopui työterveyspalveluistaan vuoden 2022 keväällä. Tämä näkyy Osuuskaupan terveyspalvelujen liikevaihdossa lähes 75 prosentin laskuna.
Toukokuussa 2021 konserniin siirtyneen Mikkelin Pesula Oy:n toiminta on jatkunut vakaana.
Koululainen jäi auton alle ylittäessään tietä Petäjävedellä 
Auto törmäsi yläkouluikäiseen lapseen valtatiellä nro 23 torstaina iltapäivällä. Poliisi on toistaiseksi vaitonainen asiasta.
Sisä-Suomen poliisi sai liikenneonnettomuustehtävän Keski-Suomessa Petäjävedellä torstaina 23.2.2023 iltapäivällä.
Liikenneonnettomuus sattui valtatie 18/23:n ja Nyrölän suuntaan vievän Liisalantien risteyksessä. Petäjäveden yläkoulua käyvä oppilas oli yllättäen lähtenyt ylittämään tietä, jolloin tiellä kulkenut auto oli osunut häneen.
Poliisi ei tässä vaiheessa tiedota asiasta enempää.
Petäjäveden yläkoulussa on perjantaina tarjolla keskusteluapua oppilaille ja henkilökunnalle. Asiasta tullaan keskustelemaan myös alakoulussa.
*Juttua täydennetty klo 19.48 tiedolla onnettomuuspaikasta, sekä siitä, että lapsi on yläkouluikäinen ja lisätty tieto perjantain keskusteluavusta. Lisäksi onnettomuuspaikkaa täsmennetty Liisalantien osalta 24.2. klo 8.11.*
Hiihdon MM-kisojen järjestäjät ottivat heti järeät keinot käyttöön – tämän vuoksi ladulle ripoteltiin merisuolaa
Latujen suolaaminen on 2000-luvun kilpahiihdon juttu, jota tehdään vain lämpimissä keleissä.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
Planican MM-hiihdot alkoivat keskiviikkona, kun heikommat hiihtomaat karsivat paikoista varsinaisiin MM-finaaleihin. Torstaina järjestäjät päätyivät suolaamaan kisaladun perinteisellä hiihtotavalla käytyyn sprinttiin.
Merisuolalla pystytään kovettamaan latu, joka on pehmentynyt liian korkean lämpötilan vuoksi.
– Kun lunta ottaa käteen ja puristaa sitä, siitä on tiristävä kunnolla vettä. Jos näin ei ole, suolauksessa tavoiteltava kemiallinen reaktio ei onnistu, kansainvälisissä kilpailuissa teknisenä johtajana (technical delegate) toistakymmentä vuotta toiminut **Jussi Prykäri** kertoo.
Planican MM-kilpailut päättyvät 5. maaliskuuta. Ennen sitä laduilla riittää vilinää, sillä kilpailuissa on vain yksi välipäivä, 27. helmikuuta. Suolaus on järeä keino, sillä liiallinen suolaus voi heikentää latuja.
– Tärkeintä on pitää huolta, ettei lumi kuole. Jos suolataan liikaa, lumi ei enää pakkaannu, Pyrkäri sanoo.
Päätöksen suolauksesta tekee tuomarineuvosto, jonka tavoitteena on taata urheilijoille turvalliset ja tasapuoliset olot. Latujen suolaus on kisajärjestäjien työkalupakissa suht tuore väline.
Prykärin TD-uran ensimmäinen tapaus osuu Liberecin MM-kilpailujen päätösmatkalle, miesten 50 kilometrille (p). Vuoden 2015 Falunin MM-kisoissa latuja suolan käyttöön turvauduttiin parilla matkalla.
Vuodesta 2008 TD:n töitä niin ikään tehnyt **Annmari Viljanmaa** kertoo, että hänen vetämissään kilpailuissa suolaukset voi laskea yhden käden sormilla. Yksi tällainen osui vuoden 2019 Seefeldin MM-kisoihin, joissa 50 kilometrillä käytetty 7,5 kilometrin baana oli kovetettava aurinkoisista kohdista turvallisuussyistä.
– Vähän niin kuin kylväisit vanhaan malliin siemeniä pellolle, Viljanmaa kuvailee parinkymmenen hengen kesken toteutettua operaatiota.
Oberstdorfin tapauksesta opittu
Se, että Planican MM-kisoissa päädytään suolaamaan ladut jo ensimmäisenä varsinaisena kisapäivänä, ei ole kuitenkaan tavatonta.
Kaksi vuotta sitten Oberstdorfin MM-kisoissa lämpötilat huitelivat kymmenessä celcius-asteessa, minkä johdosta ladut suolattiin jokaisena kisapäivänä.
Tuolloin Suomen huolto pystyi tarjoamaan suomalaishiihtäjille voittavan suksen valtaosaan kilpailuista, vaikka järjestäjät aiheuttivat huollolle päänvaivaa.
– Järjestäjät eivät suolanneet harjoituslatuja, ja kun kisaladuille ei päässyt testaamaan kisojen ulkopuolella kertaakaan, oli vain pidettävä pää kylmänä ja vedettävä johtopäätöksiä kilpailuista, Oberstdorfin MM-kisoissa Suomen huoltopäällikkönä toiminut **Martin Norrgård** muistelee.
Suomen huoltojoukoissa työskentelevä **Aki Hukka** viestittää Planicassa, että paikalliset järjestäjät ovat ottaneet oppia Oberstdorfin kisoista ja suolanneet huoltojoukkojen mieliksi myös harjoitusladut.
Mikäli planicalaisjärjestäjät ovat onnistuneet suolauksessa ja seuraavana yönä on pakkasta, uutta suolausta ei välttämättä tarvita ennen perjantaina käytävää miesten yhdistelmäkilpailua.
– Jos taivaalta ei tule räntää, uskon, että Planican radat pysyvät paremmassa kunnossa kuin Oberstdorfissa.
Myös kilpailujen alkamisajankohdat puoltavat, että ladut kestävät paremmin kuin kaksi vuotta sitten. Miesten yhdistelmäkilpailu alkaa perjantaina paikallista aikaa kello 15.30 eli kaksi tuntia myöhemmin kuin Oberstdorfissa.
– Keli lähtee viilenemään juuri tuohon aikaan, ja varsinkin alppimaissa sekä Planicassa varjoalueet lisääntyvät. Mitä paremmassa kunnossa ladut pysyvät, sitä pienempinä erot pysyvät, Norrgård toteaa.
Virheellisiä laskuja lähti jopa 500 matkapalvelukeskuksen asiakkaalle Rovaniemellä ja Kemissä
Laskuissa on ollut menneisyydessä oleva eräpäivä ja väärä loppusumma. Lapin hyvinvointialue lähettää virheellisen laskun tilalle uuden.
Reilu 500 Lapin hyvinvointialueen matkapalvelukeskuksen asiakasta Rovaniemellä ja Kemissä on saanut virheellisen laskun. Laskut koskevat kuljetuspalveluiden omavastuita, tiedottaa Lapin hyvinvointialue.
Virheellisiä tietoja on merkitty paitsi matkojen määrään, myös laskun loppusummaan. Yksittäinen matka on esimerkiksi kopioitunut laskulla useaksi matkaksi. Tämän lisäksi eräpäivä on voinut olla menneisyydessä tulevaisuuden sijaan.
Lapin hyvinvointialue aikoo lähettää asiakkaalle uuden laskun. Virheellisen voi jättää maksamatta.
Jos asiakas on kuitenkin jo maksanut virheellisen laskun, hän saa siitä täyden hyvityksen. Sitä varten tulee lähettää tilinumero sähköpostilla osoitteeseen <kaakkois-lappi.laskut@lapha.fi>.
Lapin hyvinvointialueen asiakasmaksuyksikön suunnittelija neuvoo tarvittaessa asiassa numerossa 040 614 6856.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Seinäjoen lääkärihelikopteria ei saatu vielä toimintakuntoon – varakopterikin on huollossa
Helikopteri vaurioitui vaaratilanteessa keskiviikkona Ruovedellä ja se oli tarkoitus saada toimintakuntoon tänään. Päivystys hoituu toistaiseksi lääkäriautolla.
Seinäjoen lääkärikopteritukikohdan päivystys hoidetaan edelleen lääkäriautolla. Kopterin jatkotarkastuksessa selvisi, että yksi roottorin lavoista on vaurioitunut ja se tulee vaihtaa.
Alustavan arvion mukaan osan saamiseen ja korjaukseen kuluu reilu viikko, jolloin Seinäjoen tukikohdan päivystysvalmius kyseisellä helikopterilla voitaisiin palauttaa viikolla 10, kerrotaan Finnhemsiltä.
Huonoa tuuria on, että Finnhemsin varahelikopteri on parhaillaan raskashuollossa, joten käyttöön otetaan ensiksi lentokelpoiseksi valmistuva kopteri. Siihen saakka päivystys hoituu lääkäriautolla.
Finnhemsin laatu- ja turvallisuusjohtaja **Tuomas Suominen** kertoo, että torstain myöhäisiltapäivään mennessä ei tullut hälytyksiä, joihin kopteria olisi tarvittu.
Kopteri vaurioitui eilen pelastustehtävän yhteydessä Ruovedellä, ja se oli tarkoitus saada käyttöön tänään aamupäivällä tarkastusten jälkeen.
Vaaratilanne tapahtui keskiviikkona Ruovedellä
Syynä tilanteeseen on Seinäjoen tukikohdan kopterille keskiviikkona aamupäivällä sattunut vaaratilanne Ruovedellä hälytystehtävän yhteydessä.
Tehtävältä lähdössä ollut helikopteri oli liukunut lumisen tien pinnalla kymmenisen metriä, jolloin sen lavat olivat osuneet läheisiin puihin.
Finnhemsin mukaan osuminen ei aiheuttanut henkilövahinkoja eikä vaarantanut miehistön tai potilaan turvallisuutta. Kyydissä olleen potilaan siirtoa jatkettiin hoitoon paikalla olleella ambulanssilla.
Paikalla tehdyn tarkastuksen mukaan kone ei kärsinyt vaurioita, mutta vauriot selvisivät jatkotutkimuksissa Seinäjoen pisteessä.
[Seinäjoen lääkärihelikopteri poissa valmiudesta toistaiseksi – kopterille sattui vaaratilanne Ruovedellä](https://yle.fi/a/74-20019369)
MM-hiihdoissa tunteet kuumina! Norjalainen pilasi suomalaisyllättäjän kisan, Aino-Kaisa Saarinen tylytti kisajärjestäjiä
Erik Valnesin kaatumisen takia myös Ville Ahosen kisa meni pilalle.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
Planican MM-kisojen sprinteistä tuli kaatumisten ja kompurointien sävyttämä. Osittain sen takia **Ville Ahonen** oli yllättäen ainoa suomalainen välierissä. 28-vuotias MM-debytantti kuitenkin joutui välierässä norjalaistähti **Erik Valnesin** kompuroinnin jalkoihin.
– Valnes kaatui omiin jalkoihinsa, tiivisti Ylen asiantuntijoista **Matias Strandvall** Urheilustudiossa.
Valnesin takana hiihtäneen Ahosen kisa meni tilanteessa pilalle. Valnes kaatui suoraan Ahosen eteen.
Tv-kuvissa näkyi, kuinka Valnes paiskoi poikki mennyttä sukseaan. Suomen miesten valmentaja **Ville Oksanen** näytti pettymystään suurin elein sadatellen.
– Kyllä harmittaa Ahosen puolesta. Hän oli erittäin hyvässä vauhdissa. Hiihto näytti hyvältä. Valmennukselle ja huollolle tämä on sellainen tilanne, että he toivovat urheilijoiden saavan edes sen tuloksen, mikä on otettavissa, asiantuntija **Kalle Lassila** totesi tv-lähetyksessä.
Oksanen kertoi myöhemmin Yle Urheilulle, että oli saanut heti viestejä tv-kuvissa näkymisestään.
– Toivotaan, että mummi ja äiti ei ollut katsomassa, Oksanen letkautti.
[Ylen digitaalisessa kisakatsomossa](https://yle.fi/a/74-20019227) **Aino-Kaisa Saarinen** harmitteli myös tilannetta.
– Miten voi olla näin huono tuuri? Nyt ei voi muuta kuin harmitella tätä Villen tuuria, Ylen asiantuntijakööriin kuuluva ex-huippuhiihtäjä kirjoitti Urheilustudion MM-chatissa.
– Tämä oli Villeltä kova suoritus, vaikka nyt jäi harmittavasti Valnesin kompuroinnin uhriksi. Siinä ei voinut mitään.
Ahonen ylsi lopputuloksissa kuitenkin kymppisakkiin, sillä hän oli viides välierässä.
– En todellakaan osannut odottaa tätä. Sattui ja tapahtui niin paljon. Lopputulos on yläkanttiin, mitä odottelin. Täytyy silti sanoa, että harmittaa, Ahonen kuvaili kisaansa.
Ahosen mukaan hänelle jäi fiilis, että olisi voinut uran ensimmäisen välieräpaikan lisäksi kamppailla myös MM-finaalipaikasta.
– Hommia pitää vielä tehdä, että ei olla pussissa, kun joku toinen kaatuu.
Valnes ei osannut sanoa Norjan yleisradioyhtiö NRK:n [haastattelussa](https://www.nrk.no/sport/drommestart-pa-vm-for-johannes-hosflot-klaebo-_-vant-gull-pa-sprinten-1.16309841), miksi suksi oli haljennut. Hänellä oli tyly näkemys kisan annista.
– Paljon hukkaan heitettyä harjoittelua. Tämä oli urani suurin mahdollisuus. Nyt se meni roskiin, Valnes tilitti.
Ratojen suolaus puhutti
Muista suomalaismiehistä **Joni Mäki** ja **Niilo Moilanen** jäivät alkueriin. **Lauri Vuorisen** taival päättyi karsintaan. Heistä myös Moilanen kaatui samassa paikassa kuin Valnes. Naisten puolella kaatui **Jasmi Joensuu**. Kansainvälisestikin MM-sprintin erävaiheissa hiihtäjiä meni mullin mallin useampi.
Sprinttipäivänä [puhutti kisalatujen suolaus](https://yle.fi/a/74-20019504). Planicassa aurinko porottaa päiväsaikaan niin kovaa, että ladut sulavat. Kisajärjestäjät päättivät sprinttipäivän aamuna suolata latua. Suolaamisen myötä ladun pinnan pitäisi olla kovempi. Nyt suolauksella ei ollut hiihtäjien mukaan kuitenkaan mitään vaikutusta.
Aino-Kaisa Saarinen kritisoi kovasti kisajärjestäjiä tilanteesta, kun häneltä kysyttiin kaatumisista MM-chatissa.
– Ihan näin paljon ei saisi sattua ja tapahtua, eivät huippuhiihtäjät noin huonoja pystyssäpysyjiä ole. Latu on nyt niin pehmeä ja lisäksi rata on todella mutkainen, mikä tekee sen, että latu on todella vaikea hiihdettävä, Saarinen linjasi.
– Järjestäjät varmasti saavat sapiskaa ladun kunnostuksesta.
Suomen naisten valmentaja **Jussi Piirainen** näki runsaiden kolarointien syynä myös pehmeän kelin.
– Tässä kelissä sukset tarttuvat helposti pehmeässä. Kolareita tuli varsinkin jyrkässä kohdassa, johon tultiin aika lähekkäin. Ne olivat toki kilpailutilanteita. Kolareita tulee, kun mennään ahtaaseen tilaan ja yritetään enemmän kuin tarpeeksi, Piirainen totesi.
Miesten kisassa MM-kultaa vei **Johannes Hösflot Kläbo** ennen toista norjalaista **Pål Golbergia**.
– Kun on tarpeeksi ylivoimaisessa kunnossa, pystyy välttämään kolarit Kläbon tapaan. Ei tarvitse mennä silloin niin ahtaisiin väleihin, Piirainen totesi.
Kalle Lassila oli samoilla linjoilla Piiraisen kanssa.
– Täytyy sanoa rehellisesti, että kautta aikain suomalaisten vahvuus ei ole ollut kisata mutkaisilla radoilla, Lassila painotti.
Matias Strandvall painotti myös järjestäjien vastuuta.
– Järjestäjien vika oli enempi, että he eivät saaneet latua kuntoon. He ilmoittivat aamusta suolaamisesta, mutta eivät onnistuneet siinä. Kovimmat pärjäsivät kuitenkin, Strandvall sanoi.
Kläbo harmissaan Valnesin puolesta: ”Normaalisti ei näen niin paljon kolareita”
Kläbo kertoi Yle Urheilulle, että ei ollut varma voitosta, sillä Valnes oli ollut karsinnan ykkönen.
– Yritin olla vain fiksu alku- ja välierässä. Totta kai oli surullista, että Valnesilla oli huonoa tuuria. Finaalissa yritin pitää vauhtia ja saada eroa. Se toimi, Kläbo kommentoi Yle Urheilulle.
Kläbo kertoi halanneensa Valnesia kisan jälkeen, mutta ei ollut ehtinyt puhua hänen kanssaan tarkemmin.
– Olen todella harmissani hänen puolesta. Olisi ollut kiva, jos hän olisi ollut finaalissa ja olisimme kamppailleet vastakkain, Kläbo totesi.
Sprinttirataa kuvailtiin täysin Kläbolle sopivaksi.
– Normaalisti ei näe niin paljon kolareita sprinttikisassa. Se kertoo kaiken radasta. Minusta on hauskaa kisata tällaisilla radoilla, missä tapahtuu paljon.
Palkanmaksuongelmissa rypevä Helsingin kaupunki määrättiin maksamaan hyvityssakkoja työntekijäpuolen edustajille
Työtuomioistuin on määrännyt Helsingin kaupungin maksamaan hyvityssakkoa maksamatta jääneiden palkkojen takia.
Työtuomioistuin on määrännyt Helsingin kaupungin maksamaan hyvityssakkoa maksamatta jääneiden palkkojen takia hyvityssakkoa Sote ry:lle 6 000 euroa ja JAU ry:lle 9 000 euroa.
Työtuomioistuimen mukaan Helsingin kaupunki rikkoi useita työ- ja virkaehtosopimuksia.
Kyse oli kanteista, jotka olivat jättäneet työntekijäpuolta edustavat Sosiaali- ja terveysalan neuvottelujärjestö Sote ry ja Julkisen alan unioni JAU ry.
Kanteissa vaadittiin, että tuomioistuin määrää Helsingin kaupungin maksamaan hyvityssakkoa siitä, että viime vuonna alkaneiden ongelmien myötä monet työntekijät ja viranhaltijat jäivät palkkapäivinä ilman palkkojaan. Kaupunki rikkoi kanteiden mukaan useita työ- ja virkaehtosopimuksia.
Helsingin kaupunki myönsi oikeudessa sen, ettei palkkoja ollut maksettu. Se kuitenkin kiisti rikkoneensa kyseisten virka- ja työehtosopimusten määräyksiä tieten tai siten, että sen olisi pitänyt tietää rikkovansa niitä.
Palkkavirheitä edelleen tuhansia
Suomen suurimman kuntatyönantajan, Helsingin kaupungin palkanmaksussa on tällä hetkellä käsittelyssä 5 600 palkkavirhettä. Niistä 4 700:ssa tapauksessa palkka puuttuu osittain.
Osittain puuttuvien palkkojen tapauksissa on tyypillisesti kyse lisistä, esimerkiksi vuoro- tai ylityölisistä, kertoo Helsingin palkanlaskennan vakauttamishankkeen johtaja **Kirsti Laine-Hendolin.**
Liikaa maksettuja palkkoja on tällä hetkellä lähes 900 kappaletta.
[Yle kertoi eilen keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20019331) kaupungin työntekijästä, jolta peritään yli 3 600 euroa neljän päivän maksuajalla. Työntekijä oli saanut maanantaina 20. helmikuuta palatuspyynnön, jonka maksun eräpäivä on perjantaina 24. helmikuuta. Yle on nähnyt palautuspyynnön.
Työntekijä ei halua nimeänsä julki, koska hän on edelleen työsuhteessa Helsingin kaupunkiin.
Helsingin palkanlaskennan vakauttamishankkeen johtaja Laine-Hendolin ei halunnut ottaa kantaa yksittäistapaukseen.
Hänen mukaansa pääperiaate on, että jos työntekijälle on maksettu liikaa palkkaa, sitä kuitataan tulevasta palkasta.
Poliisi ei aloittanut esitutkintaa
Poliisi päätti aiemmin helmikuussa, ettei Helsingin poikkeuksellisista palkanmaksuongelmista aloiteta esitutkintaa. Poliisi totesi kuitenkiin palkanmaksua laiminlyödyn
Esiselvityksen mukaan häiriöt palkanmaksujärjestelmässä, sen käyttöönotossa tai korjaamisessa eivät olleet seurausta kenenkään yksittäisen viranhaltijan tekemästä rikosoikeudellisesta huolimattomuudesta.
Poliisin mukaan palkanmaksuongelmien taustalla oli Helsingin kaupungin siirtyminen uuteen järjestelmään viime vuoden maalis–huhtikuussa.
Osa tiedoista siirtyi puutteellisina, joka huomattiin vasta käyttöönoton jälkeen. Tietoja jouduttiin viemään uuteen järjestelmään paperidokumenteilta manuaalisesti.
Turku esittää Mestarinkadun koulutaloa peruskorjattavaksi –  Steiner-koulu joutunee etsimään uudet tilat
1950-luvulla rakennettu koulukiinteistö vaatii laajan peruskorjauksen.
Turun kaupunginhallitukselle esitetään ensi maanantain kokouksessa 27. helmikuuta, että Steinerkouluyhdistyksen vuokrasopimus osoitteessa Mestarinkatu 2 irtisanotaan ja kohteesta käynnistetään peruskorjaukseen tähtäävä hankesuunnittelu. Asiasta kertoo kaupunki tiedotteessaan.
1950-luvulla rakennettu koulukiinteistö vaatii kaupungin mukaan laajan peruskorjauksen, jotta siellä voidaan järjestää opetusta pitkälle tulevaisuuteen.
Turun ympäristöterveys suoritti Steiner-koululla vuokralla olevissa tiloissa tarkastuksen ja totesi ilmanvaihdon oleva riittämätön ja velvoitti rakennuksen omistajan kiinteistön kuntotutkimuksiin mahdollisimman pian.
– Viranomaisen vaatimuksiin reagoiminen tarkoittaisi hyvin laajaa peruskorjausta, johon kaupunki ei voi ryhtyä nykyisen vuokrasopimuksen puitteissa, kertoo tiedotteessa tilapalvelujohtaja **Leevi Luoto**.
Yhtenä vaihtoehtona on tarjota tilaa edelleen myös Steiner-koulun käyttöön peruskorjauksen jälkeen, mutta kiinteistö on liian suuri yksin Steiner-koululle, jonka käytössä on nyt hieman yli puolet rakennuksen tiloista.
Rakennuksessa toimii vuokralaisina myös Turun seudun musiikkikoulu ja aatteellisia yhdistyksiä. Muiden kuin Steiner-koulun vuokrasopimuksiin ei tässä vaiheessa esitetä tehtäväksi muutoksia.
Oikaisu Uutispodcastin jaksoon 20.2.2023
Ylen Uutispodcastissa puhuttiin maanantaina 20. helmikuuta turkisalan syyskuun huutokaupassa myydyistä nahoista. Huutokaupassa myytiin alle puolet tärkeimmän tuotteen eli siniketun nahoista, ei kaikista nahoista, kuten jaksossa sanottiin.
Kemin teatteri etsii nyt uusia näyttelijöitä – toiminnanjohtaja valitaan ensi viikolla
Teatterialalla ensimmäiset kiinnitykset ovat yleensä määräaikaisia. Uudet näyttelijät pestataan ensi syksystä alkaen.
Kemin teatteri etsii uusia näyttelijöitä. Teatterin taiteellinen johtaja **Petri Jäärni** kertoo, että haussa on 3-4 määräaikaista näyttelijää. Uudet näyttelijät aloittavat työnsä syksyllä.
– Teatterialalla ensimmäiset kiinnitykset ovat yleensä määräaikaisia ja monesti näyttelijät itsekin haluavat mieluusti tehdä määräaikaisen työsopimuksen.
Tällä hetkellä Kemin teatterissa työskentelee neljä näyttelijää.
–Tavoitteenamme on saada vahvuuteen 6-7 näyttelijää, jolloin pystyisimme tekemään monipuolisempia esityksiä, Jäärni sanoo.
Kemin teatteri on vuoden vaihteessa lakkautetun Kemin kaupunginteatterin ”raunioille” rakennettava ammattiteatteri, jonka toiminnasta vastaa Meri-Lapin teatteriyhdistys.
Kemin teatterille on haettu myös toiminnanjohtajaa. Haku on päättynyt ja uuden toiminnanjohtajan valinnasta tehdään päätös ensi viikolla.
*23.2 klo 18.28 täsmennetty juttuun luonnehdintaa määräaikaisista työsopimuksista.*
Ukrainan ja Venäjän sota on mullistanut kansojen ja kansalaisten turvallisuuskäsitykset – katso ja osallistu Turvallisuusiltaan kello 18 alkaen
Ukrainan ja Venäjän sota alkoi tasan vuosi sitten. Se on mullistanut kansalaisten, valtioiden ja maailmanjärjestöjen turvallisuuskäsityksiä.
Yle Jyväskylä ja Jyväskylän yliopisto järjestävät monipuolisen Turvallisuusillan torstai-iltana 23. helmikuuta. Suora lähetys näkyy Areenassa kello 18–19.15.
Paneelikeskustelussa on mukana neljä tutkijaa Jyväskylän yliopistosta. **Arvo Vuorelan** johdolla keskustelemassa ovat historian professori **Antero Holmila**, psykolgian apulaisprofessori **Virpi-Liisa Kykyri**, yliopistonlehtori **Tuija Saresma** ja työelämäprofessori **Martti J. Kari**.
Areena-katsojat voivat [osallistua lähetykseen chattaamalla.](https://yle.fi/a/74-20019528) Chattia vetävät toimittaja **Heli Kaski** ja asiantuntija, lehtori **Panu Moilanen**.
Paneelikeskustelun nelikosta Antero Holmila on erikoistunut toisen maailmansodan jälkeiseen aikaan ja sodan jälkitiloihin monista eri näkökulmista. Niissä yhdistyvät sekä yleinen - että [Suomen historia](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2869711). Holmila on tutkinut, miten kriisejä on historiallisesti ymmärretty sekä kuka, milloin ja miksi kriisejä on luonut.
Virpi-Liisa Kykyri on tutkinut tunteiden säätelyä ja tietää muun muassa henkisen hyvinvoinnin ylläpitämisestä kriisien ja sotauutisoinnin aikana.[ Aivoviikon 2021 luennolla](https://youtu.be/SSIGHEZCvVQ) Kykyri muistutti, että tunteiden säätelyn taidoilla voi oppia kurkottamaan kohti valoa, kun maailman tila luo epätoivoa.
Tuija Saresma palkittiin viime joulukuussa [Vuoden tieteentekijänä](https://yle.fi/a/74-20008098). Hän on tutkinut muun muassa populismia, poliittisen keskustelun kärjistymistä ja vihapuhetta.
Turvallisuusillan keskustelijoista Martti J. Kari on saanut eniten mediatilaa napakoilla kommenteillaan Ukrainan ja Venäjän sodasta. Eversti evp. Kari työskentelee Jyväskylän yliopistolla työelämäprofessorina erikoisalanaan turvallisuus ja strateginen analyysi. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa pääesikunnan apulaistiedustelupäällikkönä ja toiminut myös strategisena neuvonantajana Ukrainan tiedustelupalvelussa.
Holmila ja Kari ovat ajankohtaisia myös kevään kirjamarkkinoilla. Huhtikuun alussa heiltä ilmestyy yhteinen kirja ”Miksi Venäjä toimii niin kuin se toimii”. Sen taustalla on Karin YouTube -luento, josta tuli vuonna 2022 Suomen kautta aikain katsotuin yliopistoluento yli 1,6 miljoonalla katsojalla.
Turvallisuusilta lähetetään Alvar Aallon suunnitteleman, vuonna 1929 valmistuneen Suojeluskuntatalon juhlasalista. Nykyisin Valtiontalon nimellä tunnettu talo on [perusteellisesti remontoitu](https://yle.fi/a/3-10474087). Juhlasali tuli 1950- ja 60-luvuilla maan kuuluksi tansseistaan. Tällä hetkellä sali odottaa vuokraajaa ja uutta toimintaa.
[Seuraa Turvallisuus-illan keskustelua ja osallistu chattiin tässä artikkelissa. ](https://yle.fi/a/74-20019528)
Lahtelainen Stalatube teki ennätyksellisen hyvän tuloksen vuonna 2022
Ruostumattomasta teräksestä tuotteita valmistava yhtiö tuplasi liiketuloksensa.
Lahtelainen Stalatube on tehnyt viime vuonna historiansa kovimman tuloksen.
Yhtiö kertoo, että sen liiketulos vuonna 2022 oli 21,3 miljoonaa euroa ja liikevaihto 126,5 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi yli 40 prosenttia ja liiketulos tuplaantui edellisvuodesta.
Stalatube valmistaa ruostumattomasta teräksestä putkia, profiileja ja komponentteja. Yhtiön viime vuoden myynnistä valtaosa meni vientiin, ja puolet siitä Yhdysvaltain-markkinoille. Toinen merkittävä vientimaa Stalatubelle on Kiina.
Toimitusjohtaja **Sami Packalénin** mukaan tämän vuoden näkymissä on epävarmuutta, mutta vuoden ensimmäinen neljännes meni yhtiöllä odotettua paremmin.
Yhtiön koko henkilöstömäärä on 100, josta 75 on Lahdessa. Yhtiön henkilöstö saa viime vuoden työstään ennätysbonuksen.
Vuonna 2022 Stalatube täytti 50 vuotta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Osuuskauppa KPO:lla on suuria investointisuunnitelmia: Kokkolaan uusi hotelli ja Vaasaan jälleen Sokos
Osuuskauppa KPO aikoo lähivuosina investoida kymmenillä miljoonilla euroilla Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Suurimmat hankkeet ovat Kokkolaan nouseva uusi hotelli ja Vaasan rakennettava Sokos-tavaratalo.
Osuuskauppa KPO kasvatti myyntinsä viime vuonna historialliseen runsaaseen miljardiin euroon. Kasvua edellisvuotisesta oli yli 100 miljoonaa euroa.
Suurin osa myynnistä syntyi päivittäistavarakaupan puolella: kakkosena tuli polttonestekauppa, joka käsitti myynnistä vajaan viidenneksen.
Autokauppa kärsi uusien autojen toimitusvaikeuksista.
KPO:n toiminnan tulos heikkeni edellisvuotisesta muun muassa Ukrainan sodan ja investointien vuoksi. Ylijäämää kertyi kuitenkin vajaat 30 miljoonaa euroa. Viime vuonna investoitiin 22,6 miljoonalla eurolla.
Toimitusjohtaja **Kim Biskop** ennakoi, että kuluvana vuonna myynti pysyy positiivisella tasolla, mutta tulos saattaa laskea. Syynä ovat mittavat investoinnit ja asiakkaiden siirtyminen edullisimpien hintaryhmien tuotteisiin.
Kokkolaan uusi hotelli
Osuuskauppa KPO aikoo vähintään tuplata investointitasonsa viimevuotisesta noin 50 miljoonaan euroon.
Summaan mahtuu uuden kymmeniä miljoonia maksavan hotellin rakentaminen Kokkolaan lähivuosina.
KPO:lla on Kokkolassa ennestään hotelli. Toimitusjohtaja Biskop näkee, että tarvetta on lisähuoneille.
– Suurin syy on, että Kokkolassa ei ole riittävästi tasokkaita majoitustiloja viikoilla yöpyville työmatkustajille.
KPO:ssa lasketaan, että kysyntä kasvaa kaupungissa jatkossa suurhankkeiden ja teollisuuden investointien myötä.
– Lähivuosina valmistuva Areena tuo pakkakunnalle tapahtumia ja majoituksen tarvetta varsinkin viikonlopuille.
Toimitusjohtaja arvioi, että kunnianhimoisimman aikataulun mukaan hotellista voisi olla konkreettisia merkkejä jo vuoden 2025 lopulla.
Uudisrakennuksen paikaksi on tarjolla useita eri vaihtoehtoja. Biskop ei halua paljastaa sijaintia, sillä maanomistusasiat ovat auki. Hän valottaa kuitenkin, että keskusta on etusijalla.
[Kokkolaan rakennettavasta hotellista kertoi ensin Keskipohjanmaa verkkosivuillaan.](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/654841)
Vaasassa isoja hankkeita
Suuri uutinen vaasalaisille on, että kaupunkiin saadaan 25 vuoden tauon jälkeen Sokos-tavaratalo. KPO rakentaa Sokoksen ydinkeskustaan olemassa oleviin tiloihin.
Paikkaa ei vielä voida paljastaa. Avajaisia saatetaan viettää jo vuoden päästä.
Biskopin mukaan Sokos täydentää käyttötavaravalikoimallaan KPO:n muita kauppoja kaupungissa.
Lisäksi Vaasassa on meneillään suuri sisä- ja ulkopuolet mylläävä uudistus Original Sokos Hotel Royalissa.
Sen 1980 luvulla rakennettu torniosa rakennetaan uusiksi tämän vuoden aikana. Uudistetun hotellin avajaiset voisivat olla jo noin vuoden päästä.
KPO uudistaa Vaasassa myös Kotirannan Prisman.
Venäjän laivaston lippulaiva pullistelee Ukrainaan hyökkäämisen vuosipäivänä sotaharjoituksissa Etelä-Afrikassa
Viimeisimmällä teknologialla varustettu Venäjän ylpeys, Amiraali Gorškov purjehti Richards Bayn satamaan keskiviikkona. Aluksella on hypersoonisia ohjuksia.
Venäjän laivaston lippulaiva Amiraali Gorškov on niin kutsuttu monitoimifregatti, jonka aseistuksena on Venäjän kehittyneintä aseteknologiaa sisältäviä hypersoonisia ohjuksia Tsirkoneita.
Niiden kerrotaan olevan vaikeasti torjuttavia, koska ne kykenevät lentämään ohjatusti kohteeseensa jopa viisinkertaisella äänennopeudella.
Venäläisten ohjusten kantamaksi kerrotaan 900 kilometriä. Ydinkärjillä varustettuina hypersooniset ohjukset muodostavat Venäjän asevoimien keskeisimmän pelotteen tällä hetkellä.
Kiina ja Yhdysvallat kehittelevät paraikaa omia versioitaan vastaavista ohjuksista.
Amiraali Gorškov osallistuu kymmenpäiväisiin sotaharjoituksiin Etelä-Afrikan itärannikolla yhdessä kiinalaisten ja eteläafrikkalaisten kanssa. Alus purjehti Richards Bayn satamaan keskiviikkona.
Kolmen maan yhteisharjoitukset käynnistyvät perjantaina. Etelä-Afrikka puhuu rutiiniharjoituksista, mutta nykyisessä maailmantilanteessa, jossa Venäjä käy aggressiivista sotaa Ukrainaa vastaan, niitä on arvosteltu. Pelkona on, että harjoitukset vaarantavat suhteet länsivaltoihin.
Kaiken lisäksi harjoitusten ajankohta on juuri [Venäjän hyökkäyksen vuosipäivä](https://yle.fi/a/74-20018310), mikä närkästyttänee länsimaita.
Etelä-Afrikka ei Kiinan tavoin ole tuominnut Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Venäjän merivoimat haluaisi kymmeniä uusia fregatteja
Venäläinen uutistoimisto TASS kertoi aiemmin, että fregatti testaisi hypersoonista ohjusta harjoituksissa.
Kapteeni **Oleg Gladkij** kuitenkin kiisti väitteen.
– Harjoituksiin kuuluu vaikeuksiin joutuneen aluksen auttamista, merirosvojen kaappaaman aluksen auttamista sekä merimaaleihin tulittamista. Hypersoonisia aseita ei käytetä.
Venäjän valtio on tilannut Amiraali Gorškov -luokan fregatteja kaikkiaan kahdeksan kappaletta, kertoo [Military Today](http://www.military-today.com/navy/admiral_gorshkov_class.htm). Merivoimat on ilmoittanut tarpeekseen 20–30 alusta.
Se on suunniteltu toimimaan muita pinta-aluksia vastaan sekä sukellusveneitä vastaan ja toimimaan saattotehtävissä. Aluksen kaasuturbiinimoottorit on valmistettu Ukrainassa.
Hypersoonisten ohjusten lisäksi aseistuksena on muun muassa Kalibr-risteilyohjuksia, joiden kantama on 2 500 kilometriä.
Tiistaina yksinvaltainen presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti, että Venäjä ei ole jatkamassa Yhdysvaltojen kanssa solmittua ydinaseiden valvontasopimuksesta.
*Edit 24.2.2023 kello 10.01 Muutettu viimeistä lausetta, jossa kerrottiin Venäjän vetäytyneen sopimuksesta.*
*Lähde: Reuters*
Mopoauto ja raskas ajoneuvo ottivat kontaktia Nivankylän kohdalla Rovaniemellä
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Raskas ajoneuvo töytäisi torstaina iltapäivällä mopoautoa Rovaniemellä, Nivankylän kohdalla.
Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut onnettomuudessa, kertoo pelastuslaitos.
Liikenne oli tapahtuman johdosta jonkin aikaa poikki Rovaniemeltä Kittilän suuntaan johtavalla tiellä 79.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Jasmi Joensuu kaatui kauden tärkeimmällä hetkellä ja tilitti murheellisena  – valmentaja laittoi  tilanteen puolalaisen piikkiin
Jasmi Joensuu oli vahvasti taistelemassa jatkopaikasta, mutta homma tyssäsi kaatumiseen. Johanna Matintalo oli ymmällään hyytymisestään. Kaikki suomalaisnaiset karsiutuivat MM-sprintissä alkuerissä.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
Suomalaisnaiset jäivät alkueriin Planican MM-kisojen sprinttikisassa perinteisellä hiihtotavalla.
**Jasmi Joensuu** oli karsinnassa paras suomalainen kymmenennellä sijallaan. Alkuerässä Joensuu oli hyvissä asemissa Ruotsin **Jonna Sundlingin** perässä, mutta hän kompuroi ja kaatui.
– Suksi lipsahti ja suksi meni sauvan väärälle puolelle. Asento oli vähän leveä haarakäynnille. Suksen lipsahtaessa Jasmi ei saanut pidettyä ylävartaloa kiinni. Oma moka, mutta erittäin harmittava tilanne. Ennen kaatumista tilanne oli hallinnassa, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** niputti.
Kaatumisen jälkeen Joensuu yritti vielä kiriä erässään kolmanneksi ja aikavertailupaikkaan, mutta ei aivan ehtinyt Saksan **Coletta Rydzekin** edelle. Rydzekinkään aika ei olisi lopulta riittänyt välieriin.
Ennen kaatumista Joensuun mukaan erä oli mennyt niin kuin hän oli ajatellut.
– Katsoin pari kertaa kaatumisen nauhalta. Puolalainen (**Weronika Kaleta**) tuli takaa ja osui. Tuntui, että joku kolahti. Yritin saada hallintaa, mutta en saanut. En minä mitään selittele. En pysynyt taaskaan pystyssä tärkeimmässä paikassa. Kyllä se jostain kertoo, Joensuu sanoi.
Joensuu [on kokenut usein kovia sprintin erävaiheissa](https://yle.fi/a/3-12343097). Viime kaudella Joensuu kaatui Davosin, Salpausselän ja Drammenin maailmancupissa. Tour de Skillä Joensuu kolaroi kanssakilpailijan kanssa ja Pekingin olympialaisissa Joensuulta katkesi sauva.
– Tuli aika flashback-fiilis aika monesta viime kauden kisasta. Olen yllättävän hyvin pysynyt tällä kaudella pystyssä, mutta pitihän se arvata, että tähän tärkeimpään paikkaan touhu taas tyssää, Joensuu harmitteli.
Joensuu ei ollut varma, valitaanko häntä enää muille matkoille Planican MM-kisoissa.
– Katsotaan, käykö sama kuin Pekingissä ja tulee kisaturistireissu. En tiedä. Katsotaan sitä sitten, Joensuu päätti.
Suomen naisten valmentaja **Juho Halonen** laittoi Joensuun kaatumisen suoraan Puolan Weronika Kaletan piikkiin.
– Puolalalainen tuli takaa suksille. Jasmi ei päässyt mittaamaan, mihin paukut olisivat riittäneet, Halonen sanoi.
Mitaliehdokas Matintalo hämmentyneenä
Mitaliehdokkaana kauden mittaan ollut **Johanna Matintalo** jäi myös alkueriin. Matintalo ei saanut missään vaiheessa hiihtoaan kulkemaan ja hän jäi eränsä viimeiseksi. Karsinnassa Matintalo oli 18:s.
– Päällimmäisenä tunteena on vähän hämmennys. En tiedä, miksi meni niin huonosti kuin meni. Aika-ajo oli jo huonompi kuin olisin toivonut. Erävaihe oli vielä huonompi. Viikonloppuna teimme suomalaisten kanssa sprinttitreeniä ja hiihdimme eriä. Silloin oli parempaa kulkua. Siitä tuli hyvä fiilis omaan tekemiseen ja luottoa, että voisi hiihtää kovaa. Nyt oli kisassa paljon huonompaa tekeminen kuin oli viikonloppuna, Matintalo sanoi.
Matintalo ei osannut arvioida tarkemmin virettään loppukisoja ajatellen.
– En tällä hetkellä osaa hirveästi ajatella eteenpäin. Pitää ensiksi analysoida ja miettiä, miksi tapahtui näin, Matintalo totesi.
Myös **Jasmin Kähärä** ja **Anne Kyllönen** putosivat jatkosta alkuerissä.
– Varmasti naiset ovat pettyneitä tähän päivään. Matintalon hiihtämisestä näkyi, että hän tiesi, mitä pitää tehdä. Hänellä ei ollut vaan annettavaa, Lassila päätti.
Ruotsille neloisvoitto
Ruotsi otti naisissa neloisvoiton, kun Sundling oli ykkönen, **Emma Ribom** oli toinen, **Maja Dahlqvist** kolmas ja **Linn Svahn** neljäs.
– Ruotsi toimii joukkueena todella hyvin. Minusta tuntuu, että Suomessa kilpaillaan välillä enemmän suomalaisia vastaan kuin muun maalaisia vastaan. Ruotsalaiset menivät heti omiin eriinsä. En olisi yllättänyt, jos he olisivat miettineet tiiminä taktiikkaa, kuinka lyödä **Kristine Skistad**, asiantuntijoista **Matias Strandvall** selvitti ja viittasi viidenneksi jääneeseen norjalaiseen.
Pohjanmaan poliisilaitos oli maan paras rikosten selvittämisessä viime vuonna
Tutkinta-ajoissa ylletään pohjalaismaakunnissa keskivertotulokseen.
Rikosten selvittämisprosentti oli maan paras Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella viime vuonna.
Se oli 56,2. Kokkolassa rikoksista saatiin selvitettyä jopa yli 60 (60,6) prosenttia ja selvitysaste parani edellisvuodesta.
Rikostutkintaan on panostettu vuosia.
– Huipputulokseen on päästy työprosesseja tehostamalla, myös rikostutkijoiden määrä on kyetty pitämään ennallaan, kertoo rikostorjuntasektorin päällikkö **Thomas Skur**.
Sen sijaan rikosten tutkinta-ajat ovat pohjalaismaakunnissa tavallista pidemmät eli arviolta keskitasoa. Keskimääräinen tutkinta-aika on 194 päivää.
Kolmen pohjalaismaakunnan alueella toimivan poliisilaitoksen rikostorjunta saa selvitettäväkseen vuodessa noin 20 000 rikosasiaa. Alueella sijaitsee pääpoliisiaseman lisäksi 11 asemaa, poliiseja on 480.
Edelleen huolestuttavin ilmiö pohjalaismaakunnissakin on huumausaineisiin liittyvien rikosten kasvu sekä huumekuskien lisääntyminen, myös verkkopetosten määrä on noususuunnassa.
**Lue seuraavaksi:** [Pohjalaisteillä edelleen lähes joka toinen poliisin haaviin jäänyt on huumeratti](https://yle.fi/a/3-11819404)
Rikosilmoitusten vastaanottopalveluita vähennetty
Digitalisaation lisääntyminen on muuttanut myös poliisin työtä, koska se on pysyvä osa ihmisten arkea.
Esimerkiksi sähköisten rikosilmoitusten määrän reipas kasvu on pakottanut rajaamaan muita palveluita. Ilmoituksia tulee paljon myös puhelimitse, mikä sitoo ja työllistää.
Kokkolan poliisilaitoksella onkin vähennetty rikosilmoitusten vastaanottopalveluita viime viikolla. Aiemmin niitä tarjottiin joka arkipäivänä. Nyt niitä on tarjolla enää kolmena päivänä viikossa maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin.
**Lue seuraavaksi:**[ Poliisikouluun valittujen opiskelijoiden määrä on romahtanut vuodessa – sata hakijaa putoaa heti fyysisessä kokeessa](https://yle.fi/a/74-20005932)
Pietarsaaressa rikosilmoituksia voi jättää paikan päällä tiistaisin ja torstaisin.
Osa kansalaisista päättyy kirjaamaan varsinaisen vihjeen rikosilmoitukseksi, mikä aiheuttaa poliisille lisätyötä.
– Parhaiten vihjeen saa perille, kun lähettää sähköpostia osoitteeseen vihje.pohjanmaa@poliisi.fi, muistuttaa rikostorjuntasektorin päällikkö Skur.
Edelleen iso haaste on kaksikielisten poliisien rekrytointi. Edes hakijoita Poliisiammattikorkeakouluun ei saada riittävästi.
Keski-Pohjanmaalla kaksikielisiä poliiseja on melko hyvin. Vaasan seudulla rikostutkintaan tarvitaan muutama kaksikielinen poliisi lisää.
Junaliikenteessä on ongelmia – kaksi Turun-junaa peruttu, yksi myöhässä
Kahdessa Intercity-junassa on tekninen vika.
Intercity 924, jonka piti lähteä kello 16.10 Tampereelta Turkuun on peruttu junan teknisen vian vuoksi.
Juna on korvattu linja-autoilla, jotka ovat lähteneet Tampereen rautatieaseman edestä junan lähtöaikaan. Kulussa on kaksi suoraa ja yksi väliasemien kautta kiertävä auto.
Myös Kupittaalta Helsinkiin klo 14.31 lähteväksi merkitty Intercity 960 peruttiin junan teknisen vian vuoksi.
Kupittaalta Helsinkiin klo 15.31 lähtenyt juna, Intercity 962, on puolestaan myöhässä noin 15 minuuttia muun junaliikenteen vuoksi.
SDP:n toimiston tiloihin saapui räjähdettä muistuttava esine Tampereella, myös Porissa Vasemmistoliitolle epäilyttävä lähetys
Keskiviikkona samanlainen epäilyttävä esine tuli postin mukana Vasemmistoliiton Tampereen toimistoon.
SDP:n Tampereen toimiston tiloihin saapui postin mukana torstaina kello 15 jälkeen iltapäivällä lähetys, jonka sisällä oli räjähdettä muistuttava esine.
Hämeenpuistossa sijaitsevan toimiston tilat tyhjennettiin turvallisesti ihmisistä.
Paikalle hälytetty Sisä-Suomen poliisi tarkasti esineen paikan päällä ja se todettiin vaarattomaksi.
Poliisi jatkaa paketin sisällön tutkimista ja tapauksen selvittämistä.
Poliisi tutkii asiaa laittomana uhkauksena.
Pirkanmaan SDP:n toiminnanjohtaja **Harri Sandell** vahvisti toimistossa käyneelle Ylen toimittajalle **Juha Kokkalalle**, että toimistoon oli tullut kirje.
Muuten hän ei asiaa kommentoinut vaan kertoi, että poliisi tiedottaa asiasta.
Jo toinen tapaus Tampereella
Tapaus oli jo toinen puoluetoimistoon kohdistunut laiton uhkaus Tampereella parin päivän sisällä.
Keskiviikkona iltapäivällä Vasemmistoliiton Tampereen toimiston tiloihin postitettiin saman kaltainen räjähteen näköinen esine.
Ylikomisario **Ismo Nykopp** Sisä-Suomen poliisista Tampereelta kertoo, että [pehmustettuun kirjekuoreen oli pistetty johtoja](https://yle.fi/a/74-20019371).
– Kun sen aukaisee, johdot näkyvät. Sillä haluttiin viitata siihen, että siellä on jotain vaarallista.
Näsilinnankadulla sijaitsevasta puolueen toimistosta ilmoitettiin Sisä-Suomen poliisille ja toimiston väki poistui ulos toimiston tiloista.
– Poliisin räjähdeasiantuntijat tarkastivat kirjeen sisällön, kertoo Ismo Nykopp.
Myös tämän kirjeen sisältö todettiin vaarattomaksi.
Myös Porissa epäilyttävä kirjelähetys
Lounais-Suomen poliisin tilannekeskuksesta vahvistetaan, että eilen keskiviikkona Satakunnan Vasemmistoliiton Porissa sijaitsevaan toimistoon tuli epäilyttävä kirjelähetys.
Epäily osoittautui aiheettomaksi. Poliisi kuitenkin jatkaa tapauksen tutkintaa.
Satakunnan Vasemmistoliiton piirin puheenjohtaja **Mikko Kaunisto** sanoo, että hänelle ei ole kantautunut tietoa tapahtuneesta.
Samana päivänä kolme ilmoitusta
[Viime viikon torstaina kolmesta puoluetoimistosta](https://yle.fi/a/74-20018279) Helsingissä löytyi epäilyttäviä lähetyksiä. Vasemmistoliiton ja kristillisdemokraattien puoluetoimistoilta löytyi epäilyttävä paketti, kokoomuksen toimistolta ruskea kirjekuori. Poliisi tyhjensi vasemmistoliiton puoluetoimiston paketin takia.
Myöhemmin paketit ja kirjekuori todettiin vaarattomiksi. Kristillisdemokraattien ja kokoomuksen lähetyksissä oli mainostuotteita.
Vasemmistoliiton tapauksessa poliisi tutkii tapahtunutta laittomana uhkauksena.
*Juttu päivittyy.*
Paperin hinnannousu vaikutti Ilkka-konsernin viime vuoden tulokseen
Konsernin liikevaihto kasvoi viime vuonna, mutta kannattavuus jäi alle edellisvuoden.
Mediakonserni Ilkan oikaistu oman toiminnan liikevoitto laski viime vuonna 1,17 miljoonaan euroon, kun se edellisvuotena oli 1,39 miljoonaa. Liiketappiota tuli 0,9 miljoonaa euroa, kun edellisvuonna päästiin 2,66 miljoonaan.
Toimitusjohtaja **Olli Pirhonen** kertoo konsernin tiedotteessa, että Ukrainan sodan vaikutukset ovat heijastuneet kustannuksiin.
– Paperin hinta nousi merkittävästi vuoden 2022 aikana ja polttoaineiden hintojen nousu nosti jakelukustannuksia. Lisäksi yleisen talouskehityksen epävarmuus näkyi sekä kuluttaja- että yritysasiakkaiden päätöksissä, mikä jonkin verran heikensi liikevaihtomme kehitystä kaikilla liiketoiminta-alueilla.
Konsernin liikevaihto kasvoi kuitenkin koko vuoden osalta 16 prosenttia 57,8 miljoonaan euroon.
Ilkka-konserni kasvatti viime vuonna digitaalisen liiketoimintansa osuutta 55 prosenttiin edellisvuoden 44 prosentista. Konserniin kuuluva Lianan Technologies esimerkiksi hankki tammikuussa 2022 enemmistöosuuden digipalveluita tuottavasta Evermade Oy:stä.
Konsernin hallitus ehdottaa, että vuodelta 2022 maksetaan osinkoa 0,2 euroa (viime vuonna 0,3 euroa) osakkeelta.
[Ilkka-konsernin liikevaihto kasvoi heinä-syyskuussa, oikaistu liiketoiminnan liikevoitto laski](https://yle.fi/a/74-20003799)
Nokialaiskoulu lopettaa erikoisluokkia – rehtori: Luokat voivat heikentää koulun ilmapiiriä ja oppilaiden itsetuntoa
Emäkosken kasiluokkalaiset ovat koulunsa viimeinen painotusluokilla opiskeleva ikäpolvi. Rehtorin mukaan muutos valinnaiskursseiksi lisää tasa-arvoa ja oppilaiden hyvinvointia.
– Painotusluokkia on tosi kiva opettaa, sillä oppilaat ovat keskimääräistä innostuneempia ja motivoituneita. Mutta opettajan mukavuus ei pidä olla se, mikä tässä vie eteenpäin: opettajan pitäisi miettiä, miten saadaan mukaan he, jotka eivät ole niin innostuneita.
Näin toteaa nokialaisen Emäkosken yläkoulun suomen kielen ja kirjallisuuden sekä viestinnän opettaja **Tero Harjunen.** Hän on tehnyt vuosia töitä painotusluokkien hakuprosessien kanssa ja opettanut niin tavallisella kuin painotusluokallakin.
Pirkanmaalla sijaitseva Nokian kaupunki [kertoi tammikuussa lopettavansa yläkouluistaan kolme painotusluokkaa](https://yle.fi/a/74-20014845). Yksi kouluista oli Emäkosken koulu, jossa on aiemmin voinut hakea viestintäluokalle tai matemaattis-luonnontieteellisesti painotetulle lumate-luokalle.
Koulujen painotusluokkien hyvät ja huonot puolet ovat herättäneet vilkasta keskustelua. [Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20018185) viime viikolla, että Helsinki suunnittelee painotetun luokkamuotoisen opetuksen alasajoa nykymuodossaan, koska se haluaa torjua oppilaiden eriytymistä.
Tässä jutussa avataan yhden koulun kokemuksen kautta sitä, miten painotusluokalla opiskelu eroaa muista luokista ja mitä niistä luopuminen oikein tarkoittaa.
Painotusluokista siirrytään valinnaiskursseihin
Emäkosken tämänhetkiset kasiluokkalaiset ovat koulun viimeinen painotusluokilla opiskeleva ikäpolvi. Jatkossa viestintää ja lumate-aineita voi opiskella valinnaiskursseilla.
Arjessa painotus on toteutunut lähinnä valinnaisaineen kautta. Seitsemännellä luokalla painotusvalinnaista opiskellaan tunti viikossa, kahdeksannella ja yhdeksännellä luokalla kaksi tuntia viikossa.
Lumate-oppilailla matemaattisissa aineissa on voitu toteuttaa hieman erilaisia projekteja kuin muilla luokilla, viestintäluokan oppilaat ovat voineet äidinkielessä perehtyä paremmin viestinnän tematiikkaan.
Kahdeksasluokkalainen **Joona Aittokumpu** haki luonnontiedettä, matematiikkaa ja teknologiaa painottavalle lumate-luokalle koska oli kiinnostunut näistä aineista, niin kuin moni kaverikin. Yksi syy haulle oli se, että painotusluokilla oli hänestä enemmän kiinnostusta koulunkäyntiin.
Hän ei osaa sanoa, kuinka paljon luokka lopulta eroaa muista.
– Ollaan kiinnostuneita ja meillä on hyvä luokkahenki. Välillä mekin pelleillään, mutta osataan käyttäytyä kyllä. Ollaan kilpailuhenkisiä, mutta ei liian – ei me olla hampaat irvessä siellä.
Kahdeksasluokkalaisen **Onni Riikolan** mielessäkin aikoinaan kävi, olisiko pitänyt hakea painotusluokalle. Valintaansa hän ei ole silti katunut: nykyisellä luokalla on hyvä opiskella.
– Välillä mietin, että onneksi en lähtenyt lumatelle: onhan tämä aikamoinen kokemus, että saa olla erilaisten ihmisten kanssa.
Emäkosken koululla päätös painotusluokista luopumisesta syntyi keskustelujen jälkeen rehtori **Mari Larikan** mukaan hyvin yksimielisesti. Syitä oli monia.
Koululla katsottiin, että motivoituneet oppilaat kerääntyivät parille luokalle. Se ei ole luokkien tasa-arvon näkökulmasta hyvä asia, ja lisää oppilaiden välistä kilpailua.
Kilpailuhenkisessä ryhmässä verrataan omaa menestystä muihin, mistä taas seuraa yhä kovempia paineita menestyä.
– Hyvinvointi ei ole välttämättä ollut niin itsestäänselvää kuin julkisuudessa on annettu ymmärtää, Larikka sanoo.
Kun motivoituneita oppijoita on tasaisesti eri luokilla, he innostavat myös toisia.
Emäkosken koululla on jo kiinnitetty huomiota siihen, että esimerkiksi ryhmätöitä tehdessä ja istumajärjestystä sorvatessa vierekkäin on sekä motivoituneempia oppilaita että heitä, joiden into on vähäisempää.
Tilanne tasoittuu entisestään, kun painotusluokista luovutaan. Larikka painottaa, ettei muutos ole tältä osin merkittävä: painotusluokilla opiskelevat eivät automaattisesti ole olleet paremmin pärjääviä. Erittäin hyviä oppilaita on kaikilla luokilla, eivätkä esimerkiksi koulun korkeimmat keskiarvot automaattisesti tule painotusluokilta.
Muilla oppilailla on silti voinut elää ajatus, että painotusluokkalaiset olisivat fiksumpia tai parempia, Mari Larikka pohtii.
Sitä koulu ei halunnut vahvistaa, sillä se teki hallaa oppilaiden itsetunnolle ja koulun ilmapiirille.
– On tärkeää saada tällaisia sisäisiä klikkejä poistettua.
Valinnaisaine avaa ovet useammalle
Emäkosken painotusluokille ei ole haettu juurikaan oman koulun oppilaaksiottoalueen ulkopuolelta. Viime vuosina luokille ovat päässeet usein lähes kaikki hakeneet.
Koululla ei haluttu tilanteeseen, jossa oppilaita jouduttaisiin karsimaan opinnoista tai jossa luokka jäisi muodostamatta liian pienen hakijajoukon vuoksi.
– Vapaasti kaikille tarjolla olevana valinnaisaineena pystytään paremmin tarjoamaan mahdollisuus niille, jotka sitä toivovat. Sitä voidaan tarjota vaikkapa vain kuudelletoista oppilaalle, joka luokkakokona olisi liian pieni, Mari Larikka sanoo.
Opettaja Tero Harjunen katsoo, että vaikka painotusluokissa on paljon hyvää sekä oppilaiden että opettajan kannalta, peruskoulun kantava idea on hänestä kuitenkin muualla.
Siksi huoli koulushoppailusta on hänestä aiheellinen.
– Painotettu opetus motivoi heitä, jotka haluavat syventyä ja keskittyä tarkemmin. Peruskoulun idea on olla hyvä ja tasa-arvoinen koulu kaikille oppilaille.
Yhteishenkeä mietitään jo suunnitteluvaiheessa
Jatkossa Emäkosken koululla halutaan painottaa toisenlaisia asioita. Esimerkiksi alakoulusta yläkouluun siirtymisessä on alettu kiinnittää erityistä huomiota ryhmädynamiikan rakentamiseen.
Opinto-ohjaaja **Kati Kettunen** painottaa, että peruskoulun tehtävänä on kasvattaa nuorista sellaisia, että he tulevat toimeen ihan kaikkien kanssa. Koulun pitää opettaa taitoja myös yhdessä olemiseen ja erilaisuuden kohtaamiseen.
Koulu on saanut luopumispäätöksestä palautetta vanhemmilta vain niukasti. Muutama yksittäinen kysely tuli viime keväänä sellaisista perheistä, joissa vanhempi sisarus on aiemmin käynyt painotettua luokkaa.
– Saimme myös muutamia positiivisia palautteita siitä, että koulu liikkuu kohti tasa-arvoisempaa systeemiä, rehtori Mari Larikka kertoo.
*Voit kommentoida 24.2. kello 23:een saakka.*
Lahti teki kyselyn kaupunkilaisille – vain joka neljäs vastasi ja heistäkin puolet oli eläkeläisiä 
Tutkimusyhtiö myöntää, että useiden kaupunkien vuosikymmeniä käyttämän postikyselyn teho on hiipunut.
Lahti tilasi loppusyksystä 2021 kyselytutkimuksen, jolla haluttiin selvittää asukkaiden tyytyväisyyttä kaupungin alueella tarjottuihin palveluihin.
Kysely lähetettiin kirjepostina 2100:lle väestörekisteristä satunnaisesti valitulle 18–79 -vuotiaalle lahtelaiselle.
Vastauksia saatiin vain noin joka neljänneltä tutkimukseen valitulta, vastausprosentti oli 26,9.
Saaduista vastauksista puolet tuli eläkeikäisiltä eli yli 65-vuotiailta.
– Tämä toistuva kysely periytyy 1980-luvulta asti ja silloin aktiviteetti oli jopa 60 prosenttia. Siitä lähtien vastaukset ovat vähentyneet, ihmisiä ei enää niin kiinnosta, myöntää kyselyn toteuttaneen FCG:n tutkimuspäällikkö **Heikki Miettinen**.
Kyselyyn pystyi vastaamaan palauttamalla lomakkeen postitse tai kirjeessä ilmoitetussa url-osoitteessa netissä.
Lahden kaupungilta muistutetaan, että samanlaista poikkileikkaavaa kyselyä on tehty vuosikausia useissa kaupungeissa, ja siitä on saatu vertailukelpoisia tuloksia asukkaiden välillä.
– Täytyy miettiä ollaanko jatkossa näissä kyselyissä mukana, kun hyvinvointialuekin on aloittanut. Tässähän on kysytty arvioita myös sote-palveluista, sanoo Lahden kehittämisjohtaja **Sari Alm**.
Sekä kyselyn tilaaja että tekijä pitävät kyselyn pituutta yhtenä syynä vastausten nihkeyteen. Miettisen ja Almin mukaan ihmiset haluavat vastata nykyään vain muutaman kysymyksen kyselyihin.
– Jatkossa tarkoitus on tehdä enemmän kyselyitä kaupunkilaisille heti palvelutapahtuman yhteydessä eikä tällaisesta brändinäkökulmasta, jossa kysytään miltä meidän palvelu näin yleisesti näyttää, Alm jatkaa.
FCG:n tutkimuspäällikön mukaan saaduissa vastauksissa lahtelaiset olivat tyytyväisimpiä kulttuuripalveluihin. Suurinta huolta herätti katujen ja teiden hoito sekä liikenneturvallisuus.
Romahtaneen Vehkahallin nosto on kova rutistus: sata talkoolaista luo lunta ja oikoo jättipressua, urakka vie jopa 12 tuntia
Iso joukko talkoolaisia on lupautunut osallistumaan jalkapalloilijoiden käyttämän urheiluhallin pystytystöihin. Hallin käyttökunto selviää kuitenkin vasta myöhemmin.
Jyväskylän Vehkahalliin pystytys toteutuu viikonvaihteessa.
Jalkapalloilijoiden käyttämä Vehkahalli romahti joulukuussa. Hallin pressun paikkaustyöt on nyt saatu valmiiksi ja pystytykseen on lupautunut satakunta talkoolaista.
Pystytyspäivästä on luvassa pitkä. Työtä tehdään kahdessa vuorossa.
– On ajateltu porrastaa työpäivää, koska se voi kestää jopa 12 tuntia, kertoo kunnossapitovastaava **Arto Terho** Jyväskylän kaupungilta.
Nostotyössä pitää oikoa hallin katetta. Lisäksi lumen ja jään poisto katteen päältä voivat teettää paljon työtä.
Oikomistyö voi olla vaativaa.
– Paksu, jalkapallokentän kokoinen pvc-muovikate on painava liikuteltava, joten siinä tarvitaan paljon työvoimaa, sanoo Terho.
Katteen saaminen oikaistuksi on tärkeää, jotta ilman puhaltaminen sen sisälle onnistuu sujuvasti. Lisäksi pystyyn puhalletun hallin katteen helmat täytyy saada tiiviisti maata vasten, missä myös tarvitaan paljon talkoolaisia.
Tuuli ja sade haittaisivat pystytystä
Hallin nostoyritystä jouduttiin lykkäämään aikaisemmin viikolla, koska hallin katteen paikkaamiseen tarvittavan materiaalin toimituksessa oli vaikeuksia.
Perjantaina 24.2.2023 tehdään pystytystä valmistelevia toimenpiteitä ja lauantaina vuorossa on hallin varsinainen pystytys.
Nostotöiden onnistumiseksi tarvitaan myös sopivat sääolot. Liian kova tuuli ja sade estävät noston, sillä hallin pressu nostetaan ylös puhaltamalla sen alle ilmaa.
Vasta hallin noustua selviää, millaisia korjauksia esimerkiksi valot ja sisäosat vaativat. Sen jälkeen tarkentuu, milloin hallia päästään käyttämään.
Pyhärannan kunnan toimintakyky koetuksella – vs. kunnanjohtaja ja talousjohtaja irtisanoutuivat 
Vs. kunnanjohtaja Merja Kosken mukaan luottamushenkilöt puuttuivat liikaa operatiiviseen johtamiseen ja roolit sekoittuivat.
Pyhärannan johtavat viranhaltijat vs. kunnanjohtaja **Merja Koski** ja talous- ja hallintojohtaja **Hanna-Maija Mäki-Laurila** ovat irtisanoutuneet tehtävistään. Koski perustelee ratkaisua kunnan riitaisalla päätöksentekokulttuurilla ja luottamushenkilöiden sekaantumisella operatiiviseen johtamiseen.
– Tilanne muuttui lopulta liian hankalaksi. Luottamushenkilöt puuttuivat liikaa operatiiviseen johtamiseen ja roolit sekoittuivat. Koen, että en pysty jatkamaan viranhoitoa, kertoo Merja Koski.
Koski aloitti Pyhärannassa viime vuoden alussa, kun aiempi kunnanjohtaja **Harri Hiitiö** pidätettiin virasta ja myöhemmin irtisanottiin. Hiitiön tekemät valitukset ovat Turun hallinto-oikeuden käsittelyssä.
Pyhärannan kunnallispolitiikka on viime vuosina ollut riitaista. Viime kuntavaaleissa ehdottomaan enemmistöasemaan nousi Yhteinen Pyhäranta. Kokoomus ja perussuomalaiset ovat jääneet oppositioon ja tehneet useita selvityspyyntöjä ja kanteluita kunnan johdon toimista.
– Epäluottamus kohdistuu virkamiehiin ja työntekijöihin, ja sitä on myös kuntapäättäjien välillä.
– Päätöksenteko on vaikeata. Aina mietitään, onko ratkaisu oman kyläkeskuksen näkökulmasta hyvä vai huono asia tai hyötyykö joku muu alue, toteaa Merja Koski.
Koski arvioi, että johtavien viranhaltijoiden lähdön myötä kunta joutuu suuriin vaikeuksiin.
Pyhärannan kunnanhallitus valitsi tiistaina väliaikaiseksi vs. kunnanjohtajaksi rakennustarkastaja **Olli Lahtosen**. Hallituksen puheenjohtaja Yhteisen Pyhärannan **Jyrki Nurmi** luottaa siihen, että kunnan toiminnot saadaan normalisoitua.
– Tilinpäätös on hyvällä mallilla. Nyt on mahdollisuus keskittyä uusiin rekrytointeihin. Uskon, että kunnanjohtajan virkaa kohtaan ilmaantuu runsaasti kiinnostusta.
Nurmen mukaan Merja Koski sai paljon aikaiseksi ja kunta on tyytyväinen hänen työhönsä. Pienen kunnan päätöksentekokulttuuri on toisinaan omintakeista.
– Meillä tulee ehkä puhuttua laaja-alaisemmin kaikista asioista. Kun ryhdytään tekemään päätöksiä, niin molemmin puolin luottamushenkilöt ja viranhaltijat ymmärtävät, missä kulkee poliittinen ja operatiivinen raja, vakuuttaa Nurmi.
Laskettelurinteiden hiihtokoulut ovat nyt täynnä ekaluokkalaisia
Hiihtokoulujen kiireisin viikko laskettelurinteillä on juuri meneillään, vaikka väkimäärä rinteissä ei ole suurimmillaan.
Moni matkailija viettää lomaansa laskettelurinteessä. Eteläsuomalaisten talviloma on tuonut Vuokattiin noin 10 000 turistia, ja lähes kaikki majoituspaikat ovat täynnä.
Vuokatin hiihtokoulussa viikko kahdeksan onkin kauden kiireisin sesonki. Osa rinteeseen tulijoista on laskettelemassa ensimmäistä kertaa, toiset taas haluavat petrata jo olemassa olevia taitoja.
– Eilen oli yhteensä 102 kurssilaista päivän aikana, sanoo Vuokatin hiihtokoulun vastaava **Sami Suominen**.
Suomisen mukaan etelästä tulevat ostavat enemmän hiihtokoulujen palveluita kuin pohjoisen ihmiset.
– Pohjoisesta kotoisin olevat yrittävät monesti itse ensin. Jos ei onnistu, otetaan yhteys hiihtokouluun.
Vuokatissa rinteiden väkimäärä ei juuri nyt ole suurimmillaan, mutta hiihtokoulujen tarve on. Myöhemmin keväällä rinteille tuleva väki ei enää kaipaa niin paljon hiihtokoulutusta.
Hiihtokoulusta ostetaan joko tunnin tai kahden paketteja. Ensin opiskellaan välineitä ja niillä liikkumista, sitten vuorossa ovat jarrutusten, kääntymisen ja rinnesääntöjen opetteleminen.
Suomisen mukaan Vuokatin hiihtokoulun oppilaista neljä viidestä on nuoria. Aikuisia opiskelijoita on yksi viidestä.
Tahkon rinteillä vietetään hiihtolomakauden vilkkainta viikkoa
Suurin osa Tahkolla lomailevista tulee pääkaupunkiseudulta ja Turun seudulta. Tahko Mountainin hiihtokoulun toiminnanjohtaja **Katariina Hentinen** toteaakin hiihtokoulun olevan täynnä.
– 70 lasta ja yksityisopetus päälle. Lasten koulu on nelipäiväinen, eli siinä on jo ohjelmaa loman ajaksi, sanoo Hentinen.
Käytännössä opetus jakautuu siten, että lapset ovat ryhmissä ja yksityisopetuksessa on enemmän aikuisia. Hentinen sanoo, että aloittelijan kannattaa ottaa hiihtokoulujen vinkit vastaan, koska laskettelu ei ole kaikkein helpoin harrastus.
– Apua ei paljon tarvitse, niin laskettelu sujuu jo paljon paremmin. Vaikeisiin rinteisiin ei mennä heti, vaan lasketaan oman taitotason mukaan, opastaa Hentinen.
Tahkolla viettävät hiihtolomaa myös espoolaiset **Terhi Aitta** ja **Timo Peltola** tytärten **Kaisa** ja **Kide** kanssa.
Molemmat tytöt ovat käyneet nyt hiihtokoulua, oppineet laskettelemaan ja kulkemaan tuolihissillä. Kaisla tiivistääkin oppimansa ytimekkäästi.
– Älä pelkää.
*Voit keskustella aiheesta 24.2. klo 23 saakka.* 
*Juttua korjattu 24.2.2023: Korjattu Tahko Mountainin toiminnanjohtaja Katariina Hentisen sukunimi oikein.*
Pariskunnalle ehdollista vankeutta miehen iäkkään äidin varojen kavaltamisesta – rahojen väärinkäyttö jatkui yli neljä vuotta
Satakunnan käräjäoikeus antoi miehelle ja naiselle molemmille kymmenen kuukauden ehdollisen vankeustuomion miehen äidin varojen kavaltamisesta. Kaksikko kiisti syytteet.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut 1960-luvulla syntyneen porilaisen pariskunnan kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä kavalluksesta. Mies ja nainen saivat tuomion miehen iäkkään äidin varojen kavaltamisesta.
Äidin tililtä siirrettiin yli 65 000 euroa miehen ja tämän puolison tileille. Kavallus kesti yli neljä vuotta vuodesta 2015 vuoteen 2019.
Rahat siirtyivät aina, kun äidin tilille tuli eläkkeitä. Miehellä oli käyttöoikeus äidin tilille.
Siirtojen seurauksena äidin hoitopaikkamaksut jäivät hoitamatta tammikuun 2015 ja toukokuun 2019 välisenä aikana. Äidin laskut menivät pariskunnan toiminnan takia ulosottoon. Asia tuli ilmi, kun ulosottokirjeitä alkoi tulla äidin toiselle sukulaiselle.
Oikeus piti syytettä oikeana
Tuomitut kiistivät syytteen. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että [syyte](https://yle.fi/a/74-20018034) piti paikkansa.
Vankeusrangaistuksen lisäksi pariskunta tuomittiin maksamaan yhteisvastuullisesti miehen äidille korvauksena kavaltamansa rahasumma. Pariskunnalla ei ole aiempia rikosrekisterimerkintöjä, joten tuomio tuli ehdollisena.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen ja siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Bensan hinta kuumensi kyselytunnin – Saarikko läksytti perussuomalaisia: ”Miten te kehtaatte...”  
Lähestyvät vaalit näkyivät kiivaana keskusteluna bensan hinnasta ja julkisen talouden velkaantumisesta.
Bensan hinta kuumensi keskustelun vaalikauden toiseksi viimeisellä kyselytunnilla.
Perussuomalaiset nosti esiin polttoaineiden korkean hinnan ja puolueen aiemmin päivällä julkistaman energia- ja ilmastopoliittisen ohjelmapaperin, jossa vaaditaan muun muassa biopohjaisten polttoaineiden jakeluvelvoitteesta luopumista polttoaineen hintojen laskemiseksi.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** kysyi, eivätkö polttoaineiden hinnankorotukset ja kohtuuttomien ilmastotoimien kustannukset kansalaisille kaduta hallitusta.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) tulistui perussuomalaisten esittämästä arvostelusta ja kiinnitti huomionsa perussuomalaisten vaihtoehtobudjettiin, jossa ei osoiteta rahaa bensan hinnan laskemiseen.
– Joku kate pitää omillakin puheenvuoroillakin olla. Jos te hyökkäätte näin, niin minä sanon sitten takaisin. Kansalaisille ei ole euron euroa bensaveron alennusta perussuomalaisten vaihtoehdossa. Miten te kehtaatte samalla tavalla syyttää muita puolueita, kun ette edes itse tarjoa kansalaisille, mitä meiltä vaaditte, Saarikko läksytti perussuomalaisia.
Perussuomalaiset arvostelivat hallituksen ilmastopolitiikan lisäksi myös kokoomusta, joka on sitoutunut vuoden 2035 hiilineutraaliustavoitteeseen.
Perussuomalaisten **Sebastian Tynkkynen** huomautti, että edes Suomen verrokkimaa Ruotsi ei tavoittele hiilineutraaliutta vuonna 2035.
Hallituksen ministerit puolestaan korostivat, että Suomen kunnianhimoiselle ilmastopolitiikalle ja vihreän siirtymän edistämiselle on eduskunnan lisäksi myös elinkeinoelämän laaja tuki.
Marin: Rahaa on -fläppitaulu voidaan toimittaa kokoomuksen ryhmähuoneeseen
Kokoomus puolestaan nosti aiheeksi julkisen talouden velkaantumisen, mikä on ollut puolueen hyökkäyskärki vaaleja kohti mentäessä.
Kokoomuksen **Sanni Grahn-Laasonen** syytti hallitusta vastuuttomasta velkapolitiikasta. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) vastasi vaalikauden poikkeuksellisten kriisien selittävän suurinta osaa hallituksen velanotosta ja huomautti kokoomuksen tukeneen hallituksen kriisitoimia.
Keskusteluissa pyöri paljon myös hallitusneuvotteluissa nähty fläppitaulu, jossa on[ lukenut ”Rahaa on” (Iltalehti)](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/8460e217-f9c5-4fe9-a5d5-9313cb406383).
Marin turhautui kokoomuksen toisteluun fläppitaulusta ja lupasi lopulta, että fläppitaulu lähetetään siihen ihastuneen kokoomuksen ryhmähuoneeseen, mikäli taulu löydetään.
– Ymmärtääkseni kyse oli jossain ryhmähuoneessa nähty jonkin ryhmän oma merkintä. Siinä ei ollut mikään hallitusneuvottelutavoite tai reunaehto, Marin avasi kokoomusta kiinnostaneen fläppitaulun merkitystä hallitusneuvotteluissa.
Keskustelu kiihtyi niin koville kierroksille, että puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) joutui huomauttamaan kansanedustajia useampaan kertaan.
– Nyt on kyselytunnilla sellainen hälinä ikään kuin olisi jotkut vaalit tulossa, Vanhanen sanoi.
Eduskunnassa vaalitauko lähestyy
Vaaleihin on aikaa enää reilu kuukausi.
Istuva eduskunta on tällä viikolla viimeistellyt työtään ja valiokunnissa on urakoitu viimeisten mietintöjen saattamiseksi täysistuntoon asti.
Viimeinen mahdollinen päivä mietintöjen valmistumiselle on huomenna perjantaina. Edelleen auki on perustuslakivaliokunnassa käsiteltävän [saamelaiskäräjälain](https://yle.fi/a/74-20019133) kohtalo.
Valiokuntien työskentelyssä on ollut ylimääräisiä mutkia matkassa, kun sekä hallitus- että oppositiopuolueiden edustajat ovat vuorollaan [marssineet ulos ](https://yle.fi/a/74-20019327)kiistanalaisia lakiesityksiä käsittelevistä kokouksista.
Erikoisten käänteiden jälkeen mietinnöt sekä susien kannanhoidollisen metsästyksen [sallimisesta](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-139411) että maahanmuuttajien kotoutumisen helpottamisesta menivät valiokunnissa lopulta läpi.
**Lisää aiheesta:**
[Eduskunnassa poikkeuksellisia ulosmarsseja susien metsästystä ja maahanmuuttoa käsiteltäessä – oppositioedustajat: ”Sekoilua”](https://yle.fi/a/74-20019327)
Katso, miten kerrostalo korjataan ja mitä se maksaa – tämä on rakentamisen uusi aalto
Rakentamisen huippuvuodet ovat ohi. Asuntojen uudistuotanto alkoi pudota jo viime vuoden lopulla. Kasvua ennustetaan vain talojen korjausrakentamiseen.
Espoon Kivenlahdessa päivitetään vuonna 1972 valmistunutta 134 asunnon kerrostalokokonaisuutta tähän päivään ja pidemmällekin.
Putkiremontti uusine kylpyhuoneineen on juuri saatu valmiiksi. Energiaremontista on tehty osa, eli maalämpöjärjestelmä kaivoineen on lähes valmis. Edessä on vielä poistolämmön talteenottojärjestelmän ja aurinkosähköjärjestelmän asennukset.
Hintalappu on noin 11,5 miljoonaa euroa, josta pakollinen putkiremontti lohkaisee leijonanosan.
Eivätkä suunnitelmat vielä tähän lopu.
– Julkisivuremontti pitää tehdä, ja pihan entisöinnistäkin on tarjouspyynnöt menossa, sanoo asunto-osakeyhtiö Kivenlukon hallituksen puheenjohtaja **Paula Pöntynen.**
Taloyhtiö saa investoinnille ison ARA-avustuksen energiatehokkuuden parantumisesta. Taloyhtiö säästää merkittäviä summia myös sähköveron alennuksena. Maalämpöjärjestelmän (22 kaivoa) ja aurinkosähköjärjestelmän (210 paneelia) ansiosta taloyhtiö pääsee halvempaan sähköveroluokkaan.
Remontti nostaa silti asukkaiden vastiketta vuosikymmeniksi.
– Remonttikustannus on noin tuhat euroa neliö. Velka on ikävä asia, mutta asukkaat maksavat samalla paremmasta asumisesta, omavaraisuudesta ja toivon mukaan jatkossa myös halvemmasta energiasta, sanoo Pöntynen.
Kivenlukko ehti aloittaa remontin jo viime vuoden alussa, ja hinnatkin oli lyöty lukkoon ennen pahinta hintarallia. Vaikka remonttikulut vähän hirvittivät, toimeen päätettiin yksimielisesti ryhtyä.
– Kun tällainen 50 vuotta vanha talo päivitetään nykyaikaan, niin kyllä siihen rahaa uppoaa, mutta sentään vähemmän kuin uudisrakentamiseen, Pöntynen sanoo.
Remonttien kasvu paikkaisi uudisrakentamisen laskua
Rakennusalalla eletään nyt käännettä, sillä[ asuntojen ja toimitilojen uudisrakentaminen ](https://www.rt.fi/Ajankohtaista/Tiedotteet1/2023/rakennusteollisuus-rtn-kyselyissa-varovaisia-toivon-pilkahduksia-rakentamisen-alamaki-jatkuu-mutta-suurin-epavarmuus-on-jo-takana/)vähenee tänä vuonna. Alalla toivotaankin lisää Kivenlukon kaltaisia korjausprojekteja.
**Lue lisää:** [Kolmas kriisi muutaman vuoden sisään vie rakennusalaa kohti sumuista tulevaisuutta](https://yle.fi/a/74-20017015)
Synkistely näkyi myös[ Elinkeinoelämän keskusliiton luottamuskyselyssä](https://ek.fi/wp-content/uploads/2023/01/Luottamusikaattori_tammi_2023_01_001124.pdf), jossa rakennusyritysten luottamus laski tilauskannan ohentumisen takia.
– Vain korjausrakentamiseen odotetaan kasvua tänä ja ensi vuonna, sanoo Rakennusteollisuus RT:n pääekonomisti **Jouni Vihmo.**
Myös rakennustarvikkeiden toimittaja Kesko (K-Raudat ja Onninen) odottaa korjausrakentamisen vilkastuvan.
– Kun uudisrakentaminen vähenee, niin perinteisesti tekijät ovat siirtyneet saneerauskohteisiin. Korjausrakentaminen kasvaa hyvin laajalti. Varmasti suurin yksittäinen kasvun veturi on vanhojen talojen, kerrostalojen ja toimistojen saneeraaminen, perinteiset putkiremontit ja pintaremontit. Pohjois-Euroopassa, jossa olemme alan johtava toimija, tätä korjausvelkaa on todella paljon, sanoo Keskon pääjohtaja **Mikko Helander**.
*Juttu jatkuu grafiikan jälkeen.*
Remontteja vauhdittaa myös tarve parantaa energiatehokkuutta.
– Peruskysyntä tulee ihan tarpeesta, eli jos jokin on rikki, se pitää korjata. Mutta ehdottomasti siellä korjausrakentamisen sisällä vihreä siirtymä ja energiatehokkuus ovat nyt ajureina hankkeessa kuin hankkeessa, sanoo Vihmo.
Myös [Isännöintiliiton kyselyn mukaan](https://www.isannointiliitto.fi/medialle/energiabarometri2023/) yhä useammassa taloyhtiössä suunnitellaan energiatehokkuuden parantamista lähivuosina.
Mutta vasta suunnitellaan.
Taloyhtiöiden kiinteistösähkö- ja lämmityskulut ovat nousseet Isännöintiliiton mukaan historiallisen paljon vuoden 2022 aikana. Moni on siis voinut joutua ahtaalle ja tinkimään hankkeista, kun remonttikustannukset ovat samaan aikaan nousseet.
– Korjaamisen liikevaihto kääntyi jo viime vuonna hyvään kasvuun, mutta kustannusten nousu aiheutti sen, että ei voitu korjata ihan niin paljon kuin olisi haluttu. Korjausten todellinen määrä jäi siis pieneksi, Vihmo sanoo.
Kallista remontoiminen on jatkossakin, mutta tilanne voi olla tänä vuonna aiempaa otollisempi.
– Rakennuskustannusten nousu on taittunut selvästi, ja se tulee kyllä ajamaan tänä vuonna korjausrakentamista eteenpäin, Vihmo sanoo.
**Lue lisää:**
[Kolmas kriisi muutaman vuoden sisään vie rakennusalaa kohti sumuista tulevaisuutta](https://yle.fi/a/74-20017015)
[Helsinkiin nousee energiapihi kerrostalo, joka torjuu ilmastonmuutosta ja poimii halpaa sähköä](https://yle.fi/a/74-20012700)
[Sähkö tuli liikenneasemille bensan ja dieselin rinnalle – latausasemien määrä viisinkertaistui vuodessa ja kasvu näyttää jatkuvan](https://yle.fi/a/74-20016699)
Ukraina joutui hyökkäyssotaan tasan vuosi sitten – Rovaniemi vetää vuosipäivänä kaupungintalon salkoon Ukrainan lipun
Tuen osoituksia Ukrainalle nähdään perjantaina eri puolilla Suomea.
Rovaniemen kaupungintalon salkoon vedetään perjantaina Ukrainan lippu. Se on tuen osoitus Ukrainalle, joka joutui 24. helmikuuta 2022 kohteeksi Venäjän aloittamalle hyökkäyssodalle.
Ukraina-liputuksen ohella Lappia-talo valaistaan Rovaniemellä perjantaina Ukrainan lipun väreillä, kuten on tehty läpi talven.
Koskikadun päässä, Kemijoen rannassa, voi käydä sytyttämässä kynttilän Ukrainan tukemiseksi kello 17 alkaen. Tapahtuman avaa kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Heikki Autto**. Ulkokynttilän voi tuoda itse mukanaan, mutta niitä myös jaetaan ilmaiseksi yli 200 kappaletta.
Suomessa pidetään perjantaina useita tapahtumia tuen osoitukseksi Ukrainalle. Helsingin Senaatintorilla soitetaan Tuomiokirkon kelloja kello 16. Kynttilöiden laskun kirkon portaille aloittaa tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**. Tapahtumassa ovat läsnä myös Ukrainan suurlähettiläs **Olga Dibrova** ja pääministeri **Sanna Marin**.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Puurakennuksia valmistanut FM-Haus ei selviytynyt talousvaikeuksista – käräjäoikeus asetti yhtiön konkurssiin
Jokioislaisen perheyrityksen mahdollisuus yrityssaneeraukseen kariutui.
Jokioisilla toimiva, puurakentamiseen erikoistunut FM-Haus on mennyt konkurssiin. FM-Haus jätti hakemuksen keskiviikkona, ja käräjäoikeus asetti yhtiön konkurssiin torstaina.
Yritys pääsi viime marraskuussa saneerausmenettelyyn, mutta yhtiön rahatilanne heikkeni alkuvuodesta edelleen ja velkaa kertyi lisää, joten mahdollisuus saneeraukseen kariutui.
Konkurssihakemuksen mukaan FM-Hausin suurin velkoja on Lounaismaan Osuuspankki noin 2,2 miljoonalla eurolla. Viiden suurimman velkojan saatavat ovat yhteensä runsaat 5,2 miljoonaa euroa.
Vielä vuosi sitten perheyrityksellä [oli 90 työntekijää](https://yle.fi/a/3-12268752). Yhtiön hakeutumisesta konkurssiin kertoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat [verkkosivuillaan](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/5746286).
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sampsa Katajasta tehdyn häirintäilmoituksen tutkinta lopetettiin – ilmoituksen tekijä: “Tampereen kaupungilla ei ole työkaluja tutkintaan”
Ex-kansanedustaja Kataja (kok.) käyttäytyi sopimattomasti Tampereen ja Pirkanmaan EU-toimiston harjoittelijaa kohtaan Brysselissä.
**Sampsa Katajasta** tehdyn häirintäilmoituksen käsittely on keskeytetty.
Tampereen ja Pirkanmaan EU-toimiston johtaja **Hannele Räikkönen** teki Katajasta häirintäilmoituksen tämän käyttäydyttyä sopimattomasti toimiston harjoittelijaa kohtaan Brysselissä vajaa kuukausi sitten.
Tampereen kaupungilta ei löytynyt keinoja häirintäilmoituksen tutkintaan, koska Kataja on organisaation ulkopuolinen henkilö.
Räikkösen mukaan tärkeintä asiassa oli suojella EU-toimiston harjoittelijaa.
– Häirintäilmoitukseen suhtauduttiin kyllä kaikella vakavuudella, mutta Tampereen kaupungilla ei ole työkaluja tutkia asiaa, koska ilmoitus kohdistuu organisaation ulkopuoliseen henkilöön, Räikkönen sanoo
Maakuntahallitus pahoitteli
Brysselin-tapahtumien virallinen tutkinta päättyneekin nyt tähän. Räikkönen on kuitenkin tyytyväinen, että Satakuntaliiton maakuntahallitus [pahoitteli viime viikolla ](https://yle.fi/a/74-20017654)humalassa olleen Katajan käytöstä.
– He puuttuivat asiaan jo paikan päällä ja veivät asiaa eteenpäin. Katson, että tapaus on tältäkin osin nyt käsitelty, Räikkönen toteaa.
Entisellä kokoomuksen kansanedustajalla Sampsa Katajalla on Satakunnassa lukuisia merkittäviä luottamustehtäviä. Hän on muun muassa aluevaltuuston puheenjohtaja sekä maakuntahallituksen ja Porin kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja.
Hoitohenkilökunnan maskisuositusta kevennetään Satakunnassa
Epidemiatilanne on parantunut Satakunnassa. Jatkossa esimerkiksi ajanvarauspoliklinikoilla hoitohenkilökunta ei käytä maskia kuin siinä tapauksessa, että potilaalla on hengitystieinfektion oireita.
Satakunnan hyvinvointialue lieventää maskinkäyttösuosituksia toimipaikoissaan eli sairaaloissa ja poliklinikoilla, koska epidemiatilanne on kääntynyt parempaan suuntaan.
Uusien suositusten perusteella henkilökunta käyttää edelleen suun ja nenän peittävää suojusta aina, kun asiakkaalla on hengitystieoireita. Muissa tilanteissa maskia ei sen sijaan enää jatkossa käytetä ajanvarauspoliklinikoilla muutoin kuin hoidettaessa immuunipuutteisia potilaita.
Sairaaloissa suositus kevenee
Maskia ei enää tarvitse käyttää käytävillä, auloissa, toimistoissa tai työ- ja kokoushuoneissa. Psykiatrisilla osastoilla henkilökunnan laajasta maskin käytöstä luovutaan lukuunottamatta vanhuspsykiatriaa.
Potilas voi yhä toivoa, että henkilökunta käyttää maskia. Tällöin toivetta noudatetaan.
Henkilökunta käyttää maskia edelleen päivystyksessä, aikuisten vuode-, valvonta- ja teho-osastojen potilashuoneissa sekä lasten teho-osastolla ja tehovalvonnassa. Maskin käyttö jatkuu myös ikääntyneiden ja muiden riskiryhmiin kuuluvien asumispalveluyksiköissä ja kotikäynneillä.
Maskisuosituksesta luovutaan kokonaan vasta, kun epidemiatilanne helpottuu vielä nykyisestä. Tämä tapahtuu todennäköisesti maaliskuun lopulla, infektioyksikön ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** kertoo. Tällä hetkellä influenssaepidemian huippu on Satakunnassa ohitettu, mutta hengitystieinfektioiden epidemiakausi jatkuu edelleen.
Potilaiden ja omaisten ohjeet
Riskiryhmään kuuluville potilaille suositellaan edelleen suu-nenäsuojaimen käyttöä terveydenhuollossa.
Vierailijoiden suositellaan käyttävän suojusta potilashuoneissa aikuisten osastoilla ja päivystystiloissa. Maskia ei tarvitse käyttää käytävillä, yleisissä aulatiloissa tai ajanvarauspoliklinikoilla.
Samoin vierailijoiden maskisuositus säilyy ikäihmisten hoivapalveluissa, jos koolla on useita asukkaita. Omaisen yksityisissä tiloissa noudatetaan vanhuksen omaa tahtoa suojaimen käytöstä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Naapuri näki tilanteen: Lahdessa asuva nigerialaiskapinallinen Simon Ekpa otettiin kiinni – HS:n mukaan mies vapautettiin illalla
Nigeriassa terroristijärjestöksi julistettua IPOB:ia omien sanojensa mukaan johtava Ekpa johtaa aseellista kapinaa, joka kylvää pelkoa Nigeriassa.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009412941.html) poliisi on ottanut kiinni Lahdessa asuvan nigerialaisen **Simon Ekpan**.
Ekpan naapuri vahvistaa tiedon ja kertoo nähneensä tilanteen.
Yle soitti keskusrikospoliisin rikostarkastajalle **Tommi Rehnille** ja kysyi häneltä onko Ekpa otettu kiinni Lahdessa tänään.
Rehn vastasi, että poliisilla on ollut tänään Lahdessa operaatio, jossa yksi mies on otettu kiinni, mutta vielä tässä vaiheessa hänen nimeään tai kiinnioton syytä ei voida kertoa julkisuuteen.
– Emme voi tässä vaiheessa kommentoida asiaa enempää, sillä operaatioon liittyvät toimenpiteet ovat edelleen käynnissä, hän sanoo.
Ekpa on johtanut aseellista kapinaa Lahdesta käsin
Nigerian hallitus on useaan otteeseen pyytänyt Suomea puuttumaan Ekpan toimintaan ja estämään sen.
Ekpa on Ylen haastattelussa väittänyt johtavansa Lahdesta käsin kapinallisryhmää, joka haluaa perustaa Nigerian kaakkoisosaan itsenäisen Biafran valtion.
Ekpa on sanonut hyväksyvänsä väkivallan käytön Nigerian hallituksen joukkoja vastaan. Lisäksi Ekpa on määrännyt viiden Kaakkois-Nigeriassa sijaitsevan osavaltion asukkaat ulkonaliikkumiskieltoon tiettyinä viikonpäivinä.
[Ylen vierailu alueella osoitti](https://yle.fi/a/74-20018619), että Ekpaa ja hänen joukkojaan pelätään ja hänen määräyksiään noudatetaan.
Ekpan Twitter-videota, jossa hän määrää ihmiset boikotoimaan vaaleja ja pysymään kodeissaan, on katsottu jo yli miljoona kertaa.
Ekpa on asunut Suomessa pitkään ja mukana Lahden paikallispolitiikassa. Hän on kokoomuksen jäsen ja toimii Lah­den seu­dun jouk­ko­lii­ken­ne­lau­ta­kun­nan jäsenenä.
Useat Suomessa asuvat nigerialaiset ovat vaatineet Suomea puuttumaan Ekpan toimintaan.
Ekpan naapuri vahvistaa kiinnioton: ”Paikalla oli useampi auto”
Nimettönä pysyttelevä kerrostalonaapuri todisti Ekpan kiinniton ja kertoo siitä Ylelle.
– Huomasin tämän, koska lähdin juuri silloin lounaalle. Katselin ikkunasta ja näin että siellä oli useampi auto pihassa, hän kertoo.
Naapurin mukaan Ekpa on ollut tavallinen naapuri, vaikka hänen asunnostaan on tosin välillä kuulunut meteliä öisin.
– Jotain puheita siellä pidettiin. Kerran oli vähän isompi häiriö, ja tota silloin mies kävi hänen ovellaan. Vältyttiin kuitenkin isommalta konfliktilta, naapuri jatkaa.
Ekpan naapuri osasi odottaa tämän kiinniottoa.
– Yllätyin miten nopeasti tässä toimittiin, mutta sen perusteella mitä lehdissä ja uutisissa on ollut, osasin odottaa tätä, hän sanoo.
Ekpa vapautettiin illalla, epäillään rikoksesta
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009413643.html) kertoi torstai-iltana, että poliisi oli vapauttanut Ekpan. 
KRP:n mukaan epäilty päästettiin vapaaksi muutaman tunnin kuulustelujen jälkeen. Häntä epäillään rikoksesta, mutta KRP ei kerro rikosnimikettä tässä vaiheessa.
*Päivitetty 23. helmikuuta kello 20.23 tiedolla Ekpan vapauttamisesta.*
**Lisää aiheesta:**
[**Yle Nigeriassa: Miljoonat pysyvät kotona joka maanantai, kun Simon Ekpa Lahdesta käskee – pelko on seudulla kouriintuntuvaa**](https://yle.fi/a/74-20018619)
[**Lahtelainen kunnallispoliitikko johtaa aseellista kapinaa Nigeriassa – määrännyt miljoonat ihmiset boikotoimaan vaaleja**](https://yle.fi/a/74-20018145)
[**Hämeen kokoomus selvittää separatistijohtaja Simon Ekpan toimintaa Nigeriassa – Suomessa asuvat maanmiehet irtisanoutuvat väkivallasta**](https://yle.fi/a/74-20018561)
Kahden miehen käsirysy johti puukotukseen Raumalla – poliisi tutkii tapon yrityksenä
Epäilty tekijä vangittiin eilen Satakunnan käräjäoikeudessa todennäköisin syin teosta epäiltynä.
Lounais-Suomen poliisi tutkii Rauman keskustassa Karjalankadulla sijaitsevassa yksityisasunnossa viime perjantain ja lauantain välisenä yönä tapahtunutta vakavaa väkivallantekoa.
Tilanteessa kahden miehen välinen käsirysy johti toisen miehen puukotukseen.
Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä. Teosta epäilty mies vangittiin eilen Satakunnan käräjäoikeudessa todennäköisin syin teosta epäiltynä.
Puukotetulla uhrilla ei ole enää välitöntä hengenvaaraa.
Poliisi pyytää yleisöltä mahdollisia havaintoja perjantain ja lauantain välisenä tapahtumayönä (17.–18.2.) Karjalankatu 15:n tietämillä liikkuneilta. Kaikki tiedot voi lähettää poliisille osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi>.
Asian esitutkinta on kesken ja poliisi ei ole vielä kuullut osaa tapaukseen liittyvistä henkilöistä. Poliisi ei voi tällä hetkellä tiedottaa asiasta enempää esitutkinnan turvaamiseksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lieksan kaarisilta voidaan purkaa – oikeus on hylännyt asemakaavoista haetun valitusluvan 
Korkein hallinto-oikeus ei antanut valituslupaa Mähkönsillan asemakaavoista.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Lieksan Mähkönsillan asemakaavaa koskevan valituslupahakemuksen.
Oikeuden hylkäys tarkoittaa sitä, että niin sanottu kaarisilta voidaan purkaa ja tilalle tehdä uusi kulkuväylä.
Lieksan Mähkönsillan asemakaavan muutoksesta ja laajennuksesta oli haettu valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta. Valituksen takana oli Lieksan kulttuuriperinnön tuki ry.
– Päätös oli odotetun mukainen ja vaikka prosessi on ollut pitkä, tärkeintä on, että asia pääsee nyt etenemään konkreettisesti, toteaa kaupunginjohtaja **Jarkko Määttänen** Lieksan kaupungin nettisivuilla.
Lieksan kaupunki on jatkanut valitusprosessin aikana sillan suunnittelua suunnitelman mukaisesti. Määrärahat on varattu suunnitelmavuosille 2024 ja 2025.
Uutisen valitusluvan hylkäyksestä kertoi ensimmäisenä [Lieksan Lehti](https://www.lieksanlehti.fi/uutiset/dudgoqmkye).
Urheiluakatemia laajentaa toimintaansa Hämeenlinnassa kaikkiin yläkouluihin
Jatkossa yläkoulut ovat urheiluakatemiaverkostoon kuuluvia ns. liikuntalähikouluja.
Urheiluakatemian toiminta laajenee Hämeenlinnassa. Urheiluakatemia Tavastia on käynnistämässä yläkoulutoimintaa ensi lukuvuoden alusta alkaen kaikissa Hämeenlinnan ylä- ja yhtenäiskouluissa. Akatemia tekee yhteistyötä Hämeenlinnan kaupungin ja paikallisten urheiluseurojen kanssa.
Urheiluakatemia tukee jo tällä hetkellä nuoria urheilijoita, jotka ovat toisen asteen tai ammattikorkeakoulun opiskelijoita. Mukaan toimintaan on jo otettu myös yläkoululaisia, mutta jatkossa yläkoulut ovat urheiluakatemiaverkostoon kuuluvia ns. liikuntalähikouluja.
Yläkoulut tukevat nuoren urheilijan kasvua tarjoamalla tälle toimivan valmentautumisen koulupäivän yhteydessä yhteistyössä kotien, urheiluseurojen, lajiliittojen ja urheiluakatemian kanssa, kerrotaan Urheiluakatemia Tavastian tiedotteessa.
Aamuvalmennusta jokaisessa koulussa
Urheiluakatemian aamuvalmennusta järjestetään yläkoululaisille torstaiaamuisin kello 8–9, joka on oppilailla vapaana opetuksesta. Aamuvalmennus toteutetaan joko seurojen tai lajien linjaamana lajivalmennuksena tai Olympiakomitean Kasva Urheilijaksi -linjausten mukaisena yleisvalmennuksena.
Samaan aikaan torstaiaamuisin Hämeenlinnan kaupungin Harrastus Ihan Lähellä (HIL) -hanke tarjoaa oppilaille myös muuta harrastustoimintaa. Tavoitteena onkin aktivoida kaikkia Hämeenlinnan yläkoululaisia erilaisten harrastusten pariin ja edistää näin laajasti oppilaiden hyvinvointia.
Urheiluakatemia Tavastian koordinoimiin aamuvalmennuksiin voivat ilmoittautua yläkoulujen oppilaat, joilla on motivaatio harjoitella tavoitteellisesti. Urheiluseuraan kuuluminen ei ole välttämätöntä.
Yläkouluihin uusi valinnaisainekurssi
Lisäksi kokonaisuuteen kuuluu oleellisena osana 8.- ja 9. -luokkalaisille tarjottava Kasva Urheilijaksi -valinnaisainekurssi, jonka opetuksesta vastaavat pääasiassa koulujen liikunnanopettajat.
Kurssi tukee monipuolisesti urheilijan kokonaisvaltaista kasvua ihmisenä ja kehittää harjoitettavuutta urheilu-uraa ajatellen. Kasva Urheilijaksi -kurssivalinnat tehdään koulujen muiden valinnaisainevalintojen yhteydessä.
Urheiluakatemian mukaan akatemian aamuvalmennukseen voi hakea huhti–toukokuun aikana.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Turkulaisen hoitokotimurhan tekijä syyntakeeton
Hoitokodissa asukkaana ollut mies löi nukkuvaa naisasukasta vasaralla päähän useita kertoja.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoo 52-vuotiaan miehen syyllistyneen syyntakeettomana tehtyyn murhaan. Oikeus jätti hänet tuomitsematta rangaistukseen mielentilatutkimuksen perusteella.
Mies oli asukkaana turkulaisessa hoitokodissa, jossa hän löi nukkuvaa naisasukasta vasaralla päähän useita kertoja. Teko tapahtui viime kesäkuussa. Nainen menehtyi myöhemmin vammoihinsa.
Käräjäoikeus katsoi, että teko tehtiin suunnitelmallisesti ja erityisen raa ́alla ja julmalla tavalla.
Mies myönsi syyllistyneensä murhaan.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Kolmella jalalla kulkenut loukkaantunut susi lopetettiin Siikalatvalla poliisin päätöksellä
Susi oli loukkaantunut eikä pystynyt liikkumaan eikä saalistamaan normaalisti, joten poliisi päätti lopettaa eläimen.
Loukkaantunut susi on lopetettu poliisin päätöksellä Siikalatvalla.
Lumijälkien perusteella suden havaittiin liikkuvan kolmella jalalla, joten eläin päätettiin lopettaa eläinsuojelullisin perustein. Susi ei pystynyt liikkumaan ja saalistamaan normaalisti. Sudelta oli oikea takajalka katkennut polven alapuolelta ja puuttui kokonaan.
Loukkaantuneen eläimen lopettamisen hoitivat Siikajokilaakson SRVA, eli suurriistavirka-apu-toimijat. Susi toimitetaan Ruokaviraston Oulun toimipaikkaan tutkittavaksi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hallinto-oikeus hylkäsi Annikki Niirasen valituksen hyvinvointialueen johtajan valinnasta 
Entinen Kymsoten toimitusjohtaja Annikki Niiranen vetosi valituksessaan muun muassa hakijoiden keskinäisiin ansioihin sekä tasa-arvolakiin.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Kymsoten entisen toimitusjohtajan **Annikki Niirasen** valituksen, joka koski hyvinvointialuejohtajan valintaa. Asiasta [kertoi](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5746427) ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Hallinto-oikeus katsoi myös ettei hyvinvointialue ole velvollinen korvaamaan Niirasen oikeudenkäyntikuluja.
Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaksi valittiin kesäkuussa 2022 virkavaalilla **Harri Hagman**, joka voitti vaalit selkeästi. Niiranen sai toiseksi eniten ääniä. Valituksessaan hallinto-oikeuteen Niiranen vetosi muun muassa hakijoiden keskinäisiin ansioihin sekä tasa-arvolakiin.
Kymenlaakson hyvinvointialue on katsonut että se on menetellyt valintaa tehdessään tasa-arvolain mukaisesti eikä Niirasta ole syrjitty.
Valituksen johdosta tehtävään valittu Harri Hagman on toiminut virkaa tekevänä hyvinvointialueenjohtajana 1. syyskuuta alkaen. Virkaa ei ole voitu vahvistaa hallinto-oikeuden käsittelyn takia.
Syrjintää sukupuolen perusteella epäiltiin
Niirasen valituksen mukaan Hagmanilla ei olisi ollut merkittävää työkokemusta sosiaali- ja terveydenhoitoalan ja hyvinvointipalveluiden kokonaisuudesta. Saman kritiikin Niiranen kohdisti valituksessa myös Hagmanin varalle valittuun **Sami Puukariin**. Heidän työkokemuksensa painottuivat valituksen mukaan yksityisen elinkeinoelämän tehtäviin.
Niirasella oli kokemusta julkisen puolen tehtävistä vuodesta 1984 alkaen sekä kokemusta suuremman budjetin ja henkilöstömäärän omaavan yrityksen johtamisesta kuin Hagmanilla.
Valituksessa todetaan, että koska ”Hagman ja Puukari eivät ole olleet vaalikelpoisia hyvinvointialuejohtajan virkaan, voidaan olettaa, että Niiranen on jätetty valitsematta tehtävään sukupuolensa vuoksi”.
Hallinto-oikeus katsoi kuitenkin että tuntemusta hyvinvointialueen toimialaan ja julkishallintoon voi saada muutenkin kuin hyvinvointialueen toimialaan kuuluvassa tai julkishallinnon organisaatiossa.
Niiranen epäili suututtaneensa kuntapäättäjiä
Hallinto-oikeuden päätöksestä selviää että Niirasen käsityksen mukaan hän oli Kymsoten toimitusjohtajana ajanut Kymsoten kokonaisuetua ja katsonut asioita maakunnallisesti. Tämä on Niirasen mukaan saattanut suututtaa joitain kuntapäättäjiä.
Hallinto-oikeuden päätöksestä voi vielä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Oulun yliopisto hakee taas uutta kampusratkaisua kaupungin kanssa – edellinen yritys kaatui kaupungin päättäjien vastustukseen
Yliopisto haluaa siirtää kampuksen Linnanmaan alueelta pois. Aiempi yritys kampuksen siirtämisestä Raksilaan epäonnistui, kun kaupunginhallitus päätti keskeyttää kampuksen suunnittelun.
Oulun yliopiston hallitus on valtuuttanut rehtori **Jouko Niinimäen** aloittamaan keskustelun Oulun kaupungin kanssa uuden kampuksen sijaintivaihtoehdoista. Yliopisto on halunnut siirtyä pois Linnanmaalta, mutta kaupunki on vastustanut suunnitelmia.
Yliopiston hallitus valitsi kampusvisiotyön pohjalta pääasialliseksi tavoitteeksi yhden kampuksen suunnitelman. Siirtymäaika kampuksen mahdolliseen uuteen sijaintipaikkaan voi hallituksen linjauksen mukaan olla 25 vuotta. Yliopiston hallitus päätti kampushankkeen etenemisestä yksimielisesti.
Rehtori raportoi sijaintivaihtoehdoista hallitukselle, minkä jälkeen hallitus tekee päätöksen seuraavista vaiheista. Hallitus ja rehtori käyvät erikseen tarvittavat keskustelut Suomen yliopistokiinteistöt Oy:n kanssa.
Ankaraa vastustusta
Yliopiston kampuksen mahdollinen muutto Linnanmaalta lähemmäksi Oulun ydinkeskustaa on herättänyt suurta vastustusta. Huhtikuussa 2022 Oulun kaupunginhallitus päätti toistaiseksi kaataa yliopiston haaveet muutosta lähemmäs keskustaa. Se päätti, että Raksilassa sijaitsevan tontin varausta yliopistolle ei jatketa.
Vuosi sitten sadat ihmiset kokoontuivat Oulussa [osoittamaan mieltä](https://yle.fi/a/3-12333416) yliopiston muuttosuunnitelmia vastaan.
Oulun yliopiston pääkampus sijaitsee nykyään Linnanmaalla, useita kilometrejä keskustan pohjoispuolella. [Yliopiston tavoitteena](https://yle.fi/uutiset/3-12234402) on ollut muuttaa Raksilaan keskustan tuntumaan. Nykyisten tilojen on myös arvioitu soveltuvan huonosti tulevaisuuden tarpeisiin.
Voit keskustella aiheesta 24.helmikuuta kello 23 saakka.
Orskerin kalankasvattamo sai jatkoluvan kymmeneksi vuodeksi Eurajoella
Kalankasvatusyksikön toiminta ja sen aiheuttama kuormitus säilyy lähes nykyisenkaltaisena.
Orskerin kalankasvatusyksikkö on saanut kymmenen vuoden jatkon toimilupaansa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto antoi yksikölle luvan jatkaa toimintaansa Eurajoen Luvialla vuoden 2033 loppuun asti.
Kalankasvatusyksikön toiminta ja sen aiheuttama kuormitus säilyy lähes nykyisenkaltaisena.
Luvian edustan merialueella toimivat kalankasvatuslaitokset tekevät velvoitetarkkailua. Tulosten mukaan Orskerin laitoksen vaikutukset alueen rehevyyteen ovat laitoksen lähialueella olleet vähäiset.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lauri Vuoriselle karu kohtalo MM-hiihtojen avausmatkalla – kisajärjestäjien kohutusta ratkaisustakaan ei ollut apua
Lauri Vuorinen oli 32:s ja jäi ulos hiihdon MM-kisojen sprintin erävaiheesta. Vuorisen mukaan sairastelu ennen MM-kisoja näkyi Planican laduilla.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
**Lauri Vuorinen** jäi ainoana suomalaisena ulos Planican MM-kisojen erävaiheesta. Vuorinen ylsi karsinnassa 32. sijalle, kun 30 parasta pääsee jatkoon.
– Tämä on ehdottomasti pettymys, vaikka sairastelua on taustalla. Lauri Vuorisen perustaso on 30 parhaan joukossa maailmancupin kilpailussa ja siellä taso on vielä laajempi, koska ei ole samanlaisia neljän hiihtäjän maakiintiöitä, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** sanoi.
Vuorinen oli vielä kymmenes perinteisen sprintissä Ranskassa Les Roussesissa maailmancupin MM-kenraalissa. Hän oli ollut tällä kaudella maailmancupin sprinteissä joka kerta erävaiheessa ennen MM-kisoja paitsi vapaalla hiihtotavalla hiihdetyssä Lillehammerin kisassa.
Les Roussesin lisäksi Vuorinen ylsi välieriin joulukuun alkupuolella Beitostölenissä.
Vuorinen kuvaili Yle Urheilulle, että hän ei saanut torstaina Planicassa kropastaan mitään irti. Hän sairastui helmikuun alussa Toblachin maailmancup-viikonloppuna influessaan.
– Olin viisi päivää kuumeessa. Tiesin, että tulen olemaan ahtaalla, ehdinkö jonkinlaiseen vireeseen. Jokainen päivä on vienyt kuntoa eteenpäin, mutta nyt ovat MM-kisat kyseessä. Latu oli äärimmäisen raskas. Se ei palvellut itseä lainkaan. Nopeammalla kelillä olisi voinut luiskahtaa jatkoon, mutta vire ei vaan riittänyt tämän parempaan, Vuorinen sanoi.
Latu suolattiin pehmeän ladun takia aamulla, mutta suomalaishiihtäjien mukaan sillä ei ollut vaikutusta.
– Latu oli edelleen märkä, pehmeä ja hidas. Se oli raskain mahdollinen, mitä voi olla, Vuorinen totesi.
Lassilan mukaan karsiutumisen ja kunnon häviämisen voi laittaa sairasteluiden piikkiin.
– Vuorisella oli vielä vähän aikaa harjoitella kisoihin sairasteluiden jälkeen. Silloin pitää olla uskoa, mutta ei tämä karsiutuminen ollut yllätys, Lassila totesi.
Latujen suolauksella ei vaikutusta
Latujen suolauksesta muodostui kisojen ensimmäinen puheenaihe. Vaikka päätös siitä tehtiin nopealla aikataululla, suolauksella ei ollut mitään vaikutusta. Suolaamisen pitäisi jäädyttää lumen pinta. Siihen pitäisi tulla jäätä. Nyt ei kuitenkaan näin käynyt.
– Latu on mössöinen, vaikka suolattiin. Se ei ole kova. Keli on raskas. Pitää jakaa voimat oikein, Suomen naisten valmentaja **Jussi Piirainen** sanoi.
Suolauksen taustalla oli, että Planicassa päivisin kirkkaasti paistava aurinko on pehmentänyt latupohjia.
– Aikaisempina päivinä ei ole suolattu, mutta aika hintsusti sitä on nyt laitettu. Ei voi verrata esimerkiksi Oberstdorfin suolaukseen, huoltopäällikkö **Mika Venäläinen** kertoi.
Esimerkiksi Norjan TV2:n asiantuntija **Petter Northug** huomautti, että Oberstdofissa ollaan suolauksen asiantuntijoita, kun taas Planicassa siihen ei ole totuttu.
– Kalibrointi voi mennä ihan pieleen, hiihtolegenda Northug pelkäsi.
Erävaihe alkaa kello 15.30. Kaiken MM-hiihdoista löydät Yle Urheilun kisasivuilta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-346379).
Puita alkaa kaatua itärajan aidan tieltä – maanomistaja Ari Joronen ei pääse korvauksilla eläkkeelle: ”Ei niillä rehentelemään pääse”
Raja-aidan rakentamisen maastotyöt alkavat ensi viikolla. Imatralle nouseva kolmen kilometrin kokeilupätkä maksaa kuusi miljoonaa euroa. Sen pitäisi olla valmis muutaman kuukauden kuluttua.
Itärajan aita on nyt askeleen lähempänä toteutumista. Ensi viikolla työt on tarkoitus aloittaa puiden kaatamisella Imatralla. Ensimmäisessä vaiheessa Imatralle rakennetaan kolmen kilometrin pätkä niin sanottua pilotti- eli testiaitaa.
Maaliskuussa on tarkoitus aloittaa testiaidan varsinainen rakentaminen, ja sen pitäisi valmistua kesäkuussa. Tällä hetkellä aidan rakentamisen aikataulu ja budjetti näyttävät pitävän.
– Aikataulua tärkeämpää on silti aidan rakentamisessa testata suunnitelmat käytännössä ja saada selvyys esimerkiksi siihen, millaiset perustukset aita vaatii, kertoo raja-aidan hankepäällikkö **Ismo Kurki** Rajavartiolaitokselta.
Testiaidalla viranomaiset kokeilevat, kestääkö se talven pakkasia, lumikuormaa tai idästä mahdollisesti tulevaa ihmismassaa.
Kolmen kilometrin testiaita rakennetaan Pelkolaan Imatran rajanylityspaikan molemmin puolin.
Maanomistajien rahallinen korvaus ei ole vielä tiedossa
Itärajan esteaita tulee kulkemaan yksityisten maiden halki, ja maanomistajien kanssa täytyy neuvotella aidan tulosta. Neuvottelut ovat sujuneet aidan hankepäällikkö Kurjen mukaan hyvin ja suunnitelmien mukaan.
Yksi maanomistajista on imatralainen **Ari Joronen**. [Jorosen maatila sijaitsee vain 600 metrin päässä ](https://yle.fi/a/74-20005625)Suomea ja Venäjää erottavasta valtakunnan rajasta. Hän kertoo rennon letkeästi puhelimessa, ettei muista tarkkaan, milloin hänen mailleen puita ollaan tulossa kaatamaan.
– Kai he maaliskuussa aloittavat. Oli siinä lapussa joku päivämäärä, jonka lähettivät, mutten muista tarkkaan, Joronen sanoo nauraen.
Valtio ei lunasta maanomistajilta maita, vaan ne pysyvät nykyisten maanomistajien omistuksessa. Valtiolla on maihin käyttöoikeus, josta he maksavat omistajalle korvauksen. Jorosella ei ole vielä tiedossa rahasummaa, jonka hän saa aidan tultua mailleen.
– Sitä summaahan ei vielä tiedä. Sen tiedän, paljonko suurin piirtein puista saan, koska olen itsekin myynyt puuta.
Jorosen mukaan kaadetuista puista tulee kertakorvaus. Tämä lisäksi hän odottaa korvausta siitä, ettei puita enää tule kasvamaan aidan luona. Summan suuruudesta on sen verran tietoa, ettei Joronen voi siirtyä vielä eläkkeelle korvausrahan tultua tilille.
– Kyse on satasista tai maksimissaan nelinumeroisesta summasta, mutta ei sillä rehentelemään pääse.
Lopullinen korvaussumma selviää vasta, kun työkone on käynyt miehen mailla puita kaatamassa. Aidan lisäksi tilaa vie tie, joka on suunniteltu aidan viereen.
– Saatan olla kuukauden päästä viisaampi. Kesällä viimeistään tiedän tarkan summan, toteaa Ari Joronen.
Joronen kertoo neuvotteluiden Rajavartiolaitoksen kanssa menneen hyvässä hengessä.
– Mitä tässä turhaa ähisemään. Hyvähän se kaikille on, että aita tulee.
Aikuisten hiihtokoulussa opetellaan ihan perusteita tai hiotaan teknistä osaamista
Vuokatti Sportin tunneilla käy enemmän ryhmiä, mutta ihmiset ottavat jonkin verran myös yksityistunteja. Kysytyimpiä ovat talvilomat ja joulun välipäivät.
Hiihtotaito säilyy, vaikka ihmisten motoriset taidot menevät alaspäin. Näin arvioi muun muassa Sotkamossa Vuokatti Sportilla tunteja pitävä hiihdonopettaja **Jussi Räihä.** Vuokatti Sportin tunneilla käy enemmän ryhmiä, mutta ihmiset ottavat jonkin verran myös yksityistunteja. Kysytyimpiä ovat talvilomat ja joulun välipäivät.
Räihän mukaan perinteinen hiihtotapa on noussut uuteen suosioon, kun markkinoille on tullut voitelua helpottavia malleja kuten karvapohjasuksia. Hiihdossa tekniikalla on iso merkitys.
– Ei ole olemassa oikeaa tai väärää tekniikkaa, mutta voidaan puhua ehkä tehokkaasta ja yksinkertaisesta tekniikasta, sen lisäksi välineet pitää olla kunnossa ja hiihtäjälle sopivat.
Kuuntele alta tunnelmia hiihtotunnilta.
Räihän mukaan nollatasolta hiihtämään lähtevälle saadaan tunnin aikana perusteet kuntoon.
– Taidon oppimisen prosessi on pitkäpiimäinen prosessi, että siihen pitää kyllä varata riittävästi aikaa ja toistoja, jotta päästään semmoseen tilanteeseen, että ollaan niin sanotusti automaatiotasolla.
*Voit keskustella aiheesta 24. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Poliisi tutkii varastopaloa Kuopion Vehmersalmella – päärakennukseen ja piharakennukseen oli murtauduttu
Varastorakennus paloi keskiviikkona Repolankankaantiellä Kuopion Vehmersalmella. Samassa yhteydessä huomattiin myös murto. Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja.
Kuopion Vehmersalmella Repokankaantiellä paloi keskiviikkona puoliltapäivin noin 40x15 metrin suuruinen varastorakennus, kertoo poliisi.
Palossa tuhoutui useita moottoriajoneuvoja muun muassa traktori ja henkilöauto sekä muuta irtainta omaisuutta. Sen syttymissyy ei ole selvillä.
Palon havaitsivat ensimmäisenä naapurit, jotka tekivät ilmoituksen hälytyskeskukseen. Sammutustöissä oli mukana useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Sammutustöiden yhteydessä havaittiin, että päärakennukseen ja toiseen piharakennukseen oli murtauduttu ja anastettu omaisuutta.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja tulipalosta ja alueella liikkuneista vieraista ajoneuvoista sekä henkilöistä. Kaikki tapahtumiin liittyvät havainnot ovat poliisin tutkinnan kannalta merkityksellisiä.
Kaikki havainnot ja tiedot tapahtumaan liittyen voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Poliisi ei esitutkinnan tässä vaiheessa tiedota tapahtumien yksityiskohdista tarkemmin.
”Myrsky vesilasissa”, kuvaa puheenjohtaja – Ulkopoliittisen instituutin neuvottelukunta käsitteli Mika Aaltolan Turkin-matkan jälkipyykkiä
Ulkopoliittisen instituutin johtajan Mika Aaltolan matka Turkkiin ja sen jälkeiset lausunnot herättivät keskustelua. Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Erkki Tuomioja (sd.) syytti Aaltolaa politikoinnista.
Ulkopoliittisen instituutin neuvottelukunta on käsitellyt instituutin johtajan **Mika Aaltolan** Turkin-matkasta ja sen jälkeisistä kommenteista noussutta kritiikkiä.
Neuvottelukunnan puheenjohtaja **Jouni Ovaska** (kesk.) kertoo Ylelle, että asia on nyt loppuunkäsitelty.
– Luulen, että enemmänkin on ollut myrsky vesilasissa, ja ehkä tähän kytkeytyy myös poliittisia paineita. Asia on loppuunkäsitelty hyvässä hengessä.
Neuvottelukunta koostuu kansanedustajista ja ulkopuolisista jäsenistä, ja se valvoo Ulkopoliittista instituuttia \[UPI\].
[Keskustelu Aaltolan roolista käynnistyi](https://yle.fi/a/74-20017051), kun Aaltola ja Upin tutkija **Henri Vanhanen** vierailivat Ankarassa selvittelemässä turkkilaisten tutkijoiden ja virkamiesten mielipiteitä ja näkökantoja Suomen Nato-jäsenyydestä.
Esimerkiksi ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja **Erkki Tuomioja** (sd.) närkästyi. Hänen mielestään tutkijat yrittävät muokata mielipiteitä.
[Aaltola on itse kommentoinut](https://yle.fi/a/74-20017294), ettei hänen Turkin-matkansa tarkoituksena ole ollut vaikuttaa päätöksiin Natoon menosta ilman Ruotsia.
[Neuvottelukunta pyysi](https://yle.fi/a/74-20017251) Aaltolalta asiasta selvitystä.
”Instituutti on itsenäinen ja riippumaton toimija”
Ovaska kuvaa neuvottelukunnassa käytyä keskustelua Turkin matkasta ja Ulkopoliittisen instituutin roolista ”avoimeksi ja monipuoliseksi”.
– Johtopäätös oli, että UPI on itsenäinen ja riippumaton toimija. Se on myöskin eduskunnan yhteydessä toimiva, ei eduskunnan alaisuudessa, hän painotttaa.
Ovaska sanoo, että Ulkopoliittisen instituutin tutkijat tekevät tärkeää työtä, sillä ihmisillä on maailman myllerryksessä kova tiedonjano.
– Itse näen, että heillä pitää olla vapaus tehdä tutkimusta ja analyysia, ja siihen koko heidän toimintansa perustuu.
Ovaska lisää, että yleisön lisäksi instituutti tuottaa tietoa myös poliittisille päättäjille.
*\* Voit keskustella aiheesta perjantaihin 24. helmikuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Vaasan varhaiskasvatusmaksut alenevat maaliskuun alusta alkaen
Asiakasmaksujen perusteena olevat tulorajat nousevat kolmanneksella, jolloin yhä suurempi osuus vaasalaislapsista on maksuttoman varhaiskasvatuksen piirissä.
Vaasan kaupungin varhaiskasvatuksen asiakasmaksut alenevat, kun varhaiskasvatuksen asiakasmaksuja koskeva laki muuttuu maaliskuun alussa.
Varhaiskasvatuksen asiakasmaksut alenevat lain perusteella siten, että asiakasmaksujen perusteena olevia tulorajoja korotetaan kolmanneksella nykyisestä.
Tällä hetkellä Vaasan lapsista noin 36 prosenttia on maksuttoman varhaiskasvatuksen piirissä perheen kokoon ja huoltajien tuloihin perustuen. Lakimuutoksen jälkeen maksuttoman varhaiskasvatuksen piirissä on noin puolet vaasalaislapsista.
Esimerkiksi nelihenkisessä perheessä tuloraja alimmalle 28 euron kuukausimaksulle on nyt 4 530 euroa. Lakimuutoksen myötä tuloraja nousee 5 937 euroon.
Vaasan kaupunki tarkistaa lakimuutoksen vuoksi kaikkien perheiden lapsikohtaiset asiakasmaksut. Perheille tehdään uudet maksupäätökset, jotka postitetaan maaliskuun aikana.
Oulun asemakeskuksesta ei saatu yhtään toteuttamiskelpoista ehdotusta – nyt joudutaan ottamaan taas aikalisä
Oulun Asemakeskuksen suunnittelu- ja tontinluovutuskilpailuun ei saatu kilpailuehtojen mukaisia ehdotuksia. Kilpailussa haettiin toteuttajaa jo aiemmin arkkitehtikilvassa voittaneen työn toteuttamiseen.
Senaatin Asema-alueet Oy:n järjestämään Oulun asemakeskuksen suunnittelukilpailuun ei saatu yhtään kelvollista ehdotusta. Vielä kilpailun alkuvaiheessa mukana oli useita suunnittelijoita, minkä takia kilpailun lopputulos oli pettymys.
– Kilpailun lopputulos on valitettava, mutta Asemakeskuksen alueen kehittäminen jatkuu, sanoo Oulun kaupunkiympäristöjohtaja **Marko Kilpeläinen**.
Syy kilpailun epäonnistumiseen selvitetään
Kilpeläisen mukaan kaupunki ja Senaatin Asema-alueet miettivät nyt eri vaihtoehtoja hankeen viemiseksi eteenpäin. Suunnittelu- ja tontinluovutuskilpailun päättymisen jälkeen Senaatin Asema-alueet ja Oulun kaupunki tekevät uuden toimintasuunnitelman, jonka mukaan Oulun Asemakeskuksen alueen kehittäminen jatkuu mahdollisimman pian.
– Seuraavaksi meidän ja Oulun kaupungin on analysoitava tarkkaan kilpailun lopputulokseen johtaneet syyt. Tämän jälkeen alueen toteuttamisen osalta on asetettava sellaiset tavoitteet sekä reunaehdot, jotka mahdollistavat alueen rakentamisen, kertoo Senaatin Asema-alueiden kiinteistökehityspäällikkö **Janne Marttinen**.
Marko Kilpeläisen mukaan vielä ei ole päätetty avataanko koko kilpailu kokonaan uudelleen vai jatketaanko työtä mukana olleiden kesken.
– Pyritään löytämään tarvittavat muutokset suunnittelun ja sopimuksen lähtökohtiin, jolloin sitten päästään eteenpäin, Kilpeläinen sanoo.
Marko Kilpeläisen mukaan ensisijainen vaihtoehto on löytää alueelle kokonaisratkaisu, vaikka periaatteessa hanketta voitaisiin myös viedä eteenpäin osina. Alue on kuitenkin Senaatin Asema-alueiden omistuksessa ja päätökset tehdään yhdessä sen kanssa.
[Jo kilpailun ensimmäisessä vaiheessa viime syksynä otettiin aikalisä](https://yle.fi/a/3-12641794), kun kävi ilmi, etteivät kilpailuun osallistuneet ehtineet toteuttaa suunnitelmiaan alkuperäisen aikataulun mukaan. Ensimmäisen kilpailuvaiheen jatkoneuvotteluiden jälkeen kilpailijoiden oli määrä jättää lopullinen kilpailuehdotus helmikuun 10.2.2023 mennessä.
Asemakeskus edelleen Oululle tärkeä kohde
Marko Kilpeläinen korostaa, että asemakeskusalue on edelleen Oululle tärkeä.
– Alueen toimivuuden parantaminen on tärkeää Oulun ja koko Pohjois-Suomen saavutettavuuden näkökulmasta.
Oulun asemakeskuksen alueen kehittäminen alkoi vuonna 2016 [arkkitehtuurikilpailulla](https://yle.fi/a/3-9407574), minkä jälkeen alueelle on laadittu asemakaavan muutosluonnos. Luonnosta oli tarkoitus muokata nyt järjestetyn kilpailutyön pohjalta.
Suunnittelu- ja tontinluovutuskilpailun alkuvaiheessa järjestetyssä infotilaisuudessa ja kilpailumateriaalia pyytäneitä suunnittelijoita ja rakentajia oli pitkälti toistakymmentä.
Kilpailun ensimmäisessä vaiheessa viime vuoden lokakuussa ehdotuksista kaksi arvioitiin sellaisiksi, että niiden kanssa voitiin jatkaa neuvotteluja. Kilpailijoiden oli määrä toteuttaa päivitetyt ja lopulliset kilpailuehdotukset, mutta kilpailuehtojen mukaisia lopullisia ehdotuksia ei kuitenkaan saatu.
Arttu Tuominen sai tanskalaisen kirjallisuuspalkinnon 
Porilaiskirjailijalle on myönnetty palkinto parhaasta tanskaksi käännetystä rikosromaanista.
Porilainen rikoskirjailija **Arttu Tuominen** on saanut tanskalaisen kirjailijapalkinnon.
Tanskan dekkariakatemia on myöntänyt parhaan tanskaksi käännetyn rikosromaanin palkinnon Arttu Tuomisen *Hyvitys*-romaanille, jonka on kääntänyt tanskaksi *Sendebuddet*-nimellä **Siri Nordborg Møller**.
Palkinnon suuruus on 10 000 Tanskan kruunua.
Tuominen kertoo palkinnosta Facebook-tilillään.
– No huh, huh! Eihän tällaista tapahdu minulle.
Tuomisen mukaan **Palle Rosenkrantz**-palkinto myönnettiin ensimmäistä kertaa suomalaiselle dekkarille. Vuodesta 1987 jaetun palkinnon ovat aiemmin voittaneet muun muassa **Jo Nesbø** ja **Arne Dahl**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
NHL-videopelin maailman parhaat vastakkain Helsingissä – seuraa MM-finaalia suorana
EM-kultaa napannut suomalaisjoukkue Tunnel Vision kohtaa MM-ottelusarjassa Pohjois-Amerikan ykkösen Entouragen.
Perinteikäs Assembly-tietokonetapahtuma käynnistyy torstaina Helsingin Messukeskuksessa. Yle on tänäkin vuonna tapahtumassa mukana ja tarjoilee runsaan kattauksen e-urheilua tapahtumasta.
Assytunnelmaan pääsee virittäytymään Yle Areenassa ja Yle E-urheilun Twitch-kanavalla perjantaina ja lauantaina.
Perjantaina lähetyksessä nähdään NHL 23 -videopelin maailman parhaita pelaajia, kun 6v6-pelimuodon Euroopan liiga ECL huipentuu loppuotteluun. Ottelussa ovat vastakkain suomalaispelaajista koostuva ruotsalaisen kiekkoseuran Frölunda HC:n joukkue ja suomalainen Tunnel Vision.
Perjantain lähetyksessä nähdään myös uuden Areena-dokumenttisarjan Game of Mindsin ensimmäinen jakso.
Valmentamiseen ja urheilupsykologiaan pureutuva suomalaissarja seuraa **Verneri** ”Bona” **Junkalan** ja **Juš** ”Crownshot” **Marušičin** mukana e-urheilun ammattilaisuuden vaativaa todellisuutta Suomessa ja Saksassa. Yle E-urheilun Assembly-studiossa kuullaan lisää sarjasta Junkalan ja urheilupsykologi **Mia Stellbergin** kertomana.
Pohjois-Amerikan parhaat kohtaavat Euroopan mestarit lauantaina
Lauantaina Ylen lähetykset lyödään käyntiin Tekken 7 -tappelupeliturnauksen pudotuspeleillä.
Otteluita seurataan lähetyksessä puolivälieristä lähtien ja turnauksen voittajalle on tarjolla myös Suomen mestaruus, sillä turnaus on samalla myös Suomen elektronisen urheilun liiton virallinen eSM-turnaus.
Lauantaina lähetyksessä nähdään myös lisää NHL:ää, sillä tuoreet Euroopan mestarit kohtaavat Pohjois-Amerikasta paikalle lennätetyt NACL-liigan mestarijoukkue Entouragen pelaajat. Ottelussa on jaossa maailman parhaan joukkueen tittelin lisäksi myös 6 000 euroa palkintorahaa.
Ylen lähetykset otteluista selostavat **Arttu** ”Olvari” **Hämäläinen** ja **Toni Leinonen**. Ohjelmaa juontavat **Jaakko Palvaila** ja **Antti Kurra**.
Assembly Winter 2023
**perjantai 24.2.**
17.00 Game of Minds, vieraana Verneri ”Bona” Junkala  
18.00 Yle E-urheilu LIVE: Assembly-studio feat. vieraat  
19.15 NHL-studio  
19.30 NHL 6v6 ECL loppuottelu (paras seitsemästä)
**lauantai 25.2.**
15.00 Tekken 7 -studio  
15.15 Tekken 7 eSM  
17.15 Yle E-urheilu LIVE: Assembly-studio feat. vieraat  
19.15 NHL-studio  
19.30 NHL 6v6 World Finals: ECL vs NACL (paras seitsemästä)
Munkkeja ja puolustustahtoa
Venäjän sotatoimet Ukrainassa ovat vaikuttaneet Suomen puolustukseen. Kävimme katsomassa, miltä vapaaehtoinen maanpuolustuskoulutus näyttää vuosi sen jälkeen, kun sota iski voimalla Eurooppaan.
– Ampuma-asento! kouluttaja kajauttaa kantavalla äänellä.
Hetkessä seitsemäntoista miestä makaa pitkin pituuttaan puulattialla. Itä-Helsingissä Santahaminan sotilasalueella on käynnissä kivääriammunta, jossa osallistujat käyttävät omia aseitaan. Tällä kertaa valtaosa Maanpuolustuskoulutus MPK:n järjestämän koulutuksen osallistujista ampuu itselataavalla kertatulikiväärillä.
Yksi heistä on helsinkiläinen **Petri Otranen**, 54.
Tietohallintojohtajana työskentelevää Otrasta veti toimintaan alun perin ampumaharrastus. Harrastuksessa kiinnostaa itsensä kehittäminen ja raitis ulkoilma.
Myös maanpuolustus on Otraselle tärkeää.
– Aikaisemmat sukupolvet ovat tätä maata puolustaneet meitä varten. Suomesta on rakennettu hyvä yhteiskunta, jossa palvelut toimivat ja jossa on hyvä elää. Kyllä sitä minun mielestäni kannattaa puolustaa. Se on sen arvoinen.
Ampumaradalla kaikki tapahtuu kouluttajan käskyjen mukaisessa, kurinalaisessa järjesteyksessä. Sooloilua ei katsottaisi hyvällä.
Myös lippaisiin täytetään tasan tarkkaan sen verran ammuksia kuin on sovittu, tällä kertaa kymmenen kappaletta.
– Lataa ja varmista!
**Niko Niemistö**, 45, vetää ampumakoulutuksia reserviläisille omien sanojensa mukaan ”lähes joka viikonloppu”.
Niemistö aloitti reserviläistoiminnan kotiuduttuaan armeijasta 90-luvun lopulla. Elämäntilanteen muuttuessa toiminta jäi tauolle. Ajankäyttöä määrittivät lapset ja heidän harrastuksensa.
Niemistö palasi toimintaan sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
– Nyt käytän mahdollisimman paljon aikaa yhteisen asian eteen ja Suomen puolustamisen tukemiseen, hän painottaa.
Kevätaurinko paistaa ja sen säteet leikittelevät puun pinnoilla. Hetken ajan lauantaiaamun tunnelma on lähes harras. Rauha ei kuitenkaan jatku loputtomiin.
– Ampukaa!
Samalla hetkellä ilmaa halkovat toinen toisensa perään kiväärien piipuista lähtevät laukaukset. 150 metrin päässä siintävien maalien takana lumihanki pelmahtaa, kun ammukset iskeytyvät sen pintaan. Ampumakatoksen valtaa lempeä ruudin tuoksu, aivan kuin ilmaan olisi ammuttu uudenvuoden raketteja.
Pian laukausten tahti hiljenee, kunnes loppuu kokonaan.
– Ovatko kaikki ampuneet? kouluttaja varmistaa.
Vasta luvan saatuaan ampujat ottavat kuulosuojaimet korviltaan ja nousevat ylös. Kouluttaja vapauttaa ampujat tauolle.
– Sotkun bussi on pihalla.
Ukrainan sota sai monet reserviläiset päivittämään osaamistaan. Kovin piikki esimerkiksi MPK:n kurssien osallistujamäärissä nähtiin pian Venäjän täysmittaisen hyökkäyksen jälkeen, sittemmin määrät ovat tasaantuneet.
Sota on tuonut MPK:n toiminnalle paljon näkyvyyttä, ja yhdistyksellä on myös tarve esittää toimintansa hyvässä valossa.
MPK:n budjetti tälle vuodelle on noin 7,5 miljoonaa euroa. Julkisoikeudellisen yhdistyksen saamaa julkista rahoitusta on lisätty noin kolmella miljoonalla.
MPK:n julkinen rahoitus on kuitenkin vain pennosia suhteessa Suomen muihin puolustusmenoihin.
Suomen puolustusmenojen budjetti on paisunut parissa vuodessa reilusta kolmesta miljardista kuluvalle vuodelle [budjetoituun yli kuuteen miljardiin](https://yle.fi/a/74-20007407) euroon. Kuluvan vuoden kuluja kasvattavat muun muassa F35-hävittäjähankinnat ja muut asekaupat Yhdysvaltojen kanssa.
**Sanna Marinin** (sd.) hallitus on lisännyt Puolustusvoimien rahoitusta reippaasti. Lisärahalla on jo nyt hankittu muun muassa ampumatarvikkeita, räjähteitä, ohjuksia ja varaosia. Myös joidenkin jo käynnissä olleiden hankintojen aikataulua on nopeutettu.
Rahoitus on mahdollistanut myös sen, että kertausharjoituksiin on kutsuttu lähes puolet enemmän reserviläisiä kuin aiemmin. Tänä vuonna kertaamaan kutsuttavien määrää on tarkoitus edelleen kasvattaa.
Lisäksi rahaa käytetään Puolustusvoimien henkilökunnan lisäämiseen. Vuonna 2021 julkaistussa valtioneuvoston puolustusselonteossa henkilökunnan lisäämistarpeeksi arvioitiin noin 500 henkilötyövuotta. Näistä noin sadan on arvioitu toteutuvan tämän vaalikauden aikana.
Sota Euroopassa on myös saanut monet eduskuntapuolueet vakuuttamaan, että puolustuksen rahoituksesta ei lähivuosina leikata, pikemminkin päinvastoin. Sodan myötä samalle kannalle on kallistunut [myös yli puolet suomalaista](https://yle.fi/a/3-12682658).
Muutokset Suomen puolustuksessa käynnistyivät jo vuonna 2014, sen jälkeen kun Venäjä miehitti Krimin niemimaan. Muun muassa valmiutta nopeaan toimintaan parannettiin. Tuolloin satsattiin esimerkiksi sodassa tarvittavien materiaalien nopeaan käyttöönottoon ja sotilastarvikkeiden varastointiin.
Viime vuonna kärjistyneen sodan selkein, yksittäinen seuraus oli Suomen päätös hakea Nato-jäsenyyttä. Jäsenyyden myötä Suomesta tulee osa sotilasliiton yhteistä puolustusta ja takanamme on muun muassa ydinasevaltio Yhdysvallat.
Jäsenyydellä on myös hyvin käytännöllisiä vaikutuksia: se muun muassa aiheuttaa kuluja ja kasvattaa entisestään henkilöstötarvetta.
Käynnissä on päivän odotetuin hetki: ruokailu. Tarjolla on keittoa, sämpylöitä ja kuumaa mehua. Ja jälkiruoaksi Jacky-makupaloja, aivan kuten lapsuudessa.
Samalla miehillä on aikaa esitellä harjoitusympäristöä pilke silmäkulmassa.
– Tässä on Helsinki, sitten tuolla on Vantaa ja Espoo..., nuoret miehet maalailevat tiluksia.
– Ja jossain tuolla on myös Järvenpää!, eräs heistä toteaa, ja muut hörähtävät nauruun.
”Helsingin” sydän ja tämänkertainen koulutusympäristö on itse asiassa entinen lentokonetehdas. Käynnissä on koulutus, jossa opetellaan pioneeritoimintaa rakennetussa ympäristössä. Pioneeritoiminnalla pyritään edistämään oman jalkaväen etenemistä – ja hidastamaan vihollista.
Rakennetussa ympäristössä tämä voi tarkoittaa esimerkiksi ovien murtamista ja ansojen tunnistamista sekä niiden purkamista.
– Ettehän te ihan tarkasti kuvaa sitä, miten tämä tehdään, yksi kurssin vetäjistä huolehtii.
Jotta ovia voidaan murtaa, ne pitää ensin rakentaa. Koulutuksissa hyödynnetään usein osaamista, jota reserviläisillä on siviilissä. Ensimmäistä kertaa kurssille osallistuneet rakennusmestari-isä **Jukka Kaunisto**, 56, ja poika **Saku Kaunisto**, 22, saivat heti ylennyksen apukouluttajiksi.
Siinä missä Saku Kaunistolla varusmiespalveluksen suorittamisesta on vasta jokunen vuosi, Jukka Kauniston asevelvollisuus päättyy muutaman vuoden kuluttua. Asevelvollisuus päättyy viimeistään sen vuoden lopussa, kun reserviläinen täyttää 60 vuotta.
Isää ja poikaa yhdistää harrastuksen ja saman sotilasarvon lisäksi myös yksi muukin asia: maanpuolustus on molemmille tärkeää.
– Mää jatkan osaani siinä pitkässä kaaressa, Saku Kaunisto aloittaa ja jatkaa katsoen kysyvästi isäänsä: En tiedä, miten tämän nyt sanoisin...
– Niin mitä mun vaarit jo on aloittanut, Jukka Kaunisto täydentää.
– ...niin me jatketaan sitä, Saku Kaunisto päättää.
Venäjän käynnistämä hyökkäyssota on vaikuttanut suomalaisten ajatuksiin maanpuolustuksesta.
Sota sai pitkään sotilaalliseen liittoutumiseen nihkeästi suhtautuneet suomalaiset [kannattamaan Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/a/3-12436782) ja nosti [maanpuolustustahdon ennätyslukemiin](https://yle.fi/a/3-12682658). Jopa neljä viidestä olisi valmis osallistumaan maanpuolustukseen, jos Suomeen hyökättäisiin.
Rauhan järkkyminen Euroopassa vaikutti myös toimintaamme. Me [varauduimme kriiseihin](https://yle.fi/a/3-12352536), hamstrasimme[ armeijatarvikkeita](https://yle.fi/a/3-12407508) ja aloimme arvostaa [omavaraisuutta](https://yle.fi/a/3-12564626).
Helmikuun 24. päivä pisti osalla vapaaehtoiseen maanpuolustuskoulutukseen osallistujista asiat uuteen tärkeysjärjestykseen.
Santahaminassa päivä on jo pitkällä. Käynnissä ovat myös kolmannen kurssin harjoitukset. Tunnelma on hyvin erilainen kuin muualla.
Taistelu rakennetussa ympäristössä -jatkokurssille osallistuvat, taisteluvarustuksessa olevat ja niukkasanaiset nuoret miehet harjoittelevat ryhmän toimintaa rakennuksen sisällä ja sinne tunkeuduttaessa. Osa on peittänyt kasvonsa huivilla.
– Moni osallistuu tälle jatkokurssille jo viidettä tai kuudetta kertaa, kouluttaja heittää.
Harjoituksista tulee auttamatta mieleen aidot sotatoimet, jotka ovat parhaillaan käynnissä Ukrainassa. Kaupunkeihin ja asumiskeskuksiin keskittyneestä sodasta tekee erityisen muun muassa se, että kuvamateriaalia kentältä on niin paljon.
Se tarjoaa myös tietoa siitä, mikä modernissa kaupunkisodankäynnissä toimii ja mikä ei.
Joku kurssilaisista kertoo tuntevansa ihmisiä, jotka ovat lähteneet vapaaehtoisesti Ukrainaan taistelemaan.
Sieltä tuskin saa sotilaskodin munkkeja.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 25. helmikuuta kello 23.00:een saakka.*
Rovaniemeläisellä koululla on runsaasti vatsatautisia – nyt tutkitaan Saaren koulun talousvesi   
Saaren koulun hanavettä ei saa käyttää ennen kuin tulokset valmistuvat. Muualla Saarenkylän alueella talousveden laadun ei epäillä heikentyneen.
Rovaniemen Saaren koululla on kärsitty tällä viikolla tavallista enemmän vatsataudista. Syytä lisääntyneisiin vatsatautioireisiin ei ole vielä löydetty.
Syyn selvittämiseksi näytteitä on otettu muun muassa kouluruuasta, mutta siinä ei ole havaittu laatuvirheitä.
Ympäristöterveydenhuolto tutkii nyt Saaren koulun talousveden laadun. Tästä syystä koulun hanavettä ei saa tällä hetkellä käyttää, vaan kaikki juomavesi ja ruoanlaittoon tarkoitettu vesi tulee Saaren koululla hakea pihaan tuodusta vesisäiliöstä.
Koulussa on tehostettu myös käsihygieniaa ja siivousta. Kouluruoka syödään toistaiseksi kertakäyttöastioista.
Saaren koulu sijaitsee Rovaniemen Saarenkylässä. Asuinalueen talousveden laadun ei kuitenkaan epäillä heikentyneen. Siitä kielii se, että vatsatautioireita ei ole esiintynyt Saarenkylän alueella tavanomaista enempää.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Pieliselle tulee risteilyalus, joka liikkuu Vuonislahdella ja Kelvänsaarella
Kesän kiihkeimpänä matkailukautena risteilyjä Pielisellä on neljä päivässä.
Kolilla käynnistyy ensi kesänä risteilyt Pielisellä.
Risteilyt alkavat kesäkuussa, ja ensi alkuun Kolin satamasta kuljetaan Vuonislahteen ja takaisin kaksi kertaa päivässä.
Kesän kiivaimpaan matkailuaikaan risteilyjä on neljä. Vuonislahden lisäksi pääsee Kelvänsaaren Tarina-ahoon, sekä illallisristeilylle, jossa yhdistyvät kaikki vierailukohteet.
Risteilyalus on M/S Marival II, jossa on vajaat 90 paikkaa, sekä ravintola, baari ja aurinkokansi.
Laiva on valmistunut Puolassa vuonna 1965, jossa se risteili 30 vuotta. Suomeen alus tuli vuonna 1995.
Aluksen omistaa Amfion Marine Charter, jonka kanssa Kolin Matkailu on tehnyt sopimuksen myynti- ja asiakaspalvelun hoitamisesta.
Kolin matkailu on herättänyt keskustelua sen jälkeen, kun Lieksa ilmoitti ohjaavansa vuotuisen markkinointipanoksensa Kolin Matkailulle VisitKarelian sijaan.
Emma Puikkonen, Peter Sandström ja Zandra Lundberg ehdolla Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnolle
Vuoden 2023 palkintoa tavoittelee yhteensä 14 pohjoismaista ehdokasta.
Suomalaiset **Emma Puikkonen**, **Peter Sandström** ja **Zandra Lundberg** ovat ehdolla Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon saajiksi.
Vuoden 2023 palkintoa tavoittelee yhteensä 14 pohjoismaista ehdokasta. Puikkonen on ehdolla romaanillaan *Musta peili*, Sandström romaanillaan *Den stora blondinens sista sommar* ja Lundberg proosakertomuksellaan *Konsten att inte hitta sig själv på Bali*.
Palkinnonsaajat julkistetaan Oslossa 31. lokakuuta. Kaikki ehdokkaat [löytyvät täältä](https://www.norden.org/fi/kirjallisuuspalkinto).
Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinto on jaettu vuodesta 1962 lähtien kaunokirjalliselle teokselle, joka on kirjoitettu jollakin Pohjoismaiden kielistä. Kaunokirjallisella teoksella tarkoitetaan tässä yhteydessä runo-, proosa- ja näytelmäteosta, joka on kirjallisesti ja taiteellisesti korkeatasoinen.
Kuuntele lisää Emma Puikkosen Mustasta peilistä:
Osa koulujen työntekijöistä heitettiin ulos Wilmasta – vanhempainyhdistys: “On palattu suoraan ysärille” 
Wilma on ollut jo pitkään perusopetuksen ja lukion ensisijainen viestintäkanava. Kuopiossa vanhempainyhdistykset laativat kannanottoa tilanteesta.
Peruskoulun ja lukion opiskeluhuollon ja terveydenhuollon ammattilaiset eivät pääse kirjautumaan enää Wilma-tietojärjestelmään muun muassa Pohjois-Savon Kuopiossa.
Kuopion kaupungin tulkinnan mukaan koulujen kuraattoreilla, psykologeilla ja terveydenhuollon työntekijöillä ei ole enää Wilma-oikeuksia, koska heillä ei ole laintulkinnan mukaan oikeutta eri organisaation tietojärjestelmän oppilastietoihin tällaisenaan.
Tilanne syntyi, kun opiskeluhuollon ja terveydenhuollon työntekijät siirtyivät hyvinvointialueen alle vuoden alussa.
Sama hankala tilanne on päällä ympäri Suomea. Joskin osa kunnista ja kaupungeista tulkitsee tilanteen niin, että opiskeluhuolto ja terveydenhuolto voivat käyttää Wilmaa entiseen tapaan siihen saakka, kunnes siitä annetaan selkeä valtakunnallinen ohjeistus.
Kuopion kaupungin opetusjohtaja **Silja Silvennoisen** näkemys on, että tämän hetkiset säädökset, jotka liittyvät tietosuojaan ja opiskeluhuoltoon, eivät toimi yhteen.
– Tässä on kyseessä tilanne, jossa opiskeluhuollon toteuttamiseksi pitäisi luovuttaa tietoja kahden eri organisaation välillä, Silvennoinen sanoo.
Wilma on ollut jo pitkään perusopetuksen ja lukion ensisijainen viestintäkanava.
Hyvinvointialueiden aloittamisen jälkeen tieto koteihin on kulkenut pääasiassa lappusin ja puhelimitse.
– Eli on palattu suoraan ysärille, sanoo Kuopion vanhempainyhdistysten alueyhdistyksen puheenjohtaja **Minna Kekäläinen**.
Kekäläinen kertoo, millaisia tilanteita hän on kohdannut uudistuksen jälkeen.
Wilman kautta ajan varaaminen terveydenhoitajalle oli helppoa
Kuopion vanhempainyhdistykset toivovat kaupungin muuttavan linjaansa mahdollisimman nopeasti. Yhdistykset laativat parhaillaan yhteistä kannanottoa kasvun ja oppimisen lautakunnalle. Kekäläinen on saanut hankalasta tilanteesta lukuisia viestejä vanhempien lisäksi myös opettajilta ja opiskeluhuollon työntekijöiltä.
Esimerkkinä hän kertoo oman kokemuksensa viidesluokkalaisen terveystarkastuksesta. Wilman kautta ajan varaaminen on sujunut aikaisemmin nopeasti ja helposti, mutta nyt se hoitui niin, että oppilaan mukana tuli kotiin lappu, jossa oli terveydenhoitajan puhelinnumero, johon soittamalla aika piti varata.
– Meillä se lappu katosi monta kertaa ja asian hoitaminen ehti jo unohtua. Wilma-viestiin olisin vastannut heti, Kekäläinen kertoo.
Eniten Kekäläinen on huolissaan nuorista, jotka haluavat hoitaa asioitaan opiskeluhuollon kanssa yksityisesti ilman vanhempiaan.
– Aikuiset osaavat etsiä tarvittavat puhelinnumerot, mutta entä ne nuoret, joille juuri Wilma-viestin lähettäminen olisi keino saada yhteys vaikka koulupsykologiin, hän pohtii.
Kuraattori joutuu kuormittamaan opettajaa
Pohjois-Savon hyvinvointialueen kuraattoreiden ja psykologien esihenkilö **Tuulia Nicholls** kertoo Wilma-oikeuksien poistamisen vaikeuttavan työtä merkittävästi.
Wilman kautta esimerkiksi kuraattori on saanut tietoa oppilaan koulunkäynnistä tuntimerkintöjen kautta.
– Jos kyse on poissaoloista, Wilmasta on nähnyt mihin ajankohtaan ne keskittyvät. Tämä on helpottanut arviota siitä, millaisia tukitoimia oppilas tarvitsee, Nicholls kertoo.
Kuraattorit ja psykologit tekevät kouluissa myös paljon yhteisöllistä työtä. Tätä varten he tarvitsevat perustietoa esimerkiksi lukujärjestyksistä ja luokkien oppilasmääristä.
– Nyt jos haluamme lähettää vaikka yhden luokan vanhemmille viestiä, joudumme kuormittamaan tässä opettajaa, koska emme tiedä keitä oppilaita luokalla on, hän kertoo.
Ohjeita odottaessa Kuopio on hakenut ratkaisua myös itse
Kuopion kaupunki odottaa, että kunnat saisivat nopeasti ohjeet, kuinka uudessa tilanteessa toimitaan. Kuopio on hakenut ratkaisua myös itse.
– Wilman kehittäjän Visman kanssa olemme miettineet, voisiko järjestelmää kehittää niin, että hyvinvointialueen työntekijät voisivat käyttää Wilmaa rajoitetusti. Toki ennen sitä tarvitaan hyvinvointialueen kanssa muun muassa sopimus asiasta, opetusjohtaja Silvennoinen kertoo.
Kaupunki tiedotti huoltajia uudesta tilanteesta vuodenvaihteessa Wilma-viestillä. Opetushallitus puolestaan ohjeisti kouluja ennen joulua, ja tämän ohjeen tulkinnassa on vaihtelua eri kunnissa.
Uutta ohjeistusta tehdään tiivisti tämän kevään aikana yhteistyössä opetus- ja kulttuuriministeriön, sosiaali- ja terveysministeriön sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa.
– Tavoitteena on kuvata, mitä tietoja opetuksen järjestäjä voi luovuttaa eteenpäin hyvinvointialueelle niin, ettei uutta lainsäädäntöä tarvita. Ja toisaalta tunnistaa mahdolliset lainmuutostarpeet, kertoo sosiaali- ja terveysministeriön erityisasiantuntija **Anna Sandberg**.
*Voit kommentoida uutista perjantaihin kello 23:een saakka.*
Kun Rajkumar Sabanadesan oli tullut Suomeen, hänen turvallisuuden tunteensa kasvoi yllättävästä asiasta: bussit kulkivat ajallaan
Forssalaisella huoltoasemalla käytiin keskiviikkona 22.3. harvinaisen rakentava ja hyvähenkinen keskustelu suomalaisuudesta.
Yksi keskustelijoista oli tamperelainen **Rajkumar Sabanadesan**, joka kertoi 1990-luvulle sijoittuvan tarinan siitä, kuinka linja-autotkin voivat vahvistaa turvallisuuden tunnetta. Voit katsoa tarinan yllä olevalta videolta.
Forssaan olivat saapuneet keskustelemaan myös **Mika Kalliomaa, Ilkka Laitinen, Aleksi Lumme, Jari Mönkkönen, Meiju Niskala, Marja Pajulahti, Katriina Pietilä-Juntura** ja **Hanna Salminen**.
He kaikki osoittivat, että ystävällinen ja yhdistävä keskustelu suomalaisuudesta on mahdollista – jopa tv:ssä. Samalla selvisi myös, mitä ovat ”turvallisuuden puolukat”.
[Suomalaisuuden selkäranka](https://areena.yle.fi/1-65061683) on Ylen ohjelmakokonaisuus, joka käynnistyi tällä viikolla. Kokonaisuudessa maamme identiteettiä pohditaan suorissa tv- ja radio-ohjelmissa sekä [arvokoneessa](https://yle.fi/aihe/a/20-10004227), johon vastaamalla voi verrata omia näkemyksiään muiden suomalaisten arvoihin.
Poliisi lapseksi tekeytyneen nelikymppisen tapauksesta: ”Esiselvitys voidaan avata uudelleen, jos uutta ja oleellista tietoa paljastuu”
Poliisin toiminnasta on kanneltu oikeusasiamiehelle. Esiselvityksen lopettanut rikoskomisario ei arvioi omaa toimintaansa tapauksessa, mutta muistuttaa, että olennaisen tiedon saa aina kertoa poliisille.
Poliisin toiminta tapauksessa, jossa noin 40-vuotias nainen esiintyi lapsena Vaasan suomalaisen seurakunnan iltapäiväkerhossa, on kirvoittanut kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle. Huijauksen paljastanut ja kantelun tehnyt [vaasalaisisä ihmetteli muun muassa sitä, miksi poliisi ei kuullut häntä esiselvityksen aikana](https://yle.fi/a/74-20018037).
Esiselvitystä johtanut rikoskomisario **Joanna Österblad** Pohjanmaan poliisista vahvistaa, että poliisi ei ottanut isään yhteyttä enää myöhemmin.
– On totta, että häntä ei kuulusteltu asiassa. Esiselvityksessä tehdään yleensä alustavia puhuttamisia. Katson, että hän on silloin alussa ilmoittanut asiasta poliisille ja poliisipartio on puhuttanut häntä. Sen lisäksi hän on käynyt myöhemmin poliisilaitoksella ja antanut lisätietoa asiasta.
Onko se ollut riittävää kuulemista, siihen Österblad ei ota itse kantaa.
Österbladin mukaan varsinainen kuulustelu tulee kyseeseen silloin, jos asia on johtamassa esitutkintaan, eli poliisi katsoo, että asiassa on syytä epäillä rikosta. [Tässä nimenomaisessa tapauksessa poliisi katsoi, ettei rikosta ole syytä epäillä](https://yle.fi/a/74-20017628).
– Pelkkä ilmoittajan subjektiivinen käsitys, että rikos olisi tapahtunut, ei riitä esitutkintakynnyksen ylittämiseen. Poliisin täytyy katsoa, täyttyykö rikoslain määrittelemä rikoksen tunnusmerkistö. Ja kun se ei täyty, poliisi ei aloita esitutkintaa, Österblad sanoo.
Rikosilmoituksen tietoja saa täydentää myöhemmin
Poliisi ei välttämättä ole rikosilmoituksen jättämisen jälkeen enää yhteydessä ilmoituksen tekijään. Rikoskomisario Joanna Österbladin mukaan tämä on täysin tapauskohtaista: harkittavana on, onko uudelleen puhuttamiselle tarvetta.
Pitääkö rikosilmoituksen sitten olla kaiken kattava ja tehty sillä ajatuksella, että poliisi ei enää kuule asianomistajaa myöhemmin?
– Missään nimessä sitä ei vaadita. Poliisin tehtävä on pyytää asiassa tarkennusta ja lisätietoa, mikäli katsotaan, että toimitettu tieto ei ole riittävää, Österblad sanoo.
Hän myös muistuttaa, että poliisille saa toimittaa kaiken lisätiedon, minkä kokee olennaiseksi tapauksen tutkinnassa – missä vaiheessa tahansa. Rikosilmoituksen tietoja saa täydentää.
Österblad ymmärtää, että tämä voi olla monelle epäselvää tai yhteydenottoa poliisille voidaan arastella.
– Totuushan on se, että aika harva on elämänsä aikana tekemisissä poliisin kanssa ja siksi sitä saatetaan arastella. Esitutkinnan kestot ovat välillä pitkiä, eikä asianomistaja välttämättä tiedä, että hän voi ottaa yhteyttä ja tiedustella, missä vaiheessa hänen asiansa on.
Esiselvitys mahdollista avata uudelleen
Rikosilmoituksen lapsena esiintyneestä naisesta tehnyt isä kertoi Ylen haastattelussa, että hänellä olisi ollut poliisille olennaista tietoa, joka jäi kertomatta, koska häntä ei kuultu esiselvityksessä. Hän epäili, että poliisi on päättänyt asian puutteellisilla tiedoilla.
– Olen väärä ihminen arvioimaan omaa päätöstäni ja sitä onko se tehty puutteellisin tiedoin. Sen arvioinnin tekee joku muu, ja tässä tapauksessa oikeusasiamies, jolle kantelu on tehty, Österblad sanoo.
Jos todetaan, että päätös on tehty virheellisin tiedoin tai poliisille toimitetaan uutta, olennaista tietoa tapauksesta, esiselvitys voidaan Österbladin mukaan avata uudelleen.
– Jos nyt esimerkiksi kerhon lasten vanhemmat katsovat, että heillä on sellaista tietoa, mitä ei ole jo julkisuudessa käsitelty, silloin totta kai voi olla poliisiin yhteydessä. Jos siellä tulee ilmi uusia seikkoja, joita ei ole ollut tiedossa esiselvityksen päättyessä, meillä on mahdollisuus avata esiselvitys uudelleen.
Poliisi: Esiselvitys oli valmis jo ennen julkisuutta
Rikoskomisario Joanna Österblad myöntää, että kyseisen tapauksen esiselvitys kesti pitkään.
Rikosilmoitus on tehty marraskuussa 2021, ja poliisi kertoi viime viikon maanantaina Ylelle, että esiselvitys on valmistunut. Kaikkiaan aikaa kului siis vuosi ja pari kuukautta.
Österbladin mukaan viivästykseen vaikutti paitsi kiireelliset tapaukset myös se, etteivät alkutiedot viitanneet rikokseen.
– Alkuvaiheessa, kun muutama huolestunut vanhempi oli poliisiin yhteydessä, mikään ei suoraan viitannut siihen, että rikos olisi tapahtunut. Poliisi on myös hankkinut esiselvityksen aikana muutakin tietoa tapauksesta, ja se on vienyt aikaa.
Eemeli Vaara on treenannut Hiukkavaarassa 14-vuotiaasta saakka – nyt hän järjestää alueelle kaksipäiväistä musiikkifestivaalia
Viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestetty Hiukkafest järjestetään tänä vuonna kaksipäiväisenä.
Hiukkavaarassa Hiukan Pihan alueella järjestettävän festivaalin takana ovat ystävykset **Eemeli Vaara** ja **Jonne Siekkinen**. Viime vuonna tapahtuma järjestettiin lauantaina, tänä vuonna sitä vietetään kaksipäiväisenä: sekä perjantaina että lauantaina 18.–19. elokuuta.
Eemeli Vaara on treenannut soittamista Hiukkavaaran vanhassa kasarmirakennuksessa teini-ikäisestä saakka ja hän kertoo tämän vaikuttaneen olennaisesti myös siihen, että festivaali Hiukkavaaraan päädyttiin perustamaan.
Vaaran mukaan Hiukan Piha on iso kulttuurikeskittymä, ja siksi tuntui luontevalta järjestää tapahtuma juuri siellä. Mahdollisesti Hiukkafestista on vähitellen muotoutumassa myös perinne.
– Pahasti näyttää siltä. Totta kai se tarkotus olisi, Vaara kertoo.
Tulevan festivaalin suunnitelmat ovat jo käynnissä, mutta Vaara ei vielä tässä vaiheessa kerro niistä enempää.
– Paljastamme lisää keväämmällä. Olkoon kaksipäiväisyys riittävä paljastus tässä kohtaa, hän hymyilee.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Uhanalaisen jokihelmisimpukan suojeluun uutta potkua: nopeutettu kasvatus tuo toivoa raakun pelastumisesta
Raakun toukkien kehitystä onnistuttiin nopeuttamaan Jyväskylän yliopiston tutkimuksessa huomattavasti. Lajin luontainen lisääntyminen on hyvin heikkoa muun muassa isäntäkalojen vähäisyyden vuoksi.
Uhanalaisen jokihelmisimpukan eli raakun toukkien kehitystä on onnistuttu nopeuttamaan Jyväskylän yliopiston tutkimuksessa. Näin raakun poikaset voidaan vapauttaa itsenäiseen elämään aiempaa nopeammin.
Tutkijoiden mukaan menetelmä parantaa merkittävästi uhanalaisen raakun pelastamisen mahdollisuuksia.
Poikaskasvatus vaatii käsityötä
Luonnossa raakuntoukat eli glokidiat kehittyvät pikkuraakuiksi lohikalojen kiduksilla jopa 11 kuukauden ajan. Konneveden tutkimusasemalla testattiin toukkien isäntäkalojen allaveden lämpötilan nostamista poikasten kehittymisen nopeuttamiseksi ja tulokset olivat lupaavia – raakunpoikasten kehitysaikaa pystyttiin nopeuttamaan 3–4 kuukauteen.
Nopeus on valttia, sillä raakunpoikasten kasvattaminen on työvoimaintensiivistä. Poikaset kerätään isäntäkaloista tippumisen jälkeen vedestä sihdeillä ja niiden joukosta erotellaan elinkelpoiset yksilöt yksitellen. Lisäksi kasvatuksessa olevat poikaset on tarkastettava kolmesti viikossa veden vaihdon yhteydessä.
Luonnollinen lisääntyminen huonoa
Jyväskylän yliopiston LIFE Revives -hankkeessa Konnevedelle tuotiin viime syksynä Lapista Simojoen raakkukantaa edustavia aikuisia raakkuja, joiden lisääntyminen haluttiin varmistaa valvotuissa olosuhteissa.
Tammikuun 2023 loppuun mennessä nopeutetusti tuotettuja poikasia oli kerätty asemalla jo 33 000 yksilöä. Poikasia hoidetaan ja kasvatetaan Konneveden tutkimusasemalla ainakin ensi kesään saakka, jolloin ne siirretään kasvamaan kotijokeensa kontrolloidusti soralaatikoissa tai reikälevyillä.
Raakkukantojen lisääntymistä verottaa muun muassa ikääntyminen sekä isäntäkalojen vähäisyys joissa.
– Monissa raakkujoissa luonnollinen lisääntyminen on heikkoa tai puuttuu kokonaan, joten poikasten tuottaminen laitosolosuhteissa nopeutetusti ja joustavasti vuodenajasta riippumatta luo aivan uudenlaiset puitteet heikossa kunnossa olevien jokihelmisimpukkakantojen pelastamiseksi, kertoo projektin vastuullinen johtaja, professori **Jouni Taskinen** yliopiston tiedotteella.
Jäteastioita tyhjennetään nyt urakalla lakon jälkeen
Jäteautot kiertävät jäteyhtiö Mustankorkean toimialueella koko viikon. Päivittäistä tyhjennysaikaa on pidennetty parilla tunnilla. Asiakkaiden kannattaa huolehtia, että jäteautot pääsevät astioille esteettä.
Jäteastioita tyhjennetään nyt tehostetusti osassa Keski-Suomea lakon jäljiltä.
Jäteautot tyhjentävät tällä viikolla seka- ja biojäteastioita Jyväskylässä, Laukaassa, Muuramessa ja Toivakassa pidennetyin ajopäivin. Yleensä jäteastioita tyhjennetään arkisin aamukuudesta iltakymmeneen, mutta nyt tyhjennysaikaa on aikaistettu aamulla tunnilla ja pidennetty saman verran myös illasta.
Tyhjennyksiä tehdään tällä viikolla poikkeuksellisesti myös viikonloppuna.
– Jäteastioita tyhjennetään tänä viikonloppuna kello 8–22 välisenä aikana. Yleensä jätehuoltomääräysten mukaan jäteastioita ei tyhjennettäisi viikonloppuisin muuten kuin poikkeusluvalla, kertoo Mustankorkean logistiikkapäällikkö **Antti Anhava** tiedotteessa.
Jäteautojen kuljettajat ovat aloittaneet jäteastioiden tyhjennykset eilen keskiviikkoaamuna. Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton AKT:n lakko päättyi aikaisemmin tiistaina.
Jyväskylässä, Laukaassa, Muuramessa ja Toivakassa noin kaksi kolmasosaa jäteastioista jäi lakon takia tyhjentämättä.
Jäteyhtiö Mustankorkea pyytää asiakkaita nyt varmistamaan, että jäteautot pääsevät esteettä jäteastioille, eikä edessä ole esimerkiksi autoja.
Äänekosken itäpuolella, Petäjävedellä ja Multialla myös viivästyksiä
Pohjoisessa Keski-Suomessa sekä Saarijärvellä, Äänekoskella, Hankasalmella, Petäjävedellä, Multialla ja Uuraisilla toimivan jäteyhtiö Sammakkokankaan toimintaan kuljetusalan lakolla on ollut vaikutusta parilla kuljetusalueella.
Jäteastioiden kerääminen on viivästynyt 1–2 päivää muun muassa Äänekosken itäpuolella eli Suolahdessa, Sumiaisissa, Liimattalassa ja Konginkankaalla. Lakon vaikutukset tuntuvat myös Petäjävedellä ja Multialla.
– Nyt tyhjennyksissä pyritään ajamaan viivästyksiä kiinni. Näyttää siltä, että tilanne korjaantuu tällä viikolla. Viikonloppuna paikataan, jos tarvetta on, sanoo vs. toimitusjohtaja **Tero Hiekkavirta** Sammakkokankaalta.
Suurin osa Sammakkokankaan jäteastioiden tyhjennyksistä on sujunut lakon aikanakin normaalisti. Jäteyhtiöllä on yhteensä kahdeksan kuljetusaluetta, joista lakko koski vain kahta.
Pihattonavetassa tulipalo Polvijärvellä, yli 30 nautaa savun keskellä 
Pelastuslaitos sai siirrettyä kaikki eläimet elävinä ulos, ja tarkastuksen jälkeen ne palasivat pihattonavettaan.
Polvijärvellä Huutokoskentiellä syttyi torstaina aamupäivällä tulipalo pihattonavetassa.
Hälytyksen teki ohikulkija, joka huomasi navetassa savua.
Pelastusyksiköiden saapuessa paikalle rakennus oli täynnä savua. Pelastuslaitos aloitti navetassa olleiden nautojen siirtämisen ulos ja tulipalon sammuttamisen.
Kaikki 32 eläintä saatiin siirrettyä ulos. Paikalle kutsuttiin eläinlääkäri tarkastamaan eläinten kunnon. Ne pystyivät palaamaan pihattonavettaan.
Arvion mukaan tulipalo sai alkunsa rikkoutuneesta eläinten juoma-automaatista, jota oli lämmitetty sähkövastuksella. Rakennus ei kärsinyt tulipalossa vahinkoja.
*Juttuun lisätty klo 13 tieto palon mahdollisesta syystä, ja siitä, että eläimet palautettiin navettaan.*
Siilinjärvi uusii Vuorelan venesatamaa – venepaikkoja tulee lisää
Veneilypalvelut paranevat Vuorelan satamassa Siilinjärvellä. Satamaan saadaan uusia venepaikkoja ja remontin yhteydessä uudistetaan myös oheispalveluja.
Siilinjärven kunta rakentaa Vuorelan venesatamaan lisää venepaikkoja. Niille on ollut varaajia enemmän kuin mitä paikkoja on ollut tarjolla.
Sataman saneerauksessa venepaikkojen määrä kaksinkertaistuu yhteensä 60 paikkaan. Saneerauksessa parannetaan myös veneilijöiden palveluita tarjoamalla muun muassa vettä ja sähköä. Lisäksi satamaan on tulossa lainsäädännön vaatima septitankin tyhjennysmahdollisuus.
Suunnitelmassa on esitetty alueelle myös vessa ja roskien keräyspaikka. Vuorelan sataman saneeraus on tarkoitus tehdä pääosin tämän vuoden aikana. Siilinjärven kunta on varannut hankkeeseen talousarviossa 300 000 euroa.
Pohjois-Savoon tulee uusi matkailuorganisaatio – yhtiössä ovat mukana kaikki kunnat ja 15 yritystä 
Uusi yhtiö piristää matkailukuvioita Pohjois-Savossa. Yhtiön perustaminen on merkittävä askel maakunnan matkailun järjestäytymisessä.
Pohjois-Savoon perustetaan uusi maakunnallinen matkailunedistämisorganisaatio. Yhtiön nimeksi tulee Pohjois-Savon Matkailu Oy. Yle kertoi suunnitelmia [uudesta matkailuorganisaatiosta](https://yle.fi/a/74-20004282) jo marraskuussa 2022.
Alueen kunnat omistavat yhtiöstä noin 75 prosenttia ja alueen yritykset noin 25 prosenttia. Mukana on tässä vaiheessa kaikki Pohjois-Savon kunnat ja 15 yritystä. Yhtiön varsinainen perustamiskokous on suunnitelmissa pitää ennen juhannusta.
Uuden yhtiön päätehtävä on kasvattaa Pohjois-Savon kansainvälistä matkailua. Yhtiö myös koordinoi alueen matkailutoimijoiden yhteistyötä.
Lisäksi matkailuyhtiö tuottaa markkinatietoa, seuraa matkailun kehittymistä ja tuottaa matkanjärjestäjäyhteistyötä.
– Tämä on tärkeää, koska jos haluamme aitoa kasvua tarvitsemme kansainvälistä matkailua. Tie on pitkä ja tarvitsemme mahdollisimman monta yritystä mukaan, sanoo Kuopio-Tahko Markkinointi Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Lauri Suutarinen**.
Iisalmelaisen Hotel Golden Domen johtaja **Miia Nevalainen** kuvaa uutta matkailuyhtiötä pienen yrityksen väylänä maailmalle.
– Erityisesti matkanjärjestäjäyhteistyö ja näkyvyys kansainvälisillä markkinoilla on tärkeää. Jatkuvuuden merkitystä ei voi myöskään liikaa korostaa, sanoo Nevalainen.
Sähköt katkesivat jopa 50 000:lta helsinkiläiseltä laiterikon vuoksi
Kymmenen minuuttia kestänyt sähkökatko on saatu nyt korjattua.
Energiayhtiö Helenin sähköverkkoalueella oli runsaasti sähkökatkoja tänään puolenpäivän jälkeen.
[Sähkökatkokartta](https://sahkokatkokartta.fi/)-palvelun mukaan jopa 53 000 helsinkiläistä oli hetkellisesti ilman sähköä.
Katkot kestivät noin kymmenen minuuttia. Helenin viestinnän mukaan kotitalouksia koskevat ongelmat on nyt korjattu.
Syynä sähkökatkoille oli laiterikko, joka tapahtui Herttoniemen sähköasemalla, kertoo Helen Sähköverkon käyttöpäällikkö **Juho Kuokkanen**.
– Vikapaikka löydettiin, se eristettiin ja sähköt saatiin palautettua nopeasti.
Vaikka vikaa ei ole vielä saatu korjattua, Kuokkasen mukaan laiterikko ei aiheuta enää sähkönjakelukeskeytyksiä.
Katkoja oli Itä-Helsingissä ainakin Herttoniemen ja Laajasalon alueilla. Sähkökatkon vuoksi myös Viikin Prisma oli suljettuna kymmenisen minuuttia.
Helen tiedotti asiasta Twitterissä.
Kuka on kaikkien aikojen suomalaissprintteri? Äänestä ja voit voittaa Urheilustudion pipon
Hiihdon MM-kisoissa taistellaan torstaina sprinttimitaleista.
Planican MM-hiihdot käynnistyvät toden teolla torstaina, kun miehet ja naiset kilpailevat mitaleista sprinttihiihdossa. Torstai huipentuu naisten mäkikisaan.
Urheilustudion äänestyksessä kysytään tällä kertaa, kuka on kaikkien aikojen suomalaissprintteri.
Äänestys sulkeutuu torstaina noin kello 19.15. Äänestämiseen tarvitset [Yle-tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Äänestäneiden kesken arvotaan jälleen Urheilustudion pipo.
Israelin ja palestiinalaisalueiden väkivaltaisuudet kiihtyvät yhä  – Israel teki Länsirannalle kuolettavimman ratsian lähes 20 vuoteen
Israel surmasi keskiviikkona 11 palestiinalaista ratsiassa Länsirannalla. Torstaina Gazasta ammuttiin raketteja Israelia kohti, joihin Israel vastasi ilmaiskuilla.
Useaan vuoteen voimakkaimmat väkivaltaisuudet Israelissa ja palestiinalaisalueilla kiihtyvät.
Eilen keskiviikkona Israelin turvallisuusjoukot tekivät miehitetyllä Länsirannalla ratsian Nablusin kaupunkiin. Surmansa sai 11 palestiinalaista. Lisäksi yli sata ihmistä loukkaantui, Palestiinan terveysministeriö tiedotti.
Kyseessä oli eniten kuolonuhreja vaatinut Israelin ratsia Länsirannalla sitten vuoden 2005.
Länsirannalla viitataan historiallisen Palestiinan alueella sijaitsevaan alueeseen Jordanjoen länsirannalla. Israel miehitti Länsirannan vuoden 1967 kuuden päivän sodassa. Alueella toimii rajoitettu palestiinalaisten itsehallinto, mutta Israel on laajentanut pitkään omia siirtokuntiaan Länsirannalla.
Israel perusteli tuoreimman ratsiansa tekoa pyrkimyksellään löytää kaupungista aseellisten ryhmien jäseniä. Israelin mukaan heidän omat joukkonsa joutuivat tulituksen kohteeksi, mutta heille ei tullut kuolonuhreja.
Islamistinen jihad -ryhmä kertoi, että kaksi heidän johtajistaan kuoli ratsiassa. Islamilainen Jihad on islamilaiseen Palestiinan valtion luomiseen pyrkivä ääriryhmä.
Ratsiassa kuoli myös siviiliuhreina 14-vuotias poika ja 72-vuotias mies, palestiinalaishallinto kertoi.
Palestiinalaishallinto kuvasi Nablusin ratsiaa ”joukkomurhaksi” ja pyysi ”kansainvälistä suojelua kansalle”, uutistoimisto AFP kertoo.
Gazasta ammuttiin raketteja – Israel vastasi omilla iskuilla
Ratsian jälkeen torstaiyönä Gazan kaistalta ammuttiin kuusi rakettia kohti Israelia. Iskussa ei kuollut tai haavoittunut ihmisiä.
Gazan kaista on palestiinalaisalue Välimeren rannalla. Israel on saartanut Gazan kaistaa vuodesta 2007. Tätä ennen Israel vetäytyi Gazasta vuonna 2005.
Islamilainen Jihad otti vastuun rakettien ampumisesta Israelia kohti, uutistoimisto AFP kertoo. Ryhmän mukaan raketit olivat kosto Nablusin tapahtumista.
Israel vastasi rakettien ampumiseen useilla ilmaiskuilla Gazaan torstaiaamuna. Israelin mukaan iskut kohdistettiin asetehtaaseen ja sotilasleiriin. Iskun yksityiskohdista ja mahdollisista uhreista ei ole toistaiseksi tietoa.
Väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet jo pitkään
Israelin ja palestiinalaisten väliset väkivaltaisuudet alkoivat kiihtyä viime vuonna. Vuoden 2022 lopulla Israelissa nousi valtaan oikeistolainen hallitus, jota johtaa pääministeri **Benjamin Netanjahu**.
Hallituksessa on useita äärinationalistisia ministereitä, kuten turvallisuusministeri **Itamar Ben-Gvir**, joka on toistanut monesti haluavansa laajentaa Israelin siirtokuntia palestiinalaisalueilla.
Vuoden alusta lähtien 59 palestiinalaista on kuollut Israelin hyökkäyksissä. Kuolleiden joukossa on sekä aseellisiin ryhmiin kuuluneita että siviilejä.
Tänään torstaina useat kaupat ja koulut ovat kiinni Länsirannalla ja Gazassa, kun palestiinalaisryhmät kehottivat asukkaita protestoimaan Nablusin ratsiaa.
– Tämä on suru- ja lakkopäivä. Kuinka voisimme tehdä töitä tai syödä tai juoda, kun veljiämme Nablusissa tapetaan? Hebronin kaupungissa Länsirannalla asuva **Nafez Sider** kommentoi lakkoa uutistoimisto Reutersille.
YK:n pääsihteeri **António Guterres** vaati eilen välitöntä työtä tilanteen eskaloitumisen estämiseksi.
– Tilanne miehitetyllä Palestiinan alueella on tulenarin vuosiin, Guterres sanoi.
*Lähde: AFP*
**Lue myös:**
[Sarjatulta hautajaisissa, tappelua parlamentissa, kodit maan tasalle – videot näyttävät, mitä Israelissa tapahtuu juuri nyt](https://yle.fi/a/74-20018502)
[Yhdysvaltain ulkoministeri moittii Israelin siirtokuntapolitiikkaa](https://yle.fi/a/74-20017770)
[Israel tuhoaa rangaistuksena palestiinalaisten hyökkääjien perheiden kodit](https://yle.fi/a/74-20015277)
Kerrostalohuoneisto tuhoutui tulipalossa Imatralla – pelastuslaitos evakuoi talon asukkaita
Tulipalo syttyi kello 11.30 aikoihin torstaina. Pelastuslaitos evakuoi talon asukkaita parvekkeiden kautta. Palo sai alkunsa tuhoutuneen asunnon keittiöstä.
Kerrostalohuoneisto on tuhoutunut tulipalossa asuinkelvottomaksi Imatran Vuoksenniskalla.
Tulipalo syttyi Nokikujalla sijaitsevan kerrostalon huoneistossa torstaina kello 11.30 aikaan. Huoneisto oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Savua levisi myös rappukäytävään. Etelä-Karjalan pelastuslaitos evakuoi neljä talon asukasta parvekkeilta.
Pelastuslaitoksen mukaan viisi talon asukasta altistui savulle. Yksi heistä oli palaneen asunnon asukas. Yksi altistuneista vietiin jatkohoitoon Etelä-Karjalan keskussairaalaan.
Vakavampia henkilövahinkoja ei syntynyt.
Tulipalo sai alkunsa tuhoutuneen asunnon keittiöstä. Pelastuslaitos tutkii tarkempaa syttymissyytä.
Viereiset asunnot kärsivät eriasteisista noki- ja savuvahingoista.
Kerrostalossa on kaksi kerrosta ja 16 asuntoa. Tulipalo syttyi ensimmäisessä kerroksessa sijaitsevassa asunnossa.
Valmet Automotive aloitti akkutuotannon Saksassa – akkujen moduulit valmistetaan Uudessakaupungissa
Akkutuotanto pyörii Suomessa vielä normaalisti. Mikäli kuljetusalan lakot jatkuvat pitkään, voi ongelmia tulla.
Valmet Automotive on aloittanut akkujärjestelmien tuotannon Saksassa Kirchardtin tehtaalla. Tehdas on yhtiön kolmas suursarjatuotantoon yltävä akkutehdas ja samalla ensimmäinen Suomen ulkopuolella. Yhtiö valmistaa Kirchardtissa sähköajoneuvojen korkeajänniteakkuja, kertoo viestintäpäällikkö **Mikael Mäki**.
– Tämä on vahva osoitus siitä, että laajennamme edelleen vahvasti toimintaamme akkubisneksessä. Olemme ensimmäistä kertaa lähteneet akkutuotannossa ulkomaille. Saksaan panostamme ennen kaikkea sen takia, että meillä on suunnittelutoimipaikkoja jo ennestään siinä lähellä eli Münchenissä ja Bad Friedrichshallissa. Keski-Euroopassa olemme myös lähempänä asiakkaita ja meillä on siellä jo kaksi asiakkuutta jo varmistettuna tälle tehtaalle.
Tehtaalla nyt käynnistynyt tuotanto liittyy korkean arvoluokan urheiluautomallin ladattavan hybridin akkumoduuleihin, -paketteihin ja akkujen ohjausjärjestelmiin. Seuraavana tuotanto-ohjelmassa on saksalaiselle automerkille suursarjatuotantona valmistettava akkujärjestelmä, jonka esisarjan tuotanto aloitetaan kesällä 2023.
Valmet Automotivella on nyt kolme akkutehdasta, joista kaksi on Suomessa Salossa ja Uudessakaupungissa. Uudenkaupungin tehdas käynnistyi syyskuussa 2021, ja sijaitsee yhtiön autotehtaan yhteydessä.
– Akkutehtaamme muodostavat aika tiiviisti toimivan verkoston. Tästä on osoituksena esimerkiksi se, että Saksan tehtaan akkupaketit tulevat tosiaan perustumaan sellaisiin akkumoduuleihin, jotka valmistetaan täällä Uudenkaupungissa, sanoo Mäki.
Kirchardtin tehtaan tuotantoalueen koko on noin 11,500 neliömetriä. Valmet Automotiven kestävän kehityksen politiikan mukaisesti tuotanto on hiilidioksidineutraalia.
Rekrytoinnit tehtaalle ovat jo alkaneet. Henkilöstötarve on noin 150, useimmat tehtävät avautuvat vuoden 2024 aikana. Tällä hetkellä tehdas työllistää noin 60 työntekijää.
Saksassa samoja komponenttiongelmia kuin muuallakin
Valmet Automotive on toimittanut asiakkailleen jo yli miljoona sähköajoneuvojen akkujärjestelmää. Myös akkutuotanto on kärsinyt komponenttipulasta kautta maailman. Mäen mukaan ongelmat ovat samoja myös Keski-Euroopassa.
– Ei oikeastaan voi sanoa, että asiat olisivat erilailla komponenttien saatavuuden suhteen. Samantapaisista komponenteista on kuitenkin kysymys. Toisaalta voi sanoa, ettei Suomessa ole suurta ongelmaa tämän suhteen eli meidän akkutuotanto pyörii tällä hetkellä ihan normaalisti.
Mikäli kuljetusalan lakot jatkuvat pitkään, voi ongelmia tulla.
– Tällä hetkellä näkymä on se, että pystymme jatkamaan tuotantoa ihan normaalisti. On kuitenkin selvää, että jos lakot jatkuvat pitkään tulee se vaikeuttamaan toimintaa merkittävästi. Emme saa komponentteja tuotantoa varten emmekä saa toimitettua valmiita tuotteita asiakkaillemme.
Valmet Automotive -konserni kertoo olevansa yksi Euroopan johtavista sähköisten ajoneuvojen akkujärjestelmien ja kinemaattisten ratkaisujen, kuten sähkökäyttöisten latausluukkujen ja aktiivisten ilmanohjainten, toimittajista sekä yksi maailman suurimmista ajoneuvojen sopimusvalmistajista. Yhtiöllä on toimipaikat Suomessa, Saksassa ja Puolassa.
Pakkasjakso keskellä lauhaa talvea tuo mukanaan hyyteen riskin – Syke: Suurin riski hyydetulvasta on nyt Karjaanjoella
Hyydetulva on pirullinen, sillä se voi muodostua sopivissa olosuhteissa varsin nopeasti. Lauha talvi hankaloittaa hyyderiskin ennakoimista.
Pelätty hyydepato ja siitä johtuva veden nousu voi aiheuttaa nopeasti pahaa jälkeä virtaavien vesien ympäristöissä.
Hyydetulva vaatii muodostuakseen otolliset olosuhteet eli tilanteen, jossa pakkanen on kovaa eikä joessa ole suojaavaa jääkantta.
Hyydepatoja alkaa muodostua, kun alijäähtyneeseen jokiveteen syntyy jääkiteitä. Pintaan noustessaan niistä tulee suppolauttoja tai sohjoa.
Koskipaikoissa ja siltarakenteiden kohdalla jääkiteet voivat muodostaa jokeen myös pohjajäätä. Tällöin virtaava vesi patoutuu ja vedenpinta alkaa nousta.
Suomen ympäristökeskuksen tutkijan **Harri Myllyniemen** mukaan kuluvan viikon pakkaset ovat aiheuttaneet kohonneen hyydetulvariskin etenkin Lohjanjärvestä laskevalla Karjaanjoella.
– Lohjanjärven pinta oli hyvin korkealla ja on edelleen säännöstelyn ylärajalla. Sieltä on pakko juoksuttaa aika runsaasti vettä, ja virtaamat ovat suurempia kuin tyypillisesti.
Muualla riski hyyteen aiheuttamista ongelmista on toistaiseksi pieni. Tammikuun tulvatilanne on helpottunut, ja vedenpinnat ovat olleet laskussa.
2018 kaltaista tilannetta Kokemäenjoella ei näköpiirissä
Mahdollisiin hyydetulviin kuitenkin varaudutaan ja esimerkiksi Kokemäenjoen virtaamaa on pidetty tarkoituksella suurena.
Vuonna [2018 Kokemäenjoella oli olemassa katastrofin ainekset](https://yle.fi/a/3-10029170), kun hyydepadot eri osissa jokea uhkasivat esimerkiksi Huittisten, Kokemäen ja Porin keskustan kiinteistöjä. Jääkansien muodostamisyritykset epäonnistuivat kerta toisensa jälkeen.
Tänä vuonna tilanne Kokemäenjoella on helpompi. Mikäli pakkanen kiristyy ja hyydetulvien riski suurenee, joen virtaamaa on nyt varaa pienentää ja näin yrittää jääkannen muodostusta.
Kokemäenjoen vesistöalueen suurilla järvillä vedenpinnat ovat kohtuullisella tasolla, Suomen ympäristökeskuksesta kerrotaan.
– Jos tulee ongelmia, niin pari päivää on varaa vähentää juoksutuksia, jolloin ongelmakin helpottaa, Myllyniemi sanoo.
Tuhat kasiluokkalaista pääsee näkemään loistavat arviot saaneen katutanssiteoksen Kuopiossa
Katutanssia ja elektronista musiikkia yhdistävä X-over on luotu yhteistyössä viiden helsinkiläiskatutanssijan ja kahden muusikon kanssa.
Erinomaisen vastaanoton saanut katutanssiteos X-over saapuu Kuopioon maaliskuussa.
Marokkolaissyntyisen **Ben Furyn** teos X-over etsii yhteyttä henkisen ja fyysisen välillä ammentamalla vaikutteita suufilaisista ja muista rituaalisista liikemuodoista. Suufilaisuus on islamin mystinen suuntaus, joka korostaa henkilökohtaista yhteyttä Jumalaan.
X-over yhdistää katutanssia ja elektronista musiikkia ja on luotu yhteistyössä viiden helsinkiläiskatutanssijan ja kahden muusikon kanssa. Esimerkiksi [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008033490.html) ylistävän arvion saanutta teosta on esitetty aiemmin Helsingissä URB 21 -festivaalilla sekä Hämeenlinnassa Tehdas tanssii -festivaalilla.
Kuopioon teos saapuu Compañía Kaari &amp; Roni Martinin tuottamana. Teos on mukana muun muassa opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittamassa Taidetestaajat-hankkeessa, minkä vuoksi sen pääsee näkemään noin tuhat kahdeksasluokkalaista Kuopion alueelta. Suurelle yleisölle teos esitetään Kulttuuriareena 44:ssa 16. maaliskuuta.
Haitin naiset nousivat katastrofin partaalta jalkapallon MM-kisoihin – futispomo ahdisteli tyttöpelaajia vuosia
Viimeiset paikat Australian ja Uuden-Seelannin yhteiskisoihin lunastivat Portugali, Haiti ja Panama. Naisten MM-jalkapallo nähdään kesällä Ylen kanavilla.
Haitin naisten jalkapallomaajoukkue ylsi temppuun, johon monikaan ei uskonut. Maa kukisti Uuden-Seelannin Aucklandissa pelatussa MM-jatkokarsintojen finaalissa viime MM-kisoista tutun Chilen ja varmisti paikkansa ensi kesänä pelattavaan MM-turnaukseen.
Suorituksen arvoa nostavat entisestään olosuhteet, joista maa kisapaikkaan ponnisti.
Haiti on ollut syvässä kaaoksessa jo vuosia. Vuoden 2010 valtaisa maanjäristys jätti syvän jäljen maahan, ja avustusoperaatioihin [tarkoitetuista miljardeista korruptio on syönyt ison osan.](https://yle.fi/a/3-12014557)
Kaaos ja epävakaa tilanne pahenivat sen jälkeen, kun maan presidentti **Jovenel Moïse** salamurhattiin kotonaan [7. heinäkuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12011767) 2021 hämärissä olosuhteissa.
YK on kuvannut Haitin tilannetta katastrofaaliseksi: maa on terveyskatastrofin partaalla, minkä lisäksi kaduilla on jatkuva väkivallan uhka. Ihmiset pelkäävät aseellisia, ryöstelyyn ja raiskauksiin syyllistyneitä jengejä, eivätkä kaikki uskalla käydä töissä.
Jengien on kerrottu ryöstelevän myös kouluja, missä saaliiksi heille on kelvannut kaikki pulpeteista tietokoneisiin. Moni koulu onkin jouduttu sulkemaan.
Maan pääkaupungin Port-au-Princen [kuvailtiin lokakuussa muistuttavan sotatannerta](https://yle.fi/a/3-12660668). Ruokapula on paikoitellen todella paha ja taudit, kuten kolera, leviävät epähygienisissä oloisa.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** ehdotti lokakuussa kansainvälisten joukkojen lähettämistä Haitiin humanitäärisen kriisin ratkaisemiseksi.
Haitin naisten jalkapallomaajoukkue uskoikin historian ensimmäisen MM-kisapaikkansa tuovan maahan iloa.
– Mahdollisuus selviytyä MM-kisoihin on meille tärkeää. Haluamme kisoihin maamme puolesta, haluamme tehdä jotain uutta ja tavallaan astua hetkeksi pois tästä kaikesta, itse Yhdysvaltojen puolella syntynyt **Danielle Etienne** kommentoi [MM-jatkokarsintojen alla ESPN:lle.](https://www.espn.com/soccer/fifa-womens-world-cup/story/4878486/haiti-women-closing-in-on-2023-world-cup-qualification)
Maa onnistui tempussa, kun kesällä ranskalaisjätti Lyoniin siirtyvä, maailman lupaavimpiin naispelaajiin lukeutuva **Melchie Dumornay** onnistui ohittamaan niin ikään Lyonissa palloja torjuvan Chilen maajoukkuevahti **Christiane Endlerin** kahdesti. Haiti voitti 2–1.
Tyttö- ja naispelaajia ahdisteltiin seksuaalisesti
Humanitäärinen kriisi ei ole ainoa, mistä Haitin naisten jalkapallomaajoukkue on kärsinyt. The Guardian kertoi huhtikuussa 2020 maan jalkapalloliiton puheenjohtajan **Yves Jean-Bartin** hyväksikäyttäneen [seksuaalisesti nuoria naisjalkapalloilijoita vuosien ajan.](https://yle.fi/a/3-11332075)
Teot tapahtuivat vuosien 2014 ja 2020 välillä Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan rahoittamassa harjoituskeskuksessa Croix-des-Bouquetsin kaupungissa. Osa uhreista oli alaikäisiä.
Yksi Guardianin haastattelemista uhreista kertoi Jean-Bartin ystävän yrittäneen raiskata hänet ja yksi keskuksen pelaajista kertoi toisen uhrin pakottamisesta aborttiin.
– Häntä painostettiin vaikenemaan. Yksi parhaista pelaajistamme menetti neitsyytensä Jean-Bartille, kun hän oli 17-vuotias. Myös hän joutui tekemään abortin. On todella hirveää, että he haluavat pelata maalleen, mutta saavat potkut, jos kertovat tilanteesta. He ovat kuin panttivankeja.
Moni Haitin jalkapalloliiton akatemian pelaajista houkuteltiin mukaan kaduilta. The Guardianin mukaan keskus oli karmeassa kunnossa, vaikka Fifa oli maksanut Haitille sen ylläpidosta kuusi miljoonaa dollaria.
Nuoria pidettiin myös karmeissa oloissa: yhteen huoneeseen saatettiin sulloa kymmenen lasta nukkumaan ilman lakanoita.
– Olen niin peloissani. Jean-Bart on todella vaarallinen ihminen. Moni ihminen haluaa puhua asiasta, mutta on liian peloissaan varsinkin yhä Haitissa asuvien vanhempiensa puolesta, yksi uhreista kertoi Guardianille.
Fifa langetti [Jean-Bartille elinikäisen toimintakiellon ja miljoonan euron sakot](https://www.theguardian.com/football/2020/nov/20/haiti-fa-president-yves-jean-bart-banned-for-life-by-fifa-over-sexual-abuse), jotka urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin [CAS vastikään kuitenkin kumosi.](https://www.theguardian.com/football/2023/feb/14/yves-jean-bart-lifetime-fifa-ban-lifted-cas-claims-threats-to-alleged-victims-haiti) CAS:n mukaan syytökset olivat epäjohdonmukaisia ja ristiriitaisia.
[Human Rights Watch arvosteli päätöstä kovin](https://www.theguardian.com/football/2023/feb/14/yves-jean-bart-lifetime-fifa-ban-lifted-cas-claims-threats-to-alleged-victims-haiti) sanoin ja muistutti, että moni uhreista kieltäytyi todistamasta, koska pelkäsi turvallisuutensa puolesta. Osaa uhreista oli ihmisoikeusjärjestön mukaan myös uhkailtu.
– Fifa ja CAS eivät ole luoneet olosuhteita, joissa todistajille ja uhreille on turvallista astua esiin ja todistaa näitä kamalia tekoja, HRW:n **Minky Worden** kommentoi Guardianille.
Portugali ja Panama myös mukana
Haitin lisäksi MM-kisaliput MM-jatkokarsinnoista lunastivat Portugali ja Panama.
Portugalin kisapaikka irtosi varsin dramaattisten vaiheiden jälkeen, sillä 2–1-voittomaali Kamerunin verkkoon syntyi 94. minuutilla. Sankariksi nousi kokenut **Carole Costa**.
Vähän samaan tapaan **Linda Sällström** iski Portugalin verkkoon maalin lisäajalla, kun [Suomi varmisti Helsingissä EM-kisapaikkansa](https://yle.fi/a/3-11800812) helmikuussa 2021.
Helmareiden kapteeni **Tinja-Riikka Korpela** myönsi, että Suomea MM-kisapaikan lipeäminen harmittaa yhä. Helmareiden lohkosta kisoihin painelivat Ruotsi ja lohkokakkonen Irlanti.
– Hyvä Portugalille, kaikki kunnia heille ja tsemppiä MM-kisoihin. Mutta kyllä taas kerran tuli sellainen ärsytys, että me emme sinne päässeet... Mutta noin se menee, oikeat pelit pitää voittaa. Tiedämme, että kisapaikka ei ollut kaukana, sinne on monta reittiä päästä... Ei muuta, kun seuraavia kisoja kohti, Korpela kommentoi.
Myös Portugalille ja Panamalle MM-kisaesiintyminen on ensimmäinen.
*Jalkapallon naisten MM-kisat pelataan 20.7.–20.8.2023 Uudessa-Seelannissa ja Australiassa. Yle näyttää kisat kanavillaan.*
”Putinin kannattaisi miettiä” – Suomen Nato-jäsenyys näyttää Venäjän epäonnistumisen, sanoo Britannian apulaispuolustusministeri Ylelle
Britannia panttaa yhä lupausta hävittäjien lahjoittamisesta Ukrainalle, mutta apulaisministerin mukaan mitään ei ole poissuljettu.
Suomen ja Ruotsin liittyminen Natoon on enää vain lyhyen ajan kysymys, uskoo Britannian asevoimista vastaava apulaispuolustusministeri **James Heappey**.
Euroopan pohjoispuolella sijaitsevalle Britannialle sotilasliiton vahvistuminen juuri pohjoisessa on hänen mukaansa erittäin merkittävää. Heappey näkee Suomella ja Ruotsilla tulevaisuudessa keskeisen roolin Naton pohjoisen alueen puolustussuunitelmassa.
– Meidän painopisteemme on pohjoisessa, ja niinpä kahden olutta juovan pohjoiseurooppalaisen valtion liittyminen Natoon on erittäin tervetullutta, Heappey sanoo Ylelle videohaastattelussa.
Parhaassa tapauksessa Suomi ja Ruotsi liittyvät Heappeyn mukaan Natoon yhtä aikaa ja viimeistään Vilnan Nato-huippukokouksessa heinäkuussa.
– Ja jos näin ei kävisikään, kyseessä olisi enintään kuukausien viivästys. Jos joku Moskovassa katsoo tätä ja ajattelee, että lykkääntyminen olisi Venäjälle hyvä uutinen, näin ei ole.
Hänen mukaansa Suomen ja Ruotsin liittyminen sotilasliittoon on ”suuri hetki Natolle, Euroopan turvallisuudelle ja **Vladimir Putinille**”. Se osoittaa ennen muuta sen, miten pahasti Venäjän hyökkäyssota on epäonnistunut.
– En näe tätä suurempaa osoitusta siitä, miten huonosti viimeiset 12 kuukautta ovat Putinilta strategisesti sujuneet. Hänenkin kannattaisi miettiä sitä.
Suomen ja Ruotsin hakemukset ovat edelleenkin ratifioimatta [Turkissa](https://yle.fi/a/74-20019353) ja [Unkarissa](https://yle.fi/a/74-20019141). Heappeyn mukaan Britannia ja etenkin hänen oma esimiehensä, puolustusministeri **Ben Wallace** edistää Suomen ja Ruotsin asiaa kulisseissa aina tilaisuuden tullen.
Britannia panttaa lupausta hävittäjistä
Venäjän hyökkäyssodan alettua Britannia on ollut Ukrainan [suurimpia aseellisia tukijoita](https://www.ifw-kiel.de/topics/war-against-ukraine/ukraine-support-tracker/). Euromääräisesti Britannia on antanut Ukrainalle kaikista maista toiseksi eniten sotilasapua: paljon vähemmän kuin Yhdysvallat, mutta enemmän kuin mikään yksittäinen EU-maa.
Kun presidentti **Volodymyr Zelenskyi** vieraili [Lontoossa toissa viikolla](https://yle.fi/a/74-20017068), Britannia kertoi alkavansa kouluttaa ukrainalaisia hävittäjälentäjiä.
Ukraina on toistuvasti pyytänyt länneltä hävittäjiä. Tällä viikolla entiset pääministerit **Boris Johnson** ja **Liz Truss** [vaativat brittiparlamentissa](https://www.telegraph.co.uk/politics/2023/02/20/boris-johnson-liz-truss-heap-pressure-rishi-sunak-send-fighter/) seuraajaansa **Rishi Sunakia** toimittamaan Ukrainalle hävittäjiä viipymättä.
Heappey kuitenkin painottaa, ettei ukrainalaislentäjien kouluttaminen tarkoita, että Britannia olisi luvannut tai välttämättä lähiaikoina lupaamassa Ukrainalle hävittäjiä.
– Koulutuksen aloittaminen antaa tietenkin johtajillemme enemmän vaihtoehtoja, ja siksi pääministeri onkin sanonut, ettei mitään ole poissuljettu, apulaisministeri lisää.
Hänen mukaansa nyt aloitettu koulutus tähtää kuitenkin ensi sijassa siihen, että ukrainalaiset alkaisivat oppia operoimaan Nato-maiden käyttämiä hävittäjiä, jotta niille olisi käyttöä Ukrainan tulevaisuuden ilmavoimissa sodan jo päätyttyä.
Britannia on aiemminkin toiminut aseavun suunnannäyttäjänä. Se lupasi [ensimmäisenä länsimaana](https://yle.fi/a/74-20012918) lahjoittaa taistelupanssarivaunuja Ukrainalle, ja muut tulivat nopeasti perässä.
Challenger-panssareita toimitetaan Heappeyn mukaan niin pian kuin ukrainalaisten panssarijoukkojen koulutus on saatu Britanniassa päätökseen. Hän ei suostu kertomaan tarkempia aikataulusuunnitelmia, mutta sanoo koulutuksen etenevän ”erittäin hyvin”.
Muiden Euroopan maiden lupaamien Leopard-panssareiden toimittaminen Ukrainaan on puolestaan [joutunut vastatuuleen](https://yle.fi/a/74-20017991). Suomi [päätti tänään torstaina](https://yle.fi/a/74-20019390) lahjoittaa Ukrainalle kolme Leopard-panssarivaunua.
– Kaikki varmasti etenevät asiaankuuluvalla kiireellisyydellä, Heappey muotoilee vastauksensa kysymykseen siitä, onko Leopardien toimittaminen edennyt toivotulla tavalla.
Hän kuitenkin muistuttaa, että Ukraina valmistautuu Venäjän uuteen suurhyökkäykseen.
– Hyökkäys on paras puolustus. Parasta olisi, että saisimme ukrainalaisille kaiken kaluston ja koulutuksen jota he tarvitsevat vallatakseen takaisin alueitaan.
Aseavun tavoitteena parantaa Ukrainan neuvotteluasemaa
Heappey antaa ymmärtää, ettei aseavun odoteta ratkaisevan sotaa lopullisesti taistelukentällä. Tavoitteena on parantaa Ukrainan asemaa jonakin päivänä koittavissa neuvotteluissa sekä alueellisen koskemattomuutensa turvaamisessa jatkossa.
– En usko meidän pääsevän tilanteeseen, jossa Venäjä kärsisi täydellisen murskatappion. Venäläiset luultavasti vain jatkavat myllytystä, Heappey sanoo.
– Tavoitteen täytyy olla se, että annamme Ukrainalle työkalut riittävään sotilaalliseen menestykseen, joka takaa puitteet rauhanneuvotteluihin presidentti Zelenskyin ehdoilla.
Heappey painottaa, että on yksin Ukrainan päätettävissä, milloin ja millä ehdoilla neuvotteluihin mennään. Hän vakuuttaa Britannian jatkavan Ukrainan tukemista niin pitkään kuin tarve vaatii.
Tulevaisuutta ajatellen Heappey viittaa Ukrainan asevoimien pelotevaikutuksen kasvattamiseen ja sanoo Britannian hakevan tämänkin tavoitteen saavuttamisessa johtavaa roolia.
– Jossain vaiheessa on väistämättä käytävä diplomaattisia rauhanneuvotteluja. Niiden jälkeen Ukrainalla täytyy olla olemassa asevoimat, jotka varmistavat, ettei tällaista tapahdu enää uudelleen.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 24.2. kello 23:een saakka.*
*Juttua korjattu klo 12.00. Vilnan Nato-huippukokous järjestetään heinäkuussa, ei kesäkuussa. Päivitetty klo 12.15 tieto Suomen tuoreesta Leopard-päätöksestä.*
Puoluetoimistoon tulleen epäilyttävän kirjeen sisältö selvisi – poliisi: johtojen oli tarkoitus viestiä vaarallisuudesta
Tampereelle vasemmistoliiton tiloihin tuli johtoja sisältänyt lähetys. Poliisi tutkii tapausta laittomana uhkauksena.
Vasemmistoliiton Tampereen toimiston tiloihin postitettiin räjähteen näköinen esine keskiviikkona iltapäivällä.
Ylikomisario **Ismo Nykopp** Sisä-Suomen poliisista Tampereelta kertoo, että paketti tuli tämänhetkisten tietojen mukaan postin mukana.
Pehmustettuun kirjekuoreen oli pistetty johtoja.
– Kun sen aukaisee, johdot näkyvät. Sillä haluttiin viitata siihen, että siellä on jotain vaarallista.
Rikosta tutkitaan laittomana uhkauksena. Epäiltyä ei ole vielä tiedossa, mutta häntä yritetään jäljittää esimerkiksi postipaketista.
Näsilinnankadulla sijaitsevasta puolueen toimistosta ilmoitettiin Sisä-Suomen poliisille ja toimiston väki poistui ulos toimiston tiloista. Poliisin räjähdeasiantuntijat tarkastivat kirjeen sisällön ja totesivat sen vaarattomaksi.
Vasemmistoliitto perui Tampereella oman vaalitilaisuutensa omana varotoimenaan eilen keskiviikkona. Poliisi ei antanut tähän ohjetta.
Viime viikolla tuli epäilyttäviä lähetyksiä vasemmistoliiton, kristillisdemokraattien ja kokoomuksen puoluetoimistoille.
Lue lisää:
[Vasemmistoliiton tiloihin lähetettiin räjähteen näköinen esine Tampereella](https://yle.fi/a/74-20019323)
[Kolmesta puoluetoimistosta löytyi epäilyttäviä lähetyksiä – STT: kokoomuksen ja kristillisdemokraattien saamat kirje ja paketti olivat mainoksia](https://yle.fi/a/74-20018279)
Kaurajuoma vei voiton: maitomeijeri lopettaa ja liki sata irtisanotaan
Fazer aikoo keskittyä Korian tehtaallaan tulevaisuudessa vain kaurajuomien ja kaurapohjaisten tuotteiden valmistukseen.
Elintarvikeyhtiö Fazer lakkauttaa meijeriliiketoimintansa Korian tehtaallaan Kouvolassa.
Fazerin Korian tehtaan meijeriliiketoimintaa koskevat muutosneuvottelut on saatu päätökseen, minkä seurauksena meijeriliiketoiminta lakkaa elokuun 2023 loppuun mennessä, yhtiö kertoo.
Muutosneuvottelujen seurauksena 82 työntekijän työsuhde päättyy.
– Pienen mittakaavan meijerinä emme ole kilpailukykyinen toimija tässä markkinassa. Meillä on aika vähäiset tuotantomäärät, perustelee Fazerin non-dairy &amp; dairy -liiketoiminnasta vastaava johtaja **Kati Rajala**.
Neuvottelut alkoivat tammikuussa
Fazer aloitti [muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20011283) Korian tehtaalla tammikuussa.
Yhtiö kertoi silloin, että se suunnittelee keskittyvänsä Korian tehtaalla tulevaisuudessa vain kaurajuomien ja kaurapohjaisten tuotteiden valmistukseen. Meijeritoiminnan lakkauttaminen mahdollistaa yhtiölle keskittymisen kasvipohjaiseen ydinliiketoimintaan.
Meijerissä on valmistettu muun muassa maitoa ja kermaa kauppojen omille merkeille, kuten Pirkka ja Kotimaista -tuotemerkeille.
Rajalan mukaan Fazer tekee kaikkensa auttaakseen työntekijöidensä mahdollisuuksia työllistyä uudelleen.
– Sopimusvelvoitteiden takia suurin osa työsuhteista tullaan päättämään vasta elokuun lopulla, Rajala kertoo.
Fazer-konsernissa avoimena olevia työpaikkoja tarjotaan ensisijaisesti niille työntekijöille, joita irtisanominen koskee.
Kaikkiaan Fazerin muutosneuvottelut koskivat 226:ta työntekijää.
Palautuminen vie aikaa
Meijerialan ammattilaisia Korian tehtaalla edustava pääluottamushenkilö **Altti Sormunen** Meijerialan ammattilaiset MVL ry:stä kertoo, että muutosneuvottelujen päättyminen on henkilöstölle helpotus. Neuvottelujen lopputulos oli hänen mukaansa odotettavissa.
– Nämä ovat raskaita aikoja. Varmasti tulee olemaan pitkä ja kivinen tie kohti kesää, Sormunen sanoo.
Hän arvioi, että työyhteisön palautuminen kuuden viikon neuvotteluista kestää aikansa.
– Koko työyhteisö särkyy tämän myötä, sillä niin iso joukko työntekijöitä irtisanotaan.
Fazer osti vuonna 2019 kymenlaaksolaisen perheyritys [Kaslink Foodsin](https://yle.fi/a/3-10839107) ja sen tuotantolaitoksen Kouvolan Korialla.
Pikkumeijeristä alkunsa saanut Kaslinkin toiminta otti tuulta alleen erityisesti sen jälkeen, kun yhtiö päätti keskittyä [kaurajuomien valmistukseen](https://yle.fi/a/3-9600276).
**Katso alta, kuinka pääluottamushenkilö Kaarina Kaarlenpoika kommentoi tammikuussa Fazerin ilmoitusta muutosneuvotteluista:**
Maidontuottajat siirtyvät Arlalle
Fazer ostaa tehtaalleen maitoa noin 20 tuottajalta Etelä- ja Kaakkois-Suomessa.
Maitoalan yritys Arla oy kertoi torstaina, että Fazerille viime vuosina maitoa Kaakkois-Suomessa ja Uudellamaalla tuottaneet maitotilat siirtyvät tuottamaan maitoa Arlan jalostettavaksi.
– Alamme vastaanottaa maitoa uusilta tuottajiltamme siirtymäajan jälkeen elokuun loppuun mennessä, kertoo Arla oy:n hankintajohtaja **Sami Kilpeläinen** yhtiön tiedotteessa.
Maataloustuottajain Kaakkois-Suomen liiton johtokunnan puheenjohtaja **Matti Seitsonen** pitää Arlan ilmoitusta positiivisena asiana.
– Onneksi asiat kuitenkin järjestyivät Arlan kanssa. Meillä ei olisi varaa menettää enää yhtään karjatilaa Kaakkois-Suomessa.
Seitsosen mukaan Kaakkois-Suomen karjatilojen tiheys on jo valmiiksi Suomen alhaisimpia.
– Aluksi ei ollut mitään tietoa siitä, onnistuuko maidonjalostus toisen toimijan kanssa. Monet tilat ovat tehneet miljoona-investointeja ja luottaneet siihen että jalostaja löytyy läheltä.
Ykkösaamun vieraana on Sanna Marin – mitä haluat kysyä pääministeriltä?
Venäjän hyökkäyssodan alkamisesta on kulunut tasan vuosi. Suomi valmistautuu eduskuntavaaleihin tilanteessa, jossa Ukrainan sota yhdistää turvallisuuspoliittisesti, mutta talouden korjausliikkeistä on suurta erimielisyyttä.
Venäjä hyökkäsi voimalla Ukrainaan vuosi sitten, mutta ukrainalaisten taistelutahto ja lännen päättäväisyys tukea Ukrainaa yllättivät presidentti Putinin. Miljoonat, ennen kaikkea naiset ja lapset, pakenivat Ukrainasta, ja Eurooppa tarjosi heille suojaa. Suomi ja Ruotsi hakivat turvaa Natosta.
Inflaatio lähti laukkaan ja palkka riittää entistä vähempään, mutta pelätty energiakriisi jäi tulematta täydellä voimalla. EKP:n [pääjohtaja Christine Lagarde sanoo, ettei taantumaakaan välttämättä tule](https://yle.fi/a/74-20019067). Inflaatio laskee, mutta Lagarden mukaan velkaisia valtioita ja kansalaisia koettelevat korot voivat nousta vielä ainakin jonkin aikaa.
Kotimaassa eduskuntavaalien lähestyessä kolmen kärki eli[ kokoomus, SDP ja Perussuomalaiset](https://yle.fi/a/74-20015867) ovat omassa ryhmässään. Puolueiden ohjelmissa on kuitenkin suuria eroja - miten siis löytää hallituskumppania?
Suorapuheisesta **Sanna Marin**ista (sd.) on tullut pääministeriyden, Venäjän hyökkäyssodan ja Suomen Nato-hakemuksen myötä [tunnettu hahmo myös ulkomailla](https://yle.fi/a/74-20018108). Viime päivinä häntä on haastateltu niin Münchenin turvallisuuskokouksessa kuin amerikkalaisella CBS-televisiokanavalla. Julkisuuskuvaansa hän hoitaa myös somessa – Instagramissa Marinilla on miljoona seuraajaa.
[Ykkösaamun suorassa haastattelussa TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224079) ja Yle Radio 1:ssä on lauantaina kello 10.05 pääministeri ja SDP:n puheenjohtaja Sanna Marin. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**
Sanna Marinille voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella <tv1.ykkosaamu@yle.fi> tai oheisella lomakkeella.
Ristilät valitsivat 4-vuotiaalle Nooalle englanninkielisen päiväkodin, ja niin tekee yhä useampi suomenkielinen perhe
Kaksikielinen opetus erityisesti englanniksi on entistä suositumpaa. Moni lapsi aloittaa vieraskielisessä varhaiskasvatuksessa, vaikka peruskoulun koulupolku ei olisikaan sitten monikielinen.
**Nooa Ristilä**, 4, pelaa ringissä muistipeliä Seinäjoen English Playschoolissa muiden päiväkotilasten kanssa.
Ympäriltä kuuluu vain englanninkielistä puheensorinaa, joka vaihtuu kuitenkin nopeasti suomeksi, kun lapset siirtyvät leikkimään vapaasti.
Nooan äiti **Tiina Ristilä** kertoo, että Nooa haluttiin englanninkieliseen varhaiskasvatukseen kahdesta syystä.
Päiväkoti oli lähinnä kotia, mutta valinta oli selvä myös siksi, että englannin kielen oppiminen on Ristilän mukaan erittäin tärkeää tänä päivänä.
– Kieli tulee tutuksi heti pienestä pitäen. Täällä saa hyvät pohjataidot, ja toivottavasti on helpompaa opetella muitakin kieliä sitten myöhemmin jatko-opintoja ajatellen, Ristilä miettii.
Tänä päivänä moni valitseekin lapselleen vieraskielisen varhaiskasvatuksen. Opetushallinnon tilastopalvelu Vipunen ei tilastoi erikseen tietoja kaksikielisen varhaiskasvatuksen järjestämisestä, mutta esimerkiksi perusopetusta tarjotaan englanniksi koko ajan enemmän.
Seinäjoen English Playschoolissa on 33 paikkaa ja Vaasassa 63, ja molemmissa ryhmät ovat tällä hetkellä täynnä.
Seinäjoella toiminta käynnistyi syksyllä 2022, mutta Vaasassa englanninkielistä varhaiskasvatusta on annettu jo pian 55 vuoden ajan.
Valtaosa lapsista tulee suomenkielisistä perheistä
Englanninkielisessä varhaiskasvatuksessa opettajat ja henkilökunta puhuvat käytännössä vain englantia, mutta lapset käyttävät myös omaa äidinkieltään aktiivisesti.
Erityisesti alle 3-vuotiaiden ryhmissä opetellaan vielä sitäkin, kertoo Seinäjoen ja Vaasan English Playschoolien yrittäjä, IPC:n toimitusjohtaja **Teija Vähälummukka**.
– Kielen oppiminen on siellä vasta kielen mutustelua, ja kieleen tutustutaan silloin kielisuihkun tapaan. Meille on todella tärkeää tukea myös äidinkielen oppimista.
Vähälummukan mukaan English Playschoolissa Seinäjoella on valmius aloittaa myös kolmannen ryhmän toiminta ensi syksynä.
Vaasassa puolestaan haaveillaan alle 3-vuotiaiden ryhmästä Seinäjoelta saatujen hyvien kokemusten pohjalta.
Hän uskoo, että kysyntää kyllä riittää.
– Valtaosa lapsista tulee tällä hetkellä ihan suomenkielisistä perheistä. He ovat tehneet sen tietoisen valinnan, että haluavat, että lapsi oppii englannin kielen jo hyvin varhaisessa vaiheessa, Vähälummukka sanoo.
Vähälummukka muistuttaa, että päiväkodissa suomen kieli on kuitenkin myös tunnekieli – jos lapsi kokee olonsa syystä tai toisesta turvattomaksi, suomen kieli otetaan tietysti käyttöön.
**Lisää:** [Englanninkielisen varhaiskasvatuksen suosio kasvaa hiljalleen](https://yle.fi/a/3-10757711)
Kielikylpyä vai kaksikielistä opetusta?
Kielikylpyä on annettu Suomessa 1980-luvulta lähtien.
Se rantautui Vaasaan Kanadasta, missä kielikylpyopetus kehitettiin vahvistamaan maan virallisten kielten englannin ja ranskan osaamista.
Suomessa kielikylpytermiä käytetään vielä värikkäästi, vaikka määritelmä onkin itsessään aika tiukka.
Opetushallituksen Perusopetuksen opetussuunnitelman perusteiden 2014 mukaan kielikylvyksi voidaan kutsua ainoastaan opetusta, jossa kielikylpykielenä on ruotsi tai suomi.
Muita kielikylpykieliä ovat saame, romani ja viittomakieli.
– Kielikylpyopetuksen määritelmä perustuu siihen, että kielikylpykielen tulee olla yksi maan virallisista tai vähemmistökielistä, toteaa opetusneuvos **Annamari Kajasto** Opetushallituksesta.
– Osassa kuntia käytetään käsitettä kielikylpy myös laajamittaisesta ja suppeammasta kaksikielisestä opetuksesta.
Kun varhaiskasvatuksessa tai perusopetuksessa painotetaan englannin kieltä, tulee siis puhua laajamittaisesta tai suppeammasta kaksikielisestä opetuksesta. Suppeampaa kaksikielistä opetusta voidaan kutsua myös kielirikasteiseksi opetukseksi.
Kajaston mukaan Suomessa opiskeli osin tai kokonaan englannin kielellä yli 10 000 lasta lukuvuonna 2021–2022.
– Erityisesti englanninkielinen opetus on suurimmissa kaupungeissa lisääntynyt viimeisen parin vuosikymmenen aikana.
Englanti kiinnostanut ruotsia enemmän
Englanninkielinen varhaiskasvatus on kiinnostanut Kokkolassa ruotsinkielistä kielikylpyopetusta enemmän, kertoo Pikiruukin päiväkodin johtaja **Mirkka Paananen** Kokkolan kaupungilta.
Kielisuihkutusta annetaan Seinäjoellakin käytännössä jo kaikissa päiväkodeissa, kertoo varhaiskasvatuksen aluejohtaja **Kirsi-Maria Oivanen** Seinäjoen kaupungilta.
Opetusneuvos Annamari Kajasto muistuttaa, että jatkumo eri koulutusvaiheesta toiselle olisi hyvä miettiä valmiiksi.
– Kaksikielisyyden tavoite toteutuu tehokkaimmin, kun kaksikielinen opetus aloitetaan varhaiskasvatuksessa ja sitä jatketaan aina perusopetuksen loppuun asti.
Tiina Ristilä kertoo, että heillä ei ole tavoitteena, että Nooasta tulisi kaksikielinen.
– Kun Nooa vain olisi kiinnostunut kielestä ja kielen oppimisesta. Ja että hänelle tulisi selväksi kuinka tärkeää on osata kieliä, että pärjää työelämässä, Ristilä kuvailee.
Tutkijat vertasivat, mikä on tehokkain tapa minimoida istumisen haitat työpäivän aikana – lyhyet kävelytauot voittivat muut keinot
Työterveyslaitos selvitti aiempaa tarkemmin, mikä on toimivin tapa tauottaa runsasta istumista työpäivän aikana. Parin minuutin kävelytauot osoittautuivat tutkituista vaihtoehdoista tehokkaimmiksi.
Hartiat jumissa, päänsärky tuloillaan ja ajatuksetkin alkavat takkuilla. Nämä ovat tuttuja tuntemuksia monille, jotka istuvat työssään pitkään paikoillaan.
Istumisen haitoista on viime vuosina puhuttu paljon. Työterveyslaitoksen tutkijat selvittivät nyt tähänastista tarkemmin, miten pitkäkestoista istumista voi työpäivän aikana tehokkaimmin tauottaa. Tutkijat vertasivat SitFit-tutkimuksessa neljää erilaista tapaa.
– Tutkimme erilaisia tauotusmenetelmiä. Parhaaksi osoittautui vaihtoehto, jossa aina 28 minuutin istumisen jälkeen tehdään 2 minuutin kävely väliin, kertoo johtava tutkija **Satu Mänttäri** Työterveyslaitokselta.
”Toimistokävely” puolen tunnin välein riittää
Parin minuutin kävely saa kehossa monia hyötyjä aikaan.
Jo tuolista ylös nouseminen nostaa energiankulutusta ja erityisesti isot lihasryhmät, esimerkiksi reisilihakset, aktivoituvat. Asennon vaihtuessa myös hermosto aktivoituu. Kun lähtee kävelemään, lihaksistoon saa vielä paremmin vaihtelua.
Istumatyön haittojen vähentämiseen riittää rauhallinenkin kävely, jonka tutkijat nimesivät toimistokävelyksi.
– Käydään hakemassa vaikkapa kuppi kahvia, käydään hakemassa tulosteita printteriltä tai jututtamassa kollegaa. Parin minuutin kävely, jonka aikana ei vielä ehdi hengästyä. Se riittää, Satu Mänttäri sanoo.
Kävely voitti seisomisen ja kyykkyliikkeet
Kahden minuutin kävelytauko puolen tunnin välein päihitti tutkimuksessa kolme muuta tapaa.
Yhdessä mallissa istuminen katkaistiin viidellä kyykkyliikkeellä kerran puolessa tunnissa. Toisessa istuttiin 25 minuuttia, jonka jälkeen työtä tehtiin 5 minuuttia seisten. Kolmannessa vaihtoehdossa istumista ja seisomista vuoroteltiin sähköpöydän ääressä puolen tunnin jaksoissa.
– Kaikki meidän tauotusmallimme olivat kuitenkin parempia kuin vertailukohta, jossa vain istuttiin, Satu Mänttäri toteaa.
Istumatyön erilaisten taukojen vaikutusta ei ole aiemmin tutkittu näin tarkasti.
Tauot vaikuttavat sekä kehoon että työn tehokkuuteen
SitFit-tutkimuksessa haluttiin saada toimisto- ja etätyöntekijöille istumisen tauottamisen täsmällinen ohje, joka perustuu tutkittuun tietoon. Taukovaihtoehdot jaksottuivat noin puolen tunnin pätkiin, jotta ne olisi helppo muistaa ja saada oikeasti mukaan työpäiviin.
Laboratorio-olosuhteissa tehdyt fysiologiset mittaukset koskivat muun muassa lihasten aktiivisuutta ja jäykkyyttä, jalkojen turvotusta, energiankulutusta ja syketasoja. Lisäksi tehtiin muun muassa hormonimittauksia syljestä.
Sen lisäksi tutkittiin tauotuksen vaikutusta älylliseen suorituskykyyn tietokonepohjaisella testillä. Tutkijat selvittivät myös vaikutuksia työn tehokkuuteen ja kysyivät, miltä eri mallit koehenkilöistä tuntuivat.
Toimistotyöntekijä istuu 66 prosenttia työajasta
Ihmiset istuvat työstä riippuen keskimäärin 30–50 prosenttia työpäivästään, toimistotyöntekijät jopa 66 prosenttia. Etätyö näyttää tutkimusten mukaan lisänneen istumista entisestään työpäivän aikana. Monille kertyy vapaa-ajallakin paljon paikallaanoloa.
Runsas istuminen aiheuttaa kaiken ikäisille niska-hartiaseudun ja selän ongelmia. Se on yhteydessä esimerkiksi sydän- ja verisuonisairauksiin ja tyypin 2 diabetekseen.
Runsas istuminen on itsenäinen terveysriski. Jos istumatyön vastapainoksi harrastaa aktiivisesti liikuntaa vapaa-ajalla, istumisen haitat pienenevät. Se ei kuitenkaan kumoa istumisen haittoja.
Mikä tahansa tauko on parempi kuin ei mitään
Työterveyslaitoksen tekemän, Työsuojelurahaston rahoittaman SitFit-tutkimuksen tulokset ovat vielä julkaisemattomia. Laboratoriomittauksissa tehokkaimmaksi todettua taukomallia testataan seuraavaksi Helsingin yliopiston kiinteistöpalvelujen työntekijöiden arjessa. Tutkimusraportti on tarkoitus julkaista ensi vuoden keväänä.
Satu Mänttäri pitää kahden minuutin kävelytaukoa kerran puolessa tunnissa hyvänä ohjeena kaikille toimisto- ja etätyöläisille. Jos näin säännölliset tauot eivät omaan työhön sovellu, kaikki istumisen ja liikkumattomuuden katkaisevat tauot tekevät hyvää.
– Mikä tahansa istumisen tauottaminen, olipa se sitten vain ihan seisomaan nousu, on parempi kuin ei mitään. Jos joutuu istumaan pidempään, voi vaikka vähän pumppailla pohjelihaksia, Satu Mänttäri sanoo.
Laturaivo saattaa syttyä pienestäkin yksityiskohdasta – testaa, tunnetko hiihdon säännöt
Hiihdon MM-kisoissa saatetaan jälleen nähdä kiistanalaisia tilanteita, joissa sääntökirja pitää kaivaa esiin. Tutustu hiihdon sääntöihin, ja olet perillä, miten ladulla pitää käyttäytyä.
Sipsipussit ja suklaapatukat ovat kutistuneet vaivihkaa – näin taitavasti ”shrinkflaatio” huijaa asiakkaita
Tuotepakkausten pienentymistä kutsutaan shrinkflaatioksi. Usein se tapahtuu kuluttajan huomaamatta, eikä yrityksillä ole edes velvoitetta kertoa tuotteidensa kokomuutoksista.
Kallistunut ruoka on saanut kuluttajat tutkimaan entistä tarkemmin ostoskoriensa sisältöä. Hintojen lisäksi huomio on kiinnittynyt myös pakkauskokojen pienenemiseen. Hinta on ennallaan, mutta tuotteen sisältö on kutistunut.
Ilmiö on nimeltään shrinkflaatio, ja sitä on havaittu ympäri maailman.
Esimerkiksi kahvipaketin pienentynyt koko [puhutti jo vuosi sitten](https://yle.fi/a/3-12285609). Havaintoja kutistumisesta on tehty myös sipsipusseissa, muropaketeissa, suklaapatukoissa, margariinirasioissa ja jäätelöissä.
Usein tuotteen pienentyminen tapahtuu kuluttajan huomaamatta. Listasimme keinot, joiden taakse shrinkflaatio usein naamioidaan.
**Voit katsoa jutun pääpointit myös tältä toimittaja Sara Salmen lyhyeltä videolta:**
1. Uusi paketti
Markkinoinnin yliopistonlehtori **Mika Yrjölä** Tampereen yliopistosta kertoo, että yksi klassinen tapa kutistaa tuotetta on muuttaa pakkauksen muotoa kahdesta eri suunnasta. Jos sekä tuotteen korkeus että leveys muuttuvat, ihmisen kyky arvioida kokoa heikkenee.
– Muutama vuosi sitten laboratoriokokeissa havaittiin, että näin toimien tuotetta pystyy kutistamaan jopa yli kaksikymmentä prosenttia ilman, että se huomataan, Yrjölä sanoo.
Jos siis esimerkiksi maitotölkkiä madallettaisiin ja samaan aikaan levennettäisiin, pelkän muodon perusteella olisi vaikea sanoa, onko myös sisältöä muutettu.
Yleensä ihmisten tuntosarvet ovat tiukasti pystyssä, jos joku tuttu tuote on muuttanut ulkomuotoaan, sanoo **Juha Beurling-Pomoell** Kuluttajaliitosta.
– Tuotteen uudistaminen voi olla hämäävää, eikä kuluttaja välttämättä huomaa, että samaan aikaan tuote on myös pienentynyt. Saattaa jopa olla, että tuote on saatu näyttämään isommalta vaikka todellisuus on päinvastainen.
2. Vanhan uusi lanseeraus
Harva meistä on koskaan edes kiinnittänyt huomiota tuotteiden EAN-koodeihin, eli nykyisiin GTIN-koodeihin. Tutummin niitä kutsutaan viivakoodeiksi.
Niiden muuttuminen saattaa kuitenkin kertoa myös tuotekoon muuttumisesta. Uusi koodi tarvitaan, mikäli tuotteen nettosisältö muuttuu tai sen fyysistä mittaa tai bruttopainoa muutetaan yli tietyn rajan.
– Jos tuotteen paino muuttuu yli 20 prosenttia, se vaatii uuden EAN-koodin. Samoin toimitaan, jos tuotteen nimi muuttuu, kertoo data- ja analytiikkayritys Nousua oy:n **Helena Parkkinen**.
Nousua seuraa muun muassa päivittäistavarakauppojen tuotevalikoimaa ja tekee niistä analyysejä.
Parkkinen muistuttaa, että minkään tuotteen uudelleen luominen ei ole valmistajalle yksinkertainen juttu. Eineksien kohdalla se voi tarkoittaa isojakin muutoksia tuotantolinjoihin.
Uudistunut tuote täytyy myydä uudelleen kauppojen valikoimiin, eikä se välttämättä saa samanlaista näkyvyyttä ja asemointia kaupassa kuin ennen.
– Tuotteen pieni painomuutos ei tarkoita valmistuspuolellakaan isoja investointeja, ja on varmasti yksi syy siihen, että painomäärän muutos tehdään vanhaan tuotteeseen, Parkkinen sanoo.
3. Oleellinen pieneen printtiin
Olipa yksittäisen tuotteen hinta millainen hyvänsä, hintavertailussa ainoa toimiva keino on verrata kilo- ja litrahintoja.
– Tämä on se, mitä kehotan aina katsomaan. Ei tuijoteta tuotehintaa vaan siirretään katse siihen pienemmällä kirjoitettuun eli kilohintaan, Juha Beurling-Pomoell muistuttaa.
Mika Yrjölän mukaan yritykset ovat hyvin hereillä siitä, kuinka herkkiä kuluttajat ovat varsinkin hinnanmuutoksille.
– Tutkimukset osoittavat, että kuluttajat reagoivat hintamuutoksiin muita muutoksia herkemmin. Vaikka tuote itsessään olisi muuttunut, ehkä pienentynytkin, niin se ostetaan jos hinta on pysynyt samana.
4. Uusi resepti
Tuotteen sisällön muuttuminen ei automaattisesti tarkoita sisällön kutistumista. Merkintä ”uusi maku” tai ”uusi resepti” voi kuitenkin tarkoittaa esimerkiksi lihamäärän vähenemistä vaikka grammamäärä pysyisi samana.
Mika Yrjölä suosittelee olemaan aavistuksen skeptinen aina, kun pakkausmerkintöihin ilmestyy merkintä sisällön muutoksesta.
– Tyypillisesti uudistus on se, että einestuotteeseen lisätään esimerkiksi paprika. Samalla saatetaan lisätä vaikkapa jauhon osuutta ja pienentää lihamäärää. Tuotteen paino pysyy siis samana.
Klassinen esimerkki on kanasuikaleet marinadissa.
– Kannattaa tutkia, paljonko tuotteessa on kanaa ja paljonko marinadia. Elintarviketuotannossa käytetään paljon vettä koska se painaa. Eli ihmiset saattavat maksaa isosta määrästä vettä.
5. Vaivihkainen muutos kaikille tutussa tuotteessa
– Suurimmaksi osaksi ihmiset ostavat itselleen jo ennalta tuttuja tuotteita. Tämä mahdollistaa niiden huomaamattoman pienentämisen, sillä tuttua tuotetta ei jäädä kaupassa tarkemmin tutkimaan esimerkiksi grammamäärän osalta, sanoo Juha Beurling-Pomoell.
Beurling-Pomoell muistuttaa, että lain mukaan kaikissa tuotteissa täytyy aina olla merkintä sisällön koosta. Sen muuttumisesta, tässä tapauksessa pienentymisestä, ei kuitenkaan tarvitse mainita.
Tuotteen pienentämisessä ei ole sinällään mitään pahaa, mutta jos se tehdään vaivihkaa ja kuluttajalta salassa, se tuntuu huijaamiselta.
– Mielestäni kokomuutos olisi hyvä mainita, samoin kuin kerrotaan uudistuneesta reseptistä tai koostumuksesta. Tuotteen pienentämisessä ei ole sinällään mitään pahaa, mutta jos se tehdään vaivihkaa ja kuluttajalta salassa, se tuntuu huijaamiselta.
Markkinoinnin yliopistonlehtori Mika Yrjölä sanoo, että kuluttajan subjektiivinen kokemus ei ole koskaan väärä.
– Jos kuluttaja kokee itsensä petetyksi, niin silloin on jokin asia mennyt markkinoinnissa pieleen. Sitä on turha yrittää kierrellä ja kaarrella.
*Juttua muokattu 24.2. 11:10 Korjattu yksikköhinta tuotehinnaksi.*
*Juttua muokattu 30.3. 11:14 Täsmennetty tietoa siitä, milloin tuote tarvitsee uuden GTIN-koodin.*
*Mitä ajatuksia tuotteiden pienentyminen sinussa herättää? Kiinnitätkö itse kaupassa huomiota esimerkiksi kilohintoihin? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 24.2. kello 23:een asti.*
Millaista vegaanista ruokaa sinun koulussasi tarjotaan? Lähetä meille kuva ja kerro kokemuksesi
Yle tekee juttua peruskouluissa ja toisella asteella tarjottavan vegaanisen ruoan laadusta. Kerro meille kokemuksesi ja lähetä ateriastasi kuva.
Sähkön hinta nousi, elintarvikkeiden hinnat pomppasivat. Monet asiat nostavat jo ennestään kouluruoan kustannuksia, vaikka niitä on totuttu tekemään pienellä budjetilla.
Yle tekee juttua siitä, miten kustannusten nousu on vaikuttanut erityisesti kouluissa tarjoiltavan vegaanisen ruoan laatuun ja pyytää koululaisilta ja opiskelijoilta paitsi kokemuksia, myös kuvia ja videoita kouluissa tarjottavasta ruoasta.
Varmistuthan, että sinulla on käyttöoikeus lähettämiisi kuviin ja videoihin.
[Kerro kokemuksesi ja jaa kuvasi tästä linkistä](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdI8w-73LbVEv7pjNKE2g8gt2yO0mKcbyjzANU6sYoTysU2Qg/viewform?usp=sf_link).
**Aiheesta enemmän:**
[Mitä tapahtuisi, jos me kaikki alkaisimme vegaaneiksi? Nämä 8 asiaa muuttuisivat Suomessa](https://yle.fi/a/3-11755888)
[Vakaumus ja yhdenvertaisuuskysymys vai nirsoilua ja terveysriski? – Moni koululainen saa jo vegaaniruokaa, mutta yhä joskus aloitteille tulee myös takkiin](https://yle.fi/a/3-11959566)
[Lisää kasvisruokaa, kaurajuomaa maidon rinnalle, vegevaihtoehdot linjaston alkuun – näin uusi suositus muuttaa opiskelijahintaisia lounaita](https://yle.fi/a/3-12259217)
Työvoimaa etsitään kauppakeskuksesta Torniossa – puolet rekrytointitapahtuman esittelijöistä Ruotsista
Rajalla-kauppakeskuksessa järjestetään torstaina uratapahtuma, jossa on kuutisenkymmentä näytteilleasettajaa.
Torniossa järjestetään tänään torstaina iso rekrytointitapahtuma. Rajalla-kauppakeskuksessa järjestettävässä rekrytointitapahtumassa on noin 60 näytteilleasettajaa.
Inspiraatiopäivä – Rajattomia uramahdollisuuksia -urapäivää järjestävä kauppakeskuksen yhteisömanageri **Eija-Sinikka Juho** kertoo, että esittelijöistä lähes puolet on ruotsalaisia.
– Emme ole aktiivisesti houkutelleet suuria pohjoisruotsalaisia työllistäjiä tapahtumaan, sillä omallakin alueellamme on mielenkiintoisia mahdollisuuksia, Juho toteaa.
Ruotsin puolelta tapahtumassa uramahdollisuuksiaan esittelevät muun muassa Ruotsin verovirasto, poliisi ja tulli, Haaparannan vankila ja Luulajan teknillinen yliopisto. Myös teollisuuden alan työnantajia on paikalla.
– Sote-alan paikkoja on tietysti paljon esillä. Nyt on työntekijän markkinat.
Antia myös alanvaihtajille
Uratapahtumaan on tulossa opiskelijoita toisen asteen oppilaitoksista, mutta Eija-Sinikka Juhon mukaan antia on myös työpaikan tai alan vaihtamisesta haaveileville sekä yrittäjyydestä kiinnostuneille.
– Tapahtumassa on ”Leijonan luola”, jossa ihmiset voivat esitellä liikeideoitaan ja saada arvion niistä. Leijonan luolan raadissa istuu merilappilaisia yrittäjiä, hän kertoo.
Ensimmäistä kertaa kauppakeskuksessa järjestettävä rekrytointitapahtuma polkaistiin vireille monien eri työnantajien toiveesta. Juho sai useita tiedusteluja, joissa kysyttiin voiko kauppakeskuksessa esitellä omaa toimialaa tai yritystä ja etsiä työntekijöitä.
Kauppakeskuksessa on paljon luontaisia asiakasvirtoja, jolloin potentiaalisen työvoiman tavoittaminen on helpompaa kuin sellaisissa paikoissa, joissa ihmisiä ei liiku.
Uratapahtuma järjestetään tänään torstaina kello 12–20.
Moottoripyörä törmäsi junaan tasoristeyksessä Porissa, nuori nainen kuoli – huumekuskille ehdotonta vankeutta
Porilaismies tuomittiin yli neljän vuoden vankeuteen muun muassa törkeästä kuolemantuottamuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1994 syntyneen **Niklas Antero Rikhard Elosen** neljäksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen muun muassa törkeästä kuolemantuottamuksesta Porissa heinäkuussa 2021 sattuneesta tasoristeysturmasta.
Onnettomuudessa moottoripyörää kuljettanut Elonen lähti ohittamaan vartioidun tasoristeyksen eteen pysähtyneitä autoja. Onnettomuus sattui alkuillasta Karjarannantiellä sijaitsevalla tasoristeyksellä.
Oikeudessa kuullun todistajan mukaan moottoripyörän takana istunut tyttö oli näyttänyt kuljettajalle vasemmalla kädellään junan lähestyvän.
Elonen oli vilkaissut junaa, kääntänyt päätään ja jatkanut etenemistä. Hän kiersi alhaalla olleet varoituspuomit ja törmäsi tavarajunaan.
Mies itse selvisi onnettomuudessa hengissä, mutta hänen kyydissään ollut nuori nainen kuoli törmäyksen aiheuttamiin vammoihin.
Niklas Elonen oli onnettomuushetkellä voimakkaasti päihtynyt. Hänen verestään löytyi useita rauhoittavia ja kipulääkkeitä, amfetamiinia ja kannabista.
Elonen sai tuomiot törkeästä kuolemantuottamuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta, rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, huumausainerikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Mies on myöntänyt syyllisyytensä tekoihin.
Miehellä on mittava rikoshistoria. Hän on syyllistynyt muiden rikosten ohella myös liikennerikoksiin ja huumausaineisiin liittyviin rikoksiin.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Paraurheilijat kummastelevat päätöksiä urheilija-apurahoista – kriteerit ja yllättävät muutokset hiertävät
Viime viikolla julkaistut kesälajien urheilija-apurahapäätökset ovat herättäneet keskustelua myös parahuippu-urheilun piireissä. Apurahoja myönnettiin 17 paraurheilijalle yhteensä 220 000 euroa.
Ratakelaaja **Esa-Pekka Mattila** kuuluu niihin urheilijoihin, joille ei myönnetty tänä vuonna Opetus- ja kulttuuriministeriön urheilija-apurahaa.
Mattilan mukaan Urheiluliiton esitys Olympiakomitean huippu-urheiluyksikölle oli sisältänyt hänen nimensä 10 000 euron apurahansaajaksi. Huippu-urheiluyksikkö vastaa lopullisesta apurahaesityksen laatimisesta ministeriölle.
Näytöt ja meriitit eivät kuitenkaan tällä kertaa riittäneet.
T54-luokassa kisaava Mattila myöntää olevansa pettynyt, sillä tilanne vaikuttaa merkittävästi hänen kevään harjoittelu- ja kilpailusuunnitelmiinsa.
Vaakalaudalla ovat muun muassa perinteeksi muodostunut Sveitsin kilpailu sekä leiri valmentaja **Leo-Pekka Tähden** luona Espanjassa. Tähdelle myönnettiin urheilija-apurahaa 20 000 euroa.
– Kyllä tämä menee huomattavasti vaikeammaksi, Mattila kertoo.
Mattilan mukaan näyttöjä Pariisin MM-kisoja varten on vaikea antaa Suomessa, sillä kotimaassa ei ole tarjolla kilpailuja vielä toukokuussa. Näyttöjä pitäisi pystyä antaman ennen kesäkuuta, sillä joukkue Pariisin MM-kilpailuihin nimetään jo 29. toukokuuta.
– Tässä joutuu miettimään painotusta ja valmistautumista arvokisoihin.
Espoon Tapioita edustava Mattila kertoo uransa jatkuvan korkeintaan pari vuotta. Tästä syystä intressi hypätä osa-aikaiseksi urheilijaksi ei innosta Mattilaa. Hän viimeistelee parhaillaan lopputyotään Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulussa.
– Olen pohtinut päätoimiseksi opiskelijaksi siirtymistä sekä osa-aikaisen tai kokoaikaisen työn hakemista.
Mattila on sijoittunut parhaimmillaan MM-tasolla yhdeksänneksi ja käynyt urallaan kahdet paralympialaiset.
Pöytätenniksen MM-hopeamitalisti **Aino Tapola** on puolestaan tyytyväinen saamaansa 10 000 euron apurahaan. Apurahojen ja yhteistyökumppanuuksien kautta hän pystyy tällä hetkellä kattamaan urheiluelämään liittyvät kulut.
– Asiat voisivat olla toki paremmin, mutta olen ihan tyytyväinen tähän tilanteeseen, Tapola kommentoi.
Päätös uudistuksesta tehtiin haastavaan aikaan
Tämän vuoden urheilija-apurahoihin tehtiin merkittäviä muutoksia. 6 000 euron apuraha linjattiin nuorten apurahaksi. Apurahaa ei siis myönnetä yli 26-vuotiaille urheilijoille. Viime vuonna 6 000 euron apurahan saanut Mattila pitää tätä perusteltuna.
Mattilan mielestä päätös loppuvuodesta 2022 tehty päätös oli kuitenkin ongelmallinen. Viime kausi oli välivuosi arvokisoista, minkä vuoksi Mattila päätti tehdä muutoksia harjoitteluun ja kilpailemiseen. Näytöt olisivat riittäneet ainakin aiempien kriteerien mukaiseen 6 000 euroon.
Nyt hänen olisi pitänyt tavoitella 10 000 euron apurahaa, johon hänen näyttönsä eivät riittäneet.
– Olisiko pitänyt muutosten sijaan keskittyä sittenkin yksittäiseen huipputulokseen välivuotena, koska yhtäkkiä piti tavoitella joko 10 000 euroa tai ei mitään, Mattila toteaa.
Mattila toteaa, että monissa muissa valtion myöntämissä tuissa muutokset tehdään niin, että muutosprosessiin annetaan väliaika.
Lajien ja luokkien tuntemuksella on väliä
Kesälajien urheilija-apurahoja myönnettiin tänä vuonna 1,48 miljoonaa euroa. Paraurheilun osuus apurahoista on 220 000 euroa, joka on 28 000 euroa vähemmän kuin edellisenä vuonna. 20 000 euron urheilija-apurahan saaneista urheilijoista paratriathlonisti **Liisa Lilja** ilmoitti kuitenkin alkuviikosta [lopettavansa urheilu-uransa](https://yle.fi/a/74-20019128) munuaisten poiston vuoksi.
Sekä Mattila että Tapola kritisoivat apurahoihin liittyvää päätöksentekoa. Mattilaa mietityttää, millä kompetenssilla huippu-urheiluyksikkö tekee muutoksia lajiliittojen esityksiin apurahaa hakevista urheilijoista. Hänen mielestään lajiliitoilla on paras tuntemus oman lajinsa urheilijoiden tasosta, terveydestä sekä potentiaalista.
Päätöksenteko ja prosessit eivät ole Mattilan mukaan riittävän läpinäkyviä. Ministeriön taholta tulevat perustelut ovat hänen mielestään liian laveat.
Tapolan mielestä huippu-urheiluyksiköllä ei ole riittävästi tietoa ja osaamista eri lajeista ja urheilijoista. Tästä syystä päätöksenteon haastavuus näyttäytyy erityisesti paraurheilun puolella.
– Lajien ja luokkien tuntemus on tärkeää, jotta päätökset olisivat mahdollisimman oikeudenmukaisia ja linjassa keskenään. Välillä tuntuu, että toisissa lajeissa kriteerit ovat paljon matalammalla kuin toisissa.
Tapola ei halunnut kommentoida sitä, mitkä lajit hänen mielestään dominoivat apurahavalinnnoissa. Hän on kuitenkin kuullut useammalta taholta, että päätöksiin ei olla tyytyväisiä.
Tarkempi listaus urheilija-apurahan saanneista paraurheilijoista löytyy [täältä.](https://www.paralympia.fi/uutinen/10332-lilja-nousee-suurimmalle-urheilija-apurahalle-peitso-ja-rajahalme-apurahaurheilijoiden-joukkoon)
Nopeat muutokset kriteeristössä voivat aiheuttaa isoja ongelmia urheilijalle
Mattila toimii myös Olympiakomitean ja Paralympiakomitean urheilijavaliokuntien puheenjohtajana. Hän on ehtinyt keskustella asiasta jo jonkin verran urheilijoiden ja taustatoimijoiden kanssa.
Hänen mukaansa on hyvä, että urheilijat ovat olleet kriittisiä ja herättävät keskustelua aiheesta. Mattilan mukaan asia otetaan käsittelyyn urheilijavaliokunnissa.
– Huippu-urheiluyksikkö ja ministeriö eivät ole onnistuneet tehtävässään huomioon ottaen, kuinka paljon tästä asiasta on käyty keskustelua.
Mattilan mukaan oikaisupyyntöjä on tullut huomattavasti useampi kuin aikaisempina vuosina sekä kritiikkiä on myös tullut selkeästi lajiliitoilta eikä vain puhtaasti urheilijoilta.
Urheilijoita kannustetaan pitkäjänteiseen, tavoitteelliseen ja suunnitelmalliseen toimintaan, mutta apurahojen jaossa yhdellä kaudella on suuri merkitys. Kun sääntöjä muutetaan nopeasti, se voi aiheuttaa isoja ongelmia.
Paraurheilussa kriteerit ovat yleisesti ottaen erilaiset.
– Pelkästään rajojen rikkominen ei riitä kisoihin pääsyyn. Aikaisempien vuosien MM-kisojen menestys on tarpeen maapaikkojen saamiseksi.
Mattila on suunnitellut laativansa apuraha-asiastaan oikaisupyynnön.
”Lajiliittojen rankinglistat ovat vain yksi elementti esityksen valmistelussa”
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön (HUY) varajohtaja **Leena Paavolaisen** mukaan lajiliitot eivät tee esitystä apurahan saajista, vaan esitykset tekee huippu-urheiluyksikkö.
Lajiliittojen rooli prosessissa on rankinglistausten välittäminen Olympiakomitealle, mutta listauksia käytetään vain yhtenä elementtinä esityksen valmistelussa. Arvioinnissa käytetään myös data- ja tulosseurantaa sekä eri alojen asiantuntija-arvioita kunkin urheilija urasta ja menestysnäkymästä.
Yksittäisen lajin edustajilla ei ole tietoa muiden lajien tilanteesta ja kokonaisuudesta.
– Huippu-urheiluyksikön tehtävänä on katsoa kaikkien lajien muodostamaa kokonaisuutta suhteessa jaettavaan rahamäärään, Paavolainen kommentoi sähköpostitse.
Suomalaisen urheilun viime vuosi oli menestyksellinen laajalla rintamalla, jonka vuoksi apurahakelpoisia urheilijoita on paljon. Apurahoihin käytettävä summa on kuitenkin pysynyt samana joka vuosi.
– Tänä vuonna jouduimme esityksessämme nostamaan eri kategorioiden rimaa aiempaa korkeammalle, Paavola kertoo.
Opetus- ja kulttuuriministeriö vastaa kriteeristön määrittelystä ja uudistamisesta. Pohjalla on muun muassa laki valtionavustuksista. Huippu-urheiluyksikkö on ollut kuitenkin mukana asiantuntijatahona apurahakriteeristön uudistamisessa ja päivittämisessä.
Paavolaisen mukaan kriteerit ovat yhdenmukaiset, kaikille samat sekä nähtävissä etukäteen.
– Mikäli urheilija ei ole tyytyväinen apurahapäätökseensä, hän voi hyvän hallintotavan mukaisesti valittaa siitä ministeriölle.
Suomen johtavat paraurheiluasiantuntijat ovat työskennelleet osana huippu-urheiluyksiköä vuodesta 2013. Heillä on Paavolaisen mukaan taustalla kymmenen vuoden data-, seuranta- ja arviointitiedot paraurheilun- ja urheilijoiden tilanteesta ja kehityksestä.
Kolmen alaikäisen epäillään sytyttäneen hautaustoimiston tuleen Leppävirralla – tulipalosta 1,5 miljoonan euron vahingot
Poliisin mukaan esitutkinnassa ei ole tullut ilmi, että nuorten olisi ollut tarkoitus tahallaan aiheuttaa vakavaa vahinkoa.
Poliisi epäilee kolmea alle 18-vuotiasta lasta törkeästä tuhotyöstä Leppävirran Savonkadulla sijaitsevan huonekaluliikkeen ja hautaustoimiston tulipaloon liittyen.
Samassa rakennuksessa sijaitsevat huonekaluliike ja hautaustoimisto kärsivät mittavia vahinkoja tulipalossa [maaliskuun 30. päivä 2022.](https://yle.fi/a/3-12383898)
Poliisin mukaan tulipalosta aiheutui puolentoista miljoonan euron vahingot.
– Poliisi on tutkinut kolmen alaikäisen osuutta asiaan. Poliisi on epäillyn alaisena kuullut heitä, mutta syyllisyydestä en ota mitään kantaa, sanoo Itä-Suomen poliisin rikoskomisario **Tuomo Lepola.**
Poliisi on tutkinut nuorten osalta sitä, että onko siellä esimerkiksi tulta käsitelty varomattomasti.
– Esitutkinnan perusteella vaikuttaa, että siellä olisi ja sitten kenties tällaista sytkäriä tai vastaavaa sitten käsitelty.
Lepolan mukaan esitutkinnassa ei ole tullut ilmi, että nuorten olisi ollut tarkoitus aiheuttaa vakavaa vahinkoa.
– Sellaista ei esitutkinta nosta esiin. Sitten on toinen kysymys, että pitäisikö henkilön olla ymmärtänyt se, puhun nyt yleisellä tasolla, että jos henkilö rupeaa tulen kanssa leikkimään, että tässä voi nyt sitten syntyä vahinkoja. Se on sitten toinen juttu.
Esitutkinnassa on selvitetty myös sitä, oliko lastauslaiturilla palokuormaa. Hän ei kuitenkaan ota tähän sen tarkemmin kantaa.
Poliisin osalta esitutkinta alkaa olla valmis ja asia siirtyy syyteharkintaan viikon kuluessa. Syyttäjä ratkaisee, onko aihetta syytteen nostoon ja kenen osalta.
Lepola haluaa muistuttaa kaikkia huoltajia ja nuoria siitä, että tulentekovälineitä ei ole syytä kanniskella mukana.
– Silloin riski ajattelemattomaan tekoon ryhtymisestä kenties kasvaa, jos taskussa nyt sytkäri sattuu kellottelemaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5745453)
Opiskelijakadosta kärsinyt Poliisiammattikorkeakoulu helpottaa pääsykokeita: esimerkiksi fyysisiä vaatimuksia kevennetään
Hakijoiden soveltuvuutta arvioidaan jatkossa enemmän kokonaisuutena. Muutos voi arviolta tuoda kymmeniä poliisiksi sopivia opiskelijoita lisää.
Poliisikoulutukseen hakijoiden soveltuvuutta arvioidaan jatkossa enemmän kokonaisuutena. Muutos voi tuoda arviolta kymmeniä sopivia opiskelijoita lisää.
Poliisiammattikorkeakoulu Polamk kertoi torstaina päivittävänsä poliisikoulutuksen valintaperusteita soveltuvuuden arvioinnin ja fyysisen testin osalta.
Polamkin rehtori **Marko Laitinen** sanoo, että muutoksella mahdollistetaan se, että poliisiksi sopivat tulevat valituiksi.
Nyt on voinut käydä niin, että hakija on saattanut jäädä valitsematta, jos hän on saanut yhden pisteen liian vähän esimerkiksi haastattelusta.
[Yle kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20018487), että yli puolet kutsutuista jättää tulematta Polamkin pääsykokeisiin. Tämä on yksi syy sille, miksi koulu ei ole saanut kaikkia aloituspaikkoja täytettyä. Ongelma paheni koronan aikana.
Yle kertoi syksyllä [Poliisiammattikorkeakoulun valintaprosessin](https://yle.fi/a/74-20005932) läpäisevien määrän romahtaneen viime vuonna, vaikka poliisin ammatista haaveilevien määrä on pysynyt yhä korkealla ja koulutukseen on ollut noin 5 000 hakijaa.
Aloituspaikkoja on ollut viime vuosina 400 vuodessa, mutta viimeksi vuonna 2018 on voitu valita koulutukseen 400 aloittajaa. Vuonna 2022 opintoihin hyväksyttiin 255 opiskelijaa.
Muutoksia valintakokeeseen
Poliisikoulutuksen valintakokeessa on kaksi vaihetta. Ensimmäisessä vaiheessa hakijat suorittavat fyysisen testin, kirjallisen kokeen ja psykologisia testejä. Toisessa vaiheessa on lisää psykologisia testejä, yksilö- ja ryhmätehtävä sekä henkilökohtainen haastattelu.
Valintakokeen enimmäispistemäärä on 100 pistettä. Eniten pisteitä valintakokeessa voi saada soveltuvuuden arvioinnista, johon kuuluu psykologinen osio, haastattelu sekä yksilö- ja ryhmätehtävä. Soveltuvuuskokeen osuus loppupisteytyksessä on yhteensä 50 prosenttia. Kirjallisesta kokeesta on jaossa 30 prosenttia kokonaispisteistä, ja fyysisen testin osuus on 20 prosenttia.
Aiemmin hakijan tuli saada vähintään 30 pistettä soveltuvuuden arvioinnista. Lisäksi näistä pisteistä vähintään 15 piti saada psykologisesta osiosta, jossa arvioitavia osa-alueita ovat muun muassa hakijan tasapainoisuus, vuorovaikutus- ja yhteistyövalmiudet sekä poliisin työssä tarpeellinen kyky ottaa vastuuta käytännön tilanteiden ohjaamisesta ja johtamisesta.
**Lisää:**[ **Poliisiksi haluavan on läpäistävä kolme testiä, joista ei selviä läheskään riittävän moni – katso, olisiko sinusta poliisiksi**](https://yle.fi/a/74-20007041)
Nyt tähän tulee muutoksia, vaikka soveltuvuuden arviointi on jatkossakin kaikkein painavin valintakriteeri.
– Hakijan on saatava myös jatkossa psykologisesta osiosta vähintään 15 pistettä, mutta emme vaadi enää vähintään 30 pistettä koko soveltuvuusosiosta. Muutos johtuu siitä, että olemme joutuneet tähän asti hylkäämään hyvät kokonaispisteet saaneita hakijoita, jos he ovat saaneet yhden pisteen liian vähän haastattelusta tai ryhmä- ja yksilötehtävästä, opintoasiainpäällikkö, ylikomisario **Jyrki Haapala** kertoo.
Itse opintojen sisältöjä ei muuteta eli ne pitää suorittaa edelleen hyväksytysti. Henkilön soveltuvuutta poliisiksi seurataan myös koulutuksen aikana.
Myös fyysinen osio helpottuu
Aiemmin hakijan valintakoe päättyi hylkäykseen, jos hän ei saanut vähintään yhtä pistettä fyysisen testin jokaisesta osakokeesta. Jatkossa yhden pisteen suorituksen ja hylätyn suorituksen väliin tulee nollan pisteen suoritus, joka ei suoraan karsi hakijaa. Fyysiseen testiin kuuluu neljä osatestiä: kestävyyskoe, ketteryyskoe, ylätaljan-/leuanveto ja penkkipunnerrus. Näistä jokaisesta on jaossa enintään viisi pistettä.
– Nollan pisteen suoritus on käytössä ketteryyskokeessa, ylätaljan-/leuanvedossa ja penkkipunnerruksessa. Esimerkiksi jos hakija saa tehtyä penkkipunnerruksessa yhden suorituksen, tuloksena on nolla pistettä ja hän saa jatkaa valintakoetta. Jos hakija ei saa tehtyä yhtään hyväksyttyä suoritusta, hänen koko valintakokeensa päättyy siihen. Nolla pistettä kahdessa fyysisen testin osakokeessa aiheuttaa hakijan hylkäämisen ja koko valintakokeen päättymisen, sanoo Jyrki Haapala.
Helpotuksella halutaan ehkäistä se, että hakija ei pysty tekemään parasta fyysistä suoritusta juuri pääsykoepäivänä.
Kestävyyskokeessa eli 1 500 metrin juoksussa nollan pisteen vaihtoehtoa ei jatkossakaan ole, eli hakijan on saatava vähintään yksi piste juoksusta.
Fyysisen testin pisteytyksen muutokset tulevat voimaan 22.2. päättyneestä hakujaksosta alkaen. Valintakokeen ensimmäinen vaihe järjestetään huhtikuussa 2023. Soveltuvuuden arvioinnin osalta uusia valintaperusteitä käytetään jo maaliskuussa valintakokeen toisessa vaiheessa. Silloin toiseen vaiheeseen osallistuu hakijoita loka–marraskuun 2022 hakujaksolta.
Rehtori Marko Laitisen mukaan poliisikoulutuksen tilasta tehdään selvitys. Siinä selvitetään esimerkiksi, voiko koulutusta eriyttää poliisin eri työtehtäviä varten. Esimerkiksi lupahallinnossa ja tutkinnassa tarvitaan erilaisia fyysisiä valmiuksia kuin kenttäpoliisina.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 24.2. kello 23:een saakka.*
**Lue enemmän:**
[**Poliisikouluun valittujen opiskelijoiden määrä on romahtanut vuodessa – sata hakijaa putoaa heti fyysisessä kokeessa**](https://yle.fi/a/74-20005932)
[**Poliisikoulu ei aio laskea sisäänpääsyvaatimuksia, vaikka valittujen määrä laski roimasti – kokeen kompastuskivestä halutaan silti eroon**](https://yle.fi/a/74-20006016)
Kilpailuvirastolta huomautus Alajärven kaupungille – kiviainesta hankittiin pelkän soittelun perusteella
Kaikista yli 60 000 euron hankinnoista pitäisi tehdä kilpailutus sekä kirjalliset hankintapäätökset, näpäytti KKV Alajärveä.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) on antanut huomautuksen Alajärven kaupungille hankintalain noudattamatta jättämisestä.
Alajärvi oli laiminlyönyt kaupungin omille työmaille hankittujen kiviainesten kilpailutuksen vuosina 2020 - 2022. Hankintoja oli tehty viime vuoden syyskuuhun asti yli puolella miljoonalla eurolla.
Jokaisena hankintavuonna ostoja oli tehty vähintään 150 000 eurolla, kun hankintalaissa raja kilpailutuksen tekemiselle on 60 000 euroa.
Tarjoukset vain puhelimitse
Alajärvi oli lisäksi kysellyt tarjoukset vain puhelimitse eikä niistä ollut kirjallisia hankintapäätöksiä. Tarjouksia oli kysytty seitsemältä yritykseltä, mutta suurin osa hankinnoista oli tehty kahdelta yritykseltä. Kaupunki perusteli hankintoja työmaiden sijainnilla ja kiviainesten toimitusnopeudella.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto katsoi päätöksessään, että kaupunki laiminlöi hankintalain mukaisen kilpailuttamisvelvoitteensa. Vuonna 2020 kaupungin omille työmaille hankittujen kiviainesten kokonaisarvo oli noin 164 000 euroa, vuonna 2021 noin 206 000 euroa ja vuonna 2022 syyskuuhun mennessä yhteensä 154 000 euroa.
Alajärven kaupunki on julkaissut hankintailmoituksen kiviainesten hankinnasta helmikuussa 2023.
Uusi Tokmanni ei nouse Suonenjoelle vielä tänä vuonna – kallistuneet kustannukset siirtävät rakentamista
Kauppaketju on siirtänyt rakentamishankettaan edelleen eteenpäin.
Tokmanni ei aloita uuden myymälän rakentamista Suonenjoelle tänä keväänä, joten uuden kauppatilan avaaminen siirtyy ainakin ensi vuodelle.
Tokmanni ilmoitti jo viime vuoden puolella siirtävänsä rakentamista kohonneiden kustannusten vuoksi. Kauppaketju ei ole kuitenkaan luopunut suunnitelmastaan.
– Uuden myymälä rakentaminen Suonenjoelle on kuitenkin edelleen Tokmannin tavoitteena ja siihen liittyviä neuvotteluja jatketaan, kertoo sijoittajasuhde- ja viestintäpäällikkö **Maarit Mikkonen** sähköpostivastauksessaan.
Uusi myymälä olisi tulossa Iisvedentien ja Ysitien liittymän viereen. Suonenjoen kaupunki myi tontin rakennukselle 170 000 eurolla viime keväänä. Kaupunki ei ole kuitenkaan saanut siitä vielä maksua, koska Tokmanni on sitoutunut maksamaan tontista siinä yhteydessä, kun rakentaminen alkaa.
– Harmillista. Toivotaan, että hanke toteutuu, toteaa Suonenjoen kaupunginjohtaja **Juha Piiroinen**.
Rukan kelkkaturman tutkinta jatkuu, mutta onnettomuudessa ei epäillä rikosta
Ulkomaalainen nainen kuoli moottorikelkkaonnettomuudessa keskiviikkona Kuusamon Rukalla. Tapahtumia selvitetään kuolemansyyn tutkintana, eli onnettomuudessa ei epäillä rikosta.
Poliisi jatkaa Rukan keskiviikkoisen kelkkaturman tutkintaa, mutta onnettomuudessa ei epäillä rikosta, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario, **Jari Heikkilä**.
Poliisi tiedotti eilen illalla [Rukan moottorikelkkaonnettomuudesta](https://yle.fi/a/74-20019348), jossa oli kuollut ulkomaalainen nainen. Moottorikelkkasafarille osallistunut nainen oli menettänyt kelkkansa hallinnan lähellä Rukankylää, ajautunut ulos uralta ja törmännyt puuhun. Poliisin mukaan nainen kuoli törmäyksen seurauksena.
Poliisi selvittää tapahtumien kulkua kuolemansyyn tutkintana, jonka salassapitosäädökset rajoittavat poliisin mahdollisuuksia kommentoida tarkemmin onnettomuutta tai tutkintaa.
Heikkilä kertoo kuitenkin, että poliisilla ei ole tällä hetkellä muita tutkintoja käynnissä esimerkiksi safarin järjestelyihin tai moottorikelkan tekniikkaan liittyen.
Tukes selvittää safarijärjestelyjä
Myös turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes selvittää moottorikelkkasafarilla tapahtunutta asiakkaan kuolemaan johtanutta onnettomuutta.
Moottorikelkkasafarit ovat ohjelmapalveluita, ja niitä koskee kuluttajaturvallisuuslaki. Tukes selvittää, miten moottorikelkkasafarin järjestänyt palveluntarjoaja on noudattanut kuluttajaturvallisuuslakia ja varmistanut palvelun turvallisuuden asiakkaille. Lisäksi Tukes selvittää, mitä toimenpiteitä palveluntarjoaja on tehnyt vastaavien onnettomuuksien ehkäisemiseksi jatkossa.
Kelkkaonnettomuuksissa loukkaantui tuhansia ihmisiä 2011-2020
Onnettomuustietoinstituutin seurannan mukaan moottorikelkkaonnettomuuksissa kuoli vuosina 2011-2020 yli 70 ihmistä.
Samalla ajanjaksolla moottorikelkka oli osallisena yli 6 000:ssa liikennevakuutuksesta korvatussa vahingossa. Niistä lähes kaikki eli noin 5 950 oli moottorikelkkailijoiden aiheuttamia.
Henkilövahinkokorvauksia maksettiin yhteensä 5 555 moottorikelkkailijalle. Suurin osa loukkaantui lievästi.
Viime vuosikymmenellä vuosittain loukkaantuneiden kelkkailijoiden määrä on vaihdellut vajaasta 400:sta yli 600:aan.
**Aiheesta enemmän**:
[Moottorikelkkaonnettomuuksissa loukkaantuu satoja ihmisiä vuosittain – henkilövahingot keskittyvät Lapin matkailukuntiin](https://yle.fi/a/3-12259935)
*Kuvatekstiin lisätty 23. helmikuuta kello 18 tieto: Kuvan kelkat eivät liity kelkkaturmaan.*
Pohjoismaihin liitetyt stereotypiat naurattavat somessa – näin suomalaisista vitsaillaan Norjassa ja Tanskassa
Pohjoismaalaiset ovat iän kaiken vitsailleet toistensa kustannuksella, mutta sosiaalisen median aikakaudella sillä on aivan uusi alusta.
”Norjalaisena oleminen on aivan kuin suomalaisena oleminen, mutta ilman humalaa.”
Videon taustalla hoipertelee sinipukuinen mies suksien kanssa.
Esimerkiksi tällaiseen vitsiin voi törmätä norjalaisen huumoriduon **Helgin** ja **Erlendin** Instagram-tilillä, jolla on lähes 500 000 seuraajaa. Kaksikko vitsailee stereotypioiden avulla Euroopan maiden tavoista, kulttuurieroista ja kielestä.
Vitsit keskittyvät Pohjoismaihin, mutta mukaan mahtuu myös mainintoja esimerkiksi Espanjasta, Italiasta ja Hollannista.
Samanlaisia huumorivideoita tekee myös tanskalainen **Kelly Louise Killjoy**, jolla on TikTokissa 1,2 miljoonaa seuraajaa. Aivan kuten norjalainen huumoriduokin, myös Killjoy ammentaa vitseihinsä tutuista Pohjoismaihin liitetyistä stereotypioista.
Suomalaisia ilahduttanee erityisesti Killjoyn video otsikolla Finland loves free buckets, jossa naureskellaan suomalaisten innokkaalle ilmaisten ämpärien jonottamiselle.
Killjoylla on erilaisia konsepteja sketseilleen. Yksi on ”Pohjosmainen oppitunti”, jossa videolla esiintyvät eri maiden hahmot kertovat, miten heidän kielellään sanotaan joku tietty sana. Hahmot esiintyvät myös muilla videoilla, ja niillä on tietyt tunnistettavat piirteet. Suomalainen esiintyy usein jäyhänä ja varautuneena hahmona, joka ei juuri iloisia tunteita näytä.
Tästä hyvä esimerkki on Killjoylta toivottu video, jolla hän paljastaa eri Pohjoismaille olevansa raskaana.
”En malta odottaa Suomen reaktiota”, eräs kommentoija kirjoittaa.
Todennäköisesti hän ei joutunut pettymään: muiden Pohjoismaiden reagoidessa suurieleisen hämmentyneesti, Suomen hahmo kiroaa vähäeleisesti.
Pohjoismaiden keskinäinen huumori näyttää tehneen uuden tulemisen sosiaalisen median aikakaudella, mutta uutta se ei ole. Suomalainen, ruotsalainen ja norjalainen -vitsejä on kerrottu jo vuosikymmeniä.
Mikä stereotypioissa jaksaa naurattaa? Huumoritutkija **Paavo Kerkkäsen** mukaan syynä on tunnistettavuus ja sama aaltopituus.
– Naapurimaista ja -kansoista aina kerrotaan juttuja, joiden todenperäisyyttä ei välttämättä tiedetä, mutta se kuulostaa hauskalta. Se on kaikkialla sama. Stereotypioita jokainen kuulee lapsesta lähtien, ja ne ovat osa kunkin maan kansanperinnettä.
Kerkkäsen mukaan vitsien vanhin merkitys on viihdyttäminen, mutta samalla se myös lisää yhteenkuuluvuuden tunnetta. Pohjoismaalaisten keskinäistä huumoria selittääkin hänen mukaansa se yksinkertainen asia, että meitä naurattavat samat asiat.
– Yleisesti ottaen Pohjoismaiden huumori on keskenään hyvin samanlaista, jos vertaa siihen, millaista se on esimerkiksi englantilaisten tai ranskalaisten kanssa. Meidän keskinäinen huumorimme on kuitenkin aika hyväntahtoista. Kauempina olevista tehdään herkemmin rajumpia vitsejä.
[Katso Areenasta: Ovatko suomalaisuuden stereotypiat totta vai tarua?](https://areena.yle.fi/1-50261811)
*Seuraatko huumoria somesta? Voit keskustella aiheesta 23. helmikuuta klo 23:een saakka.*
Kainuun hyvinvointialueen puhelinyhteyksissä voi olla ensi yönä häiriöitä Telian mobiiliverkon päivityksen vuoksi
Mikäli päivystysapunumero ei vastaa tai takaisinsoittoa ei kuulu, asiakkaita kehotetaan soittamaan myöhemmin uudestaan. Hätätilanteessa tulee soittaa hätäkeskukseen.
Telian mobiiliverkon päivitys voi vaikuttaa Kainuun hyvinvointialueen puhelinyhteyksiin torstain ja perjantain välisenä yönä kello 23–05.
Mikäli päivystysapunumero 116 117 ei vastaa tai takaisinsoittoa ei kuulu, Kainuun hyvinvointialue pyytää asiakkaita soittamaan myöhemmin uudestaan. Henkeä tai terveyttä uhkaavassa hätätilanteessa tulee soittaa hätäkeskukseen numeroon 112.
Kainuun keskussairaalan puhelinjärjestelmässä ja päivystysapunumerossa on ollut [alkuvuoden aikana useita vikatilanteita](https://yle.fi/a/74-20017967), joita hyvinvointialue on selvittänyt palveluntuottaja Telian kanssa.
Lisäksi edelleen selvitetään päivystysapunumeron puhelinohjausta. Normaalisti puhelu ohjautuu Kainuussa puhelimen sijainnin perusteella Kainuun keskussairaalaan, mutta jos järjestelmä ei vastaa tai pysty varmentamaan puhelun sijaintia, puhelut voivat ohjautua Uudellemaalle.
Hyvinvointialueelta kerrotaan, että varamenettelyn toimivuutta seurataan ja tarvittaessa jatkotoimia tehdään operaattorin kanssa.
*Voit keskustella aiheesta 24. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Esa Lindell kommentoi Jokerit-omistustaan: ”Ilman muuta hieno homma” – Mikko Rantasen terävät sanat yllättivät Dallas-pakin   
Dallasin NHL-puolustaja Esa Lindell kommentoi tuoretta uutista Jokerit-omistuksestaan. Lindell yllättyi Mikko Rantasen heitosta, jonka mukaan Lindell on koko sarjan veemäisin kaveri.
Dallas Starsin NHL-joukkueen puolustaja **Esa Lindell** kuuluu Helsingin Jokerien uuden taustayhtiön omistajiin. Lindell sanoi olleensa valmis hankkeeseen, kun Jokereista otettiin häneen yhteyttä.
– Tuli kyselyä, että kiinnostaako. Ilman muuta hieno homma, että pystyy auttamaan kasvattiseuraa takaisin jaloilleen. Tarkoituksena on aikanaan päästä Liigaan ja saada junioripuolikin takaisin kärkikahinoihin, Lindell sanoi Yle Urheilulle.
Lindell pelaa omaa NHL-kauttaan Dallasin paidassa, joten tässä vaiheessa hänellä on rajallisesti aikaa ja mahdollisuuksia vaikuttaa Jokerien asioihin.
– Ehkä nyt enemmän takana, mutta ei nyt takapiruna. Oma kauteni on käynnissä, joten en ehkä osaa sanoa tarkalleen, mutta aika näyttää, Lindell kommentoi rooliaan Jokereissa.
Helsingin Jokerit tavoittelee Mestiksen sarjapaikkaa kaudelle 2023–2024. Jokerit tiedotti keskiviikkona, että taustalla on kokonaan uusi yhtiö, jossa on mukana muun muassa useita Jokerit-taustaisia NHL-pelaajia.
Uuden taustayhtiön muita omistajia ovat tässä vaiheessa **Ossi Väänänen**, **Teuvo Teräväinen**, **Mikko Saarni**, **Markus Selin**, **Timo Mäkelä**, **Max Seeck** ja Jokerit ry.
Myös Jokerien fanit kutsutaan taustayhtiöön mukaan suunnatulla osakeannilla.
Mikko Rantasen heitto yllätti Lindellin
Coloradon **Mikko Rantanen** kuvaili [Total NHL Forever -podcastissa](https://www.supla.fi/episode/8e78e74f-7fc7-497a-b029-7c44a3e54615) Lindelliä ”koko sarjan veemäisimmäksi kaveriksi”. Rantasen sanoin ”painaa koko illan poikittaista ja vielä hymyilee perään”.
**Mitä vastaat Rantaselle?**
– Olen vähän yllättynyt. Olisin luullut, että ”Hakkis” (**Jani Hakanpää**) olisi se. Otetaan ”posit” vastaan tällaisena perusluutijana. On tarkoituskin tehdä kaverille, varsinkin sen ykkösäijille, tukala ilta, Lindell sanoi hymyillen.
Dallas kärsi karvaan 3–4-kotitappion Chicagolle. Stars rynnisti toisessa erässä jo 3–0-johtoon, mutta Blackhawks onnistui nousemaan ohi.
Ottelu päättyi dramaattisesti, kun Dallasin **Tyler Seguin** näytti tasoittavan ottelun päätössekunnilla 4–4:ään. Maali kuitenkin hylättiin, koska peliaika ehti päättyä ennen kiekon menemistä maaliin.
*Muokattu: lisätty täsmennys, Rantasen kuvailu oli Total NHL Forever -podcastista.*
Kuusiston linnanraunion alueen luontoa ennallistetaan – ensi vuonna paikalle tuodaan laiduneläimiä
Aluksi paikalla raivataan tiheään kasvanutta vesakkoa ja puita. Laiduntavat lampaat ja naudat tuodaan paikalle ensi vuonna.
Kuusiston piispanlinnan raunioiden ja kartanon ennallistamistyöt ovat alkaneet. Aluksi paikalla raivataan vesakkoa ja kaadetaan liian tiheässä kasvavia nuoria puita. Työt tehdään Metsähallituksen johdolla.
Osa puista jätetään pystyyn lahoamaan tai kaadetaan maapuuksi. Pellonreunat avataan puoliavoimiksi. Verkkorannan ruovikko murskataan niittämällä ja alueelle rakennetaan aitaus laiduntaville lampaille ja naudoille. Lisäksi paikalta poistetaan vierasperäistä terttuseljaa.
Laiduntavat eläimet tuodaan paikalle ensi vuonna. Samalla Kuusiston luonto- ja kulttuuripolulle asennetaan eläin- ja kulkuportit.
Metsähallituksen mukaan Kuusiston ennallistamisesta on hyötyä sekä luonnolle, muinaisjäännöksille että yleisölle.
Tavoitteena on parantaa alueen luontotyyppien ja lajien elinvoimaisuutta. Lisäksi turvataan arvokkaita arkeologisia kohteita ja parannetaan niiden näkyvyyttä.
Rovaniemeläinen Jenny Rautionaho selviytyi naisten mäkihypyn normaalimäen kisaan Planican MM-kilpailuissa 
Rautionaho hyppäsi keskiviikkoisessa karsinnassa 92,5 metrisen hypyn, joka riitti 15. sijaan.
Rovaniemeläinen **Jenny Rautionaho** on selvittänyt tiensä naisten normaalimäen kisaan Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailuissa Slovenian Planicassa.
Rautionaho hyppäsi keskiviikkoisessa karsinnassa 92,5 metrisen hypyn, joka riitti 15. sijaan. Karsinnan ykkönen oli Norjan **Anna Odine Ström**, jonka hyppy kantoi 99 metriin.
Karsintaan osallistui 57 kilpailijaa, joista kisaan pääsi 40 parasta hyppääjää. Suomen **Julia Kykkänen** oli karsinnan 47:s.
Naisten normaalimäen kisa hypätään tänään torstaina kello 18 alkaen.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Seinäjoen lääkärihelikopteri poissa valmiudesta toistaiseksi – kopterille sattui vaaratilanne Ruovedellä
Työtehtävät hoidetaan toistaiseksi lääkäriautolla. Toiminnan on tarkoitus jatkua torstaina aamupäivällä.
Seinäjoen lääkärihelikopteritukikohdan päivystys hoidetaan toistaiseksi lääkäriautolla. Syynä on Seinäjoen tukikohdan kopterille keskiviikkona aamupäivällä sattunut vaaratilanne Ruovedellä hälytystehtävän yhteydessä.
Tehtävältä lähdössä ollut helikopteri oli liukunut lumisen tien pinnalla kymmenisen metriä, jolloin sen lavat olivat osuneet läheisiin puihin.
Finnhemsin mukaan osuminen ei aiheuttanut henkilövahinkoja eikä vaarantanut miehistön tai potilaan turvallisuutta. Kyydissä olleen potilaan siirtoa jatkettiin hoitoon paikalla olleella ambulanssilla.
Finnhemsin laatu- ja turvallisuusjohtaja **Tuomas Suomisen** mukaan kopteri siirrettiin paikalla tehdyn tarkastuksen jälkeen Seinäjoen tukikohtaan. Tarkastuksen perusteella helikopteri ei kärsinyt vaurioita.
Seinäjoella tarkistus jatkuu vielä torstaina ja lennot on tarkoitus saada valmiuteen torstaiaamupäivän aikana.
Tukholman alueen poliisijohtaja löytyi kotoaan kuolleena
Mats Löfving siirrettiin hiljattain toisiin tehtäviin sisäisen tutkinnan ajaksi. Tutkinnan taustalla oli romanttinen suhde entiseen tiedustelupäällikköön ja epäilyt väärinkäytöksestä.
Apulaispoliisiylijohtaja ja Tukholman alueen poliisijohtaja **Mats Löfving** on löytynyt kotoaan kuolleena, Ruotsin poliisi [tiedottaa](https://polisen.se/aktuellt/nyheter/2023/februari/polischef-avliden-i-sitt-hem/).
Poliisi kertoo saaneensa keskiviikkoiltana hälytyksen sisätiloissa olevasta loukkaantuneesta ihmisestä. Löfving löydettiin kuolleena kodistaan Norrköpingistä.
Löfving oli kuollessaan 61-vuotias.
– Suuren surun ja tyrmistyksen saattelemana vastaanotin tiedon, että apulaispoliisiylijohtaja ja aluepoliisijohtaja Mats Löfving on kuollut. Tämä on erittäin traagista, poliisiylijohtaja **Anders Thornberg** sanoo poliisin tiedotteessa.
Poliisi tutkii Löfvingin kuolemaa, mutta ei tiedota tässä vaiheessa asiasta tarkempia yksityiskohtia.
Poliisi tutkii tapausta alustavasti epäiltynä murhana, kertoo sanomalehti [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/zExgO5/mats-lofving-dod). Käytäntö on Ruotsissa tavanomainen tapauksissa, joissa kuolinsyytä ei ole voitu heti varmistaa.
Löfving siirrettiin hiljattain toisiin tehtäviin
Löfving siirrettiin joulukuussa poliisissa toisiin tehtäviin väärinkäytösepäilyihin liittyneen tutkinnan ajaksi.
Tutkinta liittyi Löfvingin ja silloisen tiedustelupäällikön **Linda Staafin** väliseen suhteeseen. Suhdetta ja sen vaikutuksia on puitu Ruotsin mediassa jo useiden kuukausien ajan.
Löfving nimitti Staafin tiedustelupäällikön tehtävään vuonna 2015. Löfving oli tuolloin apulaispoliisiylijohtaja ja erikoisryhmä NOA:n päällikkö. NOA vastaa Ruotsissa keskusrikospoliisia.
Selvittäjä **Runar Viksten** esitteli sisäisen tutkinnan tulokset keskiviikkona.
Vikstenin mukaan Staafin nimittämisessä ei välttämättä tapahtunut väärinkäytöstä, mutta hän katsoi Löfvingin tehneen neljässä muussa kohdassa jäävejä päätöksiä Linda Staafia kohtaan.
Löfving muun muassa myönsi Staafille huomattavan palkankorotuksen ja pidensi hänen päällikkökauttaan. Staafille myönnettiin myös aseenkantolupa sekä hän sai luvan kirjoittaa romaaneja päällikkötyönsä ohessa.
Vikstenin mukaan päätökset tekivät Löfvingistä epäpätevän päällikkönä, ja hän suositteli Ruotsin poliisiylipäällikköä **Anders Thornbergia** harkitsemaan Löfvingin erottamista.
Löfving oli kiistänyt syyllistyneensä väärinkäytöksiin.
Poliisiylipäällikkö Thornberg kertoi keskiviikkona lehdistötilaisuudessa, että aikoisi käydä Vikstenin laatiman raportin huolellisesti läpi ja aikoisi keskustella asiasta Löfvingin kanssa.
**Lue myös:** [Poliisipomojen romanssi johti useisiin jääveihin päätöksiin Ruotsissa – selvittäjä suosittelee entiselle päällikölle potkuja](https://yle.fi/a/74-20019248)
Oripään pohjavettä Kaukoidän markkinoille – kunta myy yhtiölle 100 kuutiota vuorokaudessa
Liiketoiminta on tarkoitus aloittaa kuluvan vuoden aikana. Kohdemaana on ensi vaiheessa Kiina.
Oripään kunta on sopinut vedenotosta kaupallisiin tarkoituksiin. Osapuolena on Maple Root -yhtiö.
Tarkoituksena on viedä Oripäänkankaan pohjavettä Kaukoidän markkinoille.
Kunnanhallituksen hyväksymässä sopimuksessa yhtiö ostaa Oripäältä vettä enintään 100 kuutiota vuorokaudessa yhden euron kuutiohintaan. Kunta ei tue yhtiötä taloudellisesti, mutta osapuolet voivat tehdä markkinointiyhteistyötä.
Kunnanjohtaja **Timo Tolppanen** ei ole huolissaan, että pohjavesivarannot ehtyisivät viennin seurauksena.
– Kyse on noin 7–8 prosentista Oripään vuorokautisesta vedenkulutuksesta. Meillä toimii kunnassa useita yrityksiä, jotka tarvitsevat vettä ajoittain huomattavasti enemmän, eikä siitä ole aiheutunut minkäänlaisia ongelmia.
Maple Root -yhtiön osakas **Tero Kuosa** kertoo, että liiketoiminta on tarkoitus aloittaa kuluvan vuoden aikana. Kohdemaana on ensi vaiheessa Kiina.
– Oripäänkankaan vesi on tutkimusten perusteella ja aistinvaraisesti hyvälaatuista. Kiinan suunnasta on osoitettu kiinnostusta hankettamme kohtaan.
Kuosan mukaan 100 kuution vuorokausimäärä riittää kattavan liiketoiminnan harjoittamiseen.
– Vettä ei myydä suurina erinä, vaan kestävän kehityksen ehdoilla. Kangasta ei ole tarkoitus kuivattaa. Jos siltä näyttää, niin vettä ei voi ottaa, vakuuttaa Tero Kuosa.
Snellman-konsernin liikevaihto kasvoi edelleen ripeästi – kohonneet kustannukset siirtyivät myyntihintoihin vasta viiveellä
Viime vuosi oli pietarsaarelaiselle elintarvikevalmistajalle kolmas peräkkäinen ripeän kasvun vuosi.
Pietarsaarelaisen Snellman-konsernin liikevaihto kasvoi viime vuonna 13 prosenttia 421,3 miljoonaan euroon (372 miljoonaa vuonna 2021).
Liiketulos jäi kuitenkin edellisvuosien lukemista ja oli 12,9 miljoonaa (17,1).
Tulosta rasittivat sähkön hinta ja tuottajahintojen korotukset, joista suurin osa saatiin siirrettyä myyntihintoihin vasta viiveellä.
Tulos laski etenkin meat production -toimialalla. Voimakas inflaatio ja kuluttajien heikko luottamus vaikutti yhtiön mukaan ostopäätöksiin.
– Voimme olla tyytyväisiä lopputulokseen, sillä kulunut vuosi oli kaikkiaan erittäin haasteellinen. Kasvu oli vahvaa ja markkina-asemamme on vahvistunut, toteaa konsernijohtaja **Erkki Järvinen** tiedotteessa.
Yhtiö investoi viime vuonna normaalia enemmän eli 38,8 miljoonaa euroa (20,1). Suurimmat kohteet olivat Keravan ja Pietarsaaren lähettämöiden laajennukset sekä Pietarsaareen valmistunut uusi ruokatehdas.
Keravan lähettämölaajennus on Snellman-konserniin kuuluvan Kokkikartanon historian suurin investointi, arvoltaan noin 15 miljoonaa euroa. Se valmistuu ensi syksynä.
Wasalinen viime vuosi oli erinomainen  – Aurora Botnia siivitti yhtiön ennätystulokseen
Yhtiö kirjasi kasvulukuja niin liikevaihdossa, matkustajamäärissä, lähtöjen määrässä kuin polttoainekustannuksissakin.
Wasaline kertoo mittavista kasvuprosenteista viime vuodelta. Kasvuprosentteja mitattiin niin matkustaja kuin rahtiliikenteessä, lähtöjen määrässä sekä polttoainekustannuksissa.
Wasalinen liikevaihto kasvoi viime vuonna edellisvuodesta lähes 80 prosentilla. Yhtiön liikevoitto viime vuodelta oli 3,3 miljoonaa euroa. Matkustajaliikenteessä kasvua oli yli 150 prosenttia ja rahdissa vajaa kahdeksan prosenttia verrattuna edellisvuoden vastaaviin lukuihin.
Aurora Botnia kasvatti myös lähtöjensä määrää, henkilöautoja kulki Vaasan ja Uumajan välillä lähes 130 prosenttia edellisvuotta enemmän. Aurora Botnian lähtöjen määrä nousi 14 % , lähtöjä oli 1 133. Kuljetettujen henkilöautojen määrä kasvoi 126 %.
Myös polttoainekustannukset kasvoivat reippaasti, rahassa mitattuna polttoainekustannukset olivat vuonna 2022 lähes 6 miljoonaa euroa, prosenteissa yli 55 prosenttia. Vaikka polttoainekustannukset kasvoivat niin yksittäisen matkan keskimääräinen energiankulutus pieneni.
\- Vuoden aikana onnistuimme pienentämään yksittäisen matkan keskimääräistä energiankulutusta 21 % ja hiilidioksidipäästöjämme 19,6 %. Vahvan taloudellisen tuloksen ansiosta voimme jatkaa toimia päästöjen pienentämiseksi ja pyrkimystä hiilineutraaliuuteen vuoteen 2030 mennessä.” kertoo Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg**.
Löytöeläimet jäivät yhtäkkiä ilman uusia koteja, kun yhdistyksen sometili kaapattiin
Poliisin tilastojen mukaan internetissä tehtyjen identiteettivarkausten määrä on kasvanut huomattavasti vuodesta 2021. Myös sometilin kaappaus voi täyttää identiteettivarkauden tunnusmerkistön.
Liikenne- ja viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus saa kuukausittain lukuisia ilmoituksia erilaisista sosiaalisen median huijauksista.
– Huijauksia, tietojenkalasteluja tai niiden yrityksiä ilmoitetaan meille viikoittain toista sataa. Suurimmassa osassa kalastellaan verkkopankkitunnuksia, mutta myös sosiaalisen median huijauksia ilmoitetaan päivittäin, kertoo Kyberturvallisuuskeskuksen erityisasiantuntija **Juha Tretjakov**.
Tretjakovin mukaan huijauksissa pyritään usein juuri sometilin hallinnan varastamiseen. Tilin kaappausta suunnitteleva huijari saattaa esimerkiksi tekeytyä kaveriksi ja pyytää puhelinnumeroa tai SMS-koodeja vaikkapa jonkin kilpailun varjolla.
”Kaksoisolentotilejä” jopa poliiseille ja vaaliehdokkaille
Myös poliisihallituksen ylitarkastaja **Anna Lind** tunnistaa ongelman.
– Somekaappauksen uhrille tilanne voi olla vakava, koska tili saattaa olla yhteydenpitoväline moniin asioihin tai kirjautumistunnus johonkin toiseen nettipalveluun, sanoo Lind.
Uhrille kärsivällisyys ja rauhallisuus ei ole ollenkaan helppoa, kun kyseessä on oma tili ja vastassa ammattirikolliset.
Poliisin mukaan internetissä tehtyjen identiteettivarkausten määrä on kasvanut vuonna 2022 lähes 20 prosenttia verrattuna edellisvuoteen. Viime vuonna poliisille ilmoitettiin noin 2 750 identiteettivarkautta.
Poliisin mukaan sometilin kaappaus ja toisena henkilönä esiintyminen voivat täyttää identiteettivarkauden tunnusmerkistön, jos teko aiheuttaa taloudellista vahinkoa tai vähäistä suurempaa haittaa. Esimerkiksi tunnetulle somevaikuttajalle tilin kaappaaminen aiheuttaisi todennäköisesti taloudellista vahinkoa.
Myös niin sanottuja kaksoisolentotilejä tehdään yhä enemmän.
– Silloin someen ilmestyy kaksoistili, jossa on oikean henkilön kuvia, mutta tiliä pyörittääkin joku toinen ihminen, kertoo Lind.
Poliisihallituksen mukaan kaksoistilejä on tehty myös vaaliehdokkaille ja poliisille.
– Ainakin muutama vaaliehdokas on saanut tällaisia tilejä, ja viime kuukausien aikana olemme havainneet, että myös muutaman poliisin tilit on väärennetty.
Eläinsuojeluyhdistyksen seuraajamäärä romahti kaappauksen myötä
Meri-Lapissa toimivan eläinsuojeluyhdistyksen Facebook-tili kaapattiin joulun alla. Ulkomaalainen kaappaaja alkoi levittää roskavideoita yli 11 000 seuraajan sivulle, eikä eläinsuojeluyhdistyksen väki päässyt enää kirjautumaan tilille.
Kaappauksen takia yhdistys joutui luomaan uuden Facebook-sivun. Samalla he menettivät tuhansia seuraajia. Uuden sivun on löytänyt vain noin tuhat seuraajaa.
– Olemme miettineet, että onko siellä Messengerissä nyt jotain tärkeitä hoitamattomia asioita, koska emme enää pääse lukemaan sinne tulleita viestejä, sanoo Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistyksen sihteeri **Taru Raatikainen**.
Tilanne on vaikuttanut suoraan myös löytöeläinten adoptioiden määrään.
– Etenkin joulukuussa huomasi, että adoptioiden määrä väheni tosi paljon, kun emme päässeet lisäämään sivuille kotia etsiviä eläimiä.
”Kyse voi olla sekunneista” – Milloin yhteys poliisiin?
Sometilien avulla huijarit ovat voineet saada pääsyn myös uhrinsa verkkopankkiin. Kyberturvallisuuskeskuksen erityisasiantuntija Juha Tretjakov korostaa, että huijauksen uhrin tulee olla ensimmäiseksi yhteydessä omaan pankkiin.
– Pankkiin pitää olla yhteydessä välittömästi, koska kyse voi olla sekunneista. Parhaassa tapauksessa pankissa saadaan vielä pysäytettyä rahan siirto. Sen jälkeen voi tehdä rikosilmoituksen poliisille ja kertoa myös Kyberturvallisuuskeskukselle, sanoo Tretjakov.
Poliisiin puolestaan kannattaa ottaa yhteys, jos tilanteeseen liittyy kiristysyritys tai joku muu rikos.
– Poliisille tulee ilmoittaa, jos asiaan liittyy esimerkiksi rahan vieminen tavalla tai toisella, kertoo Poliisihallituksen ylitarkastaja Anna Lind.
Hän näkee tilanteen vakavana myös palveluntarjoajien kannalta.
– Ihmisten pitäisi pystyä luottamaan, kun luovat tilin palveluun, että heidän tiedot pysyvät turvassa ja asia on tarvittaessa helppo korjata.
Lindin mukaan sometilin kaappaus tulisi hoitaa ensisijaisesti tilin palveluntarjoajan kautta.
– Heillä on usein raportointilomake, jonka kautta voi ilmoittaa tilin kaappauksesta. Sitä kautta voi käynnistää tilin jäädyttämisen tai palauttamisen, sanoo Lind.
Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistys on yrittänyt olla yhteydessä Facebookiin ja pyytänyt apua tilin kaappauksen jälkeen – siinä kuitenkaan onnistumatta. Kyberturvallisuuskeskuksen erityisasiantuntija Juha Tretjakovin mukaan sometilin palauttaminen voi olla vaikeaa.
– Se on hidasta ja sen kanssa on oltava kärsivällinen ja sitkeä. Somekaappauksen uhrille kärsivällisyys ja rauhallisuus ei ole ollenkaan helppoa, kun kyseessä on oma tili ja vastassa ammattirikolliset, sanoo Tretjakov.
Ennaltaehkäisy kannattaa ja usein se myös toimii
Kyberturvallisuuskeskus on [julkaissut sivuilleen ohjeita](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ajankohtaista/nasevia-neuvoja-tiliesi-turvaamiseksi) sosiaalisen median huijausten varalta. Esimerkiksi kaksivaiheisen tunnistautumisen käyttöönotto tuo turvaa tunnusten kalasteluja vastaan.
– On huolehdittava myös, että tiliin liitetty sähköpostiosoite tai puhelinnumero eivät joudu jonkun toisen haltuun esimerkiksi työsuhteen tai palvelusopimuksen päättyessä. Käytä uniikkia ja riittävän hyvää salasanaa, jota et käytä muualla, Juha Tretjakov muistuttaa.
Kysyimme asiaa myös muun muassa Facebookista ja Instagramista vastaavasta Metasta, mutta emme saaneet vastausta.
Tampereen Kapeessa kivilouhimo mieluummin syventää kuoppaa kuin leventää
Kiviainesta on maassa niin, että vielä kymmenen metriä lisää voidaan mennä alaspäin. Myös Tampereen kaupungin ympäristönsuojelun mukaan ensisijaisesti kannattaa hyödyntää olemassa olevaa louhosta.
Tampereen Teiskossa sijaitseva kivilouhimo hakee lupaa kaivannon syventämiseen.
Piisterin louhimon kuoppa Kapeen alueella saisi syvyyttä kymmenen metriä lisää. Nyt ottolupa sallii ottamisen tasoon 90 metriä merenpinnan yläpuolella.
Syventäminen mahdollistaisi hyvän kiviaineksen louhimisen nykyisen alimman ottotason alapuolelta. Hakijan mukaan kivelle on nyt menekkiä, eikä tilannetta kannata haaskata. Syventäminen olisi myös kestävän kivenlouhinnan mukaista, koska se mahdollistaa kaiken hyvälaatuisen kiviaineksen ottamisen.
Meluakin leviää ympäristöön sitä vähemmän, mitä syvemmältä se tulee.
Tampereen kaupungin lupa on heltiämässä muun muassa sillä perusteella, että ottosyvyys viereisen Hevosmäen louhimon kanssa yhtenäistyisi. Tämä helpottaa yhteistä maisemointia, kun sen aika tulee.
Kapeen alue sijaitsee Teiskossa, noin 50 kilometriä kaupungin keskustan pohjoispuolella.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Paikallinen hammashoitajien koulutus helpottaa suunhoidon osaajapulaa hiukan Keski-Pohjanmaalla – vaikea työvoimapula piinaa silti alaa
Keski-Pohjanmaalla on pitkästä aikaa koulutettu hammashoitajia.
Paikallinen hammashoitajien koulutus helpottaa suunhoidon osaajapulaa hiukan Keski-Pohjanmaalla.
Keski-Pohjanmaan ammattiopistossa koulutetaan parhaillaan pariakymmentä sosiaali- ja terveysalan opiskelijaa erikoistumaan hammashoitajiksi.
Heillä on taustallaan jo lähihoitajan opintoja.
Maakunnassa ei ole järjestetty hammashoitajien koulutusta useaan vuoteen, mutta nyt on tarkoitus kouluttaa alalta lähivuosina eläköityvien tilalle uusia osaajia.
Hammashoitajien uutta koulutusjaksoa kaavaillaan puolentoista vuoden päähän. Edellinen Kpedun opiskelijahaku houkutteli 140 hammashoitajan tehtävästä kiinnostunutta hakijaa.
Jokilaaksoissa suuri vaje
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella suunterveyden osaajia kaivataan tällä hetkellä erityisesti Lesti- ja Perhonjokilaaksoissa. Koulutus tuo vajeeseen vain osittaista helpotusta, sillä pulaa on myös hammaslääkäreistä ja suuhygienisteistä. Hammashygienistien ja hammaslääkärien vajetta on jouduttu paikkaamaan vuokratyövoimalla.
Ylihammaslääkäri **Martti Lilja** harmittelee, että työ joudutaan ostamaan ulkopuolelta.
Hänen mukaansa ostopalvelusta puuttuu hoidon jatkuvuus ja sitoutuminen potilaitten hoitoon. Hoidon jatkuvuus tarkoittaa sitä, että sama henkilökunta hoitaa potilasta jopa vuosien ajan, jolloin potilaan tilanne on tuttu ja hoidon seuranta pysyy hyvällä tasolla.
– Silloin hoidot ovat oikeita ja järkeviä. Vähemmällä hoidolla päästään parempaan tulokseen, sanoo Lilja.
Hän taustoittaa, että koko maassa on valtava pula hammashoitohenkilöstöstä. Lilja ennakoi, että vaje uhkaa koko palvelujärjestelmää.
– Moni alalle valmistuva lääkäri työskentelee mielellään vuokrafirmojen kautta, jolloin he saavat työstään paremman korvauksen kuin julkisella puolella.
Hyvinvointialueelta hyötyjä myöhemmin?
Lilja näkee, että hyvinvointialueiden syntyminen ei ole tuonut nopeaa helpotusta. Se on tuonut ainakin aluksi mukanaan alijäämäiset budjetit ja kovat säästöpaineet. Tosin lisärahoitusta on luvattu.
– Toki jos henkilöstöä ei ole saatavilla, suurempi rahoituskaan ei auta.
Hän ja moni arvioi, että pitkällä aikavälillä hyvinvointialue tuo synergia- ja integraatioetua. Se voi tehostaa prosesseja ja hoidon porrastusta. Aluksi ja lyhyellä aikavälillä tulee kuitenkin lisää kuluja, kun toimintoja integroidaan ja tehdään yhteiset tavat ja prosessit.
Lilja näkee, että jatkossa hyötynä on esimerkiksi mahdollisuus käyttää henkilökuntaa joustavasti alueella. Myös perus- sekä erikoissairaanhoidon ja sosiaalipuolen joustava yhteistyö parantavat hoitoketjujen toimivuutta.
– Täällä ollaan aika pitkällä näissä muutoksissa. Pitkällä aikavälillä saadaan varmasti hyvää aikaan.
Johtava ylihammaslääkäri löytää suunhoidon vaikeasta työvoimapulasta huolimatta tilanteesta jotakin hyvää:
– Sote-alalla on vielä olemassa kova ydin, ammattitaitoinen työporukka, joka kestää tilanteen. Täällä on valtavan iso määrä ammattilaisia, jotka haluavat tehdä tätä työtä ja palvella väestöä omalla ammattitaidollaan. Sitä ei ole syytä unohtaa.
Suomessa on kehitetty uudenlainen lääkkeetön hoito auttamaan kroonisesta kivusta kärsiviä: poimitaan marjoja VR-lasit päässä
Digitaalinen lääketiede otettiin osaksi suomalaisen Orionin tutkimus- ja kehitystyötä muutama vuosi sitten. Digitaalisen hoidon ideana on, että potilas voi hoitaa itseään myös kotonaan.
Mökin ikkunasta näkyy koivuja ja laituri järven rannassa. Kun siirtyy ikkunan viereen, ulkoa kuuluu lintujen laulua.
Nyt ei kuitenkaan olla kesämökillä lomailemassa, vaan virtuaalitodellisuudessa. Kesämökki ja sen ympärillä oleva koivikko ovat osa VR-lasit päässä koettavaa pelillistettyä hoitoratkaisua, joka on suunniteltu auttamaan kroonisesta selkäkivusta kärsiviä takaisin normaaliin elämään.
Ajatus kipupotilaan hoitamisesta virtuaalitodellisuudessa saattaa tuntua vähintäänkin yllättävältä.
Suomalaisen Orionin digilääkepuolen johtaja **Sammeli Liikkanen** on luvannut selittää, mistä on kyse.
Sitä varten pitää palata ajassa kolme vuotta taaksepäin.
Yhdysvaltojen armeijan kehittämä VR-hoito toimi mallina
Digitaalinen lääketiede otettiin omaksi osaksi Orionin tutkimus- ja kehitystyötä vuoden 2020 alussa. Yhtiöllä on tutkimuksessaan kaksi painopistettä: syöpätaudit ja kipu.
– Kipulääkkeisiin liittyy hyötyjen lisäksi myös monenlaisia haittavaikutuksia, jos niitä ei käytetä tarkoituksenmukaisesti. On tarvetta löytää kivunlievitykseen uusia ratkaisuja, joihin ei liity riippuvuutta, Liikkanen kertoo.
Tästä syntyi idea käyttää virtuaalista ympäristöä kivun hoitamisessa. Kroonistunut kipu voi aiheuttaa univaikeuksia ja vaikuttaa työkykyyn.
Maailmalla oli jo muutamia siihen liittyviä kiinnostavia projekteja.
Yhdysvaltojen armeija oli tutkinut palovammapotilaiden siteiden vaihtoa, joka aiheuttaa paljon kipua. [Armeija kehitti Snowworld](https://www.dailymail.co.uk/news/article-2222803/SnowWorld-Groundbreaking-experiment-virtual-reality-treats-wounded-soldiers-pain.html)-nimisen VR-ympäristön, jossa potilas heitteli lumipalloja talvisessa maisemassa. Aivot keskittyivät johonkin muuhun kuin kipuun.
Orion päätti kehittää oman VR-pelin kroonistuneen kivun hoitoon. Kun kipu kestää yli kolme kuukautta, se kroonistuu.
– Se muuttaa aivojen muistijälkeä. Vaikka fyysinen vaiva korjataan, kivusta jää muistijälki aivoihin, Liikkanen kertoo.
Perinteisesti pitkään jatkuneen kivun aiheuttamaa liikkumisen pelkoa hoidetaan kognitiivisella käyttäytymisterapialla, mutta sitä on rajallisesti tarjolla.
Tästä syntyi idea kehittää aivojen toimintaan vaikuttava VR-peli, jossa potilas voisi voittaa pitkittyneen kivun aiheuttaman pelkonsa. Orionin peli on tarkoitettu alaselkäkivuista kärsineille.
Potilas saa ottaa VR-lasit mukaansa kotiin
Orionin VR-peli alkaa kesämökiltä, mutta sen lopuksi seikkaillaan jo korkealla vuorella, kertoo itse pelin toteutuksesta vastanneen Healthware Groupin Suomen toimintojen toimitusjohtaja **Petteri Kolehmainen**.
– Saattaa olla ihmisiä, jotka eivät ole voineet vuosiin lähteä pois kotoaan, niin VR-ympäristössä he saavat onnistumisen tunteita, Kolehmainen kuvaa pelin mahdollisuuksia.
Kivun pelko voi estää ihmistä esimerkiksi kumartumasta, vaikka kivun alun perin aiheuttanut fyysinen vaiva on parantunut. VR-lasit päässään ihminen unohtaa pelon ja tulee tehneeksi liikkeitä, joihin ei kuvitellut pystyvänsä.
Peli on läpäissyt jo kliiniset kokeet, joissa sitä on testattu kipupotilailla.
Kolehmainen kertoo, että testiryhmässä oli 50-vuotiaita naisia. He kertoivat, etteivät ole koskaan pelanneet mitään, eivätkä haluakaan pelata.
– Meillä oli testattavana prototyyppi, jossa kerätään metsässä palikoita koriin. Kun heille antoi VR-lasit, niin heistä ei tuntunut, että he pelaavat. Heistä tuntui, että he olivat oikeasti toisessa maailmassa touhuamassa. Ihmiset, jotka eivät halua pelata, innostuvat tällaisesta.
Orionin pelin tarkoituksena on pikkuhiljaa saada ihminen liikkumaan taas normaalisti.
– Poimitaan marjoja alhaalta pensaista metsän siimeksessä. Sinun pitää kurotella, kääntyä, nousta ja mennä matalaksi. Lopuksi marjalaatikot pakataan auton perään, Healthware Groupin Kolehmainen kertoo.
Tuuli suhisee korvissa, kun seisot korkean vuoren rinteellä. Orionin VR-pelin viimeisessä vaiheessa tehdään vuorella joogamaisia venytyksiä ja päästään peloista yli.
Ideana on, ettei kroonistuneesta selkäkivusta kärsivän potilaan tarvitse lähteä kotoaan minnekään. Hän saa kotiinsa mukaan VR-lasit.
– Äitinikin osaisi käyttää niitä. Aiemmin piti olla suunnilleen insinööri laittamassa laite käyttökuntoon. Nyt riittää, että opastaa vaikka videopuhelussa niiden käytön, Kolehmainen kertoo testeissä saaduista kokemuksista.
Digitaalisten hoitojen korvattavuus on vielä auki
Digitaalisista hoitomuodoista käytetään nimitystä [Digital therapeutics (DTx).](https://dtxalliance.org/understanding-dtx/) Viisi vuotta sitten harva lääkäri oli kuullut DTx:stä, Orionin digilääkepuolen johtaja Liikkanen sanoo.
Tämä on vielä start up -henkistä toimintaa, Liikkanen kertoo.
DTx-laitteet ovat lääkinnällisiä laitteita, mikä erottaa ne esimerkiksi sovelluskauppojen peleistä. Tuoreen [markkina-analyysin](https://www.marketsandmarkets.com/Market-Reports/digital-therapeutics-market-51646724.html) mukaan ala kasvaa seuraavan viiden vuoden kuluessa 18 miljardin dollarin liiketoiminnaksi maailmassa.
Suomeen on syntynut jo useampia DTx-alan yrityksiä. Esimerkiksi [Kaiku Health](https://www.talouselama.fi/uutiset/syopapotilaiden-oireseurantaa-tekeva-kaiku-health-lahtee-ruotsalaisomistukseen-kehitti-korona-seurannan-parissa-viikossa/03fd9792-aa05-4115-ba2d-ca4465c2e4fa) on kehittänyt sovelluksen syövän digitaaliseen oireseurantaan.
Business Finlandin rahoitus mahdollisti Orionin projektin käynnistämisen.
– Heillä on tosi tärkeä rooli Suomessa, jossa investointirahaa on vähemmän tarjolla verrattuna moneen muuhun maahan, Liikkanen toteaa.
Orion etsii parhaillaan kumppaniksi toimijaa, joka lähtisi viemään kivun hoitoon tarkoitettua VR-todellisuutta maailmalle.
Digitaalisten hoitojen markkinointi ei ole vielä tuttua lääkeyhtiöille, Liikkanen sanoo. Se tapahtuu eri tavalla kuin perinteisten lääkkeiden markkinointi.
Digitaaliset hoitomuodot ovat vielä niin uusi asia, että liiketoiminnan kehittäminen on vaikeaa. Ero tavallisiin lääkkeisiin on se, että DTx:n korvattavuus hakee vielä muotoaan eri maissa. Esimerkiksi Kela joutuu miettimään, miten se korvaa tulevaisuudessa digitaalisten hoitojen käyttöä.
*Mitä ajattelet digitaalisten hoitomuotojen yleistymisestä? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 24.2. kello 23:een asti.*
Vuokra-asumisen hinta kääntyi loppuvuodesta nousuun Kymenlaaksossa
Vuokrakehitys noudattelee samaa trendiä kuin koko Suomessa. Keskimääräinen neliövuokra on Kymenlaakson alueella selvästi maan keskitasoa matalampi.
Asuntojen vuokrat ampaisivat Kotkassa ja Kouvolassa loppuvuodesta 2022 nousuun. Muutos edelliseen vuoteen oli Kotkassa +1,4 prosenttia ja Kouvolassa prosentin.
Kotkassa keskimääräinen neliövuokra on nyt 12,40 euroa ja Kouvolassa 10,90 euroa. Koko maan keskimääräinen neliövuokra on selvästi korkeampi, 16,10 euroa.
Vuokrayksiön saa Kymenlaakson alueella keskimäärin noin 420 eurolla ja kaksion alle 600 eurolla kuussa.
Vuokra-asuntojen liikkuvuus alueella on heikkoa. Kotkassa erityisesti kolmioiden vuokrailmoitusten markkinointiaika lähentelee kuukautta ja Kouvolassakin 20 päivää ylittyy niin yksiöillä, kaksioilla kuin kolmioillakin. Vertailun vuoksi nopeiten asunnot liikkuvat Joensuussa, jossa yksiöiden vuokrailmoitusten markkinointiaika on keskimäärin viikon ja kolmioidenkin alle kaksi viikkoa.
Tiedot käyvät ilmi Suomen Vuokranantajat ry.n Vuokramarkkinakatsauksesta.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Kajaani hakee uutta virtaa Rehjan kehittämiseen – kaupunki vuokraa tarjousten perusteella saaren päärakennuksen pihapiireineen ja kaksi mökkiä
Kajaanin kaupunki kokeilee, löytyisikö Rehjaan ulkopuolista toimijaa, joka olisi kiinnostunut kehittämään saarta. Kaupunkilaisten käytöstä saarta ei ole tarkoitus rajata pois.
Kajaanin kaupunki tarjoaa vuokrattavaksi Rehjan saaresta päärakennuksen pihapiireineen ja kaksi mökkiä. Rehjan saari on Nuasjärvellä noin kuusi kilometriä kaupungin keskustasta.
Saareen on rakennettu viime vuosina uusia laitureita ja päärakennuksen pihapiiriä ja rakennuksia on kohennettu. Retkeilyrakenteiden kunnostaminen jatkuu ensi kesänä. Useat mökeistä ovat kuitenkin vanhoja ja toiminta saaressa on vuosien varrella hiipunut.
Nyt kaupunki haluaa kokeilla, löytyisikö saareen ulkopuolista toimijaa, joka haluaisi kehittää saarta, kertoo liikuntapalvelupäällikkö **Aleksi Nyström**.
– Vaikka kesäkahvila tai mökin vuokrausta, mitä itse kukin keksii kehitettäväksi. Haemme uutta virtaa, kun kuntavetoisena saari ei oikein kehity.
Tarjouksen tekijän tulee esittää liiketoimintasuunnitelma tai riittävä selvitys siitä, millaista matkailu- tai yhdistystoimintaa saareen tulisi. Nyströmin mukaan kaupunki suhtautuu ehdotuksiin avoimesti eikä mitään toimintaa ole rajattu hakemuksessa pois.
– Suunnitelmien ei tarvitse olla kovin valmiita. Ennemmin niin, että ottaa rohkeasti yhteyttä, jotta saamme keskustelua aikaiseksi ja löydämme toimijoita, jotka ovat kiinnostuneita saaresta.
Nyström korostaa, että kaupunki ei ole vuokraamassa koko saarta, vaan vuokralle tarjotaan tiettyjä osia saaresta.
– Rehjaan liittyy paljon intohimoja, mutta edelleen sinne jää jokamiesoikeudellakin hyödynnettävää retkeily- ja ulkoilualuetta. Tarkoituksena ei ole rajata saaren käyttöä pois kaupunkilaisilta.
Kaupunki vuokraa tarjousten perusteella myös Pyörteen tilan Kajaaninjoen rannasta Kuurnasta, koska nykyisen vuokralaisen sopimus päättyy.
Vuokra-aika Pyörteen tilalla on kolme vuotta, optiona on kahden vuoden jatko. Pyörteen tila vuokrataan ensisijaisesti matkailu- ja vapaa-ajan yritykselle, mutta myös yhdistysten jättämät tarjoukset otetaan huomioon.
Molemmissa kohteissa [tarjousten jättöaika päättyy](https://www.kajaani.fi/tiedotteet/vuokrattavana-pyorteen-tila-ja-rehjan-saaren-paarakennus-pihapiireineen-ja-kaksi-mokkia/) (Kajaanin kaupunki) 12. maaliskuuta kello 12.
*Voit keskustella aiheesta 24. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Imatran uimahallin saunalippu sai jatkoaikaa huhtikuuhun loppuun asti
Imatran uimahallissa suosituksi noussut saunalippu on uimalippua edullisempi, mutta uimaan sillä ei pääse.
Imatralaiset saavat jatkoa uimahallin saunalipulle.
Hyvinvointilautakunta päätti keskiviikkona jatkaa saunalipun koejaksoa huhtikuun loppuun.
Kokeilun piti alunperin loppua jo ensi viikolla, mutta uimahallin asiakkaat ovat toivoneet jatkoa.
Saunalippu on uimalippua edullisempi.
Saunalipuilla pääsee uimahallin niin sanottuihin tavallisiin saunoihin, sillä höyrysaunat ovat edelleen kiinni energiakriisin vuoksi.
Lipulla ei pääse uimaan.
Myös vanhempien seurassa [ilmaiseksi uimaan pääseviä alle 12-vuotiaita](https://www.imatra.fi/alle-12-vuotiaat-paasevat-nyt-ilmaiseksi-uimahalliin-aikuisen-seurassa) on ollut liikkeellä vilkkasti, eli uudenlaiset lipputuotteet ovat toimineet hyvin.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kartta näyttää, missä Suomessa on havaittu ikuisia kemikaaleja – paistinpannuista ja goretexista tutut aineet terveydelle haitallisia
Ylen MOT-toimitus on selvittänyt PFAS-yhdisteiden esiintymistä Euroopassa kansainvälisessä Ikuiset kemikaalit -hankkeessa. Ympäristön lisäksi aineita on löytynyt kaloista ja kananmunista.
Suomessa on havaittu eurooppalaisittain korkeita pitoisuuksia PFAS-yhdisteitä. Niitä on mitattu muun muassa kaloista eri puolilta Suomea.
Monissa kuluttajatuotteissa käytettävät PFAS-yhdisteet hajoavat ympäristössä äärimmäisen hitaasti ja voivat olla terveydelle haitallisia.
Suomessa merkittäviä PFAS-yhdisteiden lähteitä ovat esimerkiksi Varkauden lentokenttä sekä Porvoon Kilpilahden tehdasalueen ja Lappeenrannan paloharjoitusalueet. Niillä on aikaisemmin käytetty yhdisteitä sisältäviä sammutusvaahtoja.
Suurimmista vesialueista Vantaanjoki on kaikkein saastunein. Haitallisia PFAS-päästöjä on päätynyt sinne useista eri lähteistä.
Ylen MOT-toimitus on tutkinut asiaa kansainvälisessä [Ikuiset kemikaalit -hankkeessa.](https://foreverpollution.eu/.)
Hankkeessa on selvitetty ensimmäistä kertaa Euroopan laajuisesti kohteita, joissa on havaittu PFAS-yhdisteitä sekä kohteita, jotka voivat olla päästöjen lähteitä.
**Voit tutkia PFAS-havaintoja jutussa myöhemmin olevasta kartasta.**
PFAS-yhdisteistä on haittaa terveydelle
PFAS-yhdisteet eli per- ja polyfluoratut alkyyliyhdisteet ovat orgaanisia yhdisteitä, jotka hylkivät vettä, likaa ja rasvaa. Niitä on käytetty monissa kuluttajatuotteissa, kuten paistinpannuissa ja ulkoiluvaatteissa, kuten goretexissä.
Kaikkia yhdisteiden terveysvaikutuksia ei vielä täysin tunneta, mutta liiallinen altistus voi vaikuttaa ihmisen immuunipuolustukseen ja heikentää rokotusten tehoa.
Pikkulapsilla haitat ovat liittyneet siihen, että rokotteiden vasta-aineita ei kehity. Alle 1-vuotiaat lapset saavat ravinnosta suhteessa ruumiinpainoonsa enemmän PFAS-yhdisteitä kuin aikuiset.
PFAS-yhdisteet kertyvät ihmiseen sekä ympäristöön ja hajoavat äärimmäisen hitaasti.
[Suomessa ](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/ymparistomyrkyt/pfas-yhdisteet)ympäristön sekä elintarvikkeiden, kuten lihan ja kalan PFAS-pitoisuuksia on tutkittu vähän.
Vantaanjoki vesistöistä saastunein
Ihmisen elimistöön haitalliset yhdisteet päätyvät ennen muuta ruuasta. Yksittäisistä ruoka-aineista merkittävimpiä PFAS-lähteitä ovat kala, äyriäiset ja liha.
Etenkin Vantaanjoen kaloissa on havaittu korkeita haitallisten aineiden pitoisuuksia.
Suomen suurimmista vesistöistä juuri Vantaanjoesta on mitattu kaikkein korkeimpia PFAS-pitoisuuksia. Se täyttää hotspot- eli riskikohteen määritelmän.
Osa Vantaanjoen PFAS-yhdisteistä on peräisin lentoaseman paloharjoitusalueelta. Joen varrella asuu paljon ihmisiä, ja myös jätevedenpuhdistamot johtavat jokeen PFAS-yhdisteitä, sillä nykyisiä puhdistusmenetelmiä ei ole suunniteltu poistamaan yhdisteitä jätevedestä.
Kalasta ja kananmunista mitattu korkeita PFAS-pitoisuuksia
Vantaanjoen alajuoksulla ja Helsingin Vanhankaupunginlahden edustalla kalan lihaan kertyi paljon sallittua enemmän haitallisia aineita.
Euroopan komissio asetti tämän vuoden alussa PFAS-yhdisteille enimmäismäärät elintarvikkeissa.
Kaikkein korkeimpia kalojen PFAS-arvoja mitattiin Pyhtäällä. Siellä mittaukset on tehty kalan maksasta. Yleensä yhdisteitä mitataan kalan lihaksesta eli osasta, jota ihminen syö kalafileenä. Pyhtään kalojen tilanne ei ole hälyttävä, sillä ihminen syö harvemmin suuria määriä kalan maksaa.
Suomalaisten kalojen PFAS-pitoisuudet ovat muihin Pohjoismaihin verrattuna melko samalla tasolla.
– Jos verrataan Ruotsiin, ollaan aika samalla tasolla. Keski-Euroopassa, jossa yhdisteitä on valmistettu enemmän, mitataan korkeampia pitoisuuksia kuin Suomessa, tutkija **Ville Junttila** Suomen ympäristökeskuksesta sanoo.
Myös osassa kotimaisia luomukananmunia on havaittu haitallisia yhdisteitä hälyttävän suuria määriä, jotka ylittävät vuoden alussa asetetut enimmäisarvot. Merkittävin syy kohonneisiin pitoisuuksiin liittyy kaloihin: kanoja ruokitaan luonnonkalasta valmistetulla kalajauholla.
Ruokaviraston mukaan luomukananmunia voi edelleen syödä, turvallinen määrä on 2–3 kananmunaa viikossa.
– Jos ihminen ei muutoin altistu runsaille PFAS-yhdisteille eli ei syö suuria määriä riistan sisäelimiä tai jätteenpuhdistuslaitosten läheisyydestä pyydettyä kalaa, luomukananmunien syönnille ei ole estettä, tutkimusprofessori **Johanna Suomi** Ruokavirastosta sanoo.
Asiantuntijoiden mukaan kotimaisen kalan terveyshyödyt ylittävät epäpuhtauksien aiheuttamat mahdolliset terveyshaitat. Kalaa voi huoletta syödä pari kertaa viikossa.
Voit tutkia PFAS-alueita alla olevasta kartasta:
Sammutusvaahdot ovat merkittävin saastuttaja
Korkeimmat Suomessa maastosta havaitut pitoisuudet on löydetty Joroisissa sijaitsevan Varkauden lentokentän sekä Porvoossa Kilpilahden teollisuusalueen paloharjoitusalueelta.
Myös nämä alueet ovat niin sanottuja hotspot- eli riskikohteita.
Joroisten näytteet on otettu paloharjoitusalueiden ojista. Arvot ovat korkeita, sillä sammutusvaahtoa on päässyt suoraan maaperään. Korkeat PFAS-havainnot ovat pienellä alalla.
– Päästöt näkyvät kuitenkin lähivesistöjen kaloissa tavanomaista korkeampina PFAS-pitoisuuksina, sanoo tutkija Ville Junttila Suomen Ympäristökeskuksesta.
Korkeita haitallisten aineiden pitoisuuksia on mitattu myös Porvoon edustan rannikkovesien ja Porvoonjoen kaloista.
Kansainvälisen toimittajaryhmän aineisto perustuu eri maissa tehtyihin tutkimuksiin ja viranomaisilta kerättyihin tietoihin.
Lappeenrannan pohjavesialueella korkeita pitoisuuksia
Myös Lappeenrannan Huhtiniemen pohjavesialueelta löydettiin muutama vuosi sitten korkeita PFAS-pitoisuuksia. Niiden kokonaismäärä ylitti tuolloin esimerkiksi alimman Ruotsissa annetun juomaveden viitearvon.
Tarkkaa tietoa siitä, mistä PFAS-yhdisteet ovat päässeet pohjavesialueelle, ei ole. Alue sijaitsee Lappeenrannan lentokentän lähettyvillä, joten pitoisuuksien epäillään sielläkin olevan peräisin sammutusvaahdoista.
Suomesta ei ole saatavilla tietoa siitä, kuinka laajasti esimerkiksi sammutusvaahdot ovat saastuttaneet ympäristöä.
– Suomen ympäristökeskuksessa on käyty sisäistä keskustelua pilaantuneen maaperän rekisterin tarpeellisuudesta. Olisi tärkeää tietää, kuinka paljon meillä on riskikohteita, Ville Junttila Suomen ympäristökeskuksesta sanoo.
Ikuiset kemikaalit hajoavat ympäristössä erittäin hitaasti. Tätä kuvaa hyvin se, että haitallisia yhdisteitä löytyy maaperästä edelleen, vaikka PFOS-yhdisteitä sisältävät sammutusvaahdot kiellettiin jo vuonna 2011. PFOS on PFOA:n ohella yksi käytetyimmistä PFAS-yhdisteistä.
Huhtamäki puhdistaa PFAS-myrkkyjä Norjassa
Euroopan laajuisesti PFAS-kemikaaleja käytetään edelleen. EU:n alueella on 20 PFAS-kemikaaleja valmistavaa teollisuuslaitosta. Niin sanottuja hotspot-, eli riskikohteita on yli 2 300. Näissä PFAS-pitoisuudet ovat niin korkeita, että ne ovat haitaksi ihmisen terveydelle.
Yhdisteitä on käytetty paljon myös esimerkiksi metsä-, metalli- ja elektroniikkateollisuudessa.
Suomesta ei ole kuitenkaan saatavilla tietoa siitä, mitkä metsäteollisuuden toimijat ovat yhdisteitä käyttäneet ja minkä verran.
Suomalainen Huhtamäki Oy on käyttänyt PFAS-yhdisteitä sisältäviä aineita vuosikymmen sitten lakkautetussa tehtaassa Norjassa, jossa valmistettiin muun muassa kuitupohjaisia tarjoiluastioita. Viulin tehtaan ympäristön maaperän sedimenteistä on löytynyt runsaasti myrkyllisiä yhdisteitä. Viranomaiset ovat kieltäneet asukkaita syömästä läheisen Tyrifjorden-järven kaloja.
Norjan ympäristökeskus määräsi viime marraskuussa Huhtamäki Oy:n puhdistamaan saasteet kiinteistön alueelta sekä sen välittömässä yhteydessä olevasta joenuomasta.
Huhtamäki kertoo sähköpostivastauksessaan MOT:lle, että yhtiö alkaa tehdä vaadittuja parannustoimenpiteitä yhteistyössä viranomaisten kanssa.
– Huhtamäki ei enää käytä PFAS-kemikaaleja tuotantoprosesseissaan. Suomessa yritys ei ole käyttänyt niitä koskaan, Huhtamäen viestinnästä kerrotaan.
Tammikuussa useat maat esittivät, että Euroopan unioni kieltäisi PFAS-yhdisteiden käytön vaiheittain koko EU:n alueella. Ehdotus on menossa Euroopan kemikaaliviraston ECHA:n tieteellisen komitean arvioitavaksi.
*Projektin kartta-aineiston tiedot on kerätty 18 tieteellisestä tutkimuksesta ja 137 viranomaiselta, kuten Euroopan ja Suomen ympäristökeskuksista. Tiedonkeruusta ovat vastanneet LeMonde (Ranska), NDR, WDR ja Süddeutsche Zeitung (Saksa), RADAR Magazine ja Le Scienze (Italia), The Investigative Desk ja NRC (Hollanti).*
*Artikkelia voi kommentoida 24.2.2023 kello 23.00:een asti.*
Keho menee shokkiin ja muisti pätkii – hyinen suoritus jäävedessä oli päätepiste Elina Mäkisen, 29, rajojen kokeilulle
Kukaan nainen ei ole uinut mailin matkaa yhtä kylmässä kuin Elina Mäkinen. Hän on kerännyt jäätävillä suorituksillaan yli 1,8 miljoonaa sosiaalisen median seuraajaa.
– Kun kroppa ei jaksa mitään muuta kuin pitää hengissä. Aivotoiminta ei säilytä muistikuvia palautumisen aikana. Jälkeenpäin se tuntuu voimakkaalta ja pelottavalta, kuvaili **Elina Mäkinen** palautumistaan ällistyttävästä suorituksesta.
Mäkinen, 29, toteutti keväällä 2022 ultimaattisen unelmansa – hän ui mailin (1 610 metriä) Huippuvuorilla miinusasteisessa vedessä.
Talviuinnin kansainvälisen järjestön IISA:n (International Ice Swimming Association) [mukaan](https://internationaliceswimming.com/ice-zero/) *Zero Milen* – mailin alle yksiasteisessa vedessä – on uinut 25 ihmistä maailmassa.
Kukaan nainen ei ole uinut sitä yhtä kylmässä kuin Mäkinen.
Siis, mitä?
”Vaarini oli kauhuissaan”
Mäkisen varhaisimpia lapsuusmuistoja on, kuinka hän neljävuotiaana oli avantouinnilla Vantaan Kuusijärvellä.
– Veljeni taisi kastella varpaat. Olin rämäpäinen tyttö, hyppäsin ja lähdin uimaan. Vaarini oli kauhuissaan, että ei siellä ole tarkoitus uida.
Varsinaisen avantouintiharrastuksen Mäkinen aloitti, kun hän muutti Joensuuhun opiskelemaan vuonna 2012.
– Oli tasapainoa opiskelijariennoille ja arjelle, kun sai rauhoittua ja olla luonnossa.
Avantouinti on viime vuosina kasvattanut valtavasti suosiotaan. Sen terveysvaikutuksista on tieteellistä näyttöä.
Suomen Ladun [kyselyn](https://www.suomenlatu.fi/rakastu-talviuintiin/etusivu/uutiset/kysely-paljasti-suomalaisten-talviuintitottumukset.html) vastaajista 45 prosenttia kertoikin talviuintiharrastuksensa tärkeimmäksi syyksi positiiviset vaikutukset psyykkiseen terveyteen.
Myös Mäkiselle, jolla on kilpauintitaustaa, kyse oli aluksi vain rauhoittumisesta, pysähtymisestä.
Mutta se, mitä Mäkinen on talviuinnista innostuttuaan päätynyt tekemään, vaikuttaa ihmiskehon kapasiteetin rajoja rikkovalta. Se on myös tehnyt hänestä lähes kahden miljoonan seuraajan sosiaalisen median tähden.
”Poikkeusyksilö”
Mäkinen ui 2014 ensimmäisissä avantouintikisoissaan 25 metrin matkan, mutta vielä samana vuonna Puolan Gdanskissa 450 metriä. Hän on voittanut talviuinnin maailmanmestaruuksia.
Haastattelussa Helsingin Marjaniemen talviuintipaikalla Mäkinen tärisee ja hymähtää ”ainahan minulle tulee kylmä”.
Mäkinen ei ole poikkeusyksilö siten, ettei hän tuntisi kylmää, mutta hän kestää sitä poikkeuksellisesti.
Professori **Hannu** **Rintamäki** kuvaili jo 2016 [Suomen Kuvalehdelle](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/kylmatutkija-jaauimari-elina-on-poikkeusyksilo/?shared=307754-5db56ddd-10) Mäkistä poikkeusyksilöksi, joka voi venyttää suorituskykynsä äärirajoille.
Hämmästyttävää on esimerkiksi, miten Mäkinen pystyy säilyttämään uintitekniikkansa ja motorisen suorituskykynsä niin äärimmäisessä henkisessä ja fyysisessä rasituksessa.
Uutisotsikoihin Mäkinen pomppasi 2017, kun hän ui jäämailin ensimmäisenä suomalaisena – maili alle viisiasteisessa vedessä.
Nykyään jäämailin uineita suomalaisia on virallisesti kaksi. Jälkimmäisenä sen teki **Antti Mäkinen**, Elinan veli.
Kun Mäkinen ui ensi kertaa ”talviuimareiden kuninkuusmatkan” Pohjois-Irlannin Armaghissa, vesi oli kaksiasteista. Aikaa meni 26 minuuttia ja 19 sekuntia.
– Haluan vähän testata rajojani, mutta kuitenkin turvallisesti. Ei ole tarkoitus leikkiä hengellään, Mäkinen tuumaa.
Mailin uiminen alle yksiasteisessa vedessä on kuitenkin merkittävästi erilainen suoritus kuin kaksiasteisessa vedessä.
Mäkinen onkin ollut kaksiasteisessa vedessä 60 minuuttia, mutta 30 minuutin suoritus Huippuvuorilla oli paljon rajumpi juttu, hän linjaa.
Miten tällaista voi harjoitella?
Mäkisen piti matkata Huippuvuorille jo 2020, mutta tapahtumaa lykättiin koronapandemian takia.
Mäkisen valmistautumista ja uintia Huippuvuorten Polar Ice Mile -tapahtumassa seurattiin **Laura Danskan** ohjaamassa *Kylmä*-dokumentissa, jossa käytiin myös läpi kylmän vaaroja ja mahdollisuuksia – kuten aivojen ja sydämen jäähdyttämistä sydänleikkaukseen.
*Dokumentti on katsottavissa* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-60960978) *tai tämän artikkelin lopussa.*
Dokumentissa Mäkiselle tehtiin fyysiseen ja älylliseen kapasiteettiin liittyviä testejä. Sen jälkeen hän oleskeli kolmiasteisessa vedessä, kunnes 45 minuutin kohdalla tutkijat ehdottivat lopettamista. Kehon lämpötila oli laskenut 35 asteeseen, lähes hypotermiaan.
Sitten testit uusittiin. Mäkisen motoriset kyvyt ja lihasvoimat olivat laskeneet merkittävästi, älyllinen suorituskyky sen sijaan pysynyt yllättävän hyvin.
Kylmässä vedessä elimistö jäähtyy huomattavasti nopeammin kuin ilmassa. [Veden lämmönjohtavuus on](https://www.suh.fi/oppaat_ja_vinkit/pelastu_ja_pelasta/hypotermia) 25-kertainen vastaavaan lämpöiseen ilmaan verrattuna. Toimintakyky heikkenee normaalisti jo muutamassa minuutissa, mutta siihen vaikuttavat muun muassa ikä, sairaudet ja nestetasapaino.
Mäkinen valmistautui Huippuvuorille vuosia. Hän asui pohjoisessa, vietti aikaa kylmissä oloissa ja kävi avannossa päivittäin. Pelkkää avannossa olemista treeni ei voi olla.
– Enemmänkin sitä, että on hyvä yleiskunto, jotta sydän toimii, pysyy terveenä ja jaksaa uida. Tekniikan pitää pysyä uidessa. Myös se, ettei ylitreenaa kylmää. Kylmässä olo on rasite sydämelle. Ei voi tehdä liian pitkiä harjoituksia, koska niistä pitää pystyä palautumaan.
Pelottavalta näyttävä palautumisen alku – hyvä merkki
Nimenomaan palautuminen. Se on Mäkisen suoritusten dramaattisinta kuvamateriaalia.
Mäkinen ui Huippuvuorilla mailin 31 minuutissa ja 47 sekunnissa. Veden lämpötila oli virallisesti –0,77 astetta.
Sellaisen jälkeen ihminen on muissa maailmoissa. Sitten alkaa holtiton horkka, lihasvärinä. Se on hyvä merkki, kroppa alkaa taas lämmittää itseään.
Työterveyslaitoksen johtava tutkija **Sirkka Rissanen** [totesi](https://www.ttl.fi/ajankohtaista/uutinen/tyoterveyslaitoksen-asiantuntemusta-tarvittiin-hyytavaan-dokumenttielokuvaan), ettei Mäkisen ruumiinlämpötilaa mitattu Huippuvuorilla, mutta reaktioista voi päätellä, että se putosi alle 35:n.
Kun kehon lämpötila on alle 35 astetta, kyse on hypotermiasta, älyllinen toiminta heikkenee ja aiheutuu rajuja lihasvärinöitä. Alle 30 asteen hypotermia aiheuttaa tajunnan menetyksen. Sydän ja hengitys pysähtyvät, kun lämpötila on alle 25 astetta.
Suorituksen jälkeen kehon lämpöä pitää nostaa progressiivisesti ja rauhallisesti. Juuri nämä ovat hetkiä, joista Mäkisellä ei ole jälkeenpäin juuri muistikuvia. Elimistöllä on ollut tärkeämpiä tehtäviä kuin aivojen muistitoiminnot.
Testiuinti piti perua
Portsmouthin yliopiston professori **Mike Tipton** sanoi dokumentissa, ettei enää pelkää Mäkisen osalta kylmän aiheuttamaa shokkia tai hypotermiaa.
Tiptonin mukaan *Zero Milen* olisi voinut pilata neuromuskulaarinen jäähtyminen. Siihen ei voi tottua. Kun kehon pintahermot ja -lihakset jäähtyvät, ne lakkaavat toimimasta.
Huippuvuorilla varsinaista tapahtumaa edeltävänä päivänä oli tarkoitus järjestää testiuinti ulapalla, mutta veden lämpötila oli -2 astetta.
– Elimistössä on 60–70 prosenttia vettä, se jäätyy 1,7–2 pakkasasteessa. Tässä ei ole kyse uimisesta vaan tyhmyydestä, totesi järjestäjäorganisaation **Ram Barkai** dokumentissa.
Testiuinti peruttiin. Olosuhteet avomerellä olivat liian vaaralliset, joten varsinainen uinti siirrettiin satama-alueelle.
Moni osallistuja lyhensi matkaansa. Naisista kolme yritti mailia, vain Mäkinen onnistui.
Mäkinen pitää Huippuvuorten *Zero Milea* kovimpana suorituksenaan.
– Sen huomaa myös siitä, että ei ollut pitkä palautuminen, mutta paljon rankempi kuin odotin. Muisti on pätkäissyt ja kroppa on ollut aika äärirajoilla.
Jäätävät olosuhteet purevat somessa
Sosiaalisen median avulla Mäkinen voisi kenties hypätä tekemään avantojuttuja täysipäiväisesti. Hänellä on TikTokissa 1,8 miljoonaa seuraajaa. Eräälläkin videolla on huimat 78,4 miljoonaa katselua.
Monet videoista ovat muutoin TikTokille ominaisia hassutteluja, mutta avannossa. Niillä esitellään myös talvista Lappia, josta ulkomaalaisseuraajat löytävät ihmettelemistä.
Mäkinen kuittaa saavansa somesta ”harrastustuloja”. Hän haluaa edelleen pitää uintijuttunsa arkea tasapainottavana ilona.
– Olen verokonsultti, teen yritysjärjestelyiden veroasioita täysipäiväisesti. Olen sanonut, että täytyy pitää pää kylmänä, jotta voi tehdä sitä.
TikTokia Mäkinen kertoo kuvaavansa kevyesti, mutta Instagramiinsa hän saa apua miehensä kuvausfirmasta.
Mitä seuraavaksi?
– Tämä uinti oli päätepiste rajojeni kokeilulle, kaikelle sille, mitä olen oppinut kropastani ja miten pitkälle voin viedä sitä. Nyt olen tehnyt sen, mitä pystyn saavuttamaan leikkimättä hengelläni, päättää Mäkinen dokkarissa.
Nyt haastattelussa hän nauraa kaverien sanovan ”niin vissiin”, jos hän ilmoittaa, ettei tavoitteita enää ole.
– En kilpaile ketään muuta vastaan kuin itseäni. Yritän löytää kylmästä ja uinnista seikkailullisen puolen.
Mitä sellainen voisi olla?
– Olisi mahtavaa päästä Grönlantiin sukeltamaan jäävuorten alle.
Vanajaveden alueen kunnostustöihin saa taas hakea avustusta
Vuoteen 2018 saakka avustuksen suuruus oli 10 000 euroa, mutta määrää on haluttu kasvattaa.
Vanajavesisäätiön avustushaku on taas auki. Säätiö jakaa yhteensä 20 000 euroa omaehtoisille vesiensuojeluhankkeille.
Avustuskohteiksi toivotaan Vanajavesikeskuksen alueelta etenkin hankkeita, jotka vähentävät vesiin aiheutuvaa kuormitusta ja eroosiota. Säätiö toivoo myös olemassa olevien vesiensuojelurakenteiden kunnostukseen, ylläpitoon ja kehittämiseen liittyviä hakemuksia.
Tukea myönnetään Vanajavesikeskuksen toimialueella toimiville järvien suojeluyhdistyksille, osakaskunnille sekä muille yhdistyksille tai toimikunnille, jotka parantavat lähiympäristönsä tilaa.
Myös yksityishenkilöt, kuten ranta-alueiden maanomistajat ja viljelijät, voivat hakea avustusta.
Avustusten avulla on [aiempina vuosina toteutettu](https://yle.fi/a/3-11356752) lukuisia vesienhoitotoimia, muun muassa vesikasvien niittoja, koekalastuksia, laskeutusaltaita, pienimuotoisia tutkimuksia ja erilaisia vesiensuojelurakenteita. Myös rantojen siivoustalkoita on järjestetty.
Avustussumma on pääsääntöisesti enintään 70 prosenttia hankkeen kustannuksista. Vanajavesisäätiö jakaa avustuksia nyt kymmenettä kertaa. Hakuaikaa on huhtikuun puoliväliin asti.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vaasan vaalipiirin ehdokkaiden ammattitaustat ovat kirjavat, mutta yksi ammattiryhmä erottuu joukosta
Kevään eduskuntavaalien ehdokkaissa on kirjava joukko erilaisia ammattitaustoja. Sen sijaan erilaisista kulttuuritaustoista tulevia on vähän.
Yrittäjät ovat selvästi näkyvin ammattiryhmä Vaasan vaalipiirin kevään eduskuntavaaliehdokkaissa. Muuten ehdokkaiden ammattitaustat ovat varsin kirjavat.
Vaalipiirin 161 ehdokkaasta runsaat 30 on yrittäjiä. Luvussa ovat mukana myös maatalousyrittäjät.
Suurin yrittäjäpuolue on kokoomus, jonka ehdokkaista yli puolet on yrittäjätaustaisia. Myös perussuomalaisilla ja kristillisdemokraateilla yrittäjät ovat isoin ammattiryhmä.
Yllättävää on, että maatalouspuolueena profiloituvassa keskustassa ei ole kuin kaksi maatalousyrittäjää eli puolustusministeri **Mikko Savola** ja erikoissairaanhoitaja **Sari Palmu**, jotka molemmat tekevät myös muuta työtä. Lisäksi **Lasse Hautala** on koulutukseltaan agrologi.
Kirjava joukko
Muut ammattiryhmät eivät vastaavalla tavalla nouse esiin.
Sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia on ehdolla liki kaikissa puolueissa muutamia. Vuoden takaisissa aluevaaleissa he olivat näkyvin ammattiryhmä. Nyt sote-alan ammattilaisia on juuri ja juuri eniten vihreiden ehdokkaissa.
Myös opettajia ja rehtoreita on ehdolla useampia, eniten keskustan ja SDP:n listoilla.
Poliiseja on eniten perussuomalaisten ehdokkaissa. Opiskelijoita on ainakin kahdeksalla puolueella, eniten vihreillä. Eläkeläisiä vastaavasti löytyy kaikista ehdokkaista vain muutama (vasemmistolla ja kristallipuolueella).
SDP:ssä erottuvat pääluottamusmiehet, joita on useampia. Liberaalipuolueessa puolestaan kaikki ehdokkaat yhtä lukuunottamatta ovat insinöörejä.
Vasemmistolla on silmiinpistävän monipuolinen ammattijakauma. Vasemmiston riveistä löytyvät esimerkiksi geologi **Teuvo Herranen**, konservaattori **Saana Lind** ja graafikko **Kalle Kurkinen**.
Vapauden liitosta löytyy uimaopettaja **Saara Hauta-aho** ja lennonopettaja **Heiti Kesa**, ja kansalaisliiton ehdokas **Juho Tanila** on lihatuotteiden valmistaja.
Kulttuurien värit vähissä
Jos ammateista löytyy kirjavuutta, kulttuuritaustoista ei niinkään. Ulkomaalais- tai maahanmuuttajataustaisten nimet ovat vähissä ehdokkaiden joukossa.
RKP:n ehdokkaana oleva vaasalainen **Ramieza Mahdi** on syntynyt Somaliassa, mutta elänyt suurimman osan elämästään Suomessa.
Vihreiden kurikkalainen ehdokas **Shirin Namiq** on puolestaan Irakin kurdi, joka oli Suomeen tullessaan 7-vuotias. Namiq on yrittäjä, joka toimi pitkään kansainvälisissä avustustöissä eri puolilla maailmaa.
Perussuomalaisten ehdokas **Manolis Huukin** ja vapauden liiton **Dawson Clayn** vanhemmista toinen on kotoisin muusta maasta kuin Suomesta.
Vaikuttamiseen tottuneita
Erilaisissa poliittisissa tehtävissä toimivia on sen sijaan ehdokkaissa paljon. On tietysti luonnollista, että monella on taustaa jo oman kunnan valtuustosta tai aluevaltuustosta.
Kaikki istuvat kansanedustajat ovat hakemassa mandaattia uudelleen.
Myös entisiä kansanedustajia on mukana kisassa jälleen. Ehdolla ovat mm. Lasse Hautala (kesk.), **Susanna Koski** (kok.), **Paula Sihto** (kesk.( ja **Maria Tolppanen** (sd.).
Ehdokkaiden joukossa on myös muutamia eduskuntatyöstä kokemusta hakeneita eduskunta-avustajia. Heitä ovat mm. **Markus Toppari** (ps.), **Tomi Kaunismäki** (kd.), **Jacob Storbjörk** (sdp.) ja europarlamentaarikko **Ville Niinistön** avustaja **Suvi Syrjä** (vihr.).
Jo valmiiksi vallan kahvassa olevia näyttäisi olevan eniten keskustan ja RKP:n ehdokkaissa. Näissä puolueissa on toki myös eniten istuvia kansanedustajia.
Hankalaksi vertailun tekee se, että harva on ammattinsa kohdalle ilmoittanut luottamustehtäviään esimerkiksi alue- tai kunnanvaltuustoissa.
Myös ammattinimikkeiden ilmoittamisessa on eroavaisuuksia puolueiden ja ehdokkaiden välillä, joten vertailu on lähinnä suuntaa antava.
Kevään vaalien lopulliset ehdokaslistat jätettiin eilen keskusvaalilautakunnille. Vaalit käydään sunnuntaina 2. huhtikuuta 2023.
Linja-autoalan mahdollinen lakko voi seisauttaa Linkki-liikenteen ensi viikolla
Linja-autoalan lakko alkaa keskiviikkona 1.3., mikäli työriitaan ei löydy sopua ennen sitä.
Jyväskylän seudun paikallisliikenne eli Linkki-liikenne saattaa pysähtyä ensi viikolla, mikäli linja-autohenkilökunnan työriitaan ei löydy sopua. Auto- ja kuljetusalan ammattiliitto AKT on ilmoittanut aloittavansa linja-autohenkilökunnan lakon keskiviikkona 1.3. kello 03.00. Lakko päättyisi perjantaina 10.3. kello 03.00.
Mahdollisen lakon aikana suurin osa Jyväskylän, Laukaan ja Muuramen Linkki-liikenteestä jäisi ajamatta.
Linja-autoalan työriitaa sovitellaan seuraavan kerran tänään aamupäivällä.
Kari Enqvistin kolumni: Suomen EU-ero on harhainen haaveuni ja johtaisi toteutuessaan kansalliseen katastrofiin
Britannian brexit-tilinpäätös on karmeaa luettavaa. Saman tapahtuminen Suomessa olisi kansallinen konkurssi. Silti flirttailu Suomen EU-erolla kelpaa meillä edelleen vaaliväittelyn teemaksi asti.
Sanotaan, ettei mistään opi niin paljon kuin omista virheistä. Se on totta. Myös omalla kohdallani.
Sen pitäisi päteä myös politiikassa.
Mutta ennen kuin oppia voi ottaa, omat virheet pitää muistaa. Tämä on poliitikolle vaikeaa tai mahdotonta. Siksi usein päädytään piiskaamaan kauan sitten kuolleeksi osoittautunutta hevosta siinä toivossa, ettei äänestäjäkään muista.
Media on politiikan vahtikoira. Valitettavasti se muistuttaa vanhoista virheistä harvoin keskittyessään nyt-hetkeen ja lähitulevaan. Uusi ja räväkkä myy. Iltapäivälehden etusivulle nostetaan mieluummin uutinen tabascoa nenäänsä vetäisseestä miehestä kuin syvällinen analyysi menneistä tapahtumista.
**Arvostettu amerikkalainen** talousmediayhtiö Bloomberg tarttui kuitenkin Britannian EU-eron vuosipäivänä brexitin hyötyihin ja haittoihin. Niiden tiimoilta muistamme perussuomalaisten **Laura Huhtasaaren** [hurmion](https://www.youtube.com/watch?v=Gdr_ZUwDAa4), kun hän kolme vuotta sitten eron alla julisti europarlamentille.
”Ensi perjantai tulee olemaan upea päivä Yhdistyneille Kuningaskunnille … EU:n ulkopuolella Britannia tulee olemaan voittoisa. Saarivaltio aloitti loistokkaan muutoksen, jota ei voi pysäyttää”, Huhtasaari hehkutti.
Brexit maksaa Britannialle noin 110 miljardia euroa vuodessa.
Samana vuonna meillä järjestettiin Suomen EU-eroa vaativia mielenosoituksia. Osallistujat olivat lähinnä putinisteja, mutta myös Huhtasaari oli puhujien joukossa.
**Kuvittelin, että Venäjän hyökkäyssota** Ukrainaan olisi kääntänyt eroa vaatineiden päät. Ilman EU:ta Ukraina olisi jo orjuutettu. Siksi moni yllättyi, kun perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** [ilmoitti](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009351733.html), että EU-ero on edelleen puolueen agendalla.
Bloombergin mukaan brexit maksaa Britannialle noin 110 miljardia euroa vuodessa. Se on talouteen erikoistuneen mediayhtiön [arvio](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-01-31/brexit-is-costing-the-uk-100-billion-a-year-in-lost-output) Britannian menettämästä kaupasta.
Muistutan, ettei kyse ole vihervasemmistolaisesta ajatuspajasta. Bloombergilla ei ole uskontoa eikä isänmaata. Se on niin syvällä kapitalismin ytimessä kuin sinne on mahdollista tunkeutua. Kun Bloomberg puhuu rahasta, se ei vitsaile eikä politikoi.
Suomi menettäisi erossa yhdeksän miljardia euroa vuodessa.
**Suomen mahdollisen EU-eron** taloudellisista vaikutuksista saamme kuvan, kun skaalaamme Britannian vuosittaisen menetyksen maittemme väkilukujen suhteella. Tällä kaavalla Suomi menettäisi erossa yhdeksän miljardia euroa vuodessa.
Jos jaamme tuon luvun suomalaisten työllisien määrällä, tulos on 3 422 euroa vuodessa. Tämän verran valtion pitäisi entisen lisäksi kaivaa jokaisen työläisen palkkapussista kattaakseen menetyksensä.
Keskimääräiselle palkansaajalle se tarkoittaisi reilua kymmenen prosentin efektiivistä palkanalennusta kiristyneenä verotuksena, korotettuina maksuina ja etuuksien leikkauksina.
Ei kuitenkaan tarvitse olla talousviisas ymmärtääkseen, että luku olisi luultavimmin paljon suurempi. Suomen pienuuden vuoksi EU-ero iskisi meihin kovempaa kuin Britanniaan.
**On siis äärimmäisen todennäköistä**, ettei Suomen taloudellinen tulevaisuus EU:n ulkopuolella olisi voittoisa eikä loistokas. Suomi ei ole Norja.
On totta, että elämässä on muutakin kuin talous. On niitä, jotka inhoavat EU:ta niin paljon, että ovat valmiita maksamaan päästäkseen siitä eroon. Jopa niitä, jotka Ukrainan sodan joskus hiljennyttyä haluaisivat taas julistaa, että parempi Venäjän ylivalta kuin Brysselin rauha.
Voimme itse valita, kenen ralleja hyräilemme ja onko sävellaji molli vai duuri.
**Täydellinen valtiollinen itsenäisyys** on tietenkin harhakuva. Pienet valtiot joutuvat aina laulamaan muiden lauluja. Mutta voimme itse valita, kenen ralleja hyräilemme ja onko sävellaji molli vai duuri.
”Mieluummin turkkilaisten turbaani kuin paavin mitra”, kansa huutaa **Mika Waltarin** romaanissa *Johannes Angelos*. Se kuvaa Konstantinopolin eli nykyisen Istanbulin viimeisiä päiviä vuonna 1453. Silloin turkkilaiset kukistivat Bysantin eli Itä-Rooman tuhatvuotisen valtakunnan.
Kreikkalaiskatolinen Bysantti karsasti paavinuskoista Länsi-Eurooppaa syistä, jotka olivat sekä uskonnollisia että ideologisia. Tällä tavoin se ampui omaan jalkaansa. Kompromissit lännen kanssa olisivat saattaneet pitää Konstantinopolin kreikkalaisena.
Se olisi helpottanut meidänkin elämäämme. Kaikilla päätöksillä on näet pitkät varjot. Turkin sijasta neuvottelisimme Nato-jäsenyydestä strategisesti tärkeän Mustanmeren portinvartijan Kreikan kanssa. Sen pääministeri **Kyriakos Mitsotakis** on kuulemma **Recep Tayyip Erdoğaniin** verrattuna herrasmies.
*Kari Enqvist*
*Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja kirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä.*
*Kolumnista voi keskustella 24.2. kello 23.00 saakka.*
Liikenne itärajalla romahti, mutta rajavartijoiden määrä ei – työntekijöitä nyt enemmän maastorajoilla
Rajavartioston päätehtävänä on ylläpitää rajaturvallisuutta ja huolehtia Suomen alueellisesta koskemattomuudesta. Maastorajan valvontaan käytettävää henkilöstöä on vahvennettu viime vuoden aikana.
Suomen ja Venäjän välisen rajan Kaakkois-Suomen raja-asemilla ylittää nykyisin keskimäärin 3 000 henkilöä päivittäin. Ennen koronaa ja Venäjän aloittamaa hyökkäyssotaa ylittäjiä oli [vilkkaimpina päivinä jopa 43 000](https://yle.fi/a/3-11724627).
Liikennemäärien laskusta huolimatta Kaakkois-Suomen rajavartiosto ei ole lomauttanut henkilöstöään. Sen sijaan työntekijöiden tehtäviä on muutettu ja työntekijöitä on lisätty maastovalvontaan.
– Lähinnä Vainikkalan rajatarkastusasemalta on henkilöstöä kohdennettu rajavartioasemille, koska raideliikenne on todella vähäistä, sanoo apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Jukka Lukkari** Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Tällä hetkellä rajanylityspaikoilla rajaviranomaisia työllistävät tilapäisen suojelun hakijat, turvapaikan hakijat sekä maahan pääsyn epäämiset, joiden määrät ovat kasvaneet.
Rajavartiolaitos hoitaa niin metsästyksen valvontaa kuin sotilaallista maanpuolustustehtävää
Rajavartiosto päätehtävänä on ylläpitää rajaturvallisuutta niin rajanylityspaikoilla kuin maastorajalla. Lisäksi se huolehtii Suomen alueellisesta koskemattomuudesta.
Rajavartiosto hoitaa partioinnin yhteydessä esimerkiksi maastoliikenteen sekä metsästyksen valvontaa ja ulkomaalaisvalvontaa. Lisäksi rajavartiosto torjuu rikoksia ja tekee yhteistyötä muun muassa poliisin sekä tullin kanssa.
– Tehdään yhteisiä valvontaiskuja muun muassa rajanylityspaikalla tai tiestöllä. Ne voivat olla esimerkiksi raskaan liikenteen tai metsästyksen valvontaa, kertoo Lukkari.
Apulaiskomentaja muistuttaa, että rajavartioston henkilöstövahvuus ei ole mitoitettu pelkästään rajanylitysliikenteen tarpeisiin.
– Henkilöstömäärämme on nyt riittävä monialaisten tehtävien hoitamiseen, mutta sitä ei ole yhtään liikaa, toteaa apulaiskomentaja Lukkari.
Koulutusta muuttuvaan turvallisuusympäristöön
Rajavartiostossa panostetaan nyt työntekijöiden koulutukseen. Koulutustarvetta on [tulevan itärajan esteaidan](https://yle.fi/a/3-12678632) sekä uuden [rajavartiolain](https://yle.fi/a/3-12526951) takia.
– Nykytilanteessa voimme huolehtia hyvin henkilökunnan täydennyskoulutuksesta. Nyt koronan jälkeen on ollut hyvin aikaa kiriä koulutusvelkaa kiinni, toteaa Lukkari.
Myös Venäjän varjo teettää työtä, sillä rajavartiostossa varaudutaan myös aikaisempaa vakavampiin turvallisuusuhkiin Itärajalla. Ensisijaiset uhkat ovat häiriöt rajanylityspaikalla tai luvattomat rajanylittäjät maastorajalla.
Rajavartiolaitos on myös osa Suomen sotilaallista puolustusjärjestelmää.
Mediat ovat kiinnostuneet itärajasta ennennäkemättömällä tavalla
Ukrainan sodan alettua Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla harvassa olivat päivät, jolloin kuvaajia ja toimittajia ei olisi ollut paikalla. Suomen pitkä valtion raja Venäjän kanssa nousi kansainvälisten medioiden kiinnostuksen kohteeksi sodan alettua ja Suomen jätettyä Nato-jäsenhakemuksen.
– Viime vuosi oli kokonaisuudessaan yllätyksellinen ja kiireinen. Rajaan kohdistui ennen näkemätön mediapaine niin kansainvälisten kuin kansallisten medioiden toimesta. Median kiinnostus kohdistui Suomen itärajalla erityisesti Kaakkois-Suomeen, Lukkari tiivistää.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Vuosi sotaa | Nato-neuvottelut jatkuvat pian | Nämä puolueet laajentaisivat kutsuntoja
Linja-autolakko pysäyttäisi valtaosan Fölin busseista
Tärkeysjärjestyksessä ensimmäisenä on koululaiskuljetusten hoito.
Ensi viikolla uhkaava linja-autoalan lakko vaikeuttaisi merkittävästi Turun seudun joukkoliikenteen eli Fölin bussien kulkua.
Joukkoliikennepalvelujohtaja **Sirpa Korte** kertoo, että lakko koskisi suurta osaa liikenteestä.
Kortteen mukaan käyttöön otettaisiin liikennöitsijöiden kanssa sovitut prioriteettilistat liikennöitävistä palveluista. Ensisijaisesti pyrittäisiin hoitamaan koululaiskuljetukset.
Auto- ja kuljetustyöntekijöiden ammattiliiton AKT:n lakko alkaisi keskiviikkona 1. maaliskuuta kello 03.00 ja päättyisi 10. maaliskuuta, jos työriidassa ei päästä sopuun.
AKT:n ja Autoliikenteen Työnantajaliiton välistä sovittelua jatketaan tänään torstaina.
Kajaanin Hokki koki murskatappion kotiyleisön edessä – Kiekko-Espoo haki voiton lukemin 1–11
Edellisessä kohtaamisessa Kajaanin Hokki onnistui katkaisemaan Kiekko-Espoon kotivoittojen putken, mutta eilen vierasjoukkue vei Kajaanista täydet sarjapisteet.
Jääkiekon Mestiksen sarjakärki Kiekko-Espoo murskasi eilen keskiviikkona Kajaanin Hokin kotiyleisön edessä. Vierasjoukkue vei Kajaanista täydet sarjapisteet 1–11-voitollaan.
Hokin ainoasta maalista vastasi **Mikko-Matti Paakkola** ottelun ensimmäisessä erässä. Peliä seurasi Kajaanin jäähallissa 526 katsojaa.
Joukkueet kohtasivat edellisen kerran perjantaina, jolloin [Hokki onnistui katkaisemaan](https://yle.fi/a/74-20018736) Kiekko-Espoon kotivoittojen putken.
Hokki on tällä hetkellä Mestiksen runkosarjassa yhdentenätoista. Hokin pelit jatkuvat huomenna perjantaina Kajaanissa, kun vastaan tulee Imatran Ketterä.
*Voit keskustella aiheesta 24. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ukrainalainen Julia Ovtšarenko, 28, todistaa henkilöllisyytensä kännykkänsä avulla – ”Jos tällainen palvelu tulisi Euroopan maihin, ihmiset olisivat paljon onnellisempia”
Vuodesta 2020 Ukrainassa kaikki valtion palvelut ja asiakirjat ovat saatavilla yhdestä sovelluksesta. Edistyneen digitalisaation ansiosta Ukrainan hallintoelimet ovat pysyneet toimintakykyisinä sodan aikana.
Kaikki henkilöllisyys- ja muut todistukset aina mukana, omassa taskussa sähköisinä. Kaikki valtion palvelut samassa paikassa – eikä jokaisen viraston verkkopalveluun tarvitse kirjautua erikseen. Riittää, kun näyttää kasvonsa kännykälleen.
Kuulostaa unelmalta, eikö niin? Mutta se on ollut totta Ukrainassa kohta kolme vuotta. Tämän mahdollistaa valtion sovellus ja [verkkopalvelu Dija](https://diia.gov.ua).
Dija on osa presidentti Volodymyr Zelenskyin vuonna 2019 luotsaamaa ohjelmaa *Sähköinen valtio*. Nimi Dija on lyhenne sanoista “Deržava i ja” eli “Valtio ja minä”. Dija-sana tarkoittaa ukrainan kielessä tekoa tai tointa.
Kiovalainen **Julia Ovtšarenko**, 28, on käyttänyt Dijaa sen alkumetreiltä. Hän on ihastunut sen helppouteen ja käyttäjäystävällisyyteen.
– Ukrainalaiset ovat älykästä porukkaa, he arvostavat hyviä tuotteita. Dija on tehty sellaiseksi, että siihen on helppo tottua. Olen opettanut äitiäni kirjautumaan sinne, se toimii jopa vanhoissa puhelinmalleissa. Olen erittäin iloinen, että meillä on Dija, se inspiroi minua.
Ajokortista kansalaiskyselyihin
Ovtšarenko on startup-yrittäjä. Hän on kehittänyt yhdessä tiiminsä kanssa ADHD Numo -nimisen sovelluksen, joka auttaa tarkkaavaisuus- ja ylivilkkaushäiriöstä kärsiviä opettelemaan tärkeitä taitoja kuten esimerkiksia keskittymiskykyä.
– Hoidan Dijan kautta kaiken. Aikoinaan rekisteröin sen kautta yritykseni, nyt maksan siinä verot. Dijassa on minun verokorttini, ajokorttini ja kaikki henkilöllisyystodistukseni. En ole pitkään aikaan kantanut mukanani fyysistä passiani, Ovtšarenko kertoo.
Joitakin todistuksia, jotka ovat rajatun ajan voimassa, ei ole valmiina sovelluksessa vaan niitä täytyy hakea. Tällainen on esimerkiksi asuinpaikkatodistus, joka tulee näkyviin sovellukseen 24 tunnin kuluessa.
– Jos minun elämäntilanteeni muuttuu, Dijaan tulee uusia asiapapereita, esimerkiksi vihkitodistus tai lapsen syntymätodistus.
Sodan aikana Ovtšarenko hankki auton ja todisti, kuinka helppoa on hoitaa kaikki siihen liittyvät byrokraattiset asiat Dijan kautta.
– Hoidin auton rekisteröinnin Dijassa. Sinne tulevat myös kaikki verot ja maksut, jopa parkkisakot.
Dijassa on saatavilla useita kymmeniä palveluja. Niiden joukossa ovat kansalaiskyselyt yhteiskunnan ajankohtaisista asioista. Ne lisättiin vuosi sitten.
Ukrainalaisilta on kysytty esimerkiksi siitä, minä päivänä kannattaisi juhlia joulua, pitäisikö Ukrainassa sallia yleinen aseiden hallussapito, kenen tulisi edustaa Ukrainaa tämän vuoden Euroviisuissa tai mikä sodan aikana julkaistu postimerkki on kaunein.
Pohjana Uber, Airbnb ja Booking
Dija-projektin vetäjänä toimi digitaalisen siirtymän ministeriö ja sen johtaja **Myhailo Fedorov**, 32. Vuonna 2015 hän perusti yrityksen, joka toteutti mainoskampanjoita sosiaalisissa medioissa.
Vuonna 2019, 28 vuoden iässä, Fedorov vastasi Zelenskyin vaalikampanjan digitaalisesta markkinoinnista, ja vaalien jälkeen hänet nimitettiin ministeriksi. Siitä asti hän on toteuttanut projektia, jonka päämääränä on saattaa kaikki valtion palvelut jokaisen ukrainalaisen kännykkään ennen vuotta 2024.
– Kun aloimme rakentaa Dija-sovellusta, käytimme pohjana ennemmin yksityisen sektorin palveluja kuin muiden maiden kokemusta. Esimerkkeinä olivat Uber, Airbnb, Booking jne. Tutkimme, kuinka liikeala vaikuttaa käyttäjiin ja käyttäjäkokemukseen, kertoo Fedorov.
Tammikuun tietojen mukaan Dijalla on jo yli 18 miljoonaa käyttäjää eli noin puolet Ukrainan väestöstä. Sodan aikana tämä luku kasvoi 20 prosentilla.
Fedorovin mukaan digitaaliset palvelut helpottavat kansalaisten arkea ja elinkeinoelämää, mutta auttavat myös valtiota säästämään kustannuksia ja torjumaan korruptiota. Ministeriö arvioi alustavasti, että viime vuonna yhteissäästöt olivat noin miljardin euron luokkaa.
– Ihmisiltä ei mene aikaa matkoihin tai papereiden keräämiseen. Esimerkiksi rakennusalalla olemme automatisoineet kaikki prosessit ja jatkamme työtä sillä saralla, jotta pääsemme eroon kaikista korruptiotapauksista.
Projekti vaati totuttelua julkishallinnolta, mutta nykyään kaikki uudet projektit eri virastoissa ja ministeriöissä ehdotetaan heti lisättäväksi Dijaan, sanoo Fedorov.
– Tuorein esimerkki on lamppujen vaihtokampanja. Dijan kautta voi jättää hakemuksen, ja kun vie vanhat hehkulamput postiin, saa tilalle uudet energiansäästölamput, Fedorov sanoo.
**“Dijassa ei ole mitään varastettavaa”**
Julia Ovtšarenko sanoo, että hänellä on korkea luottamus Dijaa kohtaan, muun muassa tietoturvakysymyksissä.
– Olen varma, että some-alustoilla on meistä paljon enemmän tietoja kuin mitä pystyy urkkimaan Dijasta.
Tämän vahvistaa ministeri Fedorov.
– Dija ei itse säilytä tietoja vaan kaikki tapahtuu omissa rekistereissään. Dija on vain alusta, joka yhdistää kaikki nämä rekisterit. Itse palvelussa ei ole mitään varastettavaa.
Silti ministeriö palkkaa varmuuden vuoksi joka vuosi eettisiä hakkereita, jotta he löytäisivät palvelusta heikkoja kohtia. Mutta hakkereita riittää myös muunlaisia.
– Meillä on tavanomaisen sodan lisäksi meneillään maailman ensimmäinen kybersota minun mielestäni. Olemme rekisteröineet yli 2 000 kyberhyökkäystä, mutta emme yhtään tietovuotoa. Lisäämme uusia palveluja joka viikko eli kokemuksemme osoittaa, että voi elää keskellä 80 vuoteen suurinta sotaa ja rakentaa yhtäaikaisesti sähköistä valtiota.
Fedorovin mukaan sota vain kiihdyttää digitalisaatiota samalla tavalla kuin aikoinaan koronapandemia.
– Dijan kautta saamme tietoja vihollisen liikkumisesta tai venäläissotilaiden keskittymistä ja välitämme nämä tiedot puolustusvoimille. Sovelluksessa voi ilmoittaa omaisuudelle sodan takia aiheutuneet vahingot ja sisäiset siirtolaiset voivat saada nopeasti erilaisia tukia. Digitalisaatio on sodan aikana taannut sen, että kaikki valtion hallintoelimet ovat pysyneet pystyssä ja toimintakykyisinä.
**Euroopalla on opittavaa Ukrainalta digikysymyksissä**
Julia Ovtšarenkon mielestä Dijaan voisi lisätä mahdollisuuden sähköiseen äänestykseen vaaleissa. Samalla hän nostaisi kyselyiden tasoa ja järjestäisi Dijassa täysimittaisia kansanäänestyksiä.
– Olenhan palvelussa verifioituna Ukrainan kansalaisena.
Tätä ei ministeri Fedorovin mukaan toistaiseksi ole luvassa.
– Sähköinen äänestäminen ei ole työn alla, mutta Dijaan tulee ajan myötä ihan kaikki valtion palvelut. Mutta tähtäämme siihen, että valtio antaisi vain välttämättömiä palveluja, ja kaikki byrokratian perintönä jääneet palvelut jäisivät kokonaan historiaan.
Fedorov sanoo, että Dijan lisäksi digiministeriöllä on muitakin tärkeitä projekteja Ukrainan jälleenrakennusvaiheessa.
– Täytyy rakentaa 5G-verkkoja, sähköistä taloutta ja sähköistä koulutusta. Haluaisimme kehittää televiestintäalaa, ja Suomella on siitä paljon kokemusta, Fedorov sanoo.
Tammikuussa Davosin talousfoorumissa liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (SDP) ja Myhailo Fedorov sopivat Suomen ja Ukrainan yhteistyöstä digitalisaation edistämiseksi. Tämän lisäksi Fedorov tapasi Sveitsissä Nokian johtoa. Suomalaisyritys lupasi toimittaa reitittimiä ukrainalaiskouluihin ja väestönsuojiin sekä antaa konsulttiapua televiestintäalan jälleenrakentamiskysymyksissä.
Ovtšarenko on varma, että digitaalisaatiossa Ukrainalla on paljon annettavaa Euroopalle.
– Jos tällainen palvelu kuin Dija tulisi Euroopan maihin, vaikkapa Saksaan, ihmiset olisivat paljon onnellisempia. Miksi jonottaa jossain virastossa tai pankissa, jos kaiken voi hoitaa saman tien matkapuhelimen kautta?
Esimerkkejä tästä on jo: Kuukausi sitten Virossa [esiteltiin](https://www.kmu.gov.ua/en/news/mintsyfry-ta-uriad-estonii-rozrobyly-zastosunok-mriik-na-bazi-dii) valtion palvelusovellus mRiik. Se on tehty ukrainalaisen Dijan pohjalta.
Mikkelin kirjaston muutostöiden rahoitukseen tarvitaan päättäjien siunaus
Lehtilukusali pienenee noin puoleen kun virastotalon asiointipiste siirtyy kirjastolle. Tätä varten tarvitaan 125 000 euron lisämääräraha.
Mikkelin kirjaston muutostöihin tarvitaan lisämäärärahaa.
[Virastotalon asiointipisteen siirtämistä](https://yle.fi/a/74-20017192) on jo valmisteltu, mutta vielä tarvitaan päättäjien siunaus rahoitukselle. Asiointipiste tulisi nykyisen lehtilukusalin tiloihin ja pienentäisi lukusalia noin puolella. 
Muutostöiden budjetti on 125 000 euroa. Lisämääräraha otettaisiin kiinteistöjen remontteihin varatuista rahoista.
Virastotalon asiointipisteen siirtyessä kirjastolle, Miksei Mikkelin toiminnot siirtyvät virastotalolle. Tämäkin vaatii muutostöitä, joita varten lisämäärärahaa suunnitellaan otettavaksi kaupungintalon remonttiin varatuista määrärahoista.
Kaupungin laskujen mukaan muutostyöt toisivat kahdessa vuodessa 200 000 euron säästöt kaupungin käyttötalouteen.
Tavoitteena on, että asiointipiste muuttaisi kirjastolle vielä tämän kevään aikana.
Sähköautojen rekisteröintimäärä jatkoi nopeaa kasvuaan Varsinais-Suomessa viime vuonna
Samaan aikaan bensa- ja dieselkäyttöisten autojen ensirekisteröinnit laskivat.
Sähköautojen ensirekisteröintien määrä jatkoi kasvuaan Varsinais-Suomessa viime vuonna. Maakunnassa rekisteröitiin 1 260 uutta sähköautoa.
Toissa vuonna rekisteröintejä kertyi 900 kappaletta ja vuonna 2020 vasta 350 kappaletta.
Samaan aikaan diesel- ja bensa-autojen rekisteröintimäärät jatkoivat laskuaan.
Bensiinikäyttöisiä autoja ensirekisteröitiin maakunnassa viime vuonna 3 800 kappaletta. Vuonna 2021 luku oli 5 200 ja vuonna 2020 vielä 5 600.
Dieselkäyttöisiä autoja ensirekisteröitiin 1 500 kappaletta, kun viime vuonna määrä oli 1900. Vuonna 2020 diesel-autojen ensirekisteröintejä kertyi 2 200.
Koko maassa sähköautojen ensirekisteröinnit ovat olleet tasaisessa kasvussa jo vuosikaudet. Vuonna 2010 sähköautoja rekisteröitiin Suomessa 18 kappaletta. Vuonna 2022 luku oli 15 500.
Nysse-liikenteen sähköbussien määrä kasvaa tuntuvasti kesällä 2024: puhdas käyttövoima vaaditaan kilpailutuksissa yhä useammalle linjalle
Nyt käytössä on noin 25 sähköllä kulkevaa linja-autoa. Lisää on tulossa erityisesti Ylöjärven suunnan liikenteeseen, kun uusittu läntinen linjasto otetaan pala kerrallaan käyttöön.
Sähköllä kulkevat bussit valtaavat vähitellen alaa Tampereen seudun joukkoliikenteessä. Yksi huomattava nytkähdys tähän suuntaan on tulossa kesällä 2024, kun esimerkiksi useat Ylöjärven suunnan linjat alkavat liikkua akkuihin varatulla energialla.
Tampereen seudun joukkoliikenne kilpailuttaa liikenteen muun muassa linjoille 80 (Moisio–Haavisto–Vuorentausta–Keskustori), 81 (Asuntila–Hiedanranta) ja 83 (Metsäkylä–Keskustori). Kahdeksan vuoden sopimuskausi alkaa 3. kesäkuuta vuonna 2024. Näillä reiteillä tarvitaan arkiliikenteessä 12 autoa.
Bussien tulee olla sähkökäyttöisiä, kuten myös Mäyränmäen–Keskustorin väliä kulkevilla linjoilla 33 ja 35. Niille riittänee kolme autoa.
Nämä kilpailutukset tuovat arviolta 15 sähköbussia lisää seutuliikenteeseen. Tätä nykyä sähköllä kulkee noin joka kymmenes seutuliikenteen linja-auto. Koko Nysse-liikenteen bussien lukumäärä on noin 260.
Ylöjärven suunnalta ajetaan myös syöttöliikennettä ratikalle, kun se alkaa kulkea Lentävänniemeen vuoden 2025 alussa.
**Kutosen linja kahteen osaan, Vatialan pää puhtaalle energialle**
Myös linja 6 kilpailutetaan, tarkemmin sanottuna osuus Sorin aukiolta Kangasalan Vatialaan. Tälle osuudelle hyväksytään myös käytetyt sähköautot tai sitten muut bussit, jotka kulkevat puhtaiden ajoneuvojen direktiivin mukaisella käyttövoimalla. Tämäkin toteutuu vuonna 2024.
Linja 6 jaetaan kahtia. Joukkoliikenteestä kuitenkin kerrotaan, että nykyistä Sorin aukion–Lukonmäen–Hervannan osuutta ei aiota lakkauttaa. Sen sijaan kutosen jatkeeksi Sorin aukiolta eteenpäin voidaan etsiä jokin muu reitti kuin nykyinen jatko Vatialaan.
Hämeenkadun aseman puoleisen pään ahtaus tuo bussiliikenteelle jo ongelmia. Ne kasvavat entisestään, kun Tampereen henkilöratapihan suurremontti alkaa, tämän hetken tavoitteiden mukaan 2024.
Ratikkavuoroja aiotaan tihentää vuodenvaihteessa 2024–25. Tampereen kapea kannas ja seudun asukasmäärän kasvu pitävät kuitenkin huolen siitä, että ajoittain on ahdasta niin liikenneväylillä kuin liikennevälineissäkin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Nämä puolueet ulottaisivat asevelvollisuuden koskemaan koko ikäluokkaa, paljastaa Ylen kysely
Jokaiselle 18 vuotta täyttävälle voisi tulla käsky kutsuntoihin sukupuolesta riippumatta, siitä puoluejohtajat olivat Ylen kyselyssä melko lailla yhtä mieltä. Asevelvollisuus kuitenkin jakaa heitä.
Miesten asevelvollisuus ei ole tasa-arvon kannalta enää nykyaikaa – Suomen asevelvollisuuden pitäisi kohdella kaikkia sukupuolia tasa-arvoisesti, SDP ja vihreät sanovat Ylen puoluejohtajille lähettämässä turvallisuuspoliittisessa kyselyssä.
Muut eduskuntapuolueet pitäisivät asevelvollisuuden nykyisellään, mutta haluaisivat rukata järjestelmää hieman uuteen asentoon. Esimerkiksi kutsunnat kannattaisi useamman puolueen mielestä ulottaa koko ikäluokkaan, mutta armeijan harmaat olisivat edelleen vain miespuolisten velvollisuus ja naisille vapaaehtoista, kuten tähänkin asti.
Puolueet antoivat vastauksensa 2.–16. helmikuuta. Yle on lyhentänyt osaa vastauksista.
Nykyisen asevelvollisuusjärjestelmän ongelmana on se, että ase- ja siviilipalvelus jättää potentiaalia hyödyntämättä, SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** sanoo. Asevelvollisuudesta pitäisi käydä hänen mukaansa laajaa kansalaiskeskustelua.
– Suomessa tulisi valmistella ehdotus kansalaispalvelukseksi, joka ottaa huomioon sukupuolten tasa-arvoisen osallistumisen mahdollisuudet, Marin hahmottelee.
Seuraavan hallituksen pitäisi vihreiden mukaan alkaa valmistella asevelvollisuusjärjestelmän uudistamista. Uudistuksen jälkeen asevelvollisuus kohtelisi kaikkia sukupuolia samalla tavalla, ja olisi täysin tasa-arvoinen järjestelmä, vihreiden vastauksessa sanotaan.
– Vain miehiä koskeva asevelvollisuus ei ole tätä päivää, puheenjohtaja **Maria Ohisalo** sanoo.
Kokoomus ei sen sijaan lukinnut vastaustaan suuntaan tai toiseen. Se kannattaa koko ikäluokkaa koskevien kutsuntojen järjestämistä ja maanpuolustuksen kehittämistä tasa-arvoisempaan suuntaan.
– Kun ottaa huomioon Suomen ja Euroopan muuttuneen turvallisuusympäristön sekä maanpuolustukseen kohdistuvat tasa-arvo-odotukset, on syytä selvittää asevelvollisuuden kehitystarpeita, jotta sillä olisi parhaat edellytykset palvella Suomen turvallisuutta, puheenjohtaja **Petteri Orpo** sanoo.
Asevelvollisuus nykyisellään on hyvä, sanoo yli puolet eduskuntapuolueista
Asevelvollisuus pitää pitää nykyisellään – näin vastasivat kristillisdemokraatit, keskusta, perussuomalaiset, liike nyt ja RKP.
Naisten osallistuminen kutsuntoihin on kannatettava idea, sillä siten lisätään maanpuolustustietouden leviämistä ja kiinnostusta kokonaisturvallisuuteen, perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** sanoo.
– Asevelvollisuuden on kuitenkin jatkossakin syytä koskea vain miehiä, Purra sanoo.
Koko ikäluokan yhteistä kutsuntapäivää sukupuolesta riippumatta kannattaa myös RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson**.
Kaikki voisivat osallistua kutsuntoihin, ja aseettoman palvelun pitäisi olla mahdollista myös vapaaehtoisille, nyt-liikkeen puheenjohtaja **Hjallis Harkimo** visioi.
Naisten vapaaehtoista asepalvelusta kannattaisi kehittää myös kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayahin** mukaan.
Puolustusvoimissa tulee kuitenkin kasvattaa naisten määrää niin, että se perustuu vapaaehtoisuuteen, keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** sanoo.
– Ikäluokkien pienentyessä molempia sukupuolia koskeva asevelvollisuus voi tulevaisuudessa tulla ajankohtaiseksi, Saarikko jatkaa.
Vasemmistoliitto vastasi puoluejohtajien kyselyyn myös, ettei se kannata asevelvollisuuden ulottamista koko ikäluokkaan. Se kuitenkin lähestyy asiaa hieman eri kantilta kuin muut kieltävän vastauksen antaneet.
Asepalvelukseen pitäisi valita ihmiset sukupuolen sijasta motivaation ja osaamisen perusteella, ja asevelvollisuutta pitää muuttaa siten, että se kohtelee kaikkia sukupuolia tasa-arvoisesti, vasemmistoliiton vastauksesta käy ilmi.
– Tällainen uudistus lisäisi kansalaisten valinnanvapautta ja parantaisi reserviläisarmeijan suorituskykyä. Koulutettavien määrä ei lisääntyisi, puheenjohtaja **Li Andersson** sanoo.
*Pitäisikö kaikkien 18 vuotta täyttävien suomalaisten olla asevelvollisia? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 24.2. klo 23:een asti.*
Analyysi: Suomalaiset ylisuorittavat hiihdon arvokisoissa vuodesta toiseen – ovatko nollan mitalin kisat tätä tahtia vain ajan kysymys?
Maailmancupin tulosten perusteella Suomen joukkue lähtee Planicaan paremmista lähtökohdista kuin edellisiin MM-kisoihin. Realismi kannattaa silti säilyttää, kirjoittaa Atte Husu.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
Planican MM-hiihtoihin valmistautuva Suomen joukkue on saavuttanut kuluvalla kaudella maailmancupissa kymmenen palkintokorokesijaa.
Se on kaksi enemmän kuin vuosi sitten ennen Pekingin olympialaisia. Niistä kisoista maastohiihtäjät **Iivo** ja **Kerttu Niskanen** sekä **Krista Pärmäkoski** toivat yhteensä kuusi mitalia.
Pekingin mitalimäärä oli harvinainen. 20 viime vuoden aikana Suomen joukkue on palannut pohjoismaisten hiihtolajien arvokisoista useamman mitalin kanssa vain vuosina 2007 ja 2009. Suomalaisurheilijat saavuttivat molemmista MM-kisoista kahdeksan arvolaattaa.
Kun katsotaan maailmancupin palkintosijojen määrää, Suomen lähtökohdat ovat pian alkavissa Planican MM-kisoissa Pekingiäkin paremmat. Onko siis jälleen syytä odottaa mitalisadetta?
Millä mitaleita?
Yle Urheilu tutki suomalaisten talviurheilijoiden arvokisatuloksia vuodesta 2003. Tulokset osoittavat, että viime vuosien mitalisaaliit ovat olleet huimia, kun niitä verrataan maailmancupin tuloksiin.
Esimerkiksi ennen vuoden 2007 Sapporon MM-kisoja suomalaiset olivat saavuttaneet kyseisellä maailmancupkaudella 35 palkintosijaa. Niistä 30 tuli henkilökohtaisista kilpailuista ja oli peräti yhdeksän eri urheilijan käsialaa.
Näistä yhdeksästä urheilijasta **Virpi Kuitunen** (nyk. Sarasvuo), **Hannu Manninen** ja **Anssi Koivuranta** realisoivat maailmancupin menestyksensä henkilökohtaisiksi arvokisamitaleiksi.
Vain **Harri Olli** poistui Sapporosta henkilökohtaisena mitalistina, joka ei ollut ennen MM-reissua maailmancupissa kolmen parhaan joukossa. **Matti Heikkinen** teki vastaavan tasonnoston Liberecissä kaksi vuotta myöhemmin.
Muuten jokainen henkilökohtaisen MM-mitalin saavuttanut suomalainen on ollut vähintään kerran palkintokorokkeella ennen arvokisoja.
Taso kaventunut merkittävästi
Kuluvalla kaudella podiumilla paistatelleita ja Planicassa kilpailevia suomalaisia ovat maastohiihtäjät Kerttu ja Iivo Niskanen, Pärmäkoski ja **Johanna Matintalo** sekä yhdistetyn monivuotinen ykköstykki **Ilkka Herola**.
Heistä vain Kerttu Niskanen ja Pärmäkoski ovat olleet kolmen parhaan joukossa useammin kuin kerran. Muutos lähtötasossa on merkittävä verrattuna 2000-luvun ensimmäiseen vuosikymmeneen.
Esimerkiksi ennen vuoden 2009 MM-kisoja yhdeksän suomalaista oli ollut palkintokorokkeella useammin kuin kerran. Vuoden 2005 MM-kisoihin matkannut Suomen joukkue oli saavuttanut kauden maailmcupissa peräti 20 osakilpailuvoittoa.
2000-luvun ensimmäisenä vuosikymmenenä suomalaiset tulivat MM-kisoihin vakuuttavan maailmancupmenestyksen siivittäminä. MM-kisoja edeltävien palkintosijojen määrä vaihteli 22:n ja 51:n välillä.
Vuodesta 2011 Suomen joukkue on saapunut MM-kisoihin vain kerran tilanteessa, jossa sillä on ollut enemmän kuin kymmenen maailmancupin palkintokorokesijoitusta. Tämä tapahtui vuonna 2017, kun joukkueen saldo oli 15 podiumia ennen Lahden MM-kisoja.
Suomalaisten heikentynyt menestys maailmancupissa on näkynyt myös MM-mitaleissa: vuosien 2013, 2015 ja 2019 kisoista tuloksena oli kustakin vain yksi pronssi.
Toistaiseksi Suomen joukkue on pystynyt välttämään nollan mitalin kisarupeaman, mutta pystyykö se nykytahdilla siihen enää kauan?
Mikä on realismia?
Vielä 2000-luvun alussa suomalaisurheilijat menestyivät kaikissa kolmessa pohjoismaisen hiihtolajin kilpailumuodossa. Viime vuosikymmenen alussa mäkihyppy putosi ryminällä ulos mitalipohdinnoista ja myös yhdistetty kyykkäsi useaksi vuodeksi.
Yle Urheilun asiantuntija **Petter Kukkonen** toimi yhdistetyssä Suomen miesten maajoukkueen päävalmentajana vuodet 2012–2022 ja todisti omin silmin mäkihypyn ja yhdistetyn suurimpia haasteita: pientä harrastajamäärää ja vaihtuvuutta.
Kukkosen ensimmäisellä päävalmentajakaudella eniten maailmancupin pisteitä kerännyt suomalainen oli tuolloin 17-vuotias Ilkka Herola.
Sittemmin Herola on ollut kovin pistehai lukuun ottamatta vain yhtä kautta, 2017–2018, jolloin kärkimiehenä esiintyi Kukkosen henkilökohtainen suojatti **Eero Hirvonen**. Kaksikon takana nuorten MM-kisoissa on tullut ajoittain menestystä, mutta se ei ole muovautunut huipputuloksiksi aikuisten tasolla.
Vuoden 2021 MM-hopeamitalisti Herola kantaa myös Planicassa harteillaan suurimmat suomalaisodotukset, jos ei puhuta maastohiihdosta.
Suomalaisen penkkiurheilijan kannattaa pysyä kuitenkin realistina.
– Jos 16 kilpailussa on kerran podiumilla, on aika epätodennäköistä, että homma onnistuu juuri kovimmassa paikassa. Todennäköisyys on pieni, mutta mahdollisuuksia on, jos kaikki onnistuu, Kukkonen sanoo viitaten Herolan maailmancupkauden saldoon.
Maastohiihdossa Venäjän poissaolo tarkoittaa merkittävää helpotusta etenkin viestimitalien tavoittelussa, mutta MM-matkaa edeltäneiden maailmancupin kilpailujen tulokset eivät pelanneet ennakkospekulaatioissa suomalaisten pussiin.
Pekingin olympialaisissa Suomen joukkue onnistui luovimaan kärkimaista parhaiten koronapaineen keskellä. Kun joukkue sai lisäksi huollolta valtaosaan kisoista voittavan suksen, lopputuloksena oli kuuden mitalin saalis.
Vastaava kilpailuetu voi tietää Planicassa useita mitalikahveja, mutta ilman sitä tulos voi lähennellä jopa nollaa.
– Tulos voi olla 1–2 mitalia tai sitten 6–7. Lähtökohta ei ole älyttömän herkullinen, kun katsoo edellisiä maailmancupin tuloksia, Kukkonen sanoo ja alleviivaa:
– Lähtökohtaisesti urheilijat suoriutuvat arvokisoissa omalla keskiarvotasolla varsinkin, kun korkea ilmanala tai oudot lumiolot eivät ole sotkemassa palettia.
Suomen menestys on ollut viime vuosina harvojen ja valittujen varassa. Iivo ja Kerttu Niskanen ja Krista Pärmäkoski ovat jo kymmenettä vuotta suomalaisten kovimmat mitalitoivot maastohiihdossa.
Maailmancupin tulokset ovat luonnollisesti vain yksi mittari, jota ei pidä lukea kuin piru Raamattua. Tosin mitä tulee arvokisojen kultamitalisteihin, maailmancupin palkintokorokesijat ovat antaneet kaikissa kilpailumuodoissa hyvin oikeanlaisen kuvan tulevasta.
Vuodesta 2010 vain kaksi maastohiihtäjää, **Hans Christer Holund** ja **Johan Olsson**, on pystynyt ponnistamaan MM-kisojen korkeimmalle korokkeelle maailmancupin podiumien ulkopuolelta. Miesten mäkihypyssä ja yhdistetyssä vastaavassa ei ole onnistunut kukaan, ja naisten mäkihypyssäkin vain **Maren Lundby**.
Analyysi: Pystyykö Eeva Kalli johdattamaan keskustan yllätystulokseen Satakunnassa?
Keskustalla menee valtakunnallisesti hyvin heikosti. Satakunnassa puolueella on kuitenkin vahva kannattajapohja. Kansanedustaja Eeva Kallin jatkokautta pidetään varmana.
Keskustalla ei mene Suomessa hyvin. [Mielipidekyselyissä](https://yle.fi/a/74-20015808) puolueen kannatus matelee kymmenen prosentin tietämillä. Edessä saattaa olla murskatappio ja lopullinen kutistuminen keskisuureksi puolueeksi.
Satakunnassa keskustalla on vielä toivoa. [Viime eduskuntavaaleissa kannatus ](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/regions/4)oli valtakunnallista tulosta korkeampi. [Aluevaaleissa](https://vaalit.yle.fi/av2022/fi/tulospalvelu/counties/6/) puolue onnistui jopa erinomaisesti keräten 19,5 prosentin kannatuksen.
Perussuomalaiset mennyt ohi
Keskustan menestys on perustunut vahvaan kannatuspohjaan Porin ja Rauman ulkopuolella. Perussuomalaiset on kuitenkin onnistunut viimeisen vuosikymmenen aikana murentamaan tätä kannatusta.
Eduskuntavaalien ykköspaikasta keskusta ei Satakunnassa tällä kertaa kamppaile. Kokoomuksen pitäminen takana ja kolmossijan säilyttäminen olisi sekin kova saavutus.
Jos keskusta yllättää itsensäkin, sillä on mahdollisuus kahteen paikkaan. Yhden paikan säilyttämisen pitäisi olla varmaa.
Paljon on nyt kiinni siitä, miten hyvin keskustan ehdokasasettelu onnistuu puhuttelemaan pienten paikkakuntien äänestäjiä. Pohjois-Satakunnan perussuomalaisilla sydänmailla paljon vartijana on Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mikko Uusitalo**, joka viimeksi ylsi hyvin lähelle eduskuntaa. 107 lisä-ääntä keskustalle olisi nostanut Uusitalon parlamentaarikoksi.
Eeva Kalli pitää toivoa yllä
Keskustan ykkösehdokas on puolueen eduskuntaryhmän johtoon noussut **Eeva Kalli**. Euralainen Kalli seurasi viime vaaleissa eduskunnan jättänyttä isäänsä **Timoa**. Eeva Kalli on saanut runsaasti julkisuutta, kun keskustaryhmä on ottanut yhteen hallituskumppaniensa kanssa milloin mistäkin asiasta.
Kallin maine on keskustalaiseksi yhteistyökykyinen ja liberaali. Se ei ole estänyt häntä saamasta ääniä varsin konservatiivisesta Satakunnasta.
Jos keskusta vielä joskus nousee hallituspuolueeksi – ja [sehän voi tapahtua](https://yle.fi/a/74-20015215) jo näiden vaalien jälkeen, vaikka vaalitulos olisi kehno – Kalli on yksi ministeriehdokas tai ainakin vahva nimi jatkamaan eduskuntaryhmän kärjessä.
*Vieläkö keskusta voi yllättää Satakunnassa? Kommentoi Yle Tunnuksella 27.2. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Päijät-Hämeen hyvinvointialue palkkaa parisataa nuorta kesätöihin
Haku kestää 19. maaliskuuta asti ja valinnoista ilmoitetaan huhtikuun loppuun mennessä.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue palkkaa ensi kesäksi noin 200 teini-ikäistä työntekijää.
14–17-vuotiaiden kesätyöntekijöiden paikat ovat nyt haettavissa [Kuntarekryn kautta](https://www.kuntarekry.fi/fi/tyopaikat/kesanuoret-2023-paijatha-14-18-23/).
Haku kestää 19. maaliskuuta asti ja valinnoista ilmoitetaan huhtikuun loppuun mennessä.
Kesätyöjakson kesto on kaksi viikkoa tai kuukausi. Kuukauden työstä maksetaan tuhat euroa, kahdelta viikolta 500 euroa.
Tavoitteena on, että nuoret pääsevät tutustumaan sekä alan tehtäviin että hyvinvointialueeseen työnantajana.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Jatkohoitopaikan jonot keskussairaalasta eteenpäin ovat lyhentyneet   
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuussa oli vielä vuosi sitten hankalaa, kun iäkkäät potilaat eivät päässeet erikoissairaanhoidosta ripeästi jatkohoitoon kotikuntiinsa. Tilanne on nyt parempi.
Jonotustilanne Pohjois-Karjalan keskussairaalasta terveysasemien vuodeosastoille on helpottanut viime vuodesta.
Keskussairaalassa Joensuussa oli aiemmin niin kutsuttu puskuriosasto, jossa erikoissairaalahoidosta päässeet potilaat odottivat hoitopaikkaa kotikuntansa terveyskeskuksen vuodeosastolle.
Viime syksynä puskuriosasto siirrettiin keskussairaalasta Siilaisen terveysasemalle, koska sairaalassa oli pulaa hoitohenkilöstöstä.
Nykyisin jatkohoitopaikkaa odottavat potilaat sijoitetaan tarvittaessa eri osastoille Siilaisella, jonne on saatu lisää henkilökuntaa myös keskussairaalasta.
Puskuriosasto sulautettiin Siilaisen toimintaan
Terveys- ja sairaanhoitopalvelujen toimialuejohtaja **Susanna Wilén** kertoo, että jonoja on edelleen jonkun verran, mutta hoitopaikkatilanne on parempi kuin viime keväänä.
– Siilainen on toiminut puskuriosasto-tyyppisenä, sinne on siirretty akuuttikuntoutusosastolle reilusti potilaita. Myös ikäihmisten tilanne on helpottanut eli meillä ei ole enää niin paljon jatkohoitojonossa erikoissairaanhoidossa potilaita, Wilén kertoo.
Toimialuejohtajan mukaan vieläkään ei ole väljää, mutta esimerkiksi Siilaisen terveysaseman akuuttikuntoutusosastolla on 46 paikkaa. Lisäksi paikkoja on muun muassa kirurgisella sekä neurologisella kuntoutusosastolla.
Myös hoivakotipaikkojen lisääntyminen alueella on Wilénin mukaan auttanut, että hoitoketju eteenpäin toimii nyt paremmin.
Nykykäytäntö voi muuttua, kun aluevaltuusto päättää Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen tulevasta palveluverkosta kesäkuussa.
– Panen todella kovasti uskoa meidän palvelustrategiaamme ja siinä syntyvään palveluverkkoselvitykseen, mitä lähdemme järkevästi tekemään tällä alueella, Wilén luottaa.
Valkeakoskella syttyi tulipalo asumattomassa omakotitalossa – poliisi tutkii syttymissyytä
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta vähän viiden jälkeen torstaina-aamuna. Pelastuslaitos purkaa talon saammutustyön yhteydessä.
Valkeakoskella on syttynyt tulipalo omakotitalossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Hakakadulle kello 5.05 torstaiaamuna. Kyseessä on asumattomana ollut omakotitalo.
Ensimmäiset yksiköt olivat kohteessa puoli kuuteen mennessä.
Pelastuslaitos tiedotti kello 7.19, että rakennuksen yläpohjassa palaa edelleen.
Sammutusta jatkettiin pitkälle aamupäivään. Kello 10 jälkeen kohteessa oltiin jälkisammutusvaiheessa. Pelastuslaitoksen mukaan talo puretaan sammutuksen yhteydessä.
Kohteessa oli enimmillään yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitoksen mukaan leviämisvaaraa muihin rakennuksiin ei ollut, eikä henkilövahinkoja tapahtunut.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa. Poliisi tutkii asiaa.
*Juttua on täydennetty useaan otteeseen, kun lisätietoa on saatu.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pohjanmaan patsaat ja muistomerkit sovellukseen – Vaasassa käytössä oleva sovellus uudistuu
Seuraavan neljän vuoden aikana Pohjanmaan kaikki patsaat ja muistomerkit on määrä kerätä yhteen sovellukseen. Karttasovelluksesta on helppo löytää patsaiden paikat ja niiden lyhyt historiikki.
Parhaillaan on tekeillä karttasovellus, jossa esitellään Pohjanmaan patsaat ja muistomerkit. Sovellus perustuu vuonna 2019 lanseerattuun versioon, jossa esiteltiin Vaasan patsaat ja muistomerkit.
Tällä hetkellä sovelluksesta löytyy Vaasan lisäksi myös Laihian ja Kaskisten patsaat sekä muistomerkit. Tietoja patsaista ja muistomerkeistä kerätään yhteistyössä kuntien kulttuuritoimijoiden ja kotiseutuaktiivien kanssa.
Kaksikielisen sovelluksen tavoitteena on koota yhteen paikkaan tiedot Pohjanmaan alueen patsaista ja muistomerkeistä. Karttasovelluksesta on siis helppo löytää patsaiden paikat ja niiden lyhyt historiikki.
Tulevan neljän vuoden aikana sovellukseen lisätään Pohjanmaan kuntien loput kohteet. Aluetaideamanuenssi **Silvia Rinteen** mukaan sovellusta täydennetään jatkuvasti samalla kun uusia kohteita tulee ja niistä saadaan lisätietoa.
– Otamme mielellämme vastaan ehdotuksia ja vinkkejä yleisöltä sovellukseen liittyen
Sovellus on toteutettu yhteistyössä Vaasan kaupungin museoihin kuuluvan Pohjanmaan museon sekä eläkkeellä olevan kuvataiteen lehtori **Aimo Nybergin** kanssa. Hän on koostanut sovellukseen Vaasan kohteet kuvineen.
Laihian ja Kaskisen kohteet on koonnut Pohjanmaan museo. Sovelluksen toteutuksesta vastaa Vaasan Paikkatietopalvelut.
Linkki sovellukseen: <https://geoinfo.vaasa.fi/sovellukset/PohjanmaanPatsaat/>
Ukraina piti Venäjän poissa Kiovasta ja vältti ydinkatastrofin Tšernobylissä – katso kuvat ja videot Ukrainan taisteluiden kohtalonhetkistä
Perjantaina tulee kuluneeksi vuosi siitä, kun ukrainalaisten elämä muuttui Venäjän aloitettua laajamittaisen sotansa.
Venäjän täysmittaisen hyökkäyksen alkamisesta tulee perjantaina kuluneeksi vuosi.
Kokosimme yhteen sodan tärkeimmät käännekohdat ja tapahtumat. Jotkin jutun kuvat saattavat järkyttää.
*Lähteet: New York Times, Bloomberg, Euronews, CBS*
Niina Hirvimäki, 29, tiesi jo hiekkalaatikolla, ettei halua lapsia – ilman ehkäisyongelmia laki pakottaisi hänet yhä odottamaan sterilointia
Lain mukaan sterilisaatio voidaan tehdä, jos henkilö on 30-vuotias tai hänellä on vähintään kolme alaikäistä lasta. Lakiin on kaivattu muutosta monen vuoden ajan.
Sterilisaation saaminen on Suomessa edelleen vaikeaa. Muun muassa 30 vuoden ikävaatimusta on pidetty liian korkeana [kansalaisaloitteessa](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2401), joka ei kerännyt riittävästi kannatusta.
Monet sterilisaatiosta taistelleet haluavat pitää kiinni siitä, että he päättävät omasta kehostaan.
Ulvilassa asuva **Niina Hirvimäki**, 29, sai lopulta itselleen sterilisaation ollessaan 28-vuotias. Hän oli tiennyt jo hiekkalaatikolla, ettei halua omia lapsia.
Hirvimäki korostaa olevansa lapsirakas, hänellä on maailman rakkain ja ihanin tytärpuoli sekä kummityttö. Erittäin empaattisena ihmisenä hän myös ymmärtää niiden tuskan, jotka eivät haluistaan huolimatta saa lapsia.
– Aluksi selittelin lapsettomuuttani paljon, en enää. Äitiys ei ole mun juttu. Lapsettomuus on oma valintani ja muiden on tultava sen kanssa toimeen.
Omalta perheeltään hän on aina saanut täyden tuen, eivätkä läheiset ole painostaneet häntä lapsien tekoon.
Omaehtoinen lapsettomuus on tabu
Niina Hirvimäen mielestä omaehtoinen lapsettomuus ja sterilisaatio ovat asioita, joista ei puhuta. Hänen mielestään kannattaisi puhua.
Hirvimäki näkeekin, että ihminen voi valita lapsettomuuden, vaikka olisi parisuhteessa elävä, lapsirakas heteronainen.
– Loukkaavinta on ollut lapsettomuuteni kyseenalaistaminen tyyliin: kyllä haluat lapsia, kun löydät oikean miehen ja kasvat aikuiseksi, kertoo Hirvimäki.
Sterilisaatiota Hirvimäki mietti jo alle kaksikymppisenä, mutta hankki sen alle kolmikymppisenä. Hän sai sen helposti, koska taustalla olivat ehkäisyvaikeudet.
– Haluaisin sanoa omaehtoisesti lapsettomille naisille, että olkaa rohkeasti oman mielipiteenne puolella. Tämäkin asia tulee kyllä muuttumaan, kun siitä puhutaan. Ei tämän pitäisi olla mitenkään erikoista enää.
Muutoksia lakiin ehkä tulossa
Sterilisaatioiden määrä on ollut laskusuunnassa viime vuosikymmeninä. Syynä tähän on tehokkaiden ehkäisymenetelmien laaja tarjonta.
Erikoislääkäri, gynekologian ja naistentautien vastuualuejohtaja **Pia Heinonen** Turun yliopistollisesta keskussairaalasta kertoo, että lähes 70 prosenttia Suomessa tehtävistä sterilisaatioista tehdään miehille.
Se on paikallispuudutuksessa tehtävä toimenpide, jossa on huomattavasti vähemmän riskejä kuin naisten toimenpiteessä, joka vaatii leikkauksen.
Heinonen ymmärtää, että sterilisaatiota toivovat ovat tuskastuneita [lain vaatimuksiin](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1970/19700283). Sen mukaan henkilön pitää esimerkiksi olla 30-vuotias, tai hänellä pitää olla kolme alaikäistä lasta.
Nykyinen laki on 1970-luvulta, ja 1980-luvun puolivälissä sitä muutettiin, jotta sterilisaatio oli mahdollista saada aiempaa helpommin.
– Voi olla, että näihin rajoihin tulisi ehkä paneutua uudestaan tässä kohtaa. Euroopassa on hyvin erilaista lainsäädäntöä, ja joka paikassa ei julkisella puolella sterilisaatiota edes toteuteta, kertoo Pia Heinonen.
Lääkäri pohtii asioita tarkasti vastaanotolla potilaan kanssa ja varmistaa, että potilas ymmärtää toimenpiteen lopullisuuden.
”Laki ei kunnioita itsemääräämisoikeutta”
Yle [käsitteli aihetta myös vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-9519574), kun kansalaisaloite lain muuttamiseksi jätettiin.
Lääketieteen etiikan professori **Veikko Launis** Turun yliopistosta ihmetteli, että ihmisiä holhotaan omaa tekemistä koskevilla päätöksillä. Hän totesi tuolloin, että sterilisaatio on eettiseltä kannalta ajatellen jokaisen oma asia.
**Riikka Jääskä** on *Vapaaehtoisesti Lapsettomat* ry:n hallituksen jäsen. Hän kertoo, että yhdistyksen toive on sterilisaatiota koskevan lain uudistaminen.
– Laki on auttamattomasti vanhentunut, koska se ei kunnioita muun muassa itsemääräämisoikeutta. 30 vuotta on korkein alaikäraja, joka meillä laissa yleensä millekään asialle on. Ilmeisesti sterilisaatio on vaarallisin asia, mitä ihminen voi itselleen tehdä, kertoo Jääskä.
Kun lakia säädettiin 1970-luvulla, ei hänen mielestään ajateltu vapaaehtoista lapsettomuutta tai lapsettomaksi jäämistä merkittävänä asiana.
– Perustuslain mukaan ihmiset ovat yhdenvertaisia lain edessä. Nykyisessä laissa he eivät ole yhdenvertaisia. Henkilöt, joilla on tietty lukumäärä lapsia ovat eri asemassa kuin he, joilla ei ole näin montaa lasta.
Riikka Jääskän mielipide on, että täysi-ikäisyys voisi Islannin tapaan riittää uudessa laissa sterilisaation saamiseksi.
– Mahdollisesti mukaan voitaisiin ottaa psykologisia testejä ja harkinta-aikaa, jos halutaan varmistua siitä, että nuori ihminen tietää, mitä hän haluaa, pohtii Jääskä.
Sterilisaatiota toivovien naisten keski-ikä noin 40 vuotta
Alle 30-vuotiaiden sterilisaatio on kuitenkin erikoislääkäri Pia Heinosen mukaan melko vähäinen keskustelunaihe sairaalaympäristössä.
– Vastaanotoilla on satunnaista, että alle kolmekymmentävuotias toivoo sterilisaatiota. Sterilisaation keski-ikä naisilla on lähemmäksi 40 meillä Suomessa. Se liittyy todennäköisesti siihen, että synnyttäjien keski-ikä on noussut. Lapset tehdään vähän myöhemmin.
Heinonen painottaa vielä, että ehkäisystä huolehtiminen on pariskunnan yhteinen asia. Sterilisaatioon liittyy yhä väärinkäsityksiä.
– Miehen tai naisen sterilisaatio ei vaikuta hänen seksuaalitoimintoihinsa eikä hormonituotantoon millään tavalla, kertoo Heinonen.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 24. helmikuuta kello 23 saakka.*
YK:n Guterres tuomitsi Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan
Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan tulee perjantaina kuluneeksi tasan vuosi.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** tuomitsi keskiviikkona Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan YK:n peruskirjan sekä kansainvälisen oikeuden rikkomuksena.
Lisäksi Guterres kommentoi Venäjän mahdollista ydinaseiden käyttöä.
– Olemme kuulleet epäsuoria uhkauksia ydinaseiden käyttämisestä. Ydinaseiden niin kutsuttua taktista käyttöä ei voi hyväksyä, hän kertoi YK:n yleiskokoukselle.
Hyökättyään Ukrainaan lähes vuosi sitten Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on useaan kertaan vihjannut, että Venäjä voisi käyttää ydinaseita, mikäli se kokisi itsensä uhatuksi.
Guterres kuvaili YK:n peruskirjaa yksiselitteiseksi.
– Kaikkien jäsenten on kansainvälisissä suhteissaan pidättäydyttävä uhasta tai voimankäytöstä kaikkien valtioiden alueellista koskemattomuutta tai poliittista riippumattomuutta kohtaan.
Avauspuheenvuorossaan Guterres korosti Venäjän lähes vuosi sitten aloittaman suurhyökkäyksen vaikutusta maailmaan. Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan tulee perjantaina kuluneeksi tasan vuosi.
Hän sanoi, että hyökkäys on tuottanut kahdeksan miljoonaa pakolaista. Lisäksi hyökkäys vahingoittaa maailmanlaajuista ruoka- ja energiahuoltoa maissa, jotka ovat kaukana sota-alueelta.
– Kuten olen sanonut alusta alkaen, Venäjän hyökkäys Ukrainaan haastaa monenvälisen järjestelmämme määrittävät periaatteet ja arvot, hän sanoi.
YK:n yleiskokouksen istunto alkoi Suomen aikaa myöhään keskiviikkoiltana. Yleiskokous keskustelee päätöslauselmasta, jossa Ukraina ja sen liittolaiset vaativat Ukrainaan oikeudenmukaista ja pysyvää rauhaa YK:n peruskirjan periaatteiden mukaisesti.
Ukraina toivoo saavansa merkittävän enemmistön YK:n jäsenvaltioista taakseen.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
Suomen päästöt vähenevät jopa ennakoitua nopeammin – hiilinielujen romahduksen korjaaminen vaatii kuitenkin määrätietoisia toimia
Seuraava hallituskausi on ratkaiseva keskeisten ilmastotavoitteiden saavuttamiseksi. Suomen ilmastopaneeli on koostanut alustavan arvion hiilineutraalisuuteen vaadittavista toimista.
Suomesta on hyvää vauhtia kehittymässä uusiin vähäpäästöisiin vetypohjaisiin ratkaisuihin nojaava kilpailukykyinen talous, Suomen ilmastopaneeli linjaa.
Muutos on ollut merkittävä etenkin energia- ja muussa teollisuudessa. Fossiiliset päästöt vähenevät ennakoitua nopeammin.
– Tulevaisuus näyttää lupaavalta. Vihreä siirtymä vahvistaa Suomen kilpailukykyä, nostaa työn tuottavuutta ja lisää investointien houkuttelevuutta Suomeen, sanoo Suomen ilmastopaneelin puheenjohtaja **Markku Ollikainen**.
Kaiken innovaatiopotentiaalin hyödyntäminen edellyttää kuitenkin tehokasta julkista ohjausta. Ilmastopaneeli ehdottaa tänään julkaistussa muistiossaan esimerkiksi vetystrategiaa vetytalouden innovaatioiden edistämiseksi sekä tavoitetta negatiivisten päästöjen luomiselle hiilidioksidin talteenoton, hyödyntämisen ja varastoinnin avulla.
Siirtymän jatkamiseksi ja vauhdittamiseksi on paneelin mukaan tarpeen rajoittaa puupohjaisen biomassan ensisijaista polttoa verottamalla vapautuvaa hiilidioksidia polttolaitoksissa, joiden teho on 20 megawattia tai sitä suurempi.
Turpeen energiakäytön on myös loputtava vuoteen 2030 mennessä. Siihen pääsemiseksi paneeli poistaisi kaikki turpeen veroedut.
Myös liikenteen kansallinen päästökauppa, sähkön kysyntäjouston tukiohjelma, teolliset lämpöpumput, pienydinvoimalat ja maalämpö ovat paneelin agendalla päästöjen vähentämiseksi.
Kansalaisia suoraan koskettavia asioita ovat esimerkiksi paneelin ehdottamat tuet öljylämmityksestä luopumiseksi, kasvipainotteisempaan ruokavalioon siirtyminen sekä ruokapakkausten hiilijalanjälkimerkinnät.
Suomen ilmastolakiin on kirjattu tavoite olla hiilineutraali vuonna 2035. Aikaa sen toteuttamiseen on 12 vuotta.
Hiilineutraalius toteutuu, kun fossiiliset ja prosessiperäiset päästöt ovat yhtä suuret kuin maankäyttösektorin nettonielu ja teknologiset keinot poistaa päästöjä yhteensä.
EU:ssa on yhteisesti sovittu jäsenmaita sitovat tavoitteet koskien taakanjakosektoria ja maankäyttösektoria. Niiden saavuttaminen vuoteen 2030 mennessä on ilmastopaneelin mukaan tärkeä välivaihe kohti hiilineutraaliutta.
Hiilinielujen romahdus pitää korjata
Suurin haaste Suomen ilmastopolitiikassa on maankäyttösektorin nettonielun nostaminen EU-sitoumusten edellyttämälle tasolle.
Ilmastopaneelin mukaan näyttää kuitenkin siltä, että niin metsäteollisuus, monimuotoisen luonnon suojelu kuin hiilinielutavoitteet ovat täysin sovitettavissa yhteen.
– Tiukasti suojeltava metsäpinta-ala kasvaa ja talous keskittyy pienemmälle alueelle. Toimenpiteet on otettava käyttöön kustannusjärjestyksessä. Metsäkadon estäminen on edullisin toteuttaa, Ollikainen sanoo.
Metsäkatoa voidaan vähentää tekemällä pellon raivaus turvemaille luvanvaraiseksi ja asettamalla maankäytön muutosmaksu metsämaan raivaamiselle, paneeli ehdottaa.
Suomen maankäyttösektorista tuli vuonna 2021 [ensimmäistä kertaa päästölähde](https://yle.fi/a/74-20009763), vaikka sen pitäisi olla merkittävä hiilinielu. Suomen nykytoimet eivät riitä EU:ssa yhteisesti sovittujen nielutavoitteiden saavuttamiseen.
Tavoitteiden täyttämättä jättäminen pitää hyvittää hankkimalla nieluyksiköitä tai vähentämällä enemmän päästöjä taakanjakosektorilla, mikä voi tulla Suomelle kalliiksi.
– Tilanteen vakavuuden vuoksi Suomen tulee laatia yhdessä kaikkien alan toimijoiden kanssa maankäyttösektorin nettonielun pelastusohjelma. Nettonielua voidaan vahvistaa monin eri toimin maaperäpäästöjä vähentämällä, metsäkatoa minimoimalla ja metsien kasvua voimistamalla, sanoo Suomen ilmastopaneelin jäsen, Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Kristiina Lång**.
Koko maankäyttösektorin päästöjä voidaan vähentää esimerkiksi turvepeltojen vettämisellä, ja hiilinielua lisätä hylättyjen kivennäismaiden peltojen sekä ohutturpeisten peltojen metsittämisellä.
Paneeli muistuttaa, että julkisella vallalla on oltava myös valmius ottaa käyttöön puun tarjontaa tai kysyntää ohjaavia toimia, mikäli kehitys ei ole tavoitteiden mukaista.
– Hakkuita voidaan hillitä vaikka sillä tapaa, että metsälakia tarkennetaan niin, että puustoa hakattaisiin hieman vanhempana ja paksumpana, tarkennetaan harvennusohjeistusta, ettei tapahdu erittäin voimakkaita ensiharvennuksia.
Metsänomistajille voidaan tarjota myös tukea hiilensidontaan, joka pidentäisi metsän kiertoaikoja ja kasvattaisi sitä metsäpinta-alaa.
– Metsäteollisuuden hakkuisiin voidaan kohdistaa vaikkapa veroa tai päästökauppaa, jolloin yhden puukuution hankinta tulee kalliimmaksi, Ollikainen sanoo.
*Suomen ilmastopaneeli edistää tieteen ja politiikan välistä vuoropuhelua ilmastokysymyksissä. Se antaa suosituksia hallituksen ilmastopoliittiseen päätöksentekoon ja vahvistaa monitieteellistä otetta ilmastotieteissä. Ilmastopaneelin selvitykset ja kannanotot tehdään tieteellisin perustein. Ilmastopaneelin jäsenet työskentelevät korkeakouluissa tai tutkimuslaitoksissa päätoimisesti ja tekevät ilmastopaneelityötä sivutoimisesti. Ilmastopanelistit nimitetään korkeakoulujen ja tutkimuslaitosten antamien ehdotusten perusteella nelivuotiskaudeksi kerrallaan.*
**Lue myös:**
[Suomen ilmastopäästöt 90-luvun tasolla, asiantuntijat vaativat jo hakkuiden vähentämistä](https://yle.fi/a/74-20018564)
Ruotsin Kristersson: Nato-neuvottelut Turkin kanssa jatkuvat maaliskuussa
Kristerssonin mukaan Turkki on vahvistanut asian keskiviikkona ja tarkka päivämäärä vahvistetaan pian.
Ruotsin, Suomen ja Turkin väliset Nato-neuvottelut jatkuvat maaliskuussa, [sanoi](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/statsministern-i-aktuellt-nya-natosamtal-med-turkiet-i-mars) Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n Aktuellt-ohjelmassa keskiviikkona.
Pääministeri ei kuitenkaan vielä kertonut, minä päivänä maaliskuussa neuvotteluja ollaan jatkamassa.
– Myös päivämäärä on olemassa. Se ei ole salainen, mutta odotamme sen vahvistamista, Kristersson sanoi.
Ruotsin pääministerin mukaan Turkki on vahvistanut asian keskiviikkona ja tarkka päivämäärä vahvistetaan pian.
Myös Turkin ulkoministeri **Mevlüt Çavuşoğlu** sanoi maanantaina, että neuvottelut jatkuisivat pian.
Kolmen valtion väliset Nato-neuvottelut ovat olleet jäissä tammikuun lopulla Tukholmassa tapahtuneen Koraanin polttamisen jälkeen. Tanskalais-ruotsalainen äärioikeistovaikuttaja **Rasmus Paludan** poltti Koraanin Turkin suurlähetystön ulkopuolella.
Turkki on aiemmin vihjannut, että se saattaa ratifioida vain Suomen Nato-hakemuksen.
Unkarin parlamentin mukaan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksistä äänestetään maaliskuun alussa.
Asia käy ilmi parlamentin [keskiviikkona julkaistusta asialistasta](https://www.parlament.hu/hu/web/guest/nyitolap?p_p_id=hu_parlament_cms_pair_portlet_PairProxy_INSTANCE_ZMat2CAJFnIW&p_p_lifecycle=1&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_auth=zrs0rkEd&_hu_parlament_cms_pair_portlet_PairProxy_INSTANCE_ZMat2CAJFnIW_pairAction=%2Finternet%2Fcplsql%2Fogy_tnrend_nyilv.ulesterv_ny%3FP_CKL%3D42%26P_ULES%3D66%2F3). Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksistä keskustellaan parlamentissa ensi viikolla. Tämän jälkeen Suomen ja Ruotsin jäsenyyksistä äänestetään erikseen aikavälillä 6.–9. maaliskuuta.
*Lähteet: SVT, AFP, Reuters*
Jupiter, Venus ja Kuun kapea sirppi komeilivat kilpaa kirkkaalla taivaalla
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa kehotti käyttämään kirkkaan illan hyödyksi taivaan tarkkailuun.
Taivaalla on näkynyt keskiviikkoiltana rinnakkain kirkkaat Venus ja Jupiter sekä niiden välissä kapea kuunsirppi, kertoo Tähtitieteellinen yhdistys Ursa.
Ursan mukaan kuunsirppi on pari päivää vanha.
Ursa kehottaa käyttämään kirkkaan sään hyväksi taivaan tarkkailuun.
Mutta kuinka kauan taivas vielä on kirkas? Torstaiksi on nimittäin jo tulossa lumisateita ja taivas pilvistyy.
Ylen meteorologi **Anne Borgström** kertoo, että parhaat mahdollisuudet kirkkaan taivaan katseluun ovat tällä hetkellä maan itä- ja keskiosissa.
– Vielä aluksi maan itä- ja keskiosissa on selkeää, mutta hiljalleen pilvisyys lisääntyy lännestä alkaen.
Erilaisuuden ajaton esikuva
Wednesday Addams on synkkä ja hymytön, mutta Sanni Lehdolle myös esimerkki suvaitsevaisuudesta. Kulttirooliin hyppääminen ei Lehtoa pelota, vaan fanit ovat hänelle haaste.
**Sanni Lehto**, 29, haaveili jo esikoulussa ryhtyvänsä isona ”koko maailman prinsessaksi”.
Iän karttuessa pienen vesilahtelaistytön ura-aikeet jalostuivat päämääräksi näyttelijän työstä.
Nyt Lehto elää unelmaansa Seinäjoen Kaupunginteatterissa, missä hän tekee Addamsin hirviöperheestä kertovassa musikaalikomediassa perheen Wednesday-tyttären roolin.
Se prinsessahaaveista?
– Huomasin että pahiksilla on aika kivaa. Niillä saattaa olla jopa kivempaa kuin hyviksillä, nauraa Lehto.
Teini-idolin uusi tuleminen
Addamsien synkeän perheen tarina juontaa 1930-luvulle, jolloin yhdysvaltalainen **Charles Addams** kehitteli hulvattomia hahmojaan sarjakuviin. Tuolloin perheenjäsenet olivat vielä nimettömiä.
1960-luvun mustavalkoisessa tv-sarjassa hahmot saivat nimet ja Addamsin perhe tuli laajempaan tietoisuuteen.
Viimeistään 1990-luvun elokuvat nostivat Addamsit maailmanmaineeseen. Perhe on nähty myös teattereiden näyttämöillä ja videopeleissä.
Nyt Addamsit ovat jälleen ajankohtaisia.
Wednesdaystä kertova sarja on tehnyt katsojaennätyksiä Netflixissä ja nimikkotanssi villitsee somessa.
Hahmon ajankohtaisuus tuo oman mausteensa myös Sanni Lehdon rooliin.
– Ei sitä voi sivuuttaa. Se vaikuttaa ja vähän jännittääkin, mutta on myös tosi ihanaa. On kunnia päästä tekemään näin ikonista hahmoa tässä hetkessä.
Vuosikymmenten saatossa Addams Familyn ympärille on syntynyt oma fanikulttuurinsa.
Fanit saattavat suhtautua uusiin versioihin ankarastikin, tietää Lehto.
– Koen valmiin fanikunnan hyvänä haasteena. Toivon, että ihmiset tulevat katsomaan meidän versiomme, vaikka sitten epäileväisinäkin.
”Mielikuvituksettomat käyttävät kirkkaita värejä”
Addamsien perhe on kulkenut läpi vuosikymmenten melko muuttumattomana niin aatemaailmaltaan kuin ulkoisestikin.
Tekijänoikeudet eivät anna musiikalin toteuttamiseen erityisen tiukkoja ohjeita, mutta edellytys on, että hahmot ovat tunnistettavia, sanoo Seinäjoen kaupunginteatterin Addamsit lavastanut ja puvustanut **Riikka Aurasmaa.**
Seinäjoen musikaaliversiossa ei kuitenkaan nähdä esimerkiksi Addamsien joukkoon kuuluvaa elävää kättä, Thingiä. Se saattaa tosifaneja harmittaa.
– Olen yrittänyt lavastukseen piilottaa aika monta vihjettä Thingista. Olen tosi ilahtunut, jos joku fani löytää ne, Aurasmaa sanoo.
Kirkkaat värit eivät lähtökohtaisesti kuulu Addamsin perheen maailmaan.
– Kuten perheen Morticia-äiti toteaa, vain mielikuvituksettomat ihmiset käyttävät kirkkaita värejä, Aurasmaa sanoo.
Wednesdayn taas tunnistaa kaikkina aikoina leteistä – ja tummasta vaatetuksesta.
Pyrkimyksissä ”normaaliin” vilahtaa kuitenkin myös Wednesdayn keltainen mekko, joka käynnistää tapahtumien vyöryn.
Lisäksi esimerkiksi Mortician tulee pikemminkin lipua, ei kävellä, pitkässä vaatteessaan.
– Vasta myöhemmässä vaiheessa aviopuoliso Gomezille selviää, että rakkaani, ikuisten yllätysten nainen, sinulla on jalat, nauraa Aurasmaa.
”Saa olla sellainen kuin on”
Synkkä ja hymytön Wednesday ei ehkä ole tyypillisin teini-idoli.
Sanni Lehtoa Wednesday suosio ei kuitenkaan yllätä.
Sama sanoma, mikä teki hahmosta Lehdolle omina teinivuosina tärkeän, kantaa yhä.
– Saa olla sellainen kuin on. Jos on tällainen synkkä tyyppi niin sitten on.
Tarttuvasti nauravasta Lehdosta ei ensimmäisenä tule mieleen synkistelijä.
Näyttelijä itse löytää nopeasti pienen, tumman olemuksen ohella pitkän listan yhteisiä luonteen ominaisuuksia roolihahmonsa kanssa.
– Molemmat olemme vahvatahtoisia, feministisiä ja introvertteja, silloin kun niin valitsemme. Rakastamme tummaa huumoria.
Hämähäkin normaali on kärpäselle kauhistus
Sekin tuntuu Sanni Lehdosta omalta, että musikaali haastaa normaaliuden käsitettä.
– Kuten Morticia-äiti sanoo, hämähäkin normaali on kärpäselle kauhistus.
Itse asiassa Wednesday rooliin uiminen oli yllättävänkin helppoa, ulkoisestikaan mitään erityistä kikkailua ei tarvittu.
– Voin lompsia maiharit jalassa ja olla samaan aikaan hyväryhtinen ja sulkeutunut, se tulee luontaisesti, Lehto sanoo.
Ainoastaan Wednesdaylle leimallinen totaalinen hymyttömyys on vaatinut erityishuomiota. Lähtökohtaisestihan musikaaleissa kuuluu hymyillä, paljon ja leveästi.
– Yleensä ”musikaalihymyllä” ammutaan energiaa koko yleisöön, sanoo Sanni Lehto.
Voin lompsia maiharit jalassa ja olla samaan aikaan hyväryhtinen ja sulkeutunut, se tulee luontaisesti.
Nyt Lehto on harjoitellut naaman pitämistä peruslukemilla, sillä Addamsien perheessä suupielet kääntyvät ylöspäin vain poikkeustapauksissa.
– Se on ihanan terapeuttista. Vaikka tanssitaan koreografiaa, saa olla kasvot rentona ja muljotella eteenpäin.
Tiktokista tuttuja muuveja
Addamsin perheestä riittää kuvastoa.
Monen mielikuva perheestä perustuu **Barry Sonnenfeldin** ohjaamiin elokuviin. Seinäjoella Addams Familyn työryhmä on käynyt läpi materiaalia monilta vuosikymmeniltä.
– Vaihtoehtoja on paljon. Tämä versio on omani, mutta mukana on parhaita pätkiä kaikista, sanoo ohjaaja **Jermo Grundström**.
Samoilla linjoilla on koreografian laatinut **Jyri Numminen**. Kun hahmoilla on menneisyyttä, myös koreografiassa taiteillaan uuden ja vanhan välillä.
Maailmanlaajuiseksi somehitiksi Netfilix-sarjan kautta noussut Wednesdayn tanssikin pomppasi suunnitteluvaiheessa luontevaksi mausteeksi koreografiaa.
– En ottanut kopiota ja siirtänyt suoraan musikaaliin, mutta sieltä voi löytää tuttuja liikkeitä sieltä täältä, vihjaa Numminen.
**Aiheesta enemmän**:
[Wednesdayn hittitanssi on erikoinen, mutta sen oppii helposti - katso videolta tanssinopettajan vinkit](https://yle.fi/a/74-20015106)
[Tältä näyttää Mulderin ja Scullyn flirtti - myös esimerkiksi Salkkarit ja Wednesday ovat nyt kuumaa shippausmateriaalia](https://yle.fi/a/74-20016062)
Moottorikelkkailija kuoli Rukalla menetettyään kelkan hallinnan
Onnettomuus tapahtui järjestetyn moottorikelkkasafarin aikana.
Moottorikelkkaa ajanut ulkomaalainen nainen kuoli keskiviikkona onnettomuudessa Rukalla Kuusamossa.
Nainen oli osallistunut moottorikelkkasafarille. Rukankylän lähellä nainen menetti moottorikelkan hallinnan ja moottorikelkka törmäsi puuhun.
Nainen kuoli törmäyksen seurauksena, kertoo Oulun poliisi.
Poliisi selvittää tapahtunutta kuolemansyyn tutkintana.
Tällaista ei ole ennen nähty! Suomalaiset voivat joutua pahaan liriin hiihdon MM-kisojen sprinttiradalla
Planican sprinttirata vaatii kovaa kuntoa, hyvää tekniikkaa ja laskutaitoa sekä taktista pelisilmää.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
**PLANICA.** MM-kisojen sprinttirata vaatii hiihtäjiltä kovaa kuntoa, sillä se on pidempi mitä muut maailmancupin perinteisen sprinttiradat ovat olleet tällä kaudella ja radalta löytyy peräti minuutin mittainen nousupätkä.
Radalla tarvitaan hyvää tekniikkaa, sillä jokainen lasku päättyy mutkaan. Laskutekniikan lisäksi urheilijalta vaaditaan siis hyvää askellustekniikkaa.
Radalta löytyy myös nousuosia, joissa ei ole ajettu latuja. Tämän takia kisassa nähdään todennäköisesti paljon askelkäännöksiä ja latujen vaihtoja.
– Tällä sprinttiradalla on mutkia enemmän kuin millään perinteisen hiihtotavan sprinttiradalla on ollut aiemmin kansainvälisissä huippukisoissa, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** kertoi.
Pitkä nousu suosii suomalaisia
Suomalaishiihtäjille laskut ja mutkat eivät välttämättä ole hyvä asia. Lassilan mukaan keskieurooppalaiset hiihtäjät ovat näissä suomalaisia vahvempia ja hyötyvät siksi näistä radan osista enemmän.
Koska laskuosuudet päättyvät aina mutkiin, kasvavat kolarien mahdollisuudet entisestään. Lassilan mukaan laskuosuuksilla on tärkeintä pysyä pystyssä, mutta myös välttää kolarit. Näissä tilanteissa korostuu myös pitovoitelun onnistuminen, jotta sukset eivät tarraa kiinni väärällä hetkellä.
Laskut eivät ole kasaavia, ja vaikka alamäissä ei varsinaisia ratkaisuja tehtäisikään, on niillä vaikutusta radan lopussa. Jos hiihtäjä pystyy laskemaan mäet taloudellisesti ja polkemaan mutkista vauhtia lisää, on siitä merkittävää hyötyä.
– Se näkyy sitten isoimman nousun loppuosassa, viimeisessä nousussa sekä stadionilla, miten hyvin kukin jaksaa loppuun asti, Lassila muistutti.
Jos eivät alamäkiosuudet sovi suomalaisille, ei kaikkea ole menetetty, sillä radalta löytyy kunnon työpätkä. Pitkän nousun alkuosa on suoraa, liu’utettavaa vuorohiihtonousua, joka sopii suomalaisille varsin hyvin.
– Loppuosa noususta on työpätkänä jo niin pitkä, että siinä ratkaisee vähän enemmän fyysinen kapasiteetti kuin tekniikka ja osaaminen. Siinä tehdään varmasti ratkaisuja, Lassila arvioi.
Keliolosuhteet vaikuttavat optimaalisiin ajolinjoihin
Suomen miesten valmentaja **Ville Oksasen** mukaan radan ensimmäinen minuutti on helppo pätkä, jossa peesistä on iso hyöty. Sen sijaan radan korkeimmalla kohdalla, minuutin työpätkän jälkeen oleva hevosenkenkä, todennäköisesti panee hiihtäjät jonomuodostelmaan.
– Ensimmäisestä viimeiseen on todennäköisesti aika pitkä ero. Ykköstaktiikkamme ei ole olla viimeisenä sen mäen päällä, Oksanen totesi.
Korkeimman nousun jälkeen tulee alamäki, jota seuraa vähän laajempi hevosenkenkä. Se on Oksasen mukaan kriittinen paikka.
– Siinä on todella tärkeää säilyttää vauhdit ennen viimeistä nousua. Viimeisessä nousussa ja loppusuoralla on tarjolla taas työpätkää, jossa pystyy tekemään ohituksia, mutta tuskin takaa tullaan kärkeen asti, Oksanen arvioi.
Naisten valmentaja **Jussi Piiraisen** mukaan Suomen hiihtäjät ovat harjoitelleet erilaisia ajolinjoja, mutta radalla on huomioitava myös se, että keliolosuhteet vaikuttavat optimaalisiin ajolinjoihin.
– Aamuisin rata on ollut kovempi kuin päivällä. Huomenna katsotaan sitten kelin mukaan, miten mutkiin kannattaa tulla. Olemme tutkineet, miten ulkomaalaiset on laskeneet, katsoneet Kläbo-ajolinjoja ja testailleet niitä. Yritämme olla niissä mahdollisimman hyviä, Piirainen vakuutti.
Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** on miesten kisan suurin ennakkosuosikki, sillä mutkikas rata on kuin tehty hänelle.
Planican sprinttipäivälle on ennustettu vähän viileämpää kuin mitä aiempina päivinä on ollut. Rata pehmenee silloin iltapäivällä jonkin verran. Ennusteet ovat vaihdelleet koko ajan, mutta sadetta ei pitäisi olla.
Matintalo ei viihdy mutkissa
Suomalaisista suurimmat odotukset kohdistuvat **Johanna Matintaloon** ja **Joni Mäkeen**. Matintalo voitti tammikuussa sprintin Suomen mestaruuden, mutta viimeinen kisa ennen Planicaa, Toblachin viesti, oli hänelle surkein kisa moneen vuoteen.
Avausosuudella sipannut Matintalo [totesi tuolloin kisan jälkeen](https://yle.fi/a/74-20016471), että hänestä tuntui kuin olisi hiihtänyt suoraan seinään. Nyt tilanne on jo huomattavasti parempi, mutta Matintalo ei ole innoissaan radan mutkista.
– Tykkäisin, jos olisi vähemmän mutkia, mutta ei niitä pahoja mutkia ole kuitenkaan ihan älyttömästi. Viimeinen lasku on sellainen, että siinä voi menettää tai voittaa, Matintalo pohti ja toivoi, ettei laskut koidu hänelle kohtaloksi, kuten kävi [Oberstdorfin MM-kisoissa](https://yle.fi/a/3-11809451).
Matintalon mielestä naisten puolella kirkkaimpia ennakkosuosikkeja on muutamia, mutta heidän jälkeensä on laaja rintama, joilla on mahdollisuudet pitkälle. Sijoitukseen vaikuttavat niin päivän kunto, sukset kuin monet pienet asiatkin. Matintalo uskoo, että jos hän pääsee välieriin, homma ”helpottuu” sen jälkeen, koska silloin kysytään yhä enemmän kestävyyttä.
– Jos finaaliin asti pääsen, niin siellä kaikki on auki ja peli on aivan uusi.
Joni Mäen tulokset ovat tällä kaudella olleet hyvin vaihtelevia. Pekingin olympialaisissa yllättäen sprintin neljännelle sijalle yltänyt Mäki on valmistautunut Planicaan hyvin, mutta on viime hetkillä tuntenut tukkoisuutta.
– Toivotaan, että huomenna on parempi päivä. Jos sieltä kauden parasta tulee, niin sitten voi tulla hyväkin suoritus, Mäki sanoi.
Mutkaisen radan takia pitää olla koko ajan hereillä, mutta Mäen mukaan myös muuttuva keli herättää huolta ja suksivalintojen kanssa täytyy olla ajan hermolla.
Planican rata vaatii taktista silmää, eikä Mäen mukaan ketään saa päästä helposti ohitse. Samalla täytyy kuitenkin itse koettaa etsiä ”ilmaisia” ohituksia.
– Rata sopii minulle periaatteessa. Se on minulle hyvä, jos joudutaan työstämään pidempää pätkää. Jos taas tullaan tuoreena loppusuoralle, en välttämättä ole paras tasatyönnöllä. Kun kavereilta on jo vähän kulutettu kynttilää, niin silloin itsellä tilanne vain paranee, Mäki totesi.
Kaksi suomalaisartistia yritti Euroviisuihin San Marinon joukoissa – kysyimme, miten ja miksi
Una voce per San Marino -kilpailun voittaja tulee edustamaan San Marinoa Euroviisuissa. Jouko Enkelnotko päätti osallistua mukaan taistoon katsottuaan videoita edellisvuoden finaalista.
Euroviisut lähestyvät, ja osallistujamaat etsivät kuumeisesti edustajaansa karsintakilpailujen kautta.
San Marinon karsintakilpailussa Una voce per San Marino nähtiin yllättäen myös suomalaisväriä.
The Voice of Finlandista tutun **Ilari Hämäläisen** yhtyeen Ice Eyen lisäksi tamperelainen freelance-näyttelijä **Jouko Enkelnotko** pyrki San Marinon edustajaksi toukokuun Euroviisuihin.
Euroviisujen säännöissä ei ole määritelty, että esiintyvän artistin tulisi olla kilpailussa edustamansa maan kansalainen.
Esimerkiksi kanadanranskalainen **Céline Dion** voitti Euroviisut Sveitsin edustajana vuonna 1988.
Eri osallistujamailla on kuitenkin omat linjauksensa liittyen sisäisiin karsintakilpailuihinsa. Moni osallistujamaista, kuten San Marino, sallii karsintoihin muiden maiden kansalaisia.
Toinen mahdollisuus
Enkelnotkon kappaleen *Hard To Be an Angel* esiversio valmistui vasta kaksi päivää Uuden Musiikin Kilpailun aikatakarajan jälkeen, joten Euroviisujen edustuspaikasta kilpaileminen kotimaassa ei ollut vaihtoehto.
Näin ollen Enkelnotkon mieleen juolahti ajatus vaihtoehtoisesta reitistä Euroviisujen parrasvaloihin.
Enkelnotko pyrki aluksi mukaan Euroviisuihin Sveitsin karsintakilpailun kautta, mutta hän ei edennyt prosessissa ensimmäistä vaihetta pidemmälle lähetettyään tuomariraadille kappaleensa esiversion.
Lopulta suunnaksi valikoitui Etelä-Eurooppa ja San Marino, jonka karsintakilpailussa drag-hahmo Angel Delliä esittävä Enkelnotko selvisi satojen hakijoiden joukosta aina semifinaaliin asti.
– Katselin heidän viimevuotista finaaliaan ja mietin, että minulla voisi olla mahdollisuus. He ovat aika avarakatseisia. Mietin, että drag-hahmona osallistuminen voisi toimia, Enkelnotko muistelee.
Kohtalo ratkesi
Vaikka San Marinon karsintakilpailussa ja UMK:ssa kilpailijoilla on sama tavoite, on tapahtumien välillä Enkelnotkon mukaan suuria eroja.
– San Marinon semifinaaleissa oli rivakka tahti. Lyötiin mikrofoni käteen ja työnnettiin lavalle. Ei kauheasti rakenneltu show'ta tai tehty soundcheckiä.
Menneen viikonlopun aikana kymmeniä artisteja esiintyi tuomaristolle. Enkelnotko ei selvinnyt finaaliin asti.
– Ei nyt hävetä tarvitse, mutta vähän paremmissa olosuhteissa olisin voinut pystyä parempaankin.
Enkelnotko kertoo pohtineensa, että hänen esityksensä sisältö ei välttämättä auennut toivotulla tavalla tuomaristolle.
– Angelissa on paljon tasoja. Esimerkiksi komiikkaa, joka ei välttämättä aukea jos ei ole hyvä englannissa. Liverpoolissa jengi olisi kyllä ymmärtänyt, Enkelnotko naurahtaa viitaten Englannissa järjestettäviin Euroviisuihin.
Muurolan sairaalarakennukseen asumispalveluja sadalle ikääntyneelle – tavoitteena pysyvät ratkaisu tiloille
Muurolan sairaalakiinteistön tilat muokataan ikääntyneiden asumispalvelujen käyttöön. Ratkaisu on tässä vaiheessa väliaikainen ja voimassa enintään vuoteen 2027 saakka. Lapin aluehallitus päätti asiasta keskiviikkona.
Viisikerroksisen rakennuksen ylin kerros on jo ikääntyneiden palveluasumisen käytössä, ja neljäs kerros on tällä hetkellä tyhjillään. Kolmessa alimmassa kerroksessa toimivat psykiatriset palvelut muuttavat kevään aikana Lapin keskussairaalan uusiin tiloihin. Lapin aluehallituksen tavoitteena on tehdä Muurolan tiloista pysyvät päätökset viimeistään ensi vuonna.
Rovaniemellä lähes neljäkymmentä ikäihmistä odottaa asumispalvelupaikkaa joko kotona tai tilapäissijoituksena eri yksiköissä. Asumispalvelupaikan odottamisaika on ollut viime vuoden lopulla 112 vuorokautta eli enemmän kuin lain sallima kolme kuukautta. Tilat vähenevät entisestään, kun sisäilmaongelmista kärsivät Näsmäntien vanhat kiinteistöt poistetaan käytöstä ensi vuonna. Näsmänkieppiin valmistuviin uusiin tiloihin tulee 12 paikkaa vähemmän kuin vanhoissa tiloissa on ollut.
Lapin sairaanhoitopiiri on aiemmin päättänyt, että koko Muurolan alue laitetaan myyntiin. Nyt tehdyn päätöksen mukaan myyntiin laitetaan vain Muurolan sairaala-alueen lähistöllä sijaitseva entisen päihdeklinikan rakennus.
Keksittyjä kieliä käytetään leffoissa ja peleissä, mutta tekokielten pioneeri on keskiajalla elänyt nunna  
Suomen kielellä on merkittävä rooli tekokielten maailmassa: suomea on hyödynnetty muun muassa Taru sormusten herrasta -teoksen quenyan ja Toki Ponan keksityissä kielissä.
*Veng, yuq, vav, ghop.* Tällaisia eksoottisilta vaikuttavia sanoja löytyy *tlhIngan Holista* eli klingonin kielestä.
Klingon on kielitieteilijä **Marc Okrandin** 1980-luvulla kehittämä keinotekoinen kieli, jolla samanniminen rotu kommunikoi *Star Trek* -scifisarjassa. Kuten suomenkin kohdalla, prepositioita ei ole, vaan sanan vartaloon liitetään erilaisia päätteitä.
Klingonin erikoisuuksiin kuuluu sanajärjestys – ensin objekti, sitten verbi ja vasta lopuksi subjekti. Oman lukunsa muodostaa lausuminen: alienkieleen kuuluu useita haasteellisia ja toinen toistaan kummallisempia korahduksia ja kurkkuääniä.
– Populaarikulttuurissa aloite keinotekoisen kielen kehittämiseen tulee useimmiten ohjaajalta tai pelisuunnittelijalta. Jos oudot muukalaiset pistettäisiin puhumaan samaa kieltä kuin muutkin, se ei oikein toimisi. Vaihtoehtoina on käyttää siansaksaa, tai sitten hankitaan asiaa harrastava henkilö, joka keksii täysin uuden kielen, loogikko ja kieliharrastaja **Panu Kalliokoski** toteaa.
Kalliokoski puhuu itse parikymmentä vuotta sitten kehitettyä toki ponaa ja jonkin verran myös klingonia ja lojbania. Tekokielten funktio vaikkapa *Star Trekin* kaltaisissa teoksissa on varsin selkeä: niillä raamitetaan ja elävöitetään fantasiamaailmoja.
Oleellista populaarikulttuurissa on nimenomaan se, miltä kieli kuulostaa ja millaisia vaikutelmia se tarjoaa, ei niinkään grammatiikka tai muut ”tekniset” ulottuvuudet.
– Juuri tämän takia kielen äännerakenne on tässä yhteydessä todella tärkeä asia. Esimerkiksi *Game of Thrones* -sarjan Dothrakin kielessä lienee pyritty siihen, että se vahvistaa stereotypioita sotaisista paimentolaisheimoista, Kalliokoski kertoo.
Humanoidikieltä rakennettiin seitsemän kuukautta
Keinotekoisia kieliä voi tällä hetkellä kuunnella valkokankaaltakin käsin. **James Cameronin** ohjaamassa *Avatar: The Way of Water* -elokuvassa (2022) na’vi -humanoidirotu puhuu samannimistä kieltä.
Kuten klingoninkin kohdalla, Na’vin on kehittänyt kielitieteen ammattilainen eli Etelä-Kalifornian yliopiston professori **Paul Frommer** ensimmäistä *Avatar*-elokuvaa (2009) varten. Na’vissa on vapaa sanajärjestys ja sen lausuminen muistuttaa polynesialaisia kieliä.
Uskottavat tekokielet eivät synny tuosta vain. **Denis Villeneuven** *Arrivalin* (2016) humanoidikieltä hiottiin seitsemän kuukauden ajan: siihen luotiin sata uutta sanaa ja sitä visualisoitiin symbolimaisella (kirjoitus)järjestelmällä, jossa on viitteitä muinaisiin itäaasialaisiin kieliin.
Toisinaan uusia kieliä luodaan myös huvin eikä niinkään taiteellisen kunnianhimon vuoksi. **Matt Groeningenin** *Futurama*-animaatiosarjaan on kehitetty useita varsin yksinkertaisia humanoidikieliä, joiden salaisuuksia faneja on patistettu ratkaisemaan. Esimerkiksi Al1-kielessä aakkoset on korvattu erilaisilla symboleilla. Fanikuntaan *Futuraman* keinokielet ovat saaneet pienimuotoista vipinää ja innostusta.
Mystikko kehitti keskiaikaisen tekokielen
Taiteessa käytettyjen tekokielten uranuurtajana voidaan pitää keskiajalla elänyttä saksalaista nunnaa, mystikkoa ja säveltäjää **Hildegard von Bingeniä** (1098–1179). Von Bingen kehitti oman seremoniallisen tekokielen, Lingua Ignotan, jossa on yli tuhat sanaa.
– Lingua Ignota oli mystisyyden lisäämiseen tarkoitettu kieli. Seremoniallinen kieli muuttaa toimintarekisteriämme ja sillä on selvä yhteys ihmisen psykologiaan: kun ei ymmärretä mitä puhutaan, oletetaan, että tapahtuu jotakin suurta ja ihmeellistä, Panu Kalliokoski toteaa.
Katy Perry innostui Simlishistä
Keinotekoisia kieliä käytetään myös peleissä. Ehkä tunnetuimpiin niistä kuuluu *The Sims*-simulaatiopelin Simlish, jolla pelihahmot kommunikoivat. Alun perin Simlish pyrittiin luomaan muun muassa navajon ja viron kielten pohjalta, mutta lopulta kielestä muotoutui pelkkää nonsenseä, jonka tarkoituksena on paljastaa ja heijastaa pelihahmojen tunnetiloja.
Varsin huumorintajuisena artistina tunnettu **Katy Perry** levytti vuosikymmen sitten *Last Friday Night* -hittinsä myös Simlishin kielellä.
Liveroolipeleissäkin käytetään keksittyjä kieliä, mutta harvakseltaan: uuden kielen opettelu vaatii aikaa ja vaivaa, saati sitten että sillä pitäisi kommunikoida pelitilanteessa.
– Jos liveroolipelissä edellytetään jonkun keksityn kielen hallitsemista, sillä saa paikalle lähinnä ne kaikkein omistautuneimmat pelaajat.
– Suunnittelimme joskus, että simuloisimme Saaristomerellä kanooteilla meloen polynesialaisia heimoja ja että lisäisimme tähän polynesialaisten kielten moninaisuuden, mutta tällaiset yritykset tehdä liian vaikeaa ovat kuolleet pois jo varhaisessa vaiheessa, Panu Kalliokoski sanoo.
Suomi on kielenä kokoaan suurempi
Keinotekoisten kielten maailmasta paljastuu yksi yllättävä seikka: suomi löytyy useamman keksityn kielen taustalta.
Esimerkiksi ”nettiajan kieleksi” kutsutussa, rakenteeltaan simppelissä toki ponassa on lukuisia suoriakin suomalaisia lainasanoja, kuten kala (=vesieläin), pimeja (=pimeä, tumma, epäselvä) ja nena (=nenä, uloke).
Yksi tunnetuimpia keksittyjä kieliä on fantasiakirjailija **J.R.R. Tolkienin** luoma haltijakieli quenya, jossa on vaikutteita latinasta, kreikasta ja suomesta. Tolkien innostui *Kalevalasta* jo nuorena opiskelijana, ja kansalliseepoksemme arkaaisen kielen runollinen poljento paistaa läpi myös quenyasta, jossa suomalaisia kantasanoja on noin neljäsosa.
Keinokielten kulttuurisaralla Suomi onkin huomattavasti kokoaan suurempi maa, eikä ihme.
– Suomi on suosittua kielenharrastajien keskuudessa nimenomaan siksi, ettei se ole indoeurooppalainen kieli. Suurin osa tekokielten harrastajista tulee kuitenkin eurooppalaisesta maailmasta, jossa Suomi on kulttuurisesti – vaikkei kieleltään – mukana. Tämä auttaa paljon, Panu Kalliokoski toteaa.
On huomionarvoista, että 1990-luvun lopulla maailman viidestä pelkästään kieliteknologiaan erikoistuvasta yrityksestä kaksi oli Suomesta, ja tätä kautta suomalaiset tietenkin ovat tehneet tunnetuksi outoa ja omaperäistä kieltään.
Mutta millaisen kielen Panu Kalliokoski sitten haluaisi itse luoda?
– Varmaan perehtyisin sellaisiin kielioppialueisiin, joita ei ole aiemmin kauheasti tutkittu. Kielten ominaisuudet ovat samalla ajattelun ominaisuuksia, joten on silmiä avaavaa luoda aivan uusia rakenteita noudattava kieli. Kieli voi olla taideteos tai se voi olla tutkimusmatka uuteen maailmaan.
**Aihepiiriin liittyviä linkkejä:**
Klingonin harrastajien suomalainen sivusto: <https://klingonia.fi/>
Suomen Tolkien-seura: <https://suomentolkienseura.fi/>
EU-miljoonilla tutkitaan Lapissa muun muassa porojen ruokintaa – tarkastusmatkalla käyneet EU-poliitikot ovat tyytyväisiä tukien käyttöön
Neljän europarlamentaarikon delegaatio vieraili Lapissa tiistaina ja keskiviikkona. Nämä aluekehitysvaliokuntaan kuuluvat mepit päättävät miljoonista euroista, joilla Lappia kehitetään.
Euroopan parlamentin jäsenet tarkastavat tällä viikolla, miten EU:n aluetukia käytetään Suomessa.
Itä- ja Pohjois-Suomi saavat paljon EU:n aluetukia, sillä EU tukee harvaan asuttuja alueita. Vuosina 2021–2027 Lappi saa EU:n aluekehitykseen tarkoitetuista rahastoista 147,7 miljoonaa euroa.
Aluekehitysvaliokuntaan kuuluvat mepit matkustivatkin ensimmäisenä Rovaniemelle. Valiokunnan puheenjohtaja **Younous Omarjee** kertoo olevansa tyytyväinen siihen, miten rahat käytetään Lapissa.
– Tuet on käytetty muun muassa energiasiirtymiin, innovaatioihin, tutkimukseen ja ilmastonmuutoksen vaikutusten suitsimiseen, Omarjee toteaa.
Maakuntaa hyödyttävät myös EU-rahoitukseen kytketty kansallinen rahoitus ja EU:n muut rahoitusvälineet.
EU:n rahoilla tutkitaan porojen ruokintaa
Käytännössä rahoitusta myöntävät ely-keskukset ja maakuntaliitot rahastoista, joihin raha tulee sekä valtiolta että EU:lta.
Edellisellä, vuoteen 2020 jatkuneella, rahoituskaudella rahaa ovat saaneet Lapissa paljon esimerkiksi matkailuyritykset, kunnat sekä korkeakoulut. Hankkeita on monenlaisia kuntien keskustojen kehittämisestä aina porotalouden tutkimukseen.
Esimerkiksi Lapin ammattikorkeakoulun projektipäällikkö **Laura Postin** hankkeessa selvitetään, miten porotilojen omat säilörehut vaikuttavat porojen kuntoon ja vasojen tuottamiseen.
– Porojen ruuansulatus eroaa kotieläiminä pidettävistä märehtijöistä, kuten lehmistä. Me haluamme tutkia, että mikä on paras porolle, Post sanoo.
Säilörehuja käytetään talvella porojen ruokintaan Lapin ulkopuolelta tilattujen teollisten väkirehujen lisäksi. Laura Post arvioi, että tällä hetkellä koko poronhoitoalueella jopa puolet rehuista tuotetaan maakunnan ulkopuolella.
Post uskoo, että taustalla on teollisesti tuotetun rehun toimintavarmuus ruokinnassa.
– Laadun vaihtelua on vähemmän kuin itse tuotetuissa rehuissa, Post sanoo.
Paikallisesti tuotettujen rehujen osuuden lisääminen vähentäisi ilmastopäästöjä, kun rehuja ei tarvitse kuljettaa kaukaa. Se olisi linjassa myös EU:n tavoitteiden kanssa.
EU ja Suomen valtio ovat rahoittaneet pari vuotta kestävää Lapin ammattikorkeakoulun ja Helsingin yliopiston hanketta yhteensä noin 290 000 eurolla.
Raanujärveläinen poroisäntä **Tapio Vuolo** pitää poronruokintahanketta lupaavana. Hän toivookin myös muilta hankkeilta hyötyä arkeen.
– Etteivät niin sanotut hankkeet menisi pöytälaatikkoon, Vuolo sanoo.
Seuraavan rahoituskauden lobbaus jatkuu
Seuraava EU:n aluetukien rahoituskausi alkaa vasta vuonna 2028, mutta lobbaus on jo käynnissä.
Europarlamentaarikko **Mauri Pekkarinen** (kesk.) näkee tärkeänä, että EU:n aluekehitykseen tarkoitetuilla tuilla tuetaan Suomen nimenomaan vähemmän kehittyneitä alueita.
Pekkarisen mielestä Suomessa EU:n aluetuet jakautuvat paremmin kuin keskimäärin muualla Euroopassa.
– Monissa ennen kaikkea itäisen Keski-Euroopan maissa tukitaso on melkein koko maassa samanlainen, Pekkarinen sanoo.
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Iltakooste: Venäjälle yhä bensanhakijoita | Lohta hamstrataan salaattibaarista | Viimeiset esitykset hiertävät eduskunnassa
Jokerien uusi taustayhtiö tuli kuvioihin alle viikko sitten – paluuhankkeen keulahahmon mukaan kotihallille on vielä pari vaihtoehtoa
Uusi ryhmittymä käyttää työnimeä Jokerit Helsinki Oy ja siinä on mukana entisiä ja nykyisiä NHL-pelaajia, joilla on Jokerit-taustaa.
Helsingin Jokerit jätti tiistaina 21. helmikuuta täydennetyn hakemuksen Jääkiekkoliiton liittohallitukselle koskien Mestiksen sarjapaikkaa kaudelle 2023–24. Jokerit tiedotti keskiviikkona, että taustalla on kokonaan uusi yhtiö, jossa on mukana muun muassa useita Jokerit-taustaisia NHL-pelaajia.
Uuden taustayhtiön omistajia ovat tässä vaiheessa **Ossi Väänänen**, **Teuvo Teräväinen**, **Esa Lindell**, **Mikko Saarni**, **Markus Selin**, **Timo Mäkelä**, **Max Seeck** ja Jokerit ry.
Myös Jokerifanit kutsutaan taustayhtiöön mukaan suunnatulla osakeannilla.
Uusi yhtiö on tehnyt Helsingin Jokerit ry:n kanssa sopimuksen Jokerit-tavaramerkistä. Aiemmin tavaramerkkiä hallinnoinut Team Jokerit Oy on purkanut tavaramerkkisopimuksen omalta osaltaan eikä ole uudessa hankkeessa osallisena.
Team Jokerit Oy -hankkeessa omistajana ollut **Joel Harkimo** ei ole myöskään mukana uuden yhtiön toiminnassa.
– Tässä tilanteessa uusi yhtiö ilman mukanaoloani on Jokereiden kannalta paras vaihtoehto. Olen vilpittömän iloinen uudesta porukasta, joka lähtee vetämään Jokereita kohti tulevaisuutta, Joel Harkimo kommentoi tiedotteessa.
Uusi ryhmittymä tuli kuvioihin vajaa viikko sitten
Jokerien paluuhankkeen keulahahmoksi profiloitunut **Jarmo Koskinen** kertoi Yle Urheilulle, että uusi ryhmittymä tuli kuvioihin vasta vajaa viikko sitten.
Vielä kuukausi sitten Team Jokerit Oy veti hakemuksensa pois, koska se ei uskonut hakemuksen läpäisevän Jääkiekkoliiton käsittelyä.
Koskisen mukaan kuukausi-puolitoista sitten Joel Harkimon vastaiset mielipiteet kasvoivat sellaisiin mittasuhteisiin, että jatkaminen samalla kokoonpanolla ei ollut mahdollista.
– Taustalla on ihmisten mielikuva, että siinä saattaisi olla taustalla venäläistä rahaa, joka ei kylläkään ollut tosiasia. Reilu kuukausi sitten alkoi vakavampi mietintä. Viime viikolla on päästy ratkaisevasti eteenpäin tämän uuden ryhmittymän kanssa, Koskinen sanoi.
– Mutta täytyy kiittää Joel Harkimoa. Hänhän pelasti seuran ja lähti syksyllä vetämään sitä. Hänellä on iso Jokerisydän ja hän on tehnyt hyvää duunia.
Koskinen kertoo, että päätöstä Jokerien tulevasta kotihallista ei ole vielä tehty.
– Ne ovat sellaisia asioita, joita Jääkiekkoliitto käsittelee. Emme lähde avaamaan niitä sen takia, että liitto saa käsitellä rauhassa. Ei luoda heille vääriä paineita siitä. Muutamia vaihtoehtoja vielä on.
– Uskon, että pelaamme Mestistä ensi kaudella. Oli hyvä, että otimme hakemuksen hetkeksi pois käsittelystä. Saimme täydennettyä sitä ja toivottavasti pääsemme lisenssimenettelyyn, jossa vielä katsotaan tarkemmin esimerkiksi pelipaikkaa. Liitto on toki jo nytkin käynyt kanssamme läpi mahdollisuuksia.
Työnimenä Jokerit Helsinki Oy
Koskisen mukaan uuden taustayhtiön nimeä ei ole vielä löyty lukkoon.
– Siinä on yksi yhtiö taustalla, jota juuri pääomitetaan. Nimellä ei ole vielä väliä. Käytetään vaikka työnimeä Jokerit Helsinki Oy, tässä on ollut aikamoinen kiire. Olemassa oleva yhtiö muutetaan esimerkiksi Jokerit Helsinki Oy:ksi. Lopullista päätöstä siitä ei vielä ole, mutta sellaista työnimeä on käytetty.
Uusi ryhmittymä on kolmas Jokerien paluuta puuhaava taho. Joel Harkimon ryhmittymä alkoi ajaa Jokerien paluuta elokuussa, kun Jokerit ry valitsi sen **Teemu Selänteeseen** yhdistetyn Naurava Narri Oy:n sijaan.
Jokereiden täydennetty sarjapaikkahakemus käsitellään Jääkiekkoliiton liittohallituksessa 28. helmikuuta.
Putin ja muusikot yrittivät nostattaa taisteluhenkeä konsertissa Moskovassa Lužnikin stadionilla – moni katsoja toivoi pikaista rauhaa
Venäjän hyökkäysoperaation vuosipäivän lähestyessä Venäjän johto valmistelee kansalaisia pitkään sotaan. Ylen haastattelemat venäläiset luottivat presidentti Putiniin mutta toivoivat rauhaa.
**MOSKOVA** Lužnikin stadionilla järjestettyyn isänmaalliseen konserttiin saapuvien joukossa oli huomattavan paljon julkisen sektorin työntekijöitä ja lähialueen tehtaiden työntekijöitä.
Moni oli saapunut bussikyydillä Moskovaa ympäröivältä Moskovan alueelta.
Riittävää osanottoa ei selvästi ollut jätetty sattuman varaan.
Tapahtuman nimi oli *”Kunnia isänmaan puolustajille”*.
Täällä oli turha odottaa mitään kritiikkiä presidentti **Vladimir Putinia** kohtaan.
– Hänestä välittyy rauhoittavaa energiaa. Hän on kuin isä, isukki. Olemme kaikki olleet viime aikoina kuin hermoromahduksen partaalla, mutta kun häntä kuuntelee, tulee rauha sieluun ja luottamus huomiseen. Sellainen tuntuma minulla on, moskovalainen **Marija Jakovleva** kuvaili Venäjän presidenttiä.
Ihmiset olivat juhlatunnelmissa ja edessä oli pitkä viikonloppu, sillä torstai ja perjantai ovat vapaapäiviä. 23. päivä on Isänmaan puolustajan päivä.
Sitä on juhlittu Venäjällä vuodesta 1922, alun perin Puna-armeijan perustamisen kunniaksi.
– Odotamme hienoja esityksiä, hyvää tunnelmaa, sillä kohta meillä on juhlapäivä, opettaja **Azalija Stašujeva** sanoi.
Tapahtuman tarkoitus oli nostattaa sotilaallista isänmaallista henkeä. Moni konserttia kuulemaan tullut kansalainen kertoi toivovansa rauhaa mahdollisimman pian.
– Tunnelma on, että loppuisipa se mahdollisimman pian, jotta meidän sotilaamme ja toisen puolen sotilaat pääsisivät takaisin kotiin, Stašujeva sanoi.
Rauhaa toivoi myös **Maksim**, jolla on Brjanskista kavereita rintamalla. Hän toivotti heille kaikkea hyvää.
– Parempi että nopeasti vietäisiin loppuun, yhteisymmärryksessä... Istuttaisiin pöytään, otettaisiin ryypyt, läskiä kyytipojaksi, lyötäisiin kättä päälle - ja ei kun kotiin, lepäilemään!
Rauhaa ei ole näköpiirissä. Tiistaisessa linjapuheessaan parlamentille presidentti **Vladimir Putin** ei osoittanut mitään merkkejä suunnanmuutoksesta.
Stadionilla Putin puhui noin neljän minuutin ajan.
– Juuri kuulin maamme sotilasjohdolta, kuinka juuri tällä hetkellä meneillään on taistelu historiallisilla rajoillamme väkemme puolesta. Sitä käyvät juuri sellaiset urhoolliset taistelijat, joita täällä seisoo vieressäni, he taistelevat sankarillisesti, miehekkäästi, rohkeasti, Putin puhui stadionilla viitaten tapahtumaan osallistuviin sotilaisiin.
Putin sanoi koko Venäjän kansan olevan nyt isänmaan puolustajia.
Lužnikin stadionilla pidetyssä spektaakkelissa rakennettiin nyt sotaa käyvän maan estetiikkaa, jossa kohtaavat uudet pop-kappaleet ja neuvostoajan suosikkisävelet, mainosvideoiden tyyli ja sodan tuhojen kuvasto.
Ratikan suosio ylitti Tampereella kaikki odotukset – ruuhka-ajan täpötäysiin vuoroihin luvassa apua kuitenkin vasta 2025
Esimerkiksi tiistaina yhdellä linjalla tehtiin noin 34 600 matkaa ja toisella 15 500. Yhteen ratikkaan mahtuu noin 300 matkustajaa. Jos lisävuoroja halutaan, tarvittaisiin myös lisää ratikoita.
Tampereen raitiovaunuliikenne on kulkenut vasta noin puolitoista vuotta, mutta aamun ja iltapäivän vuorot ovat usein tupaten täynnä. Matkustajat ovat jo ehtineet toivoa lisävuoroja ainakin linjalle kolme, eli Hervannan ratikkaan.
Tampereen seudun joukkoliikenteessä Nyssessä tilanne on tiedossa. Lisävuoroja on tulossa, mutta ei aivan heti.
– Matkustajamääriä seurataan päivittäin jokaisella ratikkalinjalla. Nopeita toimia ei pystytä tekemään heti. Sitä ennen bussiliikenne palvelee osalla alueista hyvinkin kattavasti, sanoo Nyssen joukkoliikenteen suunnittelija **Leena Huhtala**.
Helpotusta ruuhkiin on luvassa aikaisintaan vuoden 2025 alussa, kun ratikka alkaa ajaa Lentävänniemeen. Silloin Hervantaan ajavan ratikan vuoroväliä pystytään tihennetään nykyisestä seitsemästä ja puolesta minuutista kuuteen minuuttiin.
Tällä hetkellä nopeampaa liikenteen tihentämistä vaikeuttaa vaunujen määrä. Lisävuoroihin tarvittaisiin yksinkertaisesti lisää ratikoita. Vuodenvaihteessa 2024–2025 niitä pitäisi olla käytössä tarpeeksi.
Nyssen suunnittelussa on pohdittu vaihtoehtoa, että pitäisikö raitiolinja ykkösen vuorovälejä pidentää seitsemästä ja puolesta minuutista vaikka kymmeneen minuuttiin.
– Sekään ei välttämättä helpottaisi ruuhkaa, koska sieltäkään ei määräänsä enempää pystytä vaunuja ottamaan käyttöön, sanoo Leena Huhtala.
Vuosi 2025 tuo mukanaan muutoksia
Vuoden 2025 alussa linjat muuttuvat niin, että kolmosen ratikan päätepisteiksi vaihtuvat Sorin aukio ja Hervantajärvi.
Ykkönen puolestan alkaa ajamaan Lentävänniemen Pyhällönpuiston ja Taysin Kaupin kampuksen väliä.
Santalahteen raitiovaunu pääsee liikennöimään jo tämän vuoden elokuussa. Alkuun sinne ajaa linjoista kolmonen, mutta tilanne muuttuu 6. tammikuuta 2025, kun vastuu siirtyy ykkösen linjalle.
Bussejakin on pyritty lisäämään Hervannan linjoille. Vastaan alkaa kuitenkin tulla Hämeenkadun itäpään ahtaus. Se lisääntyy, kun Tampereen henkilöratapihan täysremontti siltatöineen käynnistyy.
Oma kuvionsa on ratikan jatkaminen itään, Taysista kohti Linnainmaata. Siitä pyritään tekemään päätös keväällä Tampereen ja Pirkkalan valtuustossa. Linnainmaan reitin toinen päätepysäkki on tulossa Pirkkalaan.
Helsingin palkkakaaos: kaupunki perii työntekijältään yli 3 600 euroa alle viikon maksuajalla – palkanmaksussa nyt 5 600 virhettä
Palkkakaaos pyritään selvittämään kevään loppuun mennessä, sanoo Helsingin palkanlaskennan vakauttamishankkeen johtaja Kirsti Laine-Hendolin.
Suomen suurimman kuntatyönantajan, Helsingin kaupungin palkanmaksussa on tällä hetkellä käsitteltyssä 5600 palkkavirhettä. Niistä 4700:ssa tapauksessa palkka puuttuu osittain.
Osittain puuttuvien palkkojen tapauksissa on tyypillisesti kyse lisistä, esimerkiksi vuoro- tai ylityölisistä, kertoo Helsingin palkanlaskennan vakauttamishankkeen johtaja **Kirsti Laine-Hendolin.**
Liikaa maksettuja palkkoja on tällä hetkellä lähes 900 kappaletta.
Ylen saamien tietojen mukaan eräältä kaupungin työntekijältä peritään yli 3 600 euroa neljän päivän maksuajalla. Työntekijä oli saanut maanantaina 20. helmikuuta palatuspyynnön, jonka maksun eräpäivä on perjantaina 24. helmikuuta. Kirjeen mukaan liiallinen palkanmaksu on tapahtunut marraskuun 2022 aikana. Yle on nähnyt palautuspyynnön.
– Käsittääkseni en ole saanut mitään maksuja viime vuoden marraskuussa. Ongelmana on se, että Talpaan (Helsingin kaupungin taloushallintopalveluliikelaitos) on todella vaikeaa saada yhteyttä, kertoo haastattelemamme Helsingin kaupungin työntekijä.
Työntekijä ei halua esiintyä jutussa nimellään, koska hänen työsuhteensa Helsingin kaupunkiin jatkuu edelleen. Yle on varmistanut sekä työsuhteen olemassaolon että haastateltavan henkilöllisyyden.
Hän on kertomansa mukaan jonottanut vapaapäivinään Talpan asiakaspalveluun, eikä kukaan ole vastannut.
Helsinki: maksuissa pitäisi olla 14 päivää maksuaikaa
Haastattelemamme henkilö on ollut Helsingin kaupungilla eri pituisissa määräaikaisissa työsuhteissa vuodesta 2019 lähtien. Lähes kaikki lomansa hän on ottanut rahana.
Hän kertoo, että on pitänyt yksittäisen loman sairausloman päätteeksi vuonna 2020, jonka jälkeen hän on kuullut Talpalta, että lomia olisi edelleen käyttämättä. Tarkkaa määrää hän ei kysynyt, vaan pyysi käyttämättömät lomat rahana.
Hän epäilee, että sekaannus on tullut tässä kohtaa.
– Tilanne jatkui niin, että esihenkilöni soitti maanantaina 20. helmikuuta kysyäkseen asiasta ja hänelle sanottiin, että minulle olisi maksettu nyt helmikuussa lähes 4 000 euroa tililleni, joka ei pidä paikkaansa, hän kertoo.
Laine-Hendolin vastaa, ettei ota yksittäistapaukseen kantaa.
Hänen mukaansa pääperiaate on, että jos työntekijälle on maksettu liikaa palkkaa, sitä kuitataan tulevasta palkasta. Tästä ilmoitetaan työntekijälle etukäteen. Maksun pitäisi olla mahdollista myös laskulla pienemmissä erissä.
Maksuissa pitäisi Laine-Hendolinin mukaan olla 14 päivän maksuaika.
– Jos epäilee virhettä määrässä tai aikataulusta haluaa sopia, pitää olla yhteydessä palkanmaksun asiakaspalveluun, Laine-Hendelin sanoo.
Maaliskuu takarajana 2022 palkkavirheiden korjaamisessa
Helsingin palkanlaskennan vakauttamishankkeen johtajan Kirsti Laine-Hendolinin mukaan kokonaan maksamatta jääneiden palkkojen osuus on nyt laskenut tasolle, jota voidaan sanoa melko normaaliksi suhteessa suureen palkkalaskelmavolyymiin.
Uusia palkkavirheitä syntyy kuukausittain, mutta Laine-Hendolinin mukaan niiden syntyminen on laskenut alle viiteen prosenttiin suhteutettuna kaikkiin palkkalaskelmiin.
Tällä hetkellä kokonaan palkatta jääneiden osuus on 0,15 prosenttia suhteessa kaikkiin palkkalaskelmiin. Viimeisimmässä raportissa 21. helmikuuta niitä oli miltei kahdeksankymmentä.
– Nämä korjataan prioriteettinä ja saadaan korjattua kahden arkipäivän sisällä siitä, kun oikeat tiedot ovat palkkahallinnossa, Laine-Hendolin kommentoi.
  
Tavoitteena on saada viime vuoden palkkavirhekorjausvelka hoidettua maaliskuun loppuun mennessä.
– Tällä hetkellä tavoitteena on, että vasteaika lyhenee virheiden korjaamisessa.
Laine-Hendolin arvioi, että kriisiytyneestä tilanteesta päästään kevään loppuun mennessä pois.
– Tämän jälkeen meillä alkaa vakiinnuttamisen vaihe, ennen kuin saavutamme täysin normaalin tilan, Laine-Hendolin sanoo.
Hän sanoo, etteivät prosessit tai toimintatavat eivät ole vielä uuden palkkajärjestelmän edellyttämällä tasolla.
– Töitä on vielä tehtävänä vakauden saavuttamiseksi ja sen eteen, että Helsingin kaupunki nähdään taas luotettavana palkanmaksajana.
*Helsingin kaupungin taloushallintopalveluliikelaitoksen väliaikainen toimitusjohtaja Päivi Turpeinen kertoo palkanmaksujen viivästyksistä ja syistä kesäkuussa 2022:*
*Juttua päivitetty: Radiohaastattelun yhteyteen merkitty haastattelun ajankohta ja haastateltavan nimi 27.2. 10.49*
Eduskunta käsitteli Kemin ja Savonlinnan sairaaloiden ympärivuorokautista päivystystä
Hallituksen esitys Kemin ja Savonlinnan sairaaloiden ympärivuorokautisesta päivystyksestä on ollut keskiviikkona ensimmäistä kertaa eduskunnan täysistunnossa.
Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksen asian ensimmäisessä käsittelyssä äänestyksessä äänin 119 - 42. Istunnosta oli poissa 38 edustajaa. Asian toinen käsittely on eduskunnassa ensi viikolla ja siinä lakiin ei enää tehdä muutoksia. Se joko hyväksytään tai hylätään.
Hallituksen esityksessä esitetään lakiin säädettäväksi toistaiseksi voimassa olevana mahdollisuutena, että Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueet voisivat ylläpitää kahta ympärivuorokautisesti päivystävää yksikköä sairaaloidensa yhteydessä.
Voimassa olevassa laissa tämä mahdollisuus on vuoden 2032 loppuun saakka. Halltuksen esittämän muutoksen myötä kymmenen vuoden määräaika päivystyksen järjestämisessä poistuu.
**Päivystyksestä koituville ylimääräisille kustannuksille myönnettiin lisämääräraha**
Eduskunta myönsi myös kuuden miljoonan euron lisämäärärahan päivystyksestä aiheutuvien lisäkustannusten kattamiseksi Lapin ja Etelä- Savon hyvinvointialueille.
Hallituksen esitykseen sisältyy myös ehtolauseke. Sen mukaan väestön palvelutarpeen pitää edellyttää ympärivuorokautista päivystystä eikä enemmän kuin yhden yksikön ylläpito saa vaarantaa laissa hyvinvointialueen toiminnalle säädettyjen edellytysten noudattamista ja velvoitteiden täyttymistä.
Kansanedustaja **Kaisa Juuso** (ps.) esitti täysistunnossa, että ehtolauseke olisi poistettu.
– Halusin tällä muutoksella laittaa pisteen keskustelulle kahden päivystävän sairaalaan mallin tarpeeesta. Nyt hyväksytty hallituksen esitys jättää keskustelulle vielä takaportin. Siinä palveluntarvetta ja edellytyksiä ja velvoitteita voidaan vatvoa vielä tulevaisuudessa, perustelee Juuso.
Juuso pitää hyvänä, että nyt kymmenen vuoden määräaika laista poistui, mutta kuuden miljoonan euron lisämäärärahaa on hänen mielestään riittämättön.
– Se on pieni Lapin hyvinvointialueen koko budjettiin yli 900 miljoonaan euroon verrattuna.
*Korjaus 23.2. klo 7.30, muutettu Etelä-Savon sairaalan paikkakunnaksi Savonlinna.*
Kolme meppiä pyrkii eduskuntaan – kaksi ottaisi paikan heti, SDP:n Kumpula-Natri vain tietyin ehdoin
Perussuomalaisten Laura Huhtasaari ja vihreiden Alviina Alametsä palaisivat europarlamentista Suomeen heti. SDP:n Miapetra Kumpula-Natrin ehtona on “merkittävä tehtävä” kotimaassa.
Eduskuntavaaleissa on ehdokkaina kolme Euroopan parlamentin jäsentä: SDP:n **Miapetra Kumpula-Natri** Uudellamaalla, perussuomalaisten **Laura Huhtasaari** Satakunnassa ja vihreiden **Alviina Alametsä** Helsingissä.
Huhtasaari ja Alametsä kertovat Ylelle aloittavansa kansanedustajana heti, jos tulevat valituksi.
Kumpula-Natri taas sanoo aloittavansa eduskunnassa heti siinä tapauksessa, että SDP pääsee hallitukseen ja Kumpula-Natri saa “merkittävän tehtävän” kotimaassa.
Mahdollisesta ministeripaikasta ei ole kuitenkaan mitään lupauksia annettu, Kumpula-Natri sanoo.
– Sellaisia lupauksia ei ole koskaan kukaan pääministeri tai puolueen puheenjohtaja tehnyt.
Kumpula-Natri haluaa auttaa SDP:tä hallitukseen
Kumpula-Natri korostaa, että hän ryhtyi ehdolle voidakseen auttaa SDP:tä vaalivoittoon ja hallitukseen pääsemiseen.
Kumpula-Natria motivoi erityisesti estää perussuomalaisten nouseminen hallitukseen, koska puolueella on pitkän tähtäimen tavoitteena Suomen eroaminen EU:sta.
Jos Kumpula-Natri valitaan eduskuntaan ja SDP ei mene hallitukseen, hän jatkaa todennäköisesti kautensa loppuun eli kesäkuuhun 2024 asti Euroopan parlamentissa ja ottaisi kansanedustajan tehtävän vastaan sitten.
Ratkaisuun voi vaikuttaa myös se, että Kumpula-Natrin tilalle europarlamenttiin nousisi mahdollisesti [Liike Nytin edustaja](https://yle.fi/a/74-20016283).
Huhtasaari ja Alametsä palaisivat Suomeen heti
Perussuomalaisten Laura Huhtasaari ja vihreiden Alviina Alametsä kertovat keskeyttävänsä meppikautensa ja tulevansa eduskuntaan heti, jos tulevat sinne valituksi.
He sanovat haluavansa vaikuttaa nyt kotimaan politiikassa, Huhtasaari erityisesti maahanmuuttoasioihin ja Alametsä sosiaaliturvan uudistamiseen ja mielenterveyskysymyksiin.
Molemmat sanovat, etteivät aio asettua ehdolle Euroopan parlamenttiin kesän 2024 vaaleissa, jos tulevat valituksi eduskuntaan.
Hattulan elinvoimajohtajan ja kunnan kehitysyhtiön johtajan yrityskytkökset kerrottua laajemmat – ”On se tullut yllätyksenä”
Hattulan elinvoimajohtajan ja Hattulan Kehitys oy:n toimitusjohtajan keskinäiset yrityskytkennät ovat aiemmin tiedettyä laajemmat. Kytkösten paljastuminen rapautti luottamuksen kunnan kehitysyhtiöön.
Yle löysi lisää Hattulan Kehitys -yhtiön hankkeita, jotka toteutuessaan olisivat hyödyttäneet Hattulan elinvoimajohtaja **Kari Uusitaloon** ja kehitysyhtiön toimitusjohtaja **Petri Laineeseen** kytkeytyvää yritysverkostoa.
Ylen selvityksissä on käynyt ilmi, että Petri Laine vieraili jo kesällä 2021 Hattulassa esittelemässä kunnan päättäjille Suomen Pakastekauppa oy:n PakastaMua-brändiä. Uusitalo palkkasi Laineen syyskuun alussa 2021 projekti-insinööriksi valmistelemaan kehitysyhtiön perustamista. Myöhemmin kehitysyhtiön hallitus nimitti Laineen yhtiön toimitusjohtajaksi.
Petri Laine on vähemmistöosakas Suomen Pakastekauppa oy:ssä. PakastaMua.fi verkkosivuilla Laineen rooliksi mainittiin ”Brand &amp; Marketing”. Pakastekaupan muut osakkaat ovat espoolainen ja helsinkiläinen yrittäjä, joihin Laineen lisäksi myös Uusitalolla on yritysyhteyksiä.
Yle on saanut haltuunsa Uusitalon marraskuussa 2021 kunnanhallituksen jäsenille lähettämänsä sähköpostin. Siinä Uusitalo kertoo vierailleensa Espoossa ja tavanneensa ”laajasti porukkaa”.
Uusitalo vetosi Laineen verkkokaupan puolesta
Uusitalo toimi kunnan viranhaltijana, mutta houkutteli Hattulan kuntaa osallistumaan Petri Laineen edustamaan verkkokauppaan. Hän kertoi, että PakastaMua-verkkokauppa oli juuri avattu ja kiirehti Hattulaa osallistumaan siihen.
Samassa yhteydessä Uusitalo kuitenkin toteaa myös, että kaikki neuvottelut Hattulaan haikailleen yrittäjä- ja sijoittajajoukon kanssa on keskeytetty.
*Ajatuksemme oli brändätä tämä lähiruokakulmalla Hattulaan ja Kanta-Hämeeseen, eli paikallinen verkkokauppa ja tuottajille suora jakelukanava pääkaupunkiseudulle.*
Hattulan osallistumista Uusitalo vauhditti sillä, että hidastelulla hanke menisi sivu suun.
*Kyse olisi ollut satojen tuhansien ellei miljoonatason hankekuvioista.*
Uusitalo kertoi sähköpostissaan noin 20 yrityksen ja sijoittajan ryhmästä, jota hän kuvasi ”isoksi pompsuksi” ja yritti vielä saada Hattulaa siihen mukaan.
*Täytyy nyt ensi viikolla yrittää vielä jutella. Vaihtoehtona on tietysti sekin, että unohdetaan suosiolla koko homma meillä täällä*.
Vetoomukset eivät tehonneet, eikä Hattulan kunta liittynyt verkkokaupan toimintaan.
Ylelle lähettämässään vastauksessa Laine kertoo, että Pakastekauppa perui jo marraskuussa 2021 aikeet tulla Hattulaan.
Kunta jahkaili – pakastekauppa suli
Julkisten yritystietojen mukaan Pakastekauppa teki toissa vuonna 40000 euron liikevaihdolla 110000 euroa tappiota. Kesäkuussa 2022, vähän ennen juhannusta PakastaMua-brändin aktiivisena pyörinyt facebook-kampanjointi loppui ja koko brändi suli.
Pakastekauppa ei ole ainoa yritys, jonka liiketoimintaa Laine ja Uusitalo ovat pyrkineet edistämään kaksoisroolissa. He valmistelivat yhdessä esityksen Hattulan kunnan keskuskeittiön ulkoistamisesta yhtiölle, jonka hallituksen varajäsen Laine on.
[Yle kertoi Laineen Köksä-yhteyksistä tässä jutussaan](https://yle.fi/a/74-20015222).
Ylelle 20. helmikuuta lähettämässään sähköpostivastauksessa Uusitalo toteaa, että ”kukaan ei voi tietää kenenkään toisen henkilön kaikkia sidonnaisuuksia tai yhteyksiä”. Uusitalo kiistää, että yrityskytköksiin liittyisi mitään tavallisesta poikkeavaa.
– Spekulaatiot ja villit teoriat ideoiden mitä mielikuvituksellisimmista taustoista, yhteyksistä ja toteutuksista eivät liity asiaan mitenkään ollen täysin aiheettomia, kommentoi Uusitalo.
Toimitusjohtaja lähti – hallituskin hajosi
Petri Laine irtisanoutui kehitysyhtiön toimitusjohtajan paikalta helmikuun alussa. Irtisanoutumisilmoituksessaan Laine katsoi valtuutettujen ja median suhtautuvan hänen toimintaansa epäilevästi. Hän myös luonnehti Hattulaa toimintaympäristönä jopa vihamieliseksi
Viikko Laineen irtisanoutumisen jälkeen Hattulan Kehitys oy:n verkkosivut katosivat. Poistetut verkkosivut esittelivät kehitysyhtiön projektina myös HerkkuHatun. Sen tehtäviin olisivat kuuluneet ruoan käsittely, pakkaus ja pakastaminen.
Petri Laine on rekisteröinyt herkkuhattu.fi -verkkotunnuksen omalle Afia Wave Enterprises -yhtiölleen jo kesäkuussa 2021. Laineen yhtiön verkkosivuilla esittäytyy myös Kari Uusitalo.
Laine ei ole kommentoinut Ylelle HerkkuHatun liittymistä omiin yhtiöihinsä.
Vaikeasti arvioitava yllätys
Ylen selvitykset Uusitalon ja Laineen toiminnasta tulivat yllätyksenä Hattulan kunnan päättäjille.
– Tuntematta yksityiskohtia, niin kyllähän tämä ulospäin vaikuttaisi olleen suunniteltua toimintaa, sanoo Hattulan Kehitys oy:n hallituksen jäsen, kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Kari Ventola** (ps.).
Ventola on ollut kehitysyhtiön hallituksen jäsen viime vuoden maaliskuusta. Hänelle asiat alkoivat valjeta vasta parin viime kuukauden aikana.
– On se tullut yllätyksenä. Yrityssuhteiden vaikutusta ja merkitystä on vielä vaikea arvioida. Ne täytyy selvittää, sanoo Ventola.
Hattulan kehitysyhtiön hallituksen puheenjohtajana ja koollekutsujana on toiminut elinvoimajohtaja Kari Uusitalo, mutta 10. helmikuuta Ventola pyysi puheenjohtajaa kutsumaan hallituksen koolle.
Tässä kokouksessa kehitysyhtiön hallituksen jäsenet **Jiri Kattelus** (kok.), **Ville Viitanen** (sd.) ja yrittäjäedustaja **Salme Kokko** ilmoittivat eroavansa hallituksesta. Myös Uusitalo jätti paikkansa yhtiön hallituksen puheenjohtajana. Ventola jäi hallitukseen ainoaksi jäseneksi.
Ventola kertoo, että kunnanjohtaja **Pekka Järvi** on tarkoitus nimetä hallituksen varajäseneksi.
Hattulan kehitysyhtiö ehti toimia reilun vuoden ajan ennen toimitusjohtajan eroa.
– Nyt edessä on yhtiön tilinpäätöksen valmistelu ja toiminnan jatkon järjestelyt, sanoo Ventola.
Joukko suomalaisia käy yhä Venäjällä tankkaamassa – kaksi heistä kertoo, miksi
Viime viikolla Kaakkois-Suomen rajan ylitti Venäjän suuntaan ainakin 2 600 suomalaista. Tankkaamisen lisäksi syitä matkustamiseen voivat olla esimerkiksi perhe tai työ.
Joukko suomalaisia käy yhä tankkaamassa tai muuten asioimassa Venäjällä Ukrainan sodasta huolimatta.
Imatralainen **Niilo Niinimäki** käy Venäjällä pari kertaa viikossa.
– Vierailut ovat ystävien näkemistä, hauskanpitoa, ravintolassa syömistä ja ostoksia, Niinimäki kertoo.
Hänen matkustuspäätökseensä Ukrainan sota ei vaikuta.
– Minulla ei ole henkilökohtaista ongelmaa lähteä käymään Venäjällä. Minun käymiseni Venäjällä ei vaikuta sotaan, eikä sota vaikuta käymiseeni siellä, Niinimäki toteaa.
Tuhansia suomalaisia ylittää rajan
Niinimäki ei ole ainoa, joka ylittää itärajan säännöllisesti. Joukko suomalaisia käy yhä tankkaamassa tai muuten asioimassa Venäjällä Ukrainan sodasta huolimatta.
Viime viikolla Kaakkois-Suomen rajan ylitti Venäjän suuntaan ainakin 2 600 suomalaista.
Viimeisen kolmen viikon rajanylittäjistä noin puolet ovat venäläisiä, vajaa kolmasosa suomalaisia ja loput muiden maiden kansalaisia.
Tankkaamisen lisäksi suomalaisten syitä rajanylitykseen ovat esimerkiksi perhe ja työ. Osa heistä voi myös olla kaksoiskansalaisia, Kaakkois-Suomen rajavartiostosta kerrotaan.
Bensasta säästöä
Ruokolahdella asuvalla **Tuija Fennanderilla** on tapana käydä tankkaamassa Venäjän puolella. Haastatteluaamuna hän on juuri palannut Svetogorskista.
Svetogorsk eli Enso on Venäjän kaupunki aivan Suomen rajan tuntumassa. Esimerkiksi Imatran keskustasta on rajalle matkaa alle kymmenen kilometriä.
Fennander laskeskelee, että selviää nopeimmillaan tankkausreissusta tunnissa tai puolessatoista.
– Nyt reissut ovat nopeita verrattuna siihen, että ennen piti jonottaa monta tuntia. Yleensä tankkaan ja käyn syömässä, joskus myös yövyn hotellissa, Fennander kertoo.
Itärajan läheisyydessä on ollut tapana hakea halpaa polttoainetta Venäjän puolelta. Yle kertoi itärajan tankkaajista viimeksi kesällä.
**Lisää:** [Sota ei ole este suomalaisten tankkausmatkoille Venäjälle – imatralainen nainen haki tankin täyteen halpaa bensaa: "Oli kiva käydä tankilla"](https://yle.fi/a/3-12525516)
Halpa bensiini houkutteli myös Fennanderin rajan yli ensimmäisen kerran noin kuusi vuotta sitten.
– Huima hintaero tuntuu eläkeläisen rahapussissa, hän sanoo.
Fennander kertoo käyvänsä Venäjällä kerran tai kaksi viikossa. Hän ei pelkää leimautuvansa siitä.
– Kaksi viestiä olen saanut, joissa minua on moitittu siitä, että kartutan Putinin sotakassaa. Itse en usko, että minun pienet roposeni sitä kartuttavat.
Viisumeita haetaan vähän
Imatralla toimivan viisumeiden välittämiseen erikoistuneen Viisumipisteen yrittäjä **Raine Rita** kertoo, että viisumien hakeminen on vähentynyt radikaalisti.
– Ehkä kymmenkunta tilausta tulee per viikko, Rita sanoo.
Hänen mukaansa viisumien hakeminen on vähentynyt arviolta 90 prosenttia. Hän pitää yhtenä syynä leimautumisen pelkoa.
– Odotetaan sitä, että sota loppuisi, hän sanoo.
Hänen mukaansa viime aikoina viisumeita ovat hakeneet jonkin verran myös ensikertalaiset, joilla ei ole ollut aiempaa Venäjän viisumia.
– Se on pikkaisen yllättänyt, Rita toteaa.
Mariupolissa elämä ja kuolema ovat vahvasti läsnä – ukrainalaisten tviitit kertovat rauniokaupungin arjesta
Uutistoimisto Reuters kävi Venäjän miehittämällä alueella ja haastatteli asukkaita elämästä Venäjän miehittämässä kaupungissa.
Kaakkois-Ukrainan Mariupol näyttää kuvissa rauniokaupungilta, jossa olisi lähes mahdotonta elää normaalia elämää. Siellä on kuitenkin vielä ihmisiä, jotka eivät ole halunneet lähteä Venäjän vallan alta.
Venäjä miehitti Mariupolin rannikkokaupungin viime toukokuussa. Taisteluissa kuoli arvioiden mukaan kymmeniä tuhansia ihmisiä. Kaupungista oli ennen taisteluja paennut puolet 450 000 ihmisen väestöstä.
Huhtikuussa [loukussa oli ](https://yle.fi/a/3-12411853)noin 100 000 siviiliä ja muutama tuhat sotilasta Venäjän joukkojen saarrettua kaupungin.
Azovstalin tehtaalla olleet viimeiset ukrainalaiset sotilaat antautuivat 17. toukokuuta.
Uutistoimisto Reuters haastatteli tämän kuun alussa kaupunkiin jääneitä ihmisiä, yksi heistä oli **Tatiana Bušlanova**.
Hän menetti kotinsa hyökkäyksessä, jonka jälkeen venäläiset repivät talon alas.
– Tässä he purkavat rakennusta. Toista kerrosta ei näy enää. Se on sääli. Asuimme siellä 20 vuotta, kertoo Bušlanova ja näyttää kännykältä kuvaa entisestä kotitalostaan.
Hän odottaa miehensä kanssa uutta asuntoa, joka on heille luvattu.
Venäläiset ovatkin alkaneet rakentaa kaupunkia uudelleen. Venäjän hallinnon alaiset viranomaiset ovat vaihtaneet valuutan ruplaksi ja yrittävät nyt rakentaa kouluja, joissa käytetään venäläistä opintosuunnitelmaa.
Ylen tässä kuussa [julkaisemassa selvityksessä](https://yle.fi/a/74-20016234) kävi ilmi, että Mariupolin koululaisia on viety Pietarin alueelle leirikeskuksiin, joissa heitä yritetään venäläistää.
Mariupolin teatterin kohtalo
Kaupungin vahvasta merkityksestä ukrainalaisille kertoo kenties se, että ukrainalaiset päivittävät kaupungin kaduilta edelleen kuvia Twitteriin ja Telegramiin.
Kaupungin keskustassa sijaitseva draamateatteri on yksi kohteista, joista jaetaan usein kuvia.
– ”Suuren venäläisen kulttuurin” ohuen julkisivun alla on vain rikoksia, tuskaa, kuolemaa ja raunioita, kirjoittaa ukrainalainen **Kateryna Luta**.
Teatteriin oli hakeutunut suojaan noin 1 200 ihmistä maaliskuussa, kun Venäjä pommitti teatteria ja surmasi eri arvioiden mukaan 300–600 ihmistä. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty sanoi [kesäkuussa](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-89587), että isku oli ilmiselvä sotarikos.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC kertoi joulukuussa](https://yle.fi/a/3-12314941/64-3-129734), että Mariupolin teatteria oli alettu purkaa. Samassa kuussa AP kertoi, että Mariupolin hautausmaalle oli satelliittikuvien mukaan oli kaivettu 10 300 uutta hautaa.
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt kuvia myös kirjojen tuhoamisesta Mariupolissa.
– Venäläiset heittävät ukrainalaisia kirjoja pois Mariupolin Prjazovskin valtionyliopistosta. Osa lentää suoraan ikkunoista. Venäjä tuhoaa järjestelmällisesti kaikkea ukrainalaista miehitetyissä kaupungeissa, kertoo **Olena Haluška**.
Ukrainan presidentinhallinnon entinen tiedottaja **Iuliija Mendel** puolestaan esitteli tammikuista Mariupolia Twitter-tilillään.
– Kävely Mariupolissa sen jälkeen, kun Venäjä ”pelasti” sen, kirjoittaa Mendel.
Yle ei ole pystynyt varmistamaan tviittien kuvien ja videoiden aitoutta, mutta Mariupolin teatterin alueelta otettuja kuvia esiintyy myös Venäjän alaisten Mariupolin viranomaisten materiaalissa.
Lohduttomuuskaan ei saa ihmisiä lähtemään
Reutersille haastattelun antanut 65-vuotias Bušlanova asuu nyt asunnossa, joka kuului ennen mariupolilaispariskunnalle. He kuolivat Venäjän tulituksessa. Heidät oli haudattu talon pihalle, kunnes elokuussa ruumiit siirrettiin hautausmaalle.
– Se oli aika kammottavaa, sanoo Bušlanova Reutersille.
Pariskunnan kissa majailee edelleen asunnossa uusien asukkaiden kanssa.
Bušlanova kertoo ruuan korkeista hinnoista, kalleinta on kala.
Tässäkään tilanteessa pariskunta ei aio lähteä.
– Koska kukaan ei antaisi meille asuinpaikkaa muualtakaan. Missä asuisimme viimeiset elinvuodet? Elämme ne täällä.
*Lähde: Reuters*
Analyysi: Vientivetoinen työmarkkinamalli ei katoa Suomesta, vaikka AKT saisi muita korkeammat palkankorotukset
Työnantajat jatkavat neuvotteluiden koordinointia ja sovittelija palkankorotustoiveiden hillitsemistä myös jatkossa, kirjoittaa politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Työmarkkinoiden kuuma peruna on kuljetusalan työehtoriita, jossa työntekijöitä edustava Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT hakee muuta vientialaa korkeampia palkankorotuksia. Sovittelu ei tuottanut tuloksia keskiviikkonakaan.
AKT on asettanut tavoitteeksi Saksan metalliteollisuuden palkankorotukset, mikä tarkoittaisi 8,5 prosentin korotuksia kahdessa vuodessa.
Kuljetusalan työntekijät hylkäsivät kaksi valtakunnansovittelijan sovintoehdotusta, jotka olivat lähellä Teollisuusliiton, Teknologiateollisuuden työnantajien ja Kemianteollisuuden määrittämää palkankorotuslinjaa.
Teollisuusliitto neuvotteli jäsenilleen palkankorotukset, joiden vaikutus on kahden vuoden aikana noin kuusi prosenttia. Tämän lisäksi korotuksiin kuuluu 400 euron kertaerä. Vientialan ison sopimuksen odotettiin määrittävän, mihin muiden alojen palkat voivat korkeintaan nousta.
Jos ahtaajat saavat korkeammat palkankorotukset kuin vientialat, romuttaako se sopimisen nykyisen käytännön?
Sanalla sanoen ei
Nykyistä käytäntöä ovat pitäneet yllä erityisesti kaksi asiaa: työnantajien koordinaatio ja valtakunnansovittelijan tapa toimia.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK on koordinoinut työehdoista neuvottelevia työnantajaliittoja niin, etteivät ne ole antaneet työntekijöille vientialoja korkeampia palkankorotuksia.
Mutta vaikka AKT saisi puristettua lakkoillaan työnantajalta korkeammat palkankorotukset kuin aiemmin, työnantajien koordinaatio ei häviä muista yksityisen alan neuvottelupöydistä.
Tämän lisäksi Ylen tietojen mukaan valtakunnansovittelija on jatkanut sovittelussa kuten edeltäjänsä: sovittelijat ovat sanoneet Bulevardilla työehtoriidan osapuolille, etteivät he anna sovintoesitystä, joka ylittää Teollisuusliiton ratkaisun.
Sovittelija jatkanee tätä käytäntöä myös tulevaisuudessa, koska se kannustaa työehtoriidan osapuolia ratkaisemaan kiistakysymykset keskenään. Sovittelijan toimistolta kun ei ole odotettavissa muita aloja korkeampia palkankorotuksia.
Myös AKT:n työehtoriidan osalta näyttää siltä, että sopu saadaan hierottua todennäköisemmin yhteisen neuvottelutuloksen kuin sovittelijan esityksen kautta.
Mitä uutta neuvottelutilanteessa on nyt?
AKT:n mahdollinen irtoaminen yleisestä linjasta ei ole niin iso muutos kuin muut sopimisen mullistukset tällä palkkakierroksella. AKT on irtaantunut ennenkin yhteisestä palkankorotuslinjasta, sillä se ei ole ollut mukana läheskään kaikissa tulopoliittisissa kokonaisratkaisuissa (tupo).
Suurin muutos liittyy kunta-alan sopimiseen. Viime kesänä kunta-ala sopi, että kunta- ja hyvinvointialueiden työntekijät saavat noin prosentin verran palkankorotuksia vientialojen sopimuksen päälle seuraavan viiden vuoden ajan.
Kunta- ja hyvinvointiala myös edustaa paljon suurempaa työntekijäjoukkoa kuin AKT. Kunta-alan ratkaisu on myös tuonut työntekijöiden ja työnantajien sisäiset ristiriidat julkisuuteen.
Yksityisten alojen työnantajaliitot ovat pitäneet Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien KT:n hyväksymää kunta-alan ratkaisua liian kalliina Suomelle, mistä osapuolet ovat käyneet julkista kädenvääntöä.
Julkisten alojen työntekijäliitot taas ovat arvostelleet vientivetoista työmarkkinamallia, mistä kimpaantuneena Teollisuusliitosta on muistutettu, että se neuvottelee myös kunta-alalle palkankorotukset mutkan kautta.
Nykyisessä järjestelmässä on yksi ongelma. Jos monet työntekijäliitot kävelevät Teollisuusliiton sopimien palkankorotusten yli, sen jälkeen on vaikea löytää vapaaehtoista, joka avaisi palkkakierroksen Suomessa.
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit keskustella siitä 23.2.2023 kello 23 asti.*
Ukrainan sodan vuosipäivä näkyy Tampereen katukuvassa perjantaina – katso tästä, millaisia tapahtumia on luvassa
Ukrainalle osoitetaan tukea perjantaina. Luvassa on muun muassa mielenosoitus ja tukitapahtuma.
Perjantaina tulee kuluneeksi vuosi siitä, kun Venäjä aloitti hyökkäyksensä Ukrainaan. Sodan vuosipäivänä Tampereella osoitetaan tukea Ukrainalle monin eri tavoin.
Tampereen ukrainalaisten yhdistys Suomessa järjestää Tampere tukee Ukrainaa -mielenosoituksen Keskustorilla kello 16 alkaen.
Tampereen seurakunnat liittyvät muistopäivään järjestämällä Kiovanpuistossa tukitapahtuman myötätunnon osoituksena ukrainalaisille. Rauhanrukous alkaa kello 18.30.
Tilaisuudessa puhuvat Tampereen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** ja hiippakunnan piispa **Matti Repo**. Tapahtumassa esiintyy myös kuoro.
Tilaisuudessa on mahdollista lahjoittaa Kirkon Ulkomaanavun lipaskeräykseen ukrainalaisten auttamiseksi. Yleisö voi halutessaan tuoda paikalle myös kynttilöitä ja sytyttää niitä Kiovanpuiston patsaan ympärille tuen osoitukseksi.
Rauhanrukous järjestettiin myös viime vuonna, kun sodan alkamisesta oli kulunut kymmenen päivää. Tampere on Ukrainan pääkaupungin Kiovan ystävyyskaupunki, ja puisto on saanut nimensä sen mukaan.
Kello 12 kirkonkellot soivat samaan aikaan ympäri Suomea. Tampereella kelloja soitetaan kaupungin keskustassa Tuomiokirkkoseurakunnan, Eteläisen seurakunnan, Harjun ja Messukylän kirkoissa. Kellot soivat myös ortodoksisella kirkolla Sorin aukiolla.
Ukrainan värit esillä
Useita kohteita Tampereella liputetaan ja valaistaan Ukrainan väreillä. Yksi valaistavista rakennuksista on Kalevan kirkko.
Kaupunki vaihtaa Hämeenkadun valoverhot ja Tammerkosken valaistuksen Ukrainan lipun väreihin. Ulkovalaistuksissaan Ukrainaa kunnioittavat myös ainakin Tampere-talo, Särkänniemi, Original Sokos Hotel Ilves, Sokos Hotel Torni Tampere, Kauppakeskus Ratina ja Koskikeskus.
Ukrainan sinikeltainen lippu nousee salkoon Tampereen Raatihuoneen, Vapriikin, Sampolan ja Tampere-talon edessä.
Myös Nokian kaupunki haluaa osoittaa tukeaan minuutin hiljaisella hetkellä perjantaina. Hiljainen hetki pidetään mahdollisuuksien mukaan kaikissa kaupungin toimipisteissä.
*Kello 14.15 23. helmikuuta: juttuun on lisätty maininta kellojen soittamisesta ortodoksisella kirkolla.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pelaajien häirinnästä syytetty Hämeenlinnan Lentopallokerhon manageri lopettaa seurassa  
Hämeenlinnan Lentopallokerhon hallitus kertoo, että manageri Ville Kalliomäki on lopettanut työt seurassa keskiviikkona.
**Ville Kalliomäki** luopuu sittenkin välittömästi Hämeenlinnan Lentopallokerhon managerin tehtävistä. Vielä tiistaina seura vakuutti, että [sopimattomasta käytöksestä syytetty manageri jatkaa joukkueessa kauden loppuun saakka.](https://yle.fi/a/74-20019087)
Hämeenlinnan Lentopallokerho ja Kalliomäki ovat kuitenkin sopineet nyt, että Kalliomäki ei jatka yhdistyksen palveluksessa managerina eikä muissakaan tehtävissä.
Hämeenlinnan Lentopallokerhon hallituksen puheenjohtaja **Juha Heinonen** kertoo, että päätös oli seuran hallituksen ja Ville Kalliomäen yhteinen.
Heinonen toteaa, että päätös olisi ehkä pitänyt tehdä jo aikaisemmin.
– Jälkiviisaana, kun ajattelee koko prosessia, mediahiljaisuutta ja muuta, ne olivat virheitä. Tämä on opettavainen tarina kaikille. Helpommalla pääsee, kun tekee asiat vähän viisaammin.
Paine seuraa kohtaan kasvoi liian suureksi
Heinonen kertoo, että Kalliomäen lähtöön alkoi tulla painetta joka puolelta, minkä vuoksi aikaisempi linjaus hylättiin. Hämeenlinnan Lentopallokerhon hallitus kertoi keskiviikkoiltana lähettämässään tiedotteessa, että Kalliomäen työt seurassa ovat loppuneet keskiviikkona.
Heinosen mukaan joukkue olisi halunnut, että kausi mennään Kalliomäen kanssa loppuun.
– Tämä oli kapteenin viesti.
Uuden managerin lentopallokerho pyrkii löytämään mahdollisimman pian. Väliaikaisena managerina toimii tämän kauden loppuun saakka Vesa-**Pekka Hirvioja** ja hänen apunaan työskentelee **Kaarina Kiuru**.
Heinonen kertoo, että korvaajat löytyivät yllättävän helposti. He työskentelivät seurassa jo ennestään. Heinonen toteaa, että kukaan ei ole korvaamaton, mutta Kalliomäen korvaaminen tuottaa kyllä seuralle töitä.
”Olen huolissani, onko meillä joukkuetta ensi kaudella”
Tammikuussa pelaajien häirinnästä syytetty manageri Ville Kalliomäki väitti tapauksia olevan vain yksi, mutta viime viikolla paljastui, että sopimaton käytös pelaajia kohtaan oli jatkunut vuosia.
Heinonen ei pysty arvioimaan, millaista vahinkoa seuralle kohusta on aiheutunut.
– Enemmän olen huolissani, onko meillä joukkuetta ensi kaudella ja millainen seuran tulevaisuus on.
Heinonen kertoo vieneensä viestin Kalliomäen lähdöstä joukkueelle keskiviikkona.
– Kyllä siellä hiljaisia oltiin. Joukkue on hyvässä vireessä. Sarja on ennätystasainen. Lähinnä keskitymme mahdollisiin pudotuspeleihin ja kauden loppuun. Siitä eteenpäin en pysty sanomaan.
*Juttua päivitetty 22.2.2023 klo 19.15: Jutun otsikossa ja leipätekstissä kerrottiin aiemmin virheellisesti seksuaalisesta ahdistelusta. Termi korjattu muotoon sopimaton käytös ja häirintä.*
*Juttuun lisätty 23.2.2023 klo 10:31 Juha Heinosen kommentit.*
Enemmän kuin pelkkä urheilija
Jos Alva Thorsilla olisi ollut ystäviä yläasteella, hän ei olisi saavuttanut yhtä paljon menestystä yhdistetyssä. Mutta hän olisi voinut paremmin. Planicassa hän debytoi MM-kisoissa 17-vuotiaana.
*Alva Thors kilpailee yhdistetyssä Planican MM-kisoissa. Naisten yhdistetty on ohjelmassa perjantaina 24.2.* [*Suorat kisalähetykset Ylen kanavilla.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
Pimeä tammikuinen maanantai-ilta on jo pitkällä, kun **Alva Thors** koputtaa oveen. Hän on ajanut kymmenen kilometrin matkan urheilulukion asuntolalle kotoaan Rekipellon kylässä Vöyrin eteläosissa.
Oven toisella puolella häntä odottaa kolme tuttua, hymyilevää kasvoa. Nämä ovat viimeisen runsaan vuoden aikana tuoneet hänen elämäänsä sisältöä sekä yhteisön, joka häneltä aiemmin puuttui.
– Monille muille on ihan itsestäänselvää viettää aikaa kavereiden kanssa, Thors sanoo Sportliv-sarjassa, ja jatkaa.
– Mutta joka kerta, kun minä saan olla ystävien kanssa iltaisin, merkitsee minulle tosi paljon.
Alva Thorsin nimi ympäröitiin isolla tussilla Suomen yhdistetyn tulevaisuuden toivona jo ennen teini-ikää, ja nyt 17-vuotias pohjanmaalainen valmistautuu aikuisten MM-debyyttiinsä Planicassa.
Syy miksi hän alunperin alkoi panostaa yhdistettyyn, ei löytynyt ainoastaan aikaisesta menestyksestä ja rakkaudesta lajiin. Vaan myös siitä, että urheilu tarjosi turvapaikan raastavasta yksinäisyydestä urheilun ulkopuolella.
– Muuten minulla ei olisi ollut mitään.
**Katso Sportlivin minidokkari Alva Thorsista:**
Maajoukkueessa 11-vuotiaana
*”Muistan, että hoit koko ajan, että 'pidä jalat suorana, pidä jalat suorana'. Ja minä olin vihainen, koska halusin tehdä kaiken itse!”*
**Ulf Nyman** naurahtaa. Vieressä seisova Alva Thors kertoo junioriharjoituksista Vöyrin hyppyrimäissä, jossa nyt 17-vuotias Alva aikoinaan teki ensimmäiset hyppynsä isoveli **Ivarin** vanavedessä.
– Alva on jääräpäinen. Mutta se on urheilussa hyvä ominaisuus. Kuten myös itsevarmuus, se on todella tärkeää mäkihypyssä. Sinun on luotettava itseesi, kun heittäydyt alas kielekkeeltä 90 kilometrin tuntivauhdissa, sanoo Thorsin mäkivalmentajana alusta alkaen toiminut Nyman.
Yhdistetty on naisten puolella nuori laji, ja Thors valittiin vain 11-vuotiaana Suomen käytännössä ensimmäiseen A-maajoukkueeseen. Hopeasompa-niminen ryhmä koostui 10–15-vuotiaista nuorukaisista ja leireili alussa muutaman kerran vuodessa.
Thors ei ollut treenannut tarpeeksi jaksaakseen hiihtolenkeillä mukana. Hän soitti lähes joka leiri-ilta itkien kotiin pyytäen vanhempiaan hakemaan hänet pois. Ikinä hän ei kuitenkaan lähtenyt. Thors sai kaikesta huolimatta tehdä sitä mitä rakasti yli kaiken: hiihtää ja hypätä mäkeä.
Ja kun hän oikeasti tunsi, että kuorma alkaa kasvaa liian suureksi, hän pystyi myös painamaan jarrua.
– On tosi hyvä, että hän rehellisesti pystyi sanomaan 'ei, nyt tarvitsen vähän lepoa'. Näin hän tekee vieläkin. Uskon, että juuri siksi hän yhä jaksaa olla mukana, tekeminen ei ole ikinä muuttunut liian vakavaksi, Nyman sanoo.
Nyman painottaa, että kaiken ytimessä on hauskuus.
– Olen ollut mukana kauan ja nähnyt niin monta huippulupaavaa 14–16-vuotiasta, jotka ovat ajaneet itsensä piippuun. Kun he sitten täyttävät 17 tai 18, samaa kipinää ei enää ole. Jos tulet mäkeen joka kerta suupielet alaspäin, niin ei sitä kukaan kauan jaksa.
Alva Thorsilla vakavampi panostus alkoi yläasteelle siirryttäessä. Osaksi menestyksen ansiosta, jonka myötä hän näki realistisen tulevaisuuden maailman huipulla. Osaksi urheilun ulkopuolisen tyhjiön vuoksi.
Ei ystäviä
Asuntolassa paistinpannu käy kuumana. Alva Thors paistaa lettuja yhdessä **Emma Korhosen**, **Sirja Tyystjärven** ja **Emmi Virtalan** kanssa. Ystäviensä kanssa.
– Laitoinko liikaa voita? Ehkä vähän, Alva sanoo nauraen, samalla kun lettukasa kasvaa sellaista vauhtia, että myös muut iltapalalle asuntolan ruokapöydän ympärille kerääntyneet urheilijanuorukaiset saavat maistiaisen.
Alva Thorsia jännitti aloittaa lukio. Hän pelkäsi, että ala-asteen haamut seuraisivat hänen kannoillaan. Sitä ei tapahtunut, vaan hän sen sijaan löysi sen, mitä oli kaivannut vuosikausia.
– Nyt minulla on tosi hienot kaverit.
Yläasteella tilanne oli toinen.
Jos yläasteaika ei olisi ollut sellaista kuin se oli, en usko, että olisin tänään yhtä hyvä urheilija.
Aihe on herkkä. Thors päättää vasta kesken Sportlivin haastattelun, että hän haluaa puhua asiasta. Hän aloittaa:
– Minulla ei ollut ystäviä yläasteella, joten koulussa ei ollut kovin kiva olla. Urheilu oli se, mitä minulla oli. Ne kaverit, jotka minulla oli, olivat urheilussa. Siellä sain olla oma itseni ja sieltä sain hyväksyntää. Olin hyvä jossakin.
– Ilman urheilua olisin voinut paljon huonommin.
Vapaa-ajallaan hän ei viettänyt aikaa kavereiden kanssa, vaan pakeni sen sijaan harjoituksiin. Urheilu oli se, mitä hän teki ja mitä hän oli.
Kun maajoukkuekollegat leireillä kysyivät, mitä Alva tekee vapaa-ajallaan, hän valehteli ja sanoi olevansa kavereiden kanssa.
– Yritin pitää yllä kulissia. Pelkäsin, että muut eivät enää suhtautuisi minuun samalla tavalla, jos he saisivat tietää, Thors kertoo.
Alvalle ihmisenä yksinäisyys oli tuskallista – Alvalle urheilijana ehkä jopa hyödyllistä. Hän tarrasi kiinni ja panosti kaiken yhdistettyyn, koska muuta ei ollut.
– Sisimmässäni olin niin paljon enemmän kuin se, joka hyppää ja hiihtää. Mutta minusta tuli se, Thors sanoo.
– Jos yläasteaika ei olisi ollut sellaista kuin se oli, en usko, että olisin tänään yhtä hyvä urheilija. Koska silloin olisin ehdottomasti elänyt yläasteella toisenlaista elämää. Mutta henkisesti en voinut kovin hyvin.
On muistettava, miksi urheilee
*”Sauvoja tai suksia ei saa rikkoa, mutta nyt leikitään!”*
**Matias Strandvall** huutaa ohjeita ennen tasapainoharjoitetta suksilla. Hän johtaa Vöyrin urheilulukion hiihtoharjoituksia yhdessä **Roland Villförin** kanssa. Kuuntelemassa seisoo runsaat kaksikymmentä hiihtäjää – ja Alva Thors.
Vöyrin urheilulukiossa ei ole yhdistetyn linjaa, Thorsilla ei ole lähistöllä tarkoituksenmukaista hyppyrimäkeä, ja häntä suositeltiin hakeutumaan Lahteen tai Jyväskylään voidakseen jatkaa satsausta. Mutta hän päätti jäädä Pohjanmaan lakeuksille.
Thors oli saanut osallistua lukion hiihtolinjan harjoituksiin jo käydessään yläastetta, ja viihtyi mainiosti. Hän tunsi, että hän haasteista huolimatta haluaa jäädä ruotsinkieliseen koulu- ja urheiluympäristöön.
– Tunsin, että tulen voimaan täällä parhaiten. Minut haluttiin suomenkieliseen lukioon, mutta minähän sitä koulua käyn. Enkä näe, että on mitään väliä, kuinka hyvät harjoitusolosuhteet minulla on, jos ihmisenä en halua olla siellä.
Matias Strandvall alleviivaa arjessa viihtymisen ja urheilun intohimon säilyttämisen tärkeyttä. Hän toteaa, että jokaisen urheilijan on joka päivä muistettava, miksi he urheilevat.
– Jos urheilee rahan tai maineen vuoksi, on väärillä urilla. Sitä urheilee, koska rakastaa lajiaan, koska rakastaa kilpailemista, koska rakastaa nähdä, kuinka hyvä sinusta voi tulla, entinen huippuhiihtäjä sanoo.
”Urheilu on vain urheilua”
Mielekkäämmän arjen myötä Alva Thorsin suhde urheiluun on muuttanut muotoaan. Panostus ei välttämättä ole pienempi, mutta erilainen.
Hän selittää:
– Yläasteella ajatus siitä, että 'nyt minä satsaan tähän' oli vahvempi, koska minulla ei ollut kuin urheilu. Nyt olen huomannut, että elämässä on muutakin. Olen niin paljon enemmän kuin vain urheilija.
**Onko urasi kannalta enemmän positiivista vai negatiivista, että urheilu ei enää ole yhtä isossa roolissa?**
– Se on ehdottomasti tosi positiivinen juttu. Haluan yhä olla niin hyvä kuin mahdollista ja toivon voittavani joskus MM- ja olympiamitaleja, mutta uskon sataprosenttisesti siihen, että jos voin hyvin, niin suoriudun paremmin myös urheilijana.
Ensimmäisessä maailmancupin kisassaan joulukuussa 20:nneksi sijoittunut Thors sanoo, että ystävien löytäminen on suoraan vaikuttanut häneen urheilijana. Hän toteaa, että huippu-urheilu on raadollista.
– Jos haluaa tuloksia, kaikki on tehtävä oikein, ja siihen palaa tosi paljon energiaa.
– Energiaa on saatava jostain, on tehtävä asioita, jotka saavat onnelliseksi. Joka kerta, kun olen kavereiden kanssa, saan todella paljon energiaa, koska se merkitsee minulle niin paljon.
Nyt Alva Thors saa toteuttaa yhden urheilu-unelmistaan ja edustaa Suomea Planican MM-kisoissa.
Tällä kertaa tavoitteena on rikkonaisen kauden jälkeen ensisijaisesti kerätä kokemusta – kahden vuoden päästä maailmanmestaruuden tavoitteekseen asettanut vöyriläinen toivoo jo menestystä.
Josta hän voisi iloita rakkaiden ystävien kanssa.
*Naisten yhdistetyn mäkiosuus perjantaina 24.2. klo 12.30. Hiihto-osuus klo 15.15.* [*Suorat lähetykset TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
Älä tarjoa koko puutarhaa yhdellä silmäyksellä – kasviseinä antaa näkösuojaa, tuulensuojaa ja on täydellinen tilanjakaja
Puutarhat tuntuvat heti hiukan jännittävämmiltä, jos koko ihanuutta ei näe yhdellä silmäyksellä. Siksi puutarhat jaetaan usein eri huoneisiin puiden, pensaiden, sorakäytävien ja viljelylaatikoiden avulla.
Strömsön puutarha saa puusta ja metallista tehdyn kasviseinän. Kasviseinästä tulee luultavasti vähitellen myös kasvien kiipeilyteline jo mainittujen tehtävien lisäksi.
Haluamasi värinen puinen kasviseinä
Tee kehys 48 mm x 48 mm:n lankuista. Kasviseinämme on metrin levyinen ja puolitoista metriä korkea. Ruuvaa listat kiinni kehykseen. Listoja voi kääntää muutaman asteen hienon vaikutelman luomiseksi.
Poraa kiveen varovasti
Korkea seinä pitää ankkuroida tukevasti maahan, ja jotta ei tarvitsisi valaa ja käyttää betonia, ratkaisuna voi olla luonnonkivi. Voisi sanoa, että ympäristöön ei kajota millään tavalla, kun käytetään kiviä painona. Kivet ovat maasta, ja kun niihin on porattu kiinni muutama kierretanko, ne sijoitetaan takaisin maahan.
Kasviseinän voi toki kiinnittää maahan ihan tavallisella pilarikengälläkin, mutta jos et ole kokeillut kiveen poraamista, niin tee se nyt! Se on hauskaa, ja lopputulos on hieno.
Kiveen poraamiseen tarvitaan iskuporakone ja kovametallinen terä, joka on tarkoitettu betonin ja kiven poraamiseen. On tärkeää, että antaa terän porautua hitaasti kiveen porakoneen painolla. Jos painaa prosessin nopeuttamiseksi, polttaa helposti poran, joten kannattaa olla aika kevytkätinen.
Kasviseinän ruuvaamiseksi kiinni kiveen tarvitaan pari kierretankoa. 16-milliset kierretangot ovat sopivia. Porattujen reikien pitää silloin olla 18–20-millisiä, eli halkaisijaltaan suurempia.
Ankkurointimassa kiinnittää kiven ja tangon toisiinsa
Kierretankojen kiinnittämiseksi kiveen voi käyttää ankkurointimassaa. Ankkurointimassaa voi ostaa hyvin varustetuista rakennusalan liikkeistä. On tärkeää puhaltaa tai imuroida pois kaikki kivipöly reiästä, että massa kiinnittyy hyvin.
Massa muodostuu kahdesta osasta. Massa sekoittuu automaattisesti muovisessa sekoitusputkessa, joka on putkilon mukana. Massa kovettuu, siis kuivuu ja muuttuu kivikovaksi hyvin nopeasti, joten kaiken kannattaa olla valmiina.
Kaiva kivet osittain maahan. Käytä vatupassia löytääksesi kivelle oikean syvyyden. Mikään luonnossa ei ole suoraa, mutta suora kasviseinä on mukavin.
Rautarakenne tukee joka suuntaan
Rautatuki muodostuu kolmesta osasta, jotka hitsataan yhteen. Vaakasuorassa olevaan osaan porataan kaksi 16-millistä reikää kierretangoille. Pystyssä olevaan osaan porataan kolme 10-millistä reikää kansiruuveille tai läpimeneville ruuveille ja muttereille. Ruuvit pitävät kasviseinän paikoillaan.
Viimeinen rauta hitsataan keskelle pystyssä olevaa rautaa 90 asteen kulmaan ja alas kohti vaakatasossa olevaa rautaa. Tästä syntyy hyvä rakenne, joka tukee joka suuntaan.
Ruuvaa ensin rautaosat kiinni kasviseinään ja sitten koko rakennelma kiviin.
Puutarhatyöt ovat yhteistyötä
Puutarhassa näkee harvoin siniseksi maalattuja puisia yksityiskohtia. Syynä voi olla se, että sininen väri ei tunnu oikein puutarhaväriltä tai se, että hyönteisten on huomattu karttavan sinistä. Meidän puutarhassamme surisee ainakin hyvin kasviseinän ympärillä.
Kun seinä tuli valmiiksi, oli Strömsön puutarha-asiantuntijan vuoro. Seinän ajatuksenahan oli, että siitä on hyötyä kasveille, jotka kaipaavat suojaa ja kiipeilymahdollisuuden. Lena Gillberg valitsi [kasveja, jotka sopivat hyvin pohjoiseen ilmastoomme](https://yle.fi/aihe/a/20-10004322).
Ilmassa on kevättä ja kasvit, hyönteiset ja ihmiset työskentelevät yhteisen projektin parissa. Olemme vauhdissa!
Pohjoiset puutarhamme ovat vaativia kasveille, mutta luomalla mikroilmaston voit parantaa kasvuvyöhykettäsi
Mitä pohjoisemmas tullaan, sitä lyhyemmäksi kutistuu lista kasveista, jotka siellä viihtyvät. Puutarhanomistaja törmää pian termeihin kasvuvyöhyke ja kestävyys, mikä on haaste puutarhaa suunnitellessa.
Huolellisella suunnittelulla ja istuttamisella pärjää pitkälle. Moni toivoo helppohoitoista puutarhaa, ja silloin kannattaa panostaa varmoihin valtteihin, eli kestäviin kasveihin, jotka sopivat sille kasvuvyöhykkeelle, jolla asuu.
Jos oma suosikkikasvi on hiukan liian arka omalle kasvuvyöhykkeelle, voi kokeilla suotuisamman mikroilmaston luomista puutarhaan, terassille tai parvekkeelle.
Ruotsin kasvuvyöhykkeet eivät ole vertailukelpoisia Suomen kasvuvyöhykkeiden kanssa
Maamme kuten koko maailmakin on jaettu eri kasvuvyöhykkeisiin, joilla kartoitetaan eri kasvien soveltuvuutta eri alueille.
US Departement of Agriculture (USDA) on tehnyt vyöhykekartan, jossa kasvit on jaettu ryhmiin niiden kestämien lämpötilojen mukaan. Järjestelmää ei kuitenkaan voi suoraan verrata meidän järjestelmäämme, koska se ei huomioi lämpöjakson pituutta ja voimakkuutta.
European Garden Flora (EGF) on lanseerannut vastaavan järjestelmän, jossa on seitsemän vyöhykettä ja joka soveltuu paremmin eurooppalaisiin olosuhteisiin.
Pohjolassa käytetään maantieteellisiä kasvuvyöhykkeitä ja kestävyysluokittelua. Valitettavasti Pohjolassa ei ole yhteistä vyöhykekarttaa, vaan jokaisella maalla on omansa.
Se tarkoittaa, että Ruotsissa annetut vyöhykemerkinnät tietoineen eivät täsmää suomalaisiin kasvuvyöhykkeisiin. Ruotsin vyöhykemerkinnät ovat tasoa tai kahta alempana kuin Suomessa. Jos Ruotsissa on merkintä vyöhyke III, se tarkoittaa vyöhykettä I(II) Suomessa.
Käytännössä ilmasto voi vaihdella paljonkin vyöhykkeen sisällä, mutta jako antaa kuitenkin hyvän käsityksen edellytyksistä.
Ruotsissa voi myös lukea myös perennojen kestävyysluokituksesta. Perennat jaetaan ryhmiin A, B, C tai D, jossa ryhmän A perennat ovat kestäviä koko maassa, kun taas arimmat kasvit kuuluvat ryhmään D.
Pidä silmällä tätä, kun etsit kestäviä kasveja
Suomessakin ollaan joillakin tahoilla luopumassa perennojen vyöhykemerkinnöistä ja käytetään niiden sijaan kolmea kasvin kestävyyttä kuvaavaa tasoa: ”Kestävä”, ”Melko kestävä”, ”Erittäin kestävä” sen sijaan, että jaettaisiin kasvit kasvuvyöhykkeiden mukaan.
Siinä lähtökohtana on kasvien kukinta-aika ja miten nopeasti ne kukkivat, kun päätetään, miten pitkälle pohjoiseen kasvit soveltuvat. Kasvi, joka esimerkiksi kukkii loppukesästä ei ehkä ehdi kukkia Pohjois-Suomessa, eikä sitä siksi suositella pohjoisimmille alueille.
Pohjois-Suomen puutarhoja varten, vyöhykkeillä VI-VIII, kannattaa tutustua lajeihin, joita on koekasvatettu samassa ilmastossa. Silloin kannattaa pitää silmällä kasveja, joissa on merkintä KESKAS, POHKAS tai FinE, joita on koekasvatettu juuri meidän pohjoisissa olosuhteissamme.
Venytä rajoja
Puutarhassa voi joskus olla useampia vyöhykkeitä sijainnista, maanpinnan korkeudesta ja tuulesta riippuen. Jos on tuulisia, vetoisia paikkoja tai muita haasteita puutarhassa tai parvekkeella, voi olla tarpeen valita hiukan kestävämpiä kasveja, kuin mitkä on merkitty omalle kasvuvyöhykkeelle sopiviksi.
On mahdollista luoda suojaisempi paikka rakentamalla seinäkkeitä tai aita tai istuttamalla pensasaita tai kasviryhmiä. Tuulensuoja voi auttaa saamaan lämpimämmän mikroilmaston, jossa arat kasvit voivat selviytyä paremmin.
Pensasaidan haasteena on aukko, joka voi syntyä, jos yksi aitakasveista kuolee. Silloin voi olla vaikeaa löytää kasvia, joka on yhtä suuri kuin olemassa olevat. Sen voi ratkaista istuttamalla eri kasveja ryhmäksi, jolloin on helppo vaihtaa vahingoittuneet tai kuolleet kasvit ilman, että sen huomaa selvästi.
Mikroilmasto rikkoo vyöhykerajat
Jos haluaa kokeilla hiukan arempia kasveja kuin ne, joita suositellaan omalle kasvuvyöhykkeelle, on tärkeää luoda suojainen paikka ja siten antaa kasveille parhaat edellytykset puutarhassaan.
Kannattaa joka tapauksessa muistaa, että vyöhykkeet ja kestävyysmerkinnät ovat vain suuntaa antavia. Kasvikokeiluissa voi hyvin myös onnistua yli odotusten.
Pohjois-Suomi valoisine kesäöineen ja suojaavine lumipeitteineen talvella voi olla valttikortti. Jotkin kasvit voivat jopa menestyä paremmin maan pohjoisosissa kuin eteläosissa.
Vyöhykejako voi olla harhaanjohtava, koska kasvuedellytykset voivat vaihdella voimakkaasti saman kasvuvyöhykkeen sisällä. On siis tärkeää, että oppii tuntemaan oman puutarhansa ja sen edellytykset.
Kriittisimmät ajankohdat kasveille ovat myöhäinen syksy ja varhainen kevät. Lämpötila talvella ei välttämättä ole ongelma. Usein lämpötilanvaihtelut ja seisova vesi ovat suurempi ongelma. Kysy taimitarhaltasi ohjeita kasvien valintaan ja istutusalustaan.
Istuta aidaksi kaikkea puista ja pensaista perennoihin
Jim on rakentanut [kauniin seinäkkeen](https://yle.fi/aihe/a/20-10004334) Strömsössä, ja yhdessä eri korkeuksilla kasvavien kestävien kasvien kanssa se toimii näkösuojana. Se on uusi näkemys aitakasveista.
Yhdessä hedelmäpuut, pensaat ja matalat perennat muodostavat suojaavan pensaikon rivissä olevien taimien sijaan. Jos jokin kasveista ei pärjää kasvupaikan olosuhteissa, se on helppo vaihtaa.
Seinäke ja sekalainen aidanne tulevat yhdessä peittämään näkyväisyyden jäteasemalle ja toimivat tuulensuojana samalla, kun se on herkullisen värikäs katseenvangitsija puutarhassa.
Tässä on kasvilista pohjoisia puutarhojamme varten
Strömsö on Suomen kasvuvyöhykkeellä III(IV). Me istutimme seuraavia kasveja aidanteeseemme:
Etsi kestävimpiä lajikkeita
Kun metsästää kestäviä lajikkeita, voi tieteellinen nimi auttaa kertomaan kasvin ominaisuuksista. Jos kasvin nimi on alpina tai alpinum se tarkoittaa, että kasvi *voi* menestyä puurajan yläpuolella, esimerkiksi pikkutervakko (Viscaria alpina) tai keräpääpoimulehti (Alchemilla alpina).
Muita kestäviä perennoja ovat esimerkiksi nauhukset (Ligularia), rantakukka (Lythrum salicaria), vuohenjuuri (Doronicum orientale), akileija (esimerkiksi Aquilegia alpina) ja päivänlilja (Hemerocallis).
Tietyt päivänliljat kestävät jopa vyöhykkeelle VII (esim. keltapäivänlilja, Hemerocallis lilio-asphodelus).
Vuorenkilpi (Bergenia crassifolia) on osoittautunut olevansa kestävä myös maan pohjoisimmissa osissa.
Kurjenpolvia (esim. metsäkurjenpolvi Geranium sylvaticum) ja mesiangervoa (Filipendula ulmaria) voi myös kokeilla pohjoisissakin olosuhteissa.
Sama koskee Vuoden 2023 perennaa, ketokylmänkukkaa (Pulsatilla vulgaris). Se on tärkeä ravinnonlähde hyönteisille, koska se kukkii varhain keväällä.
Kestäviä puita
Pohjoisissa puutarhoissa on monia kestäviä puita, muun muassa monet hedelmäpuut menestyvät vyöhykkeelle VI asti.
Myös monia kestäviä havupuita, kuten kuuset (Picea abies ja mustakuusi Picea mariana, VIII), männyt (Pinus sylvestris, VIII) ja kataja (Juniperus communis, VIII) on valittavana.
Erilaiset lehtipuut ovat kestäviä koko maassa (VIII). Näihin kuuluvat hieskoivu (Betula pubescens), rauduskoivu (Betula pendula) ja vaivaiskoivu (Betula nana), pihlaja (esim. Sorbus acuparia) ja tuomi (Prunus padus).
Lehtikuusi (Larix sibirica), punakoivu (Betula rubra), ja harmaaleppä (Alnus incana) menestyvät vyöhykkeelle VII asti.
Älä unohda pensaskerrosta
Taikinamarja (Ribes alpinum, VII) on kestävä pensas, jonka voi leikata muotoon.
Paju (Salix, VI-VIII) on hyvin kestävä ja sen maanpeiteversio villapaju (Salix lanata) on kestävä koko maassa. Salix on lisäksi luonnon tärkeimpiä ravinnonlähteitä varhain herääville ja nälkäisille hyönteisille varhain keväällä.
Juhannusruusu (Rosa pimpinellifolia 'Plena'), tornionlaaksonruusu (Rosa majalis ’Tornedal’), sinikuusama (Lonicera caerulea), unkarinsyreeni (Syringa josikaea) selviytyvät myös koko maassa.
Puistosyreeni (Syringa x henryi) ja monet angervot kestävät myös pitkälle pohjoiseen (VII).
Idänvirpiangervo (Spirea chamaedryfolia) ja varsinkin lajike kiiminginangervo ’Martti’ selviytyvät käytännössä katsoen koko massa. Morsiusangervo (Spireae grefsheim) menestyy vyöhykkeelle VI ja loistoangervo vyöhykkeelle VII asti (loistoangervo Spiraea japonica 'Odensala').
Marjasadolle on etua pohjoisista valoisista öistä
Monet eri marjat ovat hyvin kestäviä, esimerkiksi mustaherukka ja mesimarja, jotka menestyvät vyöhykkeellä VII asti.
Vyöhykkeelle VI asti menestyvät myös makeasinikuusama, lakka, puolukka, saskatoon ja tietyt tyrni,- karviaismarja- ja mansikkalajikkeet.
Talvisuojaus
Jotta varmistaa, että kasvit selviytyvät talvesta, ne täytyy istuttaa huomioiden lajin mukaiset tarpeet niin paikan kuin kasvualustankin suhteen.
Terve ja hyvinvoiva kasvi selviytyy talvesta paremmin. Siksi on myös tärkeää, ettei vettä ole liian vähän eikä liian paljon kasvin ominaisuuksien mukaisesti.
Jos huomaa, että vettä kertyy kasvien ympärille syksyllä, on vaarana, että ne jäätyvät talvella.
Lannoitus on tärkeää talvenkestävyydelle, mutta myös kasvulle ja vastustuskyvylle.
Vahva juuristo on a ja o kasvin hyvinvoinnille. Kun rikkaruohot pidetään pois, kasvi saa juurtua häiritsemättä ilman kilpailua vedestä ja ravinteista. Se auttaa kasveja vahvistumaan.
Talvikate
Kaikki ikivihreä tarvitsee vettä kevättalvella, kun aurinko alkaa lämmittää. Mikäli maa tai ruukku on jäässä, juuret eivät saa vettä ja kasvi kuivuu. Silloin kasvit voi peittää niin, ettei kevätaurinko herätä niitä liian aikaisin.
Kattaminen talveksi voi olla hyvä menetelmä auttaa kasveja talvella. Katteen voi tehdä oman puutarhansa luonnonmateriaaleista tai ostaa katemateriaalia.
Lisää kate vasta kun maa on jäätynyt, jotta estät kosteuden ja sen seurauksena sienitautien pääsyn kasveihin. Voi myös ostaa kankaan, jota käyttää talvikatteena.
Tuulensuoja voi antaa suotuisammat olosuhteet kevään ja syksyn lämpötilanvaihtelujen aikana. Mikroilmaston voi luoda myös tuomalla lämpöä varaavien kivien tai muurien avulla.
Syömishäiriöpotilaalta katkesi hoito vuodenvaihteessa – ”Nyt voin laihduttaa, kun kukaan ei enää vahdi”, sanoo 27-vuotias
Yle haastatteli kahta syömishäiriöpotilasta, jotka menettivät hoitosuhteensa hyvinvointialueille siirtymisen aikaan. Syömishäiriöliiton mielestä tilanne on potilaille epäeettinen.
27-vuotias **Maria** on voinut pahoin vuosia.
Hänen oireilunsa alkoi yläasteella, ja esimerkiksi masennus on jatkunut aikuisuuteen terapiasta huolimatta.
Marian elämää ovat hankaloittaneet myös jatkuvat vaikeudet syömisen kanssa: hän on ahminut, oksennellut ja harrastanut pakonomaisesti liikuntaa. Marian mukaan tähän ei ole koskaan puututtu terveydenhuollossa, sillä hän ei ole ollut alipainoinen.
Viime vuonna asiat muuttuivat toiveikkaampaan suuntaan.
Maria hakeutui äitinsä opastuksella syömishäiriöiden hoitoon erikoistuneeseen yksikköön Ouluun. Oireilu sai selityksen: Maria kärsii epätyypillisestä syömishäiriöstä, joka aiheuttaa voimakasta ahdistusta syömisestä ja omasta kehosta.
– Ennen ajattelin, että minun ei ole enää järkeä jatkaa elämistä. Kun pääsin hoitoon, mietin, että ehkä annan elämälle vielä mahdollisuuden.
Pettymys oli suuri, kun Maria yhtäkkiä kuuli, ettei hoito tulisi jatkumaan.
Intensiivinen hoito muuttui etätapaamisiin
Marian syömishäiriötä alettiin hoitaa noin vuosi sitten.
Maria sitoutui hoitoon: hän asui Pohjois-Savossa, mutta muutti Ouluun, kun sai oman alueensa sairaanhoitopiiriltä maksusitoumuksen Oulussa sijaitsevaan yksityiseen syömishäiriöyksikköön.
Maksusitoumus päättyi joulukuussa, ja yksiköstä haettiin sille puolen vuoden jatkoa: Marian vointi oli kohentunut, mutta ei riittävästi.
Marian isoksi yllätykseksi Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri ei myöntänyt sitä. Sen sijaan Marialle kerrottiin, että ennen uutta maksusitoumusta hänen tulee käydä läpi tutkimusjakso yleissairaalapsykiatrian poliklinikalla.
– Tutkimusjakso on käytännössä tarkoittanut sitä, että juttelen asiantuntijan kanssa etäyhteydellä 45 minuuttia parin viikon välein. Mitään hoitoa en tällä hetkellä saa.
Kontrasti on iso verrattuna esimerkiksi viime syksyyn, jolloin Maria sai hoitoa sairauteensa joka arkipäivä.
Maria uskoo, että hyvinvointialueuudistus vaikutti siihen, ettei hänen hoitonsa annettu jatkua. Marian mukaan lääkäri arvioi hänelle tammikuussa Pohjois-Savon hyvinvointialueelta, ettei maksusitoumusta luultavasti myönnetä tutkimusjakson jälkeenkään, koska ”rahat ovat tiukilla”.
– Sairauteni on alkanut ottaa takapakkia. Huomaan ajattelevani, että nyt voin laihduttaa, kun kukaan ei enää vahdi minua. Ymmärrän, että se on syömishäiriö, joka puhuu. En silti kykene toimimaan niin, että söisin sen, mitä pitää.
17-vuotias potilas: ”Olo on välillä avuton”
Myös Pohjois-Pohjanmaalta kotoisin olevalta, syömishäiriötä sairastavalta 17-vuotiaalta **Siiriltä** (nimi muutettu) katkesi hoitosuhde vuodenvaihteessa. Siiri sai Marian tavoin hoitoa maksusitoumuksella samassa yksityisessä syömishäiriöyksikössä Oulussa.
Siirin sairaus oli kriittisessä tilanteessa viime keväänä, kun hänen painonsa laski nopeasti yli kymmenen kiloa. Kesästä loppuvuoteen häntä hoidettiin yksikössä joka arkipäivä.
– Painoa saatiin korjattua, ja myös henkistä paranemista saatiin eteenpäin, Siiri kertoo.
Hyvin alkanut toipumisprosessi jäi kuitenkin pahasti kesken, sillä hänen kotikuntansa ei myöntänyt loppuvuoteen päättyneelle maksusitoumukselle jatkoa.
Sen sijaan Siirille tarjottiin mahdollisuus tavata terveyskeskuksen kautta terapeuttia ja terveydenhoitajaa.
– Heillä ei kuitenkaan ole mitään asiantuntemusta syömishäiriöiden hoidosta, ja esimerkiksi terveydenhoitaja vain mittaa painoni. Olo on välillä aika avuton, Siiri toteaa.
Siirin äiti sanoo olevansa hyvin huolissaan tyttärensä hoidosta. Äiti kertoo yrittäneensä saada Siirille lääkäriaikaa tammikuun alusta asti. Se järjestyi Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelta vasta maaliskuun puoliväliin.
”Meitä ohjeistettiin selväsanaisesti...”
Pohjois-Savon ja Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueiden vastuuhenkilöt eivät voineet kommentoida yksittäisten potilaiden tilanteita.
– Yleisesti ottaen voin sanoa, että pahoittelen, kun näin on päässyt käymään, Pohjois-Savon hyvinvointialueen mielenterveys- ja hyvinvointipalveluiden palveluyksikköjohtaja **Teijamari Laasonen-Balk** sanoo oman alueensa tapauksesta.
Laasonen-Balkin mielestä kaikkien maksusitoumuksia Pohjois-Savossa viime vuonna myöntäneiden tahojen olisi ollut hyvä huolehtia, ettei potilaiden hoito katkea juuri vuodenvaihteessa. Hän sanoo, että hyvinvointialueen on tässä kohtaa vaikea uusia maksusitoumuksia, kun vasta selvitetään, mitä tuotetaan itse ja mitä ostetaan ulkopuolelta.
Laasonen-Balk ei pidä asiallisena, jos potilaalle on sanottu, että rahat ovat tiukilla. Hän kuitenkin myöntää, että kaikkia hankintoja joudutaan harkitsemaan kustannussyistä tarkasti.
Yle tavoitti viime vuonna Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä maksusitoumuksia käsitelleen mielenterveys- ja hyvinvointi -palvelukeskuksen johtajan **Paula Ollosen**. Hän totesi, että kaikkien maksusitoumusten jatkamista on arvioitu yksilöllisesti. Ollonen kiisti, että niitä olisi katkaistu vain hyvinvointialueuudistuksen takia.
Marian ja Siirin hoidosta vastasi Oulussa Mediferro-yritys. Yrityksen nuorisopsykiatrian erikoislääkäri **Virva Sankala** kertoo, että hoito katkesi vuodenvaihteessa kolmanneltakin nuorelta. Hän oli Siirin tapaan pohjoispohjalainen – molemmilla on sama kotikunta.
Sankalalla on käsitys, että kunta ei uusinut viime vuoden loppuun päättyneitä maksusitoumuksia, koska Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen eli Pohteen johto oli ohjeistanut, ettei niitä saa jatkaa.
Yle tavoitti Siirin kotikunnan johtavan lääkärin, joka vahvisti asian. Emme kerro kunnan nimeä Siirin yksityisyyden turvaamiseksi.
– Meitä ohjeistettiin selväsanaisesti, ettei loppuvuoteen päättyviä maksusitoumuksia saa jatkaa, koska kaikki palvelut kilpailutetaan uudelleen tänä vuonna. Jos meillä olisi ollut lupa jatkaa maksusitoumuksia, olisimme niin tehneet, lääkäri kertoo.
Pohteen perhe- ja sosiaalipalveluiden sekä OYS Psykiatrian toimialuejohtaja **Leena Mämmi-Laukka** myöntää, että kuntia on ohjeistettu olemaan jatkamatta loppuvuoteen päättyneitä maksusitoumuksia.
Hänen mukaansa tarkoituksena oli, että hyvinvointialueen johto olisi saanut ennen vuodenvaihdetta tehtyä omat päätökset siitä, miten syömishäiriöpotilaiden hoitoa tullaan jatkamaan yksityisellä puolella tänä vuonna.
Mämmi-Laukka sanoo, että päätös kuitenkin viivästyi ja saattoi joissain tapauksissa johtaa hoidon katkeamiseen. Viivästymiseen oli toimialuejohtajan mukaan useampia syistä: hyvinvointialueelle ei esimerkiksi toimitettu kunnista tarvittavia potilastietoja, vaan ne jouduttiin pyytämään erikseen yksityiseltä palveluntuottajalta.
Virva Sankala sanoo, että heidän kolmen hoidotta jääneen potilaan lisäksi Mediferrolla on tällä hetkellä hoidossa vielä parikymmentä potilasta, joiden jatkosta yritys ei ole saanut Pohteelta mitään tietoa.
Leena Mämmi-Laukan mukaan potilaiden tilannetta selvitetään parhaillaan.
”Todella epäeettistä”
Syömishäiriöliitto pitää ongelmallisena, että syömishäiriöpotilaan hoito loppuu yhtäkkiä, vaikka sairaus jatkuu.
– Se on todella epäeettistä potilasta kohtaan, liiton Pohjois-Suomen aluekoordinaattori **Maija Borén** sanoo.
Borén on kuullut, että myös Helsingin Syömishäiriökeskuksen potilailta olisi katkennut hoitoja vuodenvaihteessa.
Keskuksen toiminnanjohtaja **Pia Charpentier** kertoo, että muutamia tällaisia tapauksia on ollut, mutta on vaikea sanoa varmuudella, johtuvatko katkaisut hyvinvointialueille siirtymisestä vai jostakin muusta.
27-vuotias Maria sanoo miettineensä, olisiko hän tässä tilanteessa, jos hänellä olisi syömishäiriön sijaan jokin muu sairaus – tai vaikka jalka poikki.
– Se hoidettaisiin varmasti loppuun asti, eikä minulle sanottaisi, että koita vain raahata sitä jalkaa mukana. Toivottavasti tulen vielä saamaan hoitoa, jotta pystyisin palaamaan normaaliin elämään. Yksin en siihen kykene.
***Teemme jatkojuttua siitä, miten hyvinvointialueuudistus on vaikuttanut ihmisten hoitoon. Voit halutessasi kertoa kokemuksistasi toimittaja Kirsi Karppiselle kirsi.karppinen@yle.fi.***
Voit keskustella aiheesta 23.helmikuuta kello 23 saakka.
Yhdysvallat tiivistää suhteita Taiwaniin, mutta hyväksyy hiljaisesti Kiinan halun pitää saari valtapiirissään
Kiinan ja laajan itsehallinnon omaavan Taiwanin suhteet ovat viime viikkoina heikentyneet nopeasti. Tällä viikolla Kiina on asettanut pakotteita muun muassa yhdysvaltalaiselle Lockheed Martin -ilmailukonsernille, joka tekee Taiwanin kanssa asekauppoja.
Kiina ei katso hyvällä kapinallisena maakuntanaan pitämänsä Taiwanin ja Yhdysvaltain suhteiden nopeaa tiivistymistä.
1. Miksi Taiwanin asema kiinnostaa juuri nyt?
**Taiwan on alkuvuoden aikana lisännyt näkyvästi yhteistyötä Yhdysvaltain kanssa**.
Taiwanin presidentti **Tsai Ing-wen** tapasi tiistaina amerikkalaisia kongressiedustajia Taiwanin pääkaupungissa Taipeissa. Mukana viiden päivän vierailulla oli muun muassa puolustusministeriön virkailijoita.
Aseita Taiwanille myynyt yhdysvaltalainen Lockheed Martin -yhtiö joutui vastikään Kiinan pakotelistalle. Kiina kielsi yhtiön tuotteiden tuonnin ja uudet investoinnit alueelleen. Yhdysvallat on toimittanut Taiwaniin muun muassa meriohjuspuolustusjärjestelmän ja F-16-hävittäjiä.
Yhdysvaltoja kiinnostaa Taiwanin kehittyvä teknologia, erityisesti mikrosirutuotanto. Taiwanin ulkoministeri **Joseph Wu** on vieraillut alkuviikosta Washingtonissa. Asialistalla on ollut muun muassa turvallisuusyhteistyö.
Kiina vastustaa ulkoministeriön tiedottajan **Zhu Fenglianin** mukaan “kaikkea virallista vuorovaikutusta ja yhteistyötä Taiwanin ja Yhdysvaltain välillä”.
2. Mikä Taiwanin asemassa kiikastaa?
**Taiwanin nykyasema juontaa juurensa vuoden 1949 tapahtumista. Kommunisteja vastustanut Kuomingtang pakeni tuolloin Taiwanille.**
Kiina pitää Taiwania alueeseensa kuuluvana ja on vakuuttanut pitävänsä sen hallinnassaan tarvittaessa voimakeinoin.
Kiina on kampanjoinut Taiwanin diplomaattisen eristämisen puolesta. Virallisesti Taiwanilla on suhteita 14 valtioon. Epävirallisia suhteita on kymmeniin maihin.
3. Mitkä ovat Taiwanin omat tavoitteet?
**Taiwanilla pyritään itsehallinnon asteittaiseen laajentamiseen.**
Taiwanin hallitseva Demokraattinen edistyspuolue haluaa sementoida itsehallinnon ja lopulta maalle itsenäisyyden. Taiwan käy presidentinvaaleihin vuonna 2024.
Taiwan haluaa vahvistaa kansainvälistä asemaansa muun muassa solmimalla kauppasuhteita ympäri maailman. Sen teknologiateollisuus kiinnostaa länsimaisia yrityksiä.
4. Mitä Etelä-Kiinan merellä tapahtuu juuri nyt?
**Etelä-Kiinan meri on yksi alueellisen varustelun ja suurvaltakilpailun polttopisteistä.**
[Kiina kiistelee](https://yle.fi/a/3-11446938) Etelä-Kiinan merellä muun muassa Spratly- ja Paracelsaarista sekä Scarborough’n matalikosta Filippiinien ja Vietnamin, Taiwanin, Malesian ja Brunein kanssa.
Kiinan merivartioston alukset ja esimerkiksi vietnamilaiset kalastaja-alukset ovat nahistelleet merialueella. Vedenalaiset luonnonvarat kuten öljy kiinnostavat ja merialue on tärkeä ruoantuotannon ja merenkulun kannalta.
Kiinan sotilaallinen läsnäolo merellä on vahvistunut entisestään alkuvuoden aikana. Se on jo aiemmin rakentanut sinne lentokenttiä ja tutka-asemia. [Asiasta kirjoittaa muun muassa The Economist](https://www.economist.com/the-economist-explains/2023/02/10/how-the-nine-dash-line-fuels-tensions-in-the-south-china-sea).
Partioalukset liikkuvat naapurimaiden vastustuksesta huolimatta u-kirjaimen muotoisella, ”yhdeksän viivan linjan” alueella.
5. Miten Yhdysvaltain, Kiinan ja Venäjän suurvaltakilpailu heijastuu Taiwanille?
**Taiwanin geopoliittinen asema on korostunut entisestään Ukrainan sodan alkamisen jälkeen.**
Yhdysvallat haluaa vahvistaa läsnäoloaan myös Aasiassa. Vaikka se on lisännyt sotilaallista ja muuta yhteistyötä Taiwanin kanssa, presidentti **Joe Biden** on noudattanut edeltäjiensä linjaa. Yhdysvallat on kannattanut yhden Kiinan politiikkaa eikä ole puoltanut suoraan Taiwanin muodollista itsenäisyyttä.
Suurvaltojen suhteita varjostaa entisestään Yhdysvaltain ilmatilaan tulleiden ja alasammuttujen kiinalaisten [havaintopallojen tapaus](https://yle.fi/a/74-20016421).
Kiina ja Venäjä puolestaan ovat lähentyneet Ukrainan sodan seurauksena. Kommunistisen puolueen ykkösdiplomaatti **Wang Yi** vieraili tiistaina Moskovassa ja vakuutti “strategisen yhteistyön jatkuvan”. Yhteistyö heijastuu myös Etelä-Kiinan merelle.
Venäjän mukaan Kiinan suvereeni läsnäolo alueella tukee oikeutetusti miljardivaltion turvallisuuspoliittisia intressejä.
*Reuters, AFP*
Kiina ja Venäjä kehuivat kilpaa yhteistyötään – suhteita syvennetään, mutta yksityiskohdista vaiettiin
Kiinan korkea-arvoisin diplomaatti Wang Yi on tavannut muun muassa Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin ja presidentti Vladimir Putinin Moskovassa.
Kiinan ulkopoliittinen johtaja **Wang Yi** on jatkanut valtiovierailuaan Venäjällä keskiviikkona. Päivän aikana Wang on tavannut muun muassa Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrovin** ja presidentti **Vladimir Putinin** Moskovassa.
Putinin mukaan maiden väliset suhteet ovat saavuttaneet uudet mittasuhteet. Samalla hän kertoi odottavansa Kiinan presidentti **Xi Jinpingin** vierailevan Venäjällä.
Putin kiitteli Kiinaa maiden lähentyneestä kauppasuhteesta
Putin vastaanotti Wangin Kremlissä keskiviikkona ja totesi, että maiden välinen vuotuinen kaupankäynti ylittäisi lähiaikoina 200 miljardin dollarin rajan. Summa vastaa noin 188 miljardia euroa, mikä tarkoittaisi yli 15 miljardin euron kasvua viime vuoteen verrattuna.
Wang puolestaan kertoi Putinille, että Kiinan ja Venäjän suhteet ovat kestäneet epävakaan maailmantilanteen aiheuttamat paineet, ja että käynnissä oleva kriisi on tarjonnut uudenlaisia mahdollisuuksia maiden välisten suhteiden kehittämiseksi.
Wang kertoi myös, ettei Kiinan ja Venäjän lähentynyt suhde tarkoita maiden toimivan yhtäkään kolmatta osapuolta vastaan.
Yhdysvallat on aiemmin ilmaissut huolensa siitä, että Kiina ryhtyisi toimittamaan materiaalista ja aseellista apua Venäjälle. Yhdysvaltain ulkoministerin **Anthony Blinkenin** mukaan Yhdysvalloilla on näyttöä siitä, että Kiina suunnittelee avun lähettämistä Venäjälle.
Münchenin turvallisuuskonferenssiin osallistunut Blinken totesi viime viikolla Wangin tavatessaan, että Kiinan suora puuttuminen hyökkäyssotaan johtaisi toimenpiteisiin.
Toistaiseksi Kiina on kertonut sen säilyttävän neutraalin kannan Ukrainan sodan osalta, ja kieltänyt lähettävänsä aseellista tukea Venäjälle.
Maiden välinen yhteistyö on kuitenkin lisääntynyt merkittävästi. Kiinan tuki ja Aasian maiden kanssa luodut kauppasuhteet ovat auttaneet Venäjää sen taistelussa länsimaiden asettamien pakotteiden vaikutuksia vastaan. Samalla Venäjästä on tullut yhä enemmän riippuvainen Kiinasta.
Lavrov lupasi puolustaa Kiinan intressejä
Aiemmin keskiviikkona Wang Yi tapasi myös Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin.
– Riippumatta siitä miten tilanne maailmalla muuttuu, Kiina on ollut ja tulee olemaan sitoutunut, yhdessä Venäjän kanssa, tekemään aloitteita ylläpitääkseen positiivisen trendin maiden välisten suhteiden kehittämisessä, Wang kertoi Lavroville.
Wang kertoi jatkavansa töitä Moskovan ja Pekingin suhteiden vahvistamiseksi ja syventämiseksi. Samalla hän sanoi odottavansa innolla uusien sopimusten solmimista Moskovan vierailunsa aikana. Hän ei kuitenkaan tarkentanut millaisista sopimuksista oli kyse.
– Suhteemme kehittyy tasaisesti ja dynaamisesti. Maailmannäyttämöllä todetusta turbulenssista huolimatta me osoitamme solidaarisuutta ja valmiutta puolustaa toistemme intressejä, kansainvälistä lakia ja YK:n keskeistä asemaa kunnioittaen, Lavrov puolestaan totesi.
Helmareiden kapteeni iloitsi viisi senttiä pituutta tuoneista voitoista – kommentoi  joukkuekaverinsa kohurangaistusta: ”Olemme kaikki Even tukena” 
Suomen naisten A-maajoukkue päätti Kyproksen turnauksensa 4–0-voittoon Romaniasta. Suomi voitti kaikki kolme otteluaan.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen vuosi Kyproksen turnauksessa alkoi iloisissa tunnelmissa: Helmarit voitti kaikki kolme otteluaan maalierolla 16–1, kun turnauksen päätöspelissä keskiviikkona Romania kaatui selvin 4–0-lukemin.
Keskiviikkona maalinteossa onnistuivat **Jutta Rantala**, **Heidi Kollanen**, **Nora Heroum** ja **Sanni Franssi.**
Onnistumisia turnauksessa nähtiin laajalla rintamalla ja maalinteossa onnistui peräti kymmenen eri pelaajaa. Vastuuta turnauksessa saivat kaikki leirille nimetyt 25 pelaajaa.
– Tosi vakuuttavaa tekemistä. Missään vaiheessa emme hyväksyneet selitykseksi, että kokeilemme eri kokoonpanoja ja peluutamme isoa ryhmää, vaan halusimme tuloksia. Saimme kolme täysin ansaittua voittoa ja kontrolloimme peliä hyvin. Asiat, joita matsien välissä halusimme viilata, menivät ihan hyvin, maajoukkueen päävalmentaja **Marko Saloranta** summasi.
Viimeisessä ottelussa maalia vartioinut maajoukkueen kapteeni **Tinja-Riikka Korpela** sai keskittyä lähinnä auringonottoon. Korpelan mukaan voitot tekivät kuitenkin joukkueen itseluottamukselle hyvää.
– Turnauksen edetessä näkyi, että aina kun voitto tulee, jokainen kasvaa viisi senttiä pidemmäksi. Se näkyy pelissäkin, uskallamme tehdä peleissä niitä juttuja, mitä on sovittu ja olemme rohkeita pallon kanssa ja kovia ilman palloa. Nautimme tästä turnausvoitosta, ei tämä ihan jokapäiväistä ole!
Suomen alku on melko erilainen viime vuoteen verrattuna: viime helmikuussa Ranskan turnauksessa Helmarit koki kaksi tappiota ja pelasi maalittoman tasapelin Brasiliaa vastaan. Maalinteossa Suomi ei onnistunut kertaakaan ja omiin se päästi kahdeksan maalia.
Myös vastustajat ovat toki eri luokkaa: Ranska, Hollanti ja Brasilia löytyvät Fifa rankingin sijoilta viisi, kahdeksan ja yhdeksän, kun taas Romania, Unkari ja Kroatia sijoilta 40, 42 ja 60.
Kaikkiaan viime vuonna Suomi voitti tilastoiduista A-maaotteluistaan vain yhden, kun maailmanlistan sijalta 128 löytyvä Georgia kaatui MM-karsinnoissa 6–0. Kaikkiaan Helmarit onnistui maalinteossa kaikissa pelaamissaan 13 ottelussa 11 kertaa eli viime vuoden maalimäärä on jo ylitetty.
Vaisuksi jääneet esitykset maksoivat Suomelle myös historian ensimmäisen MM-kisapaikan.
Varhain keskiviikkoaamuna tempussa onnistui Portugali, jonka edestä Suomi nappasi vielä EM-karsinnoissa kisalipun. Suomen MM-karsintalohkosta kisoihin selviytyivät lohkovoittaja Ruotsi ja lohkokakkonen Irlanti, jolle Helmarit hävisi karsinnoissa kahdesti.
Portugali selviytyi kuitenkin lopulta myös EM-kisoihin, kun Venäjä suljettiin kisojen ulkopuolelle.
– Hyvä Portugalille, kaikki kunnia heille ja tsemppiä MM-kisoihin. Mutta kyllä taas kerran tuli sellainen ärsytys, että me emme sinne päässeet. Mutta noin se menee, oikeat pelit pitää voittaa. Tiedämme, että kisapaikka ei ollut kaukana, sinne on monta reittiä päästä. Ei muuta, kun seuraavia kisoja kohti, kapteeni summasi.
Keskikenttäpelaaja kohun keskellä
Kyproksen turnauksen aikana suurimmat otsikot eivät kohdistuneet Helmareiden voitokkaisiin peliesityksiin, vaan keskikenttäpelaaja **Eveliina Summaseen**. Englannin jalkapalloliitto langetti Tottenhamia edustavalle Summaselle kahden ottelun pelikiellon [”tuomarin harhauttamisesta”](https://www.bbc.com/sport/football/64648514), kun hänen katsottiin näytelleen Manchester Unitedin **Ella Toonen** ulosajoon johtaneessa tilanteessa Tottenhamin ja Manchester Unitedin kohtaamisessa sunnuntaina 12. helmikuuta.
Toonen punaista korttia seurannut pelikielto sen sijaan kumottiin.
Liitolle annetussa vastineessa Summanen kiisti harhauttaneensa tuomaria, mutta liitto ei heltynyt. Summanen on sivussa FA Cupin viikonlopun ottelusta Readingia vastaan sekä joukkueen seuraavasta Superliiga-mittelöstä Manchester Cityä vastaan.
Harvinaislaatuinen tuomio nostatti kohun sosiaalisessa mediassa. Osa syytti liittoa Englannin maajoukkuepelaajien suosimisesta, kun taas osa piti rangaistusta oikeana ja toivoi samanlaisia tuomioita myös miesten jalkapallon puolelle.
Tottenham [kertoi olevansa yllättynyt tuomiosta](https://www.bbc.com/sport/football/64715588) ja turhautuneensa liiton epäjohdonmukaiseen kurinpitoon.
– Olemme Even tukena ja täysin hänen puolellaan. Jokainen varmasti on nähnyt, mitä siinä tapahtuu. Ne on toiset henkilöt, jotka päättävät päättävät ja niille ei voi mitään. Tämän mukaan menemme. Totta kai tämä on harmi meille, Eve on tärkeä pelaaja ja sivussa nyt pari seuraavaa peliä. Joku muu sitten saa näyttöpaikan ja Eve tulee entistä vahvempana takaisin, Korpela kommentoi joukkuetoverinsa kohtaloa.
Kyproksella kohu ei Summasen otteissa näkynyt: hän osui avausottelussa Kroatiaa vastaan komealla vapaapotkumaalilla jo kolmannella minuutilla ja jatkoi maalitehtailua myös Unkaria vastaan.
Kolme debytanttia ja 12:s sadan A-maaottelun rikkoja
Naisten A-maajoukkue on kokenut EM-kisojen jälkeen isoja muutoksia: päävalmentaja **Anna Signeul** sai lähteä ja säännöllisesti peliaikaa saaneista konkaripelaajista **Anna Westerlund**, **Tuija Hyyrynen** ja **Essi Sainio** päättivät peliuransa.
Signeulin jälkeen maajoukkueen päävalmentajaksi hypännyt Saloranta on uudistanut joukkuetta, ja Kyproksella nähtiin jälleen kolme A-maajoukkuedebytanttia: **Nanne Ruuskanen**, **Joanna Tynnilä** ja **Milla-Maj Majasaari**.
– He ovat tulleet sisään ihan mahtavalla ryminällä, luulisi, että he ovat olleet mukana kauemminkin, Korpela ylistää.
Toisaalta joukkueesta löytyy myös kokemusta: **Emmi Alanen** pelasi sadannen A-maaottelunsa ja nousi 12. naisten A-maajoukkueen pelaajaksi, joka ylittää sadan A-maaottelun rajan. Nykypelaajista siihen ovat Alasen lisäksi yltäneet vain Sällström ja Korpela.
– Ihan mahtavaa, huikea fiilis. Totta kai tämä on ollut pitkäaikainen haave ja unelma, mutta ei sitä ikinä tiedä, tuleeko se toteutumaan. Sanattomaksi vetää, on se kyllä älyttömän hienoa, Alanen kertasi tunnelmiaan.
Seuraavaksi Helmarit pelaa huhtikuun alussa ja kohtaa mahdollisesti Slovakian.
– Se on hiukan auki, voi olla, että siihen tulee kaksi eri vastustajaa. Heinäkuussa olisi tavoite esiintyä kotiyleisön edessä ennen syksyn Kansojen liigaa, Saloranta kertoo.
Naisten historian ensimmäinen Kansojen liiga käynnistyy syksyllä ja EM-karsinnat ensi keväänä.
Eduskunnassa poikkeuksellisia ulosmarsseja susien metsästystä ja maahanmuuttoa käsiteltäessä – oppositioedustajat: ”Sekoilua”
Kansanedustajia marssi ulos kahdesta valiokunnan kokouksesta. Eduskunnassa aika käy vähiin viimeisiä esityksiä käsiteltäessä.
Eduskunnan kahdessa valiokunnassa nähtiin keskiviikkona poikkeuksellisia ulosmarsseja.
Eduskunta päättää istuntokautensa ensi viikolla, ja osa riitaisista laeista on jäänyt viimeisiin päiviin.
Tänään hiersivät esitykset suden kannanhoidollisesta metsästyksestä sekä maahanmuuttajien kotoutumisesta.
Ensin sosiaalidemokraattien ja vasemmistoliiton edustajat marssivat ulos ulos maa- ja metsätalousvaliokunnasta, missä käsitellään suden kannanhoidollista metsästystä helpottavaa lakia.
Valiokunnan puheenjohtaja **Anne Kalmari** (kesk.) joutui keskeyttämään esityksen käsittelyn, sillä kokoukseen jäi oppositiopuolueiden tilapäinen enemmistö.
SDP:n valiokuntavastaava **Raimo Piirainen** myöntää marssineensa ulos kokouksesta, koska keskusta lipsui omille teilleen hallitusrintamasta. Keskusta aikoi äänestää valiokunnassa oppositioryhmien mukana.
– Itsekin kannatan kannanhoidollista metsästystä, mutta hallitusrintama ei ollut yksimielinen. Emme katsoneet, että tätä voisi lähteä viemään eripuraisena läpi vaan on parempi, että siirretään tämä seuraavalle hallitukselle, Piirainen sanoo.
Kalmari vahvistaa Ylelle, että asia siirtyy seuraavalle hallitukselle.
Valiokunnan oppositiojäsenten tiedotteessa hallituspuolueiden toimintaa kuvataan erikoiseksi näytelmäksi ja demokratian halventamiseksi.
– 12 vuoden urallamme emme ole törmänneet samanlaiseen sekoiluun eduskunnan valiokuntatyössä, kokoomuksen **Markku Eestilä** ja kristillisdemokraattien **Peter Östman** tylyttävät.
Oppositiolla ulosmarssi hallintovaliokunnassa
Toinen ulosmarsseista tapahtui hallintovaliokunnan kokouksessa, jossa ulos kävelivät oppositiopuolueet. Valiokuntaa johtaa oppositio.
Käsittelyssä oli esitys maahanmuuttajien kotoutumisen edistämisestä, jonka on tarkoitus tehostaa maahanmuuttajien kotoutumista ja helpottaa näiden työllistymistä. Oppositio on esitykseen tyytymätön.
SDP:n valiokuntavastaava **Eveliina Heinäluoman** (sd.) mukaan hallintovaliokunnan puheenjohtaja **Mari Rantanen** (ps) ei ole myöskään ottanut kesken jäänyttä kotoutumislakia huomiselle esityslistalle.
– Kävin valiokunnan puheenjohtajan kanssa keskustelun ja toivomme, että saamme sen huomenna esityslistalle joko yksimielisesti tai äänestyksen kautta, Heinäluoma sanoo.
Valiokuntaa johtava Rantanen ei halua kommentoida valiokunnan sisäisiä tapahtumia Ylelle. Tavoitteena kuitenkin on käsitellä laki loppuun asti.
Kotoutumislain lisäksi eduskunnassa työllistää vielä [saamelaiskäräjälaki](https://yle.fi/a/74-20019133). Sen käsittely jatkuu huomenna perustuslakivaliokunnassa.
Miro Nalli, 24, lyyhistyi jäälle SM-liigan ottelussa – Sport vaitonainen aiempien päätällien tutkimisesta
Sportin hyökkääjä Miro Nalli lyyhistyi jäähän HIFK:n vieraana. Sport ei kertonut, tehtiinkö Nallille aivotärähdystesti aiemmin ottelussa saadun päätällin jälkeen.
Jääkiekon SM-liigassa koettiin tiistaina pelottava hetki, kun Sportin hyökkääjä **Miro Nalli** lyyhistyi jäähän toisessa erässä.
Nalli makasi jäässä, nousi hetkeä myöhemmin polviasentoon ja lopulta pystyyn 24 sekuntia lyyhistymisensä jälkeen. Hän hoiperteli pois jäältä ja horjahti ennen vaihtopenkkiä, jolloin **Erik Riska** otti tukevasti kiinni joukkuekaveristaan.
– Tuolta kuuluu kentän tasalta sana aivotärähdys ja se kyllä kertoo tämän tilanteen. Miro Nalli ei meinaa yksinkertaisesti pysyä pystyssä. Todella karmean näköinen tilanne, C Moren selostaja **Olli Eronen** totesi lähetyksessä.
Nalli lähti hallista omin jaloin ambulanssiin tarkempiin tutkimuksiin.
Aiemmin avauserässä Nalli sai tärskyn laidan lähettyvillä, kun **Ilari Melart** taklasi hyökkääjää. Nallin pää näytti osuvan laitaan. Videon perusteella näyttää mahdolliselta, että Melartin käsi tehosti Nallin pään iskeytymistä laitaan.
Viikko sitten maanantaina Nalli törmäsi puolestaan llves-ottelussa **Aku Rädyn** kanssa ja sai osuman päähänsä. Kaksi ihmistä talutti tuolloin Nallin pois kaukalosta. HIFK-ottelu oli ensimmäinen paluun jälkeen.
– Minun on vaikea sanoa, mikä siinä oli taustalla, [Dufva vastasi Iltalehden mukaan.](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/a541f5b6-2f62-42e5-9949-9680b3d14bbb)
– Myös ensimmäisessä erässä oli nyt tilanne, jossa hän täräytti laitaan. Voi se olla sekin, mutta mitään ylilyöntitilannetta tässä pelissä ei ollut.
Sport ei kommentoinut testaamista
Yle Urheilu tavoitti Sportin lääkärin **Petri Lehtosen** sähköpostitse ja myöhemmin puhelimella. Lehtosen mukaan tilanteissa on toimittu SM-liigan protokollan mukaisesti. Hän totesi, ettei voi kommentoida yksittäisten pelaajien terveystietoja.
SM-liigan ja Jääkiekkoliiton aivotärähdysten toimintaohjeissa kerrotaan, että pelaaja, jolla epäillään aivotärähdystä, tai jolla esiintyy yksi tai useampi aivotärähdyksen oire, täytyy tutkia joukkueen lääkärin ja/tai fysioterapeutin toimesta häiriöttömässä ympäristössä.
HIFK-ottelun avauserässä Nalli näytti nousevan hieman normaalia hitaammin jäästä ylös taklauksen jälkeen, minkä lisäksi hän alkoi pidellä heti päätään tilanteessa. Toimintaohjeiden mukaan nämä voivat olla merkkejä aivotärähdyksestä.
SM-liigassa täytyy käyttää SCAT5-lomaketta aivotärähdyksen diagnostiikan tukena mahdollisen pään vamman jälkeen. Esimerkiksi Pelicansin **Aatu Jämsenille** tehtiin [vastaava testi aiemmin syksyllä ottelun aikana](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000009239075.html). Yle ei saanut Lehtoselta vastausta, onko Nallille tehty vastaava testi ottelussa.
Terveurheilija-sivuston mukaan SCAT5-testausta ei voi suorittaa asianmukaisesti alle kymmenessä minuutissa. Nalli palasi jäälle viisi minuuttia päätällinsä jälkeen. Pelikellosta oli ehtinyt vieriä kolme minuuttia, kun hän teki 1–1-tasoituksen.
– En ollut ottelulääkärinä, vaan ottelulääkäri on hoitanut paikalla tilanteen ja häneltä pitää kysyä tarkka kuvaus. Toimimme liigan protokollan mukaan tilanteessa. En voi kommentoida, mitä on tapahtunut, koska en ollut paikalla, Lehtonen kommentoi.
HIFK:n viestintäpäällikkö **Eetu Hyvärinen** kertoo, että HIFK:n lääkäri **Petri Helenius** ei ollut paikalla avauserän taklauksen aikana.
– Lääkäri ei ollut paikalla, vaan oli paikkaamassa **Eddie Larssonia**, joka tippui ottelun alkupuolella. Lääkärillä oli todella kiireinen ilta. Seuraavaksi tippui **Roope Taponen**. **Micke-Max Åsten** taklasi **Mikko Salmiota** ja lääkäri otti varotoimenpiteenä myös hänet sivuun. Kaikki meni ohjeiden mukaan. Se oli kiireinen ilta, Hyvärinen vastaa kysymykseen, tehtiinkö Nallille SCAT5-testi avauserässä.
Hyvärinen korostaa, että kaikkiin tapauksiin suhtaudutaan vakavuudella. Hyvärisen mukaan Sport ei ottanut taklauksen osalta yhteyttä HIFK:n lääkäriin.
Lehtonen ei ota kantaa, tehtiinkö Nallille testi tai testejä Ilves-ottelun jälkeen. Lehtonen kommentoi yleisellä tasolla, että päävamman sattuessa Sport seuraa pelaajan vointia päivittäin ja myös käyttää SCAT5-tutkimusta pelaajan toipumisen seuraamiseksi.
Sport lupasi aiemmin tiedottaa tarkemmin Nallin tilanteesta. Lehtonen toteaa kertoneensa urheilutoimenjohdolle, että Nalli on sairauslomalla.
Lyyhistyminen huolestutti
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** seurasi ottelua paikan päällä. Toisen erän lyyhistys herätti hänessä suurta huolta.
– Kuulin sen yleisön kohahduksen ja näin, että jotain on todella huonosti. Sitten rupesin yhdistelemään palasia, mitä pelaajalle on viikon sisällä tapahtunut, Nättinen sanoo.
– Kun pelasin, niin jotenkin ajattelin, että asiat kuuluvat peliin, mutta katsojana ymmärtää, kuinka paljon pelaajat lyövät likoon. Kun hän kaatui itsestään, menin aika hiljaiseksi ja huolestuneeksi, Nättinen sanoo.
Nallin saama taklaus saattoi mennä ohi monilta, sillä se näyttää ilman hidastusta vaarattomalta. Nalli kuitenkin sai iskun päähänsä. Hän jäi laidan ja Melartin väliin.
– Hänellä voi olla muita vammoja kropassa, mitkä vaikuttavat nousuun jäästä, mutta kyllä se nouseminen hieman hitaalta vaikuttaa. Visiirin korjaaminen kertoo todennäköisesti siitä, että pää on osunut päätypleksiin.
Ohjeita ei ole aina noudatettu
SM-liigassa pelaaja voi palata kilpailutoimintaan, kun hän on läpäissyt paluu peliin -ohjelman oireettomasti ja hänen testituloksensa vastaavat henkilökohtaista kauden alussa mitattua lähtötasoa.
Paluu peliin -protokollassa urheilija nostaa hiljalleen sykettä ja harjoitteluaan. Pelaaja voi palata kontaktittomasta harjoittelusta täysipainoiseen harjoitteluun, kun hänen testituloksensa ovat kauden alussa otetulla lähtötasolla.
Nättinen on mukana Suomen Jääkiekkoilijat ry:n eli Pelaajayhdistyksen hallituksessa. Nättisen mukaan yhdistyksessä ei olla oltu täysin tyytyväisiä toimintaohjeiden noudattamiseen.
– Pelaajat ovat jatkaneet pelaamista tai tarkastuksia on tehty jäällä. Tai erän lopussa on vaan päätetty pelata erä loppuun, Nättinen luettelee.
Yksi tilanne nähtiin 17. tammikuuta, kun Ilves-vahti **Marek Langhamer** sai viikon sisään jo toisen iskun päähänsä. TPS-päävalmentaja **Jussi Ahokas** [kritisoi kovin sanoin](https://yle.fi/a/74-20013378), että Langhamer pelasi ottelun loppuun saakka.
Toimintaohjeita ei ole tiedetty
Nättisen mukaan isoin ongelma on ollut se, etteivät kaikki lääkärit, fysioterapeutit, pelaajat, tuomarit tai muuten tapahtumaan osallistuvat ihmiset ole tienneet toimintaohjeita.
Nättinen muistuttaa, että myös Liigan kilpailutoimenjohtaja **Arto I. Järvelä** möläytti syksyllä, ettei sarjalla olisi varsinaista protokollaa aivotärähdyksille.
Pelaajayhdistyksen puheenjohtaja **Teemu Ramstedt** joutui korjaamaan [asiaa Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000009239075.html). Hän muistutti, että vuonna 2016 julkaistun toimintaohjeen allekirjoitti moni asiantuntija.
– Viestinnällisesti olemme pyrkineet jatkamaan tiedottamista ja saattamaan tietoa seuroille. Ongelma on siinä, että kukaan ei niitä erikseen valvo. Ei ole resursseja viedä ulkopuolista ihmistä otteluihin niin kuin käsittääkseni NHL:ssä on. Asia jää ottelulääkärin, fysioterapeuttien, pelaajien ja valmentajien ratkaistavaksi, Nättinen sanoo.
Nättinen korostaa, että kaikista tärkeintä on tällä hetkellä Miro Nallin kunto ja hänen selviämisensä, vaikka pohditaankin, mistä asiat johtuvat. Jatkon kannalta olisi Nättisen mukaan kuitenkin tärkeää tietää, miten tilanteessa on toimittu.
– Pelaajalla on yksityisyyden suoja ja lääkäreiden ei tarvitse asioita paljastaa. Jotta näistä voitaisiin oppia, täytyy tietää, onko toimittu protokollien mukaisesti ja mikä on vaikuttanut mihinkin. Vai onko kyseessä ollut todella huono tuuri, mikä on aina mahdollista, Nättinen sanoo.
Suomalaisopiskelijat saivat kysyä EKP:n pääjohtajalta mitä tahansa – Lagarde antoi varman sijoitusvinkin ja kehotti etsimään uutta Nokiaa
Opiskelijat kysyivät muun muassa elintasosta, tasa-arvosta ja velasta. Lagarde vastasi opiskelijoiden videokysymyksiin osana Ylelle antamaansa haastattelua.
– Jos minulta kysytään, mikä on paras sijoitus, vastaan että se on opiskelu.
Tällaisen sijoitusvinkin Euroopan keskuspankin pääjohtaja **Christine Lagarde** antoi paisuvista opintolainoista huolestuneelle opiskelijalle Ylen haastattelussa.
Lagarden Suomen-vierailun yhteydessä joukko suomalaisopiskelijoilta sai mahdollisuuden kysyä Euroopan talouden ykkösvaikuttajalta mitä tahansa.
Kokosimme opiskelijoiden kysymyksiä ja vastauksia.
Säilyykö nykyinen elintasomme, kun maat velkaantuvat ja väestö ikääntyy?
EU-maat velkaantuvat kovaa vauhtia ja leikkausten tarve on myös yksi Suomen eduskuntavaalien keskustelunaiheista.
Säilyykö nykyinen elintasomme ja onko aika varautua tiukkaan talouskuriin?
Lagarden mukaan väestön vähentyessä ja ikääntyessä olennaista on, että talouden tuottavuuden täytyy kasvaa.
Suomalaisille hänellä on siihen yksi neuvo: Suomen täytyisi nyt löytää jotain samanlaista, jota Nokia aikanaan oli.
– Suomalaisen yhteiskunnan kannalta on tärkeää löytää uudelleen se innovatiivinen ja luova henki. Taito, joka on jo olemassa ja jonka avulla voitte taas hämmästyttää maailmaa, Lagarde sanoo.
Miten EKP edistää tasa-arvoa yhteiskunnassa?
Pääjohtajana Lagarde johtaa 24 ja yhden naisen neuvostoa Euroopan keskuspankissa. Hänelle tärkeää on erityisesti sukupuolten välisen tasa-arvon edistäminen.
Keskuspankin keskeinen tehtävä eli euroalueen hintavakauden ylläpitäminen on siinä yksi osatekijä, Lagarde sanoo.
– Kun talous on vakaa, investoinnit ja työpaikat lisääntyvät. Hyvä työmarkkinatilanne edistää tasa-arvoa.
Samalla pääjohtaja peräänkuuluttaa konkreettisia tekoja, kuten palkkatasa-arvoa.
Henkilökohtaisesti Lagarde kertoo edistävänsä tasa-arvoa avaamalla suunsa.
– Puhun sen puolesta, että naiset pystyvät samaan kuin miehetkin. Kuten nyt tässä.
Mitä pääjohtaja ajattelee velasta?
Talouden elvytystä tarvittiin Lagarden mukaan pandemian aikana, mutta nyt sitä ei enää tehdä. Korona-aikana keskuspankki osti valtioiden ja yritysten velkakirjoja runsaalla kädellä ja piti näin korot nollan tuntumassa ja talouden pyörät pyörimässä.
Nyt EKP nostaa korkoja ja leikkaa ostoja.
Lagarde korostaa, että erilaiset velat on pidettävä erillään. Velka voi olla myös perusteltua ja kannattavaa, hän sanoo.
– Jos sijoittaa velkarahaa omaan tuottavuuteensa, tarvittavaan infrastruktuuriin ja uusiin energianlähteisiin, se on erinomaisen kannattavaa.
Valtioiden velkatilanteen kehittymisestä päättävät valtiot itse, Lagarde sanoo. Koronapandemiassa kaikki tarvitsivat apua, mutta nyt on mentävä kohti uudenlaisia periaatteita: väliaikaista, kohdennettua ja räätälöityä tukea.
– Apu pitää kohdistaa tarkasti eniten tarvitseville. Enää ei pidä tehdä liian laaja-alaisia tukipaketteja. Rahat pitää käyttää taiten siihen, missä siitä on eniten hyötyä.
Alueuutiset jäivät pois inhimillisen syyn vuoksi koko Suomessa
Uutiset ovat katsottavissa Yle Areenassa.
Television kello 16.55 alueuutiset eivät näkyneet inhimillisistä syistä. Seuraava lähetys on vuorossa kello 18.23.
Alueuutiset on katsottavissa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-186).
Kansallisbaletti vetää pois ex-johtajansa koreografian ohjelmistosta – Kenneth Greven epäasiallinen käytös nousi taas pintaan Ylen jutussa
Kansallisbaletin entinen tanssija Suvi Honkanen kertoi tarinansa Ylelle tammikuussa. Sitten Javier Torres päätti vetää entisen taiteellisen johtajan koreografiat pois Kansallisbaletin ohjelmistosta.
Suomen kansallisbaletin taiteellinen johtaja **Javier Torres** on tehnyt jyrkän muutoksen toukokuussa [eri puolille Suomea](https://oopperabaletti.fi/ohjelmisto-ja-liput/oopperan-ja-baletin-areenakiertue-2023/) levittäytyvän areenakiertueen ohjelmistoon.
Torres vetää ohjelmistosta pois entisen taiteellisen johtajan **Kenneth Greven** koreografian tämän käytöksen ja siitä koituneiden seurauksien vuoksi.
Torres teki päätöksensä [luettuaan tammikuun lopulla Yleltä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004179), kuinka Kansallisbaletin ex-tanssija **Suvi Honkanen** oli irtisanoutunut unelmatyöstään huonon työilmapiirin vuoksi.
Tanskalainen Kenneth Greve [joutui jättämään työnsä](https://yle.fi/a/3-10133317) keväällä 2018 – vain muutamaa kuukautta ennen kuin hänen kautensa Suomen kansallisbaletin johdossa olisi muutenkin päättynyt.
Syynä oli epäasiallinen käytös. Suvi Honkanen kertoo joutuneensa seksuaalisen häirinnän kohteeksi ja olleensa yksi Grene uhreista.
Ylen haastattelussa Torres kertoo, että Honkasen tarina auttoi häntä terävöittämään taiteellista visiotaan. Toisaalta hän korostaa, että päätös muuttaa ohjelmistoa tehtiin nimenomaan taiteellisista lähtökohdista.
Kevään kiertueen ohjelmisto on edellisen taiteellisen johtajan **Madeleine Onnen** suunnittelema. Torres oli omien sanojensa mukaan alun perinkin halunnut tehdä siihen viilauksia.
– Osa ohjelmasta ei istunut taiteelliseen linjaani. Vaihdoin pari ohjelmanumeroa, ja toinen koreografioista oli Kenneth Greven tekemä, Torres toteaa puhelimessa.
Greven koreografian lisäksi Torres vaihtoi pois *Peppi Pitkätossu* -teemaisen ohjelmanumeron.
**Lue lisää:** [Kansallisbaletin ex-tanssija Suvi Honkanen: ”Se, mitä koin oopperalla, muutti elämäni”](https://yle.fi/aihe/a/20-10004179)
”Asiat ovat muuttuneet”
Monien balettia seuraavien mielestä Greven teokset olisi pitänyt jättää pois Kansallisbaletin ohjelmistosta ajat sitten.
Miksi päätös hänen koreografioidensa poistamisesta tehtiin vasta nyt, Javier Torres?
– Voin vastata vain omasta kaudestani, viime vuoden elokuussa kautensa aloittanut Torres sanoo.
Suvi Honkasen tarinaa lukiessa Torres ajatteli, että baletilla on historiansa, jossa hän ei ole ollut osallisena.
– Suvilla on ollut vaikeaa aikaa ja kokemukset vaikuttavat vieläkin. Sen enempää en pysty samastumaan hänen tarinaansa, sillä asiat ovat muuttuneet.
Torres ei halua sen enempää puuttua edeltäjiensä tekemisiin. Hänen tehtävänsä on johtaa taiteellisesti Kansallisbalettia tässä ja nyt.
– Sen voin sanoa, että en hyväksy minkäänlaista vallan väärinkäyttöä.
Työilmapiiri Kansallisbaletissa on nyt siis hyvä?
– Tervetuloa käymään milloin tahansa. Voit kokea sen itse.
**Lue lisää:** [Kansallisbaletin ex-tanssija Suvi Honkanen: ”Se, mitä koin oopperalla, muutti elämäni”](https://yle.fi/aihe/a/20-10004179)
*Uutista täsmennetty 2.3. 2023 kello 15.18: Jutussa luki aiemmin, että Greven irtisanomisen syynä oli epäasiallinen käytös ja seksuaalinen häirintä. Lause muokattu muotoon: Irtisanomisen syy oli epäasiallinen käytös. Suvi Honkanen kertoo joutuneensa seksuaalisen häirinnän kohteeksi ja olleensa yksi Greven uhreista.*
Jämsässä nuoret saavat päättää, miten 2000 euroa verorahaa käytetään
Jämsän nuorisovaltuusto kerää parhaillaan ideoita, mitä kaupungissa voitaisiin osallistuvan budjetoinnin kautta nuorten eteen tehdä. Ehdotuksia voi jättää maaliskuun 20. päivään asti verkkoportaalin kautta.
Jämsässä nuorisovaltuusto etsii parhaillaan ideoita, joilla voidaan edistää nuorten hyvinvointia.
Tänä vuonna nuorisovaltuustolle on varattu 2000 euron määräraha, jonka käytöstä päätetään osallistuvan budjetoinnin keinoin. Osallistuvan budjetoinnin tarkoituksena on tarjota nuorille mahdollisuus vaikuttaa siihen, mihin Jämsässä käytetään verorahoja.
Ideoiden tulee olla sellaisia, joissa määräraha käytetään jämsäläisten nuorten hyväksi.
Nuorisovaltuustolla on noin kuukauden ajan avoinna osallistuvan ideakeräys. Ehdotuksia voi jättää 20.3.2023 asti osallistuvan budjetoinnin [portaalin](https://easiointi.jamsa.fi/osallistuva-budjetointi/) kautta.
Jämsän nuorisovaltuusto päättää, mitkä ideoista toteutetaan.
Keskiviikko 22.2.2023 (radio)
Inflaatio huolestuttaa suomalaisia. Lakko satamissa jatkuu. Presidentti Niinistö vieraili Ruotsissa. Venäjän hyökkäyksen vuosipäivää muistetaan Suomessa. Säätiedot.
Suomalaisten taloushuolet
Inflaatio eli kuluttajahintojen nousu on tällä hetkellä suomalaisten suurin taloushuoli. Noin 20 prosenttia on hyvin huolissaan inflaatiosta, ja siitä, miten se vaikuttaa omaan talouteen. 
Seuraavaksi yleisimmät taloushuolet ovat energiakriisi ja asumisen kallistuminen.
OP-ryhmän kysely selvitti suomalaisten taloushuolia. Kyselyyn vastasi tammikuussa noin 2600 ihmistä.
Ahtaajien lakko jatkuu
Ahtausalan työriitaa on soviteltu tänään. Uutta sovintoesitystä ei kuitenkaan tehty. 
Edellinen sovintoesitys tehtiin sunnuntaina, mutta työntekijäpuoli AKT ei hyväksynyt sitä.
Ahtausalan lakko Suomen satamissa on kestänyt nyt viikon.
Autoalan lakot sen sijaan ovat päättyneet tältä erää viime yönä. Esimerkiksi kuorma-autoalan lakon päättyminen tarkoittaa sitä, että jätteitä kerätään taas tavalliseen tapaan.
Uusi lakko voi kuitenkin alkaa viikon kuluttua, jos autoalan työriitaan ei löydy sopua sitä ennen.
Niinistö vieraili Ruotsissa
Presidentti Niinistö on vieraillut tänään Ruotsissa. Siellä hän on tavannut Ruotsin ja Norjan pääministerit.
Keskustelun aiheina olivat esimerkiksi Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys ja Ukrainan tukeminen.
Niinistö sanoi tapaamisen jälkeen, että Suomi haluaa yhä Natoon yhtä aikaa Ruotsin kanssa. Niinistö myös sanoi, että Suomi ja Ruotsi jatkavat yhdessä keskusteluja Turkin kanssa.
Suomi ja Ruotsi odottavat nyt, että Turkki ja Unkari vahvistavat niiden Nato-jäsenyyden.
Vuosi sotaa Ukrainassa
Ylihuomenna perjantaina on kulunut tasan vuosi siitä, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. 
Suomen valtioneuvosto osoittaa vuosipäivänä tukea Ukrainalle liputtamalla Suomen ja Ukrainan lipuilla.
Vuosipäivää muistetaan myös monissa Suomen kunnissa. Myös kunnissa voidaan liputtaa ja rakennuksia voidaan valaista Ukrainan lipun väreillä. Lisäksi seurakunnat soittavat kirkonkelloja ympäri maata ja järjestävät tapahtumia.
Helsingissä Senaatintorilla pidetään sodan uhrien muistotilaisuus. Tilaisuuteen osallistuvat esimerkiksi presidentti Sauli Niinistö ja Ukrainan suurlähettiläs Olga Dibrova.
 Torstain sää
Aluksi on hyvin kylmää. Yöllä voi idässä olla jopa 30 astetta pakkasta. 
Huomenna torstaina pakkanen heikkenee nollan ja kymmenen asteen välille.
Lunta sataa vähän koko maassa. Uutta lunta tulee kolmesta seitsemään senttimetriä. 
Ajokeli on huono.
Venäjän pelikirjassa seuraava kohde saattaa olla Moldova – lännen tuki on ratkaiseva ase Venäjän vaikutusta vastaan
Venäjän on väitetty suunnitelleen vallankaappausta Ukrainan naapurissa, Moldovassa. Tutkija pitää sotilaallista hyökkäystä epätodennäköisenä, mutta sanoo Venäjän myyräntyön jatkuvan.
Venäjän hyökkäyssodan vuosipäivän ollessa käsillä kansainvälinen huomio on kiinnittynyt myös toiseen polttopisteeseen Euroopassa, Moldovaan.
Sota Ukrainassa on koko vuoden ajan heijastunut Venäjän vaikutusvallan kasvuna ja myllerryksenä Moldovan politiikassa.
Moldova nousi näkyvästi esiin Münchenin turvallisuuskonferenssissa viikonloppuna. Yhdysvaltojen presidentti **Joe Biden** puolestaan sanoi keskiviikkona Puolan vierailullaan, että Moldova kuuluu maihin, joiden on nyt puolustettava demokratiaansa.
Moldova on Ukrainan länsipuolella sijaitseva 2,6 miljoonan asukkaan pieni valtio, entinen neuvostotasavalta, josta tuli EU:n ehdokasmaa viime kesänä yhtä aikaa Ukrainan kanssa.
Moldovan presidentti: ”Venäjä valmisteli väkivaltaista hyökkäystä ”
Viime viikolla poliittinen jännite Moldovassa kärjistyi pääministeri **Natalia Gavrilitan** eroon. Moldovan presidentti **Maia Sandu** sanoi pari päivää myöhemmin Moldovan tiedustelupalvelun paljastaneen, että Venäjä suunnitteli jopa vallankaappausta maassa.
– Suunnitelmaan kuului, että siviileiksi pukeutuneet sotilaskoulutuksen saaneet ihmiset olisivat hyökänneet hallituksen rakennuksia vastaan ja ottaneet panttivankeja, Sandu sanoi.
Sandun mukaan Venäjän tarkoituksena on pysäyttää Moldovan lähentyminen EU:n kanssa. Lisäksi Venäjä pyrkii hänen mukaansa käyttämään Moldovaa hyökkäyksessä Ukrainaa vastaan.
Sandu toivoo lisää tukea länneltä ja on muun muassa kutsunut Yhdysvaltain presidentin Joe Bidenin vierailulle Moldovaan.
Tutkija **Rihor Nizhnikau** Ulkopoliittisesta instituutista sanoo, että Venäjän intohimot Moldovassa ovat selviä.
– Moldova kuuluu entisen Neuvostoliiton alueeseen. Jo siksikin Venäjä on kiinnostunut siitä, Nizhnikau sanoo.
Venäjä on kiistänyt kaappaushankkeen.
Nizhnikau sanoo, että kaappaushankkeesta juuri nyt ei ole riittävästi todisteita. Hän pitää Venäjän suoraa sotilaallista hyökkäystä Moldovaan epätodennäköisenä, mutta sanoo että tilanne voi muuttua milloin vain.
– Moskovalla on kyllä keinot toteuttaa vallanvaihto Moldovassa, siinä mielessä Sandu voi väittää niin joka päivä ja se on totta. Tällä hetkellä Moskova näyttää kuitenkin tukeutuvan poliittiseen ja taloudelliseen painostukseen, hän arvioi.
Venäjän sotilasjohdolla voi olla myös haluja käyttää Moldovaa jonkinlaisena kompensaationa Ukrainassa kärsityille tappioille.
– Putinin lähipiirissä olevat ihmiset voivat ajatella, että Moldovassa voidaan saavuttaa jotain, Nizhnikau sanoo.
Venäjämielisen hallituksen istuttaminen Moldovaan merkitsisi, että Ukraina olisi pitkälti maantieteellisesti eristetty – vieressä olisivat Valko-Venäjä, Moldova ja itse Venäjä.
Venäjän viesti uppoaa vähävaraisiin moldovalaisiin
Moldovan hallituksen viimeviikkoista eroa edelsivät kuukausia jatkuneet mielenosoitukset maan länsimielistä hallitusta vastaan.
Ihmiset ovat olleet kaduilla, koska elintaso on suorastaan romahtanut, sanoo Nizhnikau. Moldova oli jo ennen sotaan Euroopan köyhimpiä maita.
Talousvaikeudet ovat osin seurausta Ukrainan sodasta ja osin Venäjän suoraa painostusta Moldovaa kohtaan. Venäjä on muun muassa painostanut katkaisemalla energiakuljetuksia.
– Voi sanoa, että moldovalaiset haluavat vain tavallista elämää. He haluavat, että hinnat laskisivat ja että arki sujuisi. He eivät varsinaisesti välitä, mitkä ovat tämän tavoitteen ulkopoliittiset seuraukset, Nizhnikau kuvailee.
Venäjä on osannut iskeä tähän asenneilmastoon väittämällä, että taloudelliset vaikeudet ovat Moldovan oman hallituksen syytä.
Venäjä on tukenut aktiivisesti muun muassa venäjämielistä Ilan Shor -puoluetta, jonka viestiä monet viime aikoina kaduille lähteneet mielenosoittajat toistavat.
– Venäjä sanoo, että jos olette Venäjän ystäviä, energianhinnat laskevat ja talous alkaa taas pyöriä.
Tutkijan mukaan Venäjän viesti uppoaa moniin moldovalaisiin myös siksi, että maassa on paljon ihmisiä, jotka haluavat sekä päästä Euroopan unionin jäseneksi että palauttaa suhteet Venäjään.
Kohtalonyhteys Ukrainaan on nyt nostettu esiin
Hallituksen eron jälkeen Moldovaan nimitettiin uusi hallitus ja pääministeriksi nousi turvallisuuspolitiikan osaajana pidetty **Dorin Recean.**
Nizhnikaun mukaan Moldovan johto on nähnyt selvästi, miten Venäjän vaikutusvalta on kasvanut, ja hallituksen vaihdolla etenkin presidentti Sandu pyrkii varmistamaan Moldovan länsisuuntauksen jatkumisen.
– Uuden hallituksen agenda on yhä enemmän turvallisuuspoliittinen. Venäjän uhkaa halutaan korostaa sekä moldovalaisille itselleen että lännelle. Ilman lännen tukea Moldovan hallitus voisi romahtaa, Nizhnikau sanoo.
Hänen mukaansa taktiikan muutos näkyy myös siinä, että Moldovan johto puhuu aiempaa enemmän yhtäläisyyksistä ja kohtalonyhteydestä Ukrainaan, toivoen tällä sekä enemmän huomiota että taloudellista tukea.
Lännen tuki Moldovalle on Nizhnikaun mukaan paras tapa auttaa Moldovaa kamppailussa Venäjän vaikutusta vastaan. Moldovaa olisi autettava vahvistamaan valtiota ja taloutta.
– EU-jäsenyyshanketta olisi edistettävä, hän sanoo.
*Korjattu 27.2.2023 kello 13.04: Grafiikan mittakaava korjattu, se oli aiemmin 10 km, nyt 100km.*
Piirijärjestöt vetoavat vaalirauhan puolesta
Satakunnan poliittiset piirijärjestöt sanovat vetoomuksessaan, että puolueet sitoutuvat asialliseen vaalikampanjointiin. Samaa ne toivovat kaikilta satakuntalaisilta.
Satakunnan poliittiset piirijärjestöt ovat julkaisseet yhteisen vetoomuksen vaalirauhan puolesta kevään eduskuntavaaleissa.
Taustalla on se, että viime vuosien aikana ehdokkaiden kohtaama häirintä on lisääntynyt.
– Se on epäasiallista kohtelua, kuten yksityisen tai väärän tiedon levittämistä, vihapuhetta, seksuaalista häirintää, henkilöön menevää haukkumista, jopa uhkailua ja fyysisen koskemattomuuden loukkaamista, kuvaillaan vetoomuksessa.
Piirijärjestöt sanovat, että häirinnän tavoitteena on rajoittaa joidenkin osallisuutta yhteiskunnalliseen päätöksentekoon, eikä tällaiselle saa antaa jalansijaa.
Vetoomuksessa muistutetaan, että puolueiden ja ehdokkaiden erojen kuuluu näkyä julkisuudessa. Silti hyvää yhteistyötä tehdään jatkuvasti politiikan arjessa eri puolueiden ja edustajien kesken.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on kotimaassa 22.–28. maaliskuuta ja varsinainen vaalipäivä 2. huhtikuuta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Flunssakausi pitää otteessaan – nämä taudit väijyvät nyt hiihtolomalaisia
Moni virus jyllää edelleen flunssarintamalla. Myös mahatautia on liikkeellä. Kotona tehty yhdistelmätesti auttaa selvittämään mahdollisen korona- ja influenssatartunnan.
Suomalaisten hiihtolomakausi on parhaillaan käynnissä. Myös flunssakausi jatkuu.
Erilaisia [viruksia oli liikkeellä viime vuoden lopulla paljon](https://yle.fi/a/74-20007338). Alkuvuodesta flunssarintamalla oli hieman rauhallisempaa. Nyt tahti on taas hieman kiihtynyt.
Tavallisimpia ovat rinoviruksen aiheuttamat flunssat eli perinteiset nuhakuumeet. Myös RSV-virus sairastuttaa niin lapsia kuin aikuisia. Korona ei ole kadonnut kuvioista, eivätkä influenssatkaan. Myös mahatautia on liikkeellä, esimerkiksi Tampereen seudulla [on meneillään noroviruskausi](https://yle.fi/a/74-20019270).
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen Hämeenlinnan perusterveyden avopalveluiden ylilääkäri **Saija Pesonen** muistuttaa, että hiihtolomalla kannattaa välttää lähikontakteja, jos sairastuu.
– Ainakin ne tartuttavimmat alkupäivät.
Herkimmin flunssa tarttuu päivä ennen oireiden ilmenemistä sekä parin ensimmäisen oirepäivän aikana.
Yhdistelmätesti kotitestaukseen
Pesonen kertoo, että kaupoista ja apteekeista löytyy yhdistelmätestejä, joilla voi selvittää sekä COVID-19- että A- ja B-tyypin influenssatartunnan.
– Jos näitä tartuntoja ilmenee, niin ehkä silloin tavallista tiukemmin pysyisin kotona.
Samat ohjeet pätevät myös mahatautiin.
Hiihtolomalla ihmiset matkaavat niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Se saattaa aiheuttaa flunssapiikin vielä hiihtolomakauden jälkeen.
– Useimmiten flunssaoireet ovat lieviä ja perusterveet ihmiset pärjäävät kotikonstein oireiden kanssa omahoidolla.
Pesonen muistuttaa, että netistä löytyy hyviä omahoito-ohjeita. Ne ovat samoja neuvoja, joita terveydenhuollon ammattilaiset kertovat puhelimessa. Esimerkiksi [THL:n kertoo nettisivuillaan perusflunssan hoitoon](https://thl.fi/fi/ajankohtaista/kampanjat/voi-hyvin-talvella/lepaa-flunssan-aikana) sopivat ohjeet.
Ilkka-Pohjalainen: Eteläpohjalaismies käytti hyväkseen 14–15-vuotiaita – Tuomio koveni hovioikeudessa ehdottomaksi
Lehden mukaan hyväksikäytöt tapahtuivat vuoden 2019 aikana. Asianomistajia oli yhteensä kolme.
Eteläpohjalaismiehen käräjäoikeudesta saama kahden vuoden ehdollinen tuomio lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä on muuttunut Vaasan hovioikeudessa ehdottomaksi vankeusrangaistuksesksi.
Asiasta kertoi sanomalehti [Ilkka-Pohjalainen verkkosivuillaan](https://ilkkapohjalainen.fi/rikokset-ja-onnettomuudet/etel%C3%A4pohjalaismies-k%C3%A4ytti-hyv%C3%A4kseen-kolmea-1415-vuotiasta-tuomio-koveni-hovioikeudessa-ehdottomaksi).
Lehden mukaan Vuonna 1993 syntynyt eteläpohjalaismies syyllistyi törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön, kahteen lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja kolmeen seksuaalipalveluiden ostamiseen nuorelta, sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapitoon.
Tekoaikaan vuonna 2019 jutun kolme asianomistajaa olivat 14–15 vuotiaita. Tuomittu pyysi asianomistajia lähettämään itsestään vähäpukeisia kuvia alkoholia ja tupakkaa vastaan.
Tuomittu syyllistyi törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön ollassaan sukupuoliyhteydessä 15-vuotiaan asianomistajan kanssa.
Tuomittu on lehden mukaan myöntänyt osan teoista
Käräjäoikeus tuomitsi miehen kahden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja 90 tuntiin yhdyskuntapalvelua. Syyttäjä valitti asiasta hovioikeuteen ja vaati kovempaa rangaistusta.
Hovioikeuden mukaan vastaajan suhde asianomistajiin ei ollut läheinen tai luottamuksellinen. Hyväksikäyttötekoja ja -kertoja ei ollut lukuisia eivätkä tekoajat olleet pitkiä. Toisaalta tekojen vahingollisuutta lisäsi se, että vastaaja tarjosi vastineeksi tupakkaa ja alkoholia.
Hovioikeus ei pidentänyt vankeusrangaistusta, mutta katsoi että tuomio pitää antaa ehdottomana.
Mies tuomittiin maksamaan yhdelle asianomistajista 5 500 euroa kärsimyskorvauksia ja kahdelle muulle 900 euroa.
Laukaan kunta etsii kuumeisesti säästökeinoja, sillä kunnan menot ylittävät tulot 4–6 miljoonalla eurolla
Tavoitteena on, että kertyneistä alijäämistä päästään eroon viidessä vuodessa, eikä velkamäärä enää kasva tällä vuosikymmenellä.
Laukaan kunnan talous painuu ennakkotietojen mukaan tänä vuonna tappiolle.
Kunnan menot ovat ovat vuositasolla 4–6 miljoonaa euroa suuremmat kuin tulot, eikä kunnalla ole taloudellisia puskureita.
Kunnassa on jo aloitettu talouden tasapainottamistyö. Kaupunginjohtaja **Linda Leinonen** arvioi, että iso sopeuttamistarve tulee vaatimaan raskaaltakin tuntuvia muutoksia kunnan toimintaan ja palveluihin.
– Ne palvelut, joita Laukaan kunta tällä hetkellä tuottaa, esimerkiksi sivistyspalvelut, ovat aika taloudellisesti järjestetty. Nyt sitä jo valmiiksi aika trimmattua pitää vielä trimmata entistä parempaan asentoon, sanoo Leinonen.
Puolen vuoden päästä säästöehdotukset valtuuston päätettäväksi
Talouden tasapainottamisen ohjausryhmä on asettanut tavoitteeksi, että vuonna 2027 Laukaan kunnalla ei ole kertyneitä alijäämiä. Lisäksi tavoitteena on, ettei kunnan velkamäärä kasva vuoden 2023 tasosta vuoteen 2030 mennessä.
Laukaassa talouden tasapainottamisen ohjausryhmän tavoitteena on laatia ohjelma talouden tasapainottamiseksi. Työ kestää noin puoli vuotta.
Tavoitteena on valmistella valtuustossa hyväksyttävä tasapainotuspaketti, jossa on sovittu tavoiteaikajakso, tasapainotustarve, jaksotus ja yhdessä sovitut keinot, joiden avulla Laukaan kunnan talous saadaan oikaistua tavoitteen mukaiseksi.
Toivoa tilanteeseen tuo, että Laukaan väestörakenne on parempi, kuin monissa muissa Keski-Suomen kunnissa.
– Meillä on erityisesti paljon lapsia ja nuoria, ja heissä on kasvu ja tulevaisuus, kunnanjohtaja Linda Leinonen sanoo.
Lappeenranta alkaa selvittää englanninkielisen koulun perustamista – voisi vetää huippuosaajia perheineen kaupunkiin
Tarkempaa aikataulua selvitystyölle ei ole, mutta se tapahtuu lähitulevaisuudessa. LUT-yliopiston mielestä englanninkielinen koulu voisi saada huippuosaajia perheineen Lappeenrantaan.
Lappeenrannan kaupunki alkaa selvittää englanninkielisen koulun perustamismahdollisuutta.
Toive englanninkieliseen perusopetukseen on tullut yrityksistä ja erityisesti LUT-yliopistosta.
Toimialajohtaja **Juhani Junnilaisen** mukaan tarkempaa aikataulua selvitystyölle ei ole, mutta se tapahtuu lähitulevaisuudessa.
Voi olla huippuosaajille kynnyskysymys
LUT-yliopiston näkökulmasta englanninkielinen koulu olisi tärkeä, sillä yliopisto haluaa palkata kansainvälisiä huippuosaajia. Kisa osaajista on kovaa.
– Usein haastatteluissa henkilöt kysyvät, millaisia mahdollisuuksia heidän lapsillaan on käydä englanninkielistä koulua, kertoo insinööritieteiden tiedekunnan dekaani **Mari Kallioinen-Mänttäri** LUT-yliopistosta.
Kallioinen-Mänttärin mukaan perheet voivat olla taustaltaan monikielisiä. Lapset ovat esimerkiksi voineet aloittaa koulutiensä englanninkielisessä koulussa.
– Koetaan, että jos siihen heti tulee lapselle opeteltavaksi vielä suomen kieli niin se on lapselle liikaa. Olisi helpompaa tulla ja sitoutua, kun olisi englanninkielinen koulu.
Asialla on Kallioinen-Mänttärin mukaan iso merkitys. Hänen mukaansa jotkut henkilöt eivät ole tulleet Lappeenrantaan töihin sen takia, että se ei ole ollut perheen kannalta hyvä vaihtoehto.
– Kun ei ole sitä englanninkielistä koulupolkua.
Kallioinen-Mänttärin mukaan olisi sitä parempi, mitä nopeammin koulun Lappeenrantaan saisi.
Vasemmistoliiton tiloihin lähetettiin räjähteen näköinen esine Tampereella
Poliisi tarkasti esineen paikan päällä ja se todettiin vaarattomaksi. Sisä-Suomen poliisi tutkii asiaa laittomana uhkauksena.
Vasemmistoliiton Tampereen toimiston tiloihin postitettiin räjähteen näköinen esine keskiviikkona iltapäivällä. Lähetys oli kirjeenomainen.
Näsilinnankadulla sijaitsevasta puolueen toimistosta ilmoitettiin Sisä-Suomen poliisille ja toimiston väki poistui ulos toimiston tiloista.
– Poliisin räjähdeasiantuntijat tarkastivat kirjeen sisällön, kertoo ylikomisario **Ismo Nykopp** Sisä-Suomen poliisista Tampereelta.
Kirjeen sisältö todettiin vaarattomaksi.
Nykopp kertoo, että poliisi varustautuu tilanteissa aina tehtävän mukaan.
Sisä-Suomen poliisi jatkaa paketin sisällön tutkimista ja tapauksen selvittämistä.
Poliisi tutkii asiaa laittomana uhkauksena.
Vasemmistoliiton toimiston ovelle Näsilinnankadulle viidenteen kerrokseen mennyt Ylen toimittaja **Juha Kokkala** kertoo, että toimiston oven raosta oli huikattu, että he eivät kommentoi asiaa vaan poliisi hoitaa tiedotuksen.
Vaalitilaisuus peruttiin
Tapahtuneen vuoksi puolueen Tampereelle keskiviikkoiltana suunnittelema vaalitilaisuus peruttiin. Se siirretään pidettäväksi toiseen ajankohtaan.
Kyseessä oli neljän eduskuntavaaleissa ehdolla olevan ehdokkaan keskustelutilaisuus.
Se piti järjestää kumppanuustalo Artellin tiloissa keskiviikkona kello 18 alkaen.
Tilaisuudessa oli tarkoitus keskustella yhdenvertaisuudesta muun muassa työelämän, antirasismin ja koulutuksen näkökulmasta.
Poliisin valvonta Oulussa paljasti useita epäkohtia yhdistelmäajoneuvoissa: ”Ajoneuvokalusto oli poikkeuksellisen huonossa kunnossa”
Poliisi suoritti keskiviikkona yhdessä katsastusmiesten kanssa teknisiä tienvarsitarkastuksia Oulussa.
Kaikkiaan ehdittiin tarkastamaan vain kymmenen ajoneuvoa, koska tarkistettava ajoneuvokalusto oli poliisin mukaan poikkeuksellisen huonossa kunnossa.
Kolme ajoneuvoa määrättiin suoraan ajokieltoon vakavien liikenneturvallisuuteen vaikuttavien vikojen vuoksi. Yhden ajoneuvon neljästä akselista oli kolme akselia täysin jarruttomia toiselta puolen ajoneuvoa. Yhdessä ajoneuvossa oli takimmainen akseli kokonaan irti ja ajoneuvon runko oli ratkennut lähes kokonaan. Lisäksi yhdessä yhdistelmässä paljastui huomattava ylikuorma.
Tarkastuksessa vain yksi ajoneuvo sai puhtaat paperit ajoneuvon kunnon perusteella.
*Voit keskustella aiheesta 23. helmikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Siuntion kylpylä elvytetään Hotelli Siuntioksi – osa nykyisistä tiloista muutetaan asunnoiksi
Siuntion kunta vuokraa kylpylästä uimahallitilat, kuntosalin ja liikuntasalin sekä ottaa hoitaakseen ulkoilureittejä.
Siuntion Kylpylä saa uuden omistajan. Miina Sillanpään Säätiö on myynyt Siuntion kylpyläkiinteistön, siihen kuuluvat maa-alueet sekä Lepopirtin rakennuksineen Siuntio Invest -yhtiölle.
Siuntio Investin sisaryhtiö Lepolampi jatkaa kiinteistössä hotelli- ja ravintolatoimintaa. Hotelli Siuntio aloittaa toimintansa toukokuun alussa.
Uusi omistaja vuokraa tiloja myös yrityksille sekä Siuntion kunnalle. Vastaisuudessa tiloissa aiotaan järjestää myös erilaisia hää-, yritys- ja vapaa-ajan tapahtumia.
Siuntion kunta vuokraa kylpylästä uimahallitilat, kuntosalin ja liikuntasalin sekä ottaa hoitaakseen kylpylän eteläpuolisen Högbacken-mäellä sijaitsevat ja rannan läheiset ulkoilureitit. Vuokrasopimus on voimassa ainakin vuoden 2032 loppuun.
Osa nykyisistä tiloista muutetaan asunnoiksi.
Vuonna 1976 rakennettu ja myöhemmin laajennettu Siuntion Kylpylä kehittyi vuosien varrella kuntoutus- ja hyvinvointipalveluja tarjoavaksi keskukseksi.
Viimeisen vuosikymmenen ajan kylpylän tiloissa on toiminut hotelliliiketoimintaa harjoittavana vuokralaisena aluksi Rantasipi, sittemmin Cumulus ja viimeiseksi Scandic.
Kohteeseen kuuluva Lepopirtti oli aikanaan Miina Sillanpään Helsingin Palvelijataryhdistykselle hankkima palvelijattarien lepo- ja virkistyspaikka. Viime vuosina Lepopirtissä on järjestetty erilaisia perhejuhlia ja yritystapahtumia.
Keskiviikko 22.2.2023 (tv)
Presidentti Niinistö Ruotsissa. Dieselautot. Nanny Stillin lasityöt. Sää.
Presidentti Niinistö Ruotsissa. Dieselautot. Nanny Stillin lasityöt. Sää.
Ahtausalan työriidassa ei päästy tänään sopuun, ja satamien lakot jatkuvat – AKT: ”Ei tässä olla periksi antamassa”
Satamaoperaattorit ry:n toimitusjohtaja Juha Mutrun mukaan satamien jo viikon kestäneet lakot aiheuttavat mainehaittaa yrityksille, kun niiden luotettavuus toimittajina heikkenee.
Ahtausalan lakko on jatkunut jo viikon, eikä loppua näy. Työriidan sovittelu jatkui tänään keskiviikkona aamusta valtakunnansovittelijan toimistolla, mutta sopuun ei vielä päästy. Sovittelu jatkuu huomenna torstaina iltapäivästä.
– Kyllä siellä aika isoja periaatteellisia kysymyksiä on. Ei tässä uskalla luvata, että lähempänä ollaan, mutta kovasti yritetään, Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** sanoo.
Satamien lakot alkoivat viime viikon keskiviikkona 15. helmikuuta. Kokon mukaan AKT on valmis jatkamaan lakkoja, kunnes sopuun päästään.
– Meillä ei ole annettu ilmoituksessa sille mitään takarajaa, mikä kertoo siitä, että olemme valmistautuneet pitkäänkin vääntöön. Tällä hetkellä kentältä tulee rohkaisevaa viestiä, ei tässä olla periksi antamassa, Kokko sanoo.
Viime sunnuntai-iltana 19. helmikuuta AKT hylkäsi jo toisen sovintoehdotuksen. Työnantaja Satamaoperaattorit ry hyväksyi ehdotuksen.
Lakko halvaannuttaa ulkomaankauppaa
Satamaoperaattorit ry:n toimitusjohtaja **Juha Mutrun** mukaan satamien jo viikon kestäneet lakot aiheuttavat mainehaittaa yrityksille, kun niiden luotettavuus toimittajina heikkenee.
– Kyllä tämä on paha paikka. 90 prosenttia Suomen ulkomaankaupasta menee satamien kautta, joten tämä on pahasti halvaannuttanut Suomen ulkomaankauppaa ja vaikuttanut negatiivisesti kansantalouteen.
– Alussa oli viivästyksiä ja nyt kun on jo viikko täyttynyt, niin pysyviä tuotannollisia menetyksiä on tapahtunut. Osa tuotannosta on sellaista, että niitä ei viivästyneenä enää päästä toimittamaan, Mutru sanoo.
Kokko ja Mutru olivat tänään keskiviikkona Politiikkaradion vieraina.
Kiista koskee palkankorotuksia
Ahtausalan työriidassa kiistat koskevat lähinnä palkankorotusten tasoa sekä tekstikysymyksiä.
– Sanoisin, että kokonaisuus ratkaisee. Tekstien täytyy loksahtaa kohdilleen ja palkankorotuksen olla sellainen, minkä kanssa me voimme elää, Kokko sanoo.
AKT:n sunnuntaina hylkäämä sovintoehdotus sisälsi Teknologiateollisuuden sopimuksen mukaisen palkankorotusten, eli 6 prosenttia kahdessa vuodessa.
Teknologiateollisuuden sopimusta on perinteisesti pidetty niin sanottuna päänavaajana, jonka tasoa ei muilla aloilla ylitetä.
Teknologiateollisuuden sopimus sisälsi tämän lisäksi kertaerän, jonka myötä palkat nousevat kahdessa vuodessa yhteensä seitsemän prosenttia. AKT:ta eivät kertaerät kuitenkaan kiinnosta.
Mutrun mukaan kertaerää vastaavaa rahamäärää voi sen sijaan käyttää korotusten aikaistamiseen.
Kokko: ”Meillä ei ole olemassa mitään viennin yleistä linjaa”
AKT on kritisoinut työnantajia siitä, että ne pyrkivät nyt valamaan kaikki alat automaattisesti samaan muottiin kuin teknologiateollisuus.
Mutru muistuttaa, että vientiteollisuus rahoittaa Suomessa lähes puolet kansantalouden jalostusarvosta, minkä vuoksi se myös määrittää palkankorotusvaran. Hän myös toteaa, että jo yli 450 000 palkansaajaa on lähtenyt sopimukseen mukaan.
– Yleinen linja tarjoaa monia mahdollisuuksia ja vaihtoehtoja. Uskon, että löydämme sen sisältä ratkaisun. Meillä on myös erilaisia tekstejä, joita me voimme ottaa mukaan ratkaisuun, Mutru sanoo.
Kokon mukaan AKT tekee omat työehtosopimukset omista lähtökohdistaan.
– Ei meillä ole olemassa mitään viennin yleistä linjaa.
– Palkansaajien puolelta ei ole missään vaiheessa kuitattu tätä mallia, jota työnantajat kovin härkäpäisesti pöytään ajaa, Kokko sanoo.
Mikkelin Tuukkalassa kadonnut mies löytyi
Poliisi tiedottaa miehen löytyneen tiistaina iltapäivällä.
Mikkelin Tuukkalassa kadonnut mies löytyi tiistaina iltapäivällä.
Poliisi tiedottaa iäkkään miehen löytyneen ulkopuolisen havainnon perusteella.
Mies ei palannut tiistaina hoivapaikkaansa lähdettyään aamupäivällä kävelylle. Miehen kerrottiin olevan hyväkuntoinen ja hänellä oli yllään tummansininen tuulipuku.
Auto töytäisi pyöräilevän lapsen kumoon Rovaniemellä 
Lapsi ei loukkaantunut tapaturmassa. Autoilija oli jarrutuksesta huolimatta osunut tielle ilmestyneen lapsen pyörän takarenkaaseen.
Pyörällä liikkunut alakouluikäinen lapsi kaatui Rovaniemen Pöykkölässä keskiviikkona iltapäivällä, kun auto töytäisi häntä suojatiellä.
Kaksi alakouluikäistä lasta oli ollut ylittämässä pyörillään Reissumiehentietä Elonkorjuunkadun kohdalla.
Lapset eivät olleet huomanneet Ounasrinteen suunnasta lähestyvää henkilöautoa, vaan olivat lähteneet ylittämään tietä reippaalla vauhdilla.
Ajoneuvon kuljettaja oli ehtinyt jarruttaa, mutta oli silti osunut jäljempänä kulkevan lapsen pyörän takarenkaaseen. Lapsi oli kaatunut pyörällään. Hän ei kuitenkaan loukkaantunut.
Pyöräilijöillä oli ollut tilanteessa väistämisvelvollisuus.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Nuori työntekijä kuoli Oulussa valmistaessaan kuivajäätä – esimiehelle ja toimitusjohtajalle tuomio kuolemantuottamuksesta
Oulun käräjäoikeuden mukaan työntekijän ohjeistusta vaaralliseen työtehtävään oli laiminlyöty.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi kaksi miestä kuolemantuottamuksesta tapauksessa, jossa 18-vuotias työntekijä kuoli työtehtävissä joulukuussa 2018.
Työntekijä oli ollut valmistamassa kuivajäätä, mikä oikeuden mukaan katsotaan vaaralliseksi työksi. Hän kuoli altistuttuaan valmistuksessa vapautuneelle hiilidioksidille.
Oikeus katsoi, että työntekijän opetusta ja ohjeistusta vaaralliseen työtehtävään oli laiminlyöty. Hiilidioksidipitoisuuden nousu vaarallisen korkeaksi on johtunut nimenomaan valmistushuoneen ilmastoinnin poissa päältä, mikä taas on johtunut inhimillisestä erehdyksestä teknisen varmistuksen puuttuessa sekä puutteellisen opastuksen ja selkeän kirjallisen ohjeen puuttumisen vuoksi, tuomiossa todetaan.
Työntekijä oli yhtiössä vuokratyöfirman kautta. Tuomion mukaan hän sai työmääräyksen kuivajään tekemiseen puhelimitse. Työntekijällä ei ansioluettelonsa perusteella ollut koulutusta tai työkokemusta, jotka olisivat antaneet valmiudet turvallisiin työtapoihin kyseisessä tilanteessa, tuomiossa sanotaan.
Työntekijän ja hänen esimiehensä viestittelystä ilmenee oikeuden mukaan, että työntekijä oli epävarma työtehtävän suorittamisesta.
Yhtiön tiloissa ei oikeuden mukaan ollut suomenkielisiä ohjeita ilmanvaihdon tärkeydestä. Jo tämä osoittaa oikeuden mukaan, että opetus ja ohjaus eivät ole olleet riittävällä tasolla työn vaarat huomioiden.
Syytetyt kiistivät syytteen
Syytetyt, yhtiössä vastuuasemissa olleet miehet kiistivät syytteet työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta. Työntekijän esimies katsoi, ettei ollut laiminlyönyt velvollisuuksiaan tai syyllistynyt huolimattomuuteen. Yhtiön toimitusjohtaja taas sanoi, ettei opastuksen antaminen työntekijälle ollut hänen tehtävänsä ja että syy-yhteys väitetyn laiminlyönnin ja työntekijän kuoleman välillä puuttuu.
Oikeus kuitenkin katsoi, että molemmat syyllistyivät asiassa kuolemantuottamukseen. Kyse ei oikeuden mukaan ollut tapaturmasta, vaan työntekijän kuolema oli seurausta syytettyjen huolimattomuudesta.
Oikeus tuomitsi 62-vuotiaan toimitusjohtajan kuolemantuottamuksesta päiväsakkoihin sekä 36-vuotiaan esimiehen kuolemantuottamuksesta ja työturvallisuusrikoksesta 60 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Päiväristeilyt ovat monen talvilomalaisen suosiossa
Hiihtolomalla saa tehdä muutakin kuin hiihdellä. Lyhyet laivareissut ovat koululaisten talvilomaviikoilla hyvin suosittuja.
Espoolainen **Jenny Sahanne** matkustelee mielellään lastensa kanssa. Koululaisten talvilomaviikolla matka suuntautui Turun kautta merelle ja ruotsinlaivan kyytiin.
**Eino**, **Eevi** ja **Oona** **Sahanne** lähtivät innolla mukaan, mutta pienellä lisämausteella. Lasten selkäreppuihin oli pakattu parisenkymmentä pehmolelua matkalle seuraksi.
Perhe saapui Turun satamaterminaaliin jo hyvissä ajoin, ja lapsilla tunnin mittainen odotus sujui hyvin pehmoleluja asetellessa terminaalin sohvalle.
Jokaisella pehmolelulla on tietysti oma nimi ja tarina siinä taustalla.
Laiva täyttyy reissaajista
Viking Glory kulkee aamuisin Turusta Ahvenanmaan kautta Tukholmaan. Moni matkaaja kääntyy Maarianhaminassa illaksi takaisin Turkuun.
Lähdön hetki lähestyy, ja terminaali täyttyy matkailijoista. Lomaviikon takia reissaajia on runsaasti arkiaamunakin.
Viking Linen Turun terminaalipäällikkö **Priska Alankoja** kertoo, että vaikka laivoilla onkin nyt tungosta, tilaakin vielä löytyy.
Tällä viikolla koulujen lomaa on vietetty Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. Näistä maakunnista risteilijöitä on tullut laivalle eniten.
Alankojan mukaan seuraavilla viikoilla vieraita odotellaan muualta Suomesta.
Turvallisuus on ykkösasia
Priska Alankoja muistuttaa, että laivalle tultaessa on hyvä tietää varustamon turvallisuusohjeet. Esimerkiksi teräaseita ei saa tuoda laivalle.
Mikroaaltouuneja, vedenkeittimiä tai muita omia ruoanvalmistuslaitteita ei kannata turvallisuussyistä myöskään tuoda laivalle.
Terminaalissa tehdään pistokokeita. Jos luvattomia esineitä löytyy, ne pitää jättää terminaaliin.
Lähiaikoina Turun terminaaliin asennetaan myös matkatavaroiden läpivalaisulinjasto.
Kansallisen dialogin päivä kutsuu kansalaiset yhteiseen keskusteluun torstaina   
Avointen keskustelutilaisuuksien teemana on epävarmuudessa eläminen. Lapissa keskustelutilaisuuksia järjestetään Rovaniemellä ja Ranualla.
Torstaina 23. helmikuuta vietetään Kansallisten dialogien päivää. Valtakunnallisen tapahtuman järjestävät muun muassa Erätauko-säätiö, valtiovarainministeriö, Lastensuojelun keskusliitto sekä Sitra.
Ensimmäistä kertaa järjestettävän keskustelupäivän teemaksi on valittu epävarmuudessa eläminen. Tilaisuuksissa voi keskustella siitä, mitä meille on viime aikoina tapahtunut ja mikä auttaa omassa elämässä ja arjessa jaksamisessa. Mitkä asiat tuovat toivoa, mitkä huolestuttavat?
Keskusteluihin voi osallistua nimettömänä.
Rovaniemen kaupunki osallistuu valtakunnalliseen tapahtumaan järjestämällä torstaipäivän aikana [useita keskusteluhetkiä](https://kansallisetdialogit.fi/tapahtuma/tule-jarjestamaan-kansallinen-dialogi-epavarmuudessa-elamisesta/) muun muassa pienteollisuustalo Piekkarilla, Kansalaistalolla ja pääkirjastolla. Alaruokasen talolla kello 17 järjestettävä tilaisuus on suunnattu erityisesti nuorille. Siihen osallistuvat myös nuorisovaltuutetut. Pääkirjaston keskustelutilaisuuksiin tulee ilmoittautua ennakkoon tapahtuman verkkosivuilla.
Myös Ranuan kirjastolla on Kansallisen dialogin päivän tapahtuma.
Eri puolilla Suomea käydyistä keskusteluista tehdään myöhemmin julkinen yhteenveto, joka on kaikkien luettavissa Kansallisten dialogien sivuilla. Valtiovarainministeriö toimittaa keskusteluista yhteenvedon myös kuntien ja valtion hallinnolle.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Toisen asteen yhteishaku alkoi eilen – ”Hain kuljettajaksi hyvän työllisyystilanteen takia”, sanoo opiskelija
Peruskoulun jälkeisiin opintoihin tähtäävä yhteishaku kestää kuukauden. Nuoria kiinnostaa opiskeltavan alan työllisyystilanne.
Yhteishaku perusopetuksen jälkeisiin koulutuksiin käynnistyi eilen.
Etelä-Savon ammattiopisto Esedu etsii uusia opiskelijoita logistiikan perustutkintoon. Tutkinnon käytyään opiskelijalla on valmiudet toimia rekan tai linja-auton kuljettajana.
Kuljetusalaa Esedussa opiskeleva **Onni Silander** toivoo, että voisi valmistumisen jälkeen hypätä tukkirekan puikkoihin.
– Työ on itsenäistä eikä tarvitse tehdä toimistotöitä sisätiloissa. Tukkirekan ajaminen myös haastaa omaa ammattitaitoa, kun on ajettava isojen valtateiden lisäksi metsä- ja sorateillä, Silander toteaa.
Ammattitaitoisille kuljettajille on paljon töitä tarjolla
Myös kuljetusalaa opiskeleva **Veera Uhlbäck** kertoo kuljettajan ammatin kiinnostaneen, kun hän etsi opiskelupaikkaa.
– Työpäivien aikana näkee paljon erilaisia paikkoja, kun ajaa osoitteesta toiseen. Lisäksi alan hyvä työllisyystilanne sai hakemaan kuljettajaksi, Uhlbäck sanoo.
Esedun liikenneopettaja **Tuomas Tiusanen** vahvistaa, että kuljettajien työllistymismahdollisuudet ovat tällä hetkellä hyvät.
– Esimerkiksi Mikkelin alueella investoidaan nyt kappale- ja elintarvikekuljetuksiin. Myös itärajan suunnalla oleville tehtaille kuljetetaan raakapuuta. Ainakin niissä tehtävissä on työpaikkoja tarjolla, Tiusanen kertoo.
Kuljettajiksi haetaan vastuullisia opiskelijoita
Tiusasen mukaan alalle etsitään käytännönläheisiä opiskelijoita, jotka ottavat uudet haasteet vastaan mielenkiinnolla.
Liikenneopettaja sanoo, että kuljettajalta on löydyttävä vastuuntuntoa.
– Käytössä olevat kalustot ovat isoja, joiden kanssa on toimittava itsenäisesti muun liikenteen seassa. Sen takia vastuullisuus on yksi tärkeimmistä kuljettajan piirteistä, Tiusanen kertoo.
*Korjattu virheellinen ”kuljetusalan ammattitutkinto” oikeaksi eli ”logistiikan perustutkinto” 22.2. klo 18.08.*
Ruotsalaiset vuokrasivat ”kauhujen talon”, johon joutumista pelätään – hiihdon MM-kisoissa poikkeuksellinen majoitustilanne
Hiihdon MM-kilpailut käynnistyvät maastohiihtojen osalta torstaina. Ruotsin hiihtomaajoukkue majoittuu Itävallan puolella, Suomen ja Norjan joukkueet Italiassa.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat alkavat toden teolla torstaina, kun ohjelmassa ovat naisten ja miesten maastohiihdon sprinttikilpailut sekä naisten normaalimäen kilpailu.
Planica on Slovenian luoteisosassa sijaitseva laakso, jossa majoitustilaa on hyvin rajoitetusti. Talviurheilussa se tunnetaan varsinkin mäkihypystä. Kaksinkertainen olympiavoittaja **Toni Nieminen** leiskautti vuonna 1994 Planican lentomäestä mäkihistorian ensimmäisen pystyssä pysytyn 200 metrin ylityksen.
Planicaa lähin kylä, joka tarjoaa hieman enemmän majoituskapasiteettia, on alppihiihdon maailmancupista tunnettu Kranjska Gora.
Vähäinen majoituskapasiteetti on johtanut harvinaiseen tilanteeseen. Maajoukkueita majoittuu ainakin kolmessa eri maassa.
Suomen yhdistetyn ja mäkihypyn joukkueet sekä maastohiihdon huolto pitävät majaansa juurikin Kranjska Gorassa, mutta Suomen hiihtomaajoukkueen kotina MM-kisojen ajan toimii italialainen pikkukylä Tarvisio. Myös norjalaishiihtäjät majoittuvat Tarvisioon.
Ruotsin hiihtomaajoukkue puolestaan majailee Itävallassa, Unterferlachin kylässä, Villachin lähistöllä.
Suomen hiihtomaajoukkueen ex-päävalmentaja **Reijo Jylhä** kommentoi [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/hiihdon-mm-2023/a/8a53dc1d-774d-4010-9728-0fe3c90173e2) tilannetta poikkeukselliseksi. Hänelle ei tullut mieleen tilannetta, että olisi majoituttu eri maissa hiihdon arvokisoissa.
Googlen karttapalvelun mukaan suomalaisilla on kisapaikoille noin 18 kilometrin ja noin 25 minuutin matka. Ruotsalaisilla on pidempi matka ”kotikylästään” Planicaan, noin 33 kilometriä ja 40 minuuttia melko vaikeakulkuisilla teillä.
Myös Suomelle oli tarjottu majapaikkaa Villachista, mutta Jylhän mukaan Tarvisio on parempi vaihtoehto esimerkiksi siksi, että Itävallan puolelta reitti on haastava muilla kuin henkilöautoilla ja Tarvisiossa Suomi pystyy majoittumaan aivan hiihtostadionin viereen, mikä on tietenkin harjoittelun kannalta helppoa.
Jo syksyllä Ruotsin hiihtomaajoukkueen johtaja **Anders Byström** totesi [Expressenille](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/vm-kaoset-tvingas-bo-i-ett-annat-land-/), että joukkue päätyi Unterferlachiin, josta he saivat kokonaisen hotellin käyttöönsä. Myös Byström huomautti tuolloin vaikeasta reitistä Planicaan ja harmitteli, ettei majoitusratkaisu ole ”turvallisuuden suhteen optimaalinen”.
Sekä Byström että Norjan joukkueenjohtaja **Espen Bjervig** kritisoivat sitä, että parhaat majoituspaikat Slovenian puolelta oli varattu Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n henkilökunnalla ja muille sidosryhmille, mutta ei joukkueille.
– Ymmärsimme nopeasti, että Sloveniasta on vaikea löytää majoitusta, josta pääsee suoraan hiihtoladulle. Meille on tärkeämpää asua lähempänä hyviä harjoitusalueita kuin kisastadionia, Bjervig linjasi.
Ruotsin hiihtomaajoukkueen majoituksen läheisyydestä löytyy myös ”kauhujen talo”, kertoo [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/l398vA/har-ar-skrackhuset-dar-ingen-vill-hamna-under-skid-vm). Se on talo, johon kukaan ei halua joutua, vahvisti maajoukkuetähti **Maja Dahlqvist**.
Ruotsin joukkue on nimittäin vuokrannut varsinaisen majoitusrakennuksensa läheisyydestä myös erillisen talon, johon eristetään mahdolliset sairastuneet hiihtäjät.
– Sinne ei halua kukaan. Jos päädyt sinne, olisi varmaan sama lähteä kotiin, totesi **Calle Halfvarsson** Aftonbladetille.
Ruotsalaishiihtäjät ovat löytäneet majoituksestaan muutakin ihmettelemisen aihetta. Dahlqvist totesi [Expressenille ](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/skrackboendet-under-skid-vm-hemsokt/)epäilevänsä, että talossa kummittelee.
– Hyvin mystisiä asioita tapahtuu. Pieniä hämäriä asioita, Dahlqvist totesi.
– Kun osa oli lenkillä eilen, he löysivät voodoo-nuken, joukkueen manageri Byström todisti.
**Marcus Grate** ihmetteli muun muassa kadun varsilla näkyneitä lukuisia etsintäkuulutusjulisteita.
– Tämän on meille täydellinen paikka juuri nyt, mutta en voi ymmärtää, kuka pystyy asumaan tällaisessa paikassa koko vuoden, Grate jyrähti.
Eikä siinä vielä kaikki. Kun Ruotsin 20-vuotias hiihtolupaus **Edvin Anger** oli antamassa haastattelua norjalaiselle VG-lehdelle, taustalle kuvaan päätyivät parittelevat aasit. [VG:n kuvaaja näytti](https://tv.vg.no/video/258631/knekker-sammen-nar-han-ser-hva-som-skjer-bak-ham) haastattelupätkän Angerille, joka repesi remakkaan nauruun.
– Se oli vain hauskaa. Kaikki huomio on hyvää huomiota... tai en tiedä. Oli ainakin vähän koomista.
Anger totesi [Expressenille](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/edvin-anger-om-bilden-pa-asnorna-som-spreds-i-norge/), että hän on kasvanut maalla, joten majoitus hevosten, lehmien ja aasien ympäröimänä sekä majoituksen ilmapiiri sopivat hänelle loistavasti.
*Alta voit kuunnella Yle Urheilun podcastin, jossa käytiin läpi asetelmia hiihdon MM-kisoihin.*
Sodan vuosipäivä näkyy ja kuuluu Kymenlaaksossa – liput liehuvat ja kirkon kellot soivat tukea Ukrainalle
Ensi perjantaina sodan alkamisesta tulee kuluneeksi vuosi. Kotkassa järjestettävä rauhanmarssi muistaa Ukrainan lisäksi myös muita rauhattomia paikkoja maailmalla.
Venäjä aloitti hyökkäyksensä Ukrainaan vuosi sitten 24. päivä helmikuuta. Eri puolilla Kymenlaaksoa muistetaan sodan alkamispäivää ja osoitetaan tukea Ukrainalle ensi perjantaina.
Ukrainan sinikeltainen lippu nousee muun muassa Haminan raatihuoneen ja lipputornin salkoihin sekä kaupungintalojen eteen Kouvolassa ja Kotkassa.
Seurakunnat ovat vahvasti mukana vuosipäivän muistamisessa. Kymmenet kirkot eri puolilla Kymenlaaksoa soittavat kellojaan Ukrainan tueksi perjantaina kello 12. Suomen piispat ovat kannustaneet kaikkia muistamaan Ukrainaa rukouksissa, lahjoittamaan alueella toimiville avustusjärjestöille ja osoittamaan tukea Suomessa oleville ukrainalaisille.
Kotkassa järjestetään useamman puolueen naisjärjestöjen toimesta Kotka rauhan puolesta -kulkue. Kulkueen yksi organisaattoreista **Suvi Silvala** toivoo, että niin yksilöt kuin yhteisötkin lähtisivät mukaan kulkueeseen.
– Rauhan kannattaminen on kulkueessa yhdistävä tekijä. Olemme eläneet kohta jo vuoden ajan tässä uudessa todellisuudessa. Hyvin harva osasi kuvitella sotaa Eurooppaan.
Kulkue lähtee Kotkan kauppatorilta kymmentä yli kuusi. Kirkkokadun, Kaivokadun ja Keskuskadun kautta kulkue palaa kauppatorille. Lopuksi kynttilät lasketaan rauhanmerkin muotoon. Suvi Silvalan mukaan kulkueen kautta halutaan muistaa ennen kaikkea Ukrainaa.
– Mutta haluamme myös muistuttaa, että rauhan puutteesta kärsitään monin paikoin eri puolilla maailmaa, sanoo Silvala.
Professori: Nelipäiväinen työviikko sopii joillekin aloille – SAK ehdottaa laajempaa kokeilua seuraavalle hallituskaudelle
Tutkimuksissa on saatu rohkaisevia kokemuksia työajan lyhentämisestä, mutta lopahtaako työntekijöiden into pitemmän päälle? Siitä kaivataan lisää tietoa.
Tutkimusprofessori **Mikko Härmä** pitää mielenkiintoisena uutta brittitutkimusta, jossa nelipäiväinen työviikko vähensi työstressiä ja työuupumusta alentamatta silti yritysten tuottavuutta.
Hän kuitenkin kaipaisi hankkeeseen pidempää seurantaa kuin nyt raporttiin sisällytettyä puolen vuoden jaksoa.
Tutkimuksesta kertoi muun muassa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000009407078.html).
Työterveyslaitoksen työaikojen ja terveyden tutkimusprofessorina työskentelevä Härmä on käynyt läpi lukuisia tutkimuksia työajan lyhentämiskokeiluista. Niissä on varsin yhtenäisesti havaittu, että lyhennetty työaika vähentää työstressiä ja lisää tyytyväisyyttä.
Kokeiluja pitäisi Härmän mukaan jatkaa pitempään, jotta lyhennetyn työajan vaikutukset nähtäisiin kunnolla. Hyvä seuranta-aika olisi vuosi tai kaksi.
– Silloin nähtäisiin, kuinka pitkään tuottavuus pystytään pitämään ennallaan, jos työaika lyhenee. Työajan lyhentämisessä on sellainen vaara, että työtahti kasvaa esimerkiksi työn tauotuksen vähetessä.
Härmän mukaan viimeaikaisissa työajan lyhentämiskokeiluissa on yleensä edellytetty työn tuottavuuden pysymistä ennallaan. Työinto voi kuitenkin alkuinnostuksen jälkeen hiipua.
”Lyhennetty työaika ei sovi kaikille aloille”
**Sanna Marin** (sd.) ehdotti nelipäiväistä työviikkoa jo vuonna 2019 ollessaan liikenne- ja viestintäministerinä. Samaa on suositellut brittitutkimuksen tultua julki muun muassa kansanedustaja **Matias Mäkynen** (sd.), kirjoittaa [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/58753e39-49a4-4072-9085-96d3c6a57ec6).
Mikko Härmän mukaan lyhennetty työaika sopii parhaiten sellaisille aloille, joilla voidaan teknologian ja työprosessien kehittämisen avulla tukea tuottavuutta. Työvoimavaltaisilla aloilla, kuten kaupoissa ja terveydenhuollossa, on vaikea lyhentää työaikaa alentamatta samalla työn tuottavuutta.
– On vaikea nähdä, että Suomessa yleisellä tasolla voidaan lyhentää työaikaa. Sen sijaan yritys- ja organisaatiokohtaisesti siihen kannattaa etsiä edellytyksiä. Asiaa kannattaisi kyllä ehdottomasti tutkia, Härmä sanoo.
SAK ehdottaa laajamittaista kokeilua
Brittitutkimukseen tarttui myös Suomen Ammattilittojen Keskusjärjestö SAK.
SAK:n kehittämispäällikkö **Juha Antila** ehdottaa seuraavalle hallituskaudelle laajamittaista 80 prosenttisen työajan kokeilua.
Antila ehdottaa, että kokeilu voitaisiin tehdä valtion ja työmarkkinajärjestöjen yhteistyönä.
– Kokeilun päätyttyä voidaan tehdä tutkittuun tietoon perustuvaa työaikapolitiikkaa, mikä huomioi ihmisten hyvinvoinnin ja työurien pidentymistarpeen, Antila sanoo [SAK:n tiedotteessa](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/sak-kannustaa-kokeilemaan-nelipaivasta-tyoviikkoa).
Tiedotteessa Antila sanoo, että kokeiluun osallistuvia yrityksiä voitaisiin tukea eri tavoin, mutta tarkempia ideoita tästä ei ilmene tiedotteessa.
EK: ”Työtunteja tarvitaan lisää”
Elinkeinoelämän keskusliiton lakiasiainjohtaja **Markus Äimälä** tyrmää [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/talous/art-2000009408069.html) työajan lyhentämisen. Hänen mukaansa työtunteja pitäisi päinvastoin lisätä väestön ikääntymisen ja työvoimapulan takia.
Mikko Härmä ei usko, että työtuntien lisääminen olisi ratkaisu.
– Työtuntien lisääminen lienee neuvottelupöydissä vähän sama asia kuin palkkauksen laskeminen. Vaarana on myös, että kuormittavissa töissä tuottavuus saattaa laskea, kun tulee sairaspoissaoloja ja henkilöstön vaihtuvuus lisääntyy. Työvoimapulassa kannattaa parantaa työoloja, jos halutaan huolehtia, että henkilökunta viihtyy ja pysyy sitä kautta myös tuottavana.
Härmän mukaan työajan lyhentäminen sopii erityisen hyvin ikääntyneille ja sellaisille, joilla on työhön liittyviä rajoitteita, kuten sairauksia.
– Aina on parempi, että ihmiset pystyvät halutessaan tekemään edes jonkin verran töitä sen sijaan, että jäävät kokonaan sairauslomalle tai eläkkeelle. Siinä mielessä työajan lyhentäminen on usein tärkeä keino tukea myös työkykyä.
Brittitutkimuksesta puuttui kunnon vertailuryhmä
Mikko Härmän mukaan eniten lyhennettyä työaikaa on tutkittu Pohjoismaissa ja erityisesti Ruotsissa sosiaali- ja terveysalalla. Näissä tutkimuksissa valtio on subventoinut kuluja niin, että palkkaus on pysynyt ennallaan työajan lyhenemisestä huolimatta.
Nyt tehdyssä brittitutkimuksessa ja aiemmin tehdyssä islantilaistutkimuksessa ei ole käytetty valtion subventointirahaa. Tuottavuus on näissä pysynyt ennallaan siitä huolimatta.
Brittikokeilussa saatiin työntekijät mukaan ideoimaan tuottavuuden nousua. He itse saivat ideoinnillaan osan hyödystä eli lyhyemmän työajan.
Härmä pitää brittitutkimuksen heikkoutena lyhytkestoisuuden lisäksi sitä, ettei siinä ollut kunnon vertailuryhmää. Kokeiluun osallistuneita yrityksiä olisi pitänyt verrata lisäksi muihin brittiyrityksiin ja niiden tuottavuuteen.
– On tutkimuksellisesti haasteellista, jos verrataan vain muihin kokeilussa oleviin yrityksiin. Monesti mukaan valikoituvat yritykset, joihin kokeilu sopii.
Etelä-Savon maakuntavaltuustokin perusti tilapäisen valiokunnan punnitsemaan luottamusta Satu Taavitsaiseen
Aiemmin Mikkelin kaupunginhallituksen sekä konserni- ja elinvoimajaoston puheenjohtajistot valittiin uudelleen Taavitsaiseen kohdistuneen luottamuspulan vuoksi.
Etelä-Savon maakuntavaltuusto asettaa tilapäisen valiokunnan selvittämään maakuntavaltuuston puheenjohtajiston luottamusta. Valtuusto päätti asiasta keskiviikon kokouksessaan.
Käytännössä tarkoituksena on selvittää luottamus maakuntavaltuuston puheenjohtajaan **Satu Taavitsaiseen** (liik.)
Tilapäisen valiokunnan perustaminen lähti liikkeelle joulukuussa tehdystä valtuustoaloitteesta, jonka allekirjoitti yli puolet maakuntavaltuutetuista.
Aiemmin SDP:tä edustanut maakuntavaltuuston puheenjohtaja Satu Taavitsainen julkaisi viime keväänä julkisen somekirjoituksen, jossa hän väitti maakuntavaltuutettu **Jarno Strengellin** (sd.) syyllistyneen seksuaalirikokseen.
Poliisi teki asiassa esiselvityksen eikä aloittanut esitutkintaa Strengellin väitetyistä rikoksista.
Maakuntavaltuuston tilapäisen valiokunnan on laadittava luottamuksesta selvitys 11. huhtikuuta pidettävään maakuntavaltuuston kokoukseen.
Aiemmin myös Mikkelin kaupunginhallituksen sekä konserni- ja elinvoimajaoston puheenjohtajistot [valittiin uudelleen](https://yle.fi/a/74-20004592) Taavitsaiseen kohdistuneen luottamuspulan vuoksi.
Myös hyvinvointialueen aluevaltuusto [on perustanut](https://yle.fi/a/74-20013797) tilapäisen valiokunnan selvittämään puheenjohtajistonsa luottamusta.
Lakko päättyi, mutta Etelä-Karjalan kaikkien jäteastioiden tyhjentämiseen menee muutama kuukausi
Etelä-Karjalasta puuttuu edelleen jätekuljetusautoja Jätehuolto Laineen konkurssin takia. Uusi lakko sekoittaisi pakkaa jälleen.
Eteläkarjalaisten kotitalouksien jätekuljetusten poikkeustilanne jatkuu, vaikka auto- ja kuljetusalan lakko päättyi tällä erää.
Kuiva- ja biojäteastioiden tyhjennyksiä pystytään tekemään keskiviikosta alkaen melko normaalisti, mutta tyhjennyspäivät voivat olla tavallisesta poikkeavia.
Lakon aikana väliin jääneitä tyhjennyksiä ei tehdä takautuvasti. Etelä-Karjalan jätehuollon mukaan tekemättä jääneitä tyhjennyksiä ei veloiteta asiakkailta.
Pakkausjätteiden eli muovi-, kartonki- ja lasipakkausten sekä pienmetallin keräysastioiden tyhjennyksissä on edelleen katkoksia.
Jätekuljetuskalustoa puuttuu
Tilanteeseen vaikuttaa Jätehuolto Laineen [helmikuinen konkurssi](https://yle.fi/a/74-20017608). Etelä-Karjalan jätehuollon mukaan maakunnasta puuttuu edelleen jätekuljetusautoja.
– Olemme saaneet kolmelta muulta urakoitsijalta lisäresurssia. Ne ovat osittain paikanneet Laineen jättämää aukkoa, Etelä-Karjalan jätehuollon toimitusjohtaja **Mika Suomalainen** kertoo.
Konkurssiin mennyt yhtiö hoiti noin puolet koko maakunnan jätekuljetuksista.
Etelä-Karjalassa toimivat jätekuljetusurakoitsijat pyrkivät saamaan kalustoa ja kuljettajia, jotta Jätehuolto Laineen aiemmin ajamat kuljetukset saataisiin hoidettua. Laitteiden ja tarvittavien lupien saaminen vie kuitenkin oman aikansa.
Uusi lakko hankaloittaisi huomattavasti
Suomalainen seuraa jännittyneenä, jatkuuko auto- ja kuljetusalan lakko jatkuu 1. maaliskuuta. Lakko vaikuttaisi jälleen merkittävästi koko maakunnan alueen jätekuljetuksiin.
Ilman lakkoakin menee viikkoja, ennen kuin kotitalouksien jäteastioiden tyhjennyksissä on palattu normaaliin rytmiin.
– Kaikkien astioiden tyhjentämiseen menee muutama kuukausi, Suomalainen arvioi.
Asukkaat voivat tarvittaessa toimittaa normaalia asumisessa syntyvää kuiva- ja biojätettä miehitetyille keräysasemille niiden aukioloaikoina. Vastaanotto on veloituksetonta 3. maaliskuuta asti.
Pakkausjätteitä voi viedä ekopisteisiin ja haja-asutusalueilla kuivajätettä aluekeräyspisteisiin, jos oma jäteastia on täyttynyt.
Lisää ohjeita voi lukea Etelä-Karjalan jätehuollon [verkkosivuilta](https://ekjh.fi/jatteenkuljetusten_hairiot/).
Linnanpuisto on Wanaja Festivalin aikana jättikokoinen anniskelualue
Wanaja Festival on kesällä aikuisten festivaali, sillä koko alueelle on 18 vuoden ikäraja.
Hämeenlinnan [Wanaja Festivaalille](https://wanajafestival.fi/) pääsevät ensi kesänä sisään vain täysi-ikäiset. Alueelle on 18 vuoden ikäraja ja koko festarialue on anniskelualuetta. Järjestäjät välttyvät näin laajojen anniskeluaitauksien rakentamiselta, joka helpottaa yleisömassojen liikkumista.
Kaksipäivänen festivaali järjestetään Linnanpuistossa 7.-8. heinäkuuta.
Perjantaina lavalle nousevat **Haloo Helsinki!**, **The Rasmus**, **Erika Vikman**, **Olavi Uusivirta** sekä **Stig**. Lauantain esiintyjinä ovat **JVG**, **Samu Haber**, **J.Karjalainen**, **Vesterinen yhtyeineen**, **Erin** ja **Yona**.
Promoottori **Janne Tamminen** toteaa tiedotteessa, että esiintyjälistan laatimisessa kuunneltiin festivaaliyleisön toiveita.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Suosittu Taikahuilu saa lisänäytöksiä Oulu teatteriin alkuvuodesta 2024
Loppuunmyydyt esitykset saavat jatkoa Oulun teatterissa, mutta vasta ensi vuoden tammi- ja helmikuussa.
Suosittu *Taikahuilu* – ooppera saa lisänäytöksiä Oulun teatterin suurella näyttämöllä tammi-helmikuussa 2024.
Mozartin säveltämä ooppera palaa teatterin ohjelmistoon suuren kysynnän vuoksi. Moni jäi ilman pääsylippua. Suurteoksen esittäminen uudelleen on myös ekologista ja helpompaa, sillä lavasteet, puvut ja tarpeisto ovat jo valmiina.
Ohjaaja **Heta Haanperän** *Taikahuilun* kaikki 15 esitystä tammi-helmikuussa 2023 olivat loppuunmyytyjä ja moni jäi ilman lippuja.
Taikahuilua esitetään jälleen tammi-helmikuussa 2024 ja näytöksiä on 11.
Ensimmäinen näytös on tiistaina 9. tammikuuta ja viimeinen esitys lauantaina 3. helmikuuta. Liput Taikahuilun vuoden 2024 esityksiin tulevat myyntiin perjantaina 24. helmikuuta klo 9.
*Voit keskustella aiheesta 23. helmikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pirkko Saision kirjoittama Tehdas on perhe- ja ihmissuhdedraamaa kenkätehtaalla
18-osainen sarja uusintana Areenassa ja TV2:ssa.
48 ihmistä tuli huijatuksi Tori.fi-kaupoissa – oikeus hylkäsi syytteet
Syyttäjä vaati rahanpesutuomiota naiselle, jonka tilille liki 50 ihmistä oli maksanut ostamiaan tavaroita.
Käräjäoikeus on vapauttanut Etelä-Karjalassa asuvan naisen syytteistä Tori.fi-kauppoihin liittyvässä rahanpesujutussa.
48 ihmistä oli maksanut naisen pankkitilille tavaroita, jotka olivat olleet myynnissä verkon Tori.fi-kauppapaikalla vuonna 2020. Ostajat eivät saaneet maksamiaan tavaroita, vaan tulivat huijatuiksi.
Syyttäjä vaati naiselle tuomiota ensisijaisesti rahanpesusta ja toissijaisesti tuottamuksellisesta rahanpesusta.
Nainen kiisti syyllistyneensä rikoksiin ja kertoi, että oli joutunut itsekin huijatuksi.
Naisen kertoman mukaan kaksi hänen tuntemaansa henkilöä, mies ja nainen, olivat tehneet petokset. He olivat käyttäneet naisen pankkitiliä ja -korttia luvatta sekä jakaneet naisen tilinumeroa Tori.fi-ostoksia maksaneille.
Naisen mukaan hänelle oli uskoteltu, että kaksikon sukulaisten ja ystävien piti siirtää rahoja naisen tilille. Syynä oli se, ettei kaksikolla ollut omaa pankkitiliä.
Oikeus toteaa ratkaisussaan, ettei naisen esittämää tapahtumakulkua voida sulkea pois. Osa todistelusta tukee naisen kertomaa, eikä oikeudessa esitetty vastakkaiseen suuntaan viittaavia todisteita.
Käräjäoikeuden mukaan jäi näyttämättä, että nainen olisi toiminut tahallisesti, kuten rahanpesusta tuomitseminen edellyttäisi. Oikeus katsoi myös, ettei naisella ollut tuottamuksellisen rahanpesurikoksen edellyttämiä, painavia syitä epäillä rahojen alkuperää.
Käräjäoikeuden tuomioon on mahdollista hakea muutosta hovioikeudesta.
Koulutraumojen ilta - kerro oma kokemuksesi! Roman Schatzin Maamme-ilta Yle Radio 1:ssä ma 27.2. 
Roman Schatzin Maamme-illassa sinulla on mahdollisuus kertoa omia ikäviä, ristiriitaisia tai jälkeen päin naurattaneita koulumuistoja ja kommelluksia.
Koulu on laitos, josta harva selviää ilman traumoja. Elleivät musiikinopetus ja nokkahuilu aiheuttaneet niitä, niin ainakin koululiikunta tai käsityö. Ja viimeistään kouluruoasta kaikille jäi joku ikävä muisto.
Roman Schatzin kanssa studiossa on vieraana koulutraumoihin perehtynyt opettaja, bloggaaja ja tietokirjailija Elina Tuomi.
**Kerro oma muistosi! Ota yhteyttä suoraan lähetykseen soittamalla numeroon: 09-144800 tai lähettämällä viestin WhatsAppilla numeroon: 044 5 144800.**
**Etukäteen voit myös jättää viestisi alla olevalla lomakkeella.** Vastauksesi voi olla osa radio-ohjelmaa, joka julkaistaan myös Yle Areenassa.
[**Roman Schatzin Maamme-ilta maanantaina 27.2.2023 klo 19-21. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65027524)
---
*Vastausaika on päättynyt.*
Tuttavaporukka päätti vuosi sitten lennättää Suomeen 50 ukrainalaista – nyt ylittyi jo 1 600 pakolaisen raja
Oululaisen viisikon auttamisoperaatio jatkuu ainakin huhtikuuhun asti. Lentomatkan peruneiden kohtalo on jäänyt mietityttämään yhtä heistä.
Kun Venäjä aloitti täysimittaisen hyökkäyssodan Ukrainaan vuosi sitten, **Tomi Kaismo** halusi auttaa.
– Kun järkyttävä sota syttyi, halusin tehdä sen minkä vain voin. Nähtyäni Finnairin lentotarjouksen, otin heti yhteyttä tuttaviin, sanoo Kaismo.
Mukaan avustustyöhön lähtivät Kaismon lisäksi oululainen bussiyrittäjä **Rauli Lindeman** sekä heidän vaimonsa ja tuttavansa. Venäjänkielentaitoinen **Taru Linna** hoitaa yhteydenpidon ukrainalaisten kanssa.
Pienen palaverin jälkeen päätettiin, että kaikille halukkaille ukrainalaisille maksetaan lennot, jotta he pääsevät Suomeen turvaan.
Finnair tukee Ukrainasta lähteviä 95 prosentin alennuksella. Sen saa yhdensuuntaisesta lipusta Varsovasta, Krakovasta, Budapestista tai Prahasta Helsinkiin lähtevälle lennolle. Lentokenttäverot ja muut pakolliset maksut lisätään lipun hintaan.
Lindeman oli järjestänyt jo aiemmin bussilastillisen pakolaisia Suomeen.
– Bussikyydin hinta olisi paljon kalliimpi kuin lentäminen Suomeen, ja siihen tulisi vielä kahdet yöpymiset päälle. Se on aika vaivalloinen homma parin tunnin lentoon verrattuna, sanoo Lindeman.
Aluksi tavoitteena oli tarjota liput viidellekymmenelle ihmiselle, mutta helmikuussa 2023 meni rikki jo 1 600 tulijan raja. Pakolaisten kanssa on matkustanut yhteensä 19 koiraa ja seitsemän kissaa.
Aluksi ajatuksena oli hoitaa asiat Puolasta käsin
Avustustyö alkoi Puolasta vajaa vuosi sitten: viiden hengen porukka lensi Varsovaan katsomaan avuntarvetta. Matkalaukut pursusivat avustustarvikkeita, pääasiassa hygieniatuotteita.
Tarkoituksena oli löytää kaikki halukkaat Suomeen tulijat suoraan pakolaiskeskuksesta. Ajatus ei kuitenkaan toiminut ison keskuksen haastavissa olosuhteissa. Sitten oululaiset laittoivat tietoa Facebookin ukrainalaisryhmiin, ja sosiaalinen media näytti voimansa.
– Kerroimme olevamme ihan tavallisia perheenäitejä ja -isiä ja ilmoitimme halustamme auttaa sotaa pakenevia, koska sota on koskettanut myös meitä, kertoo Taru Linna.
Pian sana levisi ja ukrainalaisten yhteydenottoja alkoi tulla. Linna toimii linkkinä apua hakeviin pakolaisiin.
– Selvitän, keitä he ovat sekä milloin ja mistä he haluavat lentää Suomeen. Kartoitan, onko mukana lapsia, lemmikkieläimiä, vai onko kyseessä tavallinen lentolippu, Taru Linna kuvailee.
Linna muokkaa tiedot niin, että Tomi Kaismo ja Rauli Lindeman voivat perheineen hoitaa lippujen oston. Sen jälkeen he ilmoittavat yhteiseen Whatsapp-ryhmään varauskoodit.
– Lähetän kuvakaappauksen lipusta niitä pyytäneille. Kerromme samalla, miten toimitaan lentokentällä ja Suomeen saavuttaessa, toteaa Linna.
Osa matkustajista jatkaa Suomen kautta muihin maihin. Auttajat eivät tiedä, miten ukrainalaiset sijoittuvat Suomeen.
Viime syksystä lähtien yhteydenotot ovat tulleet Linnalle pääasiassa ukrainaksi, kun taas viime vuoden keväällä otettiin yhteyttä venäjän kielellä.
– Haluttomuus asioida venäjäksi on varmaan sellainen henkinen muutos. Koska en puhu ukrainaa, niin he ovat kyllä valmiita hoitamaan asiat venäjäksikin. Kieleen liittyy paljon sellaista, mitä me emme pysty ymmärtämään, pohtii Linna.
Kuuntele, millaisia tunteita ja ajatuksia ukrainalaisten auttaminen on Taru Linnassa herättänyt.
Olga Feoktistova tuli omin avuin Suomeen, hän auttaa nyt muita
32-vuotias **Olga Feoktistova** pakeni Zaporižžjasta Suomeen vuosi sitten heti sodan ensimmäisinä päivinä.
– Heräsin aamulla lasteni kanssa pommin räjähdykseen. Olimme sokissa. Minun täytyi päättää heti sodan ensimmäisenä päivänä, mitä teen, kertoo Feoktistova.
Hän soitti miehelleen, joka oli saapunut Suomeen töihin jo ennen sotaa. Puoliso kehotti heitä pakkaamaan laukut ja lähtemään heti pois. Automatka Puolaan kesti neljä päivää. Sieltä Olga saapui lastensa kanssa Suomeen.
– Suomi otti meidät lämpimästi vastaan. Saimme paljon apua vapaaehtoisilta ja tunsimme olomme turvalliseksi.
Nyt kouluavustajana työskentelevä Olga Feoktistova haluaa auttaa muita ukrainalaisia turvaan Suomeen.
– Koska olemme olleet täällä jo melkein vuoden, olemme saaneet paljon pyyntöjä ukrainalaisilta, jotka haluavat muuttaa Suomeen.
Kun Feoktistova näki oululaisten ilmoituksen ilmaisista lentolipuista ukranalaisten Facebook-ryhmässä, hän otti yhteyttä Taru Linnaan. Tarkoituksena oli auttaa miehitetyllä alueella asuva 16-vuotias poika Suomeen.
– Hän sai lipun ja pääsi Suomeen.
Toisella kerralla Feoktistova auttoi oululaisten avustuksella veljensä vaimoa, joka asui lapsineen Puolassa. Veli on Ukrainassa puolustamassa maataan. Myös he pääsivät lentämällä Suomeen.
– Olen jutellut myös muiden Suomeen autettavien kanssa. He ovat todella kiitollisia saamastaan avusta ja mahdollisuudesta uuteen elämään.
*Onko sinulla kokemusta ukrainalaisten auttamisesta? Voit keskustella aiheesta 23. helmikuuta klo 23:een saakka.*
Norovirusta liikkeellä Tampereen seudulla – kädet on syytä pestä huolella 
Noroviruksen aiheuttama vatsatauti kestää yleensä yhdestä kahteen päivään.
Tampereen seudulla on meneillään noroviruskausi. Norovirus aiheuttaa oksentelua ja ripulia. Toisinaan voi oireina olla myös kuume ja pitkittyneet vatsavaivat.
Taudin voi sairastaa myös lievänä tai jopa oireettomana. Noin kolmasosa tartunnoista on oireettomia.
– Noroviruksen aiheuttama vatsatauti kestää yleensä yhdestä kahteen päivään, kerrotaan Tampereen kaupungin tiedotteessa.
Riskiryhmillä kuten pienillä lapsilla, raskaana olevilla ja vanhuksilla oireet voivat olla rajuja ja kestää pidempään.
Tauti voi olla rajumpi myös henkilöillä, joiden vastustuskyky on heikentynyt.
Norovirus tarttuu kosketuksen kautta
Yleensä norovirus tarttuu ihmisestä toiseen kosketuksen kautta, toisinaan myös ruoan tai veden välityksellä.
Tampereen kaupungilta muistutetaan, että tartunnan voi saada esimerkiksi oven kahvasta, jos omat kädet laittaa tämän jälkeen suuhun. Virus voi säilyä ovenkahvan tapaisilla pinnoilla jopa useita viikkoja.
Tartunnan voi saada myös kotona sairastavalta perheenjäseneltä.
Norovirusta voi torjua parhaiten pesemällä kädet saippualla ja vedellä riittävän usein.
Norovirus ei kuole pakastettaessa. Tämän takia ulkomaisia pakastemarjoja ei pidä syödä kuumentamatta.
Pakastemarjoja tulee kuumentaa 90 asteessa yli viisi minuuttia.
Jos norovirukseen sairastunut työskentelee elintarvikkeiden parissa esimerkiksi ravintolassa, voi sairastunut palata töihin vasta kahden oireettoman päivän jälkeen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kolme vuotta äidiksi yrittänyt Yasmin Calderon oli jäädä ilman tärkeää hormonia: lääkkeiden saatavuusongelmat haittaavat lapsettomuushoitoja
Calderonien onneksi hormonilaastarin saatavuusongelmat eivät keskeyttäneet lapsettomuushoitoja. Yasmin Calderon pystyy korvaamaan laastarin tableteilla. Kaikille tabletti ei käy.
Lapsettomuushoidoissa käyvä **Yasmin Calderon** on haastatteluhetkellä käyttänyt eri hormonivalmisteita yli kuukauden ajan. Olo on sen mukainen, hän sanoo.
Olo on myös toiveikas, joko nyt pakastealkion siirto onnistuisi.
Hämeenlinnalaisen Calderonin lapsettomuushoitoihin uhkasi tulla ajateltua pidempi tauko, sillä hänen käyttämänsä Estradot-hormonilaastarit loppuivat apteekista. Hänelle kerrottiin, että hormonilaastaria olisi myynnissä vasta viikolla 20 eli toukokuussa.
– Panikoin, että mitä nyt teen. Loppuvuodesta meille sanottiin, että laastareita on hyvin saatavilla.
Lääkitys piti aloittaa samana päivän kuin kuukautiset alkavat. Calderon pystyi korvaamaan laastarit tableteilla, mutta kaikille ne eivät sovi.
Hormonilaastaripula on ongelma, jos tabletit eivät käy
Lääkkeiden saatavuudessa on [yhä enemmän ongelmia](https://yle.fi/a/74-20017261). Hormonilaastareiden toimituskatkos on osa isompaa ongelmaa. Lääkkeitä valvovan [Fimean saamien tietojen mukaan](https://www.fimea.fi/laakehaut_ja_luettelot/saatavuushairio-uusi) esimerkiksi Estradot-laastarin saatavuushäiriö kestäisi toukokuun alkuun asti.
Hormonilaastareita voidaan käyttää lapsettomuushoidoissa, kun potilasta valmistellaan pakastealkion siirtoon hormonaalisella kierrolla. Laastarien käyttö jatkuu raskauden alkaessa viikolle kymmenen asti.
Laastareita käytetään myös vaihdevuosien hormonikorvaushoidossa sekä feminisoivassa hormonihoidossa transsukupuolisilla henkilöillä.
Tampereen yliopistollisen sairaalan (Tays) hormoni- ja lapsettomuuspoliklinikalla tehdään Suomen julkisen puolen lapsettomuushoidoista noin kolmasosa. Poliklinikan osastonylilääkäri **Katja Ahinko** arvioi, että Taysissa hormonilaastariongelma koskee tällä hetkellä muutamaa kymmentä lapsettomuushoidoissa olevaa potilasta.
– Osa potilaista on sellaisia, jotka ehdottomasti hyötyvät laastarista. Se on heille turvallisempi vaihtoehto.
Ihon kautta laastarilla annosteltaessa laskimo- ja valtimotukosten riski on lähes olematon verrattuna tablettivalmisteen käyttöön, Ahinko tiivistää. Siksi potilaan kohdalla on mietittävä tarkkaan, voidaanko hormonia käyttää tabletin muodossa.
Laastarin käyttöön pohjautuvien hoitojen kohtalo onkin pistänyt puhelimet soimaan Taysissa.
Välillä itketään, välillä nauretaan
Yasmin ja **Toni Calderon** eivät ole menettäneet toivoaan lapsesta. He eivät myöskään aio luovuttaa, vaikka seuraavakaan kerta ei tuottaisi tulosta. Hoidot ottavat välillä koville.
– Raskasta seurata vierestä. Tunteet ovat menneet Yasminilla laidasta laitaan. Välillä itketään ja välillä nauretaan. Välillä suututaan ihan ihmeellisistä asioista, mutta olemme jaksaneet. Ymmärrän, että hormonilääkkeet käyvät mielialan päälle, Toni Calderon sanoo.
Audiossa Yasmin ja Toni Calderon kertovat lisää lapsettomuushoitoihin liittyvistä tuntemuksistaan.
Kristiinankaupungin aurinkopuistolle ei vaadita ympäristovaikutusten arviointiprosessia
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen arvion mukaan hankkeesta ei todennäköisesti aiheudu merkittäviä negatiivisia ympäristövaikutuksia.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on todennut, että Kristiinankaupungin aurinkovoimapuistohanke ei tarvitse ympäristövaikutuksen arviointia. Perusteluna on, että hanke ei todennäköisesti aiheuta merkittäviä negatiivisia ympäristövaikutuksia.
Koska puiston kaava-alue on 121 hehtaaria, ympäristövaikutusten arviointia ei vaadita myöskään kaava-alueen koon vuoksi. YVA-menettely vaaditaan automaattisesti yli 200 hehtaarin hankkeilta.
Kristinestad Solpark Ab:n toimitusjohtaja **Allan Nyholm** totesi aiemmin, että YVA-prosessi viivästyttäisi hanketta kahdesta kolmeen vuotta.
Mikäli yhtiö saa rakennusluvan, se voisi aloittaa maanrakennustyöt jo syksyllä. Tavoitteena on saada aurinkovoimapuisto käyttöön ensi vuoden loppupuolella.
Valmiina puiston maksimiteho on sata megawattia.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Sydösterbotten.
*Juttu pohjautuu Svenska Ylen artikkeliin* [*Solparksplanerna i Kristinestad tog stort steg framåt: ”Nöjd och belåten”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10029117)
Euroopan keskuspankki teki käännöksen: raha on halvempaa jatkossa vihreän siirtymän firmoille – suomalaisfirmat tilanteen voittajia
Kun kriisiaikojen lainapaperit erääntyvät, varojen uudelleensijoituksissa huomioidaan yritysten ympäristövaikutukset. Valtioita EKP ei sentään uskalla laittaa järjestykseen.
Kun Eurooppa kärvisteli koronassa, Euroopan keskuspankki osti kahmalokaupalla valtioiden ja yritysten velkakirjoja – näin korot pysyivät nollan tuntumissa ja talouden rattaat pyörivät.
Sitten tuli sota, jälleen uusi poikkeustila, ja koronan aikana heräillyt inflaatio näytti karkaavan kokonaan käsistä. Nyt EKP nostaa korkoja ja leikkaa ostoja.
Maaliskuusta lähtien EKP:n hallussa olevien yrityslainojen määrä kääntyy laskuun. Suomalaisten kannalta kiinnostavaa on, että lokakuusta alkaen keskuspankilla on ollut käytössä aivan uusi kriteeri lainojen arviointiin.
Kaikkein vihreimpien yhtiöiden lainapaperit kelpaavat keskuspankille jatkossa muita paremmin.
– Tulemme maaliskuusta alkaen vähentämään jälleensijoituksia arvopaperien osto-ohjelmassamme. Jatkossa teemme jälleenostoja vain osittain, mutta päätöksemme kallistuvat niiden yhtiöiden suuntaan, joiden jalanjälki on vihreämpi, jotka ovat julkaisseet läpinäkyvästi ilmastotavoitteensa ja joilla on vihreän siirtymän suunnitelma, EKP:n pääjohtaja **Christine Lagarde** [sanoi Ylelle eilen](https://yle.fi/a/74-20019067).
Tärkeintä on Lagarden mukaan inflaation torjunta – keinolla millä hyvänsä – mutta lainaostojen vihreä painotus on vahva viesti yrityksille. Ottakaa nämä asiat vakavasti.
Murto: Valtioiden rankkaus olisi reaalipoliittisesti mahdotonta
Eläkevakuutusyhtiö Varman toimitusjohtaja **Risto Murto** pitää EKP:n toimia merkittävänä – ei vähiten siksi, että Lagarden yhdysvaltaiskollega on aiheesta täysin päinvastaista mieltä.
– Fedin **Jerome Powell** sanoi tammikuussa hyvin selvästi, että heidän roolinsa ei ole olla ilmastopolitiikan tekijä.
EKP on toisella linjalla. Kun yritysten joukkolainoja erääntyy, varojen uudelleensijoituksissa huomioidaan yritysten ympäristövaikutukset. Nykyisten hiilidioksidipäästöjen lisäksi arvioinnin kohteena ovat vähennystavoitteet ja muut tiedot.
Murto pitää EKP:n uutta linjaa järkevänä, kunhan keskuspankin katse on inflaatiopallossa ja vihreä fokus pysyy rajattuna.
Se tarkoittaa, että EKP ei ole antamassa inflaatiolaskuissa erityiskohtelua tuotteille, joiden hinta nousee ilmastonmuutoksen torjunnan vuoksi. Eivätkä vihreän siirtymän mittavat rahoitustarpeet ole estäneet EKP:ta nostamasta korkojaan voimakkaasti.
– EKP on käytännössä rajannut toimenpiteensä analyysin, tilastojen tuottamiseen ja todennäköisesti pienenevään osaan salkustaan, eli yrityslainoihin, Murto sanoo.
Yrityslainat eivät ole perinteisesti olleet keskuspankille tyypillinen sijoituskohde. EKP pyrkii niistä mahdollisesti jatkossa taas pois – mikäli tilanne rauhoittuu.
Yksi keskeinen rajaus on myös se, että vihreydestä palkitaan vain yrityksiä – valtioiden velkapapereita ei arvioida.
– Valtioita ei suosita siksi, että ne olisivat aktiivisia ilmastopolitiikassa ja toiset eivät olisi. Se on reaalipoliittinen rajaus, Risto Murto sanoo.
Korot nousivat prosentteja, vihreydellä säästää kymmenyksiä
Varman Risto Murto arvioi suomalaisyhtiöiden hyötyvän, kun EKP:n kaltainen lainapapereiden ostaja suosii kunnianhimoisia ilmastotavoitteita. Etu on kuitenkin pieni verrattuna siihen mitä koroille on kokonaisuutena tapahtunut.
– Hyöty vihreydestä on noin prosentin kymmenyksen luokkaa, Murto sanoo.
Se on rahan arvoinen etu, mutta se ei tee velasta halpaa. Samaan aikaan luotettavan yhtiön viiden vuoden lainapaperin korko on Murron mukaan noussut neljän ja viiden prosentin välille.
– Ja riskipitoisella yhtiöllä korko on vielä merkittävästi sitä korkeampi. Eli korkojen nousu dominoi täysin tätä kehitystä.
**Voit katsoa EKP:n pääjohtaja** **Christine Lagarden koko haastattelun ja opiskelijoiden kysymykset täältä:**
**Lue lisää**: [Euroopan talouden ykkösvaikuttaja harvinaisessa haastattelussa Ylelle: Taantumaa ei tule – painamme inflaation alas, tuli mitä tuli](https://yle.fi/a/74-20019067)
*Voit keskustella aiheesta 23.2. klo 23 saakka.*
Säpo: Ruotsin suurin turvallisuusuhka on Venäjä – “Putinin hallinto ottaa isoja riskejä”
Ruotsin turvallisuuspoliisin mukaan ulkomaisten uhkien ja kotimaassa vaikuttavien ääriajattelijoiden agendat osuvat usein yhteen. Isoimpana uhkana Säpo pitää Venäjää.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo on julkaissut tuoreen tilannekatsauksen, jonka mukaan levottomuudet maailmalla uhkaavat Ruotsin turvallisuutta. Asiasta kertoo muun muassa [SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/sapo-oro-i-omvarlden-okar-hotet-mot-sverige).
Erityisesti Säpon poliisipäällikkö **Charlotte von Essen** nosti esiin Venäjän luoman turvallisuusuhan.
Venäjän sijoittumista uhkalistan kärkeen selittää presidentti **Vladimir Putinin** hallinnon taipuvaisuus suurien riskien ottamiseen, toteaa Säpon tilannekatsaus. Lisäksi raportissa huomautetaan Venäjän mittavista tiedusteluoperaatioista Ruotsia vastaan.
– Venäjä pitää Ruotsia osana Eurooppaa, Natoa ja länttä. Tämä tarkoittaa sitä, että meidän on valmistauduttava turvallisuutta uhkaavan toiminnan lisääntymiseen, **Daniel Stenling**, Säpon tiedustelupäällikkö kommentoi.
Turvallisuuspoliisin tilannekatsauksen mukaan levottomuudet kaikkialla maailmassa heikentävät Ruotsin turvallisuutta ja se kohdisti huomionsa Venäjän lisäksi myös Kiinaan ja Iraniin.
Levottomuudet lisäävät katsauksen mukaan ääriliikkeiden toimintaa. Väkivaltaiset ääri-islamistiset ja äärioikeistolaiset liikkeet luovat edelleen uhkaa Ruotsissa, minkä lisäksi salaliittoteorioiden ja hallitusta vastustavan viestinnän määrä on lisääntynyt.
– Kehityskulku tarkoittaa, että vieraiden toimijoiden ja väkivaltaisten ekstremistien agendat osuvat usein yksiin, von Essen totesi.
Kolmasosa Lapin kuntapäättäjistä on huolissaan kuntansa tulevaisuudesta – kielteinen tulevaisuudenkuva voi johtaa hätiköityihin päätöksiin
Kevan kuntapäättäjäbarometrin mukaan noin joka kolmas Lapin kuntapäättäjä näkee kuntansa tulevaisuuden negatiivisena hyvinvointialueuudistuksen jälkeen. Mutta miten negatiivinen kuva ja tulevaisuudenpelko vaikuttaa päätöksentekokykyyn?
Kevan kuntapäättäjäbarometrin mukaan noin joka kolmas Lapin kuntapäättäjä näkee kuntansa tulevaisuuden negatiivisena hyvinvointialueuudistuksen jälkeen.
Suurin osa vastaajista näki kunnan tulevaisuuden neutraalina. 22 prosenttia näki tulevaisuuden positiivisena, kuusi prosenttia ristiriitaisena.
Miten tulevaisuudenkuva vaikuttaa päätöksiin ja päätöksentekokykyyn?
Tornion kaupunginjohtaja **Jukka Kujala** pohtii psykologista kysymystä tarkoin.
–Jos tulevaisuudenkuva on negatiivinen, niin energiaa kuluu ”asennon puolustamiseen”. Jos tulevaisuuden näkee positiivisena, niin ihminen on avoimempi ja yhteistyökykyisempi. Katsotaan pitemmälle ja uskalletaan tehdä uudistuksia, Kujala arvelee.
Talous yksinkertaistuu
Kuntapäättäjien negatiivisissa arvioissa esiin nousee huoli kunnan taloudellisesta tilanteesta. Pelätään, että valtionavustukset pienenevät hyvinvointialueuudistuksen myötä, rahoitusmalli on kunnille epäedullinen eikä rahaa riitä investointeihin.
Positiiviseen tulevaisuudennäkymään vaikuttavat päättäjien mukaan se, että sote-uudistuksen myötä kunnan talous yksinkertaistuu ja on helpommin ennustettavaa.
”Energiaa suunnattava tekemiseen”
Rovaniemen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Susanna Junttilalla** on kokemusta Kemin ja Rovaniemen kuntapolitiikasta.
– Näissä kunnissa, joissa itse olen ollut mukana politiikassa, ei ole jääty piehtaroimaan negatiivisuuteen.
Kaikkien kuntien tilanne on Lapissa haastava ja kuntatalous huolettaa.
– Totta kai muutokset ja epävarmuus aiheuttavat pelkoa siitä, miten kunta pärjää. Pelkäämisen sijasta, pitää kuitenkin suunnata energia tekemiseen ja asioiden ratkaisemiseen eikä voivotteluun, hän pohtii.
Puheenjohtaja torppaisi pelkoja keskustelemalla. Hän pitää erityisen hedelmällisenä eri poliittisten ryhmien kesken käytävää rakentavaa keskustelua.
Turhaa varovaisuutta
Sodankylän kunnanhallituksen varapuheenjohtaja **Mikko Pyhäjärvi** arvelee, että negatiivinen tulevaisuudenkuva ja pelko saattavat johtaa hätiköityihin päätöksiin.
– Tehdään harkitsemattomia päätöksiä, joita ei voida myöhemmin korjata.
Toisaalta pelko saattaa lisätä turhaa varovaisuutta.
– Ei esimerkiksi uskalleta tehdä investointeja, kun pelätään huonoja vuosia.
Pyhäjärvi itse ei näe kuntansa tai koko Lapinkaan tulevaisuutta negatiivisena.
– Tulorakenne on hyvä monessa kunnassa, myös omassani. Tulot eivät ole ongelma, vaan menot, hän pohtii.
Tampere sallii ravintoloiden ja kahviloiden laajentaa terassejaan – tavoitteena eurooppalaisempi katukuva
Kahviloiden merkitys osana tamperelaista terassikulttuuria on kasvanut viime vuosina. Tätä kehitystä kaupunki aikoo tukea jatkossakin, ja kannustaa nyt yrityksiä kehittämään terassejaan.
Tampereen kaupunki haluaa elävöittää kaupunkitilaa sallimalla ravintoloiden ja kahviloiden laajentaa olemassaolevia terassejaan. Käytäntö alkoi koronavuosina, ja sitä halutaan hyvien kokemusten perusteella jatkaa.
Terassialueita on mahdollista laajentaa esimerkiksi viereiseen katutilaan, pysäköintipaikalle, aukiolle, puistoon tai rantaan.
Tampereen kilpailukykyjohtaja **Anna-Kaisa Heinämäki** kertoo, että kevennetty menettely on osa kaupungin elävän keskustan kehittämistä.
– Palaute kaupunkilaisilta on ollut pääosin positiivista, Heinämäki kertoo. Lisäksi yrittäjät tarttuivat terassien laajentamismahdollisuuksiin hanakasti, mikä osaltaan tuki kesän tapahtumiin saapuneen yleisön viihtyvyyttä.
Terassien laajentamista suunniteltaessa tulee huomioida jalankulun ja pyöräilyn sujuvuus sekä muut turvallisuuteen ja terveyteen liittyvät seikat. Keskelle katua terassia ei voi laittaa, Heinämäki muistuttaa.
– Kaupunkitilan esteettömyydestä on pidettävä huoli. Väljyyskriteerien tulee täyttyä esimerkiksi lastenrattaiden ja rollaattorin kanssa kulkiessa. Myös joitakin hyviä ideoita on jouduttu hylkäämään, koska pelastustiemääräykset eivät ole täyttyneet.
Luvat myönnetään tarvittaessa nopeastikin. Kaupungilla on moniammatillinen tiimi, joka käsittelee hakemuksia kevään mittaan nopeutetussa aikataulussa.
Oman haasteensa Tampereella asettaa myös kansallismaisema. Terassin tulee soveltua puistomaiseen ympäristöön.
– Meillä on ollut aika onnistuneita parklettikokeiluja, joissa 1–2 pysäköintiruutua on otettu tilapäisesti kahvilakäyttöön. Se on saattanut olla iso viihtyvyystekijä sille kadunpätkälle.
Kohti eurooppalaisempaa katukuvaa
Kahviloiden merkitys osana tamperelaista terassikulttuuria on kasvanut viime vuosina ja tätä kehitystä kaupunki aikoo tukea jatkossakin. Heinämäen mukaan tavoitteena on runsas, monimuotoinen kahvilatarjonta – keskikaljatelttoja ei katukuvaan haluta.
Kilpailukykyjohtaja Anna-Kaisa Heinämäellä on vahva visio siitä, millaisena Tampereen katukuva näyttäytyy tulevaisuudessa.
– Aiempaa vehreämpi, siisti kaupunkitila, missä kaikenikäiset kuntalaiset ja matkailijat löytävät itselleen tarjontaa ja palveluita. Tila, jossa voi käydä välillä puistossa leikkimässä lasten kanssa ja sitten kahvitella kivalla terassilla nauttien meidän hyvästä ruokakulttuurista.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Uimahallit katkaisevat huhukierteen ”atleettisesta miehestä” naisten saunoissa: ”Asiakkaat olisivat kertoneet meille”
Huhut lähtivät liikkeelle viime viikolla lehtikolumnista. Järvenpään ja Hyvinkään kaupungit kieltävät tapahtuneen.
Järvenpään ja Hyvinkään kaupungit eivät usko väitettä, että niiden uimahallien naisten saunassa olisi ollut mies.
Keski-Uusimaa -lehdessä perjantaina 17. helmikuuta julkaistussa kolumnissa kirjoittaja **Veli-Pekka Kiviharju** väittää, että hänen ystävänsä sisar ja tämän ystävä olisivat törmänneet ennen vuodenvaihdetta Järvenpään uimahallin saunassa ”atleettiseen mieheen”, joka ”istui lauteilla naisten uimapuku yllään”.
Kolumnin mukaan henkilö kertoi kokevansa itsensä naiseksi ja olevansa siksi naisten saunassa. Kiviharjun mukaan saunassa olevat naiset vaikuttivat kokevan tilanteen ahdistavaksi.
Kolumni herätti keskustelua sosiaalisessa mediassa, minkä vuoksi Järvenpään kaupunki julkaisi aiheesta tiistaina [tiedotteen](https://www.epressi.com/tiedotteet/kaupungit-ja-kunnat/jarvenpaan-kaupungin-vastine-keski-uusimaassa-julkaistuun-kolumniin.html).
– Pidämme erittäin epätodennäköisenä, että mieshenkilö olisi ollut naisten saunassa, kertoo Järvenpään kaupungin liikuntaesihenkilö **Laura Häkkinen** Ylelle sähköpostitise.
Häkkisen mukaan asiakkaat ohjeistetaan ensisijaisesti heidän oman sukupuolensa pukutiloihin. Naisten ja miesten pukutilat ovat eri puolilla rakennusta. Uimahallin henkilökunta käy pukutiloissa säännöllisesti ja he tarvittaessa puuttuvat ongelmiin.
Jos uimahallissa asioi transihminen ja hän haluaa hyödyntää yleisiä pukutiloja, hänen kanssaan keskustellaan, kumpi pukutila on hänelle paras vaihtoehto, jos esimerkiksi sukupuolen korjaus on vielä kesken, kaupungin tiedotteessa kerrotaan. Tapauskohtaisesti heille on myös voitu suositella käyttöön yksityisiä invapuku- ja -pesutiloja.
Liikuntaesihenkilö Laura Häkkinen pitää kolumnissa levitettyä, hänen mukaansa perätöntä tietoa hyvin haitallisena. Hän korostaa, että vierailun uimahallissa tulisi olla mukava ja turvallinen kaikille asiakkaille.
– Tämä vaikuttaa ihmisten käsitykseen ja ennakkoluuloihin transsukupuolisista ihmisistä. Toivon myös, ettei uimahallin henkilökunnan tarvitsisi kuormittua turhasta kohusta.
Mies naisten tiloissa ei jäisi huomaamatta, uskotaan Hyvinkäällä
Kolumnissaan Veli-Pekka Kiviharju kirjoittaa, että hänen ystävänsä sisar ja tämän ystävä olisivat törmänneet samaan, mieheksi olettamaansa henkilöön myös Hyvinkään uimahallissa naisten puolella.
Hyvinkään halliesihenkilö **Katarina Norrena** sanoo, ettei kuvailtua tapahtumaa ole todistetusti tapahtunut. Kameroita tiloissa ei saa olla, mutta Norrena on sitä mieltä, että huomaamatta asia ei silti olisi jäänyt.
– Jos mies olisi esiintynyt naisten uima-asussa saunassa tai pesutiloissa, asiakkaat olisivat kertoneet tästä meille. He tulevat hyvin herkästi sanomaan, jos esimerkiksi joku on uimapuku päällä suihkutiloissa tai saunassa, vaikka erityistilanteissa sen käyttö on sallittua.
Tästä syystä hän ei usko, että naisten puolella olisi ollut mieshenkilö.
– Kukaan ei ole maininnut tästä kenellekään henkilökunnan jäsenelle, kuten lippukassalle tai valvojille, eikä palautteessakaan asiaa ole tullut ilmi.
Tilanteessa, jossa transsukupuolinen henkilö asioi uimahallissa, hänen vierailunsa järjestetään sujuvaksi ja turvalliseksi, Norrena kertoo.
– Katsomme yhdessä käytänteet. Meillä on suljetut pukutilat joita voi käyttää ja henkilö saa halutessaan peseytyä uimapuku päällä.
Norrena muistuttaa, että uimahallin henkilökunta on koulutettu palvelemaan asiakkaita. Valvojien työskentelytila sijaitsee pukutilojen välittömässä läheisyydessä ja tarpeen mukaan he selvittävät ongelmatilanteita.
– Olemme käyneet tätä tapausta ja vastaavia mahdollisia tilanteita läpi. Väärinkäyttöä ei tietenkään yleisesti ottaen voi sulkea pois, joten olemme valmiita reagoimaan. Haluamme olla uimala, johon kaikki ovat tervetulleita ja kokevat olonsa turvalliseksi.
Oulun ensi- ja turvakoti on parhaillaan muuttopuuhissa – kaikki laitosyksiköt siirtyvät Myllyojalle maaliskuun alkuun mennessä
Sekä Oulun ensi- ja turvakodin Tuiran yksiköt että Pidä kiinni -ensikoti Orvokki Myllytyllista muuttavat uuteen osoitteeseen, Kanervatie 5. Suunnitelmissa on, palata tulevaisuudessa takaisin Tuiraan.
Oulun ensi- ja turvakodin laitosyksiköt muuttavat Myllyojalle helmi–maaliskuun vaihteessa.
Uusi osoite on jatkossa Kanervatie 5.
Kiinteistöön saadaan paitsi Tuirasta ensi- ja turvakoti, myös Myllytullista Pidä kiinni -ensikoti Orvokki.
Kaikki yksiköt ovat samassa osoitteessa 1. maaliskuuta alkaen, kahdessa eri rakennuksessa.
Oulun ensi- ja turvakoti aikoo palata Tuiraan, kunhan alueen lähimmäiskorttelin suunnitelmat saadaan kokonaisuudessaan toteutettua. Toiminnanjohtajan **Pia Kankaan** mukaan mahdollisen takaisinpaluun aikataulu ei ole vielä täsmentynyt.
Aiemmin suunnitteilla oli, että kortteli olisi valmistunut kokonaisuudessaan jo vuonna 2024.
Vielä hetken käytössä olevasta ensi- ja turvakodin Tuiran kiinteistöstä vanhempi osa on tarkoitus purkaa, uudempi suojeltu osa säilytetään. Tälle paikalle oltaisiin myös palaamassa, kertoo Pia Kangas.
Oulussa turvakodilla on kaksi osastoa yhteensä 12 perhepaikkaa henkilölle, ensikodissa 6 perhepaikkaa, ja ensikoti Orvokissa viisi. Henkilökuntaa uusiin tiloihin muuttaa 37 työntekijää.
Ensikoti Orvokki on tarkoitettu päihteitä käyttäville raskaana oleville äideille sekä vauvaperheille. Se tarjoaa näille ryhmille intensiivistä kuntoutusta.
*Voit keskustella aiheesta 23. helmikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vaasanseudun akkutehdasalueella on vapaana vain yksi merkittävä tontti  – ”Jos on vielä halukkaita maailmalla, nyt alkaa olla kiire ”
GigaVaasan akkutehdasalueella on viisi tonttia, joiden kaava mahdollistaa vaarallisten kemikaalien valmistuksen. Niistä neljään on nyt varaus. Koko Suomen mitassa vastaavia tontteja on vähän.
Vaasanseudun akkutehdasalueella on enää yksi merkittävä tontti vapaana, kun [Beowulf Miningin suomalainen tytäryhtiö Grafintec ilmoitti eilen 47 hehtaarin tontin ennakkovarauksesta](https://yle.fi/a/74-20019018). Varaus on ensimmäinen Mustasaaren kunnan puolella.
GigaVaasan yritysalue sijoittuu Vaasan ja Mustasaaren maille.
Koko alueella vain viisi tonttia on merkitty kaavassa T/Kem-tonteiksi. Merkintä tarkoittaa, että tontilla saa valmistaa vaarallisia kemikaaleja.
Näistä neljä on nyt varattu. Aiemmin on julkistettu kolme tonttivarausta Vaasan puolisella alueella: norjalainen Freyr Battery [suunnittelee alueelle kahta tehdasta](https://yle.fi/a/74-20012560), lisäksi Suomen Malmijalostus ja Epsilon Advanced Materials [ovat varanneet tontin](https://yle.fi/a/74-20002702).
Mustasaaren kunnanjohtaja **Rurik Ahlberg** hoputtaa halukkaita.
– Tämä tarkoittaa sitä, että jos on vielä halukkaita maailmalla, nyt alkaa olla kiire. Näitä T/Kem-merkinnän tontteja ei ole kovinkaan paljoa koko Suomessa.
Vaasan ja Mustasaaren välille ei ehtinyt syntyä edes kilpailua
GigaVaasan akkutehdasalue on kiinnostanut kuntajohtajien mukaan yhtiöitä laajasti sekä Mustasaaren että Vaasan puolella.
Kilpailutilannetta kuntien välillä ei ole, sanoo Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry**.
– Ei meillä ole minkäänlaista kilpailua. Sillä, että Grafintec päätyi Mustasaareen, ei ole merkitystä kokonaisuudessa. Hyvä, että yhtiö päätyi ylipäätään GigaVaasan alueelle, Häyry toteaa.
Ahlberg on samaa mieltä.
– Tässä ei ole kilpailuasetelmaa. Me olemme suunnitelleet aluetta yhdessä Vaasan kanssa, ja hankkineet maita tätä varten yhdessä jo yli 15 vuotta. Me suunnittelemme myös pistoraidetta alueelle, Ahlberg sanoo.
Edes se ei Ahlbergia harmita, että akkutehdasalueen markkinoinnissa Mustasaari on häivytetty taka-alalle.
– Julkisuuskuva on Vaasa-keskeinen, mutta ei se meitä haittaa.
Kiinnostus on suurta
Tomas Häyryn mukaan aluetta kohtaan on edelleen runsaasti kiinnostusta, mutta mitään uutta julkistettavaa ei tällä hetkellä ole.
– Koko ajan on asiakasneuvotteluja päällä.
Vaikka GigaVaasa on Vaasan ja Mustasaaren yhtenäinen yritysalue, kunnat vastaavat itse tonttineuvotteluista yhteistyökumppaniensa kanssa.
Poliisipomojen romanssi johti useisiin jääveihin päätöksiin Ruotsissa – selvittäjä suosittelee entiselle päällikölle potkuja
Ruotsin keskusrikospoliisin päälliköllä Mats Löfvingillä ja tiedustelupäälliköllä Linda Staafilla oli intiimi suhde. Löfving antoi Staafille muun muassa huomattavan suuren palkankorotuksen.
Ruotsalaisten poliisipäälliköiden romanssi johti rikosilmoituksiin ja epäilyihin jääveistä päätöksistä.
Keskusrikospoliisin päällikön **Mats Löfvingin** ja tiedustelupäällikön **Linda Staafin** suhdetta ja sen vaikutuksia on puitu Ruotsin mediassa kuukausien ajan. Kumpikin on siirretty muihin tehtäviin.
Poliisiorganisaation ulkopuolinen selvittäjä on käynyt läpi tapahtumat. Selvittäjä, juristi **Runar Viksten** esitteli [johtopäätöksensä](https://polisen.se/aktuellt/nyheter/2023/februari/utredning-om-hoga-polischefer-klar/) aamulla ja totesi, että Löfving teki neljä Linda Staafia koskevaa jääviä päätöstä.
Vikstenin mukaan se tekee Löfvingistä epäpätevän päällikkönä, ja siksi hän suosittelee Ruotsin poliisiylipäällikköä **Anders Thornbergia** harkitsemaan Löfvingin erottamista.
Thornberg piti odotetun tiedotustilaisuuden puoliltapäivin, mutta [ei kertonut](https://www.dn.se/sverige/rikspolischefen-om-lofvings-framtid/) selkeää päätöstä Löfvingin tulevaisuudesta. Hän kertoi aikovansa käydä läpi Vikstenin raportin ja sen johtopäätökset.
– Aion käydä työoikeudellisen keskustelun Mats Löfvingin kanssa, Thornberg sanoi tiedotustilaisuudessa.
Taustalla epäilyt väkivallasta
[Vyyhti alkoi purkautua](https://www.dn.se/sverige/utredare-presenterar-lofving-rapporten/), kun Mats Löfvingin kollegat tekivät hänestä kaksi rikosilmoitusta. Kumpikaan ei johtanut oikeudellisiin seuraamuksiin.
Ensimmäisessä rikosilmoituksessa vuodelta 2020 Löfvingiä epäiltiin Linda Staafin pahoinpitelystä ja toisessa vuodelta 2021 Staafin vapaudenriistosta, laittomasta vainosta ja ahdistelusta.
Löfvingillä ja Staafilla oli silloin ollut useita vuosia kestänyt suhde. Staaf on itse sanonut julkisesti, ettei koe joutuneensa rikoksen uhriksi.
– Rikosilmoitusten juuret juontavat kahden poliisipäällikön lounastapaamiseen. Toinen sanoo tuolloin, että ”olen kuullut Lindalta, että Mats on lyönyt häntä ja ollut hänelle ilkeä”. Toinen on sitä mieltä, että siitä pitää tehdä rikosilmoitus, Viksten sanoi esitellessään selvitystään.
– Silloin alun perin tiedon kertonut päällikkö sanoo, että ”olen varmaankin erehtynyt, Linda ei sanonut, että kyse oli lyönnistä, en halua väittää niin”.
Syyttäjä katsoi, etteivät rikosilmoitukset antaneet aihetta syytteeseen.
Neljä jääviä päätöstä
Viksten kuitenkin toteaa selvityksessään, että Löfving oli vuosien aikana tehnyt useita Staafia koskevia jäävejä päätöksiä.
Ne koskivat Löfvingin Staafille antamaa huomattavaa palkankorostusta ja päätöksiä pidentää Staafin päällikkökautta, myöntää hänelle aseenkantolupa ja myöntää hänelle lupa kirjoittaa romaaneja päällikkötyön ohessa.
Yli 150 sotaharjoitusta ja muutoksia perustuslakiin – Valko-Venäjä on jo ottanut askelia, jotka tukevat väitettä Kremlin suunnitelmasta yhdistää maat
Venäjän hallinnon laatimaksi väitetyn asiakirjan mukaan maa suunnittelisi Valko-Venäjän asteittaista liittämistä itseensä vuoteen 2030 mennessä. Tarkistimme, onko asiakirjan mukaisiin toimiin käyty.
Useat eurooppalaiset mediat [uutisoivat tiistaina](https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/russland-belarus-zurueckholen-wladimir-putin-e346497/?reduced=true) Venäjän hallinnon laatimaksi väitetystä asiakirjasta, jonka mukaan maa suunnittelisi Valko-Venäjän liittämistä itseensä vuoteen 2030 mennessä.
Vuodetuksi väitetty asiakirja paljastaa yksityiskohtaiset askelmerkit, joiden avulla Venäjä liittäisi maat yhteen. Tarkistimme, onko suunnitelman mukaisiin toimiin ryhdytty Valko-Venäjällä.
Yhteiset sotaharjoitukset
Kyiv Indpendent [kertoo](https://kyivindependent.com/investigations/leaked-document-reveals-alleged-kremlin-plan-to-take-over-belarus-by-2030), että asiakirjassa esiteltyihin suunnitelmiin kuuluisi muun muassa Venäjän ja Valko-Venäjän yhteisten sotaharjoitusten järjestäminen vuosien 2022 ja 2025 välillä.
Ukrainan sodan aikana maiden järjestämät sotaharjoitukset ovat paitsi laajentuneet myös [herättäneet huolta](https://www.theguardian.com/world/2023/jan/08/russia-belarus-extend-military-drills-fears-new-push-ukraine) Valko-Venäjän liittymisestä Ukrainan sotaan. Eilen tiistaina Valko-Venäjän puolustusministeriö ilmoitti suunnitelleensa Venäjän kanssa yli 150 yhteisestä harjoitusta loppuvuoden ajalle, kertoo uutistoimisto Reuters.
Kun Venäjä aloitti lähes päivälleen vuosi sitten täysimittaisen sodan Ukrainassa, [sinne hyökättiin](https://yle.fi/a/3-12331795) myös Valko-Venäjän maaperältä.
Perustuslailliset uudistukset
Väitetyssä suunnitelmassa puhutaan myös Venäjän tarkoitusperiin sopivista perustuslaillisista uudistuksista Valko-Venäjällä.
Valko-Venäjää itsevaltaisesti vuodesta 1994 hallinnut **Aljaksandr Lukašenka** järjesti viime vuoden helmikuussa kansanäänestyksen perustuslain uudistuksesta. Äänestyksessä [päätettiin](https://www.dw.com/en/belarus-lukashenko-tightens-grip-in-referendum/a-60940398) laajasta Lukašenkaa koskevasta syytesuojasta mutta myös Venäjän joukkojen läsnäolon lisäämisestä maassa.
Uudistuksen myötä Venäjä saa sijoittaa sotilaitaan ja ydinaseita pysyvästi Valko-Venäjän maaperälle.
Ukrainasta tuttu taktiikka
Yahoo News [kertoo](https://news.yahoo.com/russia-belarus-strategy-document-230035184.html?guccounter=1), että Venäjä ja Valko-Venäjä ovat myös vuonna 2021 sopineet maiden talouteen ja kaupan sääntelyyn vaikuttavasta yhtenäistymissuunnitelmasta. Kaupan esteiden purkaminen ja taloudellinen yhtenäistäminen olisivat vuodetun asiakirjan mukaan niin ikään osa Venäjän toimintasuunnitelmaa.
Osaa Valko-Venäjän viimeaikaisista poliittisista kehityskuluista on siis mahdollista tulkita Venäjän väitetyn suunnitelman mukaisiksi.
Venäjä on käyttänyt samanlaista kulttuurisen sulauttamisen taktiikkaa Itä-Ukrainassa valtaamillaan alueilla. Tavoitteena on häivyttää näkyvistä paikallinen identiteetti ja korvata kaikki passeista valuuttaan ja kieleen venäläisillä vaihtoehdoilla.
Joel Harkimo on luopunut Jokerit-omistajuuksistaan – IS:n mukaan uudessa omistajaporukassa on mukana entisiä ja nykyisiä NHL-pelaajia
Helsingin Jokerit yrittää paluuta Suomen jääkiekkosarjoihin. Uuden tulemisen taustalla aiemmin toiminut Team Jokerit Oy on purkanut tavaramerkkioikeutensa, eikä ole Joel Harkimon tapaan uudessa hankkeessa osallisena.
Jääkiekkoseura Helsingin Jokerien taustalla toimivan Team Jokerit Oy:n omistajuudessa on tapahtunut muutos.
Yhtiön ainoana omistajana toiminut **Joel Harkimo** on luopunut yhtiön omistajuudestaan. Asia selviää kaupparekisteritiedoista. Sen mukaan yhtiöltä ei löydy tällä hetkellä omistajatietoja.
Yle Urheilu on tavoitellut Joel Harkimoa kommentoimaan omistajuusasiaa.
Yhtiön hallitukseen kuuluu ainoana jäsenenä **Jorma Mäkinen**, joka on edustanut yhtiön hallituksessa Jokerit Ry:tä. Näin ollen Mäkinen on yhtiön ainoa tosiallinen edunsaaja.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/jaakiekko/a/7b3c8dad-a751-48f3-8b92-6ff8ed225f51), jolle asian vahvisti Jokerien paluuhankkeen keulahahmoksi profiloitunut **Jarmo Koskinen**. Hänen mukaansa seura tiedottaa uusista omistajuuteen liittyvistä kuvioistaan lähipäivinä.
Koskinen on myös tulevaisuudessa uuden Jokerien taustayhtiön yksi puuhamiehistä.
Ilta-Sanomat [uutisoi keskiviikkoiltana](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009410759.html), että Jokerien uuden omistajaryhmän taustalla olisi ryhmittymä, jossa on mukana entisiä ja nykyisiä NHL-tähtiä, kuten **Ossi Väänänen**, **Teuvo Teräväinen** ja **Esa Lindell**. Kaikilla on Jokerit-taustaa. Hankketta vetää IS:n mukaan Viima Hockeyn perustaja ja omistaja **Mikko Saarni**.
Jokerien ensimmäiseksi päävalmentajaksi nousee IS:n tietojen mukaan A-juniorien nykyinen valmentaja **Tero Määttä**.
Yle Urheilu tavoitteli Mikko Saarnia kommentoimaan Jokerien omistajuuskuvioita. Viima Hockeyltä kerrottiin, että asiasta tiedotetaan lähipäivinä.
Jokerien uutta tulemista ovat varjostaneet esimerkiksi juuri epäselvyydet seuran omistajuuden suhteen. Joel Harkimo ilmoitti aiemmin viime elokuussa julkisesti, ettei hän ole Jokerien uuden tulemisen ”keulakuva”, vaikka hän on ollut taustayhtiön sataprosenttinen omistaja. Harkimo ei halunnut viime marraskuussa kommentoida Ylelle taustayhtiön omistajuuttaan.
[Yle Urheilu kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20019209) keskiviikkona, että Team Jokerit Oy on jättänyt sarjapaikkahakemuksen Suomen toiseksi korkeimmalle jääkiekon sarjatasolle Mestikseen.
Sarjapaikkahakemus käsitellään jääkiekkoliiton liittohallituksen kokouksessa 28. helmikuuta. Jos hakemus menee läpi, Jokerit voi hakea Mestis-lisenssiä.
Lisenssihakemus kaudelle 2023–2024 on jätettävä 31. maaliskuuta mennessä. Tätä ennen lisenssiä hakevalla taholla on oltava liittohallituksen myöntämä sarjapaikka.
*Päivitetty kello 18.32: Lisätty tieto, jonka mukaan uuden omistajaryhmän taustalla on Jokerit-taustaisia NHL-pelaajia. Päivitetty klo 19.55: Lisätty juttuun, että Jokerien taustalla aiemmin toiminut Team Jokerit Oy on purkanut tavaramerkkioikeutensa, eikä ole enää toiminnassa mukana.*
Maatilan lämpökeskus paloi Karviassa
Rakennus tuhoutui kokonaisuudessaan. Palosta selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Ison maatilan lämpökeskus tuhoutui varhain keskiviikkoaamuna tulipalossa Karvian Mustakoskentiellä.
Runsaan sadan neliömetrin suuruinen rakennus paloi maan tasalle.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Palon syttymissyyn tutkinta on kesken.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Osa ehdokkaista ei voi vaalikikkailun takia äänestää itseään eduskuntavaaleissa – asiantuntijat kertovat, mistä on kyse
Kuntavaaleissa saa olla ehdolla vain kotikunnassaan, mutta eduskuntavaaleissa ehdokkaan kotipaikka voi olla vaikka ulkomailla.
Eduskuntavaalien ehdokaslistat tulivat julki tiistaina illalla. Osaa voi yllättää, että esimerkiksi Pirkanmaalla on ehdolla eduskuntaan ihmisiä esimerkiksi Kempeleestä, Helsingistä, Espoosta, Porista ja Iistä.
– Tämä on ihan lainmukaista. Ehdokas voi asettua, mistä haluaa, kuitenkin vain yhdestä vaalipiiristä, oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** kertoo.
Kuntavaaleissa saa olla ehdolla vain kotikunnassaan, mutta eduskuntavaaleissa ehdokkaan kotipaikka voi olla vaikka ulkomailla. Ehtona on, että ehdokas on Suomen kansalainen.
Ehdokas ei voi äänestää itseään, jos on ehdolla eri vaalipiirissä kuin missä hänellä on äänioikeus.
Voiko henkilö jäädä siis kokonaan ilman ääniä?
Jääskeläisen mukaan tämä on eduskuntavaaleissa harvinaisempaa kuin kuntavaaleissa, joissa kaikki ehdokkaat eivät äänestä itseään, vaikka voisivat.
Esimerkkejä löytyy tutuistakin nimistä
Kyseessä ei ole laaja ilmiö. [Viime vaaleissa tällaisia ehdokkaita](https://yle.fi/a/3-10690617) oli noin sata.
– Joskus tällaista ilmiötä on ollut korkeankin tason poliittisissa piireissä, Jääskeläinen sanoo.
Tavoitteena on silloin usein saada menestyvän ehdokkaan perässä oman puolueen edustajia läpi. Esimerkiksi entinen pääministeri **Jyrki Katainen** (kok.) [asettui aikoinaan](https://yle.fi/a/3-5517097) Pohjois-Savon sijaan ehdolle Uudeltamaalta.
Tunnetuin vaalipiirin vaihtaja on todennäköisesti Lapin vaalipiiristä uudelleen ehdolla oleva keskustan **Paavo Väyrynen**. Hän on ollut ehdolla vuorotellen Uudeltamaalta ja Lapista.
– **Veikko Vennamo** (smp) asui Helsingissä ja oli ehdolla Kuopion vaalipiiristä. Hänen poikansa **Pekka Vennamo** (smp) oli ehdolla Varsinais-Suomesta, Jääskeläinen muistuttaa.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on näissäkin vaaleissa ehdolla Pirkanmaalta, vaikka osa puolueesta olisi nähnyt hänet mielellään Etelä-Suomessa ehdolla.
Äänikynnys on tiukka keskittämisestä huolimatta
Vaalipiirillä kikkailevat myös pienpuolueet, joilla ei riitä ehdokkaita koko maahan. Tällainen esimerkki näissä vaaleissa on äärinationalistinen sinimusta liike, jolla on Pirkanmaalla täydet 20 ehdokasta. Näistä ehdokkaista peräti yhdeksän ehdokkaan kotipaikka on muualla kuin Pirkanmaalla.
Sinimustan liikkeen puheenjohtaja **Tuukka Kuru** sanoo, että puolue asetti Suomessa yhteensä 88 ehdokasta ja uskoo keskittymisestä olevan hyötyä.
– Jotta lista saisi yhden ehdokkaan läpi, sen tulee kerätä karkeasti arvioiden 13 000 ääntä.
Vaalitutkija **Sami Borg** Tampereen yliopistosta sanoo, että eduskunnan ulkopuoliset pienpuolueet keräävät harvoin vaaleissa puolueelleen yhteensä edes 5 000 ääntä, mikä puolueen perustamiseen vaaditaan.
Hän uskoo, että pienpuolueet saavat keskittämisellä näkyvyyttä ja kustannushyötyä kampanjassa. Äänikynnykset ovat Borgin mukaan niin isoja, että läpimeno on todella vaikeaa ehdokkaiden keskittämisestä huolimatta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 23.2. kello 23:een saakka.*
Asiakkaat kyselevät päivittäin apteekkarilta lääkkeiden saatavuushäiriöistä: asiantuntijat pitävät kuitenkin tilannetta hyvänä
Lääkkeiden saatavuusongelmat ovat jatkuneet jo usemman vuoden. Puuttuvan lääkkeen tilalle löydetään useimmiten korvaava tuote.
Lääkkeiden saatavuusongelmista kerrotaan uutisissa jatkuvasti. Esimerkiksi tällä hetkellä voimassa olevia [saatavuushäiriöilmoituksia](https://yle.fi/a/74-20017261) on kaikkiaan noin 600. Tämä ei kuitenkaan kerro koko totuutta. Asiantuntijat muistuttavat siitä, että tilanne Suomessa on kuitenkin hyvä.
– Meillä on olemassa velvoitevarastojärjestelmä, joka osoitti tehonsa esimerkiksi koronaviruspandemian aikana. Tilanne pysyi Suomessa parempana kuin monissa muissa Euroopan maissa, muistuttaa yksikön päällikkö **Timo Mauriala** Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta.
Myös apteekit ovat mukana talkoissa ja tekevät yhteistyötä saatavuusongelmien helpottamiseksi.
– Apteekeilla on velvollisuus pitää kahden viikon varastoa oman alueen väestöön suhteutettuna. Apteekit tekevät myös yhteistyötä ja välittävät toisilleen lääkkeitä tarpeen tullen, kertoo Lahden keskusapteekin apteekkari **Lotta Lehtinen**.
Lääkkeiden saatavuutta seurataan jatkuvasti. Siitä tiedotetaan esimerkiksi apteekeille, jotka voivat pitää asiakkaansa ajan tasalla.
– Lääkeyhtiöillä on velvollisuus ilmoittaa Fimealle saatavuuskatkoista. Sama tieto menee myös apteekeille. Keskustelemme tästä päivittäin asiakkaiden kanssa. Tarvittaessa autamme löytämään korvaavan tuotteen, jatkaa Lehtinen.
Globaaliin ongelmaan etsitään kuumeisesti ratkaisua
Lääkkeiden saatavuusongelma on maailmanlaajuinen ilmiö, jolla on useita syitä. Asiaa pohditaan esimerkiksi Euroopan unionin ylimmällä tasolla.
– Kyllä tämä on poliitikkojen työpöydillä, varsinkin täällä Euroopassa. Euroopan komissio on jo reagoinut asiaan ja toimenpiteitä asian korjaamiseksi on tehty. Nämä ongelmat eivät kuitenkaan ratkea yhdessä yössä, kertoo Mauriala.
Yhdeksi ratkaisuksi on esitetty lääkkeiden valmistuksen siirtämistä Kiinasta ja Intiasta takaisin Eurooppaan. Tämä saattaisi kuitenkin johtaa kovaan hintatason nousuun. Muitakin keinoja pohditaan.
– Meidän tulisi tästä huolimatta tukea lääkkeiden valmistusta Euroopassa ja pitää huolta myös siitä, että Suomi ja Eurooppa ovat houkuttelevia markkina-alueita lääkkeiden valmistajille, sanoo Lehtinen.
Sekä Mauriala että Lehtinen ovat sitä mieltä, että viimeaikaiset tapahtumat, kuten koronaviruspandemia ja Ukrainan sota ovat saaneet päättäjät huolehtimaan huoltovarmuudesta sekä Suomessa että koko Euroopassa.
Kivityöurakka jatkuu toukokuussa – Kokkolan keskustan kadut saavat päällyksen
Kaksi keskeistä katua päällystetään tänä vuonna. Osaan alueista tulee pelkää kiveä ja osaan myös asfalttia.
Kokkolan keskustakatujen murskepinnoista päästään eroon, sillä kivityöt alkavat toukokuun alussa.
Kaupunkirakennelautakunta on valinnut töiden tekijät. Osat Rantakadusta ja Pitkänsillankadusta saavat päällysteen.
Töiden budjetti on 1 250 000 ja ne jatkuvat syyskuun loppuun.
Rantakadusta pinnan saa pätkä Pitkänsillankadun ja Anders Chydeniuksenkadun välillä. Ajoradalle lasketaan asfaltti ja kevyen liikenteen osuus kivetään.
Pitkänsillankadusta työn alla on ainakin osuus Itäisen Kirkkokadun ja Kustaa Adolfinkadun välillä. Siellä kivetään kevyen liikenteen osuuden lisäksi myös ajorata.
Kaupunki on varautunut siihen, että oikeus ehtii keväällä käsitellä Pitkänsillankadun Rantakadun ja Isokadun välisen korttelin [kivityösuunnitelmista tehdyn valituksen](https://yle.fi/a/3-12514091). Jos valitus kumotaan, myös sen alainen osuus voidaan kivetä tänä vuonna.
Poliitikko kypsyi toimittajan kirjoituksiin – nyt hän uhkailee paikallislehteä poikkeuksellisella valtuustoaloitteella
Orimattilan kaupunginhallituksen puheenjohtaja aikoo esittää kaupungin ilmoitusten poistamista paikallislehdestä. Tutkijan mukaan median taloudellinen painostaminen on väärin yleisön kannalta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja uhkaa paikallislehteä mainosten pois vetämisellä Orimattilassa. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Ville Erola** (ps.) kirjoitti Orimattilan Sanomissa viime viikolla, että hän aikoo tehdä valtuustoaloitteen kaupungin ilmoitusten siirtämisestä muihin medioihin.
Erolan mukaan kyse on häntä koskevista, yhden toimittajan kirjoituksista. Erolan mielestä toimittaja on vääristellyt toistuvasti ja tarkoituksella hänen sanomisiaan.
Poliitikko Erolan viimeviikkoinen kirjoitus Orimattilan Sanomissa oli vastine juttuun, joka käsitteli Orimattilan kaupunginjohtajan ensimmäistä puolta vuotta virassa. Analyyttisessa jutussa viitataan myös Erolaan ja Hennaan eli uuteen kaupunginosaan, jonka rakentaminen ei ole lähtenyt toivotusti käyntiin ja joka jakaa kaupungissa mielipiteitä.
Toimittaja kirjoitti:
*”Ilmoille on kuitenkin jo ehditty heittää huolta siitä, että sosiaalisesti lahjakkaampana kaupunginjohtaja pystyy pyörittelemään persupomoa miten haluaa. Tästä yhtenä esimerkkinä pidetään Erolan – Henna-hankkeen entisen kärkikriitikon – kääntymistä sen tukijaksi. Erola ei ole enää pitkään aikaan puhunut Hennaan pelkille rusakoille rakennetuista teistä ja katuvaloista, kuten vielä viime vaalikaudella.”*
Ville Erola kiistää kääntyneensä Hennan tukijaksi. Hän ei kuitenkaan tehnyt vääräksi katsomastaan tiedosta oikaisupyyntöä, vaan kirjoitti oman vastineensa, jossa hän otti esiin aikeensa esittää ilmoitusten poisvetämistä.
Päätoimittaja: Oikaisemme virheet, jos sellaisia on
Orimattilan Sanomien päätoimittaja **Anna Hakama** kertoo yllättyneensä Erolan vastineesta.
– Minusta se oli ihan perusjournalismia, ei mitään sen ihmeempää. Juttu ei oikeastaan edes käsitellyt Erolaa.
Hakama sanoo Erolan olleen aiemminkin lehteen yhteydessä mielestään väärällä tavalla kirjoitetuista asioista, mutta Hakaman mukaan kyse on ollut näkemyseroista.
– Kyllä me virheet oikaisemme, jos sellaisia on.
Erola toteaa, ettei hän ole pyrkinyt puuttumaan muihin kirjoituksiin mitenkään.
– Ajattelin, että jos se tästä loppuu joskus, hän toteaa.
Taloudellinen painostus kohdistuu usein paikallislehtiin
Tampereen yliopiston tutkijatohtori **Ilmari Hiltunen** on perehtynyt journalisteihin kohdistuvaan painostukseen muun muassa viime vuonna valmistuneessa väitöskirjassaan.
Hänen mukaansa Orimattilan tapaus ei ole ainutkertainen.
– Uhkaus mainostulojen torppaamisesta on vahva keino painostaa paikallislehtiä, joilla ilmoitukset saattavat olla aika merkittävä osa taloutta, Hiltunen arvioi.
Orimattilalaispäättäjä Ville Erola katsoo, ettei ilmoitusten poisvetämistä koskevan valtuustoaloitteen tekeminen ole vallankäyttöä.
– Sehän on ihan kaupungin asia, mihin mainokset laittaa. Eikä se ole minusta kiinni. Meitä on valtuustossa 33, joten en pysty itse sitä sanelemaan, vaan se on aloitteeni, ja jos se ei mene läpi, niin sitten se ei mene.
Tutkijatohtori Hiltunen näkee asian päinvastoin.
– On vallankäyttöä, jos toiminnalla pystytään edes välillisesti vaikuttamaan siihen, miten tiedotusväline pystyy toimimaan.
Hiltunen myös huomauttaa, että jos virhettä ei pyydetä korjattavaksi tai asiaa viedä Julkisen sanan neuvostoon, se kielii siitä, että kyse on ennemminkin kiusallisesta, negatiiviseksi koetusta asiasta. Julkisen sanan neuvostoon voi kannella hyvän journalistisen tavan rikkomisesta.
Audiossa Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja **Eero Hyvönen** kertoo periaatteista:
Itsenäinen journalismi on yleisön oikeus
Ilmari Hiltusen mielestä on huolestuttavaa, jos päättäjät eivät näe itsenäisen journalismin merkitystä. Olennaista on, saako yleisö journalistisesti harkittua tietoa vai pystytäänkö mediaa jollain tapaa painostamaan, muokkaamaan tai kontrolloimaan.
– Tämä juuri korostaa sitä, miten tärkeää on, että tiedotusvälineet haluavat toimia itsenäisesti sekä puolustaa uhkatilanteessa oikeuttaan sen sijaan, että ne alistuisivat tiettyjen intressiryhmien välineeksi tai äänitorveksi, Hiltunen toteaa.
Orimattilan Sanomien päätoimittaja Anna Hakama sanoo, ettei lehti aio tehdä muuta kuin seurata, miten Erolan aloitteen käy.
– Tämä ei tietenkään vaikuta millään tavalla meidän toimintaamme ja uutisointiimme. Eihän tällaiselle painostamiselle ja vaikuttamisyritykselle anneta periksi. Se on ihan selvä journalismin pelisääntö.
Kuntapäättäjät: ruoka- ja ateriapalveluita voitaisiin ulkoistaa Satakunnassa
Yli kolmannes Satakunnan polittisista päättäjistä arvioi, että palveluiden ulkoistamista yksityisille palveluntuottajille osittain tai kokonaan on suunnitteilla. Tämä ilmenee Kevan kuntapäättäjäbarometrista.
Hyvinvointialueuudistuksen jälkeinen aika jakaa kuntapäättäjien näkemyksiä Satakunnassa. Tämä selviää Kevan teettämästä kuntapäättäjäbarometrista, joka toteutettiin viime vuoden loppupuolella.
Runsas kolmannes maakunnan poliittisista päättäjistä suhtautuu tulevaisuuteen neutraalisti, mutta miltei saman verran kannatusta saavat sekä negatiiviset että positiiviset näkymät.
Positiivista päättäjien mukaan on se, että kuntien talous yksinkertaistuu ja on helpommin ennustettavaa, kun taas negatiivisissa arvioissa taloustilanne huolestuttaa, kun valtionavut pienenevät. Pieni osa kuntapäättäjistä kokee tulevaisuuden ristiriitaiseksi.
Posiitiiviseksi nähdään se, että kunnan toimintaa voidaan kehittää ja toisaalta sote-palvelut ovat siirtyneet hyvinvointialueille, jolloin kunta saa keskittyä sille jääviin tehtäviin.
Kuntapäättäjien negatiivisissa arvioissa pelkona on se, että kunnalla ei ole varaa elinvoimaisuuden ylläpitämisen kannalta keskeisiin investointeihin, esimerkiksi kouluihin ja asumiseen.
Kunnissa aiotaan ulkoistaa palveluja
Satakunnan poliittisista päättäjistä yli kolmannes arvioi, että omassa kunnassa on parhaillaan suunnitteilla palveluiden ulkoistamista yksityisille palveluntuottaijlle osittain tai kokonaan.
Valtakunnallisesti arviot ovat samansuuntaisia.
Satakunnan päättäjistä miltei puolet on sitä mieltä, että ruoka- ja ateriapalveluja voitaisiin ulkoistaa.
Hieman vähemmän saavat kannatusta siivous- ja puhtaanapitopalvelujen sekä taloushallinnon ja hallinnon tukipalveluiden ulkoistaminen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Laajentunut lyijykielto tuli voimaan – aseseppä voi parantaa vanhan haulikon toimivuutta teräshauleille
Metsästäjien pahimmat pelot eivät toteutuneet, ja lyijyhaulien käyttö on edelleen mahdollista. On kuitenkin syytä selvittää, miten oma haulikko toimii korvaavilla materiaaleilla.
Suomalaisen metsästäjän on nyt syytä vilkaista asekaappiinsa. Jos arsenaaliin kuuluu haulikko, on sen käytössä oltava ensi syksynä entistäkin tarkempi.
Helmikuun 16. päivästä alkaen lyijyhaulien käyttö on kielletty kaikilla kosteikkoalueilla. Kiellolla halutaan suojella vesilintuja, jotka syövät ravinnon mukana maastoon jääneitä hauleja.
Metsästäjän on joko vältettävä asetuksen tarkoittamia alueita tai siirryttävä lyijyä korvaaviin materiaaleihin.
Lyijyä on yleisesti korvattu teräksellä, joka on edullinen ja sopivalla latauksella tehokas patruuna. Korkeammat paineet ja teräksen kovuus asettavat aseelle kuitenkin kovemmat vaatimukset.
– Aseesta on hyvä selvittää mahdolliset leimat, jotka kertovat sen teräshaulikelpoisuudesta tai siitä, mille paineille se on koestettu, sanoo liperiläinen aseseppä **Pekka Jormanainen**.
Jos ase ei sovellu teräshauleille, voi sillä ampua korvaavia pehmeitä hauleja, kuten sinkkiä, tinaa tai vismuttia. Ongelmana on hinta, joka voi esimerkiksi vismutilla olla 5–10 euroa per patruuna, kun lyijy- ja teräshauleilla hinta on alle euron.
Vanhemmilla aseilla voi yleensä ampua myös standard steel -teräspatruunoita, joissa lataukset ja haulien määrä ovat pienempiä.
Puoli miljoonaa haulikkoa
Haulikko on Suomessa yleisin metsästyksessä käytettävä ase. Sitä käytetään pääasiassa pienriistan, kuten lintujen metsästykseen enintään noin 35 metrin ampumamatkoilla.
Suomessa on noin puoli miljoonaa haulikkoa. Yleissääntönä voi sanoa, että vasta 1990-luvulla valmistetut haulikot on suunniteltu kestämään teräshauleja.
Metsästysaseet voivat hyvällä huollolla kestää helposti kymmeniä vuosia. Suomessa on käytössä vielä yleisesti 1960–80-luvuilla valmistettuja haulikoita.
Metsästäjäliitto arvioi vuonna 2015, että vain 10–15 prosenttia suomalaisten haulikoista oli suoraan teräshaulikelpoisia. Osuus sen jälkeen noussut, sillä joka vuosi romutetaan vanhoja ja arvottomia perintöaseita.
Viime hetken muutos tulkintaan
EU:n kemikaaliviraston laatiman asetuksen pelättiin metsästyspiireissä lopettavan lyijyhaulien käytön kokonaan. Alkuperäisessä asetuksessa kosteikon määritelmä oli todella laaja. Mukaan kuuluivat esimerkiksi turvemaat, joita on noin kolmannes Suomen pinta-alasta.
– Jos sitä olisi tulkittu tiukimman mukaan, niin käytännössä koko Suomi olisi mennyt kieltoon, sanoo metsästysampumapäällikkö **Jussi Partanen** Suomen Metsästäjäliitosta.
Komissio antoi määritelmään kuitenkin tulkintavaraa, jota Suomessa asetusta valvova Tukes käytti. Sen helmikuussa antaman tulkintaohjeen mukaan kosteikon määritelmä liittyy aina avoimeen veteen tai sen läheisyyteen.
Asetus kieltää lyijyhaulien käytön muun muassa vesistöalueilla, niihin rajoittuvilla niityillä, sekä vaikeakulkuisilla avosoilla. Lisäksi lyijyhaulit on kielletty sadan metrin säteellä näistä alueista.
Perinteinen suomalainen metsäkanalintujen metsästys, jossa kuljetaan metsässä pitkiä matkoja koiran kanssa tai ilman, on periaatteessa mahdollista lyijyhauleilla. On vain vältettävä asetuksen tarkoittamia kosteikkoalueita tai vaihdettava niiden kohdalla korvaavat materiaalit piippuun.
– Teoriassahan se onnistuu, Partanen sanoo.
Tukes aikoo julkaista tänä vuonna karttapalvelun, jossa luvalliset alueet saa helposti näkyviin.
Metsästäjät ovat olleet huolissaan oikeusturvastaan. Pelätään, että pelkkä lyijyhaulien hallussapito voi tuoda seuraamuksia, jos metsästäjä ei pysty todistamaan, ettei aio käyttää niitä kielletyillä alueilla.
Tukesin mukaan ainakin ensi metsästyskaudella lain valvonta painottuu ohjaukseen ja neuvontaan.
Piippua voi avartaa
Vanhan haulikon toimivuutta teräshauleille voi parantaa asesepällä.
– Ikä ei ole olennainen tekijä. Jos haulikko on hyväkuntoinen ja sillä on esimerkiksi tunnearvoa, niin sen muokkaaminen voi olla järkevää, Pekka Jormanainen sanoo.
Vanhan aseen muokkauttamiseen voi kannustaa myös uuden aseen hankkimiseen liittyvä byrokratia. Aseen hankkimislupa maksaa 105 euroa ja edellyttää haastattelua poliisin luona.
Yleisin toimenpide vanhan aseen kohdalla on täyssuppean piipun avartaminen puolisuppeaksi. Avartaminen tapahtuu käyttämällä erilaisia käsikalvaimia.
– Itse työ on varsin yksinkertainen ja nopea. Ase on kuitenkin määräysten mukaan käytettävä tarkastettavana, jos sen paineenalaisiin osiin tehdään muutoksia, Jormanainen sanoo.
Riihimäellä tehtävä tarkastus maksaa 20 euroa, mutta kuljetuksineen ja töineen supistuksen avartaminen tulee Jormanaisen arvion mukaan maksamaan yhteensä noin 200 euroa.
Toinen toimenpide on patruunapesän ylimenokartion loiventaminen, mikä vähentää painetta ja voi parantaa osumakuviota.
Teräshaulipatruunat ovat tehokkaamman latauksen ja suuremman haulimäärän saavuttamiseksi usein 76 tai 89 milliä pitkiä eli niitä ei voi ampua ennen yleisillä 12/70-kaliiberin haulikoilla. Patruunapesän pidentäminen onnistuu asesepältä, mutta aseen kaliiberin muuttuessa on haettava kokonaan uusi aselupa.
Testaa uudet patruunat
Uuden patruunan antama osumakuvio on erityisen tärkeä testata, jos haulimateriaali muuttuu. Kuvion voi testata ampumalla eri etäisyyksiltä isolle pahvin tai paperin palaselle.
Kevyemmät korvaavat materiaalit, kuten sinkki tai matalatehoiset standard steel -teräspatruunat tarkoittavat myös lyhyempiä ampumamatkoja.
Kun lyijyhaulien käyttö vesilinnustuksessa kiellettiin vuonna 1996, lopetti osa metsästäjistä sorsastuksen kokonaan.
Nytkin Metsästäjäliitossa pelätään, että varsinkin harvemmin metsällä käyvät lopettavat harrastuksen.
– Olisi tärkeää kertoa varsinkin vanhemmille metsästäjille, että korvaavia materiaaleja on. Jos metsällä käy muutaman kerran syksyssä, pärjää yhdellä kalliillakin vismuttipatruunarasialla pitkään, Jussi Partanen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 23.2.2023 klo 23 saakka.*
Etelä-Pohjanmaan kuntapäättäjät koko maan positiivisimpia 
Tulevaisuus ei arveluta Etelä-Pohjanmaan päättäjiä yhtä paljon kuin muualla maassa.
Etelä-Pohjanmaan kuntapäättäjät suhtautuvat koko maan positiivisimmin tulevaisuuteen, selviää eläkevakuuttaja Kevan kyselystä.
Päättäjistä kolmannes eli 30 prosenttia suhtautuu tulevaisuuteen hyvinvointiuudistuksen jälkeen valoisasti.
Hieman yli kolmannes, 34 prosenttia, suhtautui tulevaan negatiivisesti ja runsas loppukolmannes neutraalisti tai ristiriitaisesti (32 ja 4 prosenttia).
Eteläpohjalaisten tulevaisuudenusko oli parempaa kuin Suomen kuntapäättäjillä keskimäärin, sillä koko maassa lähes puolet vastaajista kuntapäättäjistä näkee kuntansa tulevaisuuden negatiivisena tai ristiriitaisena.
Etelä-Pohjanmaalla päättäjistä lähes puolet sanoi, että kunnassa ei ole suunnitteilla palvelujen ulkoistamista. Valoisimmin tulevaisuuteen suhtautuvat päättäjät keskisuurissa kunnissa eli 50 000–100 000 asukkaan kunnissa asuvat.
Keva kysyi kuntapäättäjien suhtautumisesta tulevaisuuteen verkkokyselynä viime vuoden lopulla.
Yhteistyö on Mikkelin musiikkijuhlien ydin – taiteellinen johtaja: ”Ei kaikkea tarvitse tuoda Suomen ulkopuolelta”
Mikkelin musiikkijuhlien uusi johto aikoo panostaa yhteistyöhön kansainvälisesti, kansallisesti ja paikallisesti.
Mikkelin Musiikkijuhlat korostaa yhteistyön merkitystä entistä vahvemmin.
Festivaalin taiteellisena johtajana 21. helmikuuta aloittanut **Erkki Lasonpalo** on saamassa vielä rinnalleen festivaalijohtajan, joka vastaa muun muassa talousasioista. Festivaalijohtajan rekrytointi on tällä hetkellä kesken.
– Sitten katsotaan, mitä tässä taloustilanteessa voidaan tehdä ja mikä on turvallista. On esimerkiksi todennäköistä, että valtiolta ja kaupungilta saatavat tuet eivät ainakaan suurene, Lasonpalo sanoo.
Johtokaksikko alkaa yhdessä luoda uusia visioita ja kehityssuuntia, jolla pyritään pitämään festivaali kiinnostavana ja korkeatasoisena myös jatkossa. Lasonpalon mukaan yhteistyö kansainvälisten ja suomalaisten orkesterien kanssa tulee olemaan festivaalin ytimessä.
– Yhteistyöstä hyvänä esimerkkinä on nyt tehtävä Elinan surma -ooppera, joka tuo valokeilan Etelä-Savoon. Kansalliset ja paikalliset orkesterit ovat oikeasti tosi hyviä, eikä kaikkea tarvitse tuoda Suomen ulkopuolelta.
Lasonpalo uskoo, että hänet valittiin tehtäväänsä juuri sen takia, että hän tuo ikään kuin mukanaan johtamansa Mikkelin kaupunginorkesterin, Lappeenrannan kaupunginorkesterin sekä Nuoriso-orkesteri Vivon.
– Minun ei tarvitse keksiä pyörää uudelleen. Minun kanssa käsi kädessä tulevat orkesterit on tosi tärkeitä pilareita festivaalin järjestämisessä.
Mikkelin musiikkijuhlat on solminut lontoolaisen [Philharmonia-orkesterin kanssa yhteistyösopimuksen ](https://yle.fi/a/74-20000947)vuoteen 2026 festivaaleihin saakka. Orkesteria johtaa **Santtu-Matias Rouvali.**
Mikkelin musiikkijuhlat on [nimetty Vuoden festivaaliksi 2023.](https://yle.fi/a/74-20006547)
18 tutkijaa Suomen yliopistoista pääsi maailman huippujen listalle, mutta listaa on helppo lukea väärin
Kaupalliset toimijat laittavat yliopistoja ja tutkijoita paremmuusjärjestykseen. Listalle pääsy voi tuoda hyötyä, mutta listaustavat myös suosivat tiettyjä tahoja.
LUT-yliopiston aurinkotalouden professori **Christian Breyer** on yksi maailman siteeratuimmista tutkijoista.
Hän ja 17 muuta suomalaisyliopistoissa työskentelevää tutkijaa ylsivät viime vuonna yhdysvaltalaisen analytiikkatalo Clarivaten viitatuimpien tutkijoiden [listalle](https://clarivate.com/highly-cited-researchers/?action=clv_hcr_members_filter&clv-paged=1&clv-category=&clv-institution=&clv-region=Finland&clv-name=&utm_medium=Organic%2FSearch&utm_source=www-google-com).
Listalle pääsy tarkoittaa sitä, että he ovat onnistuneet kirjoittamaan tutkimuksistaan artikkeleja, joihin toiset tutkijat ovat viitanneet poikkeuksellisen paljon.
Mutta mitä merkitystä listamenestyksellä on, ja miten listauksia pitäisi tulkita?
Kysyimme tutkija Christian Breyeriltä, LUT-yliopiston vararehtori **Jari Hämäläiseltä** sekä Tampereen yliopistossa yliopistolistauksiin perehtyneeltä **Laura Himaselta**.
Breyer: Artikkelit löysivät yleisönsä
Christian Breyer ajattelee, että listalle pääsy on eräänlainen tunnustus pitkäjänteisestä työstä ja toisaalta siitä, että tutkimustiimi on paiskinut viime vuosina reippaasti töitä.
Toisaalta hän katsoo, että listamenestyksen taustalla myös hyvää tuuria.
– Olemme valinneet oikeita tutkimusaiheita, ja toiset tutkijat ovat löytäneet artikkelimme, Breyer sanoo.
Breyer alleviivaa sitä, ettei tutkimuksen tekeminen ole yksilösuoritus.
Hänen tutkimusryhmänsä tekee yhteistyötä niin oman yliopiston muiden tutkimusryhmien kanssa kuin kansainvälisestikin.
**Mitä Breyer kertoo tiimityön merkityksestä? Voit kuunnella lisää alta. Audio on englanninkielinen.**
Vetoapua rahoitushakuun
Clarivaten listalle pääsy ei muuttanut Breyerin tutkija-arkea yhdessä yössä, mutta jos listamenestyksestä on tulevaisuudessa hyötyä, Breyer toivoo sen liittyvän tutkimusrahoituksen hakemiseen.
– Olisi hienoa, jos voisi keskittyä enemmän tutkimustyöhön ja vähemmän siihen, että juoksee rahoituksen perässä, hän pohtii.
LUT-yliopistossa työskentelee tällä hetkellä kolme Clarivaten listalle päässyttä professoria.
Vararehtori **Jari Hämäläisen** mukaan listasijoituksia on juhlistettu pullakahveilla – ja tutkimusrahoituksesta keskustelemalla.
Listaus suosii tiettyjä aloja
Projektipäällikkö **Laura Himanen** kuvailee Clarivaten listaa kenties tunnetuimmaksi yksittäisiä tutkijoita järjestykseen laittavaksi ranking-listaksi.
Hän työskentelee nykyään Tieteen tietotekniikan keskus CSC:llä, mutta tarkasteli korkeakoululistauksia aiemmassa työssään Tampereen yliopistossa.
Himasen mukaan esimerkiksi media käsittelee tutkija- ja yliopistorankingeja usein turhan suoraviivaisesti. Hän korostaa, etteivät listaukset kerro yksiselitteisiä totuuksia.
Esimerkiksi Clarivaten viitatuimpien tutkijoiden lista perustuu yhtiön omasta Web of Science -tietokannasta löytyviin, vertaisarvioituihin ja englanninkielisiin tutkimusartikkeleihin.
Himasen mukaan tietokantavalinta suosii etenkin luonnontieteitä ja lääketiedettä, kun taas humanistiset ja yhteiskuntatieteet ovat tietokannassa huonommin edustettuina.
Hänen mukaansa viittauslistalle pääsyä helpottaa myös esimerkiksi se, jos tutkija on mukana tekemässä kansainvälisen tutkijajoukon yhteistä tutkimusartikkelia. Yhteisjulkaisut keräävät tyypillisesti enemmän viittauksia.
– Tämä ei tietenkään vähennä arvoa vaikkapa siltä, että luonnontieteilijän tai lääketieteilijän julkaisuun tulee paljon viittauksia. Hirveän helposti vain tehdään suoraviivaisia johtopäätöksiä, että listalla oleva on jotenkin parempi kuin monet muut tutkijat, Himanen sanoo.
Määrän lisäksi laatua
LUT-yliopiston vararehtori Jari Hämäläinen kertoo, että yliopisto seuraa listamenestystään tarkasti.
Erilaiset listaukset antavat vararehtorille tietoa esimerkiksi siitä, kuinka oman yliopiston tieteenalat pärjäävät muihin verrattuna.
Pelkän viittausten määrän lisäksi täytyy kuitenkin katsoa laatua – viittauksia voi nimittäin saada myös kehnolla tutkimuksella, jos muut alkavat viitata tutkimukseen siinä tehtyjä virheitä korjatakseen.
Mainehyöty
Tutkijoiden keräämät viittaukset painavat myös yliopistorankingeissa, joissa yliopistoja laitetaan paremmuusjärjestykseen.
Tunnettuja yliopistovertailuja ovat THE, QS ja ARWU. Hämäläinen arvioi, että vertailuihin pääsy voi tuoda yliopistolle mainehyötyä.
– Jos yliopisto ei ole maailmankuulu ja joku harkitsee hakevansa tänne töihin tai opiskelemaan, hän voi tsekata, millaisesta yliopistosta on kyse, Hämäläinen sanoo.
Projektipäällikkö Laura Himasen mukaan yliopistovertailut suosivat tyypillisesti pohjoisella pallonpuoliskolla sijaitsevia, ennestään tunnettuja yliopistoja.
Tämä johtuu mainekyselyistä, joissa menestyvät yleensä samat yliopistot kuin aina ennenkin. Ongelma on tuttu myös LUTin Hämäläiselle.
– Lisäksi täytyy muistaa, että rankingyhtiöt ovat kaupallisia toimijoita, jotka tarjoavat yliopistoille myös konsultointia, Hämäläinen lisää.
Laura Himanen on mukana kansainvälisessä More than your rank -aloitteessa, jonka tavoitteena on monipuolistaa yliopistojen menestyksen arviointia laajemmaksi kuin mitä pelkät rankingit kertovat.
*Voit keskustella aiheesta 23. helmikuuta kello 23.00 asti Yle Tunnuksella.*
Tampere sallimassa maltillisen äänentoiston terasseilla myös kello 22 jälkeen
Muutos vaatii nuijakopautuksia vielä kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa. Asia yritetään saada läpi kevään aikana.
Tampere aikoo luopua yöaikaisen äänentoiston täyskiellosta. Esimerkiksi terasseilla aiotaan sallia maltillinen äänentoisto kello 22 jälkeen, kunhan ääni ei aiheuta häiritsevää melua naapurustossa.
Ympäristönsuojeluviranomainen voi velvoittaa yrityksen teettämään melumittauksen häiritsevyyden selvittämiseksi.
Asiaa linjataan uusissa ympäristönsuojelumääräyksissä, jotka hyväksyttiin ympäristö- ja rakennusjaostossa tiistaina.
[Kaupunki kertoo tiedotteessa](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2023/02/21/ymparistonsuojelumaaraykset-etenevat-kaupunginhallitukseen-ja), että määräykset menevät kaupunginhallituksen ja valtuuston hyväksyttäviksi vielä kevään aikana.
Kaupunkilaisten mielipiteitä melusta selvitettiin viime syksynä kyselyllä. Siihen vastasi yli 1 500 ihmistä.
Vanhoja öljysäiliöitä koskeva sääntö muuttumassa
Ympäristönsuojelumääräyksiin on tulossa myös muita melua koskevia päivityksiä. Esimerkiksi betoni- ja tiilimurskausta saa tietyin edellytyksin tehdä ilman meluilmoitusta.
Myös liikenneväylien kunnossapitotöitä voi tehdä ilman meluilmoitusta, jos se liikenneturvallisuuden tai liikenteen sujuvuuden kannalta on välttämätöntä.
Meluilmoitus vaaditaan yleensä erityisen häiritsevää melua aiheuttavasta toiminnasta.
Ympäristönsuojelumääräyksiä aiotaan muuttaa myös käytöstä poistettujen maanalaisten öljysäiliöiden osalta. Niitä ei enää tarvitsisi poistaa, mutta ne olisi kuitenkin tyhjennettävä, puhdistettava, tarkastettava ja tulpattava.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Miesmatkustaja kävi käsiksi naiseen paikallisbussissa Joensuussa 
Pahoinpitely tapahtui tiistaina aamulla Utrasta keskustaan matkalla olleessa linja-autossa.
Joensuussa on tapahtunut pahoinpitely paikallisliikenteen linja-autossa.
Pahoinpitely tapahtui tiistaina aamulla kello 8.30 Utrasta keskustaan matkalla olleessa paikallisbussissa.
Matkustajana linja-autossa ollut mies tarttui kiinni naismatkustajan hiuksiin ja retuutti häntä hiuksista. Mies uhkasi myös rikkoa naisen silmälasit.
Poliisi pyytää muilta matkustajilta havaintoja tapahtuneesta pahoinpitelystä. Havainnoista voi ilmoittaa esimerkiksi sähköpostilla <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>.
Osa opettajista kaipaa lisää tukea S2-oppilaiden opettamiseen: materiaaleja ja koulutusta
Yle kysyi opettajilta S2-oppilaiden opetuksesta. Opettajat toivoivat parempia oppimateriaaleja ja koulutusta. Opetuksen koettiin onnistuneen etenkin sellaisissa kouluissa, joissa oli hyvät resurssit.
Selkokielistä ja yksinkertaistettua materiaalia, monipuolisempaa ja eriyttävää materiaalia, valmiita tehtäviä sekä toisten aikuisten apua.
Muun muassa tällaisia asioita opettajat nostivat esiin, kun Yle kysyi Suomen Luokanopettajien jäsenistöltä, kaipaisivatko he lisää keinoja, tukea tai materiaaleja S2-oppilaiden opettamiseen.
Ylen kysymyksiin vastasi 48 opettajaa eri puolilta Suomea. Heistä 27 koki tarvitsevansa lisää tukea.
Iso osa kaipasi nimenomaan lisää S2-opetusmateriaalia. Osa kaipasi myös täydennyskoulutusta sekä koulutusta kielitietoiseen opetukseen.
Suomen Luokanopettajien puheenjohtaja **Marko Jokinen** kertoo, että valmiita materiaaleja S2-opetukseen ei ole kovin paljon. Niiden tekeminen kasautuu usein S2-opettajien harteille.
Samoin täydennyskoulutuksen hankkiminen jää Jokisen mukaan usein opettajien oman aktiivisuuden varaan. Jokinen penää koulutuksen järjestäjiltä enemmän tukea.
– Kyllä tässä toivoisi, että koulutuksen järjestäjä osaisi hoitaa asian laadukkaasti ja kunnolla. Opettaja jää vähän yksin näiden asioiden kanssa selviytymään. Meillä opettajilla on usein olo, että uudet tilanteet ikään kuin revitään meidän selkänahasta.
Opettajien asenteissa voi olla ongelmia
Peruskoulun opetussuunnitelma on edellyttänyt opettajilta kieli- ja kulttuuritietoista pedagogiikkaa jo usean vuoden ajan. Turun yliopiston tuoreessa [väitöskirjatutkimuksessa](https://www.utupub.fi/handle/10024/174277) havaittiin, että opettajien taidot tukea kielellistä moninaisuutta eivät aina ole opetussuunnitelman edellyttämällä tasolla.
Aiheesta perjantaina väittelevä **Elisa Repo** sanoo, että ammatilliset valmiudet tukea kielellistä moninaisuutta eivät kasva itsestään, vaan tarvitaan tukea, oppimateriaaleja ja systemaattista opettajien perus- ja täydennyskoulutusta.
– Moninaisuuden tukeminen ei saisi olla pelkästään suomen kielen opettajien asia, vaan on koko kouluyhteisön ja koulutusjärjestelmän tehtävä olla siinä mukana.
Tutkimuksessaan Repo havaitsi ongelmia myös joidenkin opettajien asenteissa. Toisilla opettajilla on enemmän tietoa ja käytänteitä siihen, miten tukea suomea opettelevia oppilaita ja he myös suhtautuvat muutoksiin myönteisemmin kuin toiset.
– Oli myös sellaisia puhetapoja, jotka ehkä hidastavat kielitietoisuustoimenpiteiden käyttöönottoa. Vastustetaan muutosta ja jaetaan oppilaita meihin ja niihin, Repo sanoo.
Revon mukaan joidenkin opettajien voi olla vaikea hahmottaa, että koulun kielenkäyttötilanteet ovat usein haastavampia kuin arjen puhekieliset tilanteet. Opettaja voi päätyä syyttämään hyvin suomea puhuvan oppilaan heikosta koulumenestyksestä oppilaan asennetta.
– Suullisen kielitaidon saattaa saada haltuun 1–3 vuodessa, mutta siihen, että pärjää oppituntien teksti- ja lukutaitoa vaativissa tilanteissa, voi hyvin mennä 5–7 vuotta. Yksilölliset erot ovat toki suuria. Valmistavan opetuksen jälkeenkin tarvitaan kielellistä tukea. Se, että oppilas on siirtynyt yleisopetuksen puolelle, ei välttämättä tarkoita sitä, että hän olisi valmis, vaan hän on kielenoppija vielä tosi kauan, Repo muistuttaa.
S2-opetuksen resurssit vaihtelevat kouluittain
Kysymys siitä, onko omassa koulussa onnistuttu S2-oppilaiden opetuksessa hyvin, jakoi vastaajia. 22 opettajaa vastasi kysymykseen kyllä ja 20 ei. Kuusi opettajaa jätti vastaamatta kysymykseen.
Avoimista vastauksista piirtyi kuva, että niissä kouluissa, joiden opettajat vastasivat kysymykseen myöntävästi, oli panostettu riittävästi resursseja S2-opetukseen.
Suomen Luokanopettajien puheenjohtaja Marko Jokinen piti tuloksia positiivisena yllätyksenä, hän olisi odottanut enemmän kielteisiä vastauksia.
– Koulu- ja kuntakohtaiset erot ovat isoja, joissakin asia on hoidettu ja resurssoitu hyvin ja joissakin ei. Vähän pistää miettimään, että tässä on yhdenvertaisuuden näkökulmasta jotain pielessä, Jokinen toteaa.
Opettajat kokevat riittämättömyyttä
42 opettajaa 48 opettajasta kertoi kokevansa, että heillä ei ole riittävästi mahdollisuuksia tukea eritasoisia oppilaita. Jokinen pitää tulosta huolestuttavana.
– Me opettajat koemme näin. Meillä ei ole riittävästi keinoja tukea kaikkia erilaisia oppijoita ja avoimista vastauksista nousee esille se, että kädet eivät riitä, aikaa ei ole, Jokinen toteaa.
Jokisen mukaan kouluihin tarvitaan tukea nyt. Lapsilla ei ole aikaa odottaa.
– Ei meillä ole aikaa ihmetellä ja katsoa, jos seuraavalla vaalikaudella saadaan jotain aikaiseksi. Nämä lapset ovat silloin jo kasvaneet ulos tilanteesta.
Samaa mieltä on itsekin muun muassa valmistavan luokan opettajana yläkoulussa toiminut ja opettajien S2-täydennyskoulutuksia vetänyt Elisa Repo.
– Jos meidän koulutusjärjestelmä perustuu yhdenvertaisuuden arvoille, niin lähitulevaisuudessa on ratkaistava se, miten kielen oppimista voitaisiin tukea sillä tavalla, että kaikilla on yhdenvertaiset mahdollisuudet menestyä.
*Päivitys 22.2. klo 13.35: Otsikkoon lisätty sana 'osa'.*
Ylen tiedot: Suomi päättää huomenna, lähteekö Leopard-panssarivaunuja täältä Ukrainaan
Vaunuja on lähdössä Ukrainaan eri puolilta Eurooppaa.
Suomen on tarkoitus päättää huomenna, miten se osallistuu eurooppalaiseen hankkeeseen lähettää Leopard-taistelupanssarivaunuja Ukrainaan.
Ylen tietojen mukaan torstaina asiasta päätettäisiin valtioneuvostossa ja lopulta presidentin esittelyssä. Asia tulee valtioneuvoston käsittelyyn puolustusministeriön esityksenä.
Ennakkoon on arvioitu, että Suomi olisi mukana hankkeessa joko osallistumalla vaunujen huoltoon tai lahjoittamalla muutamia vaunuja. Mahdollisesti lähetettävien vaunujen lukumäärää ei välttämättä kerrota päätöksessä.
Puolustusministeri **Mikko Savola** kertoi tammikuun lopulla [Suomen lähtevän mukaan](https://yle.fi/a/74-20014643) Leopard-hankkeeseen. Panos ei voi kuitenkaan olla iso, sillä Suomella on pitkä maaraja Venäjän kanssa ja Leopardit ovat tärkeitä myös Suomen puolustukselle.
Leopard-vaunujen lähettämisestä syntyi periaatetasolla yhteisymmärrys, kun Britannia ja Yhdysvallat olivat päättäneet omien taistelupanssareidensa lahjoittamisesta Ukrainalle. Vielä panssareita ei kuitenkaan ole toimitettu.
Lue lisää:
Kymi Ringillä kaksi viikkoa aikaa löytää rahoitusta – Lahti Eventsin veloista leikataan 90 prosenttia
Iitin moottoriurheilukeskus Kymi Ringillä on paljon työtä tehtävänä, että konkurssi vältettäisiin lopullisesti. Yrityssaneerauksen maksuohjelma on rankka monille velkojille.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus [on hyväksynyt keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20019104) Iitin moottoriurheilukeskus Kymi Ringin yrityssaneerausohjelman. Kymi Ring yhtiöllä on nyt 14 päivää aikaa saada tarvittavat rahat kasaan. Vaadittava summa on kolme miljoonaa. Kymi Ringin suurin omistaja Mobility Properties -yhtiö on perustettu viime kesänä sitä varten, että Kymi Ring pelastuisi.
Mobility Properties on valmis merkitsemään osakkeista suurimman osan. Nykyisistä osakkaista suurin osa on ilmoittanut, ettei halua kasvattaa osuuttaan yhtiössä.
– Osakeanti on alkanut jo viime vuoden puolella. Kiinnostuneita on iso joukko, josta lopputulos syntyy, sanoo Kymi Ring oy:n ja Mobility Propertiesin hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Kivisaari**.
Jos osakeanti ei onnistu on, yhtiöllä on suunnitelma B, joka saneerausohjelmassa kulkee nimellä realisaatiosaneeraus. Se tarkoittaa sitä, että yhtiö on velvollinen myymään kaiken omaisuutensa melko lyhyessä aikataulussa. Vasta sen epäonnistuttua on edessä konkurssi.
Monttuun muutakin kuin moottoriurheilua
Rahoituksen turvaamisen jälkeen alkaa liiketoiminnan tervehdyttäminen, ja se edellyttää kannattavaa toimintaa radalla.
– Rata pitää myydä täyteen tapahtumia ja toimintaa. Siellä ei voi pitää niin korkeita hintoja, ettei harrastajilla ole varaa sinne tulla.
Kivisaaren mukaan radalla ei järjestetä pelkästään moottoriurheilutapahtumia, vaan myös konsertteja, festivaaleja ja toiminnallisia messuja. Koulutus- ja testauskeskus mahdollistaisi ympärivuotisen toiminnan. Painopisteenä olisi sähköinen liikkuminen ja vaihtoehtoiset polttoaineet.
– Tapahtumakalenteri ensi kesälle julkaistaan mahdollisesti maaliskuun puolivälissä, kun antimme on valmis. Toukokuusta alkaen on suunniteltuja tapahtumia.
Kivisaari kuitenkin toppuuttelee haaveita suurista megaluokan tapahtumista.
– Ei kannata rakentaa sellaista pilvilinnaa, että ensi kesänä Kymi Ringillä olisi joku megamoottoriurheilutapahtuma, vaan me aloitamme pienemmistä tapahtumista ja laitamme asiat kuntoon pala kerrallaan.
Rata sinällään ei vaadi enää Kivisaaren mukaan suuria investointeja. Sen sijaan varikkorakennus ja varikkokenttä vaativat viimeistelyä.
Kuuntele Kymi Ring oy:n ja Mobility Propertiesin hallituksen puheenjohtajan Ilkka Kivisaaren haastattelu:
Lahti Eventsillä riitaisia saatavia
Saneerausohjelmaan on laskettu Kymi Ringille velkoja yhteensä n. 22 miljoonaa euroa. Suurimmat velkojat Nordea ja Finnvera saavat saatavansa sataprosenttisesti.
Sen sijaan vakuudettomista veloista leikataan liki 90 prosenttia. Tällaisia velkojia on useita. Esimerkiksi Lahti Eventsin kahden miljoonan velasta maksetaan 200 000 euroa seitsemän vuoden aikana. Tämän lisäksi Lahti Eventsillä on huomattavan suuri summa riidanalaisia velkoja, joiden määrästä ja perusteista on erimielisyyttä.
– Selvittäjä ja Lahti Events neuvottelevat lähiaikoina, voidaanko joitakin riitaisuuksia sopia. Jos ei, asia ratkaistaan käräjäoikeudessa, sanoo selvittäjä **Klaus Majamäki.**
Lahden kaupungin tapahtumayhtiö [Lahti Events oli sopinut Kymi Ringin kanssa](https://yle.fi/a/3-12517848) MotoGP-kilpailujen tapahtumatuotannosta.
Lahti Eventsin hallitus päättää mahdollisista jatkotoimista. Toimitusjohtaja Emilia Mäen mukaan Lahti Events Oy ei pidä KymiRing Oy:n saneerausohjelmaa uskottavana tai realistisena.
– Esitetyssä muodossaan ohjelma ei ratkaise yhtiön ongelmia, jolloin sen vahvistaminen voisi pitkittää asian käsittelyä ja aiheuttaa lisävahinkoa velkojille, kirjoittaa Mäki sähköpostiviestissään.
Iitin kunnalle vaatimus 1,4 miljoonasta
Iitin kunnanjohtaja **Jarkko Salonen** pitää saneerausohjelman hyväksymistä hyvänä asiana, vaikka ohjelma on raskas monille velkojille.
– Hyvä että tilanne alkaa selkiytyä. On sekä Kouvolan että Lahden seutukunnan etu, että rata saadaan toimintakuntoon ja päästään alueella uuteen vaiheeseen kehittämisessä.
Saneerausohjelmassa on vaatimus Iitin kunnalle 1,4 miljoonan euron takaisinmaksusta maankäytöstä. Selvittäjä on nostanut takaisinsaantikanteen Iitin kuntaa ja A.Ahlström Kiinteistöt yhtiötä vastaan. Kymi Ring yhtiö maksoi Iitin kunnalle vuonna 2021 valtatien liittymäjärjestelyn kustannuksia. Iitin kunnanjohtaja Salosen mukaan kanne on nyt lepäämässä ja kevään aikana neuvotellaan miten asiassa edetään.
– Meidän näkemyksemme on tässä erilainen kuin selvittäjän. A.Ahlström on tässä toisena osapuolena alkuperäisenä maanomistajana. Jos Iitin kunta joutuu maksamaan, me käännymme sen jälkeen Ahlströmin puoleen asiassa, sanoo Salonen.
*Lisätty 22.2.2023 klo 15:49 Lahti Eventsin toimitusjohtaja Emilia Mäen kommentit.*
Terve Suomi - tutkimus rantautuu pohjalaiskuntiin – luvassa ilmainen terveystarkastus kutsutuille
Tarkastukset liittyvät THL:n laajaan väestötutkimukseen.
Laajan väestötutkimuksen [terveystarkastuksia tehdään](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/terve-suomi-tutkimus/tietoa-terveystarkastuksesta/tutkimuksen-ajat-ja-paikat) helmi-maaliskuussa Uudessakaarlepyyssä ja maaliskuussa Kokkolassa. Huhtikuussa on vuorossa Vaasa ja toukokuussa Seinäjoki.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen väestötutkimus selvittää 10 000 aikuisen terveyttä, toimintakykyä ja sairauksien riskitekijöitä.
Selvitys alkoi viime syksynä: silloin 66 000 tuhannelle aikuiselle lähetettiin kysely. Sen vastaajista nyt 10 000 sai kutsun jatkotutkimuksiin.
THL:n mukaan tutkimuksista saadaan tietoja, joiden avulla voidaan esimerkiksi vähentää kansansairauksista johtuvia ennenaikaisia kuolemia.
Vastaavissa tutkimuksissa 20 vuotta sitten selvisi, että suomalaiset saavat liian vähän D-vitamiinia, minkä jälkeen sitä lisättiin maitotuotteisiin ja rasvavalmisteisiin.
THL valottaa, että tutkimustulosten luotettavuuden kannalta olisi tärkeää, että kaikki kutsutut osallistuvat ilmaisiin terveystarkastuksiin.
Niissä muun muassa mitataan verenpaine, otetaan verinäyte sekä tutkitaan näkö ja kuulo. Lisäksi tutkimuksessa kysellään terveydestä ja toimintakyvystä sekä tehdään muistiin, tarkkaavuuteen ja fyysiseen kuntoon liittyviä tehtäviä sekä keuhkojen puhalluskoe.
Osa tutkittavista pyydetään vielä lisätutkimuksiin. Niissä selvitetään esimerkiksi hampaiden kuntoa, alkoholin käyttöä, nukkumista ja liikkumista.
Tutkimukseen osallistuvat saavat ohjeita terveyden ja hyvinvoinnin kohentamiseksi sekä itseään koskevat tutkimustulokset käyttöönsä. Niissä esimerkiksi selviää riski sairastua uniapneaan, sydän- ja versisuonisairauksiin sekä tyypin 2 diabetekseen.
Maastohiihdon entinen päävalmentaja Reijo Jylhä uskoo Suomen saavan MM-kisoista ainakin kolme mitalia 
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat käydään Slovenian Planicassa 22.2. – 5.3. 2023. Kisoissa on mukana urheilijoita myös Lapista.
Yle näyttää laajasti Slovenian Planicassa käytävät pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat 22.2–5.3. Maastohiihdon entinen päävalmentaja, nykyinen Lapin urheiluakatemiapäällikkö **Reijo Jylhä** uskoo että Suomi saa kisoista kolme mitalia. Saumaa on hänen mukaansa jopa kuuteen tai seitsemään mitaliin.
Reijo Jylhän mukaan Suomen selkeä mitalisauma on naisten viestijoukkueella torstaina 2. maaliskuuta.
– Kyllä naisten viesti on se matka, jossa suomalaiset kuuluvat mitaliehdokkaisiin, Reijo Jylhä sanoo.
IIvo, Kerttu ja Krista mitalisuosikkeina
Lisäksi mitalia voidaan odottaa naisten 30 kilometrin perinteisen yhteislähdössä lauantaina 4.3. Vahvimmin mitalin on Jylhän mukaan ottamassa **Kerttu Niskanen**. Päivä voi olla jopa kahden mitalin päivä.
– Kerttu Niskanen on suurin suomalainen mitalisuosikki. Maastot sopivat hyvin Kerttu Niskaselle. Uskon, että naisten kisassa pidetään niin kovaa vauhtia että siellä on kova kuntoisimmat mukana kisassa mitaleista. **Krista Pärmäkoski** voi myös yltää mitalille.
Kisojen päätöspäivänä miesten 50 kilometrin hiihdon mitalia Reijo Jylhä odottaa **Iivo Niskaselta**. Etelä-Korean Pyeongchangissa 2018 Iivo Niskanen vei matkan olympiakullan.
– Se on Iivon päivä. Iivo hiihtää jossain vaiheessa muilta jalat alta, Reijo jylhä uskoo.
Mahdollisia mitalipäiviä Jylhän mielestä ovat myös torstaina 23.2. hiihdettävä naisten sprintti, perjantaina oleva 24.2. miesten skiathlon, lauantaina 25.2. käytävä naisten skiathlon sekä perjantaina 3.3. jännitettävä miestin viestijoukkue.
– Edellinen miesten viestimitali on Liberecistä vuodelta 2009. Norja on ylivoimainen suosikki ja jos Suomi pysyy mukana mahdollisimman pitkään, niin prossi ja jopa hopea on mahdollisuuksien rajoissa, Reijo Jylhä sanoo pientä arvelua äänessään.
Kisoissa joukko lappilaisia
Lappilaisina kilpailijoina ladulla nähdään Rovaniemellä asuva hiihtäjäpariskunta **Johanna Matintalo** ja **Lauri Vuorinen**. Planicassa kisailee myös Rovaniemellä asuva **Jasmi Joensuu**.
Lauri Vuorinen osallistuu ainakin miesten sprinttihiihtoon torstaina 23.2.
Myös Jasmi Joensuu hiihtää sprintissä torstaina 23.2.
Johanna Matintalo kisannee torstaina sprintissä 23.2., naisten 30 kilometrin yhteislähtökilpailussa lauantaina 4.maaliskuuta. Mitalisauma Johanna Matintalolla on naisten viestijoukkueessa torstaina 2.3.
– Johanna Matintalo kuuluu viestijoukkueeseen ehdottamasti kunnossa ollessaan. Johanna todennäköisesti joko aloittaa tai hiihtää toisen osuuden. Perinteisen hiihtäjä hän on joka tapauksessa, Reijo Jylhä kertoo ja ennakoi tulevaa viestiä.
Jasmi Joensuu on antanut hyviä näyttöjä MM-kisojen aikana, myös hänellä on mahdollista päästä mukaan viestijoukkueeseen.
– Jasmi Joensuu taistelee niillä näytöillä joita siihen mennessä on pystynyt antamaan siitä, että pystyykö olemaan mukana. Hän ei välttämättä ole neljän joukossa, mutta on se viides tai kuudes hiihtäjä. Itse laittaisin hänet hiihtämään viestissä viimeistä osuutta, Reijo Jylhä sanoo.
Lappilaista mäkihyppyosaamista edustaa rovaniemeläinen **Jenny Rautionaho**. Jenny Rautionaho kaatui rajusti Willingenin maailmancupissa 5. helmikuuta. Hän sai perjantaina 17. päivä luvan aloittaa täysinäisen harjoittelun ja hyppäämisen.
Torniolainen hiihtolupaus **Niko Anttola** on näyttänyt kykynsä tällä kaudella saavuttamalla jo useamman MM-mitalin. Häneltä voi näistäkin kisoista odottaa kelpo suoritusta.
  
Yhdistetyn urheilija, rovaniemeläinen **Waltteri Karhumaa** kuuluu myös paikalla olevaan kisaryhmään.
Tanska tekee arviointikäynnin Lapin lennostoon – rutiinitarkastus perustuu kansainvälisiin sopimuksiin
Arvioinnin tarkoituksena on todentaa, että Suomen vuotuisessa sotilaallisessa tiedonvaihtoilmoituksessa raportoimat tiedot täsmäävät.
Tanska tekee tänään keskiviikkona arviointikäynnin Lapin lennostoon. Arvioinnin tarkoituksena on todentaa, että kansainvälisten sopimusten vaatimat, Suomen vuotuisessa sotilaallisessa tiedonvaihtoilmoituksessa raportoimat tiedot täsmäävät. Käytännössä käynnillä tarkistetaan esimerkiksi Lapin lennoston henkilöstön ja koneiden lukumäärä.
Arviointikäynti perustuu Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin puitteissa luotuun sopimukseen, Wienin asiakirjaan. Arviointikäyntiä isännöi Lapin lennoston komentaja, eversti **Tuukka Karjalainen**. Arviointiryhmän jäsenet ovat yleensä sotilaita, joilla on matkan ajan diplomaattistatus.
Vastaavanlainen tarkistus tehtiin Lapissa viimeksi pari vuotta sitten. Viime vuonna arviointi tehtiin Karjalan lennostoon, joka on toinen arviointikäyntien alainen yhtymä Suomessa. Arviointeja on tehty vuosittain jo 30 vuoden ajan.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Onko Suomella varaa pitää huolta kaikista apua tarvitsevista? Vastaa arvokoneeseen ja katso, mitä mieltä muut ovat
Mikä meitä yhdistää ja erottaa? Arvokone esittää viisitoista väitettä turvallisuudesta, sivistyksestä ja vauraudesta. Vastaamalla näet, miten muut ajattelevat suomalaisuudesta verrattuna sinuun.
Pääset vastaamaan arvokoneeseen kirjautumalla ensin sisään Yle Tunnuksellasi. Jos sinulla ei vielä ole Yle Tunnusta, [luo sellainen tästä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Arvokoneen tuloksia käsitellään [Suomalaisuuden selkäranka](https://areena.yle.fi/1-65061683) -keskusteluohjelman suorissa lähetyksissä 22.2., 1.3. ja 8.3.2023.
*Lue myös:* [Kysyimme professori Heikki Ervastilta, millaisia suomalaiset ovat, ja osa vastauksista yllättää: ”Ei veroja inhota tai vihata”](https://yle.fi/aihe/a/20-10004374)
Kiitos arvokoneeseen osallistumisesta!
Arvokoneen väitteet on koottu Suomalaisuuden selkäranka -ohjelmien kolmen pääteeman, turvallisuuden, sivistyksen ja vaurauden, pohjalta. Taustatyössä on hyödynnetty myös European Social Surveyn Arvot ja mielipiteet Suomessa -tutkimusta.
Pelaajien häirinnästä syytetty manageri väitti vielä tammikuussa, että tapauksia on vain yksi – nyt Hämeenlinna vaatii uutta selitystä
Hämeenlinnan kaupunki pitää managerilta aiemmin saamiaan tietoja harhaanjohtavina. Nyt kaupunki harkitsee uudelleen, voiko yhteistyö seuran kanssa jatkua vai onko mainehaitta jo liian suuri.
Hämeenlinnan Lentopallokerhon manageri väitti tammikuussa kaupungin johdolle, että tuolloin julkisuudessa esillä ollut häirintätapaus oli ainoa laatuaan. Asia selviää Ylen haltuunsa saamasta selvityspyynnöstä, jonka kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** on seuran hallitukselle lähettänyt.
Selvityspyynnössä kerrotaan kaupungin ja Lentopallokerhon managerin **Ville Kalliomäen** tammikuussa käymästä keskustelusta. Tuolloin [Lentopalloliitto rankaisi Kalliomäkeä](https://yle.fi/a/74-20010884) yhteen pelaajaan kohdistuneiden sopimattomien puheiden vuoksi.
”Ville Kalliomäki korosti kyseessä olleen yksittäinen tapaus ja että seurassa ei ole esiintynyt muuta häirintää”, selvityspyynnössä lukee.
Kalliomäen tammikuinen selitys asettui kyseenalaiseen valoon viime viikolla, kun joukkueessa kaudella 2008–2009 pelannut **Elina Salomäki** [kertoi STT:lle](https://yle.fi/a/74-20018591) joutuneensa Kalliomäen seksuaalissävytteisten puheiden ja koskettelun kohteeksi.
Kaupungin selvityspyynnössä todetaan, että Kalliomäen käytöksessä ei uusien tietojen valossa ole kyse yksittäistapauksesta, vaan se ”vaikuttaa systeemiseltä osalta seuran toimintakulttuuria”. Kaupunki pitää managerin tammikuussa antamaa tilannekuvaa harhaanjohtavana ja virhellisenä.
”Hämeenlinnan kaupunki joutuu harkitsemaan uudelleen yhteistyötään Lentopallokerhon kanssa”, selvityspyynnössä todetaan. Kaupunki pohtii, onko vuoden 2023 markkinointiyhteistyösopimus syntynyt ”tarkoituksellisesti annetun virheellisen tilannekuvan perusteella”.
Selvityspyynnössä on kahdeksan kohdan lista, johon Hämeenlinnan johto vaatiii seuran hallitukselta vastauksia 8. maaliskuuta mennessä.
Tukirahat saattavat mennä seuran junioripuolelle
Hämeenlinnan kaupunki ja osa kaupungin konserniyhteisöistä on markkinointiyhteistyössä seuran kanssa. Kaupungille sopimus maksaa 18 000 euroa, ja se on solmittu vuosille 2023–2025.
Sopimukseen lisättiin [uusi pykälä](https://yle.fi/a/74-20012890) loppuvuonna ilmi tulleen häirintätapauksen myötä. Pykälän mukaan markkinointiyhteistyö edellyttää Suomen Olympiakomitean hyväksymien urheilun eettisten periaatteiden ja arvojen noudattamista, epäasiallisen käytöksen nollatoleranssia sekä toimivia mekanismeja epäkohtiin puuttumiseksi.
Kaupungilla on oikeus sopimussakkoon, jos ehtoja ei noudateta.
Kaupungin johto on tyytymätön myös seuran hallituksen julkisuudessa antamiin lausuntoihin asiasta.
Seuran hallitus[ piti maanantaina tiedotustilaisuuden](https://yle.fi/a/74-20019087), jossa oli paikalla seuran johdon lisäksi koko joukkue. Ville Kalliomäki jatkaa joukkueen managerina ainakin kevääseen asti.
Kaupunki näkee, että yksi vaihtoehto on kohdistaa osa tämän vuoden tuesta seuran junioritoiminnalle.
Alta voit kuunnella, miten seuran hallituksen puheenjohtaja **Juha Heinonen** kommentoi häirintäkohua eilen tiistaina. Toimittajana **Lauri Rautavuori**.
**Lue myös:** [Pelaajien häirinnästä syytetty Hämeenlinnan Lentopallokerhon manageri lopettaa seurassa](https://yle.fi/a/74-20019340)
Kokkolaan rakennetaan maailmankin mittakaavassa lapsille poikkeuksellinen taidepuisto, jossa viihtyvät kaikenikäiset
Brita Maria Renlundin säätiön suuren lahjoituksin turvin rakennetaan ainutlaatuinen taidepuisto, joka tarjoaa silmäniloa myös viherrakentamisen ystäville.
Kokkolaan rakennetaan hyvin poikkeuksellinen lasten taidepuisto kesällä 2024. Puistossa voi harrastaa monipuolisesti eri taiteenlajeja ja viherpeukalo voi vaikkapa vuokrata itselleen istutuslaatikon.
– Olen tosi innoissani tästä, kerrankin pääsemme Kokkolassa tekemään näinkin erikoista ja uniikkia juttua. Uskon tämän olevan poikkeuksellista ihan maailmankin mittakaavassa, ainakaan googlailemalla en ole löytänyt mitään vastaavaa ulkotilaa, mikä mahdollistaa periaatteessa kaikkien taidemuotojen tekemisen ja yhdessä tekemisen, sanoo kaupungin vihersuunnittelija **Nina Mamia**.
Renlundin taidepuiston suunnitteluun on kerätty ideoita lähialueen asukkailta ja lapsilta. Suunnittelussa on huomioitu entisen koulurakennuksen historia sekä ympäröivän Mäntykankaan historiallisen puutarhakaupunginosan tyyli.
Taidetalo Renlundin eli entisen Renlundin koulun pihamaalle tulevaan puistoon tulee paljon istutuksia, jotka ovat tärkeä osa jatkuvasti muuttuvaa puistoa. Talvella eloa tulee kasvien sijaan valaistuksesta.
– Tämä ei koskaan tule olemaan samanlainen. Kasvit kasvavat, taideteokset elävät ja muuttuvat. Elävä puutarha on uniikki, mutta se tulee olemaan jo upea jo avajaisissa 2024.
Puistoa leimaavat myös yli puolenkymmentä erilaista labyrinttiä, niitä on toteutettu esimerkiksi kiveyksin ja istutuksin. Lapset toivoivat huomattavan paljon erilaisia labyrintteja.
– Lapsilta tuli myös yllättävä toive hiljentymisalueesta. He ymmärtävät, että väillä on myös levättävä. Yhdistimme tämän mindfulness-labyrintiksi, jossa voi hiljentyä ja rauhoittua.
Isossa roolissa taidepuistossa on lava, joka soveltuu musiikin lisäksi myös tanssiesityksiin tai elokuvanäytöksiin.
Puistoon tulee myös kasvihuone, vuokrattavia kasvilaatikoita, soittimia, työkaluja puutöitä varten ja polttouunikatos keramiikkatöitä varten. Taideteoksista osa on pysyviä ja osa vaihtuvia.
– Puutarhataiteen osalta nähtävää on kyllä paljon kaikille. Lasten taide tulee olemaan pääosassa, mutta muutakin taidetta sinne tulee. Ja korostan aina, että lasten taide on oikeaa taidetta, se on hienoa ja upeaa.
Puiston rakentamisen mahdollistaa Brita Maria Renlundin säätiöltä saatu 550 000 euron rahoitus. Kokonaiskustannukset nousevat noin 700 000 euroon, kun kaupunki on sitoutunut tekemään liikennejärjestelyt, aidat, valaistuksen ja runkopuuistutukset.
Kokkolassa on jo aiemmin rakennettu lapsille ja nuorille Hollyhaka-aktiviteettipuisto Brita Maria Renlundin muistosäätiön rahoilla vuonna 2018.
**Lisää aiheesta**: [Kaupunkien puistot ovat yhä monipuolisempia – sadan puiston mies haaveili puistoluisteluradasta, mutta sai paljon enemmän](3-10386375)
"Vitikeli on sellainen, että se antaa luvan odottaa luistoa" – rinnekeskuksissa riittää taas suksien suihkintaa
Etelän koululaisten talvilomaviikko on alkanut rinnekeskuksissa vilkkaana. Yle seurasi suorassa verkkolähetyksessä lomavilskettä Rukalla, Levillä, Tahkolla ja Vuokatissa.
Hiihtokeskuksissa vietetään juuri nyt yhtä talven vilkkaimmista viikoista, kun Etelä-Suomen talvilomaviikko on alkanut. Tästä keväästä odotetaan Suomen suurimmissa rinnekeskuksissa muutenkin viimevuotista parempaa.
Visit Levin toimitusjohtaja **Satu Pesonen** arvioi, että helmi-maaliskuu tulee olemaan parempi kuin viime vuonna.
Vantaalainen **Jussi Kettunen** kertoo Levin olevan perheelle tuttu lomanviettopaikka ja sieltä löytyy mukavasti tekemistä koko kolmilapsiselle perheelle. Perheen lapset sanovat viihtyneensä rinteessä, mutta toivetekemistä on vielä tälle lomalle
– Haluaisin hiihtää ja olla monta tuntia uimassa, sanoo **Vilma Kettunen**.
Visit Levin toimitusjohtaja Satu Pesonen kertoo ulkomaalaisten matkailijoiden sesongin laajentuneen joulun ajasta keväälle.
– Juuri tulin palaverista, jossa kerrottiin, että britit kyselevät mahdollisuutta tulla pääsiäisenäkin tänne.
Kotimaisten asiakkaiden kesken laskettelu on se tunnetuin juttu, mutta Pesosen mukaan myös talvipyöräily on kasvattanut suosiotaan yhtenä alueen aktiviteettina.
Rukalla on innostuttu sivakoimisesta
Kuusamon Rukalle eteläsuomalaisten hiihtolomien odotetaan tuovan viikon aikana jopa 20 000 matkailijaa.
– Uskon, että parhaimpina päivinä rinteisiin saadaan sellainen ehkä 7000 ihmistä, se tosin vaatii, että vähän aurinkokin pilkahtaisi tuolta pilvien raosta, uumoillee Rukakeskuksen paikallisjohtaja **Matti Parviainen**.
Rukalla laskettelijoiden lisäksi on ollut liikkeellä runsaasti murtomaahiihtäjiä. Perinteinen hiihto on Rukalla lisännyt viime vuosina suosiotaan.
Tammisaarelainen **Kimmo Lipponen** yksi niistä, joka oli viettämässä keskiviikkopäivää Rukan laduilla.
– Vielä kymmenen kilometriä tulee tälle päivää. Etätyöläisellä on tänään täyslomapäivä, huomenna on ohjelmassa meet-kokouksia, kertoo Lipponen.
Koirasafarille lähtijä oppii ainakin jarruttamaan
Sotkamon Vuokatissa käy etelän hiihtolomaviikon aikana noin 10 000 lomalaista ja lähes kaikki petipaikat on myyty loppuun.
Yksi perinteisistä talviloma-aktiviteeteista ovat huskysafarit, joita järjestää muun muassa Vuokatti Husky. Siellä sata innokasta turistien kyyditsijää odottaa reissuun pääsemistä. Niistä valitaan aina sopiva kokoonpano ajeluille, kunhan asiakkaat ovat ensin saaneet ajo-opetusta.
– Jarrut ovat tärkein, mitä pitää opetella. Jokainen asiakas saa ajo-opetusta, kertoo safariopas **Talita Björkstedt**.
Hän painottaa, että safareilla ei olla silti yksin, vaan siellä on aina ammattilaiset mukana.
Rinneturvallisuus on kohentunut
Kuopion Tahkon rinneyhtiö Tahkocomin toimitusjohtaja **Teo Kuosmanen** kertoo, että varauksissa näkyy selvästi edelleen koronapandemian vaikutus.
– Osa varauksista tehdään hyvinkin lähellä majoittumisajankohtaa, Kuosmanen sanoo.
Tahkolla hiihtolomasesongin ensimmäinen viikko on kaikkein vilkkain. Eteläsuomalaiset lomanviettäjät ovat varanneet tämän viikon lähes täyteen. Kiireisimmät päivät ovat maanantain ja keskiviikon välillä.
Normaaliin tapaan tällä viikolla hiihtokoulut pursuavat oppilaita. Hiihtokoulun paikat varataan jo hyvissä ajoin ennen loman alkua.
– Hiihtokoulun ryhmissä on enemmän lapsia, yksityistunneilla on puolestaan enemmän aikuisia, kertoo Tahko Mountain hiihtokoulun johtaja **Katariina Hentinen**.
Laskettelun ja lautailun suosio vaihtelee, tällä hetkellä ainakin Tahkolla rinteessä on enemmän ihmisiä suksien kuin lumilautojen päällä. Väen paljoudesta huolimatta laskettelu on nykyisin turvallisempaa kuin ennen. Hentisen mukaan parantuneeseen rinneturvallisuuteen on yksi selkeä syy.
– Kypärä on lähes jokaisella laskijalla päässään, hän korostaa.
Hentinen antaa laskettelijoille muutaman lisävinkin.
– Tarkista välineiden kunto ennen rinteeseen menoa. Muista, että et ole rinteessä yksin. Laske oman taitotasosi mukaisilla rinteillä.
*Katso talvipäivän tunnelmia rinnekeskuksista:*
Satakuntaan rekrytoidaan sairaanhoitajia Sambiasta koulutettavaksi hoiva-avustajiksi
Sambialaiset sairaanhoitajat saavat koulutuksen hoiva-avustajan tehtäviin ammattioppilaitos Winnovassa.
Satakuntaan rekrytoidaan sambialaisia hoiva-avustajaopiskelijoita.
Kevään aikana Satakuntaan saapuu 20-25 sambialaista sairaanhoitajaa, jotka työllistyvät koulutuksen jälkeen hoiva-avustajan tehtäviin. Lisäksi heillä on mahdollisuus jatkaa kouluttautumista lähihoitajaksi.
Kyse on Satakunnan hyvinvointialueen ja ammattioppilaitos Winnovan yhteistyöstä. Oppilaitos on saanut hankerahoitusta kansainvälisten rekrytointien oppisopimuskoulutukseen.
Ensimmäinen ryhmä sambialaisia hoiva-avustajaopiskelijoita on tulossa Satakuntaan toukokuussa.
Satakunnan hyvinvointialue on sitoutunut yhteistyöhön WinNovan kanssa ja tarjoaa koulutettaville työssäoppimispaikat ikäihmisten palveluiden yksiköissään.
Sambia kuuluu ely-keskuksen luokituksen mukaan eettisiin kansainvälisen rekrytoinnin kohteisiin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Karelia-ammattikorkeakoulun opetusta viedään Uzbekistaniin 
Karelia on ensimmäinen suomalainen korkeakoulu, jolla on näin tiiviit välit Uzbekistaniin.
Karelia-ammattikorkeakoulu käynnistää koulutusyhteistyön uzbekistanilaisen yliopiston kanssa.
Korkeakoulussa käynnistyy kolme Karelia-ammattikorkeakoulun kansainvälistä koulutusohjelmaa.
Opettajat ovat paikallisia, mutta uuden Nordic International Universityn opetussisällöt tulevat suoraan Joensuusta.
Karelia on ensimmäinen suomalainen korkeakoulu, jolla on näin kattava korkean tason yhteistyö Uzbekistanin koulutussektorin kanssa. Yhteistyötä on pohjustettu yli kahden vuoden ajan.
Opetettavat englanninkieliset tutkinnot ovat International Business, Industrial Management ja Information and Communication Technology.
Jokerit on jättänyt sarjapaikkahakemuksen Mestikseen
Team Jokerit Oy:n jättämä hakemus käsitellään jääkiekkoliiton liittohallituksen kokouksessa 28.2.
Jääkiekkoseura Helsingin Jokerien taustayhtiö Team Jokerit Oy on jättänyt sarjapaikkahakemuksen Mestikseen. Asian vahvistaa Yle Urheilulle Jokerien paluuhankkeen keulahahmoksi profiloitunut **Jarmo Koskinen**.
Sarjapaikkahakemus käsitellään jääkiekkoliiton liittohallituksen kokouksessa 28. helmikuuta. Jos hakemus menee läpi, Jokerit voi hakea Mestis-lisenssiä.
Lisenssihakemus kaudelle 2023–2024 on jätettävä 31. maaliskuuta mennessä. Tätä ennen lisenssiä hakevalla taholla on oltava liittohallituksen myöntämä sarjapaikka.
Jokerien sarjapaikkahakemus oli esillä viimeksi kuukausi sitten. Jääkiekkoliiton hallituksen oli määrä käsitellä sitä kokouksessaan 24. tammikuuta, mutta Team Jokerit Oy pyysi lisäaikaa.
– Ei ollut olemassa sellaista hakemusta, jolla olisi ollut mitään edellytyksiä tulla hyväksytyksi, Koskinen sanoi tuolloin Yle Urheilulle.
Koskisen mukaan hakemusta ei jätetty tammikuussa, koska hakemuksen kaikissa asioissa haluttiin päästä ”huomattavasti konkreettisemmalle tasolle”.
Koskisen mukaan Jokerit tiedottaa asiasta lisää lähipäivinä.
Paksu jää petti kokeneen kulkijan – traktori ja lumilinko vajosivat hetkessä 30 metrin syvyyteen
Savonlinnalainen Ari Kuutti koki kotivesillään kauhun hetkiä, kun jää hävisi linkoamassa olleen miehen alta silmänräpäyksessä. Kiristyvä pakkanen oli tehnyt paksuun jäähän halkeman, joka aukesi painon alla.
Savonlinnan Pihlajavedellä asuva **Ari Kuutti** on kokenut jäälläliikkuja. Hän on hoitanut Laukansaaren jäätietä kymmeniä vuosia.
Myös tammikuun lopun onnettomuus sattui reitillä, jonka mies on ajanut erilaisilla kulkupeleillä kymmeniä kertoja.
– Se oli oma moka. Huomasin jäähän tulleen halkeaman ja käännyin takaisin kotiin ajatuksena tulla takaisin kun toisistaan irronneet jäälautat ovat jäätyneet taas kiinni toisiinsa, Ari Kuutti muistelee.
Lyhyessä ajassa toisissaan kiinni olleet lautat olivat erkaantuneet.
– Rako oli varmaan parisen senttiä. Yhtäkkiä traktori vaan katosi alta, Kuutti kertoo.
Saaren asukas oli ehtinyt käydä mielessään vastaanvanlaisen tilanteen läpi moneen otteeseen. Nopea reagointi pelasti miehen hengen.
– Avasin oven ja hyppäsin jäälautalle ja siitä edelleen toiselle, joka olikin jo kiinteää jäätä. Sen verran vesi ehti nousta traktorin lattialla, että toinen jalka kastui puolisääreen asti.
Kuutti arvelee, että hengenlähtö oli mieluummin sekunnin osien kuin sekuntien päässä.
Traktori vajosi revenneeseen railoon linko perässään. Vettä uppoamiskohdalla on 30 metriä.
– Kyllä tarkoitus on se sieltä vielä tavalla tai toisella nostaa ja saada käyttökuntoon.
Jäätie asukkaiden ja mökkiläisten ahkerassa käytössä
Pihlajaveden Laukansaaressa ikänsä asunut Kuutti on joutunut aiemminkin tekemisiin pettävien jäiden kanssa, mutta yhtä vaarallista tilannetta ei ole vastaan tullut.
– Ei siitä mitään pelkotiloja jäänyt.
Tänä talvena talvi on näyttänyt saarelaisille erilaiset kasvonsa. Pakkas- ja lumisadejaksojen vuorottelu hidasti alkutalvesta jäiden tuloa, mutta helmikuussa teräsjään osuus on vankistunut.
– En ole ihan hetkeen mitannut, mutta veikkaan, että teräsjäätä on 35–40 senttiä ja olosuhteet ovat kaikkinensa varsin hyvät. Lunta on penkoilla kohtuullisesti.
Jäätie on Pihlajaveden saarten asukkaiden ahkerassa käytössä talvisaikana. Yksin Laukansaaressa on vajaat kymmenen ympärivuotista asuntoja.
– Muutama saaren asukas käy päivittäin töissä Savonlinnassa. Lisäksi mökkiläiset käyttävät tietä niin, että kauniina kevätpäivinä on pieniä jonoja. Kymmeniä käyttäjiä päivässä, Ari Kuutti arvioi.
Jäät yhä keskimääräistä ohuempia
Tuoreen [valtakunnallisen hydrologisen seurannan perusteella](https://www.vesi.fi/jaatilanne/) eri puolella jäät ovat helmikuun puolivälin tienoilla hieman vahvistuneet. Ne ovat kuitenkin kauttaalta 5-10 senttiä pitkän ajan keskiarvoja ohuempia.
Lapissa jäätä oli eri havaintopaikoilla50-65 senttiä eli viitisen senttiä pitkän ajan keskiarvoa ohuempia.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun korkeudella jäätä oli 30-55, keskisessä Suomessa 30-40 ja eteläisessä Suomessa 20-35 senttiä.
Jään paksuus voi kuitenkin vaihdella ja etenkin virtapaikoilla jää voi olla vaarallisen heikkoa.
Hämeenlinnan lokkiprojekti jatkuu ilman lokkitarkkailijaa
Parin viime vuoden aikana lintujen aiheuttama haitta on selkeästi vähentynyt Hämeenlinnan keskustassa siitä, mikä se on aikaisemmin ollut.
Hämeenlinnan lokkiprojekti jatkuu ilman [lokkitarkkailijaa](https://yle.fi/a/3-11839919). Kaupungilla ei tänä keväänä ole mahdollisuutta laittaa työntekijää tarkkailemaan lokkien pesintäaikeita.
Lokkitarkkailijan tehtävänä oli tutkailla lokkien aikeita ja ilmoittaa niiden liikehdinnästä taloyhtiöille. Tällöin taloyhtiöt voivat ajoissa [estää lokkien pesintäaikeet](https://yle.fi/a/3-12416522). Liikkumalla katolla ja asettamalla pelotteita lokit saadaan parhaassa tapauksessa etsimään pesäpaikkoja muualta.
Kiinteistöliitto Kanta-Hämeen toiminnanjohtaja **Hasse Renfeldt** vinkkaa, että heti lumien lähdettyä katolta tulisi myös poistaa roskat, sammalet ja aiemmat pesät, jotta lokeille ei olisi pesämateriaalia tarjolla.
Kaikki torjuntatoimet on tehtävä ennen kuin pesän rakentaminen alkaa, koska pesää rakentava ja pesivä lintu on rauhoitettu.
Renfeldt kertoo, että taloyhtiöt ja huoltoyritykset joutuvat itse havainnoimaan lokkien aikeita, kun ulkopuolista tarkkailuapua ei ole tarjolla.
– Oma tarkkailu korostuu. Muuten toimitaan kuin aikaisempina keväinä.
Keskustaan lintuja vetävät rauhalliset ja turvalliset pesäpaikat katoilla ja vesistöjen läheisyys. Luontaiset pesäpaikat rannoilla ovat vastaavasti usein rauhattomia ja turvattomia. Lisäksi keskustasta löytyy linnuille syötävää, kun ihmiset jättävät esimerkiksi pikaruokajämiään lintujen ulottuville.
Renfeldt kertoo, että lintujen aiheuttama haitta on selkeästi vähentynyt Hämeenlinnan keskustassa siitä, mikä se on aikaisemmin ollut. Viime keväänä lokit pääsivät pesimään muutamaan paikka keskustan alueella, mutta pääosin linnut ovat siirtyneet pesimään keskustan ulkopuolelle.
Kaupungissa pesivät lokit sotkevat ulosteillaan rakennusten seiniä, autoja ja katuja. Lisäksi poikasiaan suojelevat linnut hyökkäilevät ihmisten kimppuun. Harva myöskään pitää lokkien kirkunasta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Junavuoroja Vaasan ja Seinäjoen välillä peruttiin kalustopulan vuoksi
Kalustopula aiheutui Helsingistä Ouluun matkalla olleen junan vikaantumisesta.
Kaksi Vaasan ja Seinäjoen välistä Pendolino-vuoroa jouduttiin korvaamaan linja-autoilla kalustopulan vuoksi.
Perumiset koskevat Pendolino-vuoroa 55 kello 8.37 Seinäjoelta Vaasaan ja vuoroa 444 kello 11.35 Vaasasta Seinäjoelle.
Kalustopula aiheutui, kun Helsingistä Ouluun matkalla ollut Pendolino 35 vikaantui Hämeenlinnan ja Seinäjoen välillä, ja tämä vuoro korvattiin Seinäjoella olleella Pendolino-junalla.
Kalustovaje Vaasan ja Seinäjoen välillä pitäisi olla paikattuna iltapäiväksi, jolloin Pendolino-vuoro 445 lähtee Seinäjoelta Vaasaan kello 16.32. VR:n viestinnästä kommentoidaan, että vuoro pystytään näillä näkymin ajamaan normaalisti.
*Juttua muokattu 22. helmikuuta 2023 kello 11.56 Lisätty tieto kalustopulan syystä ja mahdollisista vaikutuksista iltapäivän vuoroon sekä päivitetty uutisen aikamuotoja.*
Apteekit lyhentävät aukioloaikojaan, kun farmaseutteja ei saada töihin – avoinna olisi satoja paikkoja
Apteekkariliiton mukaan jopa 70 prosenttia apteekeista kamppailee työvoimapulan kanssa.
Apteekkari **Tuija Hämäläisen** viime kesästä muodostui työntäyteinen. Suomea vaivaava farmaseuttipula pakotti yrittäjän turvautumaan erikoisjärjestelyihin.
– Olemme valitettavasti joutuneet supistamaan aukioloaikojamme molemmista päistä päivää saadaksemme toiminnan pyörimään. Viime kesänä en myöskään pystynyt pitämään yhtään lomaa ja mieheni kanssa teimme 50-tuntisia viikkoja, Hämäläinen kertoo.
Tiukasta tilanteesta huolimatta Hämäläinen kokee, että joustaminen kuuluu yrittäjän arkeen ja mielekäs työ auttaa jaksamaan.
Hämäläinen ei ole yksin ongelman kanssa. Apteekkariliiton mukaan jopa 70 prosenttia apteekeista joutuu kamppailemaan työvoimapulan kanssa.
– Pula on kova. Apteekeissa olisi heti tarjolla satoja työpaikkoja farmaseuteille. Toivomme, että saisimme lisää farmaseutteja lähivuosina, jotta lääkeneuvonta saataisiin turvattua. Se on ihan siellä apteekkityön ytimessä, sanoo farmaseuttinen johtaja **Charlotta Sandler** Apteekkariliitosta.
Koulutusmääriä on pystytty viime vuosina nostamaan maltillisesti, mutta farmaseuttien kysyntä on kasvanut voimakkaammin. Väestön ikääntyessä Suomessa käytetään yhä enemmän lääkkeitä.
Hyvinvointialueet ovat farmaseuttimagneetteja
Farmaseutit työskentelevät yhä useammin sairaaloissa ja terveyskeskuksissa lääkehoidossa. Farmaseuttien tehtävänä on terveydenhuollossa muun muassa tarkastaa potilaiden lääkitykset ja varmistaa, ettei lääkkeillä ole keskenään haitallisia rinnakkaisvaikutuksia.
– Tämä on tervetullut kehityssuunta, koska tiedämme, että Suomessa on paljon lääkehoidon ongelmia. Lääkealan osaajat voivat omalla panoksellaan edistää hyvää ja turvallista lääkehoitoa. Hyvinvointialueiden nopea rekrytointitahti näkyy kuitenkin työvoimapulana apteekeissa, Sandler toteaa.
Sandler arvioi, että esimerkiksi HUSin palkkalistoilla on jopa 500 farmaseuttia. Hyvinvointialueet ovat palkanneet farmaseutteja niin suuressa määrin, että jopa terveydenhuoltoon alkaa tällä hetkellä olla haastavaa löytää työvoimaa.
Samaan aikaan myös uusia avoapteekkeja perustetaan useita vuodessa, mikä kiristää tilannetta entisestään.
Nuorena vitsa väännettävä
Porissa osalla apteekeista on rekrytointi päällä käytännössä koko ajan. Niin myös Tiina Hämäläisen omistamassa Länsi-Porin uudessa apteekissa.
– Olemme jokusen saaneet palkattuakin, mutta Pori on jokseenkin syrjässä isoista kasvukeskuksista, jotka ovat työmarkkinoiden kannalta vetovoimaisimpia, Hämäläinen sanoo.
Farmaseutteja koulutetaan Suomessa kolmessa kaupungissa: Helsingissä, Kuopiossa ja Turussa. Valmistuvat farmaseutit kaapataan nopeasti yleensä opiskelukaupunkiinsa.
Porissa on jo pitkään ollut tapana pyrkiä kasvattamaan uutta farmaseuttisukupolvea oman kaupungin nuorista.
– Me yritämme antaa alastamme mahdollisimman mielenkiintoisen ja todenmukaisen kuvan nuorille. Meillä on ollut monia TET-oppilaita, jotka ovat sitten useana kesänä olleet myös kesätöissä. Osa heistä on jatkanut farmaseuttikoulutukseen, Tuija Hämäläinen kertoo.
Apteekkien toiveissa on, että nämä nuoret palaisivat aikanaan synnyinkaupunkiinsa farmaseuteiksi.
Kireät pakkaset piipahtavat Etelä-Savossa, mutta pian päästään plussan puolelle
Päivällä aurinko lämmittää, mutta yöllä pakkanen painuu parikymmentä astetta pakkaselle. Helmikuun viimeisinä päivinä päästään taas plussan puolelle.
Etelä-Savossa on luvassa talven kylmimpiä pakkasia 22. – 23. helmikuuta.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä esimerkiksi Savonlinnan lentoasemalla mitattiin yli 26 asteen pakkasia ja Mikkelin lentoasemallakin yli 24 pakkasasteita.
Idästä tullut kylmä tuuli on viilentänyt ilman kylmemmäksi kuin mihin tänä talvena on totuttu. Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Hannu Valta** ennustaa keskiviikolle noin 12 asteen päivälämpötilaa, mutta yöllä mittari saattaa painua taas 20 asteen pakkasille.
Vaikka kyseessä on tälle talvelle harvinaisen kovat lukemat, ei helmikuun lopun pakkaset ole historian saatossa olleet kovin harvinaisia.
– Kyllä näitä pakkasia on ollut ehkä kerran viiteen vuoteen, mutta kyllä nämä ilmastonmuutoksen myötä alkaa harvinaistumaan, Valta sanoo.
Talvi on ollut tähän mennessä hyvin lauha, mikä sekin saattaa olla kohta ilmastonmuutoksen myötä yleisempää.
– Jos ajatellaan Kekkosen ajan talvia, niin pitkät kireät pakkasjaksot oli ihan normaaleja. Viime vuosina niitä on ollut harvemmin.
Ennusteen mukaan viikonloppuun mennessä sää lauhtuu noin viiteen pakkasasteeseen ja alkuviikolla lämpötila saattaa olla jopa viisi astetta plussan puolella.
Syntyikö NHL:ään uusi superketju? Toronto-käskijä teki uskaliaan siirron, trio vastasi 13 tehopisteellä ja pakotti suomalaisvahdin vaihtoon
Toronto Maple Leafsin kakkosketjun John Tavaresin, Ryan O'Reillyn ja Mitch Marnerin muodostamalta triolta on odotettu tehoja. Ketjun peli aukesi Buffaloa vastaan. Kolmikko teki yhteensä 13 tehopistettä.
Toronto Maple Leafsin **John Tavaresin**, **Ryan O'Reillyn** ja **Mitch Marnerin** muodostamasta kolmikosta on tullut kolmen ottelun myötä NHL:n mielenkiintoisin kakkosketju.
Kolmen tähtipelaajan muodostama vitja koottiin kasaan viime viikonloppuna. O'Reilly oli juuri siirtynyt isossa pelaajakaupassa vaahteralehtipaitaan St. Louis Bluesista.
Kaksi ensimmäistä ottelua yhdessä jättivät vielä toivomisen varaa, sillä ketjun maaliero oli kaksi maalia pakkasella tasakentällisillä. Trio oli kuitenkin luonut 21 maalipaikkaa vastustajalle annettuja 15 maalipaikkaa vastaan.
– Olemme lähellä onnistumista. Kohta pääsemme kunnolla vauhtiin, O'Reilly [kommentoi kanadalaiselle Sportsnetille](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/gave-me-a-chill-ryan-oreillys-line-erupts-for-13-points-in-buffalo/) ennen Buffalo Sabresin kohtaamista.
– Yksi peli, niin kaikki voi olla paikoillaan, ketjun laituri Marner totesi.
Se yksi peli tuli äkkiä. Ketjun peli paukahti paikalleen Buffalossa Sabresia vastaan. Kolmikko tykitti ensimmäisen seitsemän minuutin aikana kolme maalia, O'Reillyn iskiessä kaksi ensimmäistä vain 37 sekunnin erolla toisistaan.
Ottelun päätyttyä ketju oli takonut yhteensä 13 tehopistettä ja Buffalon suomalaisvahdin **Ukko-Pekka Luukkosen** vaihtoon. O'Reilly keräsi saldon 3+1, Marner 0+5 ja Tavares 1+3.
*Näet kaikki Toronton kolmikon osumat jutun pääkuvan paikalla olevalta koostevideolta.*
Veteraanin uusi pelipaikka
Onnistunut lopputulos vaati yhden ison muutoksen Toronton kokoonpanossa päävalmentaja **Sheldon Keefelta**.
John Tavares on pelannut liki kaikki NHL-uransa ottelut keskushyökkääjänä. Yli 1 000 ottelua NHL:ssä pelannut 32-vuotias kanadalaisveteraani tunnetaan taidoistaan tehdä peliä juuri sentterin paikalta. Viimeksi hän on pelannut pääasiallisesti laiturina Kanadan maajoukkuepaidassa ja yli kymmenen vuotta sitten Sveitsissä SC Bernissä.
Keefe mietti päänsä puhki, mutta päätti siirtää joukkueensa kapteenin vasemmaksi laituriksi, antaen uudelle Maple Leafs -pelurille O'Reillylle paikan ketjun keskellä.
– Tämä on jotain sellaista, jota halusimme yrittää jossain vaiheessa. Ja pidän siitä, että voimme nyt tehdä tämän vaihdoksen. Ja kuten kerroin Johnille aiemmin, tämä ei ole mikään parin ottelun juttu. Aiomme pitää tämän järjestelyn nyt pidemmän hetken ajan ja antaa sille aikaa toimia, Keefe [kommentoi](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/why-maple-leafs-moved-john-tavares-to-wing-after-ryan-oreilly-trade/) ketjunsa koostamista.
Päävalmentaja ja Tavares olivat jo aiempien Toronto-kausien aikana keskustelleet mahdollisesta siirrosta laidalle. Nyt muutos oli kannattavaa tehdä, kiitos O'Reillyn saapumisen. Tämä puolestaan kehui Tavaresin päätöstä siirtyä laidalle ”todelliseksi johtajuudeksi”.
Tavaresilla, O'Reillylla ja Marnerilla onnistui Buffalossa kaikki. ”Ontario Lineksi” ketjun pelaajien syntymäprovinssin mukaan nimetty kolmikko osui jo ottelun ensimmäisellä laukauksellaan.
– En ole ollut aiemmin osana yhtä tehokasta kolmikkoa kuin tämä. Mutta, voin kertoa että se on muuten aika hauskaa, O'Reilly kuvaili Sportsnetille uutta ”superketjua”.
Koomisuutta ja kylmät väreet
Kun O'Reilly iski kypärätempun, keräsi hänen rinnallaan Mitch Marner uransa yhden ottelun maalisyöttöennätyksensä. Marner tarjoili syötön yhteensä viiteen Toronton osumaan.
– On paljon kivempaa pelata hänen kanssaan kuin häntä vastaan, O'Reilly totesi, viitaten erityisesti aikaansa Buffalossa, jonka paikalliskiistakumppaniksi rajan takana oleva Toronto lasketaan.
Entinen Sabres-pelaaja saikin entiseltä kotiyleisöltään myös tunnustusta. O'Reillyn tyrkätessä viimeisen osumansa ottelussa tyhjään maaliin, Buffalon kotijäälle satoi aimo kasa hattuja muiltakin kuin paikalle saapuneilta Toronton kannattajilta.
– Se toi minulle kylmät väreet. Tämä tuntui kotipeliltä, monin tavoin, maalintekijä kertoi.
Tyhjää maalia edelsi hieman jääkiekkokomiikkaa. O'Reilly hyökkäsi kohti tyhjää maalia ja eteen heittäytynyt Buffalo-puolustaja **Rasmus Dahlin** liki liukutaklasi hänet. Kiekko ennätti kuitenkin lähtemään kanadalaiskiekkoilijan rystypuolelta kohti maalia. Buffalon **Tyson Jost** yritti kiepauttaa kiekkoa pois maaliviivalta, mutta sysäsi sen itse verkkoon.
Vältä tätä virhettä ennen avantoon menemistä – yksinkertainen vinkki voi auttaa alkushokkiin
Avantouinnin suosio on kasvanut vuosi vuodelta. Ekspertti kertoo, miten harrastuksessa pääsee alkuun.
Paikalliskulttuuria, harrastetiloja tai  nuorisotoimintaa - Keski-Suomen maaseudulle luvassa taas uutta kehittämisrahaa
Keski-Suomen maaseudun kehittämiseen tarkoitettu Leader-ohjelma rahoittaa hankkeita koko maakunnassa, Jyväskylän kaupunkialuetta lukuunottamatta.
Maa- ja metsätalousministeriö on myöntänyt Keski-Suomeen tänä vuonna alkavalle Leader-ohjelmakaudelle 15,6 miljoonan euron rahoituskehyksen.
Maaseudun paikallista kehittämistä edistävä Leader-ohjelma on tarkoitettu maaseudun yrityksille ja yhteisöille.
Paikallisilla toimilla on tarkoitus muun muassa parantaa maaseudun elinvoimaisuutta ja kehittää paikallisia palveluja ja elinkeinoja. Tavoitteena on myös lisätä asukkaiden osallisuutta, tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta.
Leader-rahoituksen avulla on 90-luvun lopulta lähtien toteutettu monenlaisia paikallishankkeita.
Hankasalmen, Joutsan, Konneveden, Luhangan ja Toivakan alueella toimivan Maaseutukehityksen toiminnanjohtaja **Tiina Seppälä** kertoo, että rahaa on käytetty esimerkiksi lähiliikuntapaikkojen, harrastetilojen ja kylätalojen kunnostamiseen.
– Maaseutukehityksen alueella on tehty myös paljon kehittämishankkeita, kuten paikalliskulttuurin tallennusta ja elävoittämistä, Seppälä toteaa.
Leader-rahoitusta on hyödynnetty Seppälän mukaan myös esimerkiksi nuorten toiminnassa ja ylipäätään uusien toimintamuotojen kehittämisessä.
Keski-Suomessa rahoitusta saavat maakunnan neljä Leader-ryhmää.
Eniten rahaa eli viisi miljoonaa euroa on lähimmän viiden vuoden aikana jaossa pohjoisen Keski-Suomen Viisari-ryhmän alueella.
Loput rahoista jakautuvat melko tasaisesti Jyväs-Riihen (3,8 miljoonaa), läntisen Keski-Suomen Vesuri-ryhmän (3,5, miljoonaa) ja itäpuolen Maaseutukehityksen (3,3 miljoonaa euroa) kesken.
Leader-ohjelman rahoitus koostuu EU:n, valtion ja kuntien osuuksista. Merkittävä osuus hankkeissa on myös paikallisten ihmisten talkootyöllä.
Kuhmo purkaa kiinteistökaupan Kalevalan leirintäalueesta Falco Regen Oy:n kanssa
Kaupunginhallitus päätti asiasta yksimielisesti. Kaupunginhallituksen mukaan velvoitteet kaupan purkamiseksi ovat täyttyneet, koska sopimuksen mukaisia ehtoja ei ole täytetty.
Kuhmon kaupunki purkaa kiinteistökaupan Kalevalan leirintäalueesta Falco Regen Oy:n kanssa. Kaupunginhallitus päätti asiasta tiistaina 21. helmikuuta yksimielisesti.
Kaupunginhallituksen mukaan velvoitteet kaupan purkamiseksi ovat täyttyneet, koska sopimuksen mukaisia ehtoja ei ole täytetty.
Yhtiö suunnitteli rakentavansa alueelle muun muassa [25 huvilaa ja kylpylän](https://yle.fi/a/3-10173493). Joulukuussa tehdyn katselmuksen mukaan rakennustyöt eivät ole alkaneet.
Kaupunginhallitus päätti myös, että jos osapuolet eivät pääse lopulliseen sopimukseen kaupan purkamisesta, kaupunki käynnistää Maakaaren mukaisesti kannemenettelyn kiinteistökaupan purkamiseksi.
*Voit keskustella aiheesta 23. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Metsästäjäliitto: Ylämaan koirasusien poistamisen toimeenpanokielto on käsittämätön
Metsästäjäliitto vaatii, että koirasusien poistamisen lainsäädäntö on uusittava.
Metsästäjäliitto on älähtänyt Lappeenrannan Ylämaan koirasusien poistamisen toimeenpanokiellosta ja pitää sitä käsittämättömänä.
Itä-Suomen [hallinto-oikeus keskeytti](https://yle.fi/a/74-20019044) eilen tiistaina niin sanotun Ylämaan lauman pyynnin Luonnonsuojeluyhdistys Tapiola-Karelian laatiman valituksen takia.
Kyseessä on itärajan tuntumassa liikkuva kahdeksan eläimen lauma, jossa on koirasusia. Suomen riistakeskus antoi lauman tappamiseen poikkeusluvan, jonka tarkoituksena oli suojella susikannan geenipuhtautta.
Riistakeskus myönsi ensimmäisen poikkeusluvan lauman pyyntiin vuoden 2022 lopulla. Pyynti ei ehtinyt silloin alkaa, sillä Suomen luonnonsuojeluliiton Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri valitti tuolloin hakemuksesta ja lupa vanheni.
Uuden luvan [Riistakeskus antoi reilu viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20017393), mutta metsästämään ei enää päästä uuden valituksen takia.
– Tapahtumat ovat kuin erikoisesta näytelmästä. Metsästäjät hakivat omalla ajallaan ja kustannuksellaan maa- ja metsätalousministeriön toiveesta uuden luvan koirasusilauman poistoon tammikuun lopulla, kun oikeus jouluna jäädytti edellisen luvan. Nyt on toistamiseen uusikin lupa toimeenpanokiellossa, ihmettelee Metsästäjäliiton toiminnanjohtaja Jaakko Silpola.
Lainsäädäntöä uusiksi
Metsästäjäliiton mukaan poikkeuslupien hakemisen sijasta koirasusien poistoa koskevassa lainsäädännössä on oltava selvät vastuut ja nopeasti toteutettavat toimintamallit.
Metsästäjien ei tulisi Metsästäjäliiton mielestä joutua hakemaan poikkeuslupaa, vaan valtion tulisi vastata metsästysoikeuden haltijoiden hyväksynnästä ja siitä, että paikalliset metsästäjät voivat poistaa koirasusilaumoja. Kyseessä olisi SRVA- eli suurriistavirka-aputyyppinen toiminta.
– Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta käsittelee parhaillaan suurpetojen metsästystä koskevaa metsästyslain pykälää 41a. Samassa yhteydessä tulee korjata koirasusien, poistamista koskeva valuvirhe, muistuttaa Metsästäjäliiton toiminnanjohtaja **Jaakko Silpola.**
Luonnonvarakeskus Luken tekemän DNA-analyysin perusteella Lappeenrannan Ylämaalla liikkuvassa laumassa on ollut susien lisäksi [ainakin kuusi koirasutta](https://yle.fi/a/74-20014868). Koirasusien nykyistä tarkkaa määrää ei voi tietää ilman näytteiden ottamista.
Koirasudet ovat koirien ja susien risteymiä. Niiden kasvatus ja myynti on ollut kiellettyä Suomessa kesästä 2019 lähtien. Maahantuonti on ollut kiellettyä vuodesta 2016.
*Tarkennettu 22.2.2023 klo 13.24 koirasusien määrä. Uusimman tiedon mukaan niitä on ainakin kuusi. Tekstissä oli aiemmin vanhentunut tieto, että koirasusia olisi laumassa neljä.*
*Tarkennettu 22.2.2023 klo 13.52: Alueella on todettu kuusi laumaan kuuluvaa koirasutta, mutta ne kaikki eivät välttämättä ole laumassa enää.*
Hiihtäjä Iivo Niskanen on saamassa lahjaksi tontin Kuopiolta
Kuopion kaupunki aikoo lahjoittaa hiihtäjä Iivo Niskaselle tontin Saaristokaupungin asuinalueelta. Tontti on arvoltaan noin 70 000 euroa.
Pohjois-Savossa sijaitseva Kuopion kaupunki esittää tontin lahjoitusta hiihtäjä **Iivo Niskaselle**. Tontti sijaitsee Saaristokaupungin Lehtoniemessä. 1 350 neliömetrin suuruisen tontin arvo on noin 70 000 euroa.
Kuopiossa asuva kolminkertainen olympiavoittaja Iivo Niskanen edustaa Puijon hiihtoseuraa. Kuopion kaupungilla ja Niskasella on ollut yhteistyösopimus jo vuosia.
Seuraavaksi lahjoitusesitys siirtyy kaupunkirakennelautakunnan käsittelyyn maaliskuun alussa. Esitys jatkaa maaliskuussa kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston käsittelyyn.
Riita huumausaineista johti puukoniskuihin kauppakeskuksessa Myyrmäessä – pääepäilty ilmoittautui poliisille
Poliisi oli jo aiemmin pidättänyt kolme 15–22-vuotiasta vantaalaista miestä rikoksesta epäiltynä.
Myyrmäessä kauppakeskus Myyrmannissa 17. helmikuuta tapahtuneen vakavan väkivallanteon epäilty tekijä on tavoitettu, poliisi [tiedottaa](https://yle.fi/a/74-20018853).
Yksi henkilö sai sairaalahoitoja vaativia vammoja, kun kahden seurueen välille oli tullut riitaa huumausaineista ja siitä on seurannut käsikähmää. Henkilöä lyötiin useita kertoja teräaseella ylävartalon alueelle. Tämän lisäksi tilanteessä käytettiin väkivaltaa ja lyötiin myös ilman astaloita.
Poliisi oli jo aiemmin pidättänyt kolme 15–22-vuotiasta vantaalaista miestä rikoksesta epäiltynä. Nyt myös pääepäilty on tavoitettu.
– Hän tuli poliisin pyynnöstä itse ilmoittautumaan poliisille eilen. Tulemme esittämään pääepäiltyä vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä, kertoo rikoskomisario **Sampsa Aukio** tiedotteessa.
Yksi aiemmin pidätetyistä epäillyistä on määrätty perusmuotoiseen matkustuskieltoon ja toinen henkilö on määrätty tehostettuun matkustuskieltoon.
Tapauksen tutkintaa jatketaan Itä-Uudenmaan poliisissa muun muassa rikosnimikkeillä tapon yritys, toisen vahingoittamiseen tarkoitetun esineen hallussapito, törkeä pahoinpitely sekä laiton uhkaus.
Seinäjoen keskussairaalassa estetään katolle kiipeäminen, jo kaksi pelastustehtävää alle viikossa
Turvallisuuspäällikön mukaan aiempi ”tekninen estäminen” ei ollut riittävä. Nyt katolle johtavat tikapuut todennäköisesti katkaistaan tarpeeksi korkealta.
Seinäjoen keskussairaalassa on jouduttu miettimään, miten saadaan estettyä rakennuksen katolle kiipeäminen. Viimeksi tiistai-illalla pelastuslaitos kävi noutamassa ihmisen pois Y-talon katolta.
Aiemmin vastaaviin pelastustoimiin jouduttiin viime perjantaina. Kummassakaan tapauksessa kiipeäjät eivät loukkaantuneet.
Turvallisuuspäällikkö **Harri Iskala** Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelta sanoo, että katolle on päästy rakennuksessa kiinteästi olevia tikkaita pitkin.
– Niissä on ollut tekniset esteet, että kiipeäminen ei onnistuisi ulkopuolisen toimesta. Mutta nyt näyttää siltä, että ne esteet eivät ole olleet riittäviä, Iskala kommentoi.
Hänen mukaansa tilanne käydään vielä läpi paloviranomaisen kanssa. Todennäköisesti tikkaita joudutaan lyhentämään, jotta rakennuksen katolle kiipeäminen ilman apuvälineitä estettäisiin.
– Se on yksi vaihtoehto, mutta kuulemme paloviranomaisiakin, koska hehän tikkaita ensi sijassa tarvitsevat.
Iskalan mukaan tilanteeseen ei vielä ehditty reagoida heti perjantain jälkeen.
– Siellä kuitenkin oli esteet. Ja kaikkea ei pysty kuvittelemaan, mitä ihmismieli keksii.
Työt paikalla aloitettiin keskiviikkoaamuna.
Turkulaisen hoitolaitoksen asukas surmasi toisen vasaralla hakaten – syyttäjä vaatii murhatuomiota
Syyttäjän mukaan henkirikoksesta epäilty mies pitää tuomita murhasta, koska tämä surmasi vasaralla nukkuvan uhrinsa erityisen raa'alla ja julmalla tavalla.
Syyttäjä vaatii tuomiota viisikymppiselle miehelle murhasta, joka tapahtui turkulaisessa hoitolaitoksen asunnossa viime kesäkuussa.
Epäilty henkirikos tapahtui Turun Vasaramäessä mielenterveyskuntoutujien palveluasumisyksikössä. Syyttäjän mukaan syytteessä oleva mies surmasi nukkuvan uhrin lyömällä tätä useita kertoja vasaralla päähän. Uhri ja epäilty tekijä asuivat eri rakennuksissa.
51-vuotiasta miestä epäiltiin aluksi murhan yrityksestä, mutta rikosnimike muuttui kun uhri kuoli saamiinsa vammoihin syyskuussa.
Epäilty ilmoitti teostaan yöhoitajalle heti tapahtuneen jälkeen.
Haastehakemuksessa syyttäjä katsoo, että teko on tehty vakaasti harkiten ja erityisen raa'alla ja julmalla tavalla, joten mies pitää tuomita murhasta. Murhasta tuomitaan yleensä elinkautiseen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa aloitettiin tapauksen oikeudenkäynti tänään keskiviikkona.
Analyysi: Kuuro esiintyjä ja viittomakielen tulkki ovat eri asioita – entä miksi kuulevan ei pitäisi esittää kuuroa?
UMK-finaalissa on ensimmäistä kertaa mukana viittova selostaja. Miksi on tärkeää lisätä viittomakielen ja kuurouden representaatiota, kysyy äidinkieleltään viittomakielinen toimittaja Kaarina Huovinen.
Ruotsissa Euroviisuja edeltävän Melodifestival -kilpailun finaalikappaleita on esitetty [useiden viittomakieliartistien voimalla vuodesta 2010 lähtien](https://www.aftonbladet.se/nojesbladet/melodifestivalen/a/OrJQWA/melodifestivalen-2022-jade-teckenspraktolkar-i-svt).
Viittomakieliset esitykset ovat kiinnostaneet myös laajempaa yleisöä Ruotsissa.
Suomessakin on otettu askel eteenpäin, sillä Uuden Musiikin Kilpailu selostetaan tänä vuonna ensimmäistä kertaa myös [viittomakielellä.](https://yle.fi/aihe/a/20-10004265) Asialla on Yle Kioskin juontaja, viittomakielinen kuuro sisäkorvaistutekäyttäjä **Miguel Peltomaa.**
**Katso Miguel Peltomaan tulkinta Bessin Ram pam pam -hitistä tästä:**
Hollywoodissa representaatio on vähän pidemmällä kuin Suomessa: viittomakielisiä hahmoja voi bongata esimerkiksi *The Last of Usissa,* *Ginnyssä &amp; Georgiassa*, *Only Murders in the Buildingissa*, *Hirviö: Jeffrey Dahmerin tarinassa*, *Greyn anatomiassa*, *Eternalsissa* ja *Hiljaisessa paikassa.* *Avatar: The Way of Waterissa* on myös avatarilaista viittomakieltä,[ jonka loihti viittomakielinen **CJ Jones**](https://learnnavi.org/2023/01/18/navi-sign-language-with-cj-jones/).
Representaatiossa ei ole kyse vain siitä, kuka saa esittää mitäkin, vaan myös esimerkiksi siitä, miten yhteiskunnalliset rakenteet vaikuttavat siihen, keille annetaan eniten näkyvyyttä.
Terminologialla on väliä
Somehitiksi muodostunut **Justina Miles** viittoi Super Bowlissa muun muassa pop-tähti **Rihannan** puoliaikashow’n lauluja energisellä otteellaan. [Milesin hehkutettiin jopa varastaneen koko show’n.](https://www.cbsnews.com/news/sign-language-interpreter-justina-miles-asl-rihanna-super-bowl-halftime-performance-goes-viral/) Medioissa hänet on sekoitettu viittomakielen tulkkiin.
Miles on [viittomakielinen kuuro esiintyjä, ei tulkki.](https://www.instagram.com/reel/Com9Eypjddq/?igshid=YmMyMTA2M2Y=) [Sosiaalisessa mediassa ](https://www.instagram.com/reel/Co2mb67gYXA/?igshid=YmMyMTA2M2Y=)on pohdittu, että viittomakielinen esiintyjä eroaa tulkista siinä, että hän saa esittää lauluja täysin omalla kielellään hyödyntäen taiteellista vapauttaan. Taitava kuuro esiintyjä osaa käyttää kehoaan ja tuoda alkuperäisen musiikin tuntemuksen esiin. Tällöin myös kuurot katsojat voivat nauttia musiikkiesityksistä inklusiivisesti.
[Viittomakielen tulkin tehtävänä on sen sijaan esittää ](https://signablevi5ion.com/translating-music-in-sign-language/)musiikkia saavutettavasti. Fokus on siis kääntämisessä ja viestin perillemenosssa, eikä tulkin persoonan nostamisessa.
Kaikki kuurot eivät ole viittomakielisiä
Äidinkielenään suomalaista viittomakieltä käyttäviä on arvioidusti 5 500. [Unescon uhanalaisten kielten](https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000192416) listalle merkittyä suomenruotsalaista viittomakieltä äidinkielenään käyttäviä kuuroja on noin sata.
Viittomakielistä on muodostunut monien kuurojen luonnollisia kieliä ympäri maailman ja kiinteä osa kuurojen kulttuuria. Maailmassa on yli 70 miljoonaa kuuroa. Kuulon aste ei kuitenkaan määrittele viittomakielisyyttä, vaan ratkaisevaa on viittomakielen käyttö ja yhteisöön samastuminen. Esimerkiksi codat, eli kuurojen vanhempien kuulevat lapset, voivat olla viittomakielisiä.
Viittomakielisen identiteetin rakentaminen ei ole helppoa, sillä puhekielen paremmuuteen perustuvan oralismin perintö elää edelleen. Suomessa viittomakielten käyttö kuurojen opetuksessa oli kielletty 1960-luvun loppuun asti.
”Normit tukevat valkoisia ja vammattomia miehiä”
Ruotsissa sijaitsevan Riksteatern Crea -teatterin johtaja **Mindy Drapsa** on käsikirjoittanut ja ohjannut *Suomenruotsalaiset kuurot - näkymätön vähemmistö* -dokumentin.
– Normit palvelevat parhaiten valkoisia vammattomia miehiä. Nyt meidän on aika avata mahdollisuuksien ovia myös muille vähemmistöille, jotta he voivat kokea olevansa osa yhteiskuntaa, viittomakielinen kuuro Drapsa sanoo.
Hänen ohjaamansa dokumentin tekijöiksi oli pyydetty kuuroja ammattilaisia mm. tuottamaan, kuvaamaan ja leikkaamaan, koska heillä on kyky ymmärtää kuurojen yleisön tarpeita esimerkiksi valitsemalla sopivia kuvasiirtymiä ja kertomalla tarinoita kuurojen näkökulmasta.
**Katso dokumentti tästä:**
Drapsan mukaan representaatiossa on kyse myös siitä, että kenen ehdoilla taidetta tehdään. Creassa lähes koko henkilökunta on viittomakielisiä kuuroja, jotka tekevät sisältöjä meiltä meille -periaatteella.
Drapsa sanoo, että *dövkompetens* on se avain. Löysästi suomennettuna kuurouden taidolla tarkoitetaan viittomakielen ja kuurojen kulttuurin tuntemusta sekä omakohtaisia kokemuksia audismista ja kykyä toimia sillanrakentajana kuulevien ja kuurojen maailmojen välillä.
Audismilla tarkoitetaan kuurojen ja huonokuuloisten syrjintää, joka on ableismin eli normittuneen vammattomuuden ihailun yksi muoto, jossa kuuleminen ja puhuminen ovat toivottavia eikä anneta tunnustusta viittomakielille.
Representaatioon liittyvää kritiikkiä
Vaikka viittomakielisten taiteilijoiden esiintulo on lisääntynyt, heihin liittyvä representaatio ei ole ollut aina ongelmatonta.
National Research Groupin tekemän tutkimuksen mukaan [yli 60 prosenttia kuuroista amerikkalaisista katsojista ](https://www.broadwayworld.com/industry/article/New-Study-Claims-63-of-Deaf-Consumers-Say-Hollywood-Perpetuates-Negative-Stereotypes-20221122)kokee Hollywoodin ylläpitävän negatiivisia stereotypioita kuuroista. Valtaosa kyselyyn vastanneista sanoo myös, että kuuroja hahmoja on esitetty säälin kohteina ja yksipuolisina. Se, miten kuuroja esitetään mediassa, heijastuu myös ihmisten asenteisiin tosielämässä.
[Kolme Oscar-palkintoa voittanut](https://yle.fi/a/3-12378390) *CODA* sai kiitosta viittomakieliseltä yhteisöltä reprsentaation viemisestä parempaan suuntaan, kun elokuvan kuuroihin rooleihin oli valittu kuurot näyttelijät.
Toisaalta monet viittomakielisen yhteisön jäsenet kokevat, että elokuva oli tehty [valtaväestön linsseillä eivätkä samastu elokuvan hahmoihin ja tarinaan](https://variety.com/2022/film/news/coda-study-nrg-deaf-representation-movies-tv-1235439108/). Codat ovat kokeneet somekeskustelujen perusteella ristiriitaisia tunteita. He ovat iloisia, että elokuva lisää näkyvyyttä viittomakielisen yhteisön olemassaololle, mutta samalla ovat pettyneitä siihen, että elokuvan nimestä huolimatta päähenkilö ei ole codanäyttelijä.
Miksei ei-viittomakielisen kuulevan tulisi esittää kuuroa tai codaa?
Natiivit viittojat huomaavat heti, jos viittomakielistä hahmoa esittävä ei ole aito. Omakohtaiset kokemukset kuuroudesta ja viittomakielisyydestä välittyvät rooleihin. [Parhaalla harjoittelullakaan kuuleva näyttelijä ei pysty tavoittamaan samaa lopputulosta kuin kuuro näyttelijä. Taide- ja kulttuurikentällä ei myöskään vielä tunnisteta eikä tunnusteta kuurojen esiintyjien todellisuuden monimuotoisuutta.](https://taju.uniarts.fi/bitstream/handle/10024/7637/Karjalainen_Noora_2022.pdf?sequence=1&isAllowed=y)
Malli ja näyttelijä **Nyle DiMarco** [toteaa,](https://www.youtube.com/watch?v=MP1J49Rxf6c) että lähes kaikki roolit on lähtökohtaisesti tarkoitettu kuuleville. Harvoina hetkinä käsikirjoituksiin tulee kuuroille näyttelijöille sopivia rooleja, mutta ne annetaan usein etuoikeutetuttamassa asemassa oleville, joille löytyisi töitä muualtakin. DiMarco peräänkuuluttaa enemmän kuuroja tekijöitä [myös kameran taakse](https://www.eonline.com/news/1328622/nyle-dimarco-shares-why-deaf-representation-in-hollywood-is-so-important), jotta representaatioon saadaan lisää ulottuvuutta.
Onko huomioitu tarpeeksi myös muita taustoja, kuten sukupuolta, toimintakykyä, etnisyyttä ja sosioekonomista asemaa, jotka voivat samanaikaisesti vaikuttaa taiteilijoiden mahdollisuuksiin?
Vuonna 2020 vain 0,3 % suomalaisten elokuvien ja tv-sarjojen hahmoista oli vammaisia, vaikka koko väestöstä jollain tavalla vammaisia ihmisiä on lähes viidesosa.
Representaatiokeskustelu ei päädy tähän.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Ota osaa keskusteluun.*
**Lisää aiheesta:**
[Yle Vodcast viittomakielellä: DeafTalent](https://areena.yle.fi/1-50611840)
[UMK-finaalin suoran lähetyksen selostus viittomakielellä](https://areena.yle.fi/1-65013360)
*Korjattu 22.2. klo 13:17 Vain murhat rakennuksessa -suomennos sarjan alkuperäisnimeksi Only Murders in the Building.*
Forumin ja Valtiontalon kortteliin kaavaillaan täydennysrakentamista Jyväskylässä – arvokkaaseen ympäristöön voisi tulla 9-kerroksinen talo
Kaavoitettava alue on nykyisellään lähinnä sisäpihaa ja parkkialuetta.
Jyväskylän ydinkeskustaan Forumin ja Valtiontalon kortteliin suunnitellaan täydennysrakentamista, joka mahdollistaisi muun muassa 9-kerroksisen kerrostalon rakentamisen tontille.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta hyväksyi korttelin eteläosan asemakaavan muutosehdotuksen eilen.
Rakennuksiin tulisi liiketilaa ja asuntoja
Jyväskylän ydinkeskustassa Vapaudenkadun, Kilpisenkadun ja Kauppakadun rajaamalla alueella sijaitseva Kortteli 9:n kaava-alue on jaettu luonnosvaiheen jälkeen kahtia pohjois- ja eteläosaan, joista nyt on etenemässä eteläosan kaava. Nyt käsittelyssä oleva alue on tällä hetkellä lähinnä sisäpihaa ja parkkialuetta.
Kirkkopuistoon rajautuva Forumin ja Valtiontalon kortteli on osa valtakunnallisesti merkittävää rakennettua kulttuuriympäristöä, jolla sijaitsee suojeltuja rakennuksia. Kaavaehdotuksen mukaan korkeampi kerrostalo sijoittuisi tontille nykyisen sisäpihan paikalle ja toinen, matalampi rakennus Kilpisenkadun varteen. Rakennuksiin sijoittuisi liike- ja toimistotiloja sekä asuntoja.
Kaupungin mukaan asemakaavamuutoksen tavoitteena on mahdollistaa laadukasta, arvokkaaseen ympäristöön ja kaupunkikuvaan soveltuvaa täydennysrakentamista ydinkeskustaan. Asemakaavamuutoksen käsittely on aloitettu yksityisten maanomistajien aloitteesta.
Savon Sanomien uudeksi päätoimittajaksi valittu Matti Pietiläinen panostaa digitaaliseen kehitykseen
Pietiläinen aloittaa tehtävässä huhtikuun alussa. Nykyinen päätoimittaja Seppo Rönkkö on jäämässä eläkkeelle.
Savon Sanomien vastaavaksi päätoimittajaksi on nimitetty **Matti Pietiläinen.** 41-vuotias Pietiläinen toimii Mediatalo Keskisuomalaiseen kuuluvan Savon Mediankaikkien medioiden sisältöjohtajana. Pietiläinen aloittaa päätoimittajana huhtikuun alussa.
Nykyinen vastaava päätoimittaja **Seppo Rönkkö** on jäämässä eläkkeelle.
Siilinjärvellä asuva Pietiläinen vastaa Savon Sanomien toimituksen johtamisesta sekä lehden journalistisesta kehittämisestä. Pietiläinen on työskennellyt aiemmin Mediatalo Keskisuomalaisen lehtien yhteisten sisältöjen parissa.
Hän on toiminut Väli-Suomen Media Oy:n toimitusjohtajana ja Uutissuomalaisen uutispäällikkönä. Pietiläinen on aiemmin työskennellyt myös Savon Sanomissa yhteiskuntatoimituksessa.
Pietiläinen aikoo viedä eteenpäin median digitaalista kehitystä.
– Paperilehti on kummajainen alakoululaisille. Paperilehti on yhä läheinen monille, mutta esimerkiksi kännykkä on monella arjessa mukana ja siitä ihmiset haluavat lukea.
Printin kuoleman julistaminen on Pietiläisestä kuitenkin ennenaikaista.
Uuden päätoimittajan mukaan pääkirjoitukset ovat yhä ajankohtaisia, mutta ne edustavat hänen mukaansa lehden linjaa yleisen totuuden sijaan. Maakuntalehdellä on hänestä oma roolinsa maakunnallisten toimijoiden kirittämisessä.
Pietiläinen lähtee luotsaamaan Savon Sanomia positiivisella otteella.
– Lähden siitä, että niin päätoimittajan tehtävässä kuin muussakin työssä on hyvä olla ihminen, joka edistää asioita ja tukee myönteistä ilmapiiriä.
*22.2.2023 klo 16.30 Juttuun päivitetty Matti Pietiläisen kommentit.*
MotoGP-kisat mokanneen Kymi Ringin  yrityssaneerausohjelman toteutus lähtee käyntiin – yhtiön velkavuori on yli 20 miljoonaa euroa 
Yhtiö välttää konkurssin, mutta saneerauksen aluksi sen on hankittava omaa pääomaa kolme miljoonaa euroa. MotoGP-kisan peruuntuminen ajoi moottoriurheilukeskusta pyörittävän ratayhtiön syöksyyn.
Kymi Ring oy:n saneerausohjelman toteutus alkaa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vahvisti saneerausohjelman keskiviikkona.
Selvittäjä ja saneerausohjelman tehnyt **Klaus Majamäki** sanoo, että ensisijaisesti tarkoitus on pyrkiä tervehdyttämään yhtiön liiketoiminta Iitissä sijaitsevalla moottoriurheiluradalla.
Saneerausohjelma rakentuu ehdolle, että yhtiön pitää hankkia omaehtoista pääomaa kolme miljoonaa euroa hyvin pian ohjelman vahvistamisen jälkeen. Aikaa on 14 päivää.
– Näitä varoja yhtiön tulee käyttää ohjelmamääräysten mukaisesti investointisuunnitelman toteuttamiseen.
Velkataakkaa riittää
Kymi Ring oy:llä on ohjelman mukaan velkaa noin 22 miljoonaa euroa. Saneerausohjelmassa velkoja leikataan. Esimerkiksi osasta velkoja takaisin maksetaan vähän yli kymmenen prosenttia enimmillään seitsemän vuoden maksuohjelman mukaisesti.
Suurimpia velkojia ovat Nordea Bank oyj, A. Ahlström Kiinteistöt oy, Mobility Properties ja Lahti Events.
Nordean ja Finnveran vakuusvelat, yhteensä kuusi miljoonaa euroa, on tarkoitus maksaa varikkorakennuksen myynnin ja takaisinvuokrauksen yhteydessä viimeistään 20. joulukuuta 2024.
Lahden kaupungin tapahtumayhtiö Lahti Events oli velkojien äänestyksessä ainoa, joka [vastusti saneerausohjelmaa](https://yle.fi/a/74-20018973). Yhtiön toimitusjohtaja **Emilia Mäki** kertoi kesällä 2022 [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/muutlajit/a/3af0e061-5fdc-4d6b-9211-5893f8ccde99), että Kymi Ring oy:n velka yhtiölle on merkittävästi suurempi kuin kaksi miljoonaa euroa.
Käräjäoikeus päätti helmikuun alussa 2023, että Lahti Events oy:n saatava tutkitaan riitaiselta osin erillisessä oikeudenkäynnissä tai muussa vastaavassa menettelyssä.
Kymi Ring oy:n suurin omistaja on Mobility Properties runsaan 44 prosentin osuudella. Seuraavaksi suurimmat ovat A. Ahlström Kiinteistöt oy ja Iitin kunta.
MotoGP:n peruminen syöksi talouden ongelmiin
Ratayhtiön talousvaikeudet alkoivat toden teolla, kun Iitin radalle kesäksi 2022 suunniteltu MotoGP-kisa [peruttiin radan keskeneräisyyden vuoksi.](https://yle.fi/a/3-12460981)
Talousvaikeuksiin ajautunut Kymi Ring -yhtiö hakeutui kesällä 2022 yrityssaneeraukseen, eikä tarvittavia parannuksia rataan ole ollut varaa tehdä.
Emoyhtiö Kymi Ring oy:n tytäryhtiö, tapahtumayhtiö Kymi Ring Events, asetettiin konkurssiin marraskuussa 2022.
*Muokattu 22.2. klo 11.35: Korjattu kohta ”pääsee yrityssaneeraukseen” muotoon ”saneerausohjelman toteutus alkaa”. Sama tarkennettu myös otsikkoon. Lisätty tekstiin myös tietoja velkojen takaisin maksusta.*
Venäjän kielen opettaja ja aktivisti Stefan Smirnov: Oppilailleni venäjän kieli on eri asia kuin Putin tai Ukrainan sota
Stefan Smirnov järjestää Tampereella venäjänkielisten mielenosoituksia ja uskoo, että Putinin voittamiseen tarvitaan venäjänkielinen kansalaisyhteiskunta Venäjän ulkopuolella.
**Stefan Smirnov** kouluttaa tulevia venäjän kielen opettajia ja opettaa englantia sekä venäjää lukiolaisille Tampereella. Hän toimii myös paikallispolitiikassa Hervannan sosialidemokraattien hallituksessa.
Smirnov on suomalainen, jolla on venäläis-moldovalaiset juuret, ja hän sanoo venäjän olevan hänen toinen äidinkielensä. Smirnov on pyrkinyt sodan alusta alkaen tekemään selväksi eron venäjän kielen ja Venäjän toimien välillä.
– Mistä asti venäjän kieli ja Putinin hallinto ovat synonyymejä? kysyi Smirnov Facebookissa 27. helmikuuta 2022 [tehdyssä julkaisussaan](https://www.facebook.com/story.php?story_fbid=pfbid02ip6vgEp2D62NfTiRd3Yjdjm9s9ZGuGeMZJbMYYfrjbdBxA4dsFyyhT3hCYKMFVYQl&id=1435728267&sfnsn=mo&_rdr). Julkaisu keräsi yli 650 jakoa.
Uutiset Butšasta saivat Smirnovin järjestämään venäjänkielisten mielenilmauksen.
– Venäjän kieltä opettavana en voinut vain istua ja seurata rauhallisena tapahtumia.
15\. huhtikuuta Smirnovin yhdessä venäjänkielisen puoluetoverinsa **Arseniy Lobanovskiyn** kanssa Tampereen Keskustorilla järjestämään mielenosoitukseen tuli yli sata ihmistä. Vähän alle puolet oli venäjänkielisiä, loput suomalaisia.
Tapahtumasta sai alkunsa Tampere sotaa vastaan -niminen protestiliike. Sen aktivistit pyrkivät auttamaan Venäjän ja Valko-Venäjän oppositioita, tukevat sotaa paenneita ukrainalaisia Tampereella ja keräävät rahaa venäläisille, jotka kieltäytyvät asepalveluksesta Venäjällä.
– Kokoonnumme joka sunnuntai mielenosoitukseen Tampereen Keskustorille. Siellä ja sosiaalisen median kanavillamme kerromme suomalaisille, mitä Venäjällä tapahtuu ja etteivät kaikki venäläiset kannata Putinia.
Liike sai kokoon keräysten ja hyväntekeväisyyskonsertin avulla muutaman tuhatta euroa, jotka luovutettiin Tampereella ukrainalaispakolaisia auttavalle [Razom With Ukraine](https://razom.fi/wp/) -järjestölle sekä aseistakieltäytyjien tukemiseksi Venäjälle.
Smirnovin mukaan Venäjällä on paljon asepalveluksesta kieltäytyneitä. Erityisen suuri avun tarve on niissä tasavalloissa, joissa liikekannallepano oli rajuinta, eli Burjatiassa, Kalmukiassa, Dagestanissa ja Jakutiassa.
– Ystävämme **Aleksandr Belik** on aseistakieltäytyjien järjestön koordinaattori, ja hänen kauttaan lähetämme suoraa taloudellista apua niille, jotka ovat saaneet syytteen asepalveluksesta kieltäytymisestä. Keräämme rahaa asianajajia varten ja tuemme tiedottamista Venäjän sisällä, hän kertoo.
Liike käyttää Ukrainan ja Valko-Venäjän lippujen rinnalla valko-sini-valkoista vapaan Venäjän lippua, jonka he ovat tilanneet moskovalaiselta maanalaiselta järjestöltä.
– Vapaan Venäjän eli demokraattisen Venäjän, jossa on kansalaisyhteiskunta ja joka ei pyri laajenemaan, Smirnov selittää.
– Joka sunnuntai mielenosoituksemme ohi kulkee suomalaisia, jotka kysyvät, mitä tarkoittaa ”vapaa Venäjä”. Vastaamme heille, että mitä luulette, paljonko Venäjällä on vapaita kansalaisia? Mitä eroa on Iranin, Pohjois-Korean ja Venäjän välillä?
Smirnov koordinoi liikkeen viestintää ja uskoo, että hänen yhteytensä ovat tärkeitä valistustyön kannalta.
– Toimin aktiivisesti SDP:ssä paikallistasolla ja olen yrittänyt selittää puoluetovereilleni, että Suomessa me teemme päätökset itse ja kannamme niistä vastuun. Venäjällä taas ei ole siihen välineitä. Ihmiset ovat kasvaneet järjestelmässä, jossa heillä ei ole niitä vapauksia ja mahdollisuuksia, joita meillä on.
Lauantaina 25. helmikuuta liike on mukana järjestämässä [Rauha Ukrainaan](https://rauhanpuolustajat.org/events/rauha-ukrainaan-venaja-ulos-ja-vastuuseen-helsinki/) -nimistä suurmielenosoitusta sodan yksivuotispäivän johdosta. Helsingissä tapahtuma alkaa kello 13 Kansalaistorilta ja päättyy Venäjän suurlähetystölle. Tampereella tapahtuma järjestetään Keskustorilla klo 13.
Opiskelijat pelkäsivät matkustaa Narvaan
Sodan alettua lukio, jossa Smirnov opettaa, katkaisi yhteydet pietarilaiseen kouluun, jonka kanssa oli harjoittanut opiskelijavaihtoa. Smirnov päätti etsiä uuden kohteen EU:n alueelta.
– Narvassa venäjän kieltä painottava lukio vastasi saman tien, ja olemmekin toteuttaneet muutaman projektin etänä. Kun aloimme suunnitella matkaa Narvaan, ainoastaan neljä oppilasta 20:stä olivat valmiita lähtemään sinne. Matka ei siis toteutunut. Oppilaat sanoivat, ettei heitä kiinnosta tai ei ole aikaa, mutta olen varma, että heidän kotonaan oltiin huolissaan nimenomaan Narvan maantieteellisestä sijainnista.
Narva sijaitsee Viron koillisosassa lähellä Venäjän rajaa.
Kysymykseen siitä, vaikuttaako sota suomalaiskoululaisten kiinnostukseen opiskella venäjää, Smirnov vastaa, että paljon riippuu Venäjän tulevasta kehityssuunnasta.
– Siihen, että venäjän kieli ja kulttuuri alkavat kiinnostaa, tarvitaan venäläisen yhteiskunnan perinpohjaista muutosta. Olen optimisti ja pidän mahdollisena, että valta Kremlissä vaihtuu ja että ajan myötä myös venäläinen yhteiskunta muuttuu perinpohjaisesti.
– Oppilailleni venäjän kieli on eri asia kuin Putin tai sota Ukrainassa. Kaikilla kieli on jo läsnä heidän elämässään, kaikilla on venäläisiä tuttavia ja ystäviä. Monet pelaavat live action -roolipelejä entisen Neuvostoliiton maista kotoisin olevien nuorten kanssa ja kommunikoivat enimmäkseen englanniksi ja venäjäksi. Kaikki oppilaani ovat suomalaisia lukuun ottamatta yhtä latvialaistyttöä. Tämän äiti oli kehottanut tytärtään opiskelemaan venäjää sanoen, ettei sen opiskelusta ole haittaakaan.
Kieli venäjänkielisen kansalaisyhteiskunnan kehityksen välineenä
Smirnov on syntynyt ja elänyt valtaosan elämästään Tampereella ja pitää suomea ensimmäisenä äidinkielenään. Isän ja isoäidin kanssa hän on kuitenkin aina puhunut venäjää.
– Haluan puolustaa venäjän kieltä, minulla siihen liittyy mitä parhaimpia muistoja. Ei Venäjään maana, vaan nimenomaan kieleen.
Smirnov kutsuu itseään vähemmistökielten asianajajaksi. Kielet ovat kiinnostaneet kielitieteilijää aina, ja toisen maisterin lopputyönsäkin hän teki gaelin ja englannin kielten suhteesta.
– Tutkin, mitä tapahtuu sukupolville, joiden isovanhemmat puhuivat äidinkielenään gaelia, mutta jotka kasvoivat ilman mitään kosketusta siihen kulttuuriin. He kaikki tuntevat olonsa epämukavaksi, aivan kuin eivät saisi happea.
Hän vertaa tilannetta ihmisiin, jotka lähtivät Neuvostoliitosta toisen maailmansodan jälkeen ja päättivät olla opettamatta venäjää lapsilleen.
– Osa niistä, jotka lähtivät viime vuonna Venäjältä, ei myöskään välitä minkäänlaista kielellistä identiteettiä lapsilleen. Minusta se on surullista.
Stefanilla on kaksi lasta, joiden kanssa hän puhuu venäjää.
– En siksi, että venäläinen kulttuuri olisi jotenkin erityinen. Haluan, että heillä olisi mahdollisuus oppia mahdollisimman monta eri kieltä, jotta heidän näkemyksensä maailmasta olisi mahdollisimman laaja. Kieli on avain maailman ymmärtämiseen.
Smirnov on sitä mieltä, että venäjän kieltä pitäisi yrittää varjella siltä, mitä Venäjä tekee. Niin kauan kuin tilanne Venäjällä ja Valko-Venäjällä pysyy samana, pitäisi myös luoda venäjänkielinen kansalaisyhteiskunta niissä maissa, joissa on paljon venäjänkielisiä.
– Venäjänkielisten yhteisöjen täytyy kasvattaa aktiivisia yhteiskunnan jäseniä heidän omalla äidinkielellään. Minulle on erittäin tärkeää tukea Suomen venäjänkielisten identiteettiä. Haluaisin vaikuttaa siihen, että heillä olisi omat päiväkotinsa, kesäleirinsä, kirjastonsa. Tärkeintä on vakuuttaa yhteiskunta siitä, että me emme ole uhka, ja saada Suomen venäjänkieliset uskomaan, että voimme itse muodostaa yhteisön, joka toimii meidän itsemme ja koko Suomen hyväksi.
Esimerkkinä hän käyttää sitä, kuinka venäläiset vallankumousta ja neuvostovaltaa paenneet emigrantit osallistuivat Ranskan vastarintaliikkeen toimintaan toisen maailmansodan aikana.
Stefanin mielestä pahin virhe viimeisten 30 vuoden aikana on se, ettei missään päin maailmaa Moldovaa lukuun ottamatta ole yritetty rakentaa vapaata venäjänkielistä kansalaisyhteiskuntaa. Esimerkiksi Latviassa ja Virossa on hänen mukaansa tavoiteltu sitä, että syitä opiskella venäjää olisi mahdollisimman vähän.
– Tampere sotaa vastaan -liike pyrkii omalta osaltaan vaikuttamaan siihen, että Suomessa olisi pohjaa venäjänkielisen yhteisön kehittymiselle, hän sanoo.
Venäjän kielen tulevaisuudesta puhuttaessa Smirnov siteeraa **Mauno Koivistoa**: ”Ellemme varmuudella tiedä, kuinka tulee käymään, olettakkaamme, että kaikki käy hyvin”.
– Täytyy säilyttää tyyneys ja viisaus, ja ajatella tulevaisuuden Suomea ja Venäjää, sanoo hän.
– Mitä tapahtuu Putinin ja vallanvaihdon jälkeen?
*Venäjänkielisen tekstin on kääntänyt Heidi Zidan. Juttu on julkaistu myös venäjäksi* [*Yle Novostin sivuilla*](https://yle.fi/a/74-20018202)*.*
Pikkukaupunki Orivesi lähettää yli sata oppilasta ja opettajaa ulkomaille joka vuosi
Ulkomaille suuntaavien opiskelijoiden ja opettajien määrä on moninkertaistunut Orivedellä sen jälkeen, kun kaupungin koulut pääsivät mukaan uudistuneeseen eurooppalaiseen vaihto-ohjelmaan.
Pienessä Oriveden kaupungissa poikkeuksellisen moni lapsi ja nuori pääsee matkustamaan ulkomaille.
Syynä on se, että Orivesi on mukana tunnetussa kansainvälisyysohjelmassa. Kaupungin akkreditoituminen [Erasmus+ -ohjelmaan](https://erasmus-plus.ec.europa.eu/fi) on antanut nuorille mahdollisuuden moniin kansainvälisiin seikkailuihin opintojen ohessa.
Tärkeimpänä tavoitteena on kouluttaa nuorista aktiivisia ja vastuullisia maailmankansalaisia. Siksi Orivesi on linjannut, että kymmenesosa kaikkien kaupungin koulujen oppilaista ja opettajista pääsee joka vuosi opintomatkoille ulkomaille. Linjaus koskee myös pienimpiä kouluja ja päiväkoteja.
– Erasmus-matkailijat pääsevät kokemaan sen, kun yhteisenä kielenä on jokin muu kuin suomi. Työelämässä kulttuurien tuntemusta usein edellytetään, kertoo kasvatuksen ja opetuksen suunnittelija **Jenni Decandia** Oriveden kaupungilta.
Peruskoulut ja lukiot mukana ensimmäistä kertaa
Erasmus+- akkreditoinnin voi ymmärtää jäsenkorttina tai pääsylippuna kansainvälisille retkille ja vaihto-ohjelmiin. Yleissivistävällä puolella eli peruskouluissa ja lukioissa akkreditointia on voinut hakea vasta vuodesta 2021 lähtien.
Pisimpään malli on ollut käytössä korkeakouluissa. Ammatillisessa koulutuksessakin Erasmus-jäsenkirjan on voinut saada jo vuodesta 2014 alkaen. Myös aikuiskoulutus ja nuorisoala pääsivät mukaan akkreditointeihin pari vuotta sitten.
Orivedellä opintomatkailijoiden määrä moninkertaistuu akkreditoinnin ansiosta. Vauhtiin päästiin oikeastaan vasta koronan jälkeen keväällä 2022. Tärkein yhteistyökumppani Orivedelle on italialainen Aostan kaupunki, joka myös on saanut Erasmus+ -akkreditoinnin. Yhteistyökouluja on myös muun muassa Ranskassa, Saksassa ja Portugalissa.
– Meillä on yhteiskoulun ja lukion puolella useampi eurooppalainen yhteistyökoulu ja juuri nyt vieraita Italiasta: yksi job shadowing -opettaja ja kuukauden ajan kolme opiskelijaa Italiasta, kertoo Oriveden lukion vt. apulaisrehtori **Janne Mäkinen**.
Mäkisen mukaan tavoitteena on, että jokainen lukiolainen pääsisi lukioaikanaan vähintään kerran opintomatkalle tai vaihtoon.
Mäkinen on päässyt myös itse opintomatkalle.
– Itse olin job shadowing -stipendillä viikon Pariisissa viime keväänä ranskan lehtorin ja lukion ranskan ryhmän mukana. Paras koulutusviikko 30-vuotisella urallani, hän nauraa.
”Vähän kuin piikki auki”
Erasmus-ohjelman myötä Oriveden kaupunki voi siis ilman eri anomusta päättää, ketkä oppilaista ja työntekijöistä lähtevät ulkomaille. Rahaakaan ei tarvitse yksittäisille hankkeille enää anoa.
Kaupungin 10 prosentin linjaus on merkittävä.
– Jos esimerkiksi 340 oppilaan koulusta pääsee matkalle 34, määrä on koulua kohti jo aika iso, Decandia pohtii.
Orivedellä lähtijöiden määrä on suuri: noin 110 opintomatkailijaa joka lukuvuosi.
– Se on paljon. Orivesi on kokoluokassaan ainutlaatuinen. Esimerkiksi Helsingissä ja Turussa ei päästä vastaaviin prosenttilukuihin, vaikka niissäkin akkreditoinnin on saanut useampi koulu, vahvistaa yleissivistävän ja aikuiskoulutuksen vastaava asiantuntija **Sirkka Säikkälä** Opetushallituksesta.
Orivedellä on opetushallituksen myöntämää Erasmus-apurahaa käytössään vuosittain noin 160 000 euroa, mutta siinäkin on venymävaraa.
– Meillä on vähän kuin piikki auki. Se 10 prosenttia ja yli sata liikkuvuutta on meidän itse määrittelemä tavoite, ja sitä voi muuttaa tarvittaessa suuntaan tai toiseen, kertoo Jenni Decandia.
Oriveden Erasmus-jäsenyys on voimassa vuoteen 2027.
– Jos raha tulee hyvin käytetyksi ja akkreditoinnin tavoitteet saavutetuksi, se vaikuttaa tulevien vuosien apurahaan positiivisesti, toteaa Sirkka Säikkälä.
*Oletko sinä joskus ollut vaihto-oppilaana ulkomailla? Millaisia kokemuksia sait matkaltasi? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 23.2. kello 23:een saakka.*
Kevään kovimmat uudet dokkarit Dokkarifestivaalilla! 
Yle Areenassa ja Ylen tv-kanavilla matkataan ilmiöihin ja puheenaiheisiin Dokkarifestivaalilla 20.3.-2.4.2023.
Vahvoja kotimaisia ja rankkoja ulkomaisia ensi-esityksiä ihan tuoreeltaan. Karaokea, työn merkityksellisyyden pohdintaa, deepfake-pornoa, kryptokuningattareita ja jalkapallopuhalluksia. Kipeitä kasvualustoja, levottomuutta ja epävarmuutta, patriarkaattien vastustamista surffi kerrallaan sekä auktoriteettien pakoilua räppiin ja junien katoille.
Isoja ja komeita kotimaisia
[Dokkarifestivaalilla](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-P3dgOa9BO) juhlitaan rinta rottingilla suomalaista herkkyyttä [*Karaokeparatiisilla*](https://areena.yle.fi/1-50637602). Tunteista ei puhuta, niistä lauletaan. **Einari Paakkasen** (2022) dokkarissa viisi karaokeen hurahtanutta pääsee ääneen, ja mitkä äänet heillä onkaan. Herkkä ja koskettava kuva suomalaisuudesta on 2023 Dokkarifestivaalin ehdoton helmi.
Yhteistyössä [*Docventuresin*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-6A3zpzWVa) kanssa puhutaan myös työstä. [*The Happy Worker* ](https://areena.yle.fi/1-50472616)(ohjaus **John Webster**, 2022) piirtää tarkan kuvan nykyajan toimistoduuneista. Miksi moni turhautuu, sairastuu ja saa jopa paniikkikohtauksia? Milloin ja miksi työstä tuli niin outoa?
[*Kansanvalta* ](https://areena.yle.fi/1-51013097)(ohjaus **Mervi Enqvist**, 2022) on henkilökuva nuoresta runotaiteilijasta. Pääsemme mukaan kokemaan hänen matkansa kohti muutosta ja omannäköistä aktivismia.
[*Toinen raide*](https://areena.yle.fi/1-50974126) on ohjaaja **Antti Lempiäisen** (2022) omakohtainen ja osittain esseistinen kuvaus ystävyydestä ja kaipuusta, yhteiskunnan sanelemista lokeroista sekä päihderiippuvuuden yli sukupolvien kulkeutuvasta perinnöstä.
Pois ahtaista normeista, pois yhteiskunnan vaatimuksista
[*Off The Rails* ](https://areena.yle.fi/1-64364754)on hurja dokkari parkourin ja somen koukuttavasta vaarojen mahdollisuudesta. Kun lähdet koko ajan ylittämään itsesi, kun mikään ei oikeasti tunnu riittävän. [*American Rapstar* ](https://areena.yle.fi/1-64550664)kertoo SoundCloud-räppääjistä, joiden maailmassa on vain väkivaltaa, huumeita ja itsetuhoa. [*Bangla Surf Girls*](https://areena.yle.fi/1-64364795) on huikea kertomus Bangladeshin ensimmäisistä naislainelautailijoista.
[*Try Harder!*](https://areena.yle.fi/1-64829525) on koskettava leffa siitä, kuinka tärkeää amerikkalaisen nuoren on päästä maineikkaisiin yliopistoihin. Miten unelmien ura on saatavilla vain tietyn koulutuksen kautta, ja kuinka paineistettua on pyrkimys sitä kohti.
[*Nothing Compares: Sinead O'Connor* ](https://areena.yle.fi/1-65155898)*on m*uusikon vahva henkilökuvadokumentti. Se on tärkeä osa populaarimusiikin kronologiaa, mutta kertoo samalla myös naisesta joka taisteli tasa-arvon ja ajattelun vapauden puolesta. Hän valmisteli tietä #metoo:lle omalla anarkistisella tavallaan.
Kun huijaaminen antaa mahdollisuuksia
[*Cryptoqueen*](https://areena.yle.fi/1-64550591) on **Ruja Ignatova**, joka keksi OneCoin-virtuaalirahahuijauksen, ja kuuluu nyt maailman etsityimpiin rikollisiin. Monet suomalaisetkin menettivät omaisuuttaan tässä 2014 kryprovaluuttahurmiossaan. Football Leaks on termi, jonka takana on portugalilainen hakkeri **Rui Pinto**.[ A Game of Secrets ](https://areena.yle.fi/1-61696712)on trilleri, joka kertoo ammattilaisjalkapalloilun väärinkäytöksistä ja rahanpesusta.
[*Deep Fake Porn*](https://areena.yle.fi/1-64550731) antaa kasvot heille, joiden identiteettiä on käytetty maksullisiin pornopalveluihin netissä. Millaista on, kun joka varastaa kasvosi? Pegasus Project kehitettiin torjumaan terrorismia, ja moni totalitaristinen valtio vakoilee merkittävien henkilöiden puhelinviestintää sen avulla. [*The Spy in Your Mobile: Pegasus Project* ](https://areena.yle.fi/1-64866530)paljastaa valtion päämiesten joutuneen uhreiksi.
Ilmasto ja asuminen murroksessa
[*Into the Ice* ](https://areena.yle.fi/1-50849575)on huikea matka henkeäsalpaaviin maisemiin jään sisimpään. Kolme tutkijaa matkaa jäätikölle Grönlannin jäätikölle kokemaan ja näkemään, mitä ilmaston lämpeneminen tarkoittaa. [*Good Life* ](https://areena.yle.fi/1-50702964)tutkii mahdollisuutta yhden tilan mallista, jossa olisi kaikki elämässä tarvittava: yhtiö, koti ja sosiaaliset kontaktit. Voisiko se tuoda lisää harmoniaa elämään?
Vähemmän puhuttuja aiheita
[*A House Made of Splinters* ](https://areena.yle.fi/1-50700287)on liikuttava ja edelleenkin valitettavan ajankohtainen dokumenttielokuva itä-ukrainalaisesta lastenkodista. [*Catching A Predator*](https://areena.yle.fi/1-64182654) kertoo ***Reynhard Sinagasta***, joka raiskasi ainakin 48 miestä Manchesterissa. Järkyttävä true crime dokumentti seuraa Britannian oikeushistorian suurimman raiskaustapauksen tutkintaa vuosina 2017–2019.
[*My Beautiful Stutter* ](https://areena.yle.fi/1-64611443)on upea dokkari änkyttävistä nuorista. He kokoontuvat yhteiselle taideleirille vetäytyneinä, pelokkaina ja monet jopa toivonsa menettäneinä. Voimaa saa siitä, että monet hyväksyvät änkyttämisensä omaksi ominaisuudekseen leirin aikana.
**Kaikki** [**Dokkarifestivaalin**](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2173) **dokumentit Yle Areenassa 20.3.**
**Parin viikon aikana myös kaikilla Ylen tv-kanavilla avataan ikkunoita tuttuun ja erilaiseen lähellä ja kaukana:**
[*American Rapstar*](https://areena.yle.fi/1-64550664), Yle TV2 21.3.  
[*Bangla Surf Girls*](https://areena.yle.fi/1-64364795), tv-sijoittelu täydentyy  
[*Catching A Predator* ](https://areena.yle.fi/1-64182654)*(Manchesterin sarjaraiskaaja)*, Yle TV2 29.3.  
[*Cryptoqueen*](https://areena.yle.fi/1-64550591), Yle TV1 20.4. jaksot 1–2 ja 27.4. jaksot 3–4  
[*Deepfake-porno* ](https://areena.yle.fi/1-64550731)*(Deepfake Porn: Could you be Next?)*, Yle TV2 3.4.  
[*Good Life*](https://areena.yle.fi/1-50702964), Yle Fem 16.4.  
[*The Happy Worker – tai miten työ sabotoitiin* ](https://areena.yle.fi/1-50472616)*(The Happy Worker)*, Yle TV2 ma 20.3., Docventures  
[*Into the Ice*](https://areena.yle.fi/1-50849575), Yle Fem 26.3.  
[*Jalkapallo, salaisuuksien peli* ](https://areena.yle.fi/1-61696712)*(A Game of secrets)*, Yle TV2 10.4.  
[*Kansanvalta*](https://areena.yle.fi/1-51013097), Yle Teema 30.3.  
[*Karaokeparatiisi*](https://areena.yle.fi/1-50637602), Yle Teema 25.3. ja Yle TV1 30.3.  
[*Kaunis änkytykseni* ](https://areena.yle.fi/1-64611443)*(My Beautiful Stutter)*, Yle Teema 23.3. [*Nothing Compares: Sinead O'Connor*](https://areena.yle.fi/1-65155898), Yle Teema 23.3.  
[*Parkourin vaara ja lumo*](https://areena.yle.fi/1-64364754) *(Off the Rails),* Yle TV2 28.3.  
[*Sirpaleiden talo*](https://areena.yle.fi/1-50700287) *(The House Made of Splinters)*, Yle TV1 30.3. [*Toinen raide*](https://areena.yle.fi/1-50974126), Yle TV1 23.3.  
[*Unelma eliittikoulusta* ](https://areena.yle.fi/1-64829525)*(Try Harder!)*, Yle TV1 6.4.  
[*Vakoilija puhelimessa*](https://areena.yle.fi/1-64866530) *(The Spy in Your Mobile: Pegasus Project)*, Yle TV1 to 13.4.
**Kaksikielinen Dokkarifestivaali 20.3.–2.4.2023 Yle Areena/Yle Arenan, Yle TV1, Yle TV2, Yle Fem ja Yle Teema**
Kaksi autoa kolaroi Rovaniemellä – liikennehaittaa Nelostien sillalla
Pelastuslaitoksen mukaan tilanteesta selvittiin ilman suurempia henkilövahinkoja.
Rovaniemellä Nelostien sillalla on sattunut keskiviikkoaamuna kolari.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa osallisena oli kaksi henkilöautoa. Autoista toinen oli pysähdyksissä hätävilkut päällä, kun toinen perästä tullut auto törmäsi siihen.
Pelastuslaitoksen mukaan tilanteesta selvittiin ilman suurempia henkilövahinkoja.
Ainakin toinen onnettomuuspaikan kahdesta kaistasta on käytössä, kertoo pelastuslaitos.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
New Yorkin poliisi NYPD ottaa käyttöön suomalaisen Sakon  tarkkuuskiväärit
Sakon Riihimäen tehtaan valmistama TRG M10 -kiväärijärjestelmä pääsi tiukan seulan läpi New Yorkin poliisin hätäpalveluyksikön käyttöön.
New Yorkin poliisi on tilannut riihimäkeläisen asevalmistaja Sakon tarkkuuskiväärejä. Sako kertoo tiedotteessaan, että Beretta USA toimittaa New Yorkin poliisille (NYPD) Sako TRG M10 -kiväärijärjestelmiä.
Kiväärijärjestelmät tulevat NYPD:n hätäpalveluyksikön käyttöön. Beretta USA toimittaa myös niihin liittyvää koulutusta. Sako on osa italialaista Beretta Groupia.
Sakon toimitusjohtaja **Raimo Karjalaine**n kertoo tiedotteessa olevansa ylpeä tehtaan pärjäämisestä USA:n vaativilla markkinoilla.
– Tämä on meille erityinen kunnianosoitus, kun NYPD, maailmankuulu lainvalvontaviranomainen, on valinnut meidän kiväärijärjestelmämme heidän tiukkoihin vaatimuksiinsa sopivimmaksi.
Sako TRG M10 on pulttilukkoinen, vaihtokaliiperinen, lipassyötteinen tarkkuuskivääri, josta voidaan muodostaa satoja eri kokoonpanoja.
Kosolan talo tunnetaan lapuanliikkeestä, mutta kunnostamisen myötä esiin nostetaan myös sen merkitys jääkäreille
Yli 200 vuotta vanhan lapualaisen Kosolan talon historia Suomen sodassa ja jääkäriliikkeessä tallentuu talon tilausoviin. Talonpoikaisella maalaustyylillä toteutetut paksut puuovet maalataan Kokkolassa.
Kosolan talon historia Lapualla on monipuolinen.
Talossa on ollut majatalo ja jääkärien värväystä, lapuanliikkeen päämaja sekä lukuisia puoti- ja liiketiloja.
Sipoolainen yrittäjä **Jari Vesanen** osti kiinteistön Herättäjä-yhdistykseltä kolme vuotta sitten. Hän on kunnostanut taloa pyrkien kunnioittamaan sen historiaa.
**Lisää**: [Talo täynnä historiaa](https://yle.fi/a/3-11915916)
Uutta maalausta vanhoihin tarinoihin
Kosolan talosta ei löytynyt ostettaessa kuin kaksi vanhaa ovea.
Nyt vanhaan miljööseen sopivia ovia on etsitty lähes ympäri maan.
On ostettu myös kokopuisia uusia, paksuja, palo-oviksi kelpaavia ovia, jotka nyt maalaa kokkolalainen antiikkikauppias, entisöijä **Raul Pohjonen**.
– Kun talossa on monta tarinaa, niin ikuistetaan muutamat näihin uusiin oviin. Vanha maalausperinne on ollut vahvaa ja haluan pitää sitä yllä omalta osaltani, kertoo Jari Vesanen.
Raul Pohjonen on jo käynyt Kosolan talossa maalaamassa jääkäriaiheisen oven karmeja oven tuontia varten.
Ensimmäinen Kokkolassa maalattu ovi laitetaan esille ensi lauantaina 25. helmikuuta. Tuolloin Kosolan talossa on illallistapahtuma jääkärien Suomeen palaamisen vuosipäivänä.
– Pohjoismaiden komeimmat ovet on tilattu Kokkolasta ja sellaiset sieltä luvattiin, Vesanen sanoo.
Työn alla on kolme ovea
Suomen sota näkyy Kosolan taloon tulevissa Pohjosen maalaamissa pariovissa.
Niissä on esimerkiksi ajalta tunnettuja henkilöitä, kuten **von Döbeln** ja **Adlercreutz**, on tykkejä, miekkoja ja vuosilukuja. Tekstejä on lainattu muun muassa Vänrikki Stoolin tarinoista.
Yksi ovista liittyy jääkäreihin. Ovesta löytyy esimerkiksi stilisoitu jääkärilippu ja Jääkärimarssin säkeitä vaikeasti luettavalla vanhalla tekstityypillä tekstattuna.
Erityisosaaminen siirtyy suvussa
Entisöijä Raul Pohjosella on vahva osaaminen vanhasta maalausperinteestä suvussa olevan tiedon ansiosta.
Pohjosen äidinisä **Rufus Hill** oli kivisten muistomerkkien tekijä. Häneltä jäi vanhoja kirjainmalleja jälkipolville.
Pohjosen äiti **Mona Pohjonen** puolestaan tutki talonpoikaista maalausperinnettä ja keräsi paljon aineistoa. Raul Pohjonen on jatkanut ja kirjoittanut kirjoja aiheesta.
Raulin poika **Harald Pohjonen** on myös alalla, joten vanha mestari–kisälli -oppiminen on toiminut.
”Geneettinen taju värimaailmasta”
Talonpoikaisessa maalaustyylissä tehdään värit itse värijauheesta. Maalaamisessa käytetään myös pellavaöljyvernissaa ja lisäaineena tärpättiä, kertoo Pohjonen.
Hänen mukaansa värisävyjen tulee sopia talon kokonaisuuden kanssa.
– Minulla on näkömuistissa se värimaailma. Kun on lapsesta asti ollut antiikkialalla ja tehnyt myös kirjat talonpoikaismaalauksesta, niin sen tietää luissaan, mikä on oikea värisävy.
Talonpoikainen maalausperinne on ollut Länsi-Suomessa vahvaa.
– Meillä suomalaisilla on varsinkin täällä Pohjanmaalla geneettinen taju siitä, mikä on se oikea värimaailma, kehuu Pohjonen. Näillä nykyajan keinotekoisilla väriaineilla niitä sävyjä ei saada aikaan.
*Raila Paavola kävi Raul Pohjosen verstaalla kuulemassa tilaaja Jari Vesasen odotuksista ja Pohjosen maalausprosessin etenemisestä.*
**Aiheesta enemmän:**
[Kosolan talossa oli kievaritoimintaa sata vuotta sitten, ja nyt taas – lapuanliikkeestä puhutaan tällä kertaa vain historiakierroksilla](https://yle.fi/a/74-20007296)
[Lapualla Kosolan talossa alkaa kievaritoiminta sadan vuoden tauon jälkeen – avajaiset itsenäisyyspäivänä](https://yle.fi/a/74-20002218)
[Kosolan taloon pääsee jo tutustumaan – kunnostus kestänee vielä pitkään, sillä purkutyöt paljastavat aina yllätyksiä](https://yle.fi/a/3-12541090)
[Jääkärit – eliittijoukko seikkailemassa vai tavallisia poikia hengenvaarallisella matkalla isänmaan puolesta?](https://yle.fi/a/3-10084773)
Lakon aikana kertynyttä pakettisumaa aletaan purkaa Liedon logistiikkakeskuksessa
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAUn tukilakko päättyi viime yönä. Postin mukaan pakettisuman purku kestää noin viisi vuorokautta.
Postiin kertynyttä pakettisumaa aletaan purkaa jakelukeskuksissa. Töihin on palattu muun muassa Liedon logistiikkakeskuksessa, jossa käsitellään päivittäin noin 60  000 lähetystä.
Posti- ja logistiikka-alan unionin PAUn tukilakko päättyi keskiyöllä. PAU tuki viime viikon torstaina alkaneella lakollaan Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton työtaistelua.
Posti arvioi, että suma saadaan purettua viiden arkipäivän aikana. Se toivoo, että ihmiset noutavat pakettinsa automaateista pikimmiten.
Myös jäte- ja polttoainekuljetukset ovat jatkuneet viime yönä. Satamissa ahtaajien lakko jatkuu toistaiseksi.
AKT:n ja kuljetusalan työnantajien välistä työkiistaa sovitellaan valtakunnansovittelijan toimistossa tänään keskiviikkona.
Kuka sanoikaan: ”Tarvitsen ammuksia, en kyytiä”? Testaa, miten hyvin yhdistät Ukrainan sotaa koskevat sitaatit ja niiden sanojat
Ukrainan sodan aikana ovat poliitikot lausuneet osuvia kommentteja ja pyrkineet toisaalta selittämään asioita parhain päin. Miten hyvin tunnistat vuoden aikana lausuttua?
Kaikkea ei voi muistaa, mutta monesta sitaatista voi myös päätellä sanojan, joten kannattaa kokeilla onneaan. Sitaatit ovat aikajärjestyksessä alkaen Venäjän hyökkäyksen alusta, 24. helmikuuta 2022.
Noin kolmasosa Kainuun kuntapäättäjistä näkee kuntansa tulevaisuuden negatiivisena, positiivisena alle kuudesosa
Suurin osa kuntapäättäjistä kuitenkin näkee tulevaisuuden ”neutraalina”.
Kainuun kuntapäättäjistä 33 prosenttia näkee kuntansa tulevaisuuden negatiivisena. Asia käy ilmi Kevan kuntapäättäjäbarometrista. Neutraalina kuntansa tulevaisuuden näkee lähes puolet, ja viisitoista prosenttia positiivisena. Ristiriitaisena tulevaisuuden näkee 7 prosenttia kuntapäättäjistä.
Luvut ovat samaa luokkaa valtakunnallisesti: Suomessa noin 35 prosenttia kuntapäättäjistä piti kuntansa tulevaisuutta negatiivisena.
Tulokset käyvät ilmi Kevan teettämästä kuntapäättäjäbarometrista, johon vastasi viime vuoden lopulla yli 1 100 suomalaista kuntapäättäjää, jotka olivat saaneet sähköpostikutsun kyselyyn.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kajaani jakaa maksuttomia kuukautistuotteita alle 18-vuotiaille peruskouluissa ja toisella asteella
Uusi käytäntö sai alkunsa kuntalaisaloitteesta. Kajaanin kaupunginhallitus seuraa jakelusta saatuja kokemuksia ja päättää sen jatkosta keväällä 2025.
Kajaanin kaupunki ryhtyy jakamaan maksuttomia kuukautistuotteita perusopetuksen ja toisen asteen oppilaitoksissa alle 18-vuotiaille. Kaupunginhallitus päätti asiasta tiistaina 21. helmikuuta.
Uuden käytännön taustalla on kuntalaisaloite.
Maksuttomien kuukautistuotteiden tarvetta selvitettiin keväällä yläkoululaisille, toisen asteen opiskelijoille ja korkeakouluopiskelijoille tehdyllä kyselyllä. Kysely lähetettiin noin 3 000 henkilölle, ja siihen tuli 590 vastausta.
Kyselyn mukaan kuukautistuotteiden hankkiminen on aiheuttanut taloudellisia ongelmia 26 prosentille vastaajista. Vastaajista 93 prosenttia ilmoitti, että käyttäisi maksuttomia tuotteita, jos niitä olisi saatavilla. Tuotevalikoimaa toivottiin monipuoliseksi; tamponeita, siteitä ja kuukuppeja.
Lisäksi kaupunki kokeili tuotteiden jakelua Lehtikankaan ja Otanmäen kouluissa kolmen kuukauden ajan. Tuotteita haki Lehtikankaan koulun 250 oppilaasta keskimäärin 60 oppilasta eli noin 25 prosenttia. Otanmäen 28 oppilaasta hakijamäärät vaihtelivat 10–17 välillä.
Yhden tuotepussin hankintakustannus on noin kaksi euroa. Kuukupin hinta on noin 20 euroa, mutta tämä on kerran annettava tuote. Kustannusten on arvioitu olevan 1 300–1 700 euroa kuukaudessa. Koko vuoden kustannustaso olisi suurusluokaltaan 15 000–20 000 euroa.
Jakelun toteuttamistavan ja syklin suunnittelevat perusopetus ja hankintapalvelut yhdessä. Oppilaskunnat ovat valmiita toteuttamaan jakelun myös jatkossa.
Kaupunginhallitus seuraa kuukautistuotteiden jakelun kokemuksia ja päättää jakelun jatkosta keväällä 2025. Perusopetuksen kustannukset maksetaan kaupunginhallituksen ja toisen asteen kustannukset koulutusliikelaitoksen käyttötalousmenoista.
*Voit keskustella aiheesta 23. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pohjanmaan kuntapäättäjiä huolestuttaa tulevaisuuden talousnäkymät – osasyynä toteutettu sote-uudistus
Pohjanmaan kuntapäättäjien huoli on yleisempää koko maan lukuihin verrattuna. Keva teetti kuntapäättäjätutkimuksen vuoden 2022 loppupuolella.
Lähes puolet (44 %) Pohjanmaan kuntapäättäjistä näkee kuntansa tulevaisuuden negatiivisena hyvinvointialueuudistuksen jälkeen.
Tämä käy ilmi Kevan kuntapäättäjäbarometrin vastauksista. Samaan aikaan valtakunnallisessa vertailussa, toiveikkaimpia oman kuntansa tulevaisuuden suhteen olivat keskisuurten, 50 000–100 000 asukkaan kuntien päättäjät.
Kuntapäättäjien negatiivisissa arvioissa esiin nousevat huoli kunnan taloudellisesta tilanteesta.
Kuntapäättäjät pelkäävät, ettei kunnalla tule olemaan varaa esimerkiksi kouluihin ja asumiseen kun valtion-avustukset pienenevät. Myös huoli sosiaali- ja terveyspalveluiden saatavuudesta kunnan lähialueilla korostuu vastauksissa.
Kevan johtava asiantuntija **Ismo Kainulaisen** mukaan kuntapäättäjien näkemykset kuntien tulevaisuudesta ovat huolestuttavat, mutta toisaalta ymmärrettävät.
– Hyvinvointialueuudistus on tapahtunut juuri barometrin tiedonkeruun aikaan ja selkeää kuvaa siitä, mitä uudistuksen jälkeen tapahtuu, ei ole voinutkaan olla olemassa. Kunnan talous tulevaisuudessa on huolena monen päättäjän mielessä. Toisaalta positiivisena asiana nähdään kunnan toiminnan ja talouden yksinkertaistumisen, Kainulainen toteaa.
Pohjanmaan päättäjistä 19 prosenttia näkee kunnan tulevaisuuden positiivisena.
Positiiviseen tulevaisuudennäkymään vaikuttavat päättäjien mukaan se, että kunnan talous yksinkertaistuu ja on helpommin ennustettavaa. Sote-palveluiden siirryttyä hyvinvointialueille, kunnat saavat keskittyä sille jääviin tehtäviin.
Kunnissa on suunnitteilla palveluiden ulkoistuksia
Pohjanmaan päättäjistä yli puolet arvioi, että omassa kunnassa on parhaillaan suunnitteilla palveluiden ulkoistamista yksityiselle palveluntuottajalle osittain tai kokonaan. Luku on maakuntavertailun korkein lukema.
Valtakunnallisesti kyseinen luku barometrin vastaajien kesken oli 38 prosenttia.
Pohjanmaan päättäjistä 62 prosenttia nosti esille siivous- ja puhtaanapitopalvelut ulkoistettavana palveluna, 54 prosenttia ruoka- ja ateriapalvelut.
Kainulainen muistuttaa, että Kuntien mittavat palveluiden yksityistämiset vaikuttavat korottavasti Kevan eläkemaksulaskelmiin.
– Palvelutuotannon ulkoistushalukkuus on pysynyt viime vuoteen verrattuna samalla tasolla. Suurissa kunnissa kiinnostus on pieniä suurempaa. On hyvä muistaa, että kuntien palvelutuotannon ulkoistus yksityiselle vähentää Kevan eläkemaksujen ja maksajien määrää.
Tutkimuksen tavoitteena oli kartoittaa kuntapäättäjien ja virkamiesjohdon näkemyksiä kunta-alan palvelutuotannon muutoksista ja ulkoistuksista sekä kartoittaa kuntapäättäjien käsityksiä kuntansa tulevaisuuden näkymistä hyvinvointialueuudistuksen jälkeen.
Tutkimuksen toteutti Kevan toimeksiannosta Pohjoisranta BCW. Kysely toteutettiin verkkokyselynä vuoden 2022 loppupuolella. Tiedonkeruu toteutettiin henkilökohtaisilla sähköpostikutsuilla.
Vastauksia saatiin yhteensä 1156 kappaletta, joista 1028 oli poliittisten päättäjien vastauksia ja 128 kuntien viranhaltijajohdon vastauksia. Tutkimuksen vastausprosentti oli 11,3 prosenttia.
Mielensä muuttaneet
Helsinki yrittää pitää kansainväliset osaajat Suomessa tarjoamalla näiden puolisoille apua verkostoitumiseen. Riskinä on, että jos puoliso ei viihdy, koko perhe lähtee.
Muutetaan Kanadaan!
Se oli intialaisen **Somya Mehran** ensimmäinen ajatus.
Hän oli juuri avioitunut miehensä kanssa ja pari alkoi suunnitella yhteistä tulevaisuutta.
Mehra asui yhä Intiassa, mutta hänen intialainen aviomiehensä puolestaan Suomessa. Mies oli jo ehtinyt vakiinnuttaa elämänsä it-alan osaajana pohjolassa.
Aviomies ei tyrmännyt ajatusta Kanadaan muutosta, mutta pyysi, että Mehra antaisi Suomelle kuitenkin mahdollisuuden.
Kaksi vuotta elämästään.
Jos elo Suomessa ei luonnistuisi, voisi pariskunta muuttaa Intiaan, Kanadaan tai ihan minne tahansa.
Puoliso-ohjelma varmistaa, ettei perhe jätä Suomea
Osaajia kotimaan työvoimapulaan on [etsitty Filippiineiltä asti](https://yle.fi/a/74-20016174).
Suomalaisille työnantajille on haettu Aasiasta niin hoitajia, kokkeja kuin it-asiantuntijoitakin – ja nyt myös hitsaajia.
Esimerkiksi hitsaajista kiinnostunut Škoda Transtechin vaunutehdas toivoi Kajaaniin ammattilaisia, joiden puolisot voisivat myös työllistyä alueelle.
Yhteiskunnalle on fiksumpaa, että koko perhe on Suomessa tuomassa lisäarvoa, muun muassa kuluttamassa ja maksamassa veroja, Škoda Transtechin toimitusjohtaja **Juha Vierros** kertoi Ylelle.
Perheiden pitovoimaan on havahduttu myös pääkaupunkiseudulla.
Vuonna 2020 Helsinki käynnisti [puoliso-ohjelman](https://spouseprogram.fi/). *Spouse program* saa kuukausittain 30–40 yhteydenottoa ihmisiltä, jotka ovat muuttaneet Suomeen puolison työn takia.
Puolisot ovat maahanmuuton väliinputoajia, sillä heillä ei ole valmiina sosiaalista verkostoa, jonka päiväkoti, koulu tai työpaikka tarjoavat.
Kokemus on osoittanut, että osaajat lähtevät Suomesta, jos puolisolla on vaikeuksia sopeutua tänne, puoliso-ohjelman projektisuunnittelija **Jochen Faugel** kertoo.
– Osaajien houkutteleminen Suomeen vaatii yrityksiltä ponnisteluja ja rahaa, joten on tärkeää, että näin autamme myös yrityksiä pitämään kiinni kansainvälisistä osaajista.
Suomi ei ollut ykkösvaihtoehto avioliiton satamaksi
Toukokuussa 2021 Somya Mehra saapui Intiasta Suomeen.
Ennakkoon lukemansa perusteella hän tiesi, että Suomi on tilastoissa maailman onnellisin maa.
– Ajattelin, että ehkä itse en olisi onnellinen, mutta elämä Suomessa voisi olla tyydyttävää, joten antaisin sille mahdollisuuden. Kunhan löytäisin töitä, kaikki järjestyisi.
Suomi ei ollut ensimmäinen vaihtoehto avioliiton satamaksi myöskään bangladeshilaiselle **Farhana Sayeedille**.
Hän tiesi Suomesta oikeastaan vain Lapin maisemat ja revontulet – sekä puolisonsa.
Australiassa työskennellyt Sayeed avioitui bangladeshilaisen miehensä kanssa, joka työskenteli Suomessa ohjelmistoinsinöörinä.
Farhana Sayeed yrittikin aluksi houkutella aviomiestään luokseen Australiaan.
– Olen miestäni seikkailunhaluisempi, joten lopulta oli selvää, että minä olin valmis vastaanottamaan uuden haasteen.
Farhana Sayeed saapui Suomeen tammikuussa 2021.
Ensimmäisenä yllätti se, etteivät Lapin maisemat olleetkaan Helsingin kupeessa, kuten hän oli ajatellut.
Uravalmennus auttaa pääsemään suomalaiselle työmarkkinalle
Somya Mehraa ja Farhana Sayeedia yhdistää se, että molemmat naiset halusivat päästä heti jatkamaan uraansa Suomessa.
Mehra on taustaltaan it-osaaja tietojenkäsittelytieteissä. Intiassa hän työskenteli liiketoiminnan analyytikkona.
Sayeedilla puolestaan on tutkinnot farmasiasta ja kansanterveystieteistä, ja alansa vuoksi hän koki törmäävänsä Suomessa kielimuuriin.
– Oli selvää, etten saisi töitä, ellen suorittaisi suomen kielen opintoja, jotka vastaisivat taitavaa kielitasoa. Siihen olisi kulunut vuosia, Sayeed sanoo.
Sayeed päätti suorittaa Helsingissä lääketieteen tietojenkäsittelyn jatko-opintoja voidakseen yhdistää tutkintonsa ja Suomessa työllistävän teknologia-alan.
Sekä Mehra että Sayeed saapuivat Suomeen koronapandemian keskellä, mikä rajoitti sosiaalisen verkoston rakentamista.
Ensitöikseen molemmat ilmoittautuivat puoliso-ohjelmaan.
– Ilman sitä olisin vain haahuillut itsekseni. Puoliso-ohjelmasta tuli kuin mentorini Suomessa, Somya Mehra kertoo.
Puoliso-ohjelmassa Mehralle ja Sayeedille tarjottiin yhdistelmä verkostoitumista ja työelämävalmennusta.
Ohjelmaan ovat ensisijaisesti tervetulleita ulkomailta Suomeen muuttaneet puolisot ja kumppanit, jotka ovat asuneet pääkaupunkiseudulla alle kaksi vuotta.
Mutta mukaan mahtuu, vaikka oleskeluvuosia olisi enemmänkin, Faugel sanoo.
Vuoden kestävän ohjelman aikana osallistujat saavat tietoa suomalaisesta työelämästä ja uravalmennusta sekä oppivat suomalaisesta kulttuurista ja tutustuvat uusiin ihmisiin.
Projektisuunnittelija Jochen Faugel sanoo, että tarkoituksena on auttaa ihmisiä tekemään Helsingistä uusi koti.
– Käytämme sanaa koti, koska kotiutuminen uuteen maahan sisältää kokonaisvaltaisesti työn, ystävät ja kulttuurin.
Puoliso-ohjelma ei siis etsi työpaikkaa osallistujan puolesta, mutta halukkaat saavat apua vaikkapa hakemuksen ja ansioluettelon kirjoittamiseen ymmärtääkseen suomalaista työmarkkinaa.
Puoliso-ohjelma on osa työ- ja elinkeinoministeriön sekä opetus- ja kulttuuriministeriön koordinoimaa Talent Boost -toimenpideohjelmaa. Ensi toukokuusta alkaen ohjelmaa rahoittaa Helsingin kaupunki.
Mieli muuttui vuodessa
Tänään on lohta!
Farhana Sayeed ilahtuu työpaikkaruokalan lounaslistasta. Myös sanat pulla ja pannukakku vilahtavat puheessa.
Suomi on päässyt Farhana Sayeedin ihon alle.
– Todellakin. Pidän täällä kaikesta: kulttuurista, säästä, ihmisistä. Siihen on mennyt aikaa, mutta nyt näen itseni jäävän tänne pitkäksi aikaa.
Nyt Sayeed työskentelee laatuinsinöörinä yhdysvaltalaisessa terveysteknologian yrityksessä Vyaire Medicalissa.
– En olisi jäänyt tänne ilman tätä työtä, joka antaa minulle merkityksen jäädä Suomeen. Kuten myös ihanat ystävät, työkaverit ja verkostoni.
Vaikka tähän juttuun haastatellut naiset eivät ole tavanneet, pullasta puhuu myös Somya Mehra.
– Puoliso-ohjelma on saanut minut puhumaan pullasta! Osaan myös kysyä suomeksi ”Haluatko kahvia?”
Suunnitelma Kanadaan muutosta on saanut toistaiseksi jäädä, sillä Mehran mieli muuttui vuodessa.
– Sanoin miehelleni, että haluan jäädä tänne, ostaa talon ja perustaa perheen Suomessa.
Somya Mehra työskentelee Espoon Keilaniemessä ohjelmistoratkaisuihin keskittyvässä Accountorissa organisaation ketteryyttä kehittävänä valmentajana eli *agile coachina*.
Mehran viesti Suomeen muuttaneille puolisoille on selvä: älä menetä toivoasi, asiat kyllä järjestyvät.
Itse hän ehti lähettää satoja hakemuksia, ennen kuin tärppäsi.
– Toivottavasti eläköidyn onnellisena Suomessa, se on oma tulevaisuuden suunnitelmani, Mehra sanoo.
Työttömyys on edelleen kasvussa Pohjois-Pohjanmaalla, työnhakijoita on yli 20 000
Työttömyys kääntyi Pohjois-Pohjanmaalla nousuun viime syksyn aikana, ja työttömien määrä onjatkanut kasvuaan myös tämän vuoden alussa.
Pohjois-Pohjanmaalla oli tammikuun lopussa 20 900 työtöntä työnhakijaa, mikä on 1 100 työtöntä enemmän kuin vuosi sitten.
Maakunnan työttömyysaste oli 11,1 prosenttia, kun koko maassa se oli 9,8 %. Maakunnan sisällä alhaisin työttömyysaste oli Limingassa, 6,1 % ja korkein Vaalassa 16,1 %. Oulussa työttömyysaste oli 12,4 %.
Uusien työpaikkojen määrä on vähentynyt lähes kaikissa ammattiryhmässä vuoden 2022 tammikuuhun verrattuna. Tammikuun aikana Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston alueella oli avoinna kaikkiaan 13 000 työpaikkaa, joista uusia avoimia työpaikkoja oli 6 800. Työnantajat tarjosivat työpaikkoja erityisesti palvelu- ja myyntityöntekijöille sekä rakennusapulaisille, ravintolatyöntekijöille, siivoojille ja maarakennustyöntekijöille.
Alle 25-vuotiaita työttömiä oli tammikuussa 3 200, mikä on noin 350 työtöntä enemmän kuin vuosi sitten. Yli 50-vuotiaiden työttömien määrä oli 200 alhaisempi kuin vuosi sitten eli 6 600. Työttömistä työnhakijoista miehiä oli 12 700 ja naisia 8 200. Vuoden 2022 tammikuusta miesten työttömyys on kasvanut 750:lla ja naisten työttömyys 390:lla henkilöllä.
*Voit keskustella aiheesta 23. helmikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kohonneet korot eivät vielä näy Turun rahoituskuluissa – käänne edessä vuonna 2025
Turku maksaa veloistaan tällä hetkellä keskimäärin noin prosentin korkoa. Kohonneet korot alkaisivat näkyä parin vuoden kuluttua. Viime vuonna korkokuluja tuli kaupungin maksettavaksi 6,5 miljoonaa.
Nousevat korot eivät vielä pariin vuoteen nosta Turun kaupungin rahoituskuluja.
Turun kaupungilla ja sen tytäryhtiöillä on yhteensä noin 717 miljoonaa euroa velkaa, josta tänä vuonna lyhennetään 54,2 miljoonaa. Viime perjantaina julkaistun [tilinpäätösennakon mukaan](https://yle.fi/a/74-20018786) viime vuonna velkaa lyhennettiin 79 miljoonalla.
Kaupungin talousjohtajan **Valtteri Mikkolan** mukaan Turun lainakanta on verrokkikaupunkeihin erittäin maltillinen.
– On kuitenkin hyvä tiedostaa, että samaan aikaan olemme investoineet muihin nähden vähäisemmin ja tämä selittää osaltaan tilannetta. Tunnistettuja investointitarpeita on runsaasti, joten hankkeiden edetessä kaupunki väistämättä velkaantuu lisää, Mikkola toteaa.
Tulevia investointeja ovat esimerkiksi suuret kaupunkikehittämishankkeet, kuten [Kupittaan ja Itäharjun välille rakennettava kansi](https://yle.fi/a/74-20007413), [sataman uusi matkustajaterminaali](https://yle.fi/a/74-20016693) ja [ratapihan kehittäminen](https://yle.fi/a/74-20018113). Lisäksi investointitarpeita on myös kouluissa ja päiväkodeissa.
Nykyinen tilanne on kuitenkin odotettua parempi ja antaa Mikkolan mukaan hyvät lähtökohdat seuraaville vuosille.
Käänne koroissa edessä parin vuoden kuluttua
Viime vuonna rahoituskuluja tuli kaupungin maksettavaksi 6,5 miljoonaa euroa ja kohonneista koroista huolimatta ne laskivat 1,8 miljoonaa vuodesta 2021. Tässä taustalla ovat esimerkiksi kaupungin lainoihin tehdyt koronvaihtosopimukset.
Tällä hetkellä kaupungin velkojen keskikorko on noin prosentin luokkaa. Vuodesta 2025 alkaen kaupungin velkojen keskikorko alkaa nousta uudelleenrahoituksen ja uusien lainojen myötä, ellei korkotaso ennen sitä käänny laskuun.
– Viime vuonna arvioimme, että keskikorko voisi nousta kahden prosentin tuntumaan vuonna 2025. Täytyy kuitenkin muistaa, että korkotason heilunta on ollut voimakasta ja nyt mielenkiinnolla odotamme, mihin yleinen kehitys asettuu, Mikkola sanoo.
Mikkolan mukaan kahden prosentin keskikorkotasolla korkokustannukset kohoaisivat 10–20 miljoonaan euroon vuodessa.
– Merkittävästä kasvusta on toki kyse, mutta oletettua alhaisempi velan määrä ja maltillistunut korkonäkemys tasoittavat tilannetta, Mikkola.
Joka kolmas keskisuomalainen kuntapäättäjä näkee kuntansa tulevaisuuden negatiivisena
Päättäjät kantavat huolta etenkin kuntataloudesta sekä sote-palvelujen saatavuudesta kunnan lähialueilla.
Joka kolmas keskisuomalainen kuntapäättäjä näkee kuntansa tulevaisuuden negatiivisena hyvinvointialueuudistuksen jälkeen. Noin puolet kuntapäättäjistä arvioi tulevaisuuden negatiiviseksi tai ristiriitaiseksi, ja vain 10 prosenttia positiiviseksi. Tulokset käyvät ilmi kunta-alan työntekijöiden eläkevakuutusyhtiö Kevan teettämästä Kuntapäättäjäbarometrista, joka toteutettiin vuoden 2022 loppupuolella.
Päättäjät kantavat huolta etenkin kuntataloudesta sekä sote-palvelujen saatavuudesta kunnan lähialueilla. Valtionavustukset pienenevät hyvinvointialueuudistuksen myötä, rahoitusmalli nähdään kunnille epäedullisena, eikä omalla kunnalla tule olemaan varaa elinvoimaisuuden kannalta tärkeimpiin investointeihin, esimerkiksi kouluihin ja asumiseen.
Osa päättäjistä ei ottanut kyselyssä selkeää kantaa kuntansa tulevaisuudennäkymiin, sillä 40 prosenttia maakunnan kuntapäättäjistä arvioi kuntansa tulevaisuuden neutraaliksi.
Helsingin Kampissa hamstrataan kalaa salaattibaarista alehintaan – K-supermarket miettii jo myynnin rajoittamista
Uusimpien tietojen mukaan lohen hinta on nousussa. Helsingin Kampin K-supermarketin salaattibaarista sitä saa halvemmalla kuin kalatiskistä.
[Kalan korkea hinta](https://yle.fi/a/74-20018387) on saanut ihmiset keksimään mitä erikoisimpia tapoja ostaa kalaa mahdollisimman edulliseen hintaan.
Helsingin Kampin K-Supermarketissa on huomattu, että lohta hamstrataan nyt runsaasti salaattibaarista.
Vaikka elintarvikkeiden hintojen kasvu on hidastunut, kalan ja kahvin hinta on kääntynyt taas nousuun. Esimerkiksi lohen hinta on monin paikoin ylittänyt jopa 30 euron kilohinnan.
Syy lohen hamstraamiseen salaattibaarista lienee sen edullisempi hinta kalatiskin hintoihin verrattuna. Kampin K-Supermarketissa lohi maksaa kalatiskillä 24,95 €/kg, kun salaattibaarista sen saa hintaan 17,90 €/kg.
Yle tavoitti Kampin K-Supermarketin kalatiskillä työskentelevän **Pinja Kemppaisen** kommentoimaan asiaa.
**Meille on tullut vinkkiä toimitukseen, että teidän kaupassanne hamstrataan lohta salaattibaarista. Pitääkö tämä väite paikkansa?**
– Kyllä pitää.
**Kuinka tämä näkyy konkreettisesti?**
– Huomaa, että ihmiset tulevat salaattibaariin ja kasaavat pelkästään lohta, lähtevät sen kanssa eivätkä yritä edes ostaa salaattia. Yksi päivä näin yhden herran, jota oli pakko asiasta huomauttaa. Hän otti boksiin kaiken kalan mukaan eikä mitään muuta.
**Tämä kikka on siis laajasti tiedossa?**
– Joo, kyllä moni siitä tietää.
**Onko teillä siellä jotain kylttiä, jolla kielletään lohen hamstraaminen?**
– Ei ole, mutta olemme sitä miettineet.
**Oletteko yrittäneet estää hamstraamista jotenkin?**
– Olemme yrittäneet rajoittaa sitä sillä, ettei se lohi ole siellä aina esillä, mutta paljon valitusta on taas tullut siitä, ettei ole lohta.
**Mistä johtuu, että lohi on salaattibaarissa edullisempaa kuin kalatiskissä?**
– Me lasketaan se salaatin lisukkeeksi.
**Aiotteko jatkossa jotenkin torjua lohen ”hamstraamista”?**
– Ainoa vaihtoehto on lopettaa sen myynti täysin, jos ei sitä pysty kontrolloimaan. Monet kaupat ovat kuulemma tehneet jo sen päätöksen. Siksi moni tuleekin tänne meille, koska meiltä lohta edelleen löytyy.
**Onko tästä koitunut taloudellista tappiota kaupalle?**
– Jos yli 30 euron kilohinnalla myydään kalaa ja sitä tullaan hakemaan buffetin hinnalla, niin kyllähän se iso menetys on.
*Voit keskustella aiheesta 23.2. kello 23:een asti.*
Kymenlaakson kuntapäättäjät skeptisinä kunnan tulevaisuuden suhteen
Kevan kuntapäättäjäbarometrin mukaan Kymenlaakson kuntapäättäjiä huolettavat erityisesti kunnan taloudellinen tilanne sekä sosiaali- ja terveyspalvelujen saatavuus.
Joka kolmas Kymenlaakson kuntapäättäjä näkee kuntansa tulevaisuuden negatiivisena hyvinvointialueuudistuksen jälkeen.
Kuntapäättäjistä 36 prosenttia arvioi tulevaisuuden negatiiviseksi ja 18 prosenttia ristiriitaiseksi.
Lukemat ovat hieman suuremmat kuin valtakunnallisesti.
Toisaalta niin ikään kolmannes ei ota vahvaa kantaa ja uskoo kunnan tulevaisuuden näyttävän neutraalilta.
Vain 14 prosenttia vastaajista näkee kuntatulevaisuuden positiivisena.
Toiveikkuutta tulevaisuudennäkymiin tuovat kunnan talouden yksinkertaistuminen soteuudistuksen myötä: sotepalvelut siirtyminen hyvinvointialueille mahdollistaa päättäjien mukaan kuntien keskittymisen muihin tehtäviinsä.
Eniten huolta vastaajissa herättää kunnan taloudellinen tilanne. Hyvinvointialueuudistuksen myötä kuntien valtionavustukset pienenevät, eikä kunnilla päättäjien mukaan ole jatkossa varaa esimerkiksi koulu- ja asumisinvestointeihin.
Myös sosiaali- ja terveyspalvelujen saatavuus kunnan lähialueilla huolettavat. Yli puolet vastaajista halusi jatkaa palvelujen tuottamista pääsääntöisesti kunnan omana toimintana. Myös kuntayhteistyö palvelujen järjestämisen osalta kiinnosti valtaosaa.
Ulkoistaminen kiinnosti lähinnä ruoka- ja ateriapalveluiden osalta.
Tiedot käyvät ilmi Kevan kuntapäättäjäbarometrista, joka toteutettiin viime vuoden loppupuolella.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Nämä ovat Suomen parhaat mitalisaumat hiihdon MM-kisoissa
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila käy päivä päivältä läpi pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisojen ohjelman.
Keski-Suomessa suojeltiin viime vuonna 550 hehtaaria uusia luontokohteita
Maakunnan uusista suojelupäätöksistä lähes lähes puolet tehtiin vapaaehtoisessa METSO-ohjelmassa. Keski-Suomi on nyt päässyt ohjelman maakunnalliseen pinta-alatavoitteeseen.
Keski-Suomessa perustettiin viime vuonna uusia suojelualueita yhteensä 550 hehtaaria, kertoo Keski-Suomen ELY-keskus.
Merkittävimmät suojelupäätökset tehtiin Saarijärven Kulhanvuorella, Multian Heinäsuolla sekä Jyväskylässä Jääskelässä ja Päijänteellä.
Saarijärven Kulhanvuoren kupeesta valtiolle ostettiin suojelualueeksi METSO-ohjelman puitteissa noin 23 hehtaarin kokoinen alue.
Multian Heinäsuolla rauhoitettu noin 17 hehtaarin laajuinen yksityinen luonnonsuojelualue on ELY-keskuksen mukaan viime vuoden merkittävimpiä soidensuojelukohteita.
Jyväskylän Jääskelästä valtiolle ostettiin Natura-alueeksi kolmesta osasta koostuva 46 hehtaarin suuruinen alue ja rauhoitettiin yhteensä 35 hehtaaria, mm. Sammalistonkallio ja Päijänteen ranta-alueita.
METSO-ohjelmassa valtiolle ostettiin Jyväskylän kaupungilta myös yleiskaavaan merkittyjä luonnonsuojelualueita esimerkiksi Taka-Keljon, Ylä-Sallaajärven ja Hiekkapohjan alueelta.
Lähes puolet suojelusta tehtiin METSOn kautta
Pienempiä suojelualueita perustettiin eri puolilla Keski-Suomea.
Koko viime vuoden suojelumäärästä lähes puolet liittyi vapaaehtoiseen METSO-ohjelmaan; sen kautta maakunnassa suojeltiin 270 hehtaaria luonnonsuojelullisesti arvokkaita metsäalueita.
Helmi-elinympäristöohjelmassa suojelukohteena oli noin 190 hehtaaria lähinnä suoalueita. Natura 2000 -verkoston avulla Keski-Suomessa suojeltiin 90 hehtaaria luontoa.
ELY-keskuksen mukaan Keski-Suomi on nyt päässyt valtakunnallisen METSO-ohjelman maakunnalliseen pinta-alatavoitteeseen; täällä ohjelman puitteissa on suojeltu noin 8200 hehtaaria luontoa.
METSO-ohjelma jatkuu vuoteen 2025.
Pohjois-Pohjanmaan kuntapäättäjät näkevät kuntansa tulevaisuuden keskimääräistä valoisampana
Joka neljäs Pohjois-Pohjanmaan kuntapäättäjä odottaa myönteistä kehitystä kunnassaan. Negatiivisena kuntansa tulevaisuuden näkee 30 prosenttia maakunnan kuntapäättäjistä.
Pohjois-Pohjanmaan kuntapäättäjistä 25 prosenttia näkee kuntansa tulevaisuuden positiivisena. Valtakunnallisesti näin ajattelee harvempi, vain 18 prosenttia kuntapäättäjistä. Asia käy ilmi Kevan kuntapäättäjäbarometrista.
Neutraalina kuntansa tulevaisuuden näkee lähes puolet, 40 prosenttia. Negatiivisena kuntansa tulevaisuuden näkee 30 prosenttia maakunnan kuntapäättäjistä. Ristiriitaisena tulevaisuuden näkee 12 prosenttia kuntapäättäjistä.
Valtakunnallisesti 35 prosenttia vastaajista näkee kuntansa tulevaisuuden negatiivisena ja 9 prosenttia ristiriitaisena.
Tulokset käyvät ilmi Kevan teettämästä kuntapäättäjäbarometrista, johon vastasi viime vuoden lopulla yli 1100 suomalaista kuntapäättäjää, jotka olivat saaneet sähköpostikutsun kyselyyn.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mari Leppäsen kolumni: Olemmeko riittävän yhtenäisiä?
Olemme kriisien kuluttamia ja luottamus huomiseen on koetuksella. Yhteiskunnallinen keskustelu tuntuu kärjistyvän helposti, mutta olemme aina uskoneet eri tavoin ja osanneet olla eri mieltä asioista.
Seisoin juna-asemalla tuntemattoman ihmisen vieressä. Ryhdyimme juttelemaan ja puhe kääntyi nopeasti sotaan Ukrainassa ja sodan vaikutuksiin täällä Suomessa.
Maailman tilanteen ja sotauutisten seuraaminen oli vaikuttanut meihin molempiin. Perusturvallisuuden tunne oli saanut kolauksen, vaikka arki on ollut yhä tavallista ja hyvää. Juttukaverini kysyi: Olemmeko me Suomessa riittävän yhtenäisiä?
Kysymys jäi kaihertamaan.
**Perjantaina on kulunut vuosi** siitä, kun Venäjä aloitti täysimittaisen sodan Ukrainassa. Sota on kylvänyt tuhoa ja ihmisiä on kuollut. Koteja ja kulttuuria on hävitetty, kouluja ja sairaaloita on pommitettu, ja elämisen mahdollisuudet on viety miljoonilta ihmisiltä.
Sota jättää jälkensä tuleviin sukupolviin. Moni asia on Suomessa ja Euroopassa peruuttamattomasti toisin kuin vuosi sitten.
Olemme jo valmiiksi erilaisten kriisien kuluttamia.
Miten meille kävisi, jos olisimme samassa tilanteessa, kuin ukrainalaiset ovat nyt? Miten pärjäisimme? Olisimmeko riittävän yhtenäisiä?
Olemme jo valmiiksi erilaisten kriisien kuluttamia. Luottamus hyvään huomiseen on koetuksella. Tällaisessa tilanteessa yhteiskunnallinen keskustelu kärjistyy helposti, ja sitä pyritään myös tietoisesti kärjistämään. Yksi tämän ajan vaikuttamiskeino on jakaa tarkoituksellisesti valheellista informaatiota.
**Informaatiovaikuttaminen oli näkyvää** pandemian aikana ja nyt Ukrainan sotaan liittyen. Väärällä tiedolla halutaan herättää meissä eripuraa ja murentaa yhteiskunnan toimintaa. Monimutkaisiin yhteiskunnallisiin kysymyksiin tarjoillaan yksinkertaisia vastauksia. Se heijastuu myös politiikan julkikuvaan. Toisinaan se näyttää riitelyltä ja poliittisen kilpakumppanin kampittamiselta – ei vastuullisena yhteisten asioiden hoitona.
Yhtenäisyys vaatii luottamusta. Se on ollut pienen Suomen vahvuus. Tarinat siitä, kuinka kaveria ei jätetä ja maata rakennetaan yhdessä, ovat vahvistaneet kansallista identiteettiä.
Suomalaista yhtenäisyyttä ei ole luotu pakottamalla yksimielisyyteen tai painamalla alas ”väärät” mielipiteet.
**Maailma laajenee, mutta suomalaisella identiteetillä** on yhä merkitystä. Meille pyhiä ja puolustettavia asioita ovat rauha, kaunis ja puhdas luonto, oma kieli ja kulttuuri. Meillä on demokratia, oikeusvaltio ja hyvin toimiva vapaa yhteiskunta.
Suomalaista yhtenäisyyttä ei ole luotu pakottamalla yksimielisyyteen tai painamalla alas ”väärät” mielipiteet. Olemme uskoneet eri tavoin ja osanneet olla myös eri mieltä asioista. Meillä on ollut kykyä kriittiseen keskusteluun ja erilaisista poliittisista näkökulmista on rakentunut yhteiskunta, jossa kunnioitamme toisiamme ja olemme sitoutuneet pitämään huolta toisistamme ja maailmasta.
Samalla on selvää, että pienenä maana emme pärjää ilman muita. Paitsi suomalaisia, olemme myös kansainvälisiä. Olemme riippuvaisia Euroopan ja koko maailman hyvinvoinnista – mutta Eurooppa ja maailma tarvitsee myös meitä.
On kansakunnan etu, että jokainen uusi suomalainen tuntee Suomen maaksi, jota voi rakentaa omalla panoksellaan.
**Ja Suomi tarvitsee uusia suomalaisia.** Meidän on huolehdittava siitä, että myös muualta Suomeen tulleet voivat kokea luottamusta tätä maata kohtaan. On kansakuntamme etu, että jokainen uusi suomalainen tuntee Suomen kodikseen, maaksi, jossa voi elää turvassa ja jota – varsinkin – saa rakentaa omalla panoksellaan.
Jokaista tarvitaan onnellisen, turvallisen ja vapaan Suomen rakentamiseen.
**Hyvä ja turvallinen arki rakentuu yhdessä.** Suomessa se toteutuu eri toimijoiden tiiviissä yhteistyössä. Yhdessä löydämme ratkaisut myös ennustamattomiin ja vaikeisiin tilanteisiin. Kun näin toimimme, pärjäämme riippumatta siitä, millaiseksi tulevaisuus muotoutuu.
Nyt katseemme suunta on Ukrainassa. Ukrainalaiset tarvitsevat kaiken saatavilla olevan avun ja tuen – myös symbolisen tuen. Solidaarisuuden osoituksena perjantaina puolen päivän aikaan kirkkojen kellot soivat eri puolilla Suomea ukrainalaisten tueksi.
*Mari Leppänen*
*Kirjoittaja on Turun arkkihiippakunnan piispa.*
*Voit keskustella kolumnista 23.2. kello 23.00 saakka.*
Suomalaisuuden selkäranka -ohjelmassa joukko erilaisia ihmisiä kokoontuu keskustelemaan suomalaisuudesta forssalaiselle huoltoasemalle. [Suorat lähetykset Areenassa](https://areena.yle.fi/1-64868624) ja Yle TV1:ssä kolmena peräkkäisenä keskiviikkona kello 21.05. Ohjelmakokonaisuuteen kuuluvat myös lähetykset Radio Suomessa 22.2. klo 18 ja Radio Vegalla 29.3.
Leuto talvi on vähentänyt hinausautojen kiireitä – kovien pakkasten puuttuessa  ruuhkahuiput ovat totuttua pienempiä 
Lauha talvi näkyy hinausautojen arjessa. Kireät pakkaset ovat olleet vähissä ja hinurin apua on tarvittu keskimääräistä vähemmän.
Lauha talvisää on hiljentänyt hinausyhtiöiden ajoja. Hinausautoilla on ollut tavallista rauhallisempi talvi kun pitkiltä ja kireiltä pakkasjaksoilta on vältytty Pohjois-Savossa.
Töitä on kuitenkin riittänyt, sillä esimerkiksi akkupulmat työllistävät päivittäin ilman paukkupakkasiakin.
Kuopiolaisella Savon Aluehinauksella on ollut tänä talvena enimmillään yli 20 hinauskeikkaa vuorokaudessa kun kovilla pakkasilla on saattanut olla joskus jopa 60 lähtöä päivässä.
Autonkuljettaja **Henri Kasanen** on ollut alalla yli 15 vuotta. Kasanen ajaa hinauksia noin 100 kilometrin säteellä Kuopiosta.
Hinausautonkuljettaja ei tiedä ennakkoon mitä päivä tuo tullessaan
Henri Kasanen päivystää viikon kerrallaan ja silloin lähtö voi tulla milloin tahansa vaikka aamuneljältä. Vuoron jälkeen on viikko vapaata.
– Tämä talvi on ollut hinauksissa keskimääräistä rauhallisempi. Kunnon ”rylläköitä” ei ole ollut ollenkaan. Tämä on monipuolista työtä ja jokainen päivä on aina erilainen, sanoo Kasanen.
Hinausautoja ovat työllistäneet tänä talvena muun muassa ulosajot, rengasrikot, akkupulmat ja hihnarikot.
– Kovalla pakkasella hinauskeikat kaksinkertaistuvat helposti. Lyhyet ajot kuormittavat akkua. Kannattaa välillä ajaa vähän pitempi matka niin akku ehtisi latautua, neuvoo Kasanen.
Nyt keskiviikkona pakkanen oli yöllä ja aamulla kireissä lukemissa ympäri Pohjois-Savoa. Yhden päivän kipakampi pakkanen ei kuitenkaan suuresti lisää hinauskeikkoja.
Yksi Kasasen hyvin muistama työkeikka on eräältä uudenvuodenyöltä Varkaudesta. Siellä työllisti raskaan ajoneuvon hinaus.
– Rakettien paukkeessa meni se keikka silloin.
Lempäälä kokeilee Someturva-palvelua, josta koululaiset saavat apua nettikiusaamiseen ja häirintään
Someturva-palvelua käytetään nimettömästi verkkosovelluksen kautta. Palvelun käyttökynnys on pyritty tekemään matalaksi.
Lempäälän kouluissa otetaan tänä keväänä käyttöön uudenlaisia keinoja netissä tapahtuvan kiusaamisen ja häirinnän ehkäisemiseen.
Peruskoulussa ja toisella asteella kokeillaan Someturva-palvelua, josta oppilaat, opetushenkilöstö ja oppilashuolto voivat matalalla kynnyksellä saada apua netissä vastaan tuleviin ikäviin tilanteisiin.
Kunnan mukaan kouluissa on tärkeä lisätä myös aikuisten valmiuksia auttaa oppilaita sosiaalisen median ryöpytyksessä.
Pilotin vaiheista informoidaan koteja Wilma-viesteillä ja henkilöstöä koulutetaan.
– Palvelun hankkiminen on perusteltua, jos sillä pystytään auttamaan yhtäkin oppilasta, sanoo Lempäälän sivistysjohtaja **Nina Lehtinen**.
Someturva on Suomessa kehitetty verkkosovelluspalvelu, jonka avulla verkkohäirintää kokeneet voivat saada nopeasti apua someen erikoistuneilta asiantuntijoilta. Someturva-palvelua käytetään nimettömästi verkkosovelluksen kautta.
Palvelu on käytössä esimerkiksi Tampereella. Sitä käyttävät 4–9 luokan oppilaat kaikissa kouluissa. Palvelusta on Tampereella saatu hyviä kokemuksia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Keretin tornin juurelta Outokummussa on löytynyt maahan haudattuja jätteitä, lisää pelätään löytyvän vinotunnelista
FinnCobalt-yhtiö haluaa hyödyntää uudessa kaivoksessa Hautalammen malmiota, joka sisältää kuparia, kobolttia ja nikkeliä. Yllätyksenä maan alta on löytynyt vanhan kaivostoiminnan jätteitä.
Keretin kaivostornin juurelta Outokummussa on löytynyt maahan haudattuja jätteitä.
Hautalammen kaivoksen koekuoppien kaivussa on joulukuussa paljastunut maan alta rakennusjätteitä ja metalliromua, mahdollisesti puretusta rikastamosta. FinnCobalt on ilmoittanut löydöistä Pohjois-Karjalan ELY-keskukselle, joka päättää jatkotoimista.
Lisäksi on epäily, että vanhaan vinotunneliin on 1980-luvulla sijoitettu rikastuslietettä, joka on peräisin Sotkamon mustaliuskeen eli Talvivaaran prosessikokeista.
Tätäkin asiaa selvitetään viranomaisten avulla, kertoo FinnCobaltin hallituksen puheenjohtaja **Markus Ekberg**.
– Liuotusjäänteet on sijoitettu jonnekin. Olemme löytäneet asiaan liittyviä raportteja Elinkeinoelämän keskusarkistosta Mikkelissä, mutta silloinen toiminnanharjoittaja Outokumpu Oy ei ole suostunut niitä meille luovuttamaan, Ekberg harmittelee.
Asukkaita hän rauhoittelee.
– Kyseessä ei ole ympäristökatastrofi eikä siellä ole akuuttia vaaraa, vinotunneliin mahdollisesti sijoitetut aineet ovat jo kapseloituneet. Meille olisi kuitenkin tärkeää tietää, mitä sinne on sijoitettu ja luvallisesti tai luvatta, Ekberg korostaa.
Uutta rikastamoa ei haluta rakentaa alueelle ilman tarkempaa tietoa.
Huonokuntoinen Keretin torni aidataan
Jätelöydöksistä huolimatta FinnCobalt on jatkanut Hautalammen kaivoksen teknistä ja taloudellista suunnittelua uusien mineraalivarantoarvioiden pohjalta.
Kaivoksen ympäristövaikutusten arviointi valmistuu kevään aikana.
– Ympäristölupahakemus voidaan jättää vielä tänä vuonna, Ekberg uskoo.
Yksi outokumpulainen maanomistaja on valittanut kaivospiiritoimituksessa määritellyistä korvauksista. Valitusta ei ole vielä käsitelty, mutta se ei vaikuta kaivoshankkeeseen.
Ratkaisematta on myös suojellun Keretin kaivostornin kohtalo. FinnCobalt on hakenut suojelun purkua, mutta ELY-keskus ei ole vielä tehnyt asiassa päätöstä.
Pohjois-Karjalan [maakuntaliitto haluaisi säilyttää tornin](https://yle.fi/a/74-20005437), mutta kaivosyhtiö katsoo arviolta 2,4 miljoonaa euroa maksavan korjauksen omalta kannaltaan liian kalliiksi.
– Se olisi käytännössä uudelleen rakentaminen, Ekberg toteaa ja kertoo, että torni aiotaan aidata ensi kesänä.
Outokumpulaisen FinnCobaltin on määrä siirtyä kokonaan ruotsalaisen Eurobattery Mineralsin omistukseen tänä vuonna.
Kaivosyhtiön toimitusjohtajaksi siirtyy **Ilari Kinnunen**. Eläkkeelle siirtyvä Ekberg jatkaa toistaiseksi hallituksen puheenjohtajana.
*Tarkennus 22.2.2023 kello 10.05: Hautalammen malmi on erillään Outokummun tunnetusta kuparimalmiosta.*
Riittääkö Etelä-Savossa puupolttoainetta vielä vuonna 2040? Uusi tutkimus selvittää maakunnan huoltovarmuutta 
Tutkimuksen tiedot hyödyttävät koko kulutusketjua aina metsänomistajista lähtien.
Uusi tutkimus aikoo selvittää, riittääkö Etelä-Savossa puupolttoainetta vielä parinkymmenen vuoden päästä.
LUT-yliopiston ja Luonnonvarakeskuksen vetämän hankkeen tarkoitus on selvittää maakunnan huoltovarmuutta energian osalta. Puupolttoaineen saatavuuden selvittäminen tärkeää, jos halutaan korvata turve ja venäläinen tuontihake.
Hankkeessa selvitetään myös, minkälaisia puupolttoaineita voidaan käyttää EU:n lainsäädännön puitteissa ja minkälaiset vaatimukset asetetaan puun korjuulle ja käytölle leimikoista.
Tutkimuksen tiedot hyödyttävät koko kulutusketjua aina metsänomistajista lähtien.
– Hankkeessa saadaan arvokasta tietoa maakunnan energiapuun ja muiden energialähteiden riittävyydestä. Siinä tarkastellaan myös laajempaa logistiikkaketjua puupolttoaineen osalta ja varmistetaan sen tehokas toimitus energialaitoksille. Tällä turvataan huoltovarmuutta ja taataan energian saanti tavallisille kuluttajille maakunnassa, LUT-yliopiston projektipäällikkö **Jarno Föhr** sanoo.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Sovittelut jatkuvat | Trofeetuontia rajoitetaan | Mitä ovat Venäjän ”patrioottiset” oppitunnit?
Sähkövarastojen määrä kasvaa, nyt Lempäälään luvassa laitteistoa parillakymmenellä miljoonalla
Akustoilla voidaan tasata muun muassa tuulivoimalle tyypillistä vaihtelua. Varastojen määrä on kasvussa.
Lempäälään on tulossa tuotannon vaihtelua tasaava sähkövarasto. Sen varauskyvyksi suunnitellaan 36 megawattituntia eli se vastaisi karkeasti Humppilan-Urjalan tuulivoimapuiston täysitehoista puolentoista tunnin tuotantoa.
Laitteiston on kehittänyt ja sen toimittaa nokialainen Merus Power. Tilaaja on Taaleri Energia. Sopimuksen arvo on noin 20 miljoonaa euroa.
Sähkövarasto valmistuu suunnitelmien mukaan huhtikuussa 2024.
Samankaltaisia laitteistoja on rakennettu ja suunnitteilla eri puolille muun muassa Pirkanmaalla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Etelä-Karjalan kuntapäättäjiä painaa huoli taloustilanteesta – toisaalta talous on helpommin ennustettava kuin aiemmin 
Etelä-Karjalassa monet Kevan kuntapäättäjäbarometriin vastanneet ovat valmiita järjestämään palveluja yhdessä naapurikuntien kanssa.
Etelä-Karjalassa joka kolmas kuntapäättäjä näkee kuntansa tulevaisuuden negatiivisena.
[Kevan kuntapäättäjäbarometristä](https://www.epressi.com/media/userfiles/147485/1676903090/kevan-kuntapaattajabarometri_kunnan_tulevaisuus_ja_palvelutuotantovaihtoehdot_22022023.pdf) käy toisaalta ilmi, että 40 prosenttia uskoo kunnan tulevaisuuden näyttävän neutraalilta ja 23 prosenttia positiiviselta.
Positiiviseen tulevaisuudennäkymään vaikuttavat eteläkarjalaisten päättäjien mukaan se, että kunnan talous yksinkertaistuu ja on helpommin ennustettavaa. Tämä mahdollistaa toiminnan kehittämisen ja toisaalta sote-palvelut siirtyvät hyvinvointialueille, jolloin kunnat saavat keskittyä sille jääviin tehtäviin.
Etelä-Karjalan kuntapäättäjien negatiivisissa arvioissa esiin nousi huoli kunnan taloudellista tilanteesta. Valtionavustukset pienenevät hyvinvointialueuudistuksen myötä ja rahoitusmalli on kunnille epäedullinen. Kunnalla ei myöskään tule olemaan varaa elinvoimaisuuden ylläpitämisen kannalta keskeisiin investointeihin, esimerkiksi kouluihin ja asumiseen. Myös huoli sosiaali- ja terveyspalveluiden saatavuudesta kunnan lähialueilla korostuu vastauksissa.
Kuntapäättäjäbarometrissa tiedusteltiin kuntien johtavilta poliitikoilta ja päättäjiltä, millaisilla keinoilla kunnan palvelurakennetta aiotaan tulevaisuudessa kehittää.
Etelä-Karjalassa ylivoimaiseksi ykköseksi kyselyssä nousi, 67 prosentilla, palveluiden järjestäminen yhdessä muiden kuntien kanssa. Yli puolet vastaajista mainitsi myös keinoksi palveluiden tuottamisen jatkamisen pääsääntöisesti kunnan omana toimintana.
Vastaukset kerättiin viime vuoden loppupuolella.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Anastasia Tšaikova, 29, opettaa ”patrioottista oppiainetta” Moskovassa ja kehuu materiaaleja: Videot ovat korkealaatuisia
Venäjän kouluissa alkoivat viime syksynä ”patrioottiset” tunnit. Soitimme alakoulun opettajalle ja kysyimme, mistä on kyse.
Venäjä otti viime syyskuussa käyttöön niin kutsutut patrioottiset tunnit kaikissa kouluissa ja kaikilla luokka-asteilla. Tunneilla käsitellään aiheita, joita Venäjän hallitus pitää tärkeinä.
Oppositiomedia kutsuu patrioottisia tunteja Kremlin propagandatunneiksi. 29-vuotias opettaja **Anastasia Tšaikova** opettaa mielellään uutta oppiainetta moskovalaisessa alakoulussa.
**Olet alakoulun opettaja, Anastasia Tšaikova. Kerro millainen koulupäivä teillä on ollut haastattelupäivänä?**
Meillä on arki täydessä vauhdissaan. Opetussuunnitelmaan lisättiin viime syksynä patrioottiset tunnit. Aloitimme viikkomme tällaisella tunnilla. Käsittelimme Venäjälle perustettua uutta lasten ja nuorten järjestöä. Esittelin liikettä ja kerroin, millaisia mahdollisuuksia se tarjoaa lapsille ja nuorille. Liikkeellä on esimerkiksi kuorolaulua, kulttuurikerhoja, tiedekerhoja ja patrioottista toimintaa.
**Millaisessa luokassa opetat?**
– Opetan ekaluokkalaisia. He ovat 6–7-vuotiaita. Luokallani on 29 oppilasta. Aiemmin työskentelin viisi vuotta erityisluokalla. Tuolloin luokallani oli kahdeksan lasta. Kaikilla oli jokin kehityshäiriö. Opetin esimerkiksi puhevaikeuksista kärsiviä, autistismipiirteisiä lapsia ja liikuntarajoitteisia lapsia.
**Kuinka pitkiä koulupäivät ovat?**
– Meillä on tavallisesti päivän aikana 4–5 oppituntia. Yleensä tunnit päättyvät kahdelta tai puoli kolmelta. Sen jälkeen lapset osallistuvat yleensä koulun ulkopuolisiin harrastuskerhoihin.
**Olet ollut opettajana kymmenen vuotta. Miten venäläinen koulujärjestelmä on muuttunut sinä aikana?**
– Kun aloittelin työuraa, työskentelin erityiskoulussa. Siellä opiskeli yksinomaan lapsia, joilla oli jokin kehityshäiriö.
Nykyään opetus on inklusiivista. Erityistä tukea tarvitsevia lapsia ei enää suljeta erityiskouluihin. Venäjällä on herätty siihen, että jokaisella lapsella on oikeus saada opetusta tavallisessa koululuokassa kehityshäiriöstä riippumatta. Tämä tietenkin vaikuttaa luokkakokoon. Jos luokalla on autistinen lapsi, luokkakoko on pienempi kuin tilanteessa, jossa luokalla on vain neurotyypillisiä lapsia.
**Näkyykö sota luokassasi tai oppilaiden käytöksessä?**
– Ei näy. Luokallani on hyvin nuoria lapsia ja luulen, että ikänsä vuoksi he eivät ymmärrä kaikkia tapahtumia ja tilanteita.
**Kerrotko lapsille sodasta ja Ukrainan tilanteesta?**
– Emme käsittele näitä teemoja oppitunneilla. Hehän ovat pieniä, tulleet koulunpenkille suoraan päiväkodista. Monilla ajattelu ja opiskelumotivaatio ovat vasta kehittymässä. He eivät vielä kykene keskustelemaan vaikeista aiheista, joten on turhaa edes yrittää puhua sellaisista teemoista heidän kanssaan.
**Esittävätkö lapset sinulle kysymyksiä sodasta?**
– Eivät. Yleisin kysymys on tämä: ”En ymmärrä, voisitteko toistaa”. Alakoulussa lapset eivät kyseenalaista auktoriteettia.
Luokkani lapset kuuntelevat yleensä opetustani tarkasti ja näkevät vaivaa oppiakseen uutta. Yläkoululaiset saattavat kysyä enemmän kysymyksiä aiheista, jotka kiinnostavat heitä henkilökohtaisesti.
**Puhutteko yhteiskunnallisista aiheista patrioottisilla tunneilla?**
– Käsittelemme joitakin yhteiskunnallisia aiheita, esimerkiksi merkkipäivien yhteydessä. Hiljattain meillä oli aiheena Leningradin piiritys.
Se liittyi tapahtuman muistopäivään. Kerroin siitä, kuinka paljon lapsille oli korvamerkitty leipää piirityksen aikana vuosina 1941–1944. Yltäkylläisyydessä kasvaneet lapset eivät kuitenkaan ymmärtäneet sitä, miksi leipää ylipäätään piti säännöstellä.
**Mitä muita teemoja olette käsitelleet patrioottisilla tunneilla?**
– Tuntien sisältö vaihtelee ikätason mukaan. Käymme läpi 1–4-luokkalaisille tarkoitettuja teemoja. Alakoulussa tuntien aiheet liittyvät vahvasti nykyaikaisen ihmisen elämään. Olemme käsitelleet esimerkiksi terveellisiä elintapoja, ystävyyttä, juhlapyhiä, merkkipäiviä ja internetiä.
Viime viikolla aiheenamme oli verkon medialukutaito. Puhuimme siitä, miten internetissä kuuluu toimia, millaisia käytöstapoja someen liittyy ja miten voi suojella itseään verkon haitoilta.
**Mistä saat materiaalit patrioottisille tunneille, ja saatko tehdä niihin muutoksia?**
– Saamme käyttöömme opetusministeriön laatimat materiaalit. Niitä myös suositellaan vahvasti. Voin tehdä muokkauksia vapaasti, jos muutokseni liittyvät teemaan.
**Oletko joskus ollut eri mieltä materiaaleissa esitettyjen väitteiden kanssa?**
– Olen tykännyt opetusmateriaaleista. Videot, grafiikka ja käsikirjoitukset ovat erittäin korkealaatuisia, enkä ole kertaakaan korvannut valmista materiaalia omilla dioilla. Aiheet ovat niin yleisluontoisia, että niistä on hyvin vaikeaa olla eri mieltä.
**Voitko yhä kertoa ukrainalaisista ja ukrainalaisesta kulttuurista koululaisille?**
– Totta kai. Ympäristöopin opetusohjelmassa käsittelemme erilaisia kulttuureja, ja kerromme lapsille yhtä lailla valkovenäläisestä kuin ukrainalaisesta kulttuurista. Opettajia ei ole kielletty puhumasta ukrainalaisesta kulttuurista positiiviseen sävyyn.
Maailman kansat -tunnilla katselimme, miltä erilaisten maiden kansallispuvut näyttävät ja missä päin maailmaa erilaisten kansallisuuksien edustajat asuvat.
**Venäjän niin kutsuttuja homopropagandalakeja on kiristetty viime aikoina. Koetko, että voit yhä kertoa lapsille erilaisista ihmisryhmistä objektiivisesti?**
– En edes tiedä, miten vastaisin tähän kysymykseen. Ymmärrät varmaan, että asumme Venäjällä. Meillä lapset kasvavat pääosin perinteisissä perheissä, eikä valtaosa kohtaa näitä ilmiöitä arjessaan.
**Koetko, että sinulla on vapaus kertoa lapsille maailmasta sellaisena kuin se on?**
– Opettajana en halua luoda eripuraa, vaan päinvastoin yritän terävöittää lapsille, että kaikenlaiset ihmiset ovat tasa-arvoisia. Puhun paljon siitä, että kaikkien pitää olla keskenään kavereita ja että kaikenlaisten ihmisten kanssa on pyrittävä yhteistyöhön. Sellaista en sanoisi oppilaille, että on olemassa ihmisryhmä, jonka kanssa ei pidä olla tekemisissä.
**Mitä ajatuksia sota sinussa herättää?**
– Olen vain tavallinen opettaja. Kannatan rauhaa koko maailmassa. Nykyään tapahtumat kehittyvät hyvin nopealla vauhdilla. Aluksi yritin seurata tilannetta uutisista. Olin aina huolissani. Tietoa sodasta tulee koko ajan aivan liikaa, ja nyt olen päättänyt, että yritän välttää kaikkea ylimääräistä tietoa.
Olen syntynyt Ukrainassa, koska vanhempani olivat silloin työkomennuksella siellä. Tuttavapiirissäni on ukrainalaisia. Pidän moniin yhteyttä edelleen. Ymmärrettävästi kaikki tutut eivät ole halunneet jatkaa yhteydenpitoa. Mutta joidenkin kanssa olen pysynyt yhteydessä, ja ymmärrämme toistemme näkökulmaa.
**Miten liikekannallepano on näkynyt lähipiirissäsi?**
– Veljeni opiskelee, joten hän on saanut lykättyä palvelusta. Isäni on palvellut armeijassa, mutta hän on jo eläkkeellä, joten häntä ei todennäköisesti enää kutsuta.
**Murehditko koskaan, että läheisesi joutuvat sotaan?**
– Olen murehtinut sitä jo niin paljon, että mittani on tullut täyteen, enkä halua miettiä koko asiaa. Liikekannallepanon suhteen nyt näyttäisi siltä, että se on saatu valmiiksi ja tilanne on hellittänyt. Sekin on vaikuttanut siihen, että en murehdi enää niin paljon.
**Koulujen kesäloma alkaa kesäkuussa. Onko sinulla jo kesän suunnitelmat selvillä?**
– En ole vielä suunnitellut mitään. Hyvin paljon vaikuttaa se, miten hintataso kehittyy. Menen päivä kerrallaan. Kesällä haluaisin matkustaa Valko-Venäjälle mummin luokse. Olen käynyt hänen luonaan kesälomalla kolmena kesänä peräkkäin.
*Tässä juttusarjassa soitamme venäläisille ja etsimme vastauksia siihen, mitä Venäjän eri ammattien edustajille, kansalaisyhteiskunnalle, toimittajille ja aktivisteille kuuluu.*
**Juttusarjan edelliset osat:**
[”Tilanne muistuttaa Neuvostoliiton viimeisiä vuosia” – Ksenia Kotšenko, 21, kertoo, mikä muuttui Moskovassa](https://yle.fi/a/74-20013950)
[Anastasia Burakova johtaa yhtä näkyvimmistä Putinia vastustavista verkostoista, ja Venäjän naapureille hänellä on synkkä viesti](https://yle.fi/a/74-20011992)
[”En käytä aikaani sellaiseen hölmöyteen kuin uutiset” – sotaväsymys painaa, ja muotikauppias Galina Jurkova myy enää halpoja merkkejä](https://yle.fi/a/74-20017057)
Jukka Rintalan taidetta Jukkolanmäen kesään Kokkolassa
Lohtajan Jukkolanmäen Juhlanavetan kesänäyttelystä on tullut suosittu matkailukohde.
Lohtajan Jukkolanmäellä nähdään ensi kesänä taiteilija ja muotisuunnittelija **Jukka Rintalan** näyttely.
– Päällimmäisenä ajatuksena meillä oli, että haluamme tänäkin kesänä ison, tunnetun nimen. Halusimme tuoda nyt hieman erilaista taidetta ja monipuolisuutta, kertoo **Eveliina Jukkola** Navetan Naiset -yhtiöstä**.**
Jukka juhlii Jukkolassa -näyttely koostuu Rintalan maalauksista, uniikeista iltapuvuista ja kattauksista. Näyttelyyn tulee kolmisenkymmentä maalausta ja yli toistakymmentä Rintalan suunnittelemaan iltapukua. Näyttelyn teemana on kesäjuhlat. Lohtajalla nähdään muutama juhlateemainen kattaus.
Navettaan rakennetaan myös pitkä catwalk, jossa iltapuvut ovat esillä. Kesän aikana järjestetään mahdollisesti myös muotinäytöksiä.
– Rintala on tunnettu puvuistaan ja parhaiten ne pääsevät esille elävien mallien päällä.
Jukka Rintala palkittiin vuonna 2006 Pro Finlandia -mitalilla.
Jukkolanmäen kesänäyttelyt ovat olleet suosittuja, viime kesänä Tove Janssonin Muumit -näyttelyyn tutustui liki 9 000 vierasta.
Edelliskesien Kaj Stenvallin ja Miina Äkkijyrjkän näyttelyissä kävi miltei 7 000 näyttelyvierasta.
*Raila Paavola kävi Jukkolanmäellä kyselemässä kesän näyttelyn yksityiskohtia.*
Analyysi: Satakunnan kokoomuksella näytön paikka – jos kahta kansanedustajaa ei tule nyt, milloin sitten?
Satakunnan kokoomus menetti toisen kansanedustajapaikan vuoden 2015 eduskuntavaaleissa eikä onnistunut sen palauttamisessa 2019. Nyt valtakunnallinen korkea kannatus olisi ulosmitattava Satakunnassa.
Satakunnan kokoomus on viime vuosina asettanut tavoitteet korkealle ja päätynyt useita kertoja noloon mahalaskuun.
Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa piirin toiminnanjohtaja **Antti Ahonen** [ilmoitti](https://yle.fi/a/3-10664392) puolueen pyrkivän RKP:n kanssa tekemällään vaaliliitolla kolmeen kansanedustajapaikkaan; tulos oli yksi ainoa kansanedustaja. Kokoomuksella on ollut Satakunnasta kaksi kansanedustajaa viimeksi ennen vuoden 2015 eduskuntavaaleja, jolloin Satakunnan kansanedustajamäärä putosi yhdeksästä kahdeksaan.
Tällä kertaa tähdet ovat Satakunnan kokoomukselle suosiollisessa asennossa. Valtakunnallinen kannatushuippu saattaa olla takana, mutta silti [kyselyissä](https://yle.fi/a/74-20015808) puolue johtaa perussuomalaisia ja demareita. Ehdokaslistallakin on useita tuttuja nimiä – mitä nyt viime vaalien kakkonen, varakansanedustaja **Sampsa Kataja** pelasi itsensä sivuun vaaleista [sähläämällä alkoholin kanssa](https://yle.fi/a/74-20017654).
Marttinen ykkösnimi
Kokoomuksen ykkösehdokas on raumalainen **Matias Marttinen**. Ensimmäisen kauden kansanedustaja on pelannut korttinsa oikein: **Petteri Orpon** lähipiiriin jo valtiovarainministerin erityisavustajana kuulunutta Marttista pidetään tulevaisuuden ”varmana” ministerinä, vaikka ei vielä välttämättä seuraavassa hallituksessa. Hän oli äskettäin johtamassa kokoomuksen talouspoliittisen ohjelman valmistelua.
Myös edunvalvonnassa Marttinen on onnistunut toisen raumalaiskansanedustajan **Kristiina Salosen** (sd.) lailla pitämään esillä Satakuntaa ja Rauman seutua. [Lähijunaliikenne ](https://yle.fi/a/3-12231005)Raumalta Tampereelle ei sentään vielä ole auennut, mutta Rauman [opettajakoulutuslaitoksen tulevaisuuden takaamisessa](https://yle.fi/a/74-20018925) omat kansanedustajat ovat olleet Raumalle kullanarvoisia.
Salonen ei ole tällä kertaa ehdolla, joten voi odottaa, että Marttinen saa suuren äänipotin niiltä raumalaisilta, jotka haluavat varmistaa oman paikkakunnan edustuksen Arkadianmäellä.
Toisesta paikasta kova kisa
Jos kokoomus ei tällä kertaa kompastu viime metreillä vaan onnistuu nostamaan kannatustaan riittävästi ja ottamaan toisen paikan Satakunnasta, kuka nousee Marttisen aisapariksi? Ehdolla on kaksi entistä kansanedustajaa, **Jouni Lehtimäki** ja sisäministerinä toiminut **Anne Holmlund**. Omiensa kanssa [välillä pahasti riitaantunut](https://yle.fi/a/3-9446278) Lehtimäki tuskin enää eduskuntaan nousee, mutta Holmlund voi ainakin pitää toivoa yllä.
Tiukan taloudenpidon äänitorvi **Mikael Ropo** yrittää kerätä toiselta porilaiselta eli Sampsa Katajalta vapautuvat äänet. Ropo on kerännyt mainetta [Porin palloiluhallin](https://yle.fi/a/74-20000973) kaatajana ja [vaatimalla](https://yle.fi/a/3-11382554) 500–700 Porin kaupungin työntekijän irtisanomista. Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Mari Kaunistola** on maineeltaan maltillisempi, jopa niin maltillinen, että se ärsyttää osaa puolueen valtuustoryhmästä.
Kokoomuksen riveistä ponnistaa myös Amerikan-oppeja hakenut entinen porilaisvaltuutettu, nykyisin Eurajoen kuntapolitiikassa vaikuttava **Eerik Heijari**. Hän tuli vuonna 2016 tunnetuksi **Donald Trumpin** hyväksi tekemästään [vaalityöstä](https://yle.fi/a/3-9045753).
Ilman vaaliliittoja
Viime eduskuntavaaleissa Satakunnan kokoomuksen listalla nähtiin [sitoutumattomana kummajaisena](https://yle.fi/a/3-10667733) entinen perussuomalaisten, sinisten kansanedustaja **Ari Jalonen**, joka erosi vaalien alla sinisistä, lupasi valituksi mahdollisesti tultuaan liittyä kokoomuksen eduskuntaryhmään ja sen jälkeen palata taas sinisiin.
Järjestely sekoitti valitsijoiden päät, eikä siitä hyötynyt sen enempää Jalonen kuin Satakunnan kokoomuskaan.
Tällä kertaa kokoomus seisoo Satakunnassa omalla pohjallaan eikä luota vieraaseen apuun edes vaaliliittojen muodossa. Puolueen on erittäin vaikea nousta SDP:n ja perussuomalaisten rinnalle kisaan maakunnan ykköspaikasta. Mutta jos nykyisillä kannatusluvuilla kokoomukselle ei irtoa kolmostila ja jos keskusta ei jää taakse, se on kokoomukselle erittäin suuri tappio.
*Korjattu 23.2. Heijarin kotipaikkakunnaksi Eurajoki, ei Nakkila.*
*Voit kommentoida aihetta 24.2. klo 23 saakka Yle Tunnuksella.*
Tule mukaan Urheilustudion kisakatsomoon jännittämään tunnettujen vieraiden kanssa! Tässä on Ylen kattava MM-hiihtotarjonta
Hiihdon MM-kisojen etkot, kilpailut ja jatkot joka päivä Yle-sovelluksen chatissa. Tänä vuonna yleisö pääsee osallistumaan MM-kisahuumaan enemmän kuin koskaan aiemmin.
*Planican MM-hiihdot nähdään Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Ylen MM-kisasivustolle pääset tästä linkistä*](https://yle.fi/urheilu/18-346379)*.*
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailut käynnistyvät tänään keskiviikkona Planicassa. Kisahuumaa on luvassa lähes kahden viikon ajan.
Suorien lähetysten lisäksi yleisö pääsee osallistumaan MM-kisahuumaan Ylen digipalveluissa.
Tässä jutussa käymme läpi Yle Urheilun ja Urheilustudion digitarjonnan.
Osallistu kisahuumaan Urheilustudion kisakatsomossa
Virtuaalinen kisakatsomo eli chat on auki jokaisena MM-kisapäivänä torstaista alkaen. Chatissa on joka päivä mukana vieraita.
Viikonloppuisin chatin herkkuna on YleX:n **Jere Pehkosen** juontama Urheilustudion kisakatsomo, jossa voit jännittää kisoja tunnettujen vieraiden kanssa.
Chatin löydät joka päivä Yle-sovelluksesta ja Yle Areenan kisalähetyksistä. Chattiin [pääset myös tästä linkistä](https://chat.yle.fi/hiihdonmm23).
**Kisakatsomon vieraat:**
Torstai 23.2. Aino-Kaisa Saarinen (chat)
Perjantai 24.2. Markus Vuorela ja Minna Kauppi (chat)
Lauantai 25.2. Rebecca Ehrnrooth, Mika Parikka &amp; Kalle Palander (Urheilustudion kisakatsomo)
Sunnuntai 26.2. Martti Jylhä, Joona Hellman &amp; Suvi Minkkinen (Urheilustudion kisakatsomo)
Pelaa Kisapähkinää ja voita Urheilustudion pipo
Suosikkipeli Kisapähkinässä arvotaan voittaja jokaisena kisapäivänä torstaista lähtien. Palkintona on himoittu Urheilustudion pipo.
Menestysresepti on viime vuosilta tuttu eli pipoarvontaan pääset vastaamalla viiteen peräkkäiseen kysymykseen oikein. Arvontaan osallistuminen vaatii kirjautumisen Yle Tunnuksella.
Tänä vuonna Kisapähkinä on uudistunut ja mukaan on tullut talviurheilun lisäksi kysymyksiä Urheilustudiosta vuosien varrelta.
[Kisapähkinään pääset tästä linkistä.](https://yle.fi/a/3-12688828)
Kurkista kulissien taakse Yle Urheilun Instagramissa ja Tiktokissa
Yle Urheilun sometileillä pääsee niin lähelle kisatunnelmaa kuin kotisohvalta voi päästä. Yle Urheilun Instagram ja Tiktok vievät kulissien taakse ja lähemmäs urheilijoita.
Suositussa IG-livessä on luvassa Urheilustudion jatkot kisapäivien jälkeen.
[Yle Urheilu Instagramissa (yleurheilu)](https://www.instagram.com/yleurheilu/?hl=fi).
Kaikki kisauutiset ja puheenaiheet Ylen MM-kisasivustolta
Ylen MM-kisasivulta löydät tuoreimmat kisauutiset, puheenaiheet, tulokset ja puhuttavimmat klipit.
Yle Urheilun kisaseuranta on auki koko kisojen ajan. Seurannasta löydät kaikki kisojen käänteet ja suorat lähetykset.
[Kisasivustolle pääset tästä linkistä.](https://yle.fi/urheilu/18-346379)
[Kisojen live-seuranta tässä artikkelissa.](https://yle.fi/a/74-20019227)
Ylen MM-kisatiimi
Urheilustudio on vahvasti mukana myös Ylen MM-hiihtolähetyksissä. Kisojen etkot ja jatkot käydään digipalveluiden lisäksi Urheilustudion studio-osuuksissa.
TV-selostajina ovat **Kimmo Porttila** (hiihto) ja **Mikko Hannula** (mäki). Yle Puheessa tunnelmaa virittävät **Joel Holma** (hiihto) ja **Simo Leinonen** (mäki).
Asiantuntijoina nähdään ja kuullaan **Janne Ahonen**, **Petter Kukkonen**, **Kalle Lassila**, **Tommi Nikunen**, **Ville Nousiainen** ja **Aino-Kaisa Saarinen**.
Ruotsiksi kisoja selostavat **Christian Vuojärvi** ja **Mikael Oivo**. Asiantuntijana toimii **Matias Strandvall**.
Toimittajina paikan päällä ovat **Laura Arffman**, **Anu Karttunen**, **Petra Manner**, **Kati Nummelin**, **Riku Salminen** ja **Riikka Smolander-Slotte**.
MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot
**Keskiviikko 22.2.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 17.00 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
klo 17.30 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64674376) HS100, naiset, karsinta
**Torstai 23.2.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 12.45 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 12.50.*
klo 13.00 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64674365), sprintti (p), karsinnat  
klo 15.30 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64674379), sprintti (p), finaalit  
klo 18.00 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64674368) HS100, naiset
klo 20.00 [Päivän parhaat](https://areena.yle.fi/1-64674385)
**Perjantai 24.2.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 12.15 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 12.25.*
klo 12.30 [yhdistetty](https://areena.yle.fi/1-64674380), mäkiosuus HS100, naiset  
klo 15.15 [yhdistetty](https://areena.yle.fi/1-64674378), hiihto-osuus 5 km, naiset  
klo 16.30 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64674364), yhdistelmäkilpailu, miehet  
klo 18.45 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64674366) HS100, miehet, karsinta
klo 20 [Päivän parhaat](https://areena.yle.fi/1-64674360)
**Lauantai 25.2.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 10.45 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 10.55.*
klo 11.00 [yhdistetty](https://areena.yle.fi/1-64674357), mäkiosuus HS100, miehet  
klo 13.15 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64674369) HS100, naiset, joukkuekilpailu
*lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa klo 14*
klo 15.00 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64674384), yhdistelmäkilpailu, naiset  
klo 16.30 [yhdistetty](https://areena.yle.fi/1-64674374), hiihto-osuus 10 km, miehet  
klo 18.00 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64674375) HS100, miehet
**Sunnuntai 26.2.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 11.15 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 11.25.*
klo 11.30 [yhdistetty](https://areena.yle.fi/1-64674356), mäkiosuus HS100, sekajoukkuekilpailu  
klo 12.30 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64674358), parisprinttien karsinnat (v)  
klo 14.30 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64674367), parisprinttien finaalit (v)  
klo 16.00 [yhdistetty](https://areena.yle.fi/1-64674362), hiihto-osuus 4x5 km, sekajoukkuekilpailu  
klo 18.00 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64674382) HS100, sekajoukkuekilpailu
**Tiistai 28.2.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 13.15 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 13.25.*
klo 13.30 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64674377), 10 km (v), naiset  
klo 19.30 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64674372) HS138, naiset, karsinta
klo 20.35 [Päivän parhaat](https://areena.yle.fi/1-64674381)
**Keskiviikko 1.3.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 11.55 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 11.55.*
klo 12.00 [yhdistetty](https://areena.yle.fi/1-64674370), mäkiosuus HS138, miehet, joukkuekilpailu  
klo 13.30 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64674363), miehet 15 km (v)  
klo 16.10 [yhdistetty](https://areena.yle.fi/1-64722129), hiihto-osuus 4x5 km, miehet, joukkuekilpailu  
klo 18.30 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64722132) HS138, naiset
klo 20.30 [Päivän parhaat](https://areena.yle.fi/1-64722134)
**Torstai 2.3.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 13.15 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 13.20.*
klo 13.30 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64722120), 4x5 km viesti, naiset  
klo 18.30 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64722121) HS138, miehet, karsinta
klo 21.00 [Päivän parhaat](https://areena.yle.fi/1-64722123)
**Perjantai 3.3.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 13.15 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 13.20.*
klo 13.30 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64722122), 4x10 km viesti, miehet  
klo 18.30 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64722131) HS138, miehet
**Lauantai 4.3.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 11.15 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 11.25.*
klo 11.30 [yhdistetty](https://areena.yle.fi/1-64722128), mäkiosuus HS138, miehet  
klo 13.00 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64722127), 30 km (p), yhteislähtö, naiset  
klo 16.00 [yhdistetty](https://areena.yle.fi/1-64722126), hiihto-osuus 10 km, miehet  
klo 17.30 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64722118) HS138, miehet, joukkuekilpailu
**Sunnuntai 5.3.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 12.45 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 12.50.*
klo 13.00 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64722124), 50 km (p), yhteislähtö, miehet
Etelä-Savon Urheiluakatemia on valmis laajentumaan, jos vaan nuoria urheilijoita riittää 
Etelä-Savon urheiluakatemian urheiluhaku on auki 25. maaliskuuta saakka. Ilmoittautuneiden mukaan päätetään, mitkä lajit, koulut ja kunnat ovat mukana toiminnassa.
Urheiluakatemia ei ole itsestäänselvyys vaan lisäarvo ja vetovoimatekijä. Tätä mieltä on Etelä-Savon Urheiluakatemian uusi koordinaattori **Kalle Husso.**
– Urheiluakatemia on yksi keino siihen, että saadaan nuoria urheilijoita Etelä-Savoon opiskelemaan. Me sitten yritämme järjestää mahdollisimman hyvät olosuhteet ja tukipalvelut näille nuorille urheilijoille. Koko maakunta seisoo heidän takanaan, Husso sanoo.
Urheiluakatemiassa on mukana satoja nuoria urheilijoita, joita akatemia auttaa yhdistämään urheilun ja koulutuksen. Lisäksi akatemian kautta saa lisätreenejä, joita järjestetään esimerkiksi ennen koulupäivän alkua.
Etelä-Savon urheiluakatemia toimii tällä hetkellä Mikkelissä, Pieksämäellä, Savonlinnassa, Juvalla ja Mäntyharjulla. Husson mukaan urheiluakatemian halu ja tarkoitus on levittäytyä jokaiseen Etelä-Savon kuntaan.
– Mikään ei ole valmista. Jos meiltä löytyy innokkaita urheilijoita, niin pistetään homma pystyyn ihan missä vaan.
Haku Urheiluakatemia-urheilijaksi on käynnissä 25. maaliskuuta saakka. Ilmoittautuneiden mukaan valitaan urheiluakatemian lajit ja valmentajat. Husson tehtävänä on olla yhteydessä oppilaitokseen ja urheiluseuraan, jotta yhteistyö saadaan pelittämään
Mikäli urheilijan polulle haluaa, pitää Husson mukaan ottaa huomioon, että urheilijan elämä on vaativaa.
– Pitää olla selkeä suunta sekä halua kehittyä urheilijana ja mennä eteenpäin. Nuoren pitää myös olla aktiivinen oman oppilaitoksen suuntaan.
Teiden päällystystöitä tehdään tulevana kesänä pohjalaismaakunnissa reilun 100 kilometrin verran – korjausvelka kasvaa entisestään
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on asettanut päällystysurakat kilpailutukseen kolmessa osassa. Tarjouksia odotellaan maaliskuun puoleenväliin saakka.
Pohjalaismaakunnissa kesällä päällystettävien teiden kilometrimäärä on ennätysalhainen tänä vuonna. Syynä on korkea kustannustaso.
Nykyinen perusväylänpidon rahoitus riittää 108 kilometrin päällystykseen. Tämän lisäksi ohjelmassa on mukana päällystettäviä kävely- ja pyöräteitä 7,7 kilometriä ja sorateiksi muutettavia huonokuntoisia päällystettyjä teitä noin 6,6 kilometriä.
Vielä kolme vuotta sitten päällystettävä kilometrimäärä oli 446. Viime vuonna rahat riittivät [150 kilometrin päällystystöihin](https://yle.fi/a/3-12297904).
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on asettanut päällystysurakat kilpailutukseen, sen valmistuessa maaliskuussa selviää lopullinen päällystystöiden tämän vuoden hintataso.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen liikenne- ja infrastruktuuri -vastuualueen johtaja **Anders Östergårdin** mukaan tehokkaita kohteita on kuitenkin paljon, vaikka korjausvelka tuleekin kasvamaan.
– Maailman tilanne on kaiken kaikkiaan vähintäänkin haasteellinen kustannustason nousun suhteen. Emme tiedä ensi kesän kustannustasoa ja tällä on tietysti merkittävä vaikutus päällysteiden korjauksien suunnitteluun, Östergård toteaa.
Ely-keskuksen johtava tienpidon asiantuntija **Marko Kantasen** mukaan alemman tieverkon huonokuntoiset tiet tulevat lisääntymään.
Päällysteohjelmassa on mukana myös huonokuntoisia päällystettyjä teitä, jotka muutetaan sorateiksi, jolloin päällysteiden paikkauskustannuksia saadaan jonkin verran rajoitettua.
Omakotitalo kärsi pahoja vaurioita tulipalossa Huittisissa
Kukaan ei loukkaantunut tiistai-iltana syttyneessä palossa.
Noin 300-neliöisen omakotitalon kattorakenteet tuhoutuivat kokonaan tulipalossa Huittisten Löysälässä tiistai-iltana. Rakennus ja irtaimisto kärsivät tuntuvia vahinkoja myös sammutusvedestä. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Talon asukas hälytti pelastuslaitoksen noin kello 20.30
– Muista kuin asuintiloista lähtenyt palo oli päässyt salakavalasti leviämään aumakattoisen talon ullakolle, kertoo päivystävä palomestari **Jari Eno**.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Jälkivartiointi palopaikalla jatkui vielä aamulla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Suomi alkaa pian rajoittaa metsästysmuistojen tuontia – tällaista on trofeemetsästys, joka herättää voimakkaita tunteita
Uusi luonnonsuojelulaki kieltää uhanalaisten lajien metsästysmuistojen eli trofeiden tuonnin Suomeen. Metsästysmatkailu Afrikkaan jatkuu siitä huolimatta.
Kesäkuun alussa voimaan tuleva uusi luonnonsuojelulaki rajoittaa metsästysmuistojen tuontia Suomeen. Laki kieltää kansainvälisen kaupan uhkaamien, maailmanlaajuisesti uhanalaisimpien lajien yksilöiden tai niiden osien maahantuonnin metsästysmuistona EU:n ulkopuolisista maista.
Käytännössä tämä koskee esimerkiksi Etelä-Afrikasta tuotavia leijonatrofeita. Kyseisessä maassa on jo vuosia toiminut liike, joka haluaa lopettaa tarhattujen leijonien kasvattamisen metsästystä varten.
Tuontikiellon ilmestyminen lakiin on herättänyt Suomessa myös ihmetystä, koska sitä ei ollut alkuperäisessä hallituksen esityksessä.
Ympäristöministeriön mukaan lausunnoilla olleeseen versioon sisältyi asetuksenantovaltuus uhanalaisten lajien kansainvälistä kauppaa ja maahantuontia säätelevää Cites-sopimusta tiukempien tuontikieltojen asettamiseksi.
Metsästysmuistoja rajoitetusti koskeva tuontikielto muotoiltiin hallituksen esitykseen lausuntokierroksen jälkeen lausuntopalaute huomioiden. Laki hyväksyttiin [eduskunnassa](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Eduskunta-aanesti-luonnonsuojelulain-sisallosta.aspx) viime joulukuussa.
Villieläimiä vai kasvatettua riistaa?
Kansainvälinen [Blood Lions -kampanja](https://bloodlions.org/) on nostanut esiin trofeemetsästykseen liittyvän elinkeinon nurjan puolen. Nyt Etelä-Afrikan valtio on myös puuttumassa asiaan. Suojelujärjestöjen mukaan kyseinen metsästys (*canned hunting*) on epäeettistä eikä lisää villieläinten suojelua.
Tällä hetkellä vankeudessa tapahtuva petoeläinten kasvatus ja metsästys ovat edelleen laillista toimintaa Etelä-Afrikassa, ja maakuntien viranomaiset myöntävät lupia toimintaan, vastaa Yle Uutisille Blood Lions -organisaation kampanjajohtaja **Louise de Waal**.
Vaikka eettiset metsästysjärjestöt ovat tuominneet vankeudessa tapahtuvan metsästyksen, näiden metsästyslupien kysyntä on suurta. Hiljattain julkaistun tutkimuksemme mukaan Etelä-Afrikassa myönnettiin vuosina 2017–2020 yhteensä 1 707 metsästyslupaa, joista 90,5 prosenttia (1 544) myönnettiin pelkästään yhdessä maakunnassa.
De Waalin mukaan mielenkiintoista on, että tässä maakunnassa metsästettiin 230 leijonaa vuonna 2020 huolimatta siitä, että koronasulun ehdot olivat voimassa maaliskuusta 2020 alkaen.
Etelä-Afrikassa olevien riistatilojen toiminnassa liikkuvat isot rahat, sillä yhdysvaltalaiset ja eurooppalaiset metsästysturistit ovat valmiita maksamaan tuhansia euroja leijonien ampumisesta.
Maailmalle levinneet kuvat ampujista poseeraamassa kuolleen eläimen vierellä ovat herättäneet raivoisia mielenilmaisuja, kuten kävi [Cecil-leijonan](https://www.nationalgeographic.com/animals/article/cecil-african-lion-anniversary-death-trophy-hunting-zimbabwe) tapauksessa heinäkuussa 2015. Yhdysvaltalainen hammaslääkäri maksoi tuolloin 50 000 dollaria saadakseen kaataa leijonan, joka houkuteltiin pois suojelualueelta Zimbabwessa.
Suomalaiset metsästäjät Afrikassa
Myös Suomesta tehdään Afrikkaan metsästysmatkoja. Saaliskohteina on useimmiten yleisiä antilooppilajeja, mutta mahdollisesti myös uhanalaisiksi luokiteltuja eläimiä.
Alalla toimivat matkanjärjestäjät pitävät tulevaa trofeetuontikieltoa väärin perusteltuna. Suomessa on muutama metsästysmatkoja järjestävä yhtiö. B&amp;R Hunting-yhtiön **Henri Viitanen** ei usko kiellon vaikuttavan metsästysmatkailuun.
– Lakimuutos vaikuttaa vain tiettyjen metsästysmuistojen maahantuontiin ja koskee ainoastaan Suomea. Itse metsästysmatkailuun lakimuutoksella ei ole isossa kuvassa suurta vaikutusta. Suomen linja on ihmetyttänyt kansainvälisesti, Viitanen sanoo.
Eteläisessä Afrikassa metsästysmatkailu on iso bisnes, jossa liikkuvat miljoonat eurot vuosittain. Esimerkiksi Etelä-Afrikan riistatiloilla eläimet omistaa tilallinen itse ja kasvatetut eläimet ovat vaihtoehto karjataloudelle.
– Trofeemetsästys tulkitaan nykypäivänä usein väärin. Pitäisi puhua valikoivasta metsästyksestä. Se on osa riistanhoidollista kannansäätelyä, jossa vanhoja uroksia kaadetaan riistanhoitosuunnitelman mukaan lajin populaatio huomioon ottaen, Henri Viitanen sanoo.
Viitasen mukaan paikalliset käyttävät ruhon tarkasti hyödyksi ja esimerkiksi sarvet jäävät kaatajalle aivan kuin suomalaisessa hirvijahdissakin.
– Pelkän trofeen eli metsästysmuiston takia metsästäjät eivät reissuun lähde. Luonto ja paikallinen kulttuuri kiinnostavat ja metsästämisen kautta niihin pääsee tutustumaan hyvin. Metsästysmuisto on vain osa tätä kokonaisuutta, sanoo Viitanen.
Kansainvälinen CITES-yleissopimus säätelee uhanalaisten lajien kansainvälistä kauppaa ja maahantuontia. Suomen metsästäjäliitto katsoi luonnonsuojelulain muutosesitykseen liittyvässä [eriävässä mielipiteessään](https://metsastajaliitto.fi/system/files/inline-files/Luonnonsuojelulaki_Eria%CC%88va%CC%88%20mielipide.pdf) sopimuksen riittävän eri eläinkantojen suojeluun. Liiton mukaan kielto ei ole aina toiminut toivotulla tavalla:
*Trofeemetsästyskielto Botswanassa vuonna 2014 aiheutti joidenkin lajien salametsästyksen lisääntymistä ja toisaalta hallitsematonta afrikannorsupopulaation kasvua. Norsuista aiheutui muutamassa vuodessa niin suuria haittoja viljelylle ja jopa ihmishenkien menetyksiä, että maa salli vuonna 2019 jälleen trofeemetsästyksen.*
Uuden lain kielto koskee [Cites-asetuksen](https://www.ymparisto.fi/fi-fi/asiointi_luvat_ja_ymparistovaikutusten_arviointi/luvat_ilmoitukset_ja_rekisterointi/uhanalaisten_lajien_kansainvalinen_ja_eun_sisainen_kauppa_ja_sita_koskevat_luvat_cites/Elaimet_ja_CITES/Metsastettavat_CITESlajit__tuonti_vienti_ja_kauppa) liitteessä A mainittujen eläinlajien lisäksi myös seuraavia liitteessä B mainittuja lajeja tai niiden osia: afrikannorsu, argaalilammas, isosarvikuono, jääkarhu, leijona ja virtahepo.
Tuontikiellon alaisia lajeja ovat myös leopardi, gepardi, karakali, villikissa, sapeliantilooppi, niilinkrokotiilin uhanalaiset populaatiot, ruskeakarhu ja sen alalaji harmaakarhu, ilves, susi, saukko ja heinätavi.
Ennen kesäkuun alkua EU:n ulkopuolella ammutun eläimen trofeen saa vielä tuoda maahan.
Trofeerajoituksia halutaan laajentaa
Trofeeton EU -työryhmä on vuodesta 2014 toiminut SEY Suomen eläinsuojelun ja Turun eläinsuojeluyhdistyksen yhteistyöryhmä. Se haluaa lisätä tietoa metsästystrofeiden haitoista, ja ajaa trofeiden tuontikieltoa Suomeen ja EU-maihin.
Tällä hetkellä rajoituksia on esimerkiksi Hollannissa, Ranskassa ja Australiassa, missä leijonatrofeiden tuonti on jo kielletty. Monessa Euroopan valtiossa valmistellaan parhaillaan trofeemetsästystä vastustavaa lainsäädäntöä.
Työryhmän perustaja, Åbo Akademin julkisoikeuden yliopistonlehtori **Birgitta Wahlberg** on keskustellut ympäristöministeriön kanssa trofeiden tuontikiellosta. Uuden kiellon rajoitukset ovat hänen mukaansa suppeita.
Wahlbergin mielestä eläimen tappaminen pelkästään metsästysmuiston takia ja useimmiten ulkomailla ei ole enää tänä päivänä eettistä ja sen takia metsästysmuistojen maahantuonti tulisi kieltää kokonaan.
Nykyisin Trofeeton EU -ryhmän puheenjohtajana toimiva **Riina Itkonen** pitää 1970-luvulla laadittua Cites-sopimusta aikansa eläneenä, eikä se ole estänyt uhanalaisten eläinten osien maahantuontia Suomeen.
– Metsästysmuistojen maahantuonti pitäisi kieltää eläinlajista riippumatta, koska trofeemetsästys on vahvasti epäeettistä ja se on myös tarpeetonta niin ihmisen selviytymisen kuin luonnonsuojelun kannalta.
Trofeeton EU -työryhmän voi sanoa edustavan jyrkkää suojelulinjaa, joka katsoo toisin kuin [kansainvälinen WWF](https://www.worldwildlife.org/pages/sustainable-use-of-wildlife), että metsästyksellä voisi olla vaikutusta eläinten suojeluun. Riina Itkosen mukaan Suomen uusi tuontikielto on herättänyt positiivista huomiota ulkomailla.
– Useat etenkin Euroopan maat ovat myös pyrkineet kieltämään trofeiden maahantuontia ja osa on niistä onnistunutkin. Afrikan villieläinkanta ei kaipaa muita toimenpiteitä kuin että niiden elinympäristö turvataan ja jätetään rauhaan.
Itkosen mukaan trofeemetsästyksestä hyötyy vain paikallinen suurtilallinen eikä alueen köyhä väestö.
– Trofeemetsästys on julmaa liiketoimintaa, jonka pääasiallinen tavoite on tappaa eläin siitä saatavan metsästysmuiston vuoksi, ei esimerkiksi lihan.
Kyseiseen liiketoimintaan liittyy Etelä-Afrikassa asuneen Birgitta Wahlbergin mukaan myös esimerkiksi luonnotonta eläinten jalostamista, villieläinkauppaa, ja nuorten ihmisten hyväntahtoisuutta hyödyntäviä vapaaehtoisohjelmia, joilla ei ole mitään tekemistä luonnonsuojelun kanssa.
– Kielto on vahva signaali sinne, että näin ei tule toimia. Se on vahva signaali myös omille päättäjillemme toimia toisin ja säätää lainsäädäntöä sillä tavalla, että toiminta saadaan jollei loppumaan kokonaan, niin ainakin vähenemään.
Metsästysmatkailu Afrikkaan jatkuu
Trofeemetsästys Afrikassa jatkuu Suomen tulevasta kiellosta huolimatta. Arviolta puolet metsästysturisteista tulee Yhdysvalloista ja loput muualta. Myös Euroopasta saapuu huomattava osa metsästäjistä.
Keski-Euroopassa metsästys keskittyy usein juuri trofeisiin ja riistakantoja hoidetaan sen perusteella. Metsästäjät maksavat eläintuhot sekä myös maiden vuokrasta enemmän kuin Suomessa.
Afrikkaan metsästysmatkoja järjestävät sanovat, että metsästysmatkailun ympärille luodut opas- ja muut palvelut työllistävät paikallisia ihmisiä ja liiketoiminta tuo tuloja muillekin kuin tilojen omistajille.
B&amp;R Huntingin Henri Viitanen epäilee Etelä-Afrikan leijonanmetsästyksen tilanteen vaikuttaneen korostuneesti uuden lain tuontikieltopykälään. Uhanalaisten lajien suojelu ei hänen mielestään näin edisty.
– Lakimuutoksen ympärillä huomio keskittyy nyt Etelä-Afrikkaan ja erityisesti leijonan metsästykseen. Kokonaisuutta arvioidessa olisi ollut syytä huomioida, että Etelä-Afrikassa toiminta perustuu pääosin yksityiseen maanomistukseen ja riistatarhaukseen. Yksittäisen Afrikan maan ja poikkeavan toimintamallin perusteella näin laajan lakimuutoksen tekeminen ei ole perusteltua.
Metsästys on Viitasen mukaan paitsi merkittävä tulonlähde niin myös luo riistalle selkeän arvon: arvokasta riistaa suojellaan ja hoidetaan. Metsästyksen vähenemisen myötä mahdollisuudet ja intressi valvoa alueita heikentyvät.
– Seurauksena laiton metsästys lisääntyy ja eläimiä pyydetään vailla kontrollia muun muassa ansoilla. ”Villin Afrikan” maista tästä käytetään yleisesti esimerkkinä Keniaa, jossa valikoivan metsästyksen lopettaminen johti eläinkantojen romahdukseen, Viitanen sanoo. Hän on toiminut metsästysoppaana Afrikassa pian parikymmentä vuotta.
Trofeeton EU -ryhmän mukaan trofeemetsästys [lisää salametsästystä](https://d1jyxxz9imt9yb.cloudfront.net/resource/36/attachment/regular/Killing_For_Trophies.pdf). Laiton metsästys uhkaa esimerkiksi sarvikuonoja.
Syntyykö vuoropuhelua koskaan?
Metsästäjien ja suojelijoiden käsitykset poikkeavat jyrkästi toisistaan. Ymmärrystä metsästyksestä on pyrkinyt lisäämään tietokirjailija **Aleksi Lumme.** Hänen [Susia ja ihmisiä -podcastsarja](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50922291) on osa Ylen Hyvin sanottu -hanketta, jolla pyritään edistämään rakentavaa keskustelua intohimoja herättävistä aiheista.
Suomessa juuri susikeskustelu on kärjistynyttä eivätkä osapuolet usein siedä toisiaan. Aleksi Lumme yrittää silti rakentaa lisää asiallista vuoropuhelua. Hänen mielestään CITES-järjestelmän kehittäminen olisi ollut vaihtoehto trofeiden tuontikiellolle.
– Tärkein menetelmä ymmärryksen kasvattamiseen on kuuntelu. Sitä trofeemetsästysaiheessa on hyvin vaikeaa saada aikaan, mutta mahdollista se on. Olisi minunkin vastuullani esittää vielä enemmän kysymyksiä siitä, mikä tarkalleen ottaen on se ongelma trofeemetsästyksessä.
Seitsemän vuotta sitten metsästysharrastuksen aloittanut Lumme pitää tiukasti kontrolloitua metsästystä mahdollisuutena suojella riistakantoja. Sosiaalinen kestävyys on välttämätön tekijä suojelun onnistumista. Sillä on hänen mielestään rooli niin Suomessa kuin Afrikan maissa.
[EU Large carnivore initiative](https://www.lcie.org/) on suurpetojen hallintaa pohtinut asiantuntijaryhmä, jonka mukaan suojelun näkökulmasta ei ole periaatteellista syytä, miksi suurpetokannat eivät voisi kestää [jonkinasteista metsästystä](https://mmm.fi/documents/1410837/1708293/~+VN_13837_2019-MMM-41+Suden+kannanhoidollisen+mets%C3%A4styksen+suunnitelma+-+ty%C3%B6ryhm%C3%A4raportti+1740413_1_1.pdf/b30cd84b-ee06-e5b6-3683-52694f9b9de8/~+VN_13837_2019-MMM-41+Suden+kannanhoidollisen+mets%C3%A4styksen+suunnitelma+-+ty%C3%B6ryhm%C3%A4raportti+1740413_1_1.pdf?t=1623659462633) (linkki ohjaa Suden kannanhoidollisen metsästyksen suunnitelma -raporttiin 6/2021).
– Afrikka on valtava manner. Ei sitä voi tarkastella yhtenä kokonaisuutena. Se, että yritettäisiin yhdellä tavalla hallita tätä kaikkea, on minusta naiivi ajatus. Jokaista riistakantaa pitää tarkastella alueellisesti, niin myös Suomessa, Aleksi Lumme pohtii.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella trofeemetsästyksestä ja lakimuutoksesta 23.2. kello 23:een saakka.*
Keski-Pohjanmaa kuntapäättäjillä on negatiivisia näkymiä tulevaisuuteen – kyselyssä ilmeni keskimääräistä enemmän matalaa mielialaa
Eläkevakuuttaja Keva kyseli kuntien virkamies- ja poliittiselta johdolta näkemyksiä viime vuoden lopussa.
Kuntabarometri kertoo, että liki puolet (47 %) maakunnan kuntapäättäjistä näkee kuntansa tulevaisuuden kielteisenä.
Julkisen alan eläkevakuuttaja Kevan kyselyssä keskipohjalaispäättäjien asenne oli muuta maata negatiivisempi.
Koko maassa negatiivisena tilanteen näkee 35 % vastaajista.
Keskipohjalaispäättäjistä 27 % näkee kunnan tulevaisuuden neutraalina, 13 % ristiriitaisena ja sama määrä positiivisena.
Negatiivisten arvioiden taustalla oli huoli taloudesta.
Osa vastaajista tosin koki, että hyvinvointialueuudistus yksinkertaisti kuntataloutta, kun osa päätettävistä asioista siirtyi hyvinvointialueille. Osa taas katsoi, että juuri hyvinvointialueuudistus heikensi kuntien rahoitusmallia.
Keski-Pohjanmaalla 48 % päättäjistä arvioi, että omassa kunnassa palvelut tuotetaan jatkossakin itse, 44 % ennakoi niiden toteuttamista yhdessä muiden kanssa ja 41 % pohti lisäpalveluiden ostoa yksityisiltä.
Koko maassa yhteistyö muiden kanssa nousi kyselyssä suurempaan osaan (53 %) kuin Keski-Pohjanmaalla. Myös palveluiden hankkiminen yksityisiltä oli koko maassa suositumpaa (44 %) kuin Keski-Pohjanmaalla. Sillä kannalla oltiin erityisesti suurissa kunnissa.
Keskipohjalaisista päättäjistä 36 % arvioi, että omassa kunnassa on suunnitteilla palveluiden ulkoistamisia esimerkiksi kiinteistönhuollossa. Koko maassa ulkoistamista ennakoiva luku oli 38 %, mutta suurissa kunnissa jopa 66 %.
Suosituin ulkoistamisen kohde koko maassa oli ruoka- ja ateriapalvelut. Kyselyn perusteella missään keskipohjalaiskunnassa ei suunnitella varhaiskasvatuspalveluiden ulkoistamista.
Kuntapäättäjäbarometri toteutettiin viime vuoden lopulla. Vastauksia kysyttiin kuntien johtavilta poliitikoilta ja virkamiehiltä.
“Juulia” oli juuri vetänyt pirikuurin, kun sai tietää olevansa 29. viikolla raskaana – äitien huumeongelmaan ei uskalleta puuttua terveydenhuollossa
Päihteitä käyttävien raskaana olevien naisten hoitoa pyritään parantamaan ja yhdenmukaistamaan kaikilla hyvinvointialueilla. Päihdeäitien tunnistamisessa ja eri palvelujen yhteistyössä on nykyisin usein ongelmia.
Juulia, 27, saapuu Sovatek-säätiön päihdepalveluun hakemaan viikottaista korvaushoitoannostaan Jyväskylässä. Hän on ensi kuussa 2 vuotta täyttävän tytön äiti.
Nuori äiti pääsi eroon huumeista ollessaan[ kolmatta kertaa raskaana](https://yle.fi/a/3-12275214). Aiemmat irtipääsy-yritykset olivat epäonnistuneet. Myös Juulian puoliso on korvaushoidossa.
– Meillä on mennyt tytön kanssa tosi kivasti, ihan yllättävänkin hyvin. Korvaushoidosta on ollut iso apu. Aiemmin haimme lääkkeen päivittäin, mutta nykyisin haemme ne kerran viikossa. Korvaushoito oli oikea päätös meille.
Juulia aloitti päihteiden käytön 12-vuotiaana. 14-vuotiaana hän kokeili ensimmäisen kerran Subutexia. Juuri ennen raskaustestin tekoa hän oli vetänyt viikkoja kestäneen pirikuurin. Raskaus oli edennyt silloin jo viikolle 29.
Juulia ei aiheen arkaluontoisuuden vuoksi esiinny oikealla nimellään.
– Äitinä olo on ollut tosi ihanaa. En olisi tässä enää ilman tyttöä. Huumeiden käyttöni oli sellaista, että en voinut edes kuvitella, että joskus lopettaisin sen.
Juulia sai raskaustestin tehtyään aluksi apua sairaala Novan päihteitä käyttävien HAL-klinikalta. Samalla hän sai lähetteen Sovatekin päihdelääkärille. Häntä sekä koko perhettä on autettu ja tuettu myös synnytyksen jälkeen.
Varhainen tunnistaminen tärkeää
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos käynnisti viime syksynä hankkeen, jonka tavoitteena on kehittää päihteitä käyttävien raskaana olevien naisten ja vauvaperheiden palveluita. Keski-Suomen hyvinvointialueella sen osatoteuttajana toimii Vauras-hanke.
Tavoitteena on, että päihteitä raskausaikana käyttävät naiset tunnistettaisiin mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Hankkeella tähdätään myös nykyistä toimivampaan päihdeäitien ja vauvaperheiden palvelukokonaisuuteen.
Raskaus on usein motivoivaa aikaa päästä huumeista eroon. Päihteitä käyttävien odottavien äitien ja vauvaperheiden tarkkaa määrää ei tiedä kukaan.
Arviolta noin kuudella prosentilla raskaana olevista naisista on päihdeongelma, joka vaarantaa sikiön ja syntyvän lapsen terveyttä sekä normaalia kehitystä. Se tarkoittaa, että vuosittain noin 3000–6000 vauvaa on vaarassa vahingoittua jo kohdussa.
Arviolta muutamia kymmeniä vastasyntyneitä joutuu vieroitushoitoon vuosittain. Tietoja ei tilastoida valtakunnallisesti. Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä vieroitetaan yhdestä viiteen vauvaan vuosittain.
Vaikeimmat vieroitusoireet seuraavat vauvan altistumisesta opioideille. Oireita voivat olla esimerkiksi itkuisuus, vapina, hengityksen vaikeutuminen, hikoilu ja vatsaoireet.
– Osalla vauvoista on niin vaikeat vieroitusoireet, että heitä joudutaan vieroittamaan suun kautta annettavalla morfiini-liuoksella. Lääkkeellinen vieroitushoito saattaa kestää useita viikkoja, kertoo osastonylilääkäri **Elina Hyödynmaa** Keski-Suomen keskussairaala Novan vastasyntyneiden teho-osastolta sähköpostitse.
Vuonna 2020 tavoitettiin valtakunnallisten tilastojen mukaan ainoastaan kaksi prosenttia raskaana olevista päihteitä käyttävistä naisista. Äitien on myös usein vaikea kertoa päihteiden käytöstään, koska he häpeävät sitä ja pelkäävät lapsen huostaanottoa.
Myöskään terveydenhuollossa ei oteta päihteiden käyttöä riittävästi puheeksi.
– Vaikka palvelujärjestelmien työntekijöillä saattaa nousta huoli asiakkaan tilanteesta ja mahdollisesta päihteiden käytöstä, niin asiaa ei kuitenkaan uskalleta ottaa aina puheeksi, koska ei tiedetä, miten sitten pitää toimia tai keneen ottaa yhteyttä, sanoo projektikoordinaattori **Anne Pitkänen** Vauras-hankkeesta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen[ teettämistä selvityksistä](https://thl.fi/fi/palvelut-ja-asiointi/valtion-sosiaali-ja-terveydenhuollon-erityispalvelut/paihteita-kayttavien-aitien-palvelut) käy ilmi, että odottavan ja vauvaperheen päihdeongelman tunnistaminen ja ongelmasta puhuminen koetaan vaikeaksi.
Palvelujärjestelmät paremmaksi
Raskaana olevien, päihteitä käyttävien naisten hoitopolku ja palvelujärjestelmä pyritään saamaan hankkeella paremmaksi ja yhtenäiseksi kaikilla hyvinvointialueilla.
Nyt eri alueiden välillä on suuria eroja ja palvelut toimivat heikosti yhteen. Apua tarvitaan päihteiden käytön lopettamisen lisäksi usein myös esimerkiksi mielenterveysongelmiin.
– Palvelupolku on nykyisin aika pirstaleinen. Oleellinen asia raskausajan päihdehoidon onnistumisessa ja sikiön kasvun sekä kehityksen turvaamisessa on äidin ja työntekijän välinen turvallinen ja luotettava hoitosuhde, joka jatkuu edelleen synnytyksen jälkeen, sanoo Pitkänen.
Sovatekille päihdehoitoon saaduista äideistä kaksi kolmasosaa on pystynyt vähentämään päihteiden käyttöään ja osa lopettamaan käytön kokonaan raskausaikana.
Raskauden aikana vauva toimii hyvänä motivaationa päihteettömyyteen, mutta haasteena on, että äidit tarvitsevat lisäksi paljon tukea vauva-arkeensa.
Raskauden jälkeen äidin tarvitsee löytää motivaatiota päihteettömyyteensä vauvan lisäksi myös itsestään. Hankkeessa painotetaan, että päihderiippuvuussairauteen pitäisi suhtautua niin kuin muihinkin pitkäaikaissairauksiin ja päihdeäitejä kohdella yhtä arvostavasti kuin muitakin potilaita.
– Kuulluksi tuleminen on tärkeää. Meidän tehtävämme ei ole täällä tuomita, eikä arvostella, vaan meidän tehtävämme on auttaa. Kohtaaminen kaikissa terveydenhuollon yksiköissä ei asiakkaiden mukaan ole aina hyvää. Täytyisi jäädä sellainen olo, että tänne voi tulla uudestaan, kertoo sairaanhoitaja **Tuire Riekkinen** Sovatek-säätiöltä.
Juulia iloitsee vauva-arjesta
Juulia on ollut nyt päiheettomänä kaksi vuotta. Hän myöntää, ettei se ole ollut aina helppoa.
– Tyttö on se tärkein, vaikka ymmärrän, että minun on pysyttävä päihteettömänä myös itseni takia. Monta kertaa minulle on tarjottu huumeita, ja sitten tulee sellaisia vaikeita hetkiä. Heti ensimmäisenä mieleeni tulee kuitenkin tyttöni, ja siksi sanon huumeille ei.
Juulian perhe saa apua Sovatekilta, lastensuojelusta ja perhetyöntekijöiltä. Perhetyöntekijät vievät heitä esimerkiksi kahville, uimahalliin tai kuntosalille.
– Meillä on aivan ihanat perhetyöntekijät ja lastensuojelun työntekijä. Saan myös paljon keskustelutukea Sovatekin sairaanhoitajaltani. Voin vaikka soittaa hänelle milloin vaan. On tärkeä, että viranomaisiin voi luottaa ja olla heille rehellinen.
Juulia näkee säännöllisesti myös vanhempia huostaanotettuja poikiaan. Hän on aloittanut kuntosaliharjoittelun ja haaveilee koirien hoitokodin perustamisesta.
– Äitinä olo on ollut tosi ihanaa! Kun on jättänyt päihteet pois, tunteet tulevat tosi vahvoina. Onnen tunteet ovat olleet voimakkaita ja olen nauttinut joka hetkestä, kun olen saanut olla tytön kanssa kotona.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23.00 saakka.*
Yli puolet Pirkanmaan kuntapäättäjistä näkee kuntansa tulevaisuuden negatiivisena tai ristiriitaisena
Kuntapäättäjien arvioissa esiin nousevat huoli kunnan taloudesta sekä sosiaali- ja terveyspalveluiden saatavuudesta kunnan lähialueilla.
Kunta-alan eläkeasioista vastaavan Kevan kuntapäättäjäbarometrin mukaan yli puolet Pirkanmaan kuntapäättäjistä näkee kuntansa tulevaisuuden negatiivisena tai ristiriitaisena hyvinvointialueuudistuksen jälkeen.
Kuntapäättäjistä 35 prosenttia arvioi tulevaisuuden negatiiviseksi ja 18 prosenttia ristiriitaiseksi.
Tulokset käyvät ilmi Kevan teettämästä kuntapäättäjäbarometrista, joka toteutettiin vuoden 2022 loppupuolella.
Huoli kunnan taloudesta painaa päättäjien mieltä
Kuntapäättäjien negatiivisissa arvioissa esiin nousi huoli kunnan taloudesta tilanteessa, jossa hyvinvointialueuudistus pienentää valtionavustuksia. Päättäjien pelkona oli, että rahoitusmalli on kunnalle epäedullinen, eikä jatkossa ole varaa keskeisiin investointeihin, kuten kouluihin ja asumiseen.
Vastauksissa korostuu myös huoli sosiaali- ja terveyspalveluiden saatavuudesta kunnan lähialueilla.
Talouden ennustettavuus ilahduttaa monia
Kaikkien Pirkanmaan päättäjien näkymät eivät ole yhtä synkkiä. Neljännes, eli 24 prosenttia, näkee kunnan tulevaisuuden positiivisena. Kun kuntien toiminta ja talous yksinkertaistuvat, on toiminnan kehittäminen entistä helpompaa. Lisäksi sote-palvelujen siirtyessä hyvinvointialueille kunnat saavat keskittyä niille jääviin tehtäviin.
– Kuntapäättäjien näkemykset kuntien tulevaisuudesta ovat huolestuttavat, mutta toisaalta ymmärrettävät, toteaa Kevan johtava asiantuntija **Ismo Kainulainen** tiedotteessa.
Hyvinvointialueuudistus on tapahtunut juuri barometrin tiedonkeruun aikaan, jolloin uudistuksen jälkeisistä tapahtumista ei ollut vielä selkeää kuvaa.
Suuret kunnat ovat kiinnostuneita yksityisistä palveluista
Kuntapäättäjäbarometrissa tiedusteltiin myös, miten kunnan palvelurakennetta aiotaan tulevaisuudessa kehittää. Pirkanmaalla ylivoimaiseksi ykköseksi kyselyssä nousi lisäpalveluiden hankkiminen yksityisiltä. Tämä näkyi erityisesti suurten kuntien vastauksissa.
Pienissä kunnissa taas suunnitellaan palveluiden järjestämistä yhdessä muiden kuntien kanssa.
Kevan barometriin vastanneista Pirkanmaan päättäjistä 40 prosenttia arvioi, että omassa kunnassa on parhaillaan suunnitteilla palveluiden ulkoistamista yksityiselle palveluntuottajalle osittain tai kokonaan. Yksittäisinä ulkoistettavina aloina päättäjät mainitsivat ruoka- ja ateriapalvelut sekä varhaiskasvatuksen.
Keva: Yli puolet kuntapäättäjistä näkee kuntansa tulevaisuuden negatiivisena Pohjois-Savossa
Pohjois-Savon päättäjät ovat huolissaan kuntien heikkenevästä taloudesta. Pelkona on, ettei kunnissa ole jatkossa varaa investoida esimerkiksi kouluihin ja asumiseen.
Työeläkevakuuttaja Kevan kyselyn mukaan vain harva päättäjä näkee kuntansa tulevaisuuden myönteisenä hyvinvointialueuudistuksen jälkeen. Kevan kyselyyn vastanneista Pohjois-Savon kuntapäättäjistä hieman yli puolet arvioi tulevaisuuden kielteiseksi, seitsemän prosenttia ristiriitaiseksi, noin kolmasosa neutraaliksi ja vain joka kymmenes positiiviseksi.
Päättäjien negatiivisissa arvioissa oltiin huolissaan kuntien heikkenevästä taloudesta ja pelättiin, ettei kunnissa ole jatkossa varaa elinvoimaisuuden ylläpitämisen kannalta keskeisiin investointeihin kuten kouluihin ja asumiseen. Vastauksissa korostui myös huoli sosiaali- ja terveyspalveluiden saatavuudesta. Positiivisena puolestaan pidettiin kunnan talouden yksinkertaistumista.
Kevan kuntapäättäjäbarometri toteutettiin viime vuoden loppupuolella. Kyselyyn vastasi koko maassa 1028 poliittista päättäjää ja 128 kuntien virkamiesjohdon edustajaa.
Liverpoolilla painajainen Anfieldillä, superalusta jättipettymykseen – Real Madrid mätti ottelun viisi viimeistä osumaa
Vieraskentillä hyvin onnistuneet Real Madrid ja Napoli harppasivat isot askeleet kohti jalkapallon Mestarien liigan puolivälieriä.
Liverpoolin tehokas alku jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierin kotiavauksessa ei auttanut vaikeaa kautta pelaavaa suurseuraa, kun Real Madrid nousi kahden maalin takaa 5–2-vierasvoittoon Anfieldillä.
**Darwin Nunez** ja **Mohamed Salah** johdattivat Liverpoolin 2–0-johtoon vain 15 minuutissa. Nunez viimeisteli maalin edestä ”takavasaralla”, Salah sai puolestaan lahjamaalin Real-vahti **Thibaut Courtois'n** emämunauksesta.
**Vinicius Junior** käynnisti Real Madridin takaa-ajon kahdella maalillaan, jotka hän viimeisteli avauspuoliskolla. Unelmakuti kavensi numerot 1–2:een 21. minuutilla. Varttia myöhemmin Liverpool-maalivahti **Alissonin** karmea avauspotku meni suoraan Vinicius Juniorin jalkaan, josta pallo ohjautui punaisten verkkoon tasoittaen luvut 2–2:een.
Toisen puoliajan alussa **Eder Militao** puski **Luka Modricin** sivuvapaapotkusta pelivälineen helposti Liverpoolin pömpeliin vieden Realin 3–2-johtoon. Vajaan tunnin kohdalla **Karim Benzeman** laukaus osui kotijoukkueen pelaajaan, josta pallo muutti suuntaa ja kimposi maaliin. Benzema osui toistamiseen 67. minuutilla.
Illan toisessa neljännesvälierässä voittajasta ei ollut myöskään epäselvyyttä, kun Italian sarjakärki Napoli ei antanut 2–0-vierasvoitollaan kotijoukkue Frankfurtille mahdollisuuksia.
Napolilla ja **Khvicha Kvaratskhelialalla** oli varaa laukoa rangaistuspotku maalivahti **Kevin Trappin** ulottuville 36. minuutille. Viisi minuuttia ennen taukoa 18 maalia tällä kaudella Serie A:ssa tehnyt **Victor Osimhen** ohjasi takanurkalta 1–0-maalin.
Frankfurtin **Randal Kolo Muanin** suora punainen kortti 58. minuutilla helpotti toisella puoliajalla Napolin pelaamista. Loppunumerot viimeisteli **Giovanni Di Lorenzo** nokkelasta Kvaratskhelian kantapääsyötöstä 65. minuutilla.
Otteluparien toiset osat pelataan 15. maaliskuuta.
Taloustieteilijät erimielisiä, kuinka paljon asuntovelallisten elämä voi vielä kurjistua –  Korkman: “Kyllä se on aika rankkaa”
Euroopan keskuspankki EKP on aikeissa nostaa ohjauskorkoa jälleen maaliskuussa. Kehitys vaikuttaa myös asuntolainojen viitekorkoihin.
Taloustieteilijä **Sixten Korkman** arvioi, että asuntolainojen viitekorot voivat nousta vielä merkittävästikin.
  
Asuntolainojen yleisin viitekorko, 12 kuukauden euribor, [nousi tässä kuussa 3,5 prosenttiin](https://yle.fi/a/74-20017609). Suomessa asuntovelallisia asuntokuntia on arviolta 850 000.
  
Korkman muistuttaa, että asuntolainojen nousun taustalla vaikuttaa ohjauskorko, jota Euroopan keskuspankki (EKP) on nostanut kolme prosenttiyksikköä puolen vuoden aikana.
  
– Kyllä se \[viitekorko\]voi vielä nousta prosentin, puolitoista. Kyllä se on aika rankkaa, Korkman arvioi tiistain A-studiossa.
  
EKP pyrkii koronnostoilla painamaan inflaation, eli hintojen nousun, kahteen prosenttiin.
  
Parhaillaan Suomessa vieraileva EKP:n pääjohtaja **Christine Lagarde** on perustellut ohjauskorkojen nostoja sillä, että inflaatiolla on suuri vaikutus euroalueen talouteen ja täten ihmisten elämään.
  
Keskuspankki on jo kertonut aikeistaan nostaa ohjauskorkoa myös maaliskuussa.
  
Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** ei puolestaan usko EKP:n tekevän enää useita koronnostoja.
  
– Maaliskuun jälkeen ei välttämättä enää tule yhtään. En yllättyisi ollenkaan vaikka nämä euriborit ei enää juurikaan nousisi, Kangasharju totesi.
  
A-studion vieraana oli Korkmanin ja Kangasharjun lisäksi poliittisen talouden tutkija **Antti Ronkainen** Helsingin yliopistosta.
*22.2. klo 9.57: Korjattu prosenttia prosenttiyksiköksi.*
*Voit katsoa A-studion tiistain 21.2 lähetyksen* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63938069)*.*
Ison omakotitalon katto tulessa Huittisissa
Pelastuslaitos sai hälytyksen Huittisissa olevasta rakennuspalosta noin puoli yhdeksältä tiistai-iltana.
Noin 300-neliöisen omakotitalon katto paloi tiistai-iltana Huittisissa.
Hälytys tulipalosta tuli noin kello 20.30 pelastuslaitokselle, josta sammutustöihin lähti yhdeksän yksikköä.
Tulipalosta ei tullut henkilövahinkoja.
Mardi Gras -kulkue yllätti tänä vuonna Kalevala-teemalla – katso video Väinämöisestä karnevaalihumussa
”Olin todella yllättynyt”, kertoo New Orleansissa asuva suomalainen Aira Vehaskari Ylelle.
New Orleansin Mardi Gras -kulkueeseen osallistuu lähes sata ryhmää, jotka valitsevat joka vuosi itselleen teeman.
Karnevaalin historian toiseksi vanhin ryhmä, vuonna 1882 perustettu Krewe of Proteus, valitsi tällä kertaa teemakseen Suomen kansalliseepoksen Kalevalan. Teemat ovat tarkkaan varjeltuja salaisuuksia ja ne paljastetaan vasta kulkuepäivänä.
New Orleansissa asuva suomalainen **Aira Vehaskari** kertoo, että kulkueessa oli parikymmentä koristeltua lavaa, jotka oli omistettu Kalevalan hahmoille kuten Väinämöiselle, Louhelle ja Kullervolle. Yhdellä lavalla oli kultakolikoita syöksevä sampo.
– Krewe of Proteuksen teemat tulevat vuosi toisensa jälkeen kirjallisuudesta, perinnetarinoista ja mytologiasta, joten siksi varmaan Kalevala, Vehaskari kertoo puhelimitse karnevaalin keskeltä.
Vehaskari arvelee, ettei yleisö välttämättä ole perillä suomalaisesta Kalevalasta samalla tavalla kuin kreikkalaisesta mytologiasta.
– Jokainen lava pystyy kuitenkin kertomaan jotain tarinasta tai hahmosta ja ihmiset voivat nauttia visuaalisesta tarinankerronnasta.
– Aivan upea kokonaisuus, Vehaskari hehkuttaa.
Mardi Gras -juhlaa on vietetty New Orleansissa 1700-luvulta lähtien. Karnevaalikausi alkaa loppiaisesta ja päättyy laskiaistiistaina Mardi Gras -kulkueeseen ennen paastonajan alkua.
Polttopuukuivurissa syttyi palo Valkeakoskella
Täysperävaunuun rakennetussa kuivurissa oli noin 60 kuutiometriä halkoja.
Valkeakoskella Pyörönmaantiellä syttyi tulipalo täysperävaunuun rakennetussa polttopuukuivurissa. Hälytys tuli tiistai-iltana kello 20.21.
Kuivurissa oli kuivumassa noin 60 kuutiometriä halkoja. Niistä noin kaksi kuutiometriä ehti palaa.
Pelastuslaitos tiedotti iltayhdeksältä, että se tyhjensi kuivuria ja samalla varmisti palon sammumisen. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Talkoohenki ja erityinen yleisö saavat kapellimestari Erkki Lasonpalon järjestämämään musiikkifestivaaleja vuodesta toiseen 
Erkki Lasonpalo on valittu Mikkelin musiikkijuhlien uudeksi taiteelliseksi johtajaksi.
36-vuotias **Erkki Lasonpalo** on uransa aikana johtanut lähes kaikkia Suomen ammattiorkestereita Espoosta Rovaniemelle. Viime vuodet hän on tehnyt töitä varsinkin Mikkelin ja Lappeenrannan kaupunginorkestereissa ylikapellimestarina ja taiteellisena johtajana.
Tiistaina Mikkelin musiikkijuhlat kertoi, että Erkki Lasonpalo on valittu tapahtuman taiteelliseksi johtajaksi tästä päivästä kesään 2026 asti.
Vuosi sitten Mikkelin musiikkijuhlat kokivat melkoisen mullistuksen, kun kolmekymmentä vuotta taiteellisena johtajana ollut venäläinen **Valeri Gergijev** [sai lähteä](https://yle.fi/a/3-12343335) Venäjän Ukrainaan hyökkäämisen jälkeen. Lasonpalo kertoo ihailevansa, miten musiikkijuhlien organisaatio silloin hoiti yllättäen eteen tulleen kriisin.
– Olen vähän monttu auki, millaiseen paikkaan minä nyt pääsen. Miten hienosti siellä on hoidettu asiat. Vuosi sitten ei ollut yhtäkkiä orkesteria eikä taiteellista johtajaa, ja puoli vuotta myöhemmin kesällä siellä oli jo *Lontoon Philharmonia* -orkesteri ja vaikka mitä. Mahtavaa päästä mukaan tällaiseen porukkaan.
Lasonpalolla on jo yhdeksän vuoden kokemus toisen musiikkijuhlan, Heinäveden musiikkipäivien taiteellisena johtajana. Ensi kesänä Lasonpalo onkin molempien Itä-Suomen musiikkifestivaalien järjestelyvastuussa.
Kaksi asiaa saavat Lasonpalon mukaan jaksamaan vuodesta toiseen: Talkoohenki festivaalien järjestämisessä ja usein ensimmäistä kertaa klassisen musiikin konsertissa olevan yleisön reaktiot.
– Yleisö ei ole sellaista, jolla todennäköisesti on kausilippu ison kaupunginorkesterin konsertteihin. Moni voi tulla ensimmästä kertaa sinfoniakonserttiin. Ja kun esiintymässä on hieno villivarsaorkesteri nuorta intoa täynnä, ja nämä kaksi kohtaavat – yleisö saattaa kuulla ensimmäistä kertaa *Finlandian* livenä – se saa jaksamaan aina uudestaan.
*Katso Puoli seitsemän -ohjelmasta, miksi kapellimestarilla on aina kiekkokamat mukana konserttimatkalla:*
Matkailu- ja ravintola-ala hillitsisi Viron viinarallia anniskelun arvonlisäveron alennuksella
Matkailu- ja ravitsemusalan etujärjestö vaatii vaalien jälkeiseltä hallitukselta selkeitä ratkaisuja alan kannattavuuden parantamiseksi. Lisäksi ulkomaisen työvoiman saantia tulisi helpottaa.
Matkailu- ja ravitsemusala on elänyt kolme vuotta rajussa murroksessa. Koronarajoitukset jättivät alalle arven, jonka jälkiseurauksista kärsitään edelleen.
Kun ravintoloiden ovet suljettiin, osa työntekjöistä jäi tyhjän päälle ja vaihtoi kokonaan alaa, osa vielä pysyvästi.
– Siihen asti oli totuttu, että töitä löytyy helposti tekijöille, eikä moni kuulunut edes työttömyyskassaan. He jäivät tyhjän päälle, Matkailu- ja ravitsemuspalvelut ry Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi** muistuttaa.
Lapin mukaan tarveharkinta ulkomaisen työvoiman palkkaamisessa tulisi poistaa kokonaan.
– Tarvitsemme ehdottomasti ulkomaista työvoimaa muuallakin kuin korkeasti koulutettujen it-alalla.
Toinen Maran tavoite kevään eduskuntavaalien jälkeisiin hallitusneuvotteluihin on ravintoloissa myytävän alkoholin arvonlisäveron alentaminen 14 prosenttiin.
Näin tehtiin ravintoloissa myytävien aterioiden kohdalla jo toistakymmentä vuotta sitten.
– Sillä saataisiin hillittyä edes jonkun verran Viron viinarallia. Nykyisin erilaiset perhe- ja erityisesti syntymäpäiväjuhlat järjestetään paikoissa, joihin saa viedä omat juomat.
Timo Lappi arvioi, että Suomessa on suljettu 15 vuoden aikana satoja alan yrityksiä halvan alkoholin tuonnin takia.
– Käytännössä meiltä ovat hävinneet kartanohotellit ja -ravintolat, joissa ennen pidettiin paljon häitä ja syntympäiväjuhlia.
MaRan laskelmien mukaan valtion menettää 176 miljoonaa euroa vuodessa alkoholi- ja arvonlisäverotuloja Viron tuonnin takia.
– Vain kymmenesosa alkoholista nautittaan ravintoloissa, mutta kaksi kolmasosaa alkoholielinkeinoihin liittyvistä työpaikoista on ravintoloissa. Ala työllistää kotimaassa paljon.
– Kun asiakas kysyy meidän jäseniltä juhlatilaa, ensimmäinen kysymys on, että saako tuoda omat juomat.
Muitakin palveluja käytetään samalla
Lapin mukaan osa ravintoloista onkin päättynyt ratkaisuun, jossa sillä on tarjolla kaksi tilaa: anniskelutila ja toinen tila, johon voi viedä omat juomat.
– On todella kummalllinen tilanne, että yritykset, jotka noudattavat lakia ja maksavat veronsa, kärsivät tästä paljon.
Alkoholin edullisuus korpeaa matkailu- ja ravitsemusalan yrityksiä myös siksi, että se houkuttelee matkailijoita kotimaan kohteiden sijasta Baltian maihin.
– Samalla käytetään ravintola- ja majoituspalveluiden lisäksi muita palveluita. Käytetään auto huollossa, käydään lääkärissä. Se on iso tulonsiirto kotimaisilta yrityksiltä ja Suomen verotuksen piiristä ulkomaille.
Matkailu- ja ravitsemuspalvelut työllistävät Suomessa noin 150 000 työntekijää.
Timo Lappi arvioi, että työpaikkoja voisi syntyä kymmeniä tuhansia lisää, jos työvoimaan saatavuus ja alkoholin verotus olisivat alan toiveiden mukaisia.
Tältä näyttää upouudella kasarmilla – jokaiselle varusmiehelle tehtiin oma pistorasia kännykän latausta varten
Varuskunta-alueilla rakennetaan ja remontoidaan säännöllisesti. Poikkeuksellista on uusien kasarmien rakentaminen. Edellisen kerran uusia kasarmeja on noussut 25 vuotta sitten Kainuun prikaatiin.
Karjalan lennosto ottaa maaliskuun alussa käyttöönsä ensimmäisen uuden työ- ja oppimisympäristökonseptin mukaisen kasarmin.
Siilinjärven Rissalassa palvelustaan suorittaa nykyisin noin 250 varusmiestä. Uuden kasarmin myötä määrää voidaan hieman kasvattaa. Samalla myös naisten määrää varusmiehissä voidaan lisätä. Uusissa tiloissa on huomioitu yhteiset sosiaalitilat aiempaa paremmin.
Karjalan lennoston komentajan, eversti **Aki Puustisen** mukaan rakennuksessa on huomioitu sisäilma, toimivuus ja eri toimintoja on eriytetty toisistaan.
Tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että likaisilla ja kosteilla varusteilla ei uusiin tiloihin ole asiaa. Kenttävarusteita ei kuivata enää tuvissa vaan niille tarkoitetuissa tiloissa. Teltat ja muu kenttävarustus kuivataan eri rakennuksessa.
Varusmiesten tupakaappeihin ei siis enää pakata kuin sisäpalvelukseen sopivat varusteet. Samalla tupia on kalustettu vastaamaan nykyajan tarpeita.
– Tuvissa on televisiot, jossa luokkahuonekoulutus voidaan antaa suoraan tupiin, eikä tarvitse kasaantua yhteen paikkaan. Yritetään hiukan modernimmaksi tätä koulutusta saada, tiivistää eversti Aki Puustinen.
Mukavuus paranee ja toiminta järkevöityy
Varusmiespalvelustaan suorittava alikersantti **Valtteri Hollmén** odottaa tyytyväisenä uusiin tiloihin pääsyä.
– Varmasti lisää palvelusmukavuutta ja motivaatiota, kiittelee Hollmén.
Kun aiemmin tuvan varusmiehillä oli käytössään muutama pistorasia esimerkiksi mobiililaitteiden lataamiseen, on jatkossa jokaisella majoittujalla oma pieni yöpöytä pistorasioineen.
– Jokaiselle näkösuoja, yövalo, yöpöytä. Ei kaikilla seiso tavarat samassa nurkkauksessa ja puhelimet latautuvat omalla paikalla, Hollmén kertoo.
Tupakaapit ovat mukautuvia ja niissäkin ilma vaihtuu jatkossa paremmin.
Vanhojen aikojen päiväpeitepinkat eivät myöskään kuulu nykyaikaiseen varusmiestupaan. Hollmén tosin naurahtaa, etteivät ne ole olleet hänen saapumiseränsä riesana aiemmassakaan kasarmissa.
Vanhassa riittää korjattavaa
Puolustusvoimien kiinteistöistä vastaavan Puolustuskiinteistöjen investoinnit ovat 94 miljoonaa euroa vuodessa. Kasarmeja on vajaat 70, eli noin 15 prosenttia on koko rakennuskannasta.
Vanhimmat kasarmit ovat 1800-luvulta ja uudempienkin keskimääräinen rakennusvuosi sijoittuu 1960–70-luvuille. Satakunnan lennostoon suunnitellaan vastaavaa uudisrakennushanketta.
– Korjausvelkaa on paljon. Ylläpidolla ja vuosikorjauksiin panostamalla pystytään hallitsemaan nykyisiä olosuhteita, kertoo Puolustuskiinteistöjen asiakaspäällikkö **Suvi Jokio**.
Puolustuskiinteistöjen tavoittena on peruskorjata kaikki Puolustusvoimien majoitus-, työskentely- ja opiskelurakennukset tämän vuosikymmenen aikana.
Rissalassa on nyt käytännössä kaksi kasarmirakennusta. Vanha 1960-luvulla rakennettu kasarmi peruskorjataan täysin. Peruskorjauksen ja nyt valmistuneen kasarmirakennuksen yhteinen hintalappu on noin 16 miljoonaa euroa.
Peruskorjauksessa vanhaan kasarmiin tulee lisää majoitustupia ja kantahenkilökunnan toimistotiloja. Samalla varuskunnan terveysasema saa uudet tilat.
Eversti Aki Puustinen ei haikaile vanhaan, mutta muistuttaa, että ilmavoimat edellyttävät kiinteitä rakennuksia, ja vanhalle kasarmillekin on käyttöä.
– Minun mielestä sen voi laittaa ihan uuteen uskoon, saadaan tilat paremmin hyötykäyttöön, Puustinen sanoo.
*Aiheesta voi keskustella 22.2. kello 23:een saakka.*
Katso tiistain viisi pääuutista
Iltakooste: Putinin puheessa tuttu sävel | Omaishoitajien edut muutoksessa | Juustoilla hankitaan huumeita
Liisa Lilja valitsi lapsena amputaation, jotta sai toimivan jalan – nyt syöpähoitojen runtelemat munuaiset lopettivat paraurheilijan uran
Kaksi viikkoa sitten huippu-urheilija Liisa Liljan munuaiset poistettiin. Nyt hän käy säännöllisesti dialyysihoidoissa, polkupyörällä tietenkin.
Paratriathlonisti **Liisa Liljan** mukaan kaikkein yleisin kysymys hänen 15-vuotisen huippu-urheilijan uransa aikana on ollut, mistä hänen sisukkuutensa tulee.
– Ajattelen aina, että en ole sisukas, vaan minulla on vahva intohimo.
Hänen ei ole koskaan tarvinnut pakottaa itseään lenkille, koska hän rakastaa kestävyysurheilua.
Nyt tahdin on muututtava tavalliseen terveysliikuntaan. Suunnitelmat ensi vuoden paralympialaisista hän hautasi pari viikkoa sitten.
Lapsen terve mieli
Päättäväinen halu liikkua näkyi jo 8-vuotiaana, jolloin hän oli saanut rankat hoidot etenkin toiseen jalkaan iskeneeseen luusyöpään. Jalkaa yritettiin operoida toimivaksi huonolla menestyksellä.
– Koko ajan puhuttiin, että pitää säästää biologinen jalka, Liisa Lilja muistelee.
Hän halusi kuitenkin toimivan jalan. Silloin amputaatio oli vaihtoehto, vaikka valinta nosti aikuisissa vastarintaa. Arveltiin, että päätös harmittaa esimerkiksi teini-iässä.
– Lapsen mieli on kuitenkin terve ja yksinkertainen. Amputaation jälkeen minulla oli kaksi erilaista jalkaa, jotka toimivat.
Hän ei ole katunut päätöstä hetkeäkään.
– Olen elänyt koko ajan täysipainoista elämää.
Sopeutumisen lahja
Syöpä ei vaikuttanut vain jalkaan.
Aikoinaan hoidoissa vaurioituneiden munuaisten tila alkoi muuttua kriittiseksi viime marraskuussa. Lopulta huippu-urheilija oli hengenvaarassa, eikä kansainvälisestä lääketieteellisestä avusta huolimatta ongelmiin saatu ratkaisua.
Kaikki tapahtui lopulta nopeasti. Kaksi viikkoa sitten maanantaina Liisa Lilja sai tiedon, että munuaiset on poistettava. Keskiviikkona ne leikattiin.
Nyt Lilja elää dialyysin avulla: hän käy hoidossa neljästä viiteen kertaan viikossa. Dialyysi kestää kerrallaan neljä tuntia. Hän kulkee hoidoissa polkupyörällä.
Huippu-urheilijan rutiineista – tarkasta ruokavaliosta ja rytmistä – on nyt hyötyä.
– Nyt elän näin. Sopeudun, se on minun lahjakkuuttani.
Liisa Lilja huomauttaa, että ihmiselle tulee rauha, kun on käyttänyt elämänsä mahdollisimman hyvin.
– Minua auttaa myös se, että liikunta jää. En halua menettää rakasta ystävää.
Varför Paris?
Vuosi sitten Liisa Lilja muutti takaisin kotikaupunkiinsa Poriin Kuopiosta, jossa hän opiskeli Itä-Suomen yliopistossa sosiaalityötä. Harjoittelun tähtäin oli ensi vuoden Pariisin paralympialaisissa.
Tuntuu kohtalokkaalta, että hän Poriin palatessaan sai silloin kestokassin, jonka tekstinä oli Varför Paris, ny ollaan Poris.
Lilja naurahtaa.
– Niinhän siinä sitten kävi.
Jännittävää Liljalle onkin 200 vuosittaisen reissupäivän jälkeen opetella tavalliseen arkeen.
– Katson aina puoli yhdeksän iltauutiset, koska ajattelen, että ne kuuluvat tavallisen ihmisen ohjelmaan.
Kaupungintalon peruskorjausvaihtoehto palautettiin valmisteluun Rovaniemellä
Tilajaosto haluaa ennen päätöksentekoa tarkempia tietoja peruskorjauksen vaikutuksesta muun muassa kaupungin lainanlyhennyskykyyn.
Tiistaina kokoontunut tilajaosto oli yksimielinen siitä, että kaupungintaloon tehtäisiin laaja arviolta 30 miljoonan euron remontti mahdollisimman lyhyessä ajassa, todetaan Rovaniemen kaupungin tiedotteessa.
Tilajaosto haluaa kuitenkin tietää tarkemmin, miten laaja peruskorjaus vaikuttaa kaupungin rahoitusasemaan ja lainanlyhennyskykyyn, joten se palautti asian valmisteluun.
– Halusimme kuitenkin vielä varmistua, että investoinnin taloudelliset vaikutukset on selvitetty perusteellisesti. Tilajaosto käsittelee asiaa uudemman kerran maaliskuussa, sanoo tiedotteessa tilajaoston puheenjohtaja **Päivi Alaoja.**
Rovaniemen kaupunginvaltuusto on varannut kaupungintalon remonttiin 10 miljoonan euron määrärahan vuosille 2023-2026.
Vaalien ehdokkaat ovat selvillä – tämä juttu kertoo, millaiseen taistoon vaalipiireissä valmistaudutaan ja kuka haastaa kenet  
Puolueet ovat lyöneet lukkoon listansa ehdokkaista, jotka pääsevät vaalipäivänä tavoittelemaan kansanedustajan valtakirjaa ensi vaalikaudelle.
Kahden viikon kuluttua Suomen toreilla tuoksuu yhä useammin makkara ja jaossa on ilmaista kahvia. Kansanedustajaehdokkaat jalkautuvat kansan keskuuteen keskustelemaan ja kuuntelemaan.
Eduskuntavaalien äänestyspäivänä 2. huhtikuuta jaossa on kaksi sataa paikkaa Arkadianmäelle, mutta hakijoita on kymmenkertainen määrä.
Taistelu on siis kovaa.
Istuvat kansanedustajat ovat vaaleissa etulyöntiasemassa, mutta haastajat painavat päälle lujaa.
Tänään tiistaina päättyi eduskuntavaalien ehdokasasettelu. Puolueet ja valitsijayhdistykset ovat siis lyöneet lukkoon listansa ehdokkaista, jotka pääsevät vaalipäivänä tavoittelemaan kansanedustajan valtakirjaa seuraaviksi neljäksi vuodeksi. Vaalipiirilautakunnat vahvistavat ehdokasasettelun ensi viikon lopulla.
Valtaosa suurista puolueista sai ehdokaslistansa täyteen jokaisessa vaalipiirissä. Enimmäismäärän, eli 217 ehdokasta asettavat SDP, perussuomalaiset, vihreät ja vasemmistoliitto.
Kokoomuksella on vaaleissa ehdolla yhteensä 212 ehdokasta. Puolue on mukana kolmessa vaaliliitossa: kristillisdemokraattien kanssa Lapissa ja RKP:n kanssa Pirkanmaalla ja Kaakkois-Suomessa.
Keskusta lähtee vaaleihin 205 ehdokkaalla. Puolue on vaaliliitossa Helsingissä kristillisdemokraattien ja korjausliikkeen kanssa.
Yle kokosi yhteen kiinnostavimpien vaalipiirien ennakkoasetelmat, kovimmat kädenväännöt ja uudet haastajat.
Lappi
Lapista valittavien edustajien määrä putoaa ensi keväänä seitsemästä kuuteen. Muutos nostaa Lapin jo valmiiksi korkeaa äänikynnystä eli ehdokkaiden läpimeno vaikeutuu entisestään.
Viimeisimpien kannatuslukujen perusteella edustajien määrän väheneminen on pois Lapin suurimmalta puolueelta, keskustalta.
Lapista valitaan ainakin yksi uusi edustaja, koska vaalipiirissä on ehdolla vain viisi istuvaa kansanedustajaa: **Katri Kulmuni** (kesk.), **Markus Lohi** (kesk.), **Kaisa Juuso** (ps.), **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) ja **Heikki Autto** (kok.).
**Markus Mustajärvi** (vas.) jättää eduskunnan ja **Mikko Kärnä** (kesk.) on ehdolla Helsingin vaalipiirissä. Molemmat ovat Itä-Lapista, mikä nostaa esiin kysymyksen siitä, ketä itälappilaiset äänestävät. Perussuomalaiset uskovat saavansa molemmilta periytyviä ääniä.
Oma kysymyksensä on **Paavo Väyrynen** (kesk.). Tuoko hän ääniä enemmän kuin vie?
Kaakkois-Suomi
[Kaakkois-Suomi menettää](https://yle.fi/a/74-20003130) eduskuntavaaleissa kaksi kansanedustajan paikkaa. Kaakkoon valitaan 15 kansanedustajaa nykyisen 17:n sijasta. Ylen mielipidemittausten perusteella paikan olisivat menettämässä keskusta ja vihreät.
Nykyisistä kansanedustajista luopujia on kolme: keskustan ex-ministeri **Jari Leppä**, vihreiden **Heli Järvinen** sekä sosialidemokraattien **Anneli Kiljunen**.
Erityisen kiinnostavan vaaleista tekee se, kuka perii luopujien äänet. Kolmen luopuvan kansanedustajan yhteisäänimäärä oli hieman yli 17 000 edellisissä eduskuntavaaleissa.
Puolueiden valtasuhteisiin kaakossa vaikuttaa myös se, että kansanedustaja **Ano Turtiainen** on jättänyt perussuomalaiset ja perustanut uuden Valta kuuluu kansalle -puolueen.
Varsinais-Suomi
Perussuomalaiset ja kokoomus käyvät Varsinais-Suomessa tiukan taiston suurimman puolueen asemasta. Neljä vuotta sitten perussuomalaiset nousi piikkipaikalle noin 550 äänen erolla. Molemmilla on neljä kansanedustajaa.
Kokoomus luottaa siihen, että viime keväänä menehtyneen **Ilkka Kanervan** äänestäjät pysyvät puolueuskollisina. Uutta tulemista yrittää vuoden 2015 vaaleissa pudonnut salolainen **Pertti Hemmilä**.
Perussuomalaisten kärkikaksikon muodostavat kansanedustajat **Ville Tavio** ja **Vilhelm Junnila**, jotka kahmivat viime vaaleissa yli 10 000 ääntä.
SDP:ssä kansanedustajat **Aki Lindén** ja **Eeva-Johanna Eloranta** ovat vahvoilla. Vihreissä **Sofia Virta** ja RKP:ssä **Sandra Bergqvist** ovat suurimmat suosikit uusimaan kansanedustajapaikkansa.
Keskustan puheenjohtaja ja valtiovarainministeri **Annika Saarikolle** kahden paikan säilyttäminen olisi torjuntavoitto.
Vasemmistoliiton osalta mielenkiintoista on, nostaako puheenjohtaja **Li Andersson** edelleen äänimääräänsä. Kansanedustaja **Johannes Yrttiaho** ja turkulainen ex-jalkapalloilija **Timo Furuholm** kisaavat toisesta paikasta.
Satakunta
SDP:n viime vaalien kahdesta ääniharavasta **Kristiina Salonen** on siirtynyt maakuntajohtajaksi, joten paljon lepää ministeri **Krista Kiurun** harteilla. Puolue on varautunut siihen, että kansanedustajamäärä putoaa kolmesta kahteen.
Perussuomalaisten europarlamentaarikko **Laura Huhtasaari** palaa kotimaan politiikkaan, ja hänen odotetaan keräävän taas ison osan puolueen äänistä. Nykyiset kansanedustajat **Petri Huru** ja **Jari Koskela** taistelevat läpimenosta.
Kokoomus yrittää paluuta kahteen kansanedustajaan. **Matias Marttisen** läpimeno näyttää varmalta, mutta mahdollisen toisen kansanedustajan nimi on epävarma. Ex-sisäministeri **Anne Holmlund** on myös listoilla.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Eeva Kalli** pitää puoluetta pinnalla Satakunnassa ja voi vetää toisenkin edustajan perässään. Vasemmistoliitto jännittää, pystyykö se säilyttämään yhden paikkansa. Muilla puolueilla tuskin on saumaa päästä Satakunnasta eduskuntaan, sillä äänikynnys on hyvin korkea.
Helsinki
Helsingin vaalipiiri kasvaa yhdellä edustajalla. Helsingistä valitaan nyt 23 edustajaa, kun vuonna 2019 valittiin 22. Puolueiden ehdokasgallerioihin on vanhojen nimien lisäksi ilmestynyt myös uusia kasvoja.
Vuonna 2021 [Helsingin kaupunginvaltuuston](https://fi.wikipedia.org/wiki/Helsingin_kaupunginvaltuusto) jäseneksi valittu **Hilkka Ahde** pyrkii eduskuntaan SDP:n riveistä. Niin ikään Helsingin kaupunginvaltuustossa vaikuttavan vihreiden **Fatim Diarran** odotetaan pääsevän läpi.
Helsingissä vihreiden listoilla on muitakin tunnettuja nimiä, kuten humoristi, graafikko **Kasper Strömman** ja Suomen miesten koripallomaajoukkueen Susijengin kapteenina tutuksi tullut **Shawn Huff**. Kokoomusopiskelijoiden puheenjohtaja **Nea Nättinen** sekä useissa luottamustoimissa keitetty **Matti Niiranen** pyrkivät Helsingistä Kokoomuksen riveistä.
Keskustan istuva kansanedustaja **Mikko Kärnä** loikkasi Lapin vaalipiiristä Helsingin ehdokaslistalle. Vasemmiston riveistä ovat ehdolla **Minja Koskela** ja Munamiehenä tunnetuksi tullut näyttelijä **Riku Nieminen**.
Uusimaa
Uudenmaan vaalipiiri kasvaa niin ikään yhdellä edustajalla. Uudeltamaalta valitaan 37 kansanedustajaa, kun vuonna 2019 luku oli 36.
Uudenmaan yhdellä kansanedustajan paikalla kasvanutta edustajalistapaikkaa tavoittelee muun muassa kiertotalousyrittäjä, transvestiitti **Markus Kuotesaho** keskustan riveistä.
Perussuomalaisten listoilta eduskuntaa pyrkii historioitsija **Teemu Keskisarja**. Myös Jokakodin asuntomarkkinat -ohjelmasta tutuksi tullut ”Remontti-Reiska” **Jorma Piisinen** on ehdolla perussuomalaisten ehdokasgalleriassa.
Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell** pyrkii Espoosta SDP:n edustajaksi. Uudenmaan Kokoomuksen edustajiksi pyrkivät Jungle juice-yrittäjä **Fagerström Noora** sekä Iltalehden talk show -juontaja, toimittaja **Susanne Päivärinta.**
Pirkanmaa
Pirkanmaa saa vaaleissa yhden kansanedustajapaikan lisää, mikä sähköistää tunnelmia isojen puolueiden välillä.
Pirkanmaalla SDP voitti viime vaaleissa yhden lisäpaikan pääministeri **Sanna Marinin** kerättyä vajaat 20 000 ääntä. Marinista odotetaan äänikuningatarta, mutta hänellä on myös kilpailijoita.
Pormestari, kokoomuksen varapuheenjohtaja **Anna-Kaisa Ikonen** jättää nyt unelmapestinsä ja haastaa istuvan pääministerin. Ikonen sai neljä vuotta sitten puolet Marinin äänimäärästä.
Mukana Pirkanmaan taistossa ovat myös perussuomalaiset, jotka saivat viimeksi neljä edustajaa kokoomuksen tavoin. Perussuomalaisilla on ehdolla kaksi valtakunnallisesti tunnettua nuorta vaikuttajaa. **Miko Bergbom** ja **Joakim Vigelius** saattavat yllättää puolueen kokeneen kaartin.
Vihreiden pitkäaikainen kansanedustaja, entinen europarlamentaarikko ja ministeri **Satu Hassi** jättää eduskunnan ja hänen viime vaalien lähes 5 000 ääntä etsivät uutta kotia.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestysaika kotimaassa on 22.–28. maaliskuuta ja ulkomailla 22.–25. maaliskuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 2. huhtikuuta.
*Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta huomiseen 22. helmikuuta kello 23 asti.*
**Kuuntele myös Ylen** ***Jaa, ei, tyhjiä, poissa &lt;3 vaalit*** **-podcast, joka alkaa 2. maaliskuuta Yle Areenassa:**
Metro savusi Kivenlahdessa, syynä jarrujen kärähtäminen
Ensitiedote liikennevälinepalosta maan alla Espoossa tuli tiistai-iltana puoli kahdeksan jälkeen.
Länsi-Uudenmaan pelastulaitos tiedotti tiistai-iltana hieman puoli kahdeksan jälkeen liikennevälinepalosta maan alla. Pelastuslaitoksen tilannekeskus vahvisti, että metrovaunu savuaa Kivenlahdessa.
Samaan aikaan HSL kertoi Twitterissä, että metrovaunu Kivenlahdesta Vuosaareen on peruttu.
<https://twitter.com/poikkeusinfo/status/1628088166048575490>
Paikalle lähti yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitoksen tilannekeskuksesta kerrottiin ilta-kahdeksan jälkeen, että savu johtui metrovaunun jarrujen kärähtämisestä.
Matkustajat jätettiin pois kyydistä Kivenlahdessa ja kärähtänyt metrovaunu jatkoi matkaansa varikolle.
Suurempaa vaikutusta metron liikennöintiin ei HSL:n valvomon päivystäjän mukaan ole.
Nyt kirjoitetaan nuoremmille lukijoille kauhua: pääosassa ovat öklöt hirviöt ja modernit vampyyrit, joista löytyy yllättäviä piirteitä
Kauhubuumi heijastelee myös maailmantilannetta ja epävarmoja aikoja. Lisäksi kauhu kiinnostaa nuoria.
Kauhua on nyt runsaasti tarjolla nuortenkirjallisuudessa, ja osa siitä heijastelee epävarmoja ja yllätyksellisiä aikoja: ensin tuli korona, sitten Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan.
**J.S. Meresmaan** tuoreen *Kunnes tapamme taas* -romaanin pääosassa ovat ihmiskuntaa jo vuosisatojen ajan kiehtoneet ja kalvaneet olennot, nimittäin verta himoavat vampyyrit. Kirja on jatkoa viimevuotiselle *Kenties tapan sinut vielä* - teokselle. Yllätyksellisyyttä tihkuvaa vampyyrisaagaa ei ole rakennettu perinteisen kaavan mukaan.
– Minua alkoi aikuisena tympiä vampyyritarinoissa se, että yleensä tyttö on ihminen ja romanttisen kiinnostuksen kohde eli vampyyri taas poika. Tällaisen suhteen valtadynamiikka heijastelee lähisuhdeväkivalta: voimakkaammalla osapuolella on koko ajan mielessä toisen tappaminen, Meresmaa toteaa.
Tutut roolit ovat nyt nyrjähtäneet ylösalaisin: keskeisenä toimijana ja potentiaalisena mustana enkelinä toimii J.S. Meresmaan kirjoissa goottityttö Nora, jonka verenjano muuttaa amista käyviä teinipoikia vampyyreiksi. Lisäksi selviää, että Nora on haka pelaamaan videopelejä, mikä on teinijunnujen mieleen.
– Tällainen tuntui hyvin luontevalta ja raikkaalta vaihtoehdolta. Lähdin ammentamaan ihailusta ja kunnioituksesta ja mietin myös, millaisia elementtejä vampyyyritarinaan voisi poimia nyky-yhteiskunnastamme.
Sekin on uutta, että päärooleissa seikkailee amislaisia.
– Nuorten kirjallisuudessa seikkailijat ovat useimmiten lukiolaisia, vaikka iso nuorista käy ammattikoulua, itsekin amislainen Meresmaa huomauttaa.
Vampyyrista tulee aseksuaalinen
Kuten jo edeltä voi huomata, J.S. Meresmaa on lähtenyt kirjoittamaan nimenomaan modernia vampyyrikaanonia. Vampirismin syitä kirjoissa määrittelee eräänlainen lääketieteellinen selitys: Balkanilta löytyvä maabakteeri *strix* täyttää ihmisen elimistön ja saa tämän janoamaan verta. Balkanilainen bakteeri nyökkää luonnollisestikin vampyyreiden historialliseen kotosijaan. Populaarikulttuuriin lähtemättömän jäljen jättäneen Kreivi Draculan esikuva, 1400-luvulla elänyt, julmuudestaan tunnettu **Vlad Seivästäjä** asui Valakiassa, nykyisen Romanian eteläosassa.
Hauskan sivujuonteen kirjasarjaan tuo yhden vampyyriksi muuttuneen henkilön hematofobia eli verikammo.
– Eräällä läheiselläni on hematofobia, eikä hän pystynyt lukemaan käsikirjoitusta, koska tuli siitä niin huonovointiseksi. Pyörittelin mielessäni, mikä tekee vampirismista astetta mielenkiintoisemman, sehän on tietenkin verikammo.
J.S Meresmaata kiinnostaa vampyyreissa myös hahmon radikaali, populaarikulttuurin edesauttama muutos.
– Alun perin vampyyrit ovat olleet ällöttäviä mätäneviä ruumiita – kammottavia yön olentoja, joita oikeasti pelättiin ja joissa ei ollut mitään kiehtovaa. Uskottiin, että jos kuolemanjälkeiset prosessit hoidetaan väärin, vainaja nousee haudasta. Moderni vampyyri taas eroaa ihmisestä hyvin vähän ja sen hahmoa leimaa eroottisuus.
J.S. Meresmaan kohdalla vampirismiin liittyy homo- ja biseksuaalisuutta sekä aseksuaalisuutta, jolla tarkoitetaan sitä, ettei ihminen tunne seksuaalista vetovoimaa toisia ihmisiä kohtaan.
– Aseksuaalisuus kuulosti hirveän luontevalta vampyyrille. Verenhimo on se kaikkein määräävin tekijä, ja jos elät yli 130-vuotiaaksi kuten Nora, veikkaan että erotiikan viehättävyys on jo karissut matkan varrella. Young adult -kirjallisuudessa on ollut paljon seksuaali-identiteetin tutkintaa, mikä on hyvä ja toivottava asia. Halusin kuitenkin tuoda *Kunnes tapamme taas* -kirjassa esille sitäkin puolta, että entäpä jos ei aina halua määritellä itseään: eihän sitä nuorena välttämättä osaa sanoa, millainen oikeasti on.
Hirviöitä ja muita ällötyksiä
Alkuvuoden kauhua edustaa myös **Siri Kolun** *Hereiset*-sarjan toinen osa, *Aamun kauhut*. Koska se on suunnattu jonkin verran nuoremmille lukijoille kuin J.S. Meresmaan vampyyrisarja, seksuaalisuuden käsittely on taka-alalla.
Sen sijaan *Aamun kauhuissa* lukija kohtaa varsinaisen mörkömaratonin, jonka kammottavista olioista osa on päässyt myös hurmeen makuun. Jynttynen on pulun kokoinen jättihyönteinen, joka pystyy imaisemaan ihmisihoon vesilasinpohjan kokoisen aukon. Siitä se lypsää ihmisparan tyhjäksi verestä – muutamassa kymmenessä sekunnissa.
Siri Kolun mukaan lapsia ja (melkein nuoria) kymmenen vuoden molemmin puolin pelottaa ja kiehtoo etenkin tietynlainen luonnottomuus.
– Jos nelimetrisellä olennolla on pieni ja rusentunut pää, se on todella ällöttävää, kuten myös yli- ja alikokoiset asiat sekä tyypit, joiden naama on jotenkin samea. Myös erilaiset lierut, pierut ja roskiksenhajuiset hirviöt tuntuvat olevan suosittuja.
Siri Kolu tunnetaan etenkin *Me Rosvolat* -kirjasarjastaan, ja kauhua hän ryhtyi kirjoittamaan koulujen kirjailijavierailuilla saamansa palautteen pohjalta.
– Kolmos- ja nelosluokkalaiset pojat arvuuttelivat, että kun *Me Rosvoloissa* vähän flirttailet jännityksen kanssa, olisiko sinusta all in -toimintaan eli pystyisitkö kirjoittamaan kauhua. Minusta oli aivan ihanaa, että täti sai haasteen.
Kauhun kirjoittaminen ei kuitenkaan heti ottanut tulta alleen. Kun sitten koronavuonna 2020 Kolun poika näki painajaisen ja kertoi siitä äidilleen, palaset alkoivat loksahdella paikoilleen.
– Unesta huokui nuoren ihmisen suurta epävarmuutta siitä, kuinka isot rakenteet elävät eivätkä aikuiset pystyneet kertomaan miksi. Löin pöytään 300 euroa ja sanoin, että kirjoitan trilogian, jos annat minulle unesi käyttöoikeudet. Poikani katsoi minua todella hämmästyneenä, että nyt on viimeinenkin kuula pudonnut tuon fortunasta.
Kauhu jyllää alitajunnassa
*Hereiset*-sarjan rakennetta leimaa vahva pelillisyyden tunne, mikä on kiinnostavaa: pelit ja kirjallisuus kun asetetaan usein nokakkain.
– Meidät kirjailijat ajetaan usein polarisoituun asemaan, eli että vihaatko peliteollisuutta, sehän vie lukijoiden kaiken ajan. Itse ajattelen, että peliteollisuus on tuottanut todella kiinnostavia rakenteita ja kerrontaa sekä lasten ja nuorten voimakasta yhteisöllisyyttä. *Aamun kauhuissa* päähenkilö esimerkiksi pohtii, mitä on tiimi ja mitä on olla tiimille uskollinen.
Nuorille suunnatun kauhukirjallisuuden määrä on viime aikoina lisääntynyt Suomessa. Kirjailijanimi **A.R.S. Horkan** *Nordic Horror* -sarjasta on julkaistu jo kaksi osaa, ja esimerkiksi **Juha-Pekka Koskisen** *Mysteerijengi*-sarjan uusimmassa osassa seikkailee vampyyri. Pian ilmestyy myös **Magdalena Hain** *Sarvijumala*, joka edustaa ”hiipivää kauhua nuorille.”
Mutta mistä sitten tämänhetkinen kauhubuumi johtuu? J.S. Meresmaan mukaan kyse on ajastamme: monet kirjailijat purkavat ahdistustaan kauhun kirjoittamiseen. Yksi syy löytyy myös itse genrestä.
– Nuortenkirjailijat saavat hirveästi toiveita ja ohjeistuksia siitä, mitä ja mistä pitäisi kirjoittaa, jotta nuoret lukisivat. Nyt on tullut paljon toiveita, että kauhua kaivattaisiin enemmän kouluihin ja kirjastoihin. Monella kirjailijalla kyseessä voi myös olla alitajuinen prosessi: meillä on yhteinen huoli siitä, että nuoret lopettavat lukemisen, joten kirjoitetaan nyt sitten kauhua ja jännitystä.
Katso Siri Kolun kirjoihin perustuva Me Rosvolat:
Vaimokin huolestui huoltopomo Aki Hukan jaksamisesta: ”Olin aivan seis” – Planicassa paineet ovat Niskasten suksia huoltavan seuraajan harteilla 
Suomen entinen huoltopäällikkö Aki Hukka palasi maajoukkueeseen kahden välivuoden jälkeen. Nykyinen huoltopäällikkö Mika Venäläinen vastaa Planican MM-kisoissa Niskasten sisarusten suksista.
Planican MM-kisojen maastohiihdossa katse kääntyy urheilijoiden lisäksi myös huoltajiin. Onnistuneella suksien testauksella ja voitelulla voi kääntää pienet marginaalit edukseen.
Huoltopäällikkö puolestaan pitää kaikki langat käsissään. Suomen maajoukkueessa pestiä on hoitanut kaudesta 2021–2022 lähtien **Mika Venäläinen**.
– Yritämme edesauttaa urheilijoita siihen tulokseen, johon kunto edellyttää, Venäläinen tiivistää huollon roolin.
Ennen Venäläistä puikoissa oli **Martin Norrgård**, joka peri pestin **Aki Hukalta**. Hän toimi huoltopäällikönä 2018–2020. Jo ennen sitä Hukka työskenteli Suomen huoltotiimissä.
Hukka myöntää, että vuodet olivat raskaita. Häntä kiinnosti tehtävän haasteellisuus.
– Vaimo oli kotona enemmän huolissaan jaksamisestani. Vaikka henkinen kuorma oli kova, huoltoporukka pysyi päällikön takana. Ilman sitä tukea en olisi jaksanut. Nukuin yöni kuitenkin hyvin.
Hukka jätti tehtävän omasta tahdostaan keväällä 2020. Hänellä oli optio kahdesta seuraavasta kaudesta.
Pestinsä jälkeen useiden vuosien raastavuus purkautui.
– Viimeisen maailmancupviikonlopun jälkeen olin aivan seis. Kun pääsin kotiin, nukuin ensimmäiset kaksi viikkoa, Hukka muistelee.
”Ei kärsi epäonnistua”
Huoltopäällikön pestinsä aikana Hukka joutui monta kertaa [myrskyn silmään](https://yle.fi/a/3-11232916). Hänen mukaansa huoltopäällikön tehtävästä raskaan tekee se, että on yksin vastuussa kaikesta.
Huoltopäällikkö on se, joka menee epäonnistuneen kisan jälkeen median eteen kertomaan, miksi kalusto ei toiminut.
– Vaikka päätökset tehdään porukalla, huoltopäällikkö kantaa vastuun. Se menee median eteen ja selittää, jos on jotain selitettävää.
– Ei täällä kärsi epäonnistua. Urheilijoiden pitää olla kunnossa, heille pitää löytää parhaat mahdolliset sukset sekä paras mahdollinen voitelu. Se on menestyksen salaisuus.
Hukka palasi huoltotiimiin tällä kaudella parin vuoden tauon jälkeen. Hän on ollut tällä kaudella joissakin maailmancupin kisoissa, joiden lisäksi hän on mukana myös Planicassa.
– Mukava olla rivihuoltomiehenä, Hukka kuittaa.
Viime kaudella hän toimi Pekingissä Suomen paralympiajoukkueen huollossa.
– Ihan on virtaa eri tavalla. Olin kuitenkin ollut jo kuusi vuotta mukana.
Menetettyjä mahdollisuuksia
Huoltopäällikön ominaisuudessa Hukka koki yhdet arvokisat. Vuoden 2019 Seefeldin MM-kisoissa Suomi oli pitkään ilman mitalia. Yhdistelmäkisassa **Iivo Niskasen** mitalisauma karahti kaatumiseen perinteisen osuuden juottopisteellä. Niskanen oli lopulta neljäs.
Muutamalla muullakin matkalla Suomi oli lähellä mitalia. Paine kasvoi myös huoltopuolella.
Piina päättyi 15 kilometrin perinteisen väliaikalähtökisassa, jossa Niskanen lykki pronssille. Hyvän ja huonon suorituksen ero voi olla häilyvän pieni.
– Nähtiin, että saimme vain yhden mitalin. Jos Iivo ei olisi kaatunut skiahtlonissa, siitä olisi tullut mitali. Jos **Ristomatti Hakola** ei olisi kaatunut parisprintin finaalissa, siitä olisi tullut mitali. Mikäli **Krista Pärmäkoski** oli hiihtänyt kaksi sekuntia nopeammin, olisi tullut mitali, Hukka luettelee.
– Kun mitali saatiin, se oli osoitus siitä, että meillä oli mahdollisuuksia. Karumpi niistä kisoista olisi ollut tulla ilman mitalia. Media ei muista sitä epäonnea, jota yksittäisissä kisoissa on ollut.
Hukka arvosti sitä, että urheilijat tulivat antamaan kasvotusten palautetta.
– Tarkoitus on se, että palaute tulee suoraan. Ollaan rehellisiä molemmin puolin. Kukaan ei voitele koskaan tahallaan huonosti.
Planicassa Suomen kovimmat menestysodotukset lepäävät Iivo Niskasen ja **Kerttu Niskasen** harteilla. Venäläinen vastaa sisarusten suksien pidosta ja **Vesa Mäkiranta** luistosta.
Venäläinen ei koe, että huoltopäällikön työ olisi pois henkilökohtaisesta huollosta.
– Koen, ettei voi olla sellaista päällikköä, joka ei osallistu testaukseen ja vähän voiteluunkin.
Erilainen lumi
Venäläinen uskoo, että Planican radat suosivat Suomen joukkuetta. Kauden aiempiin kisoihin verrattuna tilanne on silti erilainen, sillä Planicassa on luonnonlunta.
Planicassa olosuhde on kutakuinkin samanlainen kuin neljä vuotta sitten Seefeldissä. Kisat käydään kovassa plussakelissä.
Hukka löytää kuitenkin yhden eroavaisuuden.
– Ehkä lumi on pikkaisen erilaista kuin Seefeldissä. Lumi oli siellä ongelma. Kaikilla urheilijoilla ei ollut suksea siihen keliin. Uskon, että näistä tulee meille hyvät kisat.
Taksinkuljettajille vaaditaan lisää koulutusta – Kela: puutteita erityisryhmien kohtelussa
Jokaisen Kela-kyytejä ajavan taksinkuljettajan on suoritettava erityisryhmien kuljettajakoulutus vuoden 2023 loppuun mennessä.
Helsinkiläisellä **Veli-Matti Aittolalla** on näkövamma. Hänen näkönsä on heikentynyt 30 vuoden aikana silmäsairauden takia, ja hän käyttää siksi takseja kaiken aikaa.
– Näkövamman takia muut aistit herkistyvät. Taksilla kulkeminen on myös luottamuskysymys: miten kuljettaja ajaa, onko se rauhallista vai räyhäävää. Käytän taksia kaikkeen toimintaan kodin ulkopuolella, ja olisi mukavaa, että kokemus olisi mahdollisimman luotettava.
Aittola pitää tärkeänä myös asiakaspalvelua ja luontevaa kohtaamista.
Kela vaatii lisäkoulutusta kuljettajille
Kelan korvaamien taksimatkojen käyttäjät tarvitsevat usein avustamista ja saattamista, joten kuljettajilta vaaditaan asiakaskohtaamisessa enemmän ammattitaitoa kuin yleensä.
Kelalta on tullut negatiivista palautetta esimerkiksi pyörätuolien kiinnittämisestä ja kuljettajien kiireisestä ajotavasta.
Kela vaatii, että jokainen Kela-kuljetuksia ajava taksinkuljettaja on suorittanut erityisryhmien kuljettajakoulutuksen vuoden 2024 alkuun mennessä. Osallistuja saa merkinnän Traficomiin koulutuksen suorittamisesta.
Laki ei vaadi minkäänlaista koulutusta taksinkuljettajilta. Kelan vaatimuksen jälkeen myös monet kunnat eli vammaispalvelulain ja sosiaalihuoltolain mukaisia kuljetuksia tilaavat ja järjestävät ovat tulleet Kelan perässä samalla vaatimuksella.
Tämä käytäntö on tulevaisuudessa pohjana taksinkuljettajan koulutukselle, vaikka laki ei suoranaisesti sitä vaadi.
Taksilaki uudistui kesällä 2018, mikä muutti käytäntöjä ja toi myös lieveilmiöitä. Taksisääntelyä pyrittiin korjaamaan lakimuutoksilla keväällä 2021, mutta niissäkään ei edellytetty pakollisia vaatimuksia kuljettajien koulutukseen. Lakiin kuitenkin kirjattiin vapaaehtoinen taksiliikenteen erityisryhmien kuljettajakoulutus.
Lähitaksi on kouluttanut jo viime vuodesta alkaen
Lähitaksi on kouluttanut omia kuljettajiaan viime vuodesta lähtien. Lähitakseilla on Kela-kyytejä Uudellamaalla, Kanta- ja Päijät-Hämeessä, Kymenlaaksossa sekä Lapissa.
Koulutuksessa on kuusi rastia, joissa harjoitellaan asiakkaiden kohtaamisen lisäksi muun muassa rollaattorien ja pyörätuolien kasaamista, porraskiipijän käyttöä.
Yrityksen mielestä vastuu taksialan muutoksista on jäänyt taksialan toimijoille ja kuljettajille.
– Olemme tekemisissä avuttomimpien ihmisten kanssa. Asiakkaina on vanhuksia, vammaisia, lapsia, erityisryhmiä ja päihtyneitä. Ilman koulutusta ollaan aika pihalla, sanoo Lähitaksin koulutuskoordinaattori **Tanja Tervalahti**.
Hänen mielestään kaikkien kuljettajien pitäisi saada koulutusta, myös pitkään alalla olleiden.
– Asiakas on tärkein. Hänen vuokseen tätä työtä tehdään. Myös tekninen osaaminen on tärkeää, kun autot ja apuvälineet kehittyvät.
Tervalahti viittaa muun muassa turvatyynyihin, erityisryhmien apuvälineiden ja lastenistuinten muuttumiseen. Monet kuljettajat eivät tiedä niistä, eivätkä osaa käyttää niitä.
Kokemusasiantuntija on paras kouluttaja
Veli-Matti Aittola on toiminut Lähitaksin kuljettajille kokemusasiantuntijana ja kouluttajana.
Hän pitää näkövammaisten kannalta tärkeänä perusasioiden opastamista, esimerkiksi sitä, miten hoidetaan maksutapahtumat ja miten opaskoiran kanssa liikutaan.
– On tärkeä ymmärtää, miten autoon mennään ja tullaan sieltä pois.
Hyvään asiakaspalveluun kuuluu muutakin.
– Yritän antaa näille kuljettajille ymmärryksen siitä, mitä näkövammainen tuntee siellä autossa, kun ei näe. Miltä tuntuu melu, tuoksut, mitä ne tuovat tullessaan. Ehkä sitä kautta kuljettaja ymmärtäisi enemmän meitä asiakkaita, Aittola sanoo.
Lapissa eduskuntavaalien ehdokasmäärä putosi – sitoutumattomilla historian ensimmäinen oma lista
Kevään eduskuntavaalien ehdokaslistat oli jätettävä ehdokashakemukset jätettävä vaalipiirilautakunnille tiistaina. Lapissa ehdokkaita on 14 listalla. Listat vahvistetaan 2. maaliskuuta.
Lapissa on asetettu eduskuntavaaleihin kahdeksan prosenttia vähemmän ehdokkaita verrattuna vuoden 2019 vaaleihin. Tällä kertaa ehdokkaita on yhteensä 112, kun edellisellä kerralla heitä oli 122.
Lapin yliopiston politiikan professori **Laura Junka-Aikio** toteaa, että muutosta selittää pitkälti **Paavo Väyrynen** (kesk.).
– Viime kerralla Väyrynen oli mukana Seitsemän tähden liikkeessä, jolla oli silloin kolmetoista ehdokasta, hän sanoo.
Kevään vaaleissa Väyrynen on keskustan ehdokkas.
Sitoutumattomilla historian ensimmäinen oma lista
Lapin sitoutumattomat ovat ensimmäistä kertaa tehneet oman ehdokaslistan, jolla on kahdeksan ehdokasta. Jokaiselle ehdokkaalle on perustettu oma valitsijayhdistys, jotka muodostavat yhteislistan.
Jokaiselle valitsijayhdistykselle on täytynyt kerätä vähintään sata nimeä ja yksi henkilö voi allekirjoittaa vain yhden listan. Lapin sitoutumattomat ry:n aktiivit ovat auttaneet nimien keruussa.
– Nimien keruu on ollut kovaa ja pikkutarkkaa työtä, kertoo sitoutumattomien puheenjohtaja **Hannu Tikkala**.
Sitoutumattomilla ei luonnollisesti ole puoluekuria. Tikkalan mukaan ehdokkaita yhdistää Lapin etu. Tosin siitä, mikä Lapin etu on, ei välttämättä olla samaa mieltä.
– Esimerkiksi tuulivoima ja kaivokset jakavat ehdokkaiden mielipiteitä. Se on kuitenkin selkeää, että ei käy niin, että joku etelästä sanelisi ehdokkaiden mielipiteitä, Tikkala sanoo.
Lapin kunnanvaltuustoista noin puolessa on mukana sitoutumattomia. Viime kuntavaaleissa sitoutumattomien kannatus oli viidessä kunnassa vähintään 20 prosenttia.
Sitoutumattomien vaikutusta kevään eduskuntavaaleihin on kuitenkin vaikea arvioida, koska Lapissa ei ole aiempaa vertailukohtaa.
Kuusi täyttä neljäntoista ehdokkaan listaa
Lapissa eduskuntavaaleihin on asetettu ehdokkaita kaikkiaan neljältätoista listalta. Yhdelle ehdokaslistalle voi nimetä korkeintaan neljätoista ehdokasta.
Täysi ehdokaslista löytyy keskustalta, SDP:ltä, vasemmistoliitolta, perussuomalaisilta, vihreiltä sekä kokoomuksen ja kristillisten vaaliliitolta.
Vihreillä on Lapissa täysi lista kolmannen kerran. Lapin vihreiden toiminnanjohtaja **Tiina Huilaja** kertoo, että piirillä on kevään vaaleihin enemmän resurssia kuin koskaan aiemmin.
– Pystymme järjestämään vaalikiertueen ja meillä on vaalityöntekijä. Henkilökohtaisesti olen tyytyväinen, jos saamme perustason kannatusta ylöspäin. Viime vaalien tulos oli ainutkertainen, Huilaja sanoo.
Vuoden 2019 vaaleissa ilmiöksi noussut **Riikka Karppinen** jäi vihreiden listalla vain muutaman äänen päähän kansanedustjana paikasta. Hän ei ole ehdolla tällä kertaa.
Lyhimmät ehdokaslistat löytyvät Suomen ruotsalaiselta kansanpuolueelta ja Avoin puolueelta, joilla kummallakin on vain yksi ehdokas.
Ehdolla viisi kansanedustajaa
Lapissa kansaedustajista ehdolla ovat **Katri Kulmuni** (kesk.), **Markus Lohi** (kesk.), **Kaisa Juuso** (ps.), **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) ja **Heikki Autto** (kok.).
Lapin istuvista kansanedustajista **Markus Mustajärvi** (vas.) ei lähtenyt enää ehdolle ja **Mikko Kärnä** (kesk.) ei ole ehdolla Lapin vaalipiirissä.
**Lue myös:**
[Kevään vaaleissa valitaan Lapista ainakin yksi uusi kansanedustaja – vaikeinta on keskustalla ja vasemmistoliitolla](https://yle.fi/a/74-20010487)
[Kansanedustajien määrä vähenee Lapissa ja Kaakkois-Suomessa – Helsinki, Uusimaa ja Pirkanmaa saavat lisää edustajia](https://yle.fi/a/74-20003097)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
NHL-seura saattoi tehdä kalliin virheen – näin Eeli Tolvanen nousi alelaarista sydäntalven sensaatioksi
Nashville menetti uskonsa Eeli Tolvaseen ja heitti tämän siirtolistalle. Seattlessa irti päästyään laitahyökkääjä on noussut sensaatiomaisesti joukkueensa ykköstykiksi.
Joskus kuonaa on kertynyt liikaa eikä jäljelle jää muuta vaihtoehtoa kuin maiseman vaihtaminen.
Nashville oli mielestään kääntänyt **Eeli Tolvasen** kanssa jokaisen kortin ja totesi marraskuussa, että pelaaja oli parempi siirtää niin sanotulle waiver-listalle.
Sieltä mikä tahansa joukkue voisi poimia Tolvasen ilmaiseksi 24 tunnin aikana tai tämän matka jatkuisi farmiin.
Jälleenmyyntiarvoa ei laahanneen tuloskunnon takia ollut, joten siirtolista oli ainoa vaihtoehto – eikä täysin perusteeton. Tolvanen oli kehittynyt, mutta samaan aikaan 135 ottelua kantrikaupungissa oli tuottanut tilille vain 25 osumaa.
Seattle uskoi Tolvaseen ja nappasi laiturin joulukuun 12. päivänä.
Tositoimiin suomalaispeluri päästettiin vasta vuoden 2023 ensimmäisenä päivänä ja välittömästi räpsähti: Tolvanen iski ensimmäisessä ottelussaan maalin ja kolmeen ensimmäiseen peliin kolme tehopistettä.
Oliko Nashville sittenkin hätäillyt?
– Se menee minun piikkiini, jos hän lyö läpi Seattlessa. Teimme ehkä virheen, kun luulimme koittaneemme häntä jo monissa eri paikoissa ja tilanteissa. Toivoimme todella, että hän menisi waiverista läpi, farmiin ja sieltä pian takaisin ylös, Nashvillen GM **David Poile** totesi paikallisella radiokanavalla tammikuun toisella viikolla.
Tolvanen on sittemmin antanut Nashvillen seurajohdolle lisää ajateltavaa.
Irti päästyään Tolvanen on tehnyt 22 otteluun 10 maalia nousten kalenterivuoden 20 parhaan maalintekijän joukkoon. Maanantaina Tolvanen oli joukkueensa paras maalintekijä vuonna 2023. Suomalaisista edellä ovat ainoastaan **Sebastian Aho** ja **Mikko Rantanen**.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** pohtii syitä ja seurauksia sensaatiomaisen nousukiidon takana.
Laukaus
Eeli Tolvasesta ei voi puhua puhumatta tämän laukauksesta. Se ei ole kuin **Aleksandr Ovetshknilla** tai **Patrik Laineella**, mutta painava ja tarkka se on. Nashvillessa Tolvanen ei oikeastaan päässyt tai sopeutunut rooliin, jossa olisi voinut käyttää vahvuuttaan, mutta Seattlessa tilanne on ollut toinen.
Ylivoimavastuu on onnistumisen kannalta keskiössä. Tolvanen pystyy tuomaan ylivoimapeliin poikkeuksellisen laukaisu-uhan ja tämä uhka onkin realisoitunut alkukauden aikana jo muutamaan kertaan. Jos syöttö tulee sylinteriin, laukaus lähtee nopeasti ja lujaa.
Kun syksyllä Nashvillessa Tolvanen laukoi alle seitsemän kertaa pelaamaansa tuntia kohden, nyt lukema huitelee lähes kymmenessä. Tärkeä huomio liittyy myös siihen, että Tolvanen on kyennyt itse luomaan itselleen laukaisupaikkoja ja tilaa, kuten Bostonia vastaan tehty maali osoitti.
– Ylivoimavastuu on hänelle tärkeää jo sitäkin kautta, että niin hän saa enemmän kosketuksia kiekkoon, pääsee operoimaan sen kanssa ja muutenkin laukomaan enemmän. Laukaus hänellä on ollut aina hyvä teknisesti. Hän saa kiekon lähtemään nopeasti ja painavasti. Kun linja vähänkään aukeaa, laukaus lähtee välittömästi, Lehkonen kehuu.
Työmäärä
Pelkän poikkeuksellisen laukauksen taakse meneminen olisi Tolvasta kohtaan silti väärin. Vihtiläispeluri ei ole tehnyt sattumalta kymmentä maalia tammi-helmikuulla – eikä maittavia syöttöjä odotellen. Tolvasen ja tämän ketjukavereiden armoton työmoraali luo vahvan perustan uudelle tulemiselle.
Ei Tolvanen Nashvillessakaan työnteosta varsinaisesti laistanut, mutta nyt kaukalossa operoi todellinen saalistaja, joka on valmis menemään jokaiseen väliin ja riistämään jokaisen irtokiekon. Viikonlopun Detroit-ottelu oli Tolvaselta viimeisin kertakaikkisen hieno näyte laadukkaasta pelaamisesta myös ilman kiekkoa.
Tolvanen on tehnyt useita osumia maalin välittömästä läheisyydestä muun muassa irtokiekoista.
– Siperia opettaa, Lehkonen aloittaa.
– Eeli on oivaltanut, että pienempikokoisena hänen täytyy saalistaa jatkuvasti. Uskon, että Euroopasta tulleessaan NHL-peli oli hänelle melkoinen tiskirätti naamaan. Hän ei ole kuitenkaan luovuttanut missään vaiheessa ja nyt hän saalistaa joka ikistä irtokiekkoa ja on ymmärtänyt, että jalan pitää käydä koko ajan perkeleesti. *Stop and go ja all in*, Lehkonen sanoo.
Joukkue ja ketjukaverit
Joukkueella ja ketjukavereilla on tietenkin oma merkityksensä kokonaisuuteen. Seattle on Tolvaselle oiva seura juuri nyt, sillä nuorekkaasta laajennusjoukkueesta ei löydy supertähtiä tai suuria egoja. Sama koskee ketjua **Oliver Björkstrand**–**Yanni Gourde**–Eeli Tolvanen.
– Tuossa ketjussa kaikki tekevät vähän kaikkea ja se sopii Eelille hyvin. Välillä Eeli ajaa maalille, välillä vaihdetaan paikkoja joku toinen ajaa. Siinä on kolme aika samanlaista pelaajaa, joiden yhteispeli toimii hyvin, Lehkonen toteaa.
Ketjun suurin lyömäase on kova työmoraali. Ajoittaiset pitkätkin hyökkäysalueen pyöritykset rakentuvat toistuvien riistojen, laukausten ja sitä seuraavien jatkopelien kautta. Riistoista trio kääntää peliä nopeasti.
Erinomaisen alun jälkeen kysymys kuuluu, onko Tolvasen uusi tuleminen hetken huumaa vai kestävä läpimurto NHL:n tulosyksikön pelaajaksi. Työmäärä ja kehonkielestä huokuva määrätietoisuus eivät viittaa nopeaan hyytymiseen.
– Miksei tämä olisi läpimurto? Hän on päässyt hyvään tilaan eikä varmasti halua luopua paikastaan. Hänelle näyttää hahmottuneen, että näin kun pelaa, on tarpeellinen, eikä silloin ole pelipaikan suhteen hädän päivää. Hän paneutuu yksittäiseen vaihtoon jatkuvasti hienolla tavalla eikä häntä voi silloin kyseenalaistaa kukaan, Lehkonen sanoo.
– Mutta hetkeksikään ei saa herpaantua.
Lapin luontojärjestöt haluavat Bolidenin Kevitsan kaivoksen päästöt kuriin – vaikutukset näkyvät jo satelliittikuvissakin
Luonnonsuojelujärjestöt vaativat, että Kevitsan kaivoksen on muutettava toimintaansa, jotta ympäristön pilaantuminen voitaisiin estää tai ainakin rajoittaa se mahdollisimman vähäiseksi.
Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiri ry ja Rajat Lapin kaivoksille ry ovat tehneet vireillepanoesityksen Lapin ely-keskukselle, että tämä velvoittaisi Bolidenin Kevitsan kaivoksen tekemään muutoksia, joilla estettäisiin ympäristön pilaantuminen tai ainakin vähentäisiin vaikutuksia Koitelaisen Natura-alueelle, pohjavesille, pienvesille, Mataraojalle ja EU:n vesipuitedirektiivin alaiselle Kemijoen Kitisen vesistölle.
Ympäristönsuojelulain mukaisena valvontaviranomaisena ely-keskuksen olisi järjestöjen mukaan myös selvitettävä, onko Boliden Kevitsa järjestänyt toimintansa kaikilta osiltaan voimassa olevan ympäristöluvan lupamääräysten, ympäristölainsäädännön sekä direktiivien velvoitteiden mukaiseksi.
Jäljet luonnossa näkyvät satelliittikuvissa
Rajat Lapin kaivoksille -yhdistyksen mukaan kaivostoiminnan jäljet näkyvät jo kaivoksen pohjoispuoliselta Natura-alueelta kerätyissä vesi-, lumi-, neulas- sekä naava- ja lupponäytteissä.
– Vesistöön taas kerääntyy myrkyllisiä ksantaatteja, jotka näkyvät lähinnä vihreänä värinä vesistöissä. Ne eivät hajoa kylmässä ilmanalassa, kuten lämpimämmissä olosuhteissa tapahtuu, sanoo **Mika Flöjt,** Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piirin toiminnanjohtaja.
Kaivoksilta leviää ympäristölle ja ihmisille haitallista ja myrkyllistä pölyä jopa 70 kilometrin säteelle. Satelliittikuva osoittaa ilmatieteen laitoksen asiantuntijan **Mikko Strahlendorff** mukaan, että Viiankiaavan lumihankia peittää tasainen ja voimakas likakerros. Maastonäytteissä ja laboratorioanalyyseissä se on tunnistettu kaivospölyksi.
Poromies huomasi luppokadon ja mustat aavat
Poromies **Juhani Maijala** Oraniemen paliskunnasta on havainnut porojen kanssa kulkiessaan, että ennen olosuhteiltaan samanlaiset aapasuot ovat nykyään keväisin kuin eri maailmasta.
– Kevään viimeisillä kelkkakeleillä olen havainnut, että kun Huutomaa-aavalla on täysi kesä ja se lilluu mustana, on Loueaavalla ja muilla ympäröivillä aavoilla vielä täysi talvi. Jotakin siellä on, mitä ei pitäisi olla. Huutomaa-aavalla vesi on valmiiksi kahvin väristä, kun se muualla on ihan kirkasta, vertaa poromies Juhani Maijala tilannetta Kevitsan ympärillä.
Maijala on seurannut seutua 1980-luvulta asti ja hän on havainnut muutoksen tapahtuneen. Kevitsan itäpuolelle Maijala ei enää mene poroineen, koska alueelta luppo on jo niin paljon vähentynyt, ettei siitä riitä poroille evästä.
– Joiltakin alueilta tunturissa on luppo täysin loppunut. Tuskinpa se ilmastonmuutoksen raja just tässä kohdin menee, naurahtaa poromies Juhani Maijala.
Säännösten mukaista toimintaa, jollei enemmänkin
Boliden Kevitsan kaivoksen terveys-, turvallisuus-, ympäristö- ja laatujohtaja **Johanna Holmin** mukaan kaivoksen toiminta on lupamääräysten mukaista. Valvonta on ollut Holmin mukaan säännöllistä kaivoksen koko toiminnan ajan.
– Toiminta on ollut hallinnassa ja ympäristövaikutukset on minimoitu ennakoimalla ja käyttämällä näitä parhaita käytäntöjä, sanoo Holm.
Holmin mukaan Kevitsa toimii kaivosvastuumallin mukaisesti ja kehittää toimintatapojaan entistä vastuullisemmiksi.
– Toimintamme itse asiassa ylittää lain säätämät vaatimukset, kehaisee Holm.
Holm sanoo kaivoksen kuitenkin ottavan vakavasti vireillepanon kaltaiset toimet ja kertoo kuuntelevansa herkällä korvalla sidosryhmien viestejä. Itse vireillepanoon hän suhtautuu rauhallisesti.
– Katsotaan nyt, mitä valvontaviranomainen sanoo ja toimitaan sen mukaisesti. Me luotamme viranomaisten ammattitaitoon, toteaa Johanna Holm Boliden Kevitsan kaivokselta.
Lainaanrannan yleissuunnitelma on nytkähtänyt eteenpäin – yhdyskuntasuunnittelun lautakunta näytti suunnitelmalle vihreää valoa
Rovaniemen kaupnki laatii yleissuunnitelman pohjalta myöhemmin katu- ja rakennussuunnitelmat, jotka tulevat aikanaan julkisesti nähtäville.
Rovaniemen kaupungin yhdyskuntasuunnittelun lautakunta on hyväksynyt Lainaanrannan yleissuunnitelman kokouksessaan tiistaina. Lainaanrannan ranta-alue on tarkoitus uudistaa kolmen lähivuoden aikana.
Yleissuunnitelman tarkoituksena on antaa käsitys siitä, minne eri toiminnot jatkossa sijoittuvat Lainaanrannassa, todetaan Rovaniemen kaupungin tiedotteessa.
Kaupungin tavoitteena on saada Lainaanrantaan [ehjä ja viihtyisiä julkinen tila, jossa kuntalaiset ja vierailijat viihtyvät.](https://yle.fi/a/74-20014645)
Häkinvaaraan tulee päiväkoti
Lautakunta näytti vihreää valoa myös Häkinvaaran alueen osayleiskaavalle, joka mahdollistaa päiväkodin rakentamisen alueelle.
Kaavaan sisältyy myös uusia omakotitalotontteja, joille yhdyskuntatekniikan rakentamisesta vastaa maanomistaja. Häkinvaara sijaitsee noin 10 kilometrin päässä keskustasta Hirvaan kylän pohjoisreunalla.
Etelämantereen tutkimusretkikunta toi mukanaan uutta tietoa jurakauden vulkaanisesta jättipurkauksesta ja lumen heijastavuudesta
Suomalainen FINNARP-retkikunta keräsi kolmisen kuukautta kestäneellä tutkimusmatkallaan tietoa lumi- ja jääpeitteestä sekä 180–200 miljoonaa vuotta sitten purkautuneiden tulivuorten toiminnasta.
Suomen Etelämantereen-tutkimusretkikunnan FINNARPin tutkimuksissa saatiin uutta tietoa muinaisista jättipurkauksista muun muassa laavakerrosten rakenteita tutkimalla, sekä lumen ja jään pinnankarkeuden merkityksestä Auringon valon heijastumiseen.
Retkikunta lähti 8. marraskuuta kohti Suomen Etelämantereella sijaitsevaa tutkimusasema Aboaa Oslon ja Kapkaupungin kautta. Mukana oli tutkijoita ja tutkimusaseman tekniikasta, muonituksesta ja lääkintähuollosta huolehtivia ihmisiä.
Menomatka sujui kolmessa vuorokaudessa yhdellä koneella Oslosta Etelämantereelle. Viimeiset sadat kilometrit taittuivat Norjan Troll-tutkimusasemalta pienemmillä Twin Otter- ja DC-3-lentokoneilla.
*–* Kapkaupungissa tehtiin yön yli välipysähdys, josta mukaan poimittiin lihaa, kalaa ja tuoreita hedelmiä. Muu ruoka meillä oli pääosin Suomesta hankittua. Kotimaisia juureksia ja vihanneksia kuivattuna, niitä on kevyt kuljettaa ja ne on hyvin säilyviä, kertoo retkikunnan johtaja **Mika Kalakoski.**
Käyttövesi saatiin ensimmäisen kuukauden ajan lumesta sulattamalla ja myöhemmin sinisen jään alta säteilylämmön sulattamasta jäätikön vedestä.
Tutkimusryhmän saapuessa perille vastassa oli Etelämantereen lopputalvi: 22 pakkasastetta ja kenkien alla narskuva lumi.
– Aika pian saapumisemme jälkeen alkoivat kuitenkin kovat kevätmyrskyt. Lumimyrskyissä tuuli saattoi puhaltaa yli 40m/s, ja silloinhan näkyvyys on aivan nollassa, Kalakoski kertoo.
– Sen jälkeen koettiin Etelämantereen keskikesä, jolloin lämpötila kävi plusasteidenkin puolella. Ja juuri ennen paluuta tulivat ensimmäiset syysmyrskyt.
Kalakoski sanookin, että sään havainnointi on yksi onnistuneen retken tärkeimpiä elementtejä, koska se määrää, milloin ollaan kenttätöissä ja milloin taas suojataan asemaa myrskyiltä.
Lähes parikymmentä kertaa Etelämantereella käynyt Kalakoski kertoo, että jokainen vuosi on sään puolesta erilainen.
– Lyhyellä jänteellä, osittain aistinvaraisesti, säätä havainnoidaan arkisiin operatiivisiin tarpeisiin, kun taas samaan aikaan tutkimuksessa tehdään pitkäjänteistä monitieteellistä yhteistyötä ilmastonmuutoksen parissa, mikä noudattaa tieteellisen tutkimuksen kriteereitä.
Sään ja muonituksen ohella polttoaineiden ja varaosien saannin pitää tutkimusasemalla olla turvattu. Ennen lähtöä kokoonnutaan myös harjoitusleirille.
– Ryhmän yhdessä toimimiseen ja viihtymiseen pitää kiinnittää huomiota, koska kaikki elämä tutkimusasemalla tapahtuu kolmen kuukauden ajan enemmän tai vähemmän samoissa tiloissa, eli lepo, ruoanlaitto ja vapaa-ajanvietto.
Vapaa-ajalla ulkoiltiin kotivuorella, pelailtiin pelejä, katsottiin elokuvia ja tehtiin käsitöitä. Kalakoski sanoo, että siihen, ettei roiku kännykällä, tottuu nopeasti, vaikka esimerkiksi Whatsapp-viestien lähettäminen olisikin nykyaikana mahdollista. Kotiin palatessa äänimaailmaan ja näköärsykemassaan totuttelu vie Kalakoskelta viikon tai pari.
Mika Kalakoski on tyytyväinen retken onnistumiseen. Mittaukset ja tutkimukset onnistuivat suunnitellusti, ja vuonna 1998 perustetun Aboa-aseman huollot saatiin tehtyä aikataulussa.
– Matka pyritään tekemään joka vuosi, koska ympäri vuoden tietoja keräävä mittalaitteisto on kovilla ja vaatii säännöllistä huoltoa. Tutkijaryhmän kokoonpano vaihtelee vuosittain, Kalakoski sanoo.
Retkikunnan johtajan ajatus käväisee jo seuraavassa retkessä.
– Suunnitelma on lähteä taas ensi vuonna. Tarvitaan energiajärjestelmien uudistamisia ja gps-aseman vaihto. Tällä kaudella saatiin otettua vastaan myös satelliittiheijastimia, jotka pitää asentaa. Seuraavalla retkellä tutkitaan myös painovoimaa.
”Tutkimukset jäätiköllä ja jyrkkien vulkaanisten kuilujen reunoilla vaativat hyvää fyysistä kuntoa”
Retken aikana Helsingin yliopiston Luonnontieteellisen keskusmuseo Luomuksen geologit tutkivat Aboa-aseman ympäristön noin 180–200 miljoonaa vuotta sitten syntynyttä Vestfjellan vulkaanista kallioperää. Etelämanner alkoi tuolloin irrota Afrikasta.
Geologit tekivät muistiinpanoja laavakerrosten laajuudesta, paksuudesta ja sisäisistä rakenteista sekä keräsivät näytteitä laavakerroksista.
Luomuksen yli-intendentti **Arto Luttinen** kertoo, että tavallinen päivä alkoi laittamalla tutkimusvälineet, eväät, jäätikkövarusteet ja kiipeilyvaljaat reppuun. Sen jälkeen lähdettiin joko kävellen tai moottorikelkalla tutkimusalueelle.
– Jos alue oli jäistä, kiivettiin jäärautojen ja hakkujen kanssa. Seinämät ovat usein jyrkkiä, ja on oma vaaransa toimia pystysuorien kuilujen reunoilla. Tämän kaltainen kenttätutkimus on fyysisesti aika vaativaa, Luttinen toteaa.
Reitit alhaalta vuorten huipulle yritettiin suunnitella siten, että noustessa saatiin kerättyä mahdollisimman paljon näytteitä laavakerrostumista.
– Meillä oli nyt ensimmäistä kertaa käytössä kemiallinen analysaattori vulkaanisen aineksen tutkimusta varten. Sahasimme kivinäytteestä palasen, kiillotimme sen ja analysaattorin avulla saimme jo paikanpäällä tehtyä ensimmäiset analyysit.
Luttisen mukaan geologiseen työkalupakkiin kuuluu monenlaista analyysiä, jota paikan päällä ei voida tehdä. Suomeen odotetaankin Etelämantereelta lastia, joka sisältää aineistoa, jota tulevina kuukausina ja vuosina tutkitaan tarkemmin.
”Aboan ympäristön laava on lähtöisin kolmesta eri tulivuoresta”
Tutkimukset osoittavat, että Aboan ympäristön laavakerrostuma on purkautunut kolmesta eri tulivuoresta, joista kullakin on oma kemiallinen ”sormenjälkensä”.
Luttisen mukaan tutkimuksissa saatiin nyt tarkka kuva siitä, minkälainen vulkaaninen systeemi Aboan aseman lähellä sijaitsevilla tulivuorilla jurakaudella oli. Ihmiskunnan aikana näin suuria purkauksia ei ole tapahnut.
– Oivallettiin muun muassa, että purkaukset tapahtuivat melko rauhallisesti ja että purkausten välillä oli pitkiä hiljaisia jaksoja. Se tarkoittaa sitä, että vulkaaniset kaasut, joita purkausten aikana vapautui, eivät nousseet ilmakehän yläosiin, vaan jäivät melko alas.
Se selittää Luttisen mukaan sitä, miksi sen ajan ympäristövaikutukset olivat suhteellisen lieviä, vaikka sukupuuttojakin tapahtui. Erityisesti simpukan kaltaiset lonkerojalkaiset merieläimet kokivat tuolloin kovia, mutta myös maakasveja ja dinosauruksia katosi.
Vaikka purkaukset olivatkin rauhallisia, niistä vapautui ilmaan paljon hiilidioksidia. Sillä oli maailmanlaajuisia seurauksia.
– Tutkimus auttaa ymmärtämään, millä tavoin vulkaaniset purkaukset on vaikuttaneet ilmastoon ja eliöstöön. Nyt on tapahtumassa samankaltainen tapahtuma, mutta tällä kertaa ihmisen toimesta.
– Menneiden ilmastonmuutosten ymmärtäminen auttaa tulevaisuuden kohtaamisessa. Siksi menneisyyden käsittäminen on nykyisyyden ymmärtämisen kannalta välttämätöntä, Luttinen korostaa.
Mitä enemmän säteilyä heijastuu maan pinnalta poispäin, sen hitaammin Etelämantereen jäätikkö sulaa
Ilmatieteen laitoksen ja Maanmittauslaitoksen tutkijat mittasivat Aboan ympäristössä myös lumen fysikaalisia ominaisuuksia, lumen ja jään pinnankarkeutta sekä heijastavuutta eli albedoa.
Etelämantereella tapahtuvat muutokset ovat tärkeitä koko maapallon kannalta ja samoja tutkimusmetodeja voidaan hyödyntää myös pohjoista pallonpuoliskoa tutkittaessa, sanoo Ilmatieteen laitoksen ja Arktisen keskuksen tutkija **Leena Leppänen**.
Mittauksissa käytettiin droneja, joista toisen kyydissä oli laserkeilaimia ja toisessa säteilymittalaitteita. Mittauksia tehtiin myös maan pinnalta. Lumikuoppamittauksissa mitattiin muun muassa lumen tiheyttä, lämpötilaa ja lumikiteiden kokoa.
Lumen pinnankarkeutta tutkittiin nyt ensi kertaa laserkeilainten avulla, Leppänen kertoo. Tutkimusten tavoitteena on saada tarkempia tietoja jäätiköiden ja merijään havainnointiin.
Leppänen kertoo, että karkea lumen pinta heijastaa säteilyä takaisin heikommin, samoin lumen epäpuhtaudet. Tuore lumi puolestaan heijastaa säteilyä enemmän.
– Heijastavuus on siinä mielessä olennaista, että mitä enemmän säteilyä heijastuu maan pinnalta pois, sitä vähemmän energiaa jää maan pinnalle, ja sen hitaammin Etelämantereen jää ja lumi sulavat.
**Kuuntele Yle Areenasta Tiedeykkönen:**
Joukot ampuvat paukkupatruunoilla, opiskelijoita mukana tilanneharjoituksessa – paikallispuolustusharjoitus näkyy Rovaniemellä ja Kemissä 
Jääkäriprikaatin johtama paikallispuolustusharjoitus alkaa perjantaina ja kestää viikon. Viranomaisyhteistyötä harjoitellaan kolme päivää Rovaniemen keskusta-alueella ensi tiistaista lähtien.
Jääkäriprikaatin johtama paikallispuolustusharjoitus näkyy Rovaniemellä ja Kemissä helmi-maaliskuun vaihteessa. Pohjoinen 1/23 -harjoituksessa varaudutaan yhteiskunnan häiriötilanteisiin, harjoitellaan viranomaisyhteistyötä ja myös kansainvälistä yhteistoimintaa.
Harjoituksen sotilastoiminnan painopiste on Rovajärven harjoitusalueella. Viranomaisyhteistyötä harjoitellaan kolme päivää Rovaniemen keskusta-alueella ensi tiistaista lähtien. Harjoituspaikat ovat Rinteenkulman kauppakeskus, Ounasvaaran lukion ja REDU:n kiinteistö Porokadulla sekä Vaaranlammen koulukiinteistö. Myös Kemijoki Oy:n kiinteistöjä on harjoittelupaikkana. Kemi-Tornio lentokentän alueella harjoitukset järjestetään torstaina 2. maaliskuuta.
Harjoitusten aikana alueilla liikkuu Puolustusvoimien ja eri viranomaisten henkilöstöä ja ajoneuvoja. Harjoitusjoukot käyttävät paukkupatruunoita, jotka ovat sivullisille vaarattomia. Harjoitusalueet eristetään muulta toiminnalta ja sotilaspoliisit ohjaavat liikkumista.
Kauppakeskuksessa öinen harjoitus
Kauppakeskus Rinteenkulmassa on viranomaisten yhteistoimintaharjoitus alkuyöstä 28. helmikuuta. Se ei vaikuta kauppakeskuksen ympäristöön tai päivittäistoimintaan. Liikennettä rajoitetaan kauppakeskuksen pysäköintialueella. Rinteenkulma on suljettu harjoituksen ajan.
Poliisi johtaa keskiviikkona 1. maaliskuuta tilanneharjoituksen Ounasvaaran lukion ja ammattikouluttaja REDU:n kiinteistössä Porokadulla. Koulun henkilökunta ja opiskelijat ovat harjoituksen alussa mukana. Sen jälkeen harjoitus jatkuu viranomaisharjoituksena.
– Olemme suunnitelleet harjoitukset siten, että niissä korostuvat erityisesti toiminnan yhdessä johtaminen ja yhteiset käytänteet sekä viestintä. Paikallistasolla meidän on äärimmäisen tärkeää tuntea muut viranomaiset ja nämä harjoitukset antavat meille siihen oivan mahdollisuuden, Lapin poliisin ylikonstaapeli **Petteri Väänänen** sanoo tiedotteessa.
Harjoituksessa liki tuhat henkilöä
Harjoitukseen osallistuu Puolustusvoimien joukkojen lisäksi henkilöstöä Lapin rajavartiostosta, reserviläisiä Maanpuolustuskoulutusyhdistyksestä sekä viranomaisia ja henkilöstöä Lapin poliisilaitoksesta, Lapin pelastuslaitoksesta, Rovaniemen kaupungilta, Lapin hyvinvointialueelta, Kemijoki Oy:stä, Lapin aluehallintovirastosta, Finaviasta ja Yle Lapista.
Harjoituksen kokonaisvahvuus on noin 950 henkilöä, joista 250 on reserviläisiä. Paikallispuolustusharjoitus on viranomaisyhteistoiminnan pääharjoitus, jollaisia järjestetään kaksi vuosittain. Oulussa on samaan aikaan vastaava Kainuun prikaatin johtama paikallispuolustusharjoitus.
Yhdysvaltalaiset joukot ovat harjoitelleet yhdessä Puolustusvoimien kanssa Rovajärven harjoitusalueella jo helmikuun alkupuolelta lähtien. Koulutus kestää maaliskuun alkupuolelle saakka.
– Nyt harjoitukseen linkittyy kansainvälinen osuus yhdysvaltalaisjoukkojen osallistumisen vuoksi, niin sotilaallisessa toiminnassa Rovajärvellä, kuin myös tarkkailijan roolissa Rovaniemen viranomaisyhteistoiminnan harjoitteissa, Jääkäriprikaatin apulaiskomentaja eversti **Jukka Kotilehto** sanoo tiedotteessa.
Harjoituksen johtaa Jääkäriprikaatin komentaja, eversti **Kimmo Kinnunen**. Harjoitusta voi seurata Maavoimien ja Jääkäriprikaatin sosiaalisen median kanavilla muun muassa aihetunnisteella #pohjoinen23.
Oulun vaalipiirissä jännitetään, kenelle menevät viime vaalien ääniharavan, ex-pääministeri Juha Sipilän äänet
Suurin osa Oulun vaalipiirin nykyistä 18 kansanedustajasta hakee uutta mandaattia seuraavalle vaalikaudelle. Vaaleissa on ehdolla yhteensä 177 ehdokasta 16 puolueesta.
Viime eduskuntavaaleissa Oulun vaalipiirin perinteinen valtapuolue keskusta kärsi rajun vaalitappion, kun puolueen paikkamäärä putosi yhdeksästä kuuteen. Vaalipiiriin kuuluvat Pohjois-Pohjanmaa ja Kainuu. Yhteensä vaalipiiristä valitaan 18 kansanedustajaa.
Vuoden 2019 vaalien voittajia olivat perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja sosiaalidemokraatit, jotka lisäsivät paikkalukuaan kukin yhdellä. Äänimäärällä mitattuna voittajiin kuuluivat myös vihreät, vaikka puolueen paikkaluku vaaleissa jäikin edelleen yhteen.
[Mielipidetiedustelujen](https://yle.fi/a/3-12687314) mukaan keskustalla on edessään tiukka vaalitaisto koko maassa. Oulun vaalipiirissä keskustan erityisenä haasteena on myös se, onnistuuko puolue pitämään kiinni poisjäävien **Juha Sipilän** ja **Juha Pylvään** äänestäjistä. Heidän yhteinen äänimääränsä viime vaaleissa oli yli 22 000, mikä on enemmän kuin esimerkiksi kaikkien vaalipiirin vihreiden ehdokkaiden yhteinen äänimäärä.
Viime vaalien suurin voittaja olivat yhden paikan lisää saaneet perussuomalaiset, joiden kannatus kuitenkin nousi vaaleissa yli 20 prosenttiin, vaikka edellisissä vaaleissa 2015 puolueen ääniharava, muhoslainen **Pirkko Mattila** jäi pois. Nyt Mattila pyrkii eduskuntaan keskustan listalta.
Mattilan lisäksi entisenä kansanedustajana eduskuntaan pyrkii keskustan listalla myös ylivieskalainen **Eija Nivala**, joka valittiin viime vaaleissa Arkadianmäelle. Hän kuitenkin luopui tehtävästä heti valinnan jälkeen tultuaan valituksia Ylivieskan kirkkoherraksi.
Puolet Oulun vaalipiirin nykyistä kansanedustajista on Oulusta. Viime kuntavaaleissa 2021 keskusta menetti kiistattoman asemansa Oulun suurimpana poliittisena ryhmänä, kun [kokoomus nousi sen kanssa tasoihin](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/12/municipalities/564).
Muualla maakunnassa kokoomuksen asema on kuitenkin selvästi pienempi kuin Oulun seudulla. Kuntavaalien ja eduskuntavaalien lähtökohdat ovat kuitenkin erilaisia, joten vaalien tuloksia ei suoraan voi verrata toisiinsa.
Nykyisistä kansanedustajista vaalit jättää väliin Juha Sipilän ja Juha Pylvään lisäksi myös sosiaalidemokraattien kajaanilainen kansanedustaja **Raimo Piirainen**. Viime vaaleissa valittu keskustan haapavetinen **Antti Rantakangas** kuoli tapaturmaisesti kesken kauden ja hänen tilalleen varasijalta nousi kuhmolainen **Tuomas Kettunen**.
[Tässä ovat Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaat vuoden 2023 vaaleissa.](https://yle.fi/a/74-20018908)
Passijonot ehtivät jo helpottaa Suomen ennätyksen jälkeen, nyt Tampereella tuli taas yllätys
Matkustusasiakirjoja anottiin Sisä-Suomen poliisilaitokselta tammikuussa 80 prosenttia enemmän kuin joulukuussa. Jonot ovat etenkin Tampereella pitkät.
Tällä kertaa toijalalainen **Jani Nurmi** ei jättänyt mitään sattuman varaan. Hän laittoi pilkkihaalarit päälle ja tuli jonottamaan Tampereen pääpoliisilaitoksen oven taakse puoli kahdeksalta.
Tiistaisin ovi lupapalveluihin aukeaa yhdeksältä, ja Nurmi oli ensimmäisenä jonossa hakemassa passia.
– Oli pakko lähteä aikaisin ja laittaa lämmintä päälle. Otin aamun töistä palkatonta vapaata, että pääsen käymään ehkä Virossa lasten kanssa talvilomalla, Nurmi sanoo.
Nurmi kävi vilkaisemassa jo maanantaina tilannetta, eikä silloin ollut toivoakaan ehtiä saada passia. Ajan sai varattua vasta toukokuun loppupuolelle, joten ainoa vaihtoehto oli jonottaa.
Tiistaina ovien aukaisemista odotti noin 40 henkeä. Odotus on ollut kolmisen tuntia.
Passeja myönnetty ennätystahtiin
Sisä-Suomen poliisilaitoksen passijonot herättivät huomiota viime vuonna. Poliisilaitos on asukasmäärältään suurin, sillä sen alueella asuu 900 000 ihmistä Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa.
Poliisilaitos myönsi viime vuonna Suomessa eniten matkustusasiakirjoja eli passeja ja henkilökortteja. Passien kysyntään vaikutti Ukrainan sota ja koronapandemian helpottaminen. Pelkästään maaliskuussa vireillä pantiin lähes 35 000 passia tai henkilökorttia, mikä on noin 2,5-kertainen määrä normaaliin aikaan verrattuna ja eniten Suomen poliisilaitoksista.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen lupahallintosektorin johtaja, ylikomisario **Pasi Back** ei muista vastaavaa määrää historiasta.
Raju nousu alkuvuonna
Joulukuussa määrät jo putosivat, mutta sitten tammikuussa tuli taas yllätys. Määrä kasvoi 80 prosenttia. Jonot kasvoivat.
– Näin raju nousu tammikuussa oli yllätys. Kevät ja kesä on ollut perinteisesti vilkasta aikaa, voisi ennakoida, että kysyntä jatkuu suurena kesään asti. Kyllä siihen täytyy vastetta löytää ja kyllä me löydetäänkin. Resurssi tule vain ikävä kyllä viiveellä, Back sanoo.
Tampereelle tuotiin viime vuonna Keski-Suomesta lupapalveluauto, ja tämä saattaa tulla avuksi taas. Suurin osa pystyy tilaamaan passin verkossa.
– Malttia ja kärsivällisyyttä jonottamiseen ja yhteyttä meihin, jos pitää passi saada nopeasti. Matkalle kyllä pääsee, passista se ei jää kiinni. Tavalla tai toisella hoidamme, että pääsee reissuun, Back sanoo.
Jani Nurmen jonotus pakkasessa meni toisten kanssa höpötellessä.
– Ei tässä tuntia voi olla tuppisuuna.
**Aiheesta enemmän:**
[Passijonot ovat helpottaneet, mutta aikoja saa hyvin vaihtelevasti: Sisä-Suomen poliisilaitos myönsi Suomessa eniten passeja](https://yle.fi/a/74-20009549)
[**Passijonot eivät näytä lyhenevän, ja Tampereella lupa-asiat hoituvat nyt myös pakettiauton perässä – tältä näyttää poliisin lupapalveluauto**](https://yle.fi/a/3-12534692)
[**Passijonoja ei ole vain Suomessa – ruotsalaiset jonottavat penkillä nukkuen ja norjalaiset haluaisivat matkustaa vanhoilla passeilla**](https://yle.fi/a/3-12490509)
[**Poliisilaitoksen jonossa makuupussikaan ei ole liikaa – "On lämmin eikä tarvitse turhaan kärvistellä"**](https://yle.fi/a/3-12419803)
Vastaavalta toimittajalta: Suomen selkäranka ei ole rautakankea 
Yle haluaa olla rakentamassa uudistuvaa tarinaa upealle kansakunnallemme. Siksi aloitamme keskustelun suomalaisuuden selkärangasta, ja kutsumme kaikki siihen mukaan, kirjoittaa Panu Pokkinen.
Kansakunnan identiteetti rakentuu historian yhdistävästä tarinasta, ajatuksesta omasta paikasta nykymaailmassa ja yhteisen tulevaisuuden ideasta. Tulevaisuutta ei ole ilman identiteettiä – vankkaa selkärankaa.
Suomen pitää tuntea oma paikkansa. Meidän pitää tietää, mitä yhdessä puolustamme.
Meillä on sata erilaista Suomea, joista tarinamme syntyy: monenlaisuutta, toivoa ja oikeamielisyyttä, hauskuutta ja sietämistä, tunnollisuutta ja reiluutta, erilaisia kieliä, kulttuureja ja asuinpaikkoja. Suoraselkäisyyttä.
Hämmentävät ajat ja muuttuva maailma – pandemia, ilmastokriisi, digitalisaatio, inflaatio, hyvinvointivaltion huolestuttava rapautuminen – ovat jo jonkin aikaa aiheuttaneet eksyksissä olemisen tunnetta.
Suomi on kulkenut pitkän matkan itsenäisyyden alkuvaiheista sotien läpi jälleenrakennukseen ja YYA-Suomesta Euroopan unionin jäseneksi, pienin askelin kohti länttä. Olemme pystyneet, halunneet ja osanneet muuttua aikojen mukana.
Venäjän hyökkäys vuosi sitten Ukrainaan oli lopullinen käännekohta. Kuten tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** tuolloin totesi, naamiot tulivat riisutuiksi ja naapurimme todelliset kasvot paljastuivat. Samalla riisuimme omatkin naamiomme.
Käännyimme Nato-jäsenyyden kannattajiksi historiallisen nopeasti ja otimme viimeisenkin askeleen matkallamme länteen.
\*\*\*
Kansaamme määrittävät kysymykset on kysyttävä uudelleen, kun paikkamme maailmassa nyrjähti uuteen asentoon. *Mitä suomalaisuus on? Mitä kaikkea me puolustamme? Mikä on suomalaisuuden selkäranka, joka pitää ryhtimme suorassa?*
Suomalaisuuden selkäranka voisi rakentua toivosta ja suvaitsevaisuudesta tai oikeudenmukaisuudesta ja oikeamielisyydestä. Kielistä, kulttuureista, tieteestä, taiteesta ja urheilusta. Monenlaisuudesta.
Selkärankamme saattaa sisältää lapsenmielisyyttä ja nokkeluutta. Hauskuutta ja kilvoittelunhalua. Asuinpaikkoja, kotipaikkoja ja -seutuja sekä niistä kumpuavaa ylpeyttä.
Sen pitää rakentua jaetuista kokemuksista ja ilosta. Ei riidoista eikä eripurasta, vaan ymmärryksestä. Selkärankamme on mahdollisuuksia, epäonnistumisia ja onnistumisia – kasvua.
Etsimäämme selkärankaa ei ole tehty rautakangesta, eikä kuminauhasta tai seteleistäkään. Se on tehty periaatteista ja unelmista, yhteisyydestä. Kun näemme, kuulemme ja tunnemme toisemme vähän paremmin, Suomella menee paremmin.
\*\*\*
Ylellä käynnistyy tällä viikolla kolmen viikon mittainen *Suomalaisuuden selkäranka* -kokonaisuus, jossa maamme identiteettiä pohditaan suorissa tv- ja radio-ohjelmissa sekä suomalaisten arvoja luotaavassa [Arvokoneessa](https://yle.fi/aihe/a/20-10004227).
Haluamme tarjota tilaa keskustelulle, joka tähyilee kompromisseja hakien parempaan tulevaisuuteen. Emme eripuraa tai vänkäämistä.
Julkisen palvelun medialla on merkittävä rooli kansakunnan tarinan rakentumisessa. Ensimmäinen lakiin kirjattu tehtävämme on tukea kansanvaltaa. Yle on Suomen ja suomalaisuuden peili, suomalaisen kulttuurin ja historian säilyttäjä ja uudistaja – kaikille yhteinen ja jokaiselle oma.
Yle puolustaa suomalaisuutta. Tai oikeastaan sitä moninaista suomalaisuutta, jota Suomessa on.
Puolustamme erilaisten mielipiteiden sietämistä ja vaihtoehtoja – oikeutta sanoa, olla oikeassa ja väärässä. Haluamme olla totuuden ja yhteisen hyvän palveluksessa. Puolustamme isoja ilon hetkiä ja pieniä onnen ailahduksia.
Me Ylenä voimme ja haluamme olla rakentamassa uudistuvaa tarinaa upealle kansakunnallemme. Se on meidän tehtävämme. Siksi aloitamme keskustelun suomalaisuuden selkärangasta – ja kutsumme teidät kaikki siihen mukaan.
*Panu Pokkinen  
Johtaja, vastaava toimittaja  
Yle Urheilu ja tapahtumat*
*Suomalaisuuden selkäranka* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-65061683) *ja Yle TV1:ssä 22.2., 1.3. ja 8.3. kello 21.05,* [*Radio Suomessa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64973732) *22.2. kello 18 ja Radio Vegan erikoislähetyksessä 29.3. Tv-keskustelut suoratekstitetään, ja ne voi katsoa Areenassa myös suomenkielisellä viittomatulkkauksella.*
Hyvinvointialueen valtuusto erotti Jari Larikan hallituspaikalta
Valtiovarainministeriön marraskuussa antaman ohjeistuksen mukaan hyvinvointialueen leivissä työskentelevä ei ole vaalikelpoinen aluehallitukseen.
Kymenlaakson hyvinvointialueen valtuusto [on erottanut jäsenensä **Jari Larikan** (kok.) hallituksestaan.](https://yle.fi/a/74-20013781) Hallituksen varajäsen **Minna Suomi** (sd.) pyysi jo aiemmin eroa tehtävästään. Se myönnettiin tänään tiistaina.
Valtiovarainministeriön marraskuussa antaman ohjeistuksen mukaan hyvinvointialueen leivissä työskentelevä ei ole vaalikelpoinen aluehallitukseen. Jari Larikka työskentelee Kymenlaakson hyvinvointialueella paloesimiehenä ja Minna Suomi sairaanhoitajana.
Larikka on kritisoinut mahdollista erottamista alusta asti. Hän kertoi kuitenkin Ylelle tiistaina aamulla, ettei aio pyytää puheenvuoroa valtuustossa, sillä se ei muuttaisi itse asiaa.
– Siellä on ihan turha ruveta marisemaan, Larikka sanoi.
Päätökset nuijittiinkin nopeasti läpi valtuuston kokouksessa. Larikka aikoo vielä ottaa yhteyttä eduskunnan oikeusasiamieheen laintulkinnan oikeellisuudesta.
Jari Larikan tilalle aluehallituksen jäseneksi valittiin tiistaina kouvolalainen aluevaltuuston jäsen **Tapio Karvonen** (kok.). Minna Suomen tilalle varajäseneksi aluehallitukseen nimettiin kotkalainen aluevaltuuston jäsen **Miia Kurttila** (sd.).
Kumpikin nimettiin tehtäväänsä aluehallituksen jäljellä olevaksi toimikaudeksi.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Asiantuntija perkaa MM-hiihtojen ensimmäisiä puheenaiheita –  sprinttivalinnat tuoksahtavat Hakolan viestipaikalta
Planican MM-hiihdot alkavat torstaina sprinttikisoilla ja jatkuvat perjantaina yhdistelmäkilpailuilla. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila avaa avauspäivien puheenaiheita.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
Vaativat radat haastavat suomalaiset laskuissa
**PLANICA.** MM-kisojen radat ovat arvokisojen arvoiset, sillä niissä yksikään hiihtäjä ei pääse helpolla. Ratojen nousukulmat ovat loivia, mutta työpätkät ovat pitkiä.
– Radat sopivat suomalaisille, varsinkin niin sanotulla sinisellä puolella, radan yläosassa, **Kalle Lassila** kertoo.
– Koska nousukulmat ovat loivia, siellä on paljon hiihdettäviä nousuja. Nousukulman kautta ei tule kuormittavuutta, vaan ne tulevat siitä, että työpätkät ovat tosi pitkiä.
Se, mikä Planican MM-radoissa ei sovi suomalaisille, on laskut ja mutkat. Jokaisen laskun jälkeen on tiukka mutka, joka syö laskujen vauhdin.
– Suomalaiset ovat aika huonoja laskijoita ja askeltajia. Jos vapaa hiihtotapa sopii suomalaisille huonosti, niin samoin sopii laskuissa askeltaminen.
Lassilan mukaan laskuissa tarvitaan sellaista taitoelementtiä, jollaisessa **Johannes Hösflot Kläbo** on ylivoimainen.
– Hän voittaa jokaisella matkalla nimenomaan laskuissa todella paljon sekunteja ja säästää myös todella paljon energiaa.
Klassiset keskieurooppalaiset olosuhteet
Planicassa on viime päivät paistanut aurinko ja elohopea on killunut kirkkaasti plussan puolella. Öisin on kuitenkin ollut pakkasta, jolloin radalle on saatu rapsakka pinta.
Koska radan lumi on hyvin hienojakoista, se on jäisenä todella nopea. Auringon lämmittäessä rataa, lumen pinta kostuu ja se hidastaa vauhtia paljon.
Sääennusteet Planicaan ovat olleet varsin ristiriitaisia, mutta todennäköisesti viikonloppuun saadaan sadetta tai lumisadetta.
– Kisojen edetessä, jos tulee vettä välillä ja lumi vanhenee, se saattaa säilyä karkeana ja liukkaampana, Kalle Lassila sanoo.
Lassilan mukaan Planican olosuhteet ovat klassisen keskieurooppalaiset, joihin Suomen huoltotiimi on tottunut jo edellisissä Seefeldin ja Oberstdorfin MM-kisoissa sekä maailmancupeissa.
– Tämä on tyypillinen olosuhde näille leveysasteille ja Suomen huollolla on tällaisesta paljon kokemusta. Suomessa on paljon kokeneita huoltomiehiä, jotka varmasti hallitsevat nämä olosuhteet.
Nähdäänkö sprintissä suomalaisyllätys?
Suomen hiihtojoukkueen valinnat sekä sprinttiin että yhdistelmäkisaan olivat Kalle Lassilan mielestä odotetut. Sprintissä suomalaisnaisista hiihtävät **Jasmi Joensuu**, **Anne Kyllönen**, **Jasmin Kähärä** ja **Johanna Matintalo**, miehistä **Ville Ahonen**, **Niilo Moilanen**, **Joni Mäki** ja **Lauri Vuorinen**.
Kalle Lassila odottaa eniten Joni Mäeltä, mutta myös Niilo Moilanen on hänen mielestään mielenkiintoinen nimi.
– Nuori mies, joka on sellaisessa rakettinousuvaiheessa urallaan, että hän voi yllättää positiivisesti, Lassila sanoo.
– Naisten puolella Johanna Matintalo varmasti odottaa sprinttipäivää todella paljon. Hän on monta kertaa osoittanut, että pystyy hiihtämään palkintokorokkeelle oikeuttavaa vauhtia. En näe mitään estettä, miksi hän ei pystyisi siihen nyt.
Kansainvälisistä kisaajista Lassila nostaa esiin Italian **Federico Pellegrinon** sekä Norjan Johannes Hösflot Kläbon, sillä Planican rata sopii heille todella hyvin.
– Rata on sellainen, että se vaatii paljon rytmin vaihtelua ja yhdessä isossa nousussa nousutyyppi muuttuu kesken kaiken. Siellä on paljon mutkia ja vaatii paljon teknistä osaamista. Siinä nuo miehet ovat todella hyviä.
Yhdistelmäkisassa paineet Niskasilla
Myös perjantain yhdistelmäkilpailuun on Suomelta nimetty odotetut nimet. Naisissa kisaan starttaavat Anne Kyllönen, **Kerttu Niskanen**, **Eveliina Piippo** ja **Krista Pärmäkoski** sekä miehissä **Perttu Hyvärinen**, **Remi Lindholm**, **Iivo Niskanen** ja **Arsi Ruuskanen**.
Kalle Lassilan mukaan urheilijoille on todella tärkeää, että he tietävät hyvissä ajoin ensimmäiset matkansa, jotta he pystyvät valmistautumaan avausmatkalleen mahdollisimman hyvin.
Yhdistelmäkilpailuissa suurimmat suomalaisodotukset ovat Niskasten sisarusten harteilla.
– Se, että radalla on todella pitkää työpätkää ja loivaa nousua, pitäisi sopia Niskasten vuorohiihdolle täydellisesti, Lassila sanoo.
Hänen mukaansa radan takia jo perinteisen osuudella voi tulla todella paljon eroja. Siksi on tärkeää, että Niskaset pääsevät hyvään vauhtiin alusta lähtien, jos he mielivät päästä mitalitaistoon mukaan.
– Molemmilla vapaan hiihtotapa on heikompi, mutta jos he ovat saaneet perinteisellä sitä pakkaa kunnolla hajalle, siitä voi tulla aika hyvä päivä, Lassila veikkaa.
Hakolan näytöt eivät riittäneet sprinttipaikkaan
**Ristomatti Hakola** voitti tammikuussa sprintin Suomen mestaruuden, mutta häntä ei valittu MM-kisojen sprinttikisaan. Tämä ei yllättänyt Kalle Lassilaa.
– Hänellä ei ole näyttöjä. Kansainvälisiin kisoihin ei voi valita pelkästään SM-kisojen perusteella, koska on aivan eri asia hiihtää kansallista kuin kansainvälistä kilpailua, Lassila muistuttaa.
Vaikka Hakolalle on kertynyt vuosien varrella valtavan hyviä tuloksia ja menestystä sprintissä, ei hän ole viime vuosina enää keskittynyt sprinttiin, vaan pidemmille matkoille. Lassilan mukaan näyttää vahvasti siltä, että Hakola on mukana Suomen miesten viestijoukkueessa.
– Kyllä se vähän siltä tuoksahtaa, että ”Rise” on siellä viestissä. Toivotaan, että siihen kilpailuun saadaan Ristomatti sitten parhaassa kunnossa. Vaikka häntä on nähty tosi vähän kilpailuissa, olen kuullut harjoituksista, että hän on kyllä hyvässä kunnossa.
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä 15 puoluetta havittelee edustajaa eduskuntaan
Ehdokaslistat toimitettiin vaalipiirilautakuntaan tänään tiistaina. Vaalipiirit vahvistavat ehdokasasettelun ensi viikon torstaina.
Kevään eduskuntavaaleihin on Kaakkois-Suomen vaalipiirissä asetettu ehdolle 158 ehdokasta 15 puolueesta. Eduskuntavaalien ehdokasasettelu päättyi tiistaina iltapäivällä.
Puolueiden ja valitsijayhdistysten oli toimitettava ehdokaslistansa vaalipiirilautakunnille viimeistään kello 16. Samaan määräaikaan mennessä on annettu ilmoitukset mahdollisista vaaliliitoista ja yhteislistoista.
Vaalipiirit vahvistavat ehdokasasettelun torstaina 2. maaliskuuta. Ehdokkaat saavat oman numeronsa ensi viikon lopulla, kun lautakunnat vahvistavat ehdokasasettelun.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa kotimaassa kuukauden päästä keskiviikkona 22. maaliskuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 2. huhtikuuta.
*Korjattu 23.2.2023 kello 12.50 Liberaalipuolueen ehdokkaan Teemu Paljakan etunimi kutsumanimen mukaisesti Anteroksi. Lisätty Anton Rockasin kotikunta.*
Tampere-talo halutaan jakaa kahteen eri yhtiöön 
Tampereen kaupungin konsernijaoston mukaan yhtiön liiketoiminta on tarpeen jakaa markkinaehtoiseen ja yleishyödyllistä toimintaa tekevään yhtiöön.
Tampere-talon liiketoiminta halutaan jakaa kahteen eri yhtiöön. Toinen toimisi markkinaehtoisesti ja toinen tekisi yleishyödyllistä toimintaa.
Tampereen kaupungin konsernijaosto linjasi asiaa kokouksessaan tiistaina.
Tampere-talon johto esitteli konsernijaostolle erilaisia vaihtoehtoja. Konsernijaosto pyysi yhtiön johtoa vielä tarkentamaan maaliskuun aikana eri vaihtoehtoja.
Konsernijaosto käsittelee asiaa seuraavan kerran kokouksessaan huhtikuussa.
Tampere-talo Oy on Tampereen kaupungin täysin omistama osakeyhtiö. Tampereen kaupunki omistaa Tampere-talon kiinteistön ja vastaa kiinteistön investoinneista sekä perii yhtiöltä vuokraa. Yhtiö saa vuokran vastaavasti kumppanuusavustuksena vuosittain kaupungilta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Olkiluoto 3:n käynnistyminen lykkääntyy taas  – säännöllinen tuotanto alkanee huhtikuun puolivälissä
Uuden arvion mukaan koekäyttö pääsee jatkumaan 13. maaliskuuta ja säännöllinen sähköntuotanto alkaa 15. huhtikuuta.
Olkiluoto 3:n sähköntuotannon käynnistyminen lykkääntyy jälleen.
Sähköntuotantoa päästään jatkamaan näillä näkymin 13. maaliskuuta, [kun aiempi arvio oli](https://yle.fi/a/74-20018334) 3. maaliskuuta. Käynnistyminen siirtyy peräti 10:llä päivällä.
Teollisuuden Voiman (TVO) [päivittämän arvion mukaan](https://www.tvo.fi/en/index/production/plantunits/ol3/ol3forecast.html) säännöllinen sähköntuotanto pääsee alkamaan 15. huhtikuuta.
Aiemmin arvioitiin, että säännöllinen tuotanto alkaisi 4. huhtikuuta.
Venttiilit huolletaan
Aiemmin helmikuussa yksikön käynnistyksen yhteydessä löytyi vikaantuminen yhdessä varoventtiilissä.
Kyseessä on ylipainesuojaukseen tarkoitetussa varoventtiilistä, joita on kaikkiaan kolme.
Helmikuun puolivälissä kerrottiin, että sähköntuotanto jatkuu, kun vikaantunut venttiili on saatu huollettua ja muut vastaavat venttiilit tarkastettua.
Nyt tarkastukset ovat valmiit. TVO:n päivittämästä arviosta ilmenee, että huoltoa päädyttiin laajentamaan vikaantuneen venttiilin ohella kaikkiin vastaaviin venttiileihin niiden toiminnan varmistamiseksi.
Lähde: Unkarin parlamentti käsittelee Suomen ja Ruotsin Nato-hakemuksia ensi viikolla
Unkarilaislehden mukaan lopullinen äänestys maiden jäsenyyksistä pidetään todennäköisesti sitä seuraavalla viikolla.
Unkarin parlamentti käsittelee Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksiä maaliskuun 1. päivä, kertoo unkarilaismedia [HVG](https://hvg.hu/itthon/20230221_Marcius_elsejen_targyal_a_parlament_a_sved_es_a_finn_NATOcsatlakozasrol).
Lehden mukaan lopullinen äänestys maiden jäsenyyksistä pidetään todennäköisesti sitä seuraavalla viikolla.
Huomio ollut Turkissa, mutta myös Unkari vitkutellut
Viime viikot ovat tuoneet [uutisen toisensa perään](https://yle.fi/a/74-20015250) siitä, miten mutkaiseksi Suomen ja etenkin Ruotsin Nato-tie on käynyt Turkissa.
Vähemmälle huomiolle on jäänyt Unkari. Se on Turkin lisäksi ainoa 30:sta Nato-maasta, jossa jäsenyydet ovat yhä ratifioimatta.
Vielä marraskuussa Suomen ulkopoliittisesta johdosta kerrottiin Unkarin viestittäneen, että asia nytkähtäisi Unkarissa eteenpäin helmikuun alussa.
Unkarin oppositio halusi viedä Nato-ratifioinnit parlamenttiin jo aiemmin, mutta valtapuolue Fideszille ja pääministeri **Viktor Orbánille** se ei ole sopinut.
Oppositiopoliitikko kuun alussa: Ratifiointiprosessissa tanssiminen haitallista
Oppositiopoliitikko, Demokraattinen koalitio -puoluetta edustava **Ágnes Vadai** arvioi helmikuussa [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20016351), että oli yhä epäselvää, milloin prosessi alkaa.
Orbánin suhteet sekä Venäjän presidenttiin Vladimir Putiniin että Turkin presidenttiin **Recep Tayyip Erdoğaniin** tiedetään läheisiksi.
Ágnes Vadain sanoi helmikuun alussa, että Orbán saattaa olla halukas tekemään erityisesti Ruotsin jäsenyyden ratifiointia jarruttavalle Turkille palveluksen. On myös mahdollista, että Orbán haluaa kiristää jollain lailla lisää EU-tukia, nyt kun Ruotsi on EU:n puheenjohtajamaa, Vadai pohti.
– Unkarin hallitus ei ole avoimesti minkään vaatimuksen takana. Tämä ratifiointiprosessissa tanssiminen on haitallista sekä Unkarin maineelle että turvallisuudelle, Vadai sanoi tuolloin.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Uutissuomalainen](https://www.ksml.fi/uutissuomalainen/5742652).
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 22.2. kello 23:een saakka.*
Yksinäisyys ja yötyöt uuvuttivat tubettajan – “Ei ole mielenterveydelle hyväksi, jos suurin osa ihmisistä vihaa mua”
Yhden tubevideon takana voi olla viikkojen työ ja pitkiä, yksinäisiä iltoja. Mikään ei takaa menestystä ja vihakommenteista tulee osa arkea. Ville “villeveli” Kauppinen teki alan vaietuista puolista dokumenttisarjan.
Vuonna 2018 Suomen Kuvalehti teki tutkimuksen siitä, [mitä ammatteja ihmiset arvostivat eniten](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/onko-ammattisi-nousussa-vai-laskussa-katso-mita-ammatteja-suomi-arvostaa-ja-mita-ei/). Tubettaja oli listalla viimeisenä, heti puhelinmyyjän ja feissarin jälkeen. Moni tuntui ajattelevan, että tubettaminen on helppoa hommaa, jota kuka tahansa voi tehdä.
**Ville Kauppinen** antoi YouTubelle vuosien ajan kaiken vapaa-aikansa ja kehottaakin arvostelijoita kokeilemaan itse.
– Heräät milloin haluat, vastaat pariin sähköpostiin ja esittelet elämääsi kameralle. Ja tietenkin tienaat tällä omaisuuden, Kauppinen naurahtaa ironisesti.
Moni tubettaja on sisäistänyt ajatusmallin, jossa omaa työtä ei arvosteta. Tekijät eivät esimerkiksi pidä siitä, kun heitä kutsutaan tubettajaksi. Jos uupuu, sitä on vaikea myöntää edes itselleen. Miten intohimotyöstä, jota ei edes saisi kutsua työksi, voi saada burnoutin?
Nousukiitoon yöunien kustannuksella
Kauppinen perusti oman tubekanavan vuonna 2017. Villeveli-kanavan suosio räjähti, kun nuori mies alkoi vloggaamisen sijaan tehdä rant-videoita muista tubettajista. Tilillä oli puolessa vuodessa 35 000 seuraajaa.
Menestyksen myötä Kauppinen koki, että seuraajat ansaitsevat lisää ja nopeammin. Unet jäivät vähiin. Työvuoro kaupassa loppui yhdeksältä illalla ja seuraava alkoi aamukuudelta. Väliin mahtui toinen täysi työpäivä tubettajana.
– Lopetin videohommat viideltä aamulla, kävin suihkussa ja lähdin kahdeksaksi tunniksi töihin. Vuoron jälkeen saatoin ottaa päiväunet ja jatkoin taas.
Tekemisestä tuli pakkomielle, vaikka rahaa siitä ei juuri irronnut. Paras kuukausi toi 400 euron tienestit. Silloin Kauppinen vei tyttöystävän vähän paremmin syömään. Rahan sijaan suurin palkinto tuli kommenttikentissä ja yksityisviesteillä.
Menestys toi mukanaan hämmentäviä tilanteita. Baarissa eteen alkoi ilmestyä oluita ja kauppakeskuksessa joku halusi ottaa kuvan. Nousukiitoa kesti pari, kolme vuotta. Sinä aikana yhdellä videolla oli parhaimmillaan 250 000 katsojaa.
Vihapalaute koetteli mielenterveyttä
Julkista työtä tekevät joutuvat elämään myös vihakommenttien kanssa. Kauppinen uskoo, että paksu nahka on somettajan tärkeimpiä ominaisuuksia. Hänelläkin piti olla sellainen.
Niin kutsuttuna ”ränttääjänä” Kauppinen sai paljon kritiikkiä yhteisön sisältä ja kommenttikentissä. Kun meni lujaa ja luvut olivat kovat, negatiiviset sanat eivät satuttaneet. Kun huomio alkoi hiipua, epävarmuus nousi esiin.
Rant-videoilla tubettajat kritisoivat ilmiöitä, julkkiksia ja toisiaan, välillä kovin sanoin. Kauppinen halusi tuoda esiin epäkohtia. Esimerkiksi silloin, kun hän näki toisen tubettajan toimivan vastuuttomasti.
– Kun ostetaan videoita varten krääsää ja heitetään se kuvausten jälkeen roskiin, opetetaan tosi huonoa mallia nuorelle yleisölle.
Myös seksuaalisuudesta ja ulkonäöstä puhumalla voi saada paljon vahinkoa aikaan, jos tubettaja ei ymmärrä omaa vaikutusvaltaansa. Tähän Kauppinen halusi puuttua.
Kauppinen kohdisti kritiikkinsä toimintaan, ei ihmiseen. Silti moni loukkaantui.
– Somettaja tekee työtä koko persoonallaan, jolloin kritiikin ottaa helposti itseensä. Kun mä katson mun vanhoja videoita niin ymmärrän, miksi jotkut saattavat olla vihaisia. En mä silti niistä ole pahoillani.
Paniikkikohtaus pysäytti ja sai sulkemaan somen
Pari vuotta sitten Kauppinen turhautui, kun kovasta työstä huolimatta luvut olivat laskussa. Kilpailu algoritmeja vastaan tuntui yhä enemmän peliltä, jota ei voi voittaa. Somessa pitäisi olla jatkuvasti läsnä ja interaktiivinen. Laadukkaan videon tekeminen vei aikaa, ja siitä algoritmi rankaisi.
– En pysy nykystandardien vauhdissa. Pitäisi olla koko ajan relevantti ja julkaista sisältöä säännöllisesti, mieluiten monta kertaa viikossa.
Algoritmit ovat dataa, jotka määrittävät kuka näkee mitäkin sisältöä. Niiden tarkoitus on moderoida valtavaa julkaisumäärää, mutta samalla ne hankaloittavat sisällöntuottajien työtä. Väärä sana tai kuva videolla voi estää näkyvyyden. Esimerkiksi pandemian alussa sanaa ”korona” ei saanut sanoa, sillä palvelu halusi kitkeä disinformaatiota.
Säännöt muuttuvat jatkuvasti ja sudenkuoppia on liki mahdoton välttää.
Toissa syksynä Kauppinen lähti suoraan töistä kuvaamaan podcastia. Takana oli huonosti nukuttu yö. Kuvauksissa hän piti keskustelua yllä ja mietti samaan aikaan, kuinka seuraavaksi pitäisi mennä salille ja siitä editoimaan. Huomenna olisi taas töitä, eikä ikinä vapaa-aikaa. Ikuinen luuppi, ja viekö se edes eteenpäin? Seuraavaksi iski paniikkikohtaus.
– Oli pakko lopettaa ja opetella ottamaan iisisti. Ei vaan enää pystynyt.
Kauppinen jäi pitkälle sometauolle. Hän huomasi, että mitä enemmän aivot toipuivat, sitä paremmin luovuus virtasi. Omat ajatukset saivat taas tilaa. Sen jälkeen hän päätti, että jos uupumuksen oireet palaavat, some menee kiinni.
Palo tekemiseen alkoi hiipiä takaisin.
Kokemuksista syntyi rehellinen dokumenttisarja
Vuonna 2021 Yle järjesti pilottihankkeen, jossa etsittiin nuoria mielenkiintoisia dokkarin tekijöitä. Kauppisen mielessä kyti idea, joka oli lähtenyt omasta uupumisen ja yksinäisyyden kokemuksesta.
– Kun kuvaat videon oot hetken huipulla, mutta kuvausvalojen sammuttua jäät yksin pimeään huoneeseen. Muut menevät nukkumaan tai tekevät jotain yhdessä, itse jäät editoimaan.
Dokumentti olisi samalla kunnianosoitus skenelle ja toisi esiin sen yhteisöllisyyden, ilon ja huumorin, joista kotimainen tubekenttä oli elänyt yli vuosikymmenen. Ylellä innostuttiin ideasta, ja Kauppisesta tuli oman dokumenttisarjan käsikirjoittaja yhdessä ohjaaja-käsikirjoittaja **Janne Lankosken** kanssa.
Nyt kuusiosainen Suomitube on valmis ja Kauppinen aikoo vetää henkeä ennen seuraavaa luovaa projektia. Tuore isäksi tulo on myös laittanut arvoja uusiksi.
– Mieluummin leikin lapsen kanssa ja tuijottelen häntä silmien kautta sieluun, kuin revin hiuksiani yksin työhuoneella.
**Katso** ***Suomitube*****-dokumenttisarja** [**Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-63499946)**!**
Tiistai 21.2.2023 (radio)
Putinin puhe. Suomen Nato-jäsenyys. Eduskuntavaalien ehdokkaat. Yhteishaku. Sää.
Putinin puhe
Venäjän presidentti Vladimir Putin on pitänyt puheen Venäjän parlamentille. 
Puheen pääaihe oli Venäjän sotilaallinen erikoisoperaatio eli Venäjän hyökkäys Ukrainaan.
Putin väitti taas, että sota on länsimaiden syytä. Hän myös sanoi, että lännen pakotteista huolimatta Venäjällä ja sen taloudella menee hyvin.
Putin myös sanoi, että Venäjä keskeyttää Start-sopimuksen noudattamisen. Start-sopimuksella on rajoitettu ydinaseita.
Putinin puhe kesti yli puolitoista tuntia. Puhetta kuunneltiin tavallista tarkemmin myös Venäjän ulkopuolella, sillä Venäjän sota Ukrainassa on kestänyt melkein vuoden. Hyökkäyksen vuosipäivä on kolmen päivän kuluttua, 24. helmikuuta.
Suomen Nato-jäsenyys
Suomen eduskunta on alkanut käsitellä Suomen liittymistä sotilasliitto Natoon. 
Ulkoasiainvaliokunta sai perjantaina valmiiksi mietinnön, jossa se puoltaa jäsenyyden hyväksymistä.
Suomen kansallinen Nato-lainsäädäntö aiotaan käsitellä eduskunnassa loppuun vielä tällä vaalikaudella.
Suomi ei kuitenkaan pääse Naton täysjäseneksi ennen kuin kaikki nykyiset Nato-maat ovat hyväksyneet uuden jäsenen. Turkki ja Unkari eivät ole vielä hyväksyneet Suomen Nato-jäsenyyttä.
Eduskuntavaalit
Kevään eduskuntavaalien ehdokasasettelu on päättynyt tänään. 
Puolueet ja valitsijayhdistykset ovat toimittaneet iltapäivällä ehdokaslistat vaalipiireihin. Ensi viikolla ehdokkaat saavat omat vaalinumerot.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa kotimaassa kuukauden kuluttua 22. maaliskuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 2. huhtikuuta. 
Toisen asteen yhteishaku
Yhteishaku toisen asteen koulutukseen on alkanut tänään.
Hakea voi esimerkiksi lukioon tai ammatilliseen koulutukseen. Yhteishaku kestää kuukauden ajan. 
Suomen lukioissa opiskelee tällä hetkellä reilut 100 000 nuorta, ja ammatillisessa koulutuksessa opiskelijoita on yli 300 000.
Keskiviikon sää
Huomenna aurinko paistaa Etelä- ja Keski-Suomessa. Pohjoisessa on enimmäkseen pilvistä, mutta poutaa. 
Yö on kylmä. Pakkasta on 10-25 astetta. Päivällä pakkanen on 5 ja 15 asteen välillä.
Euroopan talouden ykkösvaikuttaja harvinaisessa haastattelussa Ylelle: Taantumaa ei tule – painamme inflaation alas, tuli mitä tuli
Euroopan keskuspankki seuraa pääjohtaja Christine Lagarden mukaan tarkasti, käynnistävätkö palkankorotukset hintojen nousukierteen.
**INARI.** Euroopan keskuspankki seuraa nyt erittäin tarkasti palkankorotusten kehittymistä, kertoo pääjohtaja **Christine Lagarde** Ylen haastattelussa Saariselällä.
– Näköpiirissä ei ole inflaatiokierrettä palkkojen nousun vuoksi, mutta se olisi erittäin vaikea tilanne, jos sellainen tulisi, Lagarde varoittaa.
Jos palkat nousevat tuntuvasti, se kiihdyttää inflaatiota kulutuksen lisääntyessä. Kun kuluttajahinnat nousevat jo nyt kovaa 8–9 prosentin vauhtia euroalueella, suuret palkankorotukset vain ruokkisivat hintojen nousua.
Tällöin keskuspankin on sille annetun tehtävän mukaisesti katkaistava kierre, ja sen se voi tehdä taloutta jäähdyttämällä eli korkoja nostamalla.
**Voit katsoa Lagarden koko haastattelun ja opiskelijoiden kysymykset täältä:**
**Lue lisää**: [Lapissa linjataan Euroopan tulevaa rahapolitiikkaa, pääjohtaja Lagarde pitää ennen virallista kokousta salaisen retriitin Saariselällä](https://yle.fi/a/74-20018062)
Ylen haastattelussa pääjohtaja **Christine Lagarde** toistaa pariinkin kertaan, että EKP aikoo hidastaa hintojen nousun tavoittelemaansa kahteen prosenttiin – ”mitä ikinä se vaatiikaan”.
Ilmaisu on sama, jota edellinen pääjohtaja **Mario Draghi** [käytti](https://yle.fi/a/3-11037659) syvimmän eurokriisin aikana kymmenisen vuotta sitten: keskuspankki tekee kaikkensa kiihdyttääkseen talouskasvua. Lausahduksesta alkoi valtava keskuspankkielvytys, joka on jatkunut näihin päiviin asti.
– Meidän tehtävämme on osoittaa päättäväisyyttä inflaation hidastamisessa kahteen prosenttiin. Inflaatio palaa kahteen prosenttiin, Lagarde sanoo tiukasti.
Se tarkoittaa todennäköisesti yhä nousevia korkoja. Viime vuoden kesästä lähtien EKP on nostanut ohjauskorkoja kolme prosenttiyksikköä. Vielä ainakin maaliskuussa pankki aikoo lisätä korkoon 0,5 prosenttiyksikköä.
Euroopan keskuspankin yli päättävä elin, 26-jäseninen neuvosto, on kokoontunut alkuviikoksi Inariin Lappiin. Keskuspankkiirit pohtivat uusimman tutkimustiedon pohjalta muun muassa sitä, miten palkkojen nousu vaikuttaa inflaatioon eri puolilla euroaluetta, ja miten siihen kannattaisi reagoida.
– Inflaation painaminen kahteen prosenttiin ei ole vain tavoitteemme, vaan se on parasta, mitä voimme tehdä talouden hyväksi, Lagarde sanoo.
Inflaation kuriin saaminen antaa mahdollisuuden myös korkojen laskemiseen, Lagarde muistuttaa. Tämä puolestaan keventää valtioidenkin korkomenoja.
**Suomessa on meneillään iso palkkakiista. Voiko inflaatio lähteä laukalle palkkavaatimusten vuoksi?**
– Tarkastelemme palkkaneuvotteluja erittäin tarkasti, koska se on avaintekijä meille \[inflaation seurannassa\] ja se on avaintekijä myös ihmisille. Neuvottelijoiden on tärkeää ymmärtää, että inflaatio palaa kahteen prosenttiin. Emme nöyrry polvillemme emmekä horju tehtävän edessä vaan teemme sen, mitä inflaation nujertaminen vaatii.
EKP:n omankin ennusteen mukaan inflaatio laskee nykymenolla vasta kahden vuoden päästä 2,4 prosenttiin. Valtioiden velanhoitokulut voivat nousta sitä ennen selvästikin.
**Ettekö pelkää, että aiheutatte taantuman, kun nostatte korkoja näin nopeasti?**
– Haluan huomauttaa, että kaikki puhuivat taantumaan vajoamisesta viime vuoden lopussa ja tämän vuoden alussa euroalueella. Tätä ei ole tapahtunut.
– Mikään Euroopan maa ei ole taantumassa vuonna 2023. Kaikkien Euroopan maiden pitäisi pärjätä. Ei hyvin, ei kovin suurin luvuin, mutta taantumaa ei tule, Lagarde sanoo.
**Nyt kun korot nousevat, mitä tapahtuu pahasti velkaantuneille maille kuten Italialle?**
– Kaikkien euroalueen maiden velanhoitomenot kasvavat. Niissä euroalueen maissa, kuten esimerkiksi Suomessa, jotka ovat pidentäneet laina-aikojaan, velanhoitomenojen kasvu näkyy myöhemmin, kun lyhennykset tulevat eteen, Lagarde sanoo.
Velanhoitomenot eivät kuitenkaan nouse äkkiarvaamatta vaan vähitellen.
– Jos ja kun onnistumme vähentämään inflaatiota, edessämme on aika, ettei korkotasoa tarvitse enää pitää korkealla – kunhan varmistuu, että inflaatio on laskenut tavoitetasolle, Lagarde sanoo.
Euroopan keskuspankin toimet heijastuvat kaikkialle talouteen. Lagarde vastasi Ylen haastattelun yhteydessä suomalaisopiskelijoiden kysymyksiin.
Kysymyksissä nostettiin esiin muun muassa se, miten ankaraan talouskuriin lähivuosina on varauduttava, miten EKP voi vaikuttaa yhteiskuntien kahtiajakoon ja voidaanko maahanmuutolla ratkaista työvoimapulan ongelmia.
Lagardelle kysymyksiä esittivät Aalto-yliopiston opiskelijat **Meeri Korpi** ja **Rasmus Räsänen** sekä Helsingin yliopiston **Joona Rissanen**, **Jolana Kapp** ja **Henna Vättö**. Kysymykset löytyvät ylläolevalta videolta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 22.2. kello 23:een saakka.*
Oletko hankkinut lapsellesi paikan muualta kuin lähikoulusta? Kerro Ylelle, teemme juttua
Tiedon koulujen eriytymisestä uskotaan johtavan ”koulushoppailuun”.
Koulujen eriytymisestä on käyty viime päivinä vilkasta keskustelua.
Osan vanhemmista uskotaan vieroksuvan kouluja, joissa on paljon vieraskielisten tai matalatuloisten perheiden lapsia.
Oletko hankkinut lapsellesi paikan muualta kuin lähikoulusta? Kerro Ylelle, teemme juttua.
Jutun tarkoitus on ymmärtää vanhempien ajattelua koulupaikan valintaan liittyen ja tuoda uusia näkökulmia keskusteluun.
[**Voit vastata tästä.**](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfqV1-cWw7f2g-_ZoLPExJ9jqAwTHa0IcYDsjXLaJYVFoGbTg/viewform?usp=sf_link)
Jutun tarkoitus on ymmärtää vanhempien ajattelua koulupaikan valintaan liittyen ja tuoda uusia näkökulmia keskusteluun.
Tiistai 21.2.2023 (tv)
Inflaatio. Putinin puhe. Ukrainan varastettu taide. Sää.
Inflaatio. Putinin puhe. Ukrainan varastettu taide. Sää.
Liftin toimintaa parannettaan muokkaamalla linjoja ja aikatauluja
Liftiä liikennöivän Vekka Groupin toimitusjohtaja myöntää, ettei yhtiön toiminta ole ollut kaikilta osin vaadittavalla tasolla.
Vaasan ja Mustasaaren yhteisen joukkoliikenteen Liftin toimintaa kehitetään lyhentämällä osaa linjoja ja muokkaamalla aikatauluja viimeistään ensi kesäksi siten, että kuljettajat pysyvät helpommin ajamaan niiden mukaisesti. Suosituimmille linjoille lisätään vuoroja työmatkaliikenteen aikaan.
Lifti on saanut kritiikkiä muun muassa sosiaalisessa mediassa vuorojen myöhästymisestä tai niiden ajamatta jäämisistä kokonaan. Vaasan kaupungin liikennepäällikkö **Pertti Hällilä** sanoo tiedotteessa, että linjojen aikataulut ovat olleet paikoitellen liian tiukkoja.
Liftin aloittaessa bussien ajamat rengaslinjat korvattiin edestakaisesti kulkevilla niin sanotuilla heilurilinjoilla, joiden tavoitteena oli lisätä vuorotarjontaa ja sujuvoittaa matkantekoa. Heilurilinjojen toimivuus on selvinnyt kuitenkin Hällilän mukaan vasta ajossa.
Myös uusien biokaasubussien määrää aiotaan lisätä. Autojen tankkaamiseen liittyvien teknisten ongelmien vuoksi biokaasubusseilla ei välttämättä päästy aamulla liikenteeseen lainkaan, minkä vuoksi vuoroja jäi ajamatta. Tankkausongelma korjaantui Stormossenille valmistuneen suuremman välisäiliön myötä.
Ensimmäistä vuottaan Vaasassa liikennöivän Vekka Groupin toimitusjohtaja **Tomi Vasiljev** myöntää tiedotteessa, ettei yhtiön toiminta ole ollut kaikilta osin vaadittavalla tasolla. Haasteita liikennöinnin aloittamisessa aiheutti muun muassa kuljettajien heikko paikallistuntemus, joka on nyt parantunut syksyn myötä.
Vekka Group kertoo parantavansa toimintaansa tämän vuoden aikana panostamalla bussien siisteyteen aiempaa enemmän ja luomalla palkitsemisohjelman asiakaspalvelussa ansioituneille kuljettajille.
Haasteista huolimatta Liftin matkustajamäärät ovat kasvaneet. Esimerkiksi heinäkuun aikana matkustajamäärät kasvoivat 14 prosentilla verrattuna vuoteen 2019 eli aikaan ennen koronapandemiaa. Asiakasmäärät ovat olleet myös tammi-helmikuussa vuoden 2019 vastaavia lukemia korkeammat.
Lappalaispykälä ja maankäyttöoikeudet hiertävät perustuslakivaliokunnassa – Saamelaiskäräjät ei anna periksi vaaliluetteloasiassa 
Seuraavat päivät näyttävät, mitä saamelaiskäräjälaille tapahtuu, kertoo perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johanna Ojala-Niemelä.
Perustuslakivaliokunta käsitteli jälleen tänään tiistaina saamelaiskäräjälain uudistusta. Eduskunnan vaalikauden viimeinen täysistuntokausi loppuu ensi viikon perjantaina, mutta saamelaiskäräjälaki on yhä perustuslakivaliokunnan pöydällä.
Eniten valiokuntaa askarruttaa lakiesityksestä poistettu niin kutsuttu lappalaispykälä sekä lakiesityksen yhdeksäs pykälä neuvotteluvelvoitteesta, jonka pelätään antavan Saamelaiskäräjille liikaa valtaa saamelaisalueen maankäyttöön, kertoo perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.).
– On hankala lailla määrittää, ketä kuuluu alkuperäiskansaan, ja se koskee kolmatta pykälää, eli ketkä luetaan saamelaisiksi. Yhdeksännen pykälän osalta kunnat pohjoisessa ovat erityisen huolissaan, tuleeko Saamelaiskäräjille veto-oikeus, eli voiko se estää kaikki kaivos- ja tuulivoimahankkeet, infrakysymykset ja tämäntyyppiset asiat, sanoo Ojala-Niemelä.
Saamelaiskäräjät on painottanut, että yhteistoiminta- ja neuvotteluvelvoite ainoastaan selkeyttäisi nykyistä tilannetta eikä se veisi kunnilta niiden itsehallintoa.
Perustuslakivaliokunta sai tänään tiistaina mietintöään varten oikeusministeriöltä vastineen. Keskiviikkona valiokunta kuulee vielä **Johanna Suurpäätä** oikeusministeriöstä. Saamelaiskäräjät taas on kutsuttu perustuslakivaliokuntaan vielä torstaiksi.
– Muutokset eivät ole mahdollisia ilman käräjien hyväksyntää. Jos valiokunta päätyy sellaisiin, niin sitten on tarpeen tietää, mikä käräjien liikkumavara on tarvittaessa, sanoo Ojala-Niemelä.
Valiokunnan tulee saada mietintönsä saamelaiskäräjälaista valmiiksi vielä tämän viikon aikana, jotta se ehtii eduskunnan käsittelyyn.
– Tätä on vaikea arvioida, tulevat päivät näyttävät. En ole valmis vielä heittämään niin sanotusti pyyhettä kehään. Yritystä on, sanoo Johanna Ojala-Niemelä.
Saamelaiskäräjät: Saamelaisten tulee olla yhdenvertaisia
Vaikka perustuslakivaliokunta ei olekaan vielä lausunut omaa kantaansa lakiehdotuksesta, epäviralliset keskustelut ovat kuitenkin velloneet jo pitkään.
Saamelaiskäräjien jäsen **Pirita Näkkäläjärvi** kertoo keskustelleensa viime kuukausien aikana paljon kansanedustajien kanssa. Taustalla on kaiken aikaa ollut ajatus siitä, että Saamelaiskäräjien tulisi vielä tehdä lakiehdotukseen kompromisseja sen osalta, että vaaliluettelo koottaisiin uudelleen uudistettujen kriteerien pohjalta.
– On esitetty ajatuksia, että vielä pitäisi tehdä kompromisseja. Ihmisoikeuksien näkökulmasta on kuitenkin kestämätöntä, jos vaaliluetteloa ei koottaisi uudelleen yhdenvertaisesti, vaan että siellä olisivat jo korkeimman hallinto-oikeuden aiemmin kokonaisharkinnalla hyväksytyt henkilöt, ja/tai sellaiset, jotka ovat päässeet vaaliluetteloon Saamelaiskäräjien elinten päätösten vastaisesti. Ja sitten olisimme me muut. Olisimme eriarvoisessa asemassa kuin KHO:n kautta vaaliluetteloon päässeet, sanoo Näkkäläjärvi.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuson** mukaan tällaisen kompromissiehdotuksen hyväksyminen on Saamelaiskäräjille täysin mahdotonta.
– Emme voi hyväksyä sitä, että yksittäiset saamelaiset joutuisivat eriarvoiseen asemaan. Kaikkien täytyy olla samalla viivalla ja siksi tämä vaaliluetteloon uudelleen hakeutuminen onkin ollut ratkaisuna lakiehdotuksessa, sanoo Juuso.
Niin kauan kuin lakiehdotus on perustuslakivaliokunnan pöydällä, siihen voidaan ehdottaa muutoksia. Pirita Näkkäläjärvi painottaa, että lakiehdotuksella tulee olla saamelaisten hyväksyntä.
– Lähtökohtana on ollut vahvistaa saamelaisten itsemääräämisoikeutta. Täten ei voida päättää laista, jolla ei ole Saamelaiskäräjien hyväksyntää, sanoo Näkkäläjärvi.
Jos perustuslakivaliokunta päättää ehdottaa muutoksia lakiin, Saamelaiskäräjien hallitus on valmis toimimaan. Viime marraskuun täysistunnossaan Saamelaiskäräjät myönsi hallitukselle valtuudet edistää lakiehdotusta ja tarvittaessa neuvotella muutosehdotuksista, mikäli asiaa ei voida sen kiireellisyydestä johtuen tuoda uuteen Saamelaiskäräjien kokoukseen.
Haluatko kohdata kirjailijan? Nyt pääset vaikuttamaan, kuka tulee vieraaksi Ylen lukupiiriin
Nyt sinulla on mahdollisuus päästä juttelemaan suosikkikirjailijasi kanssa! Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä -kirjallisuuspodcast järjestää keväällä uuden verkkolukupiirin, johon voi osallistua kuka vain.
Tykkäätkö lukemisesta? Ehkä sinulla on hieno lukupiiri, jonka ajatuksia haluaisit jakaa myös muiden kanssa?
Ylen Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä -podcast etsii lukijoita ja lukupiirejä mukaan uuteen verkkotapahtumaan.
---
*Vastausaika on päättynyt.*
Luonnonvarakeskus arvioi karhukannan pienentyneen huomattavasti – Metsästäjäliitto ei pidä arviota luotettavana
Metsästäjäliitto muistuttaa, että etenkin Itä-Suomessa karhunmetsästyskielto romahdutti eläimen havainnointia. Metsästyksen aikana tehtävät pentuehavainnot ovat keskeisiä karhukannan laskemisessa.
Luonnonvarakeskus on arvioinut, että [Suomen karhukanta pienenee entisestään](https://yle.fi/a/74-20018945). Luken arvio kannan pienenemiseksi on 20 prosenttia edellisvuodesta.
Kaikkiaan vuoden 2022 karhuhavaintomäärä oli pienempi kuin kertaakaan vuodesta 2013 lähtien.
Metsästäjäliitto haluaa muistuttaa, että etenkin Itä-Suomessa karhunmetsästyskielto romahdutti karhujen havainnointia huomattavasti. Metsästäjäliiton mielestä tuore kanta-arvio ei ole tästä syystä täysin luotettava.
Luonnonvarakeskus on arvioinut, että karhukanta pieneni vuonna 2022 erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomessa. Karhunmetsästys oli syksyllä pääosin kiellettyä Pohjois-Karjalassa sekä osassa Kainuuta. [Luonnonsuojeluliitto Tapiolan piirijärjestöt valittivat](https://yle.fi/a/3-12576242) laittomina pitämistään karhunmetsästysluvista, jolloin lupia myönnettiin huomattavasti tavallista vähemmän.
Karhukantojen arvioinnin kannalta pentuehavaintojen tekeminen on erityisen keskeistä. Merkittävä osa pentuehavainnoista tehdään syksyisin metsästyksen yhteydessä.
Viime syksynä metsästyksen aikainen havainnointi jäi suurelta osin puuttumaan [Pohjois-Karjalasta](https://yle.fi/a/3-12576158) ja [Kuhmon alueelta Kainuusta](https://yle.fi/a/3-12568865).
Metsästäjäliitto arvioi, että karhukanta-arvioiden pohjana oleva pentuehavaintojen määrä jäi puutteelliseksi Itä-Suomessa.
Metsästäjäliitto muistuttaa siitä, että maa- ja metsätalousministeriön tavoitteena on ollut pysäyttää vuodesta 2012 alkanut karhukannan voimakas kasvu. Nyt näyttää siltä, että karhukannan vakiinnuttaminen on onnistunut ja karhujen runsastuminen rauhoittunut.
Finnvera rahoitti viime vuonna Pohjois-Suomessa erityisesti teollisuutta – Lapissa matkailulla menee niin lujaa, ettei rahoitukselle ollut tarvetta
Venäjän aloittaman hyökkäyssodan vaikutukset talouteen eivät ole vaikuttaneet Finnveran rahoituksen kysyntään Pohjois-Suomessa.
Valtio-omisteisen erityisrahoittajan Finnveran rahoitus jakautui viime vuonna epätasaisesti Pohjois-Suomessa.
Pohjois-Pohjanmaalla rahoitus kasvoi edellisvuoteen verrattuna 34 prosenttia ja Kainuussa puolestaan 23 prosenttia. Kasvua selittää teollisuusyritysten rahoistustarpeiden kasvu.
Lapissa rahoitus puolestaan supistui 24 prosenttia, mikä johtui matkailualan yritysten erittäin vähäisistä rahoitustarpeista.
– Edellisvuosina matkailualalle myönnettiin varsin paljon käyttöpääomarahoitusta, jolla paikattiin suhdannekuoppaa. Sitä ei enää tarvittu, koska matkailualalla meni niin hyvin, kertoo Finnveran Pohjois-Suomen aluejohtaja **Pasi Vartiainen**.
Kaikkiaan Finnvera myönsi rahoitusta Pohjois-Suomeen 125 miljoonaa euroa. Se on Vartiaisen mukaan varsin normaalilla tasolla.
– Yrityksillä ei ainakaan vielä ole ilmennyt laajamittaisia talousongelmia, joihin olisi haettu käyttöpääomarahoitusta.
Rahoitettujen kokonaisinvestointien arvolla mitattuna viime vuosi oli ennätyksellinen. Toimialoista erottuivat puuhun perustuva valmistus sekä muu teollisuus.
Vartiainen toivoo, että tänä vuonna saataisiin myös matkailualalla investointeja käyntiin.
– Matkailualan kysyntänäkymä etenkin Lapissa näyttää todella vahvalta ja sitä kautta investoinneille voi olla tarvetta. Nyt kyse on siitä, että onko yritysten taseet vahvistuneet riittävästi, että pankit lähtee mukaan investointeihin.
Huolta Pohjois-Suomessa aiheuttaa vähäiseksi jäänyt viennin rahoitus, joka ei ole palautunut koronan jälkeisestä kuopasta. Rahoitus laski edellisvuodesta 19 prosenttia yhteensä 10,4 miljoonaan euroon, mikä on merkittävästi alle vuoden 2019 tason.
Finnveran Pohjois-Suomen alue koostuu Lapin, Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan maakunnista.
Tässä ovat Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaat vuoden 2023 vaaleissa
Puolueet ovat siinä järjestyksessä kuin vaalipiirilautakunta on ne toimittanut.
Seuraavat henkilöt ovat ehdolla kansanedustajaksi Oulun vaalipiiristä. Eduskuntavaalit ovat 2. huhtikuuta 2023.
Lihavoidut ehdokkaat ovat nykyisiä kansanedustajia.
**Vasemmistoliitto, 18 ehdokasta**
**Hänninen Katja, Raahe**
Jokelainen Jessi, Oulu
Jussinniemi Jouni, Pyhäjärvi
Jyrkäs Taija, Oulu
Karjalainen Saara, Kajaani
Kohonen Olli, Oulu
Kortelainen Juha, Hyrynsalmi
**Kyllönen Merja, Suomussalmi**
Latvanlehto Jaakko, Muhos
Luonuansuu Matti, Alavieska
Mustonen Juha-Matti, Oulu
Niiranen Pasi, Ylivieska
Nybacka Silvo, Lumijoki
Raudaskoski Mikko, Oulu
Röntynen Suvi, Oulu
**Sarkkinen Hanna, Oulu**
Tihinen Antti, Pudasjärvi
Tourunen Carolyn, Oulu
**Korjausliike (vaaliliitto KD:n kanssa), 3 ehdokasta**
Koivuperä Markku, Oulu
Pirinen Jari, Oulu
Viinala Markku, Haapavesi
**Suomen Kristillisdemokraatit (vaaliliitto Korjausliikkeen kanssa), 15 ehdokasta**
Aalto Pirkka, Kemijärvi
Askeli Leena, Kempele
Heikkinen Matti, Oulainen
Hurskainen Merja, Oulu
Huusko Ritva, Tyrnävä
Kangas Miriam, Oulu
Kilpeläinen Sami, Sotkamo
Kähkönen Jami, Suomussalmi
Moilanen Veijo, Kajaani
Männistö Sari, Kalajoki
Määttä Leena, Kajaani
Nieminen Ari-Pekka, Pudasjärvi
Pelto Anna-Kaisa, Oulu
Perander Jorma, Raahe
Tuomela Kari, Oulu
**SDP, 18 ehdokasta**
Ala-Aho Tuula, Oulu
Haapaniemi Jarmo, Kempele
Heikkinen Pasi, Raahe
Heiskanen Miina-Anniina, Oulu
Hiltunen Pia, Oulu
Hokkanen Inka, Kuusamo
Kangasharju Marjo, Kajaani
Kyllönen Tiina, Kajaani
Kärkkäinen Mari, Oulu
Laine Sanna, Kempele
Leinonen Eetu, Oulu
Löfbacka Juhani, Ylivieska
Meriläinen Joni, Oulu
Oikarinen Markku, Kajaani
Salmela Marko, Raahe
Salmi Mikko, Oulu
Seppänen Riikka, Kuhmo
**Tuppurainen Tytti, Oulu**
**Liberaalipuolue – Vapaus valita, 6 ehdokasta**
Karjalainen Petri, Oulu
Kivirinta Aki, Ylivieska
Koivumäki Erno, Ylivieska
Rantala John, Oulu
Torikka Tatu, Suomussalmi
Vuoti Eila, Oulu
**Suomen Kansa Ensin (vaaliliitto Vapauden Liiton ja Kristallipuolueen kanssa), 2 ehdokasta**
Lindström Ari, Kempele
Hemmilä Aki, Oulu
**Kristallipuolue (vaaliliitto Suomen Kansa Ensin ja Vapauden liiton kanssa), 5 ehdokasta**
Heikkinen Janne, Oulu
Huusko Anu, Oulu
Kinnunen Juha, Oulu
Oikarinen Anne, Kajaani
Vapa Mikko, Keminmaa
**Vapauden Liitto (vaaliliitto Suomen Kansa Ensin ja Kristallipuolueen kanssa), 11 ehdokasta**
Ahola Jouni, Kempele
Ilola Valtteri, Pyhäjoki
Kinnunen Tuomo, Reisjärvi
Komulainen Martti, Kajaani
Koukkari Heini, Kempele
Kupari Pentti, Oulu
Kylmänen Leena, Oulu
Mehtätalo Elina, Siikajoki
Nikkola Matti, Kalajoki
Viitala Jukka, Haapavesi
Väyrynen Mirka, Pudasjärvi
**Valta kuuluu kansalle, 8 ehdokasta**
Mäkiranta Tuukka, Oulu
Hiltunen Marko, Vaala
Ruuska Maria, Kajaani
Rautiola Raimo, Oulu
Mikkonen Aaro, Puolanka
Soronen Elisabet, Taivalkoski
Valtonen Hanna, Kajaani
Långström Sari, Oulu
**Svenska folkpartiet i Finland, 4 ehdokasta**
Aho Jari, Pyhäjärvi
Helanen Veronica, Oulu
Nyman Tanja-Maria, Oulu
Sinervo Pekka, Oulu
**Suomen Keskusta, 18 ehdokasta**
Ahlholm Jari, Kärsämäki
**Aittakumpu Pekka, Oulu**
Hannula Marika, Nivala
Hatva Teuvo, Kajaani
Heikkilä Matti, Kuusamo
**Kettunen Tuomas, Kuhmo**
**Kinnunen Mikko, Reisjärvi**
Kisner Susanna, Oulu
Leskelä Eveliina, Oulu
**Mattila Hanna-Leena, Raahe**
Mattila Pirkko, Muhos
Mehtälä Timo, Haapavesi
Nikula Lauri, Oulu
Nivala Eija, Ylivieska
Oinas-Panuma Olga, Pudasjärvi
Ojantakanen Liisa, Siikalatva
Ollikainen Antti, Kempele
Veteläinen Milla, Suomussalmi
**Vihreä liitto, 18 ehdokasta**
Aalto Esa, Oulu
Flöjt Mika, Kuusamo
Hallikainen Taru, Oulu
Heiskanen Aki, Hailuoto
Immonen Miia, Oulu
Kangas-Siira Tuija, Liminka
Keränen Silja, Kajaani
Kouti Sakari, Oulu
Lawson Hellu Latekoe, Oulu
Mustamo Aila, Ylivieska
**Pitko Jenni, Oulu**
Päkkilä Emma, Oulu
Romsi Esko, Rovaniemi
Rämet Mika, Oulu
Sorvari Seppo, Raahe
Tapaninen Marjo, Oulu
Vikeväkorva Susa, Oulu
Virtanen Teemu, Oulu
**Perussuomalaiset, 18 ehdokasta**
Aavakare Eila, Kajaani
Hyvönen Saija, Oulu
**Immonen Olli, Oulu**
Kangas Antti, Sievi
Kemppainen Jukka, Liminka
Kokko Tero, Kuusamo
Korkiakoski Kimmo, Nivala
Leppäharju Raija, Pyhäjärvi
Mattila Anu, Raahe
Plaketti Anu, Muhos
Polvinen Mikko, Kuhmo
Rasinkangas Merja, Oulu
Richter Juha, Oulu
Rinnekangas Matti, Oulu
Saarenpää Eetu, Raahe
**Simula Jenna, Oulu**
**Tynkkynen Sebastian, Oulu**
**Vähämäki Ville, Oulu**
**Kansallinen Kokoomus, 18 ehdokasta**
**Heikkinen Janne, Oulu**
Heikkinen Matti, Kajaani
Huotari Riikka, Sotkamo
Hänninen Juha, Oulu
Juntunen Hanne-Mari, Oulu
Koho Paavo, Oulu
Korkeakoski Mikko, Ylivieska
Malinen Juha, Oulu
Matinolli Maarit, Tyrnävä
Nurro Sari, Raahe
Peltola Matti, Nivala
Rovio Pauliina, Vaala
Saastamoinen Jyri, Paltamo
Suomalainen Tanja, Oulu
Tahkola Valtter, Kempele
**Talvitie Mari-Leena, Oulu**
Tamminen Jonna, Oulu
Törmänen Tuomo, Kuusamo
**Suomen kommunistinen puolue, 4 ehdokasta**
Hautanen Tony, Oulu
Kettunen Jonas, Kajaani
Aalto Matti, Oulu
Dorochenko Sirpa, Oulu
**Liike Nyt, 11 ehdokasta**
Annala Eija, Oulu
Arponen Jussi, Oulu
Backman Pasi, Oulu
Heikkinen Kaisu, Pudasjärvi
Leinonen Henri, Kiiminki
Lindholm Verneri, Suomussalmi
Oinonen Ari, Haapavesi
Paloniemi Laura, Kuusamo
Säilynoja Niko, Sievi
Turunen Sirkka, Suomussalmi
Åman Anu, Liminka
Ylen vaalikone aukeaa 2. maaliskuuta
*Juttua on korjattu 3.3. kello 11.46:* *Vihreän liiton ehdokas on Sakari Kouti, ei Pentti Kouti.*
Keski-Suomessa 16 puoluetta on asettanut ehdokkaita huhtikuun eduskuntavaaleihin
Eduskuntavaalien ehdokashakemusten jättöaika vaalipiirilautakunnille umpeutui tänään kello 16.
Eduskuntavaalien ehdokasasettelu on päättänyt tiistaina 21. helmikuuta.
Keski-Suomessa huhtikuun eduskuntavaaleihin on asettanut ehdokkaita kaikkiaan 16 puoluetta.
Eduskuntapuolueista ehdokkaita ovat asettaneet Suomen Sosiaalidemokraattinen Puolue, Suomen Keskusta, Kansallinen Kokoomus, Suomen ruotsalainen kansanpuolue, Suomen Kristillisdemokraatit, Vihreä liito, Vasemmistoliitto, Perussuomalaiset, Liike Nyt ja Valta kuuluu kansalle.
Näistä Valta kuuluu kansalle -puolueella ei ollut ehdokkaita Keski-Suomesta vuoden 2019 eduskuntavaaleissa, koska puolue perustettiin vasta kesällä 2021.
Eduskunnan ulkopuolisista pienpuolueista Keski-Suomessa ehdokkaita ovat tuleviin eduskuntavaaleihin asettaneet Suomen Kommunistinen Puolue, Kristallipuolue, Piraattipuolue, Vapauden liitto, Sinimusta Liike sekä Liberaalipuolue – Vapaus valita.
Kristallipuolue ja Vapauden liitto ovat vaaliliitossa.
Keski-Suomessa [suurimmat puolueet](https://yle.fi/a/74-20019078) lähtevät vaaleihin täydellä eli neljäntoista ehdokkaan listalla.
Nykyisistä maakunnan kansanedustajista jatkokautta tavoittelevat kaikki muut paitsi vasemmistoliiton **Juho Kautto** ja perussuomalaisten **Toimi Kankaanniemi**.
Eduskuntavaalien ehdokasasettelu vahvistetaan 2. maaliskuuta
Ennakkoäänestys alkaa 22. maaliskuuta. Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 2. huhtikuuta.
Varsinais-Suomesta pyrkii eduskuntaan 214 ehdokasta
Täyden 17 nimen listan jätti kymmenen puoluetta.
Kaikkiaan 16 puoluetta ja yksi valitsijayhdistys ovat asettaneet Varsinais-Suomessa ehdokkaita kevään eduskuntavaalehin. Listat piti jättää vaalipiirilautakuntaan tiistaina.
Kaikkiaan ehdokkaita on 214. Heistä miehiä on 119 ja naisia 95. Ehdokkaiden keski-ikä on 46 vuotta. Alle 30-vuotiaita ehdokkaita on 29.
Täyden 17 nimen listan jättivät perussuomalaiset, kokoomus, SDP, vasemmistoliitto, keskusta, vihreät, RKP, kristillisdemokraatit, liike nyt ja sinimusta liike. Vaaliliitossa ovat vapauden liitto ja kristallipuolue.
Kansanedustajia on mukana 15. Pois jäävät SDP:n **Katja Taimela** ja keskustan **Esko Kiviranta**. Ehdokkkaista valtuutettuja on 75 ja aluevaltuutettuja 38.
Vaalipiirilautakunta vahvistaa ehdokasasettelun ensi viikon torstaina.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa 22. maaliskuuta. Varsinainen vaalipäivä on 2. huhtikuuta.
Viranomaisten koirakot harjoittelevat Rovaniemellä
Ohjaajat ja koirat harjoittelevat muun muassa Santaparkin, Napapiirin yläasteen sekä Lappi Areenan tiloissa ja läheisyydessä.
Poliisin, Puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen ohjaaja-koira -työparit eli koirakot harjoittelevat yhdessä Rovaniemellä 21. - 23. helmikuuta.
Ohjaajat ja koirat harjoittelevat muun muassa Santaparkin, Napapiirin yläasteen sekä Lappi Areenan tiloissa ja läheisyydessä. Päivien pääpaino on koirien nenäharjoitteissa.
Harjoitukseen osallistuvat tunnistaa virkapuvuista.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Lakko ja lomautukset pysäyttivät metsäyhtiön paperikoneet Kouvolassa
Useilla metsäyhtiö UPM:n tehtailla tämä ja ensi viikko ovat jo aiemmin ilmoitettuja lomautusviikkoja.
Metsäyhtiö UPM:n Kymin paperitehtaan paperikoneet Kouvolassa Kuusankoskella ovat pysähtyneet.
UPM:n viestintä kertoo, että tehtaan toisen paperikoneen pysäyttämisen syynä on auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n [lakko](https://yle.fi/a/74-20018002), joka on sulkenut Suomen vientisatamat.
Toinen paperikoneista on pysäytetty tällä viikolla käynnissä olevien lomautusten takia.
Asiasta kertoi ensin [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5741421).
Lomautuksia käynnissä
Useilla metsäyhtiö UPM:n tehtailla tämä ja ensi viikko ovat aikaisemmin ilmoitettuja [lomautusviikkoja](https://yle.fi/a/74-20011680).
Esimerkiksi Lappeenrannassa sijaitsevan UPM Kaukaan paperitehtaalla kuluva viikko on ollut lomautusviikko.
– Lomautus ei johdu lakosta, UPM Kaukaan tehtaan pääluottamushenkilö **Kari Rikkilä** kertoo.
Yhtiön mukaan paperitehtaita koskevilla lomautuksilla varaudutaan paperin heikentyneeseen kysyntään.
Rikkilän mukaan UPM Kaukaan paperitehtaan tuotanto käynnistyy jälleen ensi viikolla. Kaukaan sellutehdas pyörii Rikkilän tietojen mukaan tällä hetkellä normaalisti.
Stora Enson koneet pyörivät
Ylen tavoittamien metsäyhtiö Stora Enson Inkeroisten ja Anjalan tehtaiden johtajat kertovat, että heillä koneita ei ole pysäytetty.
Inkeroisten kartonkitehtaan johtajan **Antti Veitolan** mukaan koneiden sulkemiselle ei AKT:n lakon takia ole tarvetta ainakaan lähipäivinä.
– Mutta koko viikon osalta ei voi aivan varmasti luvata, sillä varastotilat alkavat olla käytetty.
Veitola kertoo että asiakassitoumukset yritetään edelleen täyttää vaikka pieniä myöhästymisiä tulisikin.
– Lakon pitkittyminen on edelleen tosi huono juttu.
Stora Enson Anjalan paperitehtaan johtaja **Matti Lielahti** kertoo, että tehtaalla seurataan lakon kehittymistä tarkasti. Hän ei lähde arvioimaan tarkemmin, millä aikavälillä tuotannon pysäytyksiin voitaisiin joutua.
Stora Enson Imatran tehtaiden tuotantoon lakolla on ollut vaikutuksia.
Tehtaanjohtaja **Mikko Niemisen** mukaan erityisesti vaikutuksia on ollut ahtaajien lakolla, sillä tehtaiden tuotanto menee suurelta osin vientiin.
Nieminen ei kuitenkaan lähde avaamaan tarkemmin vaikutuksia, kuten sitä, onko koneita pysäytetty.
Metsäteollisuus ry:stä kerrotaan, ettei se kommentoi yksittäisten jäsenyritystensä tilannetta AKT:n lakkoon liittyen.
Metsäteollisuuden työelämäasioista vastaava johtaja **Jukka Sarhimaa** arvioi kuitenkin aiemmin Ylelle, että AKT:n lakosta aiheutuvat menetykset metsäteollisuuden viennin osalta voivat olla jopa [35–40 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20018018) vuorokaudessa.
Lähes kaikki eduskuntapuolueet saivat listansa täyteen Vaasan vaalipiirissä – loppusuora kohti huhtikuun eduskuntavaaleja alkaa
Kahdeksan puoluetta sai täyden listan kandidaatteja Vaasan vaalipiirissä. Eduskuntavaalit 2023 käydään huhtikuussa.
Yhteensä 15 puoluetta on asettanut ehdokkaita kevään eduskuntavaalehin Vaasan vaalipiirissä. Ehdokasluettelot on tänään iltapäivällä pitänyt viimeistään jättää vaalipiirilautakunnille.
Tästä alkaa loppusuora kohti huhtikuun alussa (2.4.2023) käytäviä vaaleja.
Kahdeksan puoluetta sai kokoon täyden listan ehdokkaita. SDP:n, keskustan, kokoomuksen, RKP:n, perussuomalaisten, vihreiden, kristillisdemokraattien ja vasemmiston listoilla on täydet 16 nimeä.
– Olen tosi tyytyväinen, meillä on hyvä lista ja täysi mahdollisuus se kolmas kansanedustaja kokoomukselle saada, sanoo toiminnanjohtaja **Riikka Varila** (kok.).
– Meillä on osaavaa väkeä ehdokkaana, vahva kaarti ja kokeneita ehdokkaita, joten istuvien takaakin voi joku mahdollisesti yllättää, toteaa Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja **Pilvi Kärkelä**.
Vihreiden hankinta jatkui loppumetreille saakka, mutta lopulta 16 nimeä listalle löytyi.
– Varmaan kaikilla on sama haaste, että jokainen tietää mitä se ehdokkuus tarkoittaa ja päätös on monelle tosi iso. Kun jahdataan paikkaa, halutaan myös löytää listalle parhaat ehdokkaat, pohtii puolestaan toiminnanjohtaja **Mikko Jokipii** (vihr.).
Pienetkin puolueet asialla
Liike Nyt sai kasaan kymmenen ehdokasta Vaasan vaalipiiriin, vaikka [tavoitteena oli täysi lista](https://yle.fi/a/74-20014161). Valta kuuluu kansalle -puolueen ehdokasmäärä jäi viiteen.
Eduskunnan ulkopuolisista puolueista yllätti Vapauden liitto, jonka listalla on kymmenen ehdokasta.
Lopulta pienistä eduskunnan ulkopuolisista puolueista viisi asetti ehdokkaita Vaasan vaalipiirissä. Ehdokkaita ovat nimenneet Liberaalipuolue, Kansalaisliitto, Kristallipuolue, Vapauden liitto ja Suomen kommunistinen puolue.
Ehdokasasettelu vahvistetaan vaalipiirilautakunnissa ensi viikolla (2.3.).
Kevään eduskuntavaalit käydään 2. päivä huhtikuuta. Ennakkoäänestys alkaa 22.3.2023.
**Lue myös:** [Puolueilla korkeat odotukset kevään eduskuntavaaleista – edes kannatusmittauksissa rämpivä keskusta ei tunnustaudu häviäjäksi](https://yle.fi/a/74-20013243)
Vaasan kaupunginvaltuusto hyväksyi lähes 14 miljoonan euron lisämäärärahan hyvinvointialueelle
Vaasa on yksi kahdeksasta kunnasta, joka sai lisälaskun hyvinvointialueen kuntayhtymältä.
Vaasan kaupunginvaltuusto hyväksyi Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän noin 13,5 miljoonan euron lisämäärärahan maanantain kokouksessaan. Maksettavan lasku on muodostunut hyvinvointialueen mukaan marras- ja joulukuiden aikana.
Valtuuston puheenjohtaja, RKP:n **Joakim Strand** kuvaili ylimenoa hyvinvointialueeseen kivuliaaksi avioeroksi kuntien ja alueen välillä.
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän viime vuoden [budjetti ylittyi lähes 30 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/a/74-20018183) viimeisen kahden kuukauden aikana, josta Vaasan osuus on yli 14 miljoonaa euroa.
Vaasan kaupunki varasi vuoden 2022 talousarviossa 240 miljoonaa euroa palveluiden ostamiseen hyvinvointikuntayhtymältä, ja tämä määräraha ylittyy tilinpäätösennusteen mukaan 13,5 miljoonalla eurolla.
Vaasan lisäksi lisälasku lankeaa maksettavaksi seitsemälle kunnalle, jotka ovat Kristiinankaupunki, Maalahti, Mustasaari, Laihia, Vöyri, Pietarsaari sekä Luoto.
Laskutettava summa syntyy kuntalaisten käyttämistä palveluista ja niiden lopullisista kustannuksista.
Närpiön, Pedersören kunnan, Uusikaarlepyyn, Korsnäsin ja Kaskisten palvelujen käyttö pysyi budjetissa.
*Juttu pohjautuu pääosin Svenska Ylen Ida-Maria Björkqvistin kirjoittamaan juttuun* [*Vasafullmäktige godkände dyr räkning från välfärdsområdet*](https://svenska.yle.fi/a/7-10029113)*.*
S-pankin palvelupiste Palokassa suljetaan liian vähäisen asiakasmäärän takia
Palokan toimipisteellä palvelu loppuu huhtikuussa. Samalla Keljon liikekeskuksessa oleva piste avataan uudistettuna.
S-pankin palvelupisteet vähenevät Jyväskylässä. Osuuskauppa Keskimaa sulkee Palokan Prismassa sijaitsevan palvelupisteen ja laajentaa Keljossa sijaitsevia palvelupisteitä.
Keljon liikekeskuksessa sijaitseva piste avataan uudistettuna huhtikuussa ja samalla Palokan palvelupiste lopetetaan.
Keskimaan talousjohtaja **Niko Toivasen** mukaan piste päätettiin sulkea, koska siellä ei käynyt riittävästi asiakkaita.
− Palokan asiakaspalvelupisteen asiakasvirrat eivät ole olleet odotetulla tasolla. Olemme päättäneet keskittää palveluja Jyväskylässä, sanoo Toivanen.
Osuuskauppa Keskimaalla on tällä hetkellä vielä seitsemän asiakasomistajapalvelu- ja S-pankki-pistettä Keski-Suomessa.
Jyväskylän toimipisteet sijaitsevat keskustassa Sokoksen tiloissa, sekä Prismojen yhteydessä Keljossa, Palokassa ja Seppälässä.
Jyväskylän ulkopuoliset pisteet ovat S-marketeissa Jämsässä, Keuruulla ja Äänekoskella.
Henkilöautoilija törmäsi kuorma-auton perään Iisalmessa ja joutui sairaalaan
Henkilöauto törmäsi kääntymässä olleeseen kuorma-autoon Iisalmessa tiistaina aamupäivällä.
Iisalmessa sattui tiistaina aamupäivällä liikenneonnettomuus, jossa henkilöauto törmäsi kuorma-autoon. Kuorma-auto oli kääntymässä noin 500 metriä ennen Koukunjoentien ja Tervakankaantien risteystä oikealle yksityistielle, jolloin kuorma-auton takana ajanut henkilöauto törmäsi sen perään.
Pelastuslaitos joutui irrottamaan henkilöauton kuljettajan auton sisätiloista autoon törmäyksessä syntyneiden vaurioiden vuoksi. Kuljettaja vietiin ambulanssilla Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Poliisilla ei ole tässä vaiheessa vammojen vakavuudesta tarkkaa tietoa. Kuorma-auton perään syntyi vain vähäisiä vaurioita.
Tien pinta oli poliisin mukaan jäinen tapahtuma-aikaan. Alkoholilla ei ole osuutta tapahtumiin.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Hämeen poliisi kaipaa havaintoja Forssassa tapahtuneesta puukotuksesta
Poliisin mukaan miestä puukotettiin viime sunnuntaina iltapäivällä Hämeentiellä.
Hämeen poliisi tutkii Forssassa sunnuntaina 19. helmikuuta tapahtunutta puukotusta törkeänä pahoinpitelynä.
Poliisin mukaan tapahtumat saivat alkunsa Forssan linja-autoasemalla kello 17 aikaan, kun asemalla olleen miehen luokse oli tullut nainen vaatimaan rahaa. Nainen oli myös lyönyt miestä päähän.
Mies oli lähtenyt paikalta kävelemään Sibeliuksenkatua kohti hotelli Fabrikia, kun sama nainen oli tullut torin laidalla olevasta puistosta. Kun mies oli Hämeentie 7:ssä sijaitsevan hotellin kohdalla keskellä katua, niin naisen epäillään tehneen miehelle väkivaltaa teräaseella. Tämän jälkeen nainen oli juossut pois paikalta.
Mies sai ylävartaloonsa hoitoa vaativia vammoja, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa, kerrotaan Hämeen poliisista.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista pahoinpitelyyn liittyvistä havainnoista puhelimitse numeroon 0295 437 746 tai sähköpostilla osoitteeseen pitkakestoinentutkinta.kh.hame@poliisi.fi
Lappeenranta kartoittaa paikkoja sähköautojen julkisille latausasemille 
Sähköautojen latauspisteitä on muun muassa kauppojen pihoilla, mutta nyt niitä hahmotellaan myös kaupungin maille. Yksi tällainen paikka voisi olla Pormestarinkadulla.
Lappeenranta pyrkii lisäämään sähköautojen latausmahdollisuuksia kaupungissa.
Ilmastokoordinaattori **Petri Keron** mukaan kaupunki on alustavasti kartoittanut pysäköintipaikkoja ja katuja, joille julkisia latauspaikkoja voisi sijoittaa.
– Keskustan alueella ensisijaiseksi kohteeksi on tunnistettu Pormestarinkadun katuparkki. Tällä alueella latausasema palvelisi asukkaiden ja matkailijoiden lisäksi taksiyrittäjiä, Kero kertoo.
Kaupunki ei latauspaikkoja rakentaisi, vaan se olisi kaupallisten toimijoiden työtä. Kaupunki on ollut yhteydessä alan yrityksiin. Keron mukaan yritykset ovat ilmaisseet olevansa kiinnostuneita rakentamaan Lappeenrantaan sähköautojen latausaseman.
Sopimusta tai edes aiesopimusta ei ole kuitenkaan solmittu yhdenkään yrittäjän kanssa.
Sähköautojen latauspisteitä on Lappeenrannassa muun muassa kauppojen pihoilla, mutta kaupungin omistamille maille niitä ei ole tähän mennessä perustettu. Tästä syystä kaupungin on määriteltävä latauspaikkojen vuokraus- ja hinnoitteluperiaatteet.
Asia on esillä kaupunkikehityslautakunnassa huomenna keskiviikkona.
Sydänlihastulehdus, aivoverenvuoto ja uusi sydänvaiva – pettymyksiä kokenut Leevi Mutru joutuu pohtimaan, kannattaako urheilu-uraa enää jatkaa 
Leevi Mutrun viime vuodet ovat olleet täynnä epäonnea, ja nyt myös Planican MM-kisat jäivät väliin. Takaiskut ovat laittaneet miettimään, kuinka tärkeää urheilu lopulta on.
Suomen kärkinimiin yhdistetyssä kuuluvan **Leevi Mutrun** viime vuosien sairaskertomus sai jatkoa, kun hänellä todettiin tiistaina sydämen laajassa magneettikuvauksessa sydänpussitulehdus. Sunnuntaina Kuopiossa Mutru voitti vielä SM-pronssia **Ilkka Herolan** ja **Waltteri Karhumaan** perässä. Nyt kausi on ohi, ja Planican MM-kisat jäivät haaveeksi.
– Olen sairastanut flunssia vuodenvaihteen molemmin puolin, ja kävin jälkimmäisen flunssan jälkeen EKG-tutkimuksessa sekä verikokeissa. Niissä ei ilmennyt mitään, ja päättelin olon johtuvan jonkinlaisesta alipalautumisesta flunssan jälkeen, Mutru taustoittaa.
– Viime viikonlopun kisassa aistin, että keho löi reilusti rajoitinta päälle, eikä aerobia lähtenyt pelittämään. Siinä kohtaa hypyn ansiosta tilanne oli sellainen, että pystyi vähän säätelemään menoa ja sain SM-mitalin, joka oli lähtökohtiin nähden yläkanttiin.
Mutrun näytöt olisivat riittäneet Planicaan, mutta epävarma olo terveyden suhteen vei miehen tutkimuksiin vielä kisareissun alla. Kallis tutkimus piti rahoittaa omasta pussista, mutta hän on tyytyväinen ratkaisuun, koska harjoittelun ja kilpailemisen jatkaminen olisi voinut tuoda lisävaikeuksia.
– Minulla ei ole sellaista vakuutusta, joka korvaisi tällaisia tutkimuksia, vaan ne korvataan vain Olympiakomitean apurahaurheilijoille. Oma taloustilanne on ollut sellainen, että olen joutunut miettimään, milloin käyn tutkimuksissa.
– Missään nimessä en halunnut ottaa riskiä, että lähden sinne, jos tiedän, etten ole täysin terve. Siinä kuitenkin rytmihäiriöriskiä ja sellaista, jota en todellakaan halua riesakseni.
Mutru ajatteli, että jos kisapaikkaa ei tule, silloin edessä on vain lepo.
– Kun nyt olisin pystynyt näyttöjen puolesta lähtemään, halusin siinä vaiheessa avata suuni siitä, että tilanne pitäisi käydä tarkistamassa.
Pahojen pettymysten vuodet
Mutrun haaveet Pekingin olympialaisista menivät roskakoriin sydänlihastulehduksen takia. Keväällä hän sairasti koronan, ja [heinäkuussa hän kaatui rajusti Lahden normaalimäessä saaden aivoverenvuodon](https://yle.fi/a/74-20001793).
Seefeldin MM-kisoissa neljä vuotta sitten normaalimäen kilpailussa lahtelainen ylsi kymmenenneksi, mutta viime vuodet ovat olleet rikkonaisia sekä epäonnisia. Uran jatkumista täytyy pohtia nyt tarkasti.
– Kyllähän se pistää miettimään, ja eilisen diagnoosin jälkeen ajatuksia on pyörinyt mielessä. Tuskin koskaan tulen laittamaan suksia niin sanotusti naulaan, mutta kilpaurheilun suhteen on tehtävä päätös, onko se kannattavaa kuitenkaan.
– Ei se ainakaan taloudellisesti kannattavaa ole, että panostaa täysillä puoli vuotta harjoitellen ja pääsee vetämään kisan tai pari ennen kuin on taas loppukauden sivussa. Aika näyttää, milloin tulen kisaamaan viimeisen kerran, vai olivatko ne nuo SM-kisat.
Mutru kertoo, että syksyllä hän kävi niin ikään sydämen magneettikuvauksessa, jonka jälkitehostumassa näkyi poikkeavuutta. Se pystyttiin yhdistämään edelliseen sydänlihastulehdukseen.
– Aika samanlainen keissi tämä on ollut kuin se edellinenkin. Koronan jälkeen oli myös samanlaista piston tunnetta syvemmällä rinnassa.
– Mietityttää, miten sydän palautuu näin monesta otatuksesta ja onko ylipäätään mahdollista saavuttaa enää sellaisia tuloksia kuin mitä on joskus saavuttanut.
”Toivottavasti saavat voimistavan fiiliksen”
Mutrun kohtaloksi jää Pekingin kisojen tavoin seurata arvokisat kotisohvalta. Joukkuekavereilleen hän toivoo kauden parhaita suorituksia.
– Harvemmin tällainen yhden kaverin poisjäänti joukkueesta viime hetkellä tuo mitään positiivista hypeä, mutta toivottavasti he saavat sellaisen voimistavan fiiliksen aikaiseksi. Arvokisoissa tulee aina yllätyksiä, ja toivottavasti yllätys kohtaa positiivisessa mielessä meidän joukkueen.
– Ilkka Herolalla sitä potentiaalia on, ja kun homma natsaa, kaikki on siellä mahdollista.
Mutru itse on tyytyväinen, että elämässä on jälleen yhden pettymyksen hetkellä muutakin sisältöä kuin urheilu.
– Henkisestä kuopasta päästään ajan kanssa yli, mutta pitää ajatella muutakin kuin vain yhtä asiaa elämässä. Kun on perhe-elämää ja opiskeluja, on muutakin touhua, eikä tarvitse miettiä koko ajan uran jatkamista tai sellaista.
Gennadi Timtšenkon perheen kansalaistaminen tutkittava perusteellisesti, sanoo Haavisto – ”Jää sellainen olo, onko jotain tarkoituksellisesti suosittu”
Helsingin Sanomien tietojen mukaan sisäministeriö selvityttää koko Gennadi Timtšenkon perheen kohtelun Suomen kansalaistamisessa.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) sanoo pitävänsä hyvin tärkeänä, että venäläisliikemies **Gennadi Timtšenkon** perheen kansalaisuusprosessi tutkitaan perusteellisesti.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan [sisäministeriö selvityttää](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009401151.html) oligarkin koko perheen kansalaisuushakemusten käsittelyn.
– Oli kyse sitten Migrin tai suojelupoliisin roolista, kansalaisilla täytyy olla tieto siitä, miten viranomaiset ovat näissä yhteyksissä toimineet, Haavisto lausuu Ylelle.
HS uutisoi [viime viikolla](https://www.hs.fi/talous/art-2000009397157.html) tietoihinsa nojaten, että Timtšenkon tytär sai Suomen kansalaisuuden poikkeusmenettelyllä vuonna 2000.
Lehden mukaan Ulkomaalaisvirasto oli vain kuukautta ennen kansalaisuuden myöntämistä ilmoittanut, ettei tyttären hakemuksen kiirehtimiseen suostuta. Jostain syystä kansalaisuus myönnettiin silti pikavauhtia.
Aiemmin [on kerrottu](https://yle.fi/a/74-20017744), että Ulkomaalaisviraston silloinen johtaja **Matti Saarelainen** oli vuonna 1999 antanut pyynnöstä ohjeita Timtšenkon lähipiiriin kuuluvalle **Kai Paanaselle** Gennadi Timtšenkon kansalaisuushakemuksen kiirehtimiseksi.
Viime viikolla julkaistun Supon tekemän selvityksen mukaan oligarkki ei täyttänyt Suomen kansalaisuuden edellytyksiä kielitaidon suhteen eikä kuulunut lainmukaiseen poikkeuskategoriaan, mutta sai silti kansalaisuuden.
Haaviston mukaan on tarpeen tutkia, mistä syystä venäläisliikemiehen lähipiirin suhteen on toimittu kyseisellä tavalla.
– Kun olen katsonut näitä erilaisia vastauksia ja selityksiä, niin jää sellainen olo, onko jotain tarkoituksellisesti suosittu, ja onko ollut jokin syy, miksi on suosittu. Olisi hyvä, että nämä syyt olisivat tiedossa.
Sisäministeriö selvittää Supon toimia
Suojelupoliisin sisäministeriön pyynnöstä tekemän selvityksen mukaan Supo olisi ehdottomasti halunnut lausua Timtšenkon kansalaisuushakemukseen sekä puhuttaa hänet siihen liittyen.
Saarelainen lupasi laittaa hakemuksen lausunnolle Supoon, mutta näin ei kuitenkaan tapahtunut.
Nyt [sisäministeriö selvittää](https://yle.fi/a/74-20017904), onko Supo toiminut Saarelaisen tapauksessa lainmukaisesti. Selvityksen valmistusmisajankohdasta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Yle ei ole tavoittanut Matti Saarelaista kommentoimaan asiaa.
Kymmenellä juustopussilla voi saada päiväannoksen huumeita, arvioi entinen päihderiippuvainen
Päihdetyön asiantuntija Juha-Pekka Pääskysaari tunnistaa marginaalisen toimintatavan jo 90-luvulta.
Kaupan hyllyltä anastettua parmesaanijuustoa on saattanut päätyä ravintoloiden käyttöön.
Näin ajatteli päihdetyön asiantuntija **Juha-Pekka Pääskysaari** luettuaan [Ylen uutisen](https://yle.fi/a/74-20017860) siitä, että parmesaania varastetaan niin paljon, ettei tuotetta voi pitää kaikkien kauppojen hyllyssä.
Pääskysaaren mukaan on mahdollista, että juustoa varastavat huumeita käyttävät henkilöt, jotka myyvät sitä eteenpäin ravintoloille.
– Jos henkilö myy kymmenen pussia puolellatoista tai kahdella eurolla kappale, hän tienaa tarpeeksi rahaa päiväannokseen huumeita.
**Voit katsoa alta toimittaja Sara Salmen lyhyen videon siitä, miten juustot korostuvat Helsingin poliisin myymälävarkaustilastoissa:**
Vuosikymmeniä kestänyt ilmiö
1990-luvulla itsekin päihteitä käyttäneen Juha-Pekka Pääskysaaren mukaan vuosien saatossa tuotteet ovat osin vaihtuneet, mutta toimintaperiaate on pysynyt samana.
– Välillä ne ovat olleet kahvipaketteja, monivitamiineja, lihaa ja leikkeleitä. Sisäfileethän ovat olleet kaupoissa jo pitkään tiskin takana. Kahvia myytiin silloisiin ravintoloihin ja elintarvikekioskeihin.
Ostajia tuotteille Pääskysaaren mukaan on.
– Se on pitkässä juoksussa iso säästö ravintoloitsijoille, jos he säästävät pari–kolmekymppiä päivässä juustoissa. Eikä tähän liity mitenkään ravintoloitsijan etninen tausta, vaan kaikki sitä ostivat, Pääskysaari kertoo 90-luvun kokemuksiinsa viitaten.
Omiin suihin vai laajempaan levitykseen?
Päihdetyön asiantuntija Juha-Pekka Pääskysaari uskoo, että kauppaa tapahtuu yhä.
– En näe varkauksille muuta selitystä kuin että ne menevät myyntiin, sillä itselle syötäviksi niitä ei varasteta. Jos varastettaisiin lihapiirakoita, niin ne menisivät syötäviksi.
Helsingin poliisista arvioitiin Ylelle viime viikolla, että varastetut elintarvikkeet menevät pääsääntöisesti varkaiden omaan käyttöön. Toisinaan eteen tulee tapauksia, joissa viedään isompia määriä samaa tuotetta kerralla.
– Silloin poliisille herää kysymys, välitetäänkö tuotetta johonkin tai myydäänkö sitä edelleen, kommentoi rikoskomisarion **Jari Korkalainen**.
Poliisin tiedossa ei kuitenkaan ole mitään järjestelmällisempää jälleenmyyntitoimintaa ja myymälävarasliigaa.
Pääskysaaren mukaan varastettuja tuotteita kaupittelevat huumeiden käyttäjät kuuluvat marginaaliin, joka käyttää huumeita kaduilla ja elää annoksesta annokseen.
– He eivät ole korvaushoidossa tai palveluiden piirissä, jonne heidät pitäisi tavalla tai toisella saada, Pääskysaari sanoo.
Mitkä Turun kaduista on aurattu, mitkä ei? – katujen talvikunnossapitoa voi nyt seurata reaaliajassa palvelukartalta
Palvelukartta näyttää eri värein, mitä katuja on aurattu ja millä kaduilla on hiekotettu.
Turussa voi nyt seurata reaaliajassa kaupungin katujen kunnossapitoa. Kaluston liikkeet tulevat liikkumisnäkymään vartin viiveellä, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
[Palvelukartan](https://palvelukartta.turku.fi/fi/) käyttäjä voi itse valita, jos hän haluaa nähdä tehdyt työt viime tunnilta aina viimeiseen kolmeen päivään. Palvelukartta näyttää eri värein, mitä katuja on aurattu ja millä kaduilla on tehty toisia toimia, kuten hiekotusta tai muita liukkaudenestotoimia.
Talvikunnossapito jakautuu Turussa viidelle eri alueelle: pohjoinen, itäinen, läntinen, eteläinen ja keskusta. Palvelukartalla näkyvät kaikkien alueilla toimivien urakoitsijoiden toimet. Kunnossapitokoneiden liikkeitä seurataan GPS-paikannuksen kautta, ja kartalla voi lähelle zoomaamalla tarkastella onko aurattu tai käsitelty alue autokaista vai pyörätie.
– Kaupunkilaisilta on tullut jo pidemmän aikaa toiveita talvikunnossapidon työn näkyvämmäksi tekemisestä. Palvelukartalla esitetyt tiedot ovat vastaus tähän ja toivomme näin helpotusta kaupunkilaisten arjen suunnitteluun, kommentoi tiedotteessa infran kunnossapitopäällikkö **Mari Helin**.
Katujen ja väylien talvikunnossapito perustuu kunnossapitoluokitukseen, jossa otetaan huomioon kadun liikenteellinen merkitys ja liikenteen määrä. Ajoradat on luokiteltu kolmeen eri luokkaan ja kävely- ja pyörätiet kahteen luokkaan. Katujen kunnossapitoluokituksia tarkastellaan vuosittain.
Uusi tanssitapahtuma tuo neljän tanssiteatterin teokset Kuopioon, Rovaniemelle, Vantaalle ja Turkuun
4X-niminen tapahtuma järjestetään ensimmäisen kerran keväällä 2023. Kaksipäiväinen tapahtuma toteutetaan samanlaisena Kuopiossa, Rovaniemellä, Vantaalla ja Turussa.
Neljällä paikkakunnalla järjestetään tänä keväänä uusi 4X-tanssitapahtuma.
Kyse on neljän kotimaisen tanssiteatterin, Aurinkobaletin, Minimin, Rimpparemmin ja Raatikon kiertävästä tapahtumasta, joka toteutetaan samanlaisena kunkin teatterin kotipaikkakunnalla: Turussa, Kuopiossa, Rovaniemellä ja Vantaalla.
Kaksipäiväinen tapahtuma alkaa nuorille ja aikuisille suunnatulla kolmen teoksen illalla, jolloin nähdään Aurinkobaletin *Rajalla*-esitys, Minimin RAJA sekä Rimpparemmin *Asetelmia.*
Toisena tapahtumapäivänä nähdään Tanssiteatteri Raatikon lapsia mukaan osallistava *Hyppynarutus.*
Tapahtuma järjestetään Kuopiossa 19.–20 toukokuuta, Rovaniemellä 27.–28. toukokuuta, Vantaalla 2–3. kesäkuuta ja Turussa 9.–10. kesäkuuta.
Kolme rauhanturvaajaa kuoli räjähdyksessä Malissa
Kuolleiden tai loukkaantuneiden joukossa ei ollut suomalaisia rauhanturvaajia, kertoo Puolustusvoimat.
Kolme YK:n rauhanturvaajaa on kuollut ja viisi loukkaantunut onnettomuudessa Malissa. Rauhanturvatehtävissä olleet sotilaat kuolivat, kun heidän ajoneuvonsa ajoi miinan kaltaiseen räjähteeseen.
Puolustusvoimien mukaan kuolleiden tai loukkaantuneiden joukossa ei ollut suomalaisia rauhanturvaajia.
Levottomuudet ovat lisääntyneet Malissa sen jälkeen, kun islamistikapinalliset aloittivat toimintansa maan pohjoisosissa vuonna 2012.
Suomalaiset rauhanturvaajat ovat olleet mukana YK:n vakauttamisoperaatiossa viime vuosina esikuntatehtävissä.
Kuljetusalan lakko on haitannut biokaasun tuotantoa Mustankorkean jätekeskuksessa – biojätteen määrä on notkahtanut lakon takia 
Jyväskylässä Seppälän biokaasutankkausasema on jouduttu sulkemaan toistaiseksi. Biokaasun tuotantotilanne on Mustankorkean toimitusjohtajan Esko Martikaisen mukaan nyt hankala.
Kuljetusalan lakko on vaikuttanut Mustankorkean jätekeskuksen biokaasun tuotantoon.
Lakon vuoksi biojätteen määrä on vähentynyt alle puoleen tavanomaisesta, eikä kaasua pystytä tuottamaan nykyistä määrää.
Mustankorkealla on jouduttu vähentämään reaktoreihin menevän biojätteen määrää. Tilanne on biokaasun tuotannon kannalta ongelmallinen, sillä jätettä eli raaka-ainetta pitäisi syöttää reaktoriin tasaisesti.
– Tilanne on hankala. Olemme joutuneet sulkemaan Seppälän biokaasun tankkausaseman toistaiseksi, että kaasua riittää myytäväksi Mustankorkean tankkauspisteellä, toimitusjohtaja Esko Martikainen sanoo.
Myös lakon päättyminen on tuotannon kannalta ongelmallista. Lakon päättyminen aiheuttaa hetkellisen biokaasun kysyntäpiikin, kun biokaasulla käyvät jäteautot lähtevät liikkeelle.
Kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n lakko sekä posti- ja logistiikka-alan tukilakko loppuvat tiistaina 21.2.2023 puolilta öin.
Lakot voivat kuitenkin vielä laajeta, mikä [vaikeuttaa](https://yle.fi/a/74-20018838) jätekuljetuksia edelleen. Syynä on, että AKT on antanut useita uusia [lakkovaroituksia](https://www.akt.fi/uutiset/lakot-alkavat-akt-hylkasi-sovintoehdotukset-riittamattomina/) muun muassa kuorma-autoalan ja linja-autohenkilökunnan osalta. Lakkovaroitukset koskevat työnseisauksia, jotka alkavat mahdollisesti maaliskuun ensimmäisenä päivänä.
Hopeanvärinen, pieni Simojärven muikku halutaan samaan kastiin Kainuun rönttösen ja Puruveden muikun kanssa – nimisuojasta päättää EU  
Kirkasvetinen, karu Simojärven erämaajärvi tuottaa puhdasta kalaa. Maantieteellinen erityisyys onkin nimisuojahakemuksen pohjana.
Simojärven muikulle haetaan EU:n maantieteellistä nimisuojaa. Suojatun maantieteellisen merkinnän hakijana on Ranuan Kalajaloste Oy.
Simojärven muikku -nimitystä käytetään pienikokoisesta, kirkkaan hopeanvärisestä muikusta, joka on pyydetty Ranuan Simojärvestä. Kyseessä on säännöstelemätön, kirkasvetinen erämaajärvi, jonka rannoista suuri osa kuuluu rantojensuojeluohjelmaan.
Maantieteellinen nimisuojahakemus perustuu Ruokaviraston tiedotteen mukaan Simojärven muikun erityisominaisuuksiin, jotka ovat seurausta sen maantieteellisestä ympäristöstä.
Nimen rekisteröintiin liittyvä kansallinen vastaväitemenettely on käynnissä 23. maaliskuuta saakka. Ruokavirasto käsittelee mahdolliset vastaväitteet ja tekee asiasta päätöksen. Euroopan komissio päättää nimen rekisteröinnistä mahdollisen EU-käsittelyn jälkeen.
Maantieteellisesti nimisuojattuja tuotteita on Suomessa entuudestaan vain kaksi, Kainuun rönttönen ja Puruveden muikku. Euroopassa maantieteellisesti nimisuojattuja ovat muun muassa Navarran parsa (Espanja), Ardennien kinkku (Belgia) sekä Schwarzwaldin kinkku (Saksa).
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Meteorologilta vaaditaan nyt rohkeutta kovien pakkasten ennustamiseen
Ilmatieteen laitos luopui vanhasta HIRLAM-sääennustusmallista eivätkä muut mallit kykene yhtä hyvin ennustamaan esimerkiksi talven paukkupakkasia
Huomenna keskiviikkona herätään mahdollisesti kuluvan talven kylmimpään aamuun.
Ilmatieteen laitoksella MEPS-sääennustusmalli näyttää huomiselle kipakoita lukemia. Lounais-Suomessa olisi tuolloin 10-15, idässä 20-25 ja pohjoisessa 20-30 astetta miinuksen puolella.
– Tuohon voi laittaa 5 astetta lisää. Etelässä sisämaassa -25 on ihan realistinen lukema, ylimeteorologi **Henri Nyman** Ilmatieteen laitokselta sanoo.
Laitos luopui joulun alla vanhasta HIRLAM-sääennustusmallista. Sen vahva puoli oli talven ja myös kesän alimpien lämpötilojen tarkka ennustaminen. Nyman pitää luopumista perusteltuna, koska HIRLAM-mallia ei ollut päivitetty enää vuosikymmeneen.
– Iäkkäämmille meteorologeille se oli kova paikka, Nyman myöntää.
Ylen meteorologeilla on käytössä neljä numeerista sääennustusmallia. Niistä tärkein on Euroopan ilmatieteen laitosten yhteinen ECMWF. Merkittävä rooli on myös Pohjoismaiden yhteisellä MEPS-ennustusmallilla, joka on erityisen etevä lyhyiden, maksimissaan kolmen vuorokauden ennusteissa.
Näiden lisäksi meteorologien ennusteiden laadintaa auttavat saksalainen ICON ja yhdysvaltalainen GFS.
Äärilämpötiloissa niistä yksikään ei pärjää HIRLAM-ennustusmallille.
– Kovilla pakkasilla meteorologilla pitää olla rohkeutta. Pitää ennustaa täysin jotain muuta kuin mitä mallit näyttävät, Nyman sanoo.
Pakkasjaksosta tullee lyhyt
Kovia pakkasia syntyy inversio-tilanteissa, jolloin lämpötila laskee alaspäin kohti maan pintaa mentäessä.
Ne ovat yleisiä eritoten kevättalvella, kun aurinko laskee, pilvet väistyvät ja tuulet tyyntyvät. Myös lumipeite lisää inversiota ja luntahan piisaa tällä hetkellä koko maassa.
Tätä on luvassa huomenna.
Kovia pakkasia ja tuulettomia päiviä on tänä talvena pelätty Venäjän aloittaman sodan ja kohonneiden energiahintojen vuoksi.
– Onneksi tämä pakkanen näyttää jäävän yhden päivän ihmeeksi, Nyman huokaisee.
HIRLAM-mallilla oli kaksi muutakin vahvuutta. Se osasi ennustaa hyvin merialueiden tuulia ja lentosääennusteita laativat meteorologit arvostivat sen kykyä matalien pilvien ennustamisessa.
Nyman sanoo, että tilanne käytössä olevien ennustusmallien suhteen paranee. Niitä kehitetään koko ajan saatujen kokemusten perusteella.
Sitä odotellessa kokeneiden säätieteilijöiden hiljainen tieto on arvokasta, kun pakkaset pahimmin paukkuvat nurkissa.
Analyysi: Eduskuntavaaleista tulossa mielipidemittausten mukaan neljän suuren kauppa Keski-Suomessa – vaalivoittajaa on mahdotonta ennustaa
Valtakunnalliset ennusteet eivät välttämättä Keski-Suomessa päde, sillä maakunta on ollut keskustan vahvaa aluetta, mutta ei kokoomuksen. Perussuomalaisilta puolestaan puuttuu nyt nimekäs ehdokas.
Valtakunnalliset [mielipidemittaukset](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009384628.html) ennustavat huhtikuun edustakuntavaaleista melko tasaväkistä taistelua kolmen ison puolueen kesken. Keskisuomalaisen [kannatusmittauksen](https://www.ksml.fi/paikalliset/5669301) mukaan Keski-Suomessa kokoomuksen, perussuomalaisten ja SDP:n rinnalle nousee myös keskusta.
Vaalipiiri saa pitää tulevissa eduskuntavaaleissa kymmenen edustajaa. Nykyisistä kansanedustajista paikkansa jättävät **Juho Kautto** (vas.) ja **Toimi Kankaanniemi** (ps.).
Perussuomalaisille gallupit povaavat kannatuksen kasvua myös Keski-Suomessa. Puolue rakensi ehdokaslistaansa loppumetreille saakka, sillä vain päivää ennen ehdokasasettelun päättymistä tapahtui yllätyskäänne. Kankaanniemi asettui ehdolle ja puolue toimitti listat vaalilautakuntaan, mutta hetkeä myöhemmin [hän ilmoitti vetäytyvänsä ehdokkuudesta](https://yle.fi/a/74-20018985).
Kankaanniemi nousi varasijalta eduskuntaan kesällä 2019, kun viitasaarelainen **Teuvo Hakkarainen** valittiin europarlamenttiin. Hakkarainen sai viime eduskuntavaaleissa yli 8000 ääntä, mutta Hakkarainen päätti tällä kertaa pysyä europarlamentissa. Perussuomalaisten vaalimenestys levännee nyt puolueen yleisen kannatuksen kasvun ja varsin näkymättömänä pysytelleen kansanedustaja **Jouni Kotiahon** harteilla.
Riittääkö ministeripesti takaamaan Honkosen jatkon?
Keski-Suomi on perinteisesti ollut keskustan vahvaa aluetta, mutta kannatusmittausten mukaan puolueen kannatus laskee näissäkin vaaleissa. Neljä vuotta sitten puolue menetti yhden paikan ja äänisaalis kutistui seitsemän prosenttiyksikköä edellisten vaalien huippusuosiosta.
Viidettä kautta tavoitteleva **Anne Kalmari** säilyttänee paikkansa, mutta mikäli paikat jäävät kahteen, käydään viimeisestä paikasta kova kamppailu. Paikkaa tavoittelevat niin pätkäministeripestiä hoitava **Petri Honkonen**, kansanedustaja **Joonas Könttä** kuin paluuta yrittävä, edellisissä vaaleissa pudonnut, mutta aluevaaleissa hyvin menestynyt **Aila Paloniemi**.
Kokoomukselle gallupit ennustavat vaalivoittoa, mutta Keski-Suomi ei ole perinteisesti ollut puolueen vahvinta aluetta. Kokoomus on saanut 2000-luvulla vain yhden kerran, vuoden 2011 vaaleissa, kaksi edustajanpaikkaa.
Aluevaalien ääniharava **Ville Väyrynen** on kova haastaja istuvalle kansanedustajalle **Sinuhe Wallinheimolle**.
SDP:n **Riitta Mäkinen** oli edellisten eduskuntavaalien äänikuningatar. Mäkisellä on vahva kannatus kotikaupungissaan Jyväskylässä, samoin kuin **Piritta Rantasella** Jämsässä.
Vuoden 2014 vaaleissa eduskunnasta pudonnut **Tuula Peltonen** hakee uutta paikkaa, mutta kovimmat haastajat istuville kansanedustajille lienevät aluevaltuuston puheenjohtaja **Jani Kokko** Muuramesta ja Jyväskylän kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Jukka Hämäläinen**.
Vihreiden kannatus gallupeissa on pysynyt vakaana, ja siinä valossa **Bella Forsgrén** säilyttänee paikkansa. Selkeitä haastajia hänelle ei vihreiden ehdokaslistalta löydy.
Vasemmistoliitolla on perinteisesti ollut Keski-Suomesta kansanedustaja. Äänekoskelainen Juho Kautto ei hae jatkokautta, mutta edellisten vaalien perusteella vahvoilla voi olla nuori, mutta jo kokenut kuntapoliitikko **Matleena Käppi**.
On erittäin epätodennäköistä, että pienpuolueista nousisi näissäkään vaaleissa läpimenijöitä.
Nämäkin vaalit ratkaisee kuitenkin äänestäjä. Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa jo kuukauden kuluttua, 22. maaliskuuta, ja varsinainen vaalipäivä on 2.4. Neljä vuotta sitten Keski-Suomen äänestysprosentti oli 70,9.
*Juttua korjattu 22.2.23 klo 4.34, tarkennettu, että kokoomus on 2000-luvulla saanut vain kerran kaksi ehdokasta eduskuntaan.* 
Kela varoittaa Kanta- ja Omakanta-palvelujen nimissä liikkeellä olevista huijausviesteistä
Huijauksiin voi törmätä sähköpostiviestissä, sosiaalisessa mediassa tai hakukoneissa. Kela muistuttaa ettei Kanta-palvelut koskaan kysy henkilötietoja sähköpostitse tai tekstiviestillä.
Kela kertoo, että kansalaisten terveystietoja sisältävät Kanta-palvelut ja Omakanta ovat jälleen rikollisten tietojenkalastelun kohteina huijareiden tekemien näköissivujen avulla.
Verkossa liikkuu tällä hetkellä poikkeuksellisen paljon Kanta-palvelujen nimissä saapuvia huijausviestejä, joissa yritetään saada haltuun ihmisten henkilötietoja. Viestin vastaanottajaa saatetaan esimerkiksi pyytää lähettämään omia tietojaan tai dokumenttejaan viestissä olevaan osoitteeseen. Huijausviesteillä kerätyt tiedot voivat päätyä rikollisten käsiin, Kela tiedottaa.
Kelan mukaan huijauksiin voi törmätä sähköpostiviestissä, sosiaalisessa mediassa tai hakukoneissa, kuten Googlessa tai Bingissä. Rikolliset voivat lähestyä ihmisiä myös tekstiviesteillä, puhelinsoitoilla tai WhatsApp-viesteillä.
Henkilötietojen lisäksi kalasteluviesteillä saatetaan tavoitella vastaanottajan pankkitunnuksia. Vastaanottajaa voidaan pyytää avaamaan liitteitä tai kirjautumaan Omakanta-palveluun viestissä olevan linkin kautta. Kun uhri syöttää verkkopankkitunnuksensa huijaussivustolle, rikolliset saavat pääsyn tämän verkkopankkiin ja voivat varastaa tililtä rahaa.
Rikollisten ylläpitämät huijausverkkosivut voivat muistuttaa ulkoasultaan Kanta-palvelujen tai muiden viranomaisten verkkosivuja. Huijausviestit ja -sivustot on yhä useammin kirjoitettu hyvällä suomen kielellä.
Kela muistuttaa, että Kanta-palvelut eivät koskaan kysy henkilötietoja sähköpostitse tai tekstiviestillä.
Omakantaan ei pidä kirjautua sähköpostiviestin, tekstiviestin tai hakukoneen kautta saadusta linkistä. Asiointi on varmuudella turvallista vain, kun palveluun kirjaudutaan suoraan osoitteesta [kanta.fi](https://tiedotteet.kela.fi/go/2031884-1118489-64916549), Kela tähdentää.
– Uusia huijauksia tulee koko ajan, joten ei riitä, että varoo epäilyttäviä viestejä. On otettava tavaksi kirjautua eri palveluihin vain organisaation virallisten verkkosivujen kautta, Kelan teknisen tilannekuvakeskuksen päällikkö **Jouni Ihanus** neuvoo.
Vastaavia huijaussivustoja oli liikkeellä parisen vuotta sitten. [Silloin Kela kerto](https://yle.fi/a/3-12138550)i onistuneensa poistamaan sivustot.
Kasinon pelikoneilla yli 33 000 euron voitot käärineelle miehelle tuomio törkeästä petoksesta
Ehdollista vankeutta saanut mies manipuloi pelikoneita.
Helsingin hovioikeus on tuominnut 35-vuotiaan miehen yhdeksäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen Casino Helsingin rahapeliautomaattien manipuloinnista.
Mies oli ensin viime kesäkuussa pelatessaan kuvannut kahta peliautomaattia ja lähettänyt videoita eteenpäin. Hän oli palannut myöhemmin samoille pelikoneille, ja jälkimmäisillä pelikerroilla miehen koneilta saamat voitot nousivat oikeuden mukaan poikkeuksellisen suuriksi. Hän myös muutti pelitapaansa jälkimmäisillä kerroilla.
Mies myönsi saaneensa voittoa pelikoneista yli 33 000 euroa, mutta kiisti häntä vastaan nostetun syytteen törkeästä petoksesta. Hovioikeus arvioi ratkaisussaan, että mies oli hankkinut pelikoneista tietoa kuvaamalla ja myöhemmin hyödyntänyt tietoa manipuloimalla koneita.
Hänet tuomittiin myös vahingonkorvauksiin Veikkaukselle.
Jätekuljetukset voivat vaikeutua myös Mikkelissä, jos lakkoon ei löydy ratkaisua – toistaiseksi kaupungin jäteastiat eivät ole täyttyneet
Jäteastiat on saatu tyhjennettyä suunnitelmien mukaisesti Mikkelin kaupungin järjestämässä jätehuollossa.
Kuljetusalan lakon vaikutus jätehuoltoon on ollut vähäistä Mikkelissä.
Jäteyhtiö Metsäsairilan jätehuoltoinsinööri **Jarmo Halosen** mukaan yhtiön toimialueella ei ole havaittu viiveitä jäteastioiden tyhjennyksissä. Metsäsairila vastaa Mikkelin kaupungin järjestämästä jätehuollosta.
– Kaikki jätelajit on saatu kulkemaan tyhjennysaikataulun mukaan, eikä kaaosta jätteiden kanssa ole päässyt syntymään Mikkelissä, Halonen toteaa.
Halosen mukaan asiakkailta ei ole tullut yhteydenottoja tavallista enempää, sillä kaikki on sujunut lähes normaalisti.
Halosen mukaan jätehuolto tulee todennäköisesti jatkumaan Metsäsairilan alueella tavalliseen tapaan.
– Lakon vaikutukset voivat kuitenkin näkyä voimakkaammin myös Mikkelin jätehuollossa, jos lakkoneuvotteluissa ei päästä sopuun. Toivottavasti järeämpiin keinoihin ei ryhdytä, Halonen sanoo.
Naton Jens Stoltenberg pettyi Venäjään
Yhdysvaltain ulkoministeri Antony Blinken kutsui Putinin puheita ydinasesopimuksen noudattamatta jättämisestä vastuuttomiksi, mutta kertoi, että maa on yhä valmis keskustelemaan Venäjän kanssa.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** ilmaisi tiistaisessa tiedotustilaisuudessa pettymyksensä Venäjän päätökseen keskeyttää ydinasevarustelua rajoittavan Start-sopimuksen noudattaminen.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti Venäjän päätöksestä aiemmin tiistaina kansankunnan tilaa käsittelevässä puheessaan.
Stoltenberg sanoi myös olevansa jatkuvasti enemmän huolissaan Kiinan mahdollisesta kiinnostuksesta tukea Venäjää aseellisesti Ukrainan sodassa.
USA:n Blinken: Harmittavaa ja vastuutonta
Yhdysvaltain ulkoministeri **Anthony Blinken** pitää Putinin puheita sekä harmittavina että vastuuttomina.
Samalla hän kertoi, että Yhdysvallat ovat yhä valmiita keskustelemaan asiasta Venäjän kanssa.
– Olemme aina valmiita keskustelemaan strategisen aseiden rajoittamisesta Venäjän kanssa. Asia ei ole riippuvainen siitä mitä maailmassa on tapahtumassa, tai miltä maidemme väliset suhteet näyttävät, Blinken sanoi.
Venäläisnaista ei päästetty Suomeen siskonsa syntymäpäiville, koska se olisi vaarantanut kansainväliset suhteet 
Nainen valitti päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen, joka on antanut asiassa ratkaisun tänään.
Kainuun rajavartioston Vartiuksen rajavartioasema epäsi viime vuoden lokakuussa Venäjän kansalaisen pääsyn Suomeen, sillä hänen maahantulonsa katsottiin voivan vaarantaa Suomen kansainväliset suhteet.
Venäläinen nainen oli kertomansa mukaan tullut vierailemaan siskonsa syntymäpäiväjuhlilla.
Rajavartiosto perusteli maahantulon epäämistä [valtioneuvoston syksyllä tekemällä periaatepäätöksellä](https://yle.fi/a/3-12643051). Tuolloin hallitus päätti rajoittaa merkittävästi venäläisten pelkästään turismiin perustuvaa matkustamista Suomeen tai sen kautta muihin maihin.
Venäläisten maahantulo estettiin Schengen-rajasäännösten nojalla, koska Viro, Latvia, Liettua ja Puola arvioivat venäläisten muodostavan uhan maiden sisäiselle turvallisuudelle. Valtioneuvoston mukaan turismiliikenteen jatkuminen Suomeen ja sen kautta muualle Schengen-alueelle vaarantaisi Suomen kansainväliset suhteet.
Perusteet laittomat, mutta päätös laillinen
Nainen valitti rajavartioston päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen ja vaati sen kumoamista. Nainen kertoi asuneensa Suomessa aiemmin, eikä hän ollut sinä aikana syyllistynyt yleiseen järjestykseen kohdistuviin rikoksiin tai ollut uhka suomalaiselle yhteiskunnalle. Mielestään hänellä oli myös oikeus siskonsa ja siskontyttärensä tapaamiseen.
Hallinto-oikeus katsoi, ettei naisen maahanpääsyn kieltämiselle ollut laillisia perusteita. Epäämispäätös olisi vaatinut tapauskohtaista harkintaa, eikä juuri kyseiseen naiseen voitu arvioida liittyvän turvallisuusriskiä.
Tästä huolimatta hallinto-oikeus hylkäsi naisen valituksen ja piti rajavartioston päätöstä lainmukaisena. Hallinto-oikeus otti huomioon sen, että Schengenin rajasäännöstö voi olla sivuutettavissa silloin, kun tähän on poikkeuksellinen tarve yleisen järjestyksen ylläpitämiseksi.
Lisäksi hallinto-oikeus katsoi, että kansojen rauhanomainen rinnakkaiselo on vaarantunut vakavasti. Tämän takia Suomen oli oikeutettua sivuuttaa Schengenin rajasäännöstön soveltaminen siltä osin, että Venäjän kansalaisten maahanpääsyn epäämistä koskevat päätökset pitäisi tehdä tapauskohtaisin perustein.
Hallinto-oikeus totesi päätöksessään, että valtioneuvoston periaatepäätökseen sisältyy linjanveto siitä, ketkä katsotaan perheenjäseniksi kuuluviksi. Sisarukset eivät kuulu tähän erityisryhmään.
Hallinto-oikeuden päätökseen saa hakea muutosta vain, jos korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.
Ville Kalliomäki jatkaa Lentopallokerhon managerina ainakin kevääseen asti – seuran puheenjohtaja näkee ajojahdin piirteitä
Seuran hallitus päättää keväällä, onko Kalliomän mahdollista jatkaa joukkueessa tämän kauden jälkeen. Seura kertoi tiistaina ottavansa käyttöön vastuullisuusohjelman.
Seksuaalisesti häiritsevästä käytöksestä syytetty **Ville Kalliomäki** jatkaa Hämeenlinnan Lentopallokerhon managerina ainakin tämän kauden loppuun.
Seuran hallitus päättää keväällä, onko Kalliomäen mahdollista jatkaa joukkueessa kauden jälkeen. Hallituksen puheenjohtajan **Juha Heinosen** mukaan ratkaisuun päädyttiin, koska joukkue ei halunnut vaihtaa manageria kesken kauden.
– Nyt tuli niin vahva viesti joukkueelta, että Ville on loppukauden mukana. Eihän meillä silloin vaihtoehtoja ole. Keväällä katsotaan, onko hänellä edellytyksiä jatkaa hommassa.
Paine seuraa kohtaan kasvoi perjantaina, kun STT julkaisi [uusia tietoja managerin käytöksestä](https://yle.fi/a/74-20018591). Jutun perusteella Kalliomäen pelaajiin kohdistunut asiaton käytös on alkanut jo ainakin kaudella 2008–2009 ja sisältänyt puheiden lisäksi myös koskettelua.
Jo loppuvuodesta julkisuudessa oli esillä yksittäinen häirintätapaus vuodelta 2021, josta [Lentopalloliitto määräsi Kalliomäelle ja seuralle sakkoja](https://yle.fi/a/74-20011569).
STT:n uutinen paljasti, että managerin asiaton käytös oli alkanut jo tuntuvasti ennen Suekin tutkimaa tapausta ja käytöksen kohteena on ollut enemmän kuin yksi pelaaja.
Juha Heinonen toivoo, että uusia tapauksia ei enää tule ilmi.
– Hämeenlinna on edelleen turvallinen paikka pelata. Tapaus Kalliomäessä on myös paljon henkilökohtaisesta ajojahdista kyse, Heinonen väittää.
Ajojahdilla hän sanoo viittaavansa sosiaalisen median keskusteluihin.
”Olemme avoimia ja rehellisiä”
Lentopallokerho järjesti maanantai-iltana poikkeuksellisen tiedotustilaisuuden vellovan tilanteen takia. Seura kutsui paikalle [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/urheilu/5740416), mutta ei esimerkiksi Yleä. Paikalla oli seuran johdon lisäksi myös joukkueen pelaajat.
Vielä lauantaina seuran hallituksen jäsen vakuutteli Ylelle, ettei [asiassa ole enää mitään puitavaa](https://yle.fi/a/74-20018654).
Esimerkiksi Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** on julkisesti vaatinut seuralta selvitystä uusiin tietoihin liittyen. Juha Heinosen mukaan seura onkin tekemässä kumppaneilleen selontekoa asiasta.
– Maanantain tiedotustilaisuuskin oli eräänlainen selonteko. Olemme avoimia ja rehellisiä.
Heinonen kertoo yllättyneensä STT:n jutusta, jossa 2008–2009 joukkueessa pelannut **Elina Salomäki** kertoo Kalliomäen puheista ja koskettelusta.
– Miten olisimme voineet tietää? Emmehän edes tiedä pelaajaa, kun kukaan hallituksesta ei ollut silloin mukana. Todella pahoillamme olemme.
Heinonen vakuuttaa, että seurassa on toimiva mekanismi häirinnästä tai henkisestä pahoinvoinnista ilmoittamiseksi.
Seura tiedotti tiistaina ottavansa käytöön vastuullisuusohjelman. [Se vaatii jatkossa](https://www.lentiskerho.fi/ajankohtaista/node/lentopallokerhoon-tiukka-vastuullisuusohjelma) jokaiselta seuran toimijalta osallistumista urheiluyhteisön vastuullisuuskoulutukseen sekä turvallisuuspassin suorittamista.
Seuran junioripuoli on kyllästynyt
Julki tulleet häirintätapaukset herättävät huolta myös seuran junioripuolella ja lasten vanhemmissa.
Hämeenlinnan Lentopallokerhon junioritoimikunta otti viikonloppuna [julkisesti kantaa asiaan](https://www.lentiskerhojunnut.fi/@Bin/196756/Tiedote+5+22-23.pdf). Junioritoimikunta kertoo jo tammikuussa vaatineensa seuran hallitukselta toimia väärinkäytösten poistamiseksi.
Lisäksi junioritoiminta on esittänyt hallitukselle huolensa seuran johtamiskulttuuriin liittyen.
Julkisuudessa esillä olleet häirintätapaukset eivät liity seuran junioritoimintaan. Kukaan junioritoimija ole seuran tai sen hallituksen jäsen eikä junioritoimikunnalla ole virallista asemaa yhdistyksessä.
Valamon luostari ja muut pientislaamot haluaisivat myydä väkeviä alkoholijuomiaan itse
Suomalaiset tislaamot vaativat mahdollisuutta myydä omia alkoholituotteitaan omilta valmistuspaikoiltaan. Tislaamojen mukaan ulosmyyntioikeus kasvattaisi vero- ja vientituloja sekä tislaamojen matkailijamääriä.
Valamon Luostarin Tislaamo, The Helsinki Distilling Company, Kyrö Distillery Company ja muut tislaamot haluaisivat jatkossa myydä omia väkeviä alkoholituotteitaan itse. Tislaamot pyrkivät samoihin ulosmyyntioikeuksiin kuin pienpanimot ja viinitilat.
Tislaamot eivät kuitenkaan kannata Alkon monopolin purkamista tai väkevien alkoholijuomien myyntiä marketeissa.
Ulosmyyntioikeuden olisi tislaamojen mukaan tarkoitus kasvattaa vero- ja vientituloja sekä tislaamojen matkailijamääriä.
Valamon luostarin mukaan muutos palvelisi matkailua. Etenkin luostarin ulkomaalaiset vierailijat ovat kiinnostuneita ostamaan viskiä ja muita tislaamotuotteita miedompien viinien lisäksi. Valamon luostari tuottaa alkoholijuomia, kuten giniä, viskiä ja viinejä. Alkoholin tislaus on kuulunut luostarien kulttuuriin ja elinkeinotoimintaan 1000-luvulta saakka.
Kotimaisten viskien osuus Alkon viskin kokonaismyynnistä on alle 3,5 prosenttia. Kaikesta Alkon myymästä alkoholista kotimaisen viskin osuus on alle 0,08 prosenttia.
Hämeenlinnan Lentopallokerho otti käyttöön vastuullisuusohjelman – liigajoukkueen toimijoille pakollista koulutusta häirintään puuttumisesta 
STT uutisoi viime viikolla, että seuran manageri Ville Kalliomäki oli käyttäytynyt asiattomasti vuosien ajan. Lentopalloliitto tuomitsi hänet ja seuran vuoden 2021 asiattomuuksista ja puuttumattomuudesta.
Hämeenlinnan Lentopallokerho ottaa käyttöön [vastuullisuusohjelman](https://www.lentiskerho.fi/ajankohtaista/node/lentopallokerhoon-tiukka-vastuullisuusohjelma), seura kertoo nettisivuillaan. Ohjelma sisältää lukuisia erilaisia koulutuksia muun muassa turvallisesta toimintaympäristöstä, yhdenvertaisuudesta ja tasa-arvosta.
Koulutuspaketti pohjautuu Olympiakomitean urheiluyhteisön vastuullisuusohjelmaan.
Jatkossa jokaisen seuran liigajoukkueessa toimivan on suoritettava niin sanottu turvallisuuspassi sekä käytävä Väestöliiton laatima Et ole yksin -koulutus, joka painottaa epäasiallisen käytöksen ja häirinnän tunnistamista ja siihen puuttumista.
STT kertoi [viime perjantaina](https://yle.fi/a/74-20018654), että seuran manageri **Ville Kalliomäki** käyttäytyi vuosien ajan asiattomasti. Hän arvosteli pelaajien kehoa seksuaalissävyisesti ja tarttui myös kiinni.
STT:n haastattelussa **Elina Salomäki** kertoi joutuneensa Kalliomäen häiritsemäksi kaudella 2008–2009 niin, että mietti jopa pelaajauransa päättämistä. Lisäksi STT sai vahvistuksen tuoreemmastakin häirintätapauksesta, mutta sen kokenut pelaaja ei halunnut nimeään julkisuuteen.
Vuodenvaihteessa Kalliomäki ja seura olivat saaneet rangaistuksen Lentopalloliitolta. Pääosin sakoista koostunut rangaistus perustui Suomen urheilun eettisen keskuksen (Suek) tekemään tutkintaan, joka koski vuoden 2021 tapahtumia. Tällöin Kalliomäki oli kommentoinut pelaajan takapuolta ja lähettänyt seksuaalissävytteisen viestin tämän sosiaalisen median päivityksen jälkeen.
Kalliomäen asema puntariin kauden jälkeen
Hämeenlinnan Lentopallokerho järjesti Hämeen Sanomien mukaan maanantai-iltana tiedotustilaisuuden, jossa seura kertoi Kalliomäen aseman managerina tulevan käsittelyyn naisten Mestaruusliigan sarjakauden päätyttyä.
– Kun katsotaan hänen työtään tässä seurassa, olemme olleet esikuva koko liigassa sen olemassaolon aikana. Se työ on valtava. Sitä ei voi väheksyä. Toki nämä ylilyönnit ovat anteeksiantamattomia, mutta toivottavasti joku antaa ne anteeksi. Niistä on keskusteltu moneen kertaan, puheenjohtaja **Juha Heinonen** kertoi lehden mukaan.
Kalliomäki aikoo jatkaa tehtävässä ainakin kauden loppuun. Hän on toiminut Hämeenlinnassa 25 vuotta.
– En eroa, en jätä tätä joukkuetta. Mutta kun kausi on loppu, on omien päätösten aika, ja Lentopallokerhon hallitus saa miettiä, millaiset päätökset he tämän kauden jälkeen tekevät, Kalliomäki sanoi Hämeen Sanomien mukaan.
Hämeessä on nyt vähemmän työttömiä kuin vuosi sitten
Joulukuuhun verrattuna työttömyys väheni Päijät-Hämeessä. Sen sijaan Kanta-Hämeessä oli pientä kasvua edelliseen kuukauteen verrattuna.
Hämeen ely-keskuksen tuoreen työllisyyskatsauksen mukaan Hämeen kunnissa oli tammikuun lopussa yhteensä 18 315 työtöntä työnhakijaa, joista 1 624 oli kokoaikaisesti lomautettuja.
Määrä on 1 650 eli kahdeksan prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Lomautettujen määrä väheni 360 henkilöllä ja muiden työttömien 1 290 henkilöllä.
Työttömien työnhakijoiden määrä väheni tammikuussa viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna Hämeen molemmissa maakunnissa. Kanta-Hämeessä vähennys oli kahdeksan prosenttia ja Päijät-Hämeessä yhdeksän prosenttia, kun koko maassa keskimäärin työttömyys väheni vuoden takaiseen verrattuna kuusi prosenttia.
Kanta-Hämeessä oli tammikuun lopussa 7 089 ja Päijät-Hämeessä 11 226 työtöntä työnhakijaa. Kunnittain työttömien määrä oli Kärkölää, Hartolaa ja Sysmää lukuun ottamatta vuodentakaista matalammalla. Eniten työttömyys väheni Hausjärvellä (20 prosenttia), Lopella (18 prosenttia), Hattulassa (16 prosenttia), Ypäjällä (16 prosenttia) ja Hollolassa (15 prosenttia).
Naisten työttömyys laski enemmän kuin miesten
Tammikuussa työttömistä työnhakijoista miehiä oli 10 896 ja naisia 7 419. Miesten työttömyys väheni vuodentakaisesta 6,3 prosentilla ja naisten 11 prosentilla.
Nuoria alle 25-vuotiaita oli tammikuun lopussa työttömänä 1 835. Määrä on 236 eli 11,4 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Pitkäaikaistyöttömiä eli yhdenjaksoisesti vähintään vuoden työttömänä työnhakijana olleita oli 1 792 eli lähes 20 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Tammikuussa 2022 pitkäaikaistyöttömiä oli 7 249.
Lomautettujen määrä lisääntyi rakennusalalla
Työttömyys laski vuodentakaiseen verrattuna kaikissa pääammattiryhmissä. Määrällisesti suurin lasku oli palvelu- ja myyntityöntekijöillä.
Vaikka lomautettuja oli tammikuussa vähemmän kuin vuosi sitten, niin lomautettujen määrä kasvoi vuoden takaisesta viidessä ryhmässä – eniten rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöillä.
Lomautettujen määrä kasvoi myös joulukuuhun verrattuna kolmessa ammattiryhmässä eli rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöillä, maanviljelijöillä ja metsätyöntekijöillä. Lomautuksia oli paljon myös rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöiden aloilla.
Porissa kateissa ollut mies on löytynyt
Lounais-Suomen poliisi kertoo, että 71-vuotias mies oli löydettäessä hyväkuntoinen.
Porissa kateissa ollut 71-vuotias mies löytyi tänään hyväkuntoisena.
Lounais-Suomen poliisi [pyysi aiemmin tänään tiistaina havaintoja](https://yle.fi/a/74-20018984) Porissa kadonneesta miehestä.
Poliisi kiittää yleisöä lukuisista vinkeistä ja vihjeistä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Poliisi tutkii kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta pysäköintihallissa: iäkäs nainen kompastui suojatiellä
Autonkuljettaja kertoi alustavassa puhuttelussa, että hän ei ollut havainnut suojatielle kaatunutta henkilöä.
Helsingin poliisi sai eilen iltapäivällä ilmoituksen liikenneonnettomuudesta. Iäkäs nainen oli jäänyt henkilöauton alle kauppakeskus Columbuksen parkkihallissa Vuosaaressa, kertoo poliisi [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-kuolemaan-johtanutta-liikenneonnettomuutta-pysakointihallissa).
Nainen siirrettiin ambulanssiin, mutta hänen tilansa heikkeni ja hän kuoli onnettomuuspaikalla.
Poliisi teki tutkimuksia parkkihallissa ja puhutti ihmisiä. Näiden perusteella selvisi, että nainen oli kävellyt parkkihallissa ja lähtenyt ylittämään ajoväylää suojatietä pitkin. Hän kompastui maassa olleeseen lumi- tai jäälohkareeseen ja kaatui suojatielle. Samaan aikaan suojatietä lähestyi auto, joka pysähtyi suojatien eteen ja jatkoi matkaansa.
Autonkuljettaja kertoi alustavassa puhuttelussa, ettei ollut havainnut suojatielle kaatunutta naista. Autoa kuljettanut nainen ei ollut päihtynyt.
Poliisi tutkii tapahtunutta epäiltynä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Seinäjoen kirjastoissa tehtiin lainausennätys viime vuonna
Lainoista valtaosa on edelleen kirjalainoja. Kirjastokäynneissä ei vielä päästy koronaa edeltävälle tasolle.
Seinäjoen kirjastoissa on tehty uusi lainausennätys viime vuonna. Lainoja annettiin yhteensä 1,55 miljoonaa. Niistä 80 % oli edelleen kirjalainoja.
Aikuisten kaunokirjojen lainaus nousi hieman, tietokirjalainaus puolestaan laski. Lasten ja nuorten kirjalainaus oli yli 60 % kaikista kirjalainoista.
Seinäjoen kirjasto käytti aikuisten kirjahankintoihin suuremman summan kuin edellisenä vuonna, mutta niteitä voitiin hintojen nousun vuoksi hankkia vähemmän.
Kirjastokäynneissä jäätiin vielä koronaa edeltävältä tasolta. Kirjastokäyntejä oli yli 429 000. Kasvua edellisvuoteen oli 25 %. Ennätysvuonna 2019 käyntejä oli 550 000. Omatoimikirjastot paransivat kirjastopalvelujen saavutettavuutta.
Hämeessä lähes kaikilla eduskuntapuolueilla täydet ehdokaslistat – poikkeuksina RKP ja VKK
Edellisissä eduskuntavaaleissa suurimmat äänimäärät Hämeessä keräsivät Ville Skinnari (sd.), Lulu Ranne (ps.) ja Sanni Grahn-Laasonen (kok.).
Hämeen vaalipiirissä sosiaalidemokraatit ovat olleet suurin ryhmä neljällä kansanedustajalla. Kaikki nykyiset kansanedustajat **Ville Skinnari**, **Johannes Koskinen**, **Mika Kari** ja **Tarja Filatov** ovat ehdolla.
Syksyllä puolueen sisäisessä jäsenäänestyksessä kärkipaikan vei Filatov. Lähimpänä nelikkoa hätyytteli Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtajana toimiva **Sirkku Hilden**.
Muilla hallituspuolueilla on ollut Hämeestä yksi kansanedustaja.
Näkyvin heistä on puolitoista vuotta sosiaali- ja terveysministerinä Marinin hallituksessa toiminut **Aino-Kaisa Pekonen** Vasemmistoliitosta.
Keskustan ainoa istuva kansanedustaja on Asikkalan kunnanvaltuuston puheenjohtaja, kolmikymppinen **Hilkka Kemppi**.
Hänen takanaan läpimenoa kärkkyy yli kaksi vuosikymmentä eduskunnassa istunut **Juha Rehula** Hollolasta. Kepun konkari putosi pois viime vaaleissa.
Vihreiden kansanedustaja tulee Hämeenlinnasta. **Mirka Soinikoski** sai julkisuutta edellisissä eurovaaleissa, kun hän ilmoitti jäävänsä Suomeen vaikka tulisikin valituksi.
Hämeen vihreät täydensivät listansa neljääntoista vasta viikko sitten, kun puuttuvat kolme ehdokasta julkistettiin. Viimeisten joukossa oli myös varakansanedustaja **Sari Susanna Jokinen**.
Ruotsalaisen kansanpuolueen vaalimenestys keskellä Suomea on ollut vaatimatonta, mutta ehdokaslistalle on nyt saatu viisi henkilöä edellisten vaalien kolmen sijaan. Lisäksi RKP iloitsee, että oma ehdokas löytyy nyt kaikista vaalipiirin suurimmista taajamista Lahdesta, Hämeenlinnasta ja Riihimäeltä.
Oppositiopuolueilla puolet nykyisistä paikoista
Opposition molemmat suuret puolueet, kokoomus ja perussuomalaiset, edustavat Hämettä kumpikin kolmella kansanedustajalla.
Lopella luokanopettajana ennen eduskuntaa toiminut **Timo Heinonen** tavoittelee jo viidettä kauttaan kansanedustajana Kokoomuksen riveistä.
Kaksi muuta, **Sanni Grahn-Laasonen** ja nyt eduskunnasta luopuva **Kalle Jokinen** ovat tunnettuja nimiä myös valtakunnan politiikassa.
Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa Hämeen äänikuningatar oli perussuomalaisten **Lulu Ranne**, joka keräisi ääniä toiseksi eniten heti demareiden ulkomaankauppaministerinä toimivan Skinnarin jäljessä.
Myös **Rami Lehto** kuului niiden viiden kärkijoukkoon, jotka keräsivät vaalipiiristä yli 7000 ääntä. Hollolasta tuleva **Jari Ronkainen** uusi paikkansa hyvällä äänimäärällä ja tähtää nyt jo kolmannelle kaudelle.
Kristillisdemokraattien tunnetuin nimi kautta aikojen tulee Hämeestä, todellinen politiikan ja julkisuuden konkari **Päivi Räsänen**. Tänä vuonna hänelle tulee täyteen 30 vuotta Riihimäen valtuustossa ja jos äänestäjiä vielä löytyy riittävästi, niin samat pyöreät lukemat täyttyvät eduskunnassa kahden vuoden kuluttua.
Liike Nyt on myös mukana täydellä ehdokaslistalla. Nuorisotyöntekijä ja Hämeenlinnassa HPK:n ottelujuontajana tutuksi tullut **Peter Petro** oli edellisten vaalien kärkinimi puolueessaan. Koko ehdokasjoukon tulisi nyt parantaa äänisaalistaan erittäin merkittävästi, jotta Liike Nytillä olisi mahdollisuuksia lähettää Hämeestä edustaja Arkadianmäelle.
Valta kuuluu kansalle -puolue aikoo asettaa Hämeestä ehdolle puolen kymmentä ehdokasta.
Puolueiden tuli tänään jättää ehdokkaittensa nimilistat vaalipiirilautakunnille, jotka vahvistavat eduskuntavaalien ehdokasasettelun torstaina 2.3.2023. Ennakkoäänestys kotimaassa käydään keskiviikosta tiistaihin 22.-28.3. ja varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 2.4.2023.
*Muokattu 24.2. 2023 klo 7.48: korjattu Mirka Soinikosken sukunimi oikein.*
Joensuulainen ohjelmistoyritys investoi lähes kolme miljoonaa euroa – luvassa uusi teknologia-alusta ja tytäryhtiö Saksaan
Ohjelmistoyritys Process Genius tuottaa käyttöliittymäratkaisuja teollisuuden prosesseihin. Investointien myötä yritys palkkaa kevään aikana 20 uutta työntekijää.
Joensuulainen ohjelmistoyritys Process Genius investoi merkittävästi tulevaisuuteensa.
Yritys tuottaa erilaisia käyttöliittymäratkaisuja teollisuuden prosesseihin. Investointiohjelma mahdollistaa yritykselle tehokkaamman tuotekehityksen ja kansainvälisen kasvun.
Process Genius investoi laajentumiseen ja Keski-Euroopan toimintojen avaamiseen lähes kolmella miljoonalla eurolla. Rahoitus koostuu yhtiön omarahoituksesta, omistajien tuesta sekä Business Finlandin myöntämästä noin kahden miljoonan euron suuruisesta tuotekehityslainasta.
Yrityksen toimisto sijaitsee Joensuussa, mutta henkilöstöä on ympäri Suomen. Investointiohjelman myötä Process Genius perustaa keväällä tytäryhtiön, jonka ensimmäinen toimisto tulee Saksaan. Kumppanuusverkostoa aiotaan lähivuosina rakentaa myös Pohjois-Amerikkaan ja Aasiaan.
Yritys on myös aloittanut uuden teknologia-alustan kehittämisen, jonka on tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä. Kyseessä on päivitetty versio jo noin 60 yrityksessä käytössä olevasta 3D-digitaalisesta kaksosesta. Se kerää yrityksessä olemassa olevaa dataa ja muuttaa sen helposti ymmärrettävään muotoon.
Joensuuhun palkataan toistakymmentä ihmistä
Kehitystyön myötä Process Genius on käynnistynyt rekrytoinnit noin 20 uudelle työntekijälle. Ensimmäiset neljä uutta työntekijää aloittavat työt lähiaikoina asiakasrajapinnassa, eli he huolehtivat nykyisistä asiakkaista.
Rekrytoinnit tuotekehitykseen, asiakastukeen, myyntiin ja markkinointiin ovat alkamassa pian.
– Uutta henkilöstöä otetaan asteittain sisään, jotta ehdimme kunnolla perehdyttää heidät. Kevään aikana aloittaa kuudesta kahdeksaan työntekijää, rekryjä jatketaan lomien jälkeen syksyllä, kertoo Process Geniusin toimitusjohtaja **Jani Akkila**.
Uudesta henkilöstöstä noin 15 sijoittuu Joensuuhun. Tilanne voi muuttua sen mukaan, millaista osaamista hakijoista nousee esiin.
Venäjä-tutkija: Putinin puhe oli täynnä sotaretoriikkaa ja syvää länsivastaisuutta – ärähti huvipursia ostaneelle eliitille
Venäjä-tutkija Kristiina Silvanin mukaan presidentti Putin pyrki tyynnyttelemään tavallisia ihmisiä, jotka ovat huolissaan Venäjän epävarmasta taloustilanteesta.
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kansakunnan tila -puheessa oli kuultavissa populismia, vahvaa sotaretoriikkaa sekä tavallisen kansan tyynnyttelyä talousnäkymien suhteen, sanoo tutkijatohtori **Kristiina Silvan** Ulkopoliittisesta instituutista.
Silvan näkee Putinin kritiikin venäläistä eliittiä kohtaan populismina eli kansaa kosiskelevana. Putin parjasi puheessa Venäjän eliittiä, joka on vienyt rikkautensa länteen ja ostanut huvipursia eikä ole investoinut Venäjän kehitykseen – ja kuinka he nyt joutuvat kärsimään väärästä valinnasta.
– Se saattoi olla populistista viestiä tavalliselle kansalle, että Putin ottaa etäisyyttä korruptoituneisiin oligarkkeihin, mutta ehkä jonkinlainen viesti venäläisille liikemiehille siitä, että nyt on korkea aika alkaa tukemaan Venäjän sotataloutta, Silvan pohtii.
Puhe oli täynnä sotaretoriikkaa ja syvää länsivastaisuutta. Putin toisti useaan kertaan, että lännen tavoitteena on Venäjän strateginen tappio.
– Putin esitti retorisesti, että Venäjälle tässä on kyse elämästä ja kuolemasta, Silvan sanoo.
Silvanin mukaan Putin pyrki erityisesti tyynnyttelemään tavallisia ihmisiä, jotka ovat huolissaan Venäjän epävarmasta taloustilanteesta. Putin sanoi monilla eri tavoilla, että talousnäkymät ovat hyvät ja kuluttajien ei tarvitse olla huolissaan.
– Yllättävän paljon puhuttiin myös opetukseen ja tutkimukseen investoimisesta. Tulkitsen, että se on jonkinlainen viesti niille, jotka ovat huolissaan Venäjän pahasta aivovuodosta. Korkeasti koulutetut eivät välttämättä näe kovin hyviä näkymiä työn markkinoilla Venäjälle, Silvan sanoo.
Kansakunnan tila -puhe on perinteisesti suunnattu kotiyleisölle, mutta nyt mukana oli Silvanin mukaan selviä viestejä myös ulkomaille. Tästä esimerkkinä on Putinin ilmoitus, että Venäjä jäädyttää ydinaseriisuntaan tähtäävän Start-sopimuksen toimeenpanon.
*Keskustelu on auki keskiviikkona kello 23 asti.*
Psykiatrin epäillään paitsi murhanneen vaimonsa myös ajaneen perheensä tarkoituksella autolla mereen – tässä Ullanlinnan tapaus minuutissa
Joulukuussa Helsingissä kadonneeksi ilmoitettu nainen löytyi surmattuna, kun hänen miehensä oli siirtämässä ruumista autoon. Katso toimittaja Sara Salmen videolta, mitä tapauksesta tiedetään nyt.
Vaimonsa murhasta Helsingin Ullanlinnassa epäiltyä 48-vuotiasta lääkäriä epäillään nyt myös viidestä murhan yrityksestä.
Poliisin mukaan murhan yritykset liittyvät tapaukseen, jossa epäilty mies ajoi autolla mereen Helsingin Kauppatorin edustalla elokuussa 2021.
**Oletko tippunut jo kärryiltä? Toimittaja Sara Salmi kiteyttää tapauksen käänteet minuuttiin.**
Poliisi on ilmoittanut, että se tutkii 15.–16. joulukuuta välisenä yönä tapahtunutta henkirikosta nyt epäiltynä murhana. Tutkinnassa on ilmennyt asioita, jotka tukevat poliisin mukaan teon suunnitelmallisuutta. Aiemmin rikosnimike oli tappo.
Kadonneeksi ilmoitettu nainen löydettiin surmattuna, kun hänen miehensä oli siirtämässä ruumista autoon. Ulkopuolinen henkilö oli kiinnittänyt huomiota epäilyttävään toimintaan.
Epäilty on ollut vangittuna joulukuusta lähtien henkirikosepäilyn vuoksi. Mies on ammatiltaan psykiatrian erikoislääkäri, ja hän on työskennellyt aiemmin muun muassa yrityksensä kautta Terveystalossa. Terveystalo on sittemmin päättänyt sopimuksen.
Jyväskylässä poliisi ratsasi Asemakadun ja Hannikaisenkadun liikennettä – lähes parikymmentä autoilijaa sai sakot
Poliisi on saanut erityisesti Hannikaisenkadun ja Asemakadun risteykseen liittyen useita valvontapyyntöjä.
Jyväskylässä poliisi on puuttunut tänään päivällä autoiluun Jyväskylän ydinkeskustassa.
Sisä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että Asemakadulla on ollut liikennevalvontaa suorittamassa useampi poliisipartio.
Poliisi on saanut viime aikoina erityisesti Hannikaisenkadun ja Asemakadun risteykseen liittyen lukuisia valvontapyyntöjä.
Poliisi pysäytti tiistaina päivällä alueella sääntöjen vastaisesti autoilleita ja kirjoitti lähes parillekymmenelle kuljettajalle liikennevirhemaksun.
Hannikaisenkadulta on etelän suunnasta tultaessa Asemakadulle vasemmalle kääntyminen kielletty. Myös läpiajo Asemakadulla on kielletty.
Asemakadulla Vapaudenkadun ja Hannikaisenkadun välillä toimii tällä hetkellä paikallisliikenteen terminaali ja bussipysäkit ovat tien varrella.
Kielloista huolimatta moni autoilija ajaa linja-autojen sekaan tai tekee U-käännöksen Hannikaisenkadun ja Asemakadun risteyksessä.
Komisario **Jari Lindholm** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että valvontaa on tehty paikalla aiemminkin, sillä kääntyminen Asemakadulle on ollut kielletty jo pidemmän aikaa linja-autoliikenteen takia.
– Läpiajosta alkaa tulla linja-autoille huomattavaa haittaa ja aikataulut viivästyy. Siinä tulee myös vaaratilanteita kun autojen takaa lähdetään ylittämään tietä. Paikalle muodostuu sumppu, jossa on näkyvyyskin huono, kuvailee Lindholm.
*Lisätty juttuun Jari Lindholmin kommentti kello 15.51*
*Lisätty kuva Hannikaisenkadun ja Asemakadun risteyksestä 22.2.2023 kello 13.10*
Sastamalassa hahmotellaan uimahallille paikkaa, nyt kaavailuissa on Sylvään koulun tontti
Uimahallin kustannusarvio on tällä hetkellä reilut 17 miljoonaa euroa. Keskeiset linjaukset rakentamisesta aiotaan tehdä kesään mennessä.
Vuosien ajan Sastamalaan kaavaillun uimahallin suunnittelutyöt etenevät vielä tulevan kesän aikana.
Keskustelua käydään nyt uimahallin sijainnista, siellä olevista toiminnoista sekä kustannuksista. Uuden uimahallin alustava kustannusarvio on tällä hetkellä reilut 17 miljoonaa euroa.
Erilaisten liikunta- ja oheistilojen määrä vaikuttaa kustannuksiin.
– Uimahallin kävijämääriksi on arvioitu noin 100 000 uintikertaa vuodessa. Se on laskettu hieman alakanttiin ja riipuu myös siitä mitä toimintoja uimahallin kanssa olisi saman katon alla, kertoo Sastamalan tekninen johtaja **Kimmo Toukoniemi**.
Uimahallia on Sastamalassa vuosien varrella kaavailtu useampaan paikkaan, muun muassa Tampereentien varrelle kaupungintaloa vastapäätä.
Viime vuoden lopulla alkoi keskustelu mahdollisuudesta rakentaa uimahalli Sylvään koulun tontille tulevan Taitotalon läheisyyteen.
– Keskeiset linjaukset uimahallirakentamisesta tehdään kesään mennessä, jonka jälkeen käynnistyy yksityiskohtaisempi valmistelu, kertoo Sastamalan kaupunginjohtaja **Jarkko Malmberg** tiedotteessa.
Sastamalan kaupunginvaltuusto jatkoi maanantaina tammikuussa aloittamaansa työtä, jossa hahmoteltiin yhteistä näkemystä eri käyttäjäryhmien odotuksista.
Kevään aikana selvitetään myös erilaisia rahoitusmalleja sekä opetus- ja kulttuuriministeriön avustusmahdollisuudet.
Myös eri käyttäjien näkökulmat otetaan huomioon, ennen kuin uimahallin tilaratkaisut lyödään lukkoon.
Suunnitelma on kokonaisuudessaan valmis vuoden lopussa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Mielenterveyskuntoutujien vastaanottokeskuksena toiminut Tapanilan Kartanokodit on myytävänä
SPR Hämeen piiri toimii kiinteistössä huhtikuun loppuun asti.
Turvapaikanhakijoiden tehostetun tuen yksikkönä Lahdessa toiminut Tapanilan Kartanokotien kiinteistö on myytävänä.
Kiinteistön myynti-ilmoituksen mukaan asuinpinta-alaa on tarjolla yhteensä 2 229 neliömetriä. Kiinteistössä on kaksi kokonaan vuokrattua pienkerrostaloa, jotka soveltuvat myös ikäihmisten kevythoiva-asumiseen.
Tapanilan Kartanokotien johtajan **Juha Kukkosen** mukaan kevythoivaa kaipaaville asukkaille on tarjolla hoitajien kotikäyntejä. Esteettömät ja hissilliset tilat soveltuvat mainiosti ikäihmisten yhteisöasumisen käyttöön.
– SPR Häme on yhdessä kiinteistössä vuokralaisena huhtikuun loppuun asti ja sen jälkeen on tarkoitus, että siihen tulee vuokra-asukkaita, sanoo Kukkonen.
Lahden Jalkarannassa sijaitseva kiinteistö on otettu käyttöön vuonna 1954.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kone- ja tuotantotekniikkaa opetetaan jatkossa myös englanniksi Savon ammattiopistossa
Englanninkielinen kone- ja tuotantotekniikkakoulutus on tarkoitus aloittaa tammikuussa 2024. Koulutus helpottaa Sakkyn mukaan merkittävästi alan kansainvälisten osaajien saatavuutta.
Savon ammattiopisto järjestää tulevaisuudessa kone- ja tuotantotekniikan perustutkinto-opetusta myös englanniksi. Koulutuksen on määrä alkaa ensi vuoden alussa.
Sakkyn tiedotteen mukaan muutos helpottaa merkittävästi alan kansainvälisten osaajien saatavuutta ja parantaa yritysten kilpailukykyä Pohjois-Savossa.
Savon ammattiopisto huolehtii ammatillisen osaamisen lisäksi siitä, että maahanmuuttaneet opiskelijat harjoittavat myös suomen kielen taitoaan. Suomi toisena kielenä (S2) -opintoja voi tehdä muun muassa opiskeluvalmiuksia tukevissa opinnoissa eli treeniopinnoissa sekä erilaisissa työpajoissa.
Savon ammattiopiston kone- ja tuotantotekniikan perustutkinnosta valmistuu levyseppähitsaajia, koneistajia ja koneasentajia.
Iäkäs mies kadonnut Mikkelissä
Poliisi kaipaa havaintoja Mikkelissä kadoksissa olevasta yli 70-vuotiaasta miehestä. Mies katosi lähdettyään aamukävelylle noin kello 9 aikaan aamulla.
Poliisi kaipaa havaintoja Mikkelissä kadoksissa olevasta yli 70-vuotiaasta miehestä.
Hän on lähtenyt aamukävelylle Tuukkalankyläntieltä tänään tiistaina noin kello 9 aikaan.
Poliisi kertoo miehen olevan hoikka, noin 180 cm pitkä ja hänellä on yllään tummansininen tuulipuku. Havainnoista voi soittaa suoraan hätäkeskukseen numeroon 112.
Mies ei ole palannut takaisin hoivapaikkaansa Tuukkalan kaupunginosassa, eikä välttämättä osaa mennä takaisin lähtöosoitteeseensa.
Hän on fyysisesti hyväkuntoinen ja voi kävellä pitkiäkin matkoja.
Analyysi: Putin ei sanonut juuri mitään, mutta heitti lopuksi ydinasekortin pöytään
Sodan etenemisestä Ukrainassa Putinilla ei ollut tarjota mitään uutta, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen. Putin lupasi tukea kaatuneiden sotilaiden omaisille ja veteraaneille.
**MOSKOVA** Venäjän presidentin puheeseen parlamentille kohdistui väistämättä odotuksia ja arvailuja. Olisiko **Vladimir Putinilla** hihassaan jokin uusi avaus suhteessa Venäjän Ukrainaa vastaan käymään sotaan?
Itse sodan suhteen Putin jatkaa valitsemallaan tiellä, eikä hänellä ollut sillä tiellä oikeastaan mitään uutta tarjottavaa.
Sen sijaan Putin saattoi ilmoittaa uudesta merkittävästä heikennyksestä länsisuhteisiin. Tämän uutisen hän oli säästänyt aivan puheen loppuosaan.
Viimeaikaisissa puheissaan Putin on aina tavalla tai toisella palannut ydinaseisiin. Ne ovat Venäjän suuruuden symboli ja sen viimeinen tae.
Nyt Putin ilmoitti, että Venäjä keskeyttää ydinaseita rajoittavan Start-sopimuksen noudattamisen. Venäjä ei siis vetäydy sopimuksesta, vaan keskeyttää sen noudattamisen, Putin korosti.
Ehkäpä tämä oli Putinin mielestä riittävä vastaus Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** maanantaiselle Kiovan-yllätysvierailulle.
Sopimus oli tosin ajautunut vaikeuksiin jo aiemmin, kun koronapandemia oli keskeyttänyt tarkastukset eikä uusista ollut sovittu.
Vielä vuoden 2021 jännitteiden aikana Yhdysvallat ja Venäjä onnistuivat sopimaan jatkavansa Uuden Start-sopimuksen voimassaoloa helmikuuhun 2026.
**Kuten aina, kaikki oli Putinin mukaan lännen syytä.** Putin sanoi, ettei Venäjä voi sallia Start-sopimuksen mukaisia läntisiä tarkastuksia strategisiin kohteisiinsa, koska länsi on Ukrainan Venäjän strategisiin tukikohtiin tekemien iskujen takana.
Tällä Putin viittasi ainakin Ukrainan tekemäksi kerrottuun drooni-iskuun Engelsin lentotukikohtaan Saratovin alueella joulukuussa. Tukikohtaa käyttävät Venäjän strategiset ilmavoimat.
Start-sopimuksen murentuminen voi merkitä uutta ydinasevarustelukilpaa. Neuvostoliiton ja Yhdysvaltain kesken kylmän sodan loppuvuosina luotu ydinaseita rajoittava sopimusjärjestelmä on käytännössä nyt kokonaan purettu.
Osapuolet syyttävät toisiaan, mutta usein aloitteellinen on ollut Yhdysvallat, joka vuonna 2002 irtisanoutui ohjustorjuntaa koskevasta ABM-sopimuksesta ja vuonna 2019 vetäytyi keskimatkan ohjuksia koskeneesta INF-sopimuksesta.
Putin sanoi, että Neuvostoliitto ja Yhdysvallat solmivat Start-sopimuksen alun perin toisenlaisissa olosuhteissa, ja siinä hän on oikeassa.
Kylmän sodan aikana osapuolet loivat – usein kireiden läheltä piti -tilanteiden kautta – jonkinlaiset pelisäännöt. Nykytilanteessa pelisäännöistä ei ole selvyyttä.
Ydinasepelote on yhä toiminut jonkinlaisena henkisenä perälautana, joka on rajannut Venäjän ja lännen toimia Ukrainan sodassa, mutta nämä rajalinjat ovat kaikkea muuta kuin selvät.
**Konkreettisia sotatapahtumia Ukrainassa** Putin ei juuri kommentoinut, sillä Venäjän johdolla ei ole nyt osoittaa näyttäviä voittoja taistelukentällä.
Puheen alkuosa oli jälleen kertaus Putinin suuresta tarinasta, miten länsi on rakentanut Ukrainasta anti-Venäjää ja miten sodassa on kyse Venäjän olemassaolosta.
Ukrainalta miehittämiään alueita Putin kutsuu Venäjän ”historiallisiksi alueiksi” ja sellaisena hän vaikuttaa näkevän käytännössä koko Ukrainan.
Putin sanoi, että länsi aloitti sodan, ei Venäjä. Länsi pyrkii tekemään alueellisesta konfliktista globaalin, Putin syytti.
Putin luetteli jälleen, miten länsi ajaa ”neoliberaaleja” arvoja ja murentaa avioliittoa miehen ja naisen välisenä liittona.
**Tämä kaikki on jo vanhaa kertomaa.** Venäjä ei ole kohta vuoden ajan kestäneessä avoimen sodan vaiheessa saavuttanut tavoitteitaan, vaikka ne onkin muotoiltu tahallisen epäselvästi.
”Demilitarisaatio” tuntuu kaukaiselta, kun Ukrainaan toimitetaan yhä vain lisää läntisiä aseita.
”Denatsifikaatio” etenee sekin heikosti, sillä Ukrainan hallinto, jota Venäjän johto nimittelee natseiksi, on yhä pystyssä ja eilen maanantaina presidentti Volodymyr Zelenskyi vastaanotti Yhdysvaltain presidentin Kiovassa.
**Turvallisuus ei Venäjän sotatoimien** ansiosta ole lisääntynyt edes Venäjän sisällä. Jos katsoo Venäjän alueita Ukrainan rajalla, niin niiltä raportoidaan ajasta aikaan tulituksesta Ukrainasta.
Moskovalaisia hämmästyttivät taannoin kaupunkikuvaan ilmaantuneet ilmatorjuntakalustot. Viranomaisten kerrotaan myös tarkastaneen väestösuojien tilaa.
**Eniten huolta kansalaisten keskuudessa** herätti syksyllä julistettu osittainen liikekannallepano, jota ei ole virallisesti presidentin ukaasilla eli asetuksella päätetty vieläkään.
Putin ei puheessaan ilmoittanut uudesta mobilisaatioaallosta. Puheen tarkoitus oli valaa kansalaisiin luottamusta, ja mielipidekyselyt osoittavat, että syksyn liikekannallepano laski ainakin hetkellisesti yhteiskunnallisia tunnelmia jyrkästi.
Yleisön joukossa oli senaattorien, kansanedustajien ja perinteisen eliitin jäsenten lisäksi tietenkin Venäjän ”sotilaallisen erikoisoperaation” sotilaita.
Putin kertoi, että kaatuneiden sotilaiden omaisten ja sotaveteraanien tueksi perustettaisiin valtiollinen säätiö.
Kaatuneita ja haavoittuneita tulee vielä pitkään, sillä puheen perusteella Venäjän presidentti on valmis jatkamaan aloittamaansa sotaa vielä kauan.
*Mitä ajatuksia analyysi herätti? Voit keskustella aiheesta 22.2. kello 23:een saakka.*
Kansanedustajien paikoista tulossa kova kilpailu Kaakkois-Suomessa
Kaakkois-Suomen vaalipiiriin valitaan eduskuntavaaleissa kaksi kansanedustajaa vähemmän kuin edellisissä vaaleissa vuonna 2019. Suurin osa puolueista tavoittelee olemassa olevien paikkojen säilyttämistä.
Puolueet odottavat kovaa taistelua Kaakkois-Suomen vaalipiirin 15 kansanedustajapaikasta.
Vaalipiiriin valitaan huhtikuun eduskuntavaaleissa kaksi kansanedustajaa vähemmän kuin edellisissä vaaleissa vuonna 2019. Kaakkois-Suomen vaalipiiriin kuuluvat Etelä-Karjalan, Kymenlaakson ja Etelä-Savon maakunnat.
Suurin osa puolueista tähtää kevään vaaleissa siihen, että olemassa olevat paikat saadaan säilytettyä.
Puolueet ovat yhtä mieltä siitä, että kansanedustajien paikoista käydään kova kilpailu ja paikkojen saaminen vaatii reilusti työtä.
Eduskuntavaalien ehdokaslistat pitää jättää tänään tiistaina. Jokainen puolue saa Kaakkois-Suomessa asettaa [15 ehdokasta](https://yle.fi/a/74-20011701). Useiden puolueiden ehdokaslistat ovat täynnä.
Vihreät
Vihreät tavoittelee Kaakkois-Suomesta kahta kansanedustajapaikkaa. Se on Kaakkois-Suomen Vihreiden toiminnanjohtajan **Tuomo Liljenbäckin** mielestä vielä mahdollisuuksien rajoissa.
– Fakta on, että Kaakosta viimeinen läpimennyt viime kerralla oli meidän vihreiden edustaja, joten yksi paikka on helposti vaakalaudalla.
Liljenbäckin mukaan puolueen kannatusta pitäisi saada ylöspäin, että kaksi paikkaa saataisiin varmistettua, vaikka myös nykyisellä kannatusmäärällä paikkojen saaminen saattaisi olla mahdollista.
– Istuva kansanedustaja **Hanna Holopainen** puolustaa kovasti paikkaansa. Ehdokkaiden välinen säpinä laittaa kaikki tekemään ahkerasti vaalityötä.
Vihreiden toinen istuva kansanedustaja, eteläsavolainen **Heli Järvinen** luopuu paikastaan.
– Se tuo jännitystä tilanteeseen, kenelle ne äänet mahdollisesti menevät. Piirin kassaan on kertynyt rahaa enenmmän kuin koskaan aikaisemmin eli panostamme nyt enemmän myös rahallisesti kampanjointiin.
Keskusta
Keskusta haluaa myös puolustaa nykyistä kolmea kansanedustajapaikkaansa.
– Iso riski on, että kolmas paikka on uhattuna. Valtakunnan trendit saattavat esimerkiksi heilauttaa Kaakkois-Suomen vaalipiirissäkin tilannetta, sanoo Keskustan Karjalan piirin toiminnanjohtaja **Matti Kuittinen**.
Keskustalla on Kaakkois-Suomen vaalipiirin alueella neljä piirijärjestöä. Karjalan piirillä ei ole varsinaisesti suurempaa vaalibudjettia käytössä eikä kahden edustajapaikan lähteminen vaalipiiriltä vaikuta sinänsä ehdokkaiden kampanjointiin.
Kuittisen mukaan sillä on paikallisesti iso merkitys, että eteläsavolainen **Jari Leppä** jää pois.
– Hän oli kuitenkin viime kerralla ääniharava, että mitä hänen äänille tapahtuu.
Perussuomalaiset
Perussuomalaisten Kymenpiirin puheenjohtajan **Arttu-Petteri Klamin** mukaan puolue hakee yhtä lisäpaikkaa viime vaaleihin nähden. Kaikkiaan tavoitteena on siis viisi kaakkoissuomalaista edustajaa.
– Totta kai se on kova työ, mutta uskomme sen saavuttavamme. Uskomme, että kansalaiset ovat hyvin tyytymättömiä hallituksen neljän vuoden aikaansaannoksiin ja haluavat muutosta.
Klamin mukaan puolueen vaalityö nojaa edelleen vahvasti aktiiviseen torikampanjointiin.
Kokoomus
Kaakkois-Suomen kokoomus tavoittelee neljää kansanedustajaa eli yhtä lisäpaikkaa nykyiseen nähden. Piirin toiminnanjohtajan **Pia Rantasen** mukaan puolue suhtautuu vaaleihin nöyrästi.
– Se on meille jo puolustuvoitto, jos saamme säilytettyä kolme paikkaa. Meillä on silti edelleen realistiset tavoitteet neljänteen paikkaan, ja se on meidän virallinen vaalitavoite. Laskennallisesti viime vaaleja katsomalla keskusta ja vihreät lienevät ne, joilla puntti tutisee eniten.
Rantasen mukaan kokoomuksella on ehdokashankinnassa tehty strategiaa.
– Olemme pyrkineet levittämään ehdokashankintaa ja meillä on nyt pari kuntaa enemmän kuin aiemmin. Ehdokasasettelussa on maantieteellisesti kattavampi asetelma kuin aiemmin.
SDP
Kaakkois-Suomen sosialidemokraattien hallituksen puheenjohtajan **Hannu Revon** mukaan tavoitteena on säilyttää viisi paikkaa.
– Kova työ se tulee olemaan, mutta meillä on hyvä ehdokaskaarti enkä näe, että paikat välttämättä vähenisivät demareilta, Repo summaa.
Revon mukaan paikkojen vähentyminen näkyy ennen kaikkea ehdokkaiden välisen yhteistyön lisääntymisenä.
– Uskon, että ehdokkaat tekee nyt enemmän kimpassa kuin yksin.
Vasemmistoliitto
Vasemmistoliitto tavoittelee yhtä kasanedustajaa Kaakkois-Suomesta.
– Jäimme viimeksi reilun tuhannen äänen päähän eli kiusallisen lähelle. Pidämme realistisena, että voitaisiin paikka saada, vaikka kaikki on hyvin matemaattista ja esimerkiksi ihmisten äänestysaktiivisuus vaikuttaa asiaan, sanoo Kaakkois-Suomen Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Heidi Vättö**.
Vättö on myös itse ehdolla vaaleissa. Hänen mukaansa puolue on saanut luotua hyvää pohjaa esimerkiksi Lappeenrannassa.
– Me on saatu pitkästä aikaa kaupunginvaltuutettu sekä aluevaltuustopaikka, joten uskon, että eteenpäin mennään.
KD
Kristillisdemokraatit tavoittelee Kaakkois-Suomesta yhtä paikkaa.
– Vaalimatematiikka harrastaneet ovat laskeneet, että tavoite on täysin realistinen. Puolueita on täällä paljon mukana, jolloin äänet hajoaa ja vertailuluku tulee olemaan pienempi. Meidän pitäisi saada riittävästi ääniä, että mahtuisimme isojen mukaan, sanoo Kymen piirin puheenjohtaja **Juha Rantalainen**.
Rantalainen on itsekin ehdolla vaaleissa. Kristillisdemokraattien lista on täynnä.
Liike Nyt
Vuonna 2018 perustettu Liike Nyt tavoittelee Kaakkois-Suomesta vähintään yhtä paikkaa.Varsinaisena tavoitteena on kuitenkin kaksi edustajaa.
– Tarvitaan kovaa työtä ja jalkautumista äänestäjien pariin. Uudella puolueella on haasteensa saada ääni kuuluviin, mutta hyvillä ehdokkailla tämä on mahdollista, Liike Nytin Kaakkois-Suomen piirin puheenjohtaja **Jari Smedberg** pohtii.
Smedbergin mukaan paikkojen väheneminen ei vaikuta varsinaisesti puolueen vaalibudjettiin. Hän kuitenkin lisää, että uudella puolueella ei ole samanlaisia taloudellisia resursseja kuin isommilla puolueilla.
Postin pakettisumaa aletaan purkaa keskiviikkona, asiakkailla paketit viidessä arkipäivässä 
Tukilakon takia jakamatta jääneet pakettilähetykset on jaettu viidessä arkipäivässä, postissa laskeskellaan.
Postin pakettisumaa päästään purkamaan postin jakelukeskuksissa varhain keskiviikkona, kun PAU:n tukilakko päättyy.
Postista uskotaan, että suma saadaan purettua viiden arkipäivän aikana. Näin ollen postipaketteja voidaan odottaa viimeistään ensi viikon maanantaina tai tiistaina.
Postista kerrotaan, että lakon olemassaolo on tiedostettu ja ihmiset ovat lähettäneet paketteja normaalia vähemmän.
– Ei meille ole tokiaan tullut normaaleja määriä paketteja myöskään sisään, kertoo postin poikkeustilanteiden johtaja **Jarmo Ainasoja.**
– Seinäjoen postikeskukseen tulleet lähetykset ovat siellä hyvin varastoituna. Vielä pystytään toimimaan eli missään solmussa ei vielä olla.
Postissa toivotaan, että nyt kun lakko loppuu, asiakkaat hakisivat ripeästi paketit noutopisteistä, jotta pakettisumaa pystytään syöttämään tasaisesti asiakkaille.
Tukilakko liittyy Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton viime keskiviikkona alkaneeseen lakkoon. PAU:n tavoitteena on ollut AKT:n neuvottelujen vauhdittaminen.
Tukilakon aikana posti ei ole saanut purkaa eikä lastata lähetyksiä kuljetuksiin tai jakeluihin. Postia ei ole myöskään noudettu postitoimipaikoista.
– Ne lähetykset, jotka ovat postikeskuksessa, niitä voidaan käsitellä. Käsittely ei ole lakossa. Emme vaan saa niitä eteenpäin, Ainasoja muistuttaa.
Kokkolalaisten juomaveden laatu paranee – Kokkolan Vesi uusii vedenpuhdistamon
Nykyinen vedenpuhdistamo on tullut tiensä päähän.
Juomaveden käsittely uudistuu Kokkolassa.
Patamäelle rakennetaan uusi veden käsittelylaitos sekä alavesisäiliö.
Niiden myötä juomaveden nykyinen kemiallinen puhdistusmenetelmä korvataan biologisella.
Runsaan 15 miljoonan euron investoinnin pontimena ovat olleet vanhan vedenkäsittelylaitoksen ikääntyminen, halu parantaa veden laatua sekä huoltovarmuus.
Vesilaitosjohtaja **Minna Väisänen:**
– Vedestä saadaan biologisessa puhdistuksessa paremmin pois humusta, jonka jotkut ovat kokeneet aiheuttaneen sivumakua. Ainakin pilottikokeissa osa testaajista koki, että veden maku parani.
Työt Patamäellä alkavat syksyllä, kun tarvittavat luvat on saatu. Tavoitteena on, että juomavesi virtaisi uuden käsittelylaitoksen kautta 2025.
Jatkossa voidaan hyödyntää myös Saarikankaan vedenottamon humuspitoista vettä, sillä biologinen menetelmä poistaa humusta nykyistä menetelmää tehokkaammin.
Muutamassa vuodessa vesilähteenä on mahdollisesti myös Karhinkangas. Vesilupahakemus vedenotosta on parhaillaan käsittelyssä.
Heinolan lintutarha kiistää somehuhut asukkien lopettamisesta
Hoitolan tiiminvetäjä Tuuli Salmi painottaa, että toiminnassa ei ole tapahtunut mitään muutoksia.
Heinolan lintutarha kumoaa sosiaalisessa mediassa levinneet huhut hoitolan pitkäaikaisten asukkien lopettamisesta. Facebookissa on esitetty perusteettomasti väitettä, jonka mukaan lintuhoitolalla olisi lopetettu tarhan pitkäaikaisia asukkeja.
Väitteen mukaan syynä tähän olisi muutos hoitolan toiminnassa. Lintuhoitolan tiiminvetäjä **Tuuli Salmi** sanoo Ylelle, että viime viikolla hoitolassa jouduttiin lopettamaan viisi lintua, jotka eivät olleet toipuneet odotetusti. Lopetuksista huolehti eläinlääkäri.
Salmi painottaa, että hoitolan toiminnassa ei ole tehty mitään muutoksia, vaan toiminnan tavoitteena on aina linnun kuntouttaminen. Hän sanoo, että tarhalla rakennetaan esimerkiksi petolinnuille parhaillaan lisää tilaa, jotta niillä olisi mukavammat elinolot. Heinolan lintuhoitolaan tuodaan vuosittain noin 130 lintua, joista voidaan vapauttaa runsas kolmannes.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Hallinto-oikeus keskeytti koirasusien pyynnin Lappeenrannan Ylämaalla
Luonnonsuojeluyhdistys Tapiola-Karelia on valittanut lauman tappamiseen annetusta luvasta.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on keskeyttänyt niin sanotun Ylämaan lauman pyynnin.
Kyseessä on itärajan tuntumassa liikkuva kahdeksan eläimen lauma, jossa on koirasusia. Suomen riistakeskus on antanut lauman tappamiseen poikkeusluvan, jonka tarkoituksena on suojella susikannan geenipuhtautta.
Nyt Itä-Suomen hallinto-oikeus on määrännyt pyynnin keskeytettäväksi Luonnonsuojeluyhdistys Tapiola-Karelian laatiman valituksen takia.
Hallinto-oikeuden mukaan yhdistyksellä on toimialueensa puolesta valitusoikeus asiassa, sillä se on suurpetojen- ja luonnonsuojeluun keskittyvä yhdistys, jonka toimialueeksi on merkitty Etelä- ja Pohjois-Karjalan maakunnat.
Hallinto-oikeus toteaa tiistaina annetussa välipäätöksessään, että lauman pyynti on keskeytettävä valituksen käsittelyajaksi tai kunnes toisin määrätään.
Yhdistykseltä toinen valitus
Pohjoiskarjalainen Tapiola-Karelia on valittanut Ylämaan lauman pyyntiluvasta aiemminkin helmikuussa.
Tuolloin hallinto-oikeus jätti valituksen tutkimatta. Yhdistyksen toimialueena ei ollut Etelä-Karjala, joten sillä ei ollut valitusoikeutta asiassa.
Tämän jälkeen yhdistys merkitsi yhdistysrekisteriin toimialueekseen myös Etelä-Karjalan ja teki uuden valituksen hallinto-oikeuteen.
Luvan hakija: ”Harmittaa”
Pyyntiluvan hakija **Tuukka Vuorinen** toteaa Ylelle keskeytyksen harmittavan.
– Ei tässä toistaiseksi voi varmaan muuta kuin odotella. Täytyy kuulostella vaihtoehtoja ja mahdollisuuksia, hän sanoo.
Lauman pyynti alkoi maanantaina 13. helmikuuta. Riistakeskuksen myöntämän luvan voimassaoloaika päättyy 3. maaliskuuta.
Suomen riistakeskuksen mukaan Itä-Suomen hallinto-oikeuden ratkaisu tarkoittaa käytännössä, että koirasusien poisto Suomen luonnosta estyy ja tämä vaarantaa susikannan geenipuhtauden suojelemisen.
Riistakeskus myönsi ensimmäisen poikkeusluvan lauman pyyntiin vuoden 2022 lopulla. Pyynti ei ehtinyt silloin alkaa, sillä Suomen luonnonsuojeluliiton Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri valitti hakemuksesta ja lupa vanheni.
*Artikkelia täydennetty ja korjattu yhdistyksen nimi 21.2.203 kello 15.39.*
UPM Kymin tehtaalla paloi kuorikuljetin
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
UPM Kymin tehtaalla Kuusankoskella oli tulipalo tiistaina päivällä.
Päivystävä palomestari **Ville Salonen** kertoo, että UPM Kymin sellutehtaalla oli palanut kuorikuljetin, jonka tehtävänä on kuljettaa puunkuorta. Tehtaan sammutusjärjestelmän sprinklerit olivat sammuttaneet kytöpalon käytännössä jo silloin, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen puoli yhden aikaan, ja paikalle lähetettiin seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastuslaitos sai jälkiraivauksen suoritettua ennen kello kahta.
Vahinkojen suuruus tai palon syttymissyy eivät ole vielä selvillä.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
*Artikkelia päivitetty uusilla tiedoilla kello 14.09.*
Eduskunta viimeistelee Suomen Nato-ratkaisua – katso neljä kiinnostavinta poimintaa keskustelusta
Eduskunta käsitteli ulkoasiainvaliokunnan mietintöä Nato-sopimusten hyväksymisestä.
Eduskunta on viimeistelemässä työtään Suomen historiallisen Nato-ratkaisun hyväksymiseksi, kun täysistunnon käsittelyyn tuotiin viime viikolla ulkoasiainvaliokunnassa valmistunut mietintö Nato-sopimusten hyväksymisestä.
Seuraavassa 4 poimintaa tiistain keskustelusta:
1. Halla-ahon mukaan aikataulukeskustelu oli politisoitumassa
Ulkoasiainvaliokunta korosti mietinnössään, että Natoon liittymisessä kyseessä on EU-jäsenyyden jälkeen Suomen merkittävin ulko- ja turvallisuuspoliittinen ratkaisu, jolla on kauaskantoisia vaikutuksia Suomen asemaan.
Mietinnön sisältöä enemmän poliittista keskustelua on käyty käsittelyn aikatauluista.
Nato-maista Turkki ja Unkari eivät ole edelleenkään ratifioineet Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä, mutta eduskuntapuolueet päättivät viimeistellä sopimusten hyväksynnän siitä huolimatta ennen eduskuntavaaleja.
Mietintöä esitelleen ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan **Jussi Halla-ahon** (ps.) mukaan keskustelussa aikatauluista alkoi olla politisoitumisen merkkejä.
– Oma näkemykseni oli, että jakolinjojen muodostuminen ja toista mieltä olevien motiivien spekulointi vaalien aikana asiallisesti ottaen toissijaisesta kysymyksestä ei olisi ollut maan etu, vaan asia oli parempi hoitaa pois päiväjärjestyksestä, kun sille ei varsinaista estettä ole, Halla-aho sanoi.
Hän kiitteli ulkoasiainvaliokuntaa siitä, että myös aikataulujen osalta saavutettiin yhteinen näkemys. Valiokunnan mietintö oli yksimielinen.
2. Vasemmistoliitosta arvostelua kiirehtimisestä
Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Veronika Honkasalo** arvosteli Suomen Nato-jäsenyysprosessia kovin sanoin.
Jäsenyyden hakemista vastaan keväällä äänestänyt Honkasalo sanoo Suomen ja Ruotsin erillisneuvottelujen Turkin kanssa kertovan syvistä ongelmista Naton sisällä. Honkasalon mukaan se on myös johtanut siihen, että Suomi on nöyrtynyt autoritäärisen vallan edessä ja päätynyt tinkimään ulkopolitiikan ihmisoikeusperustaisuudesta.
Osoituksena tästä Honkasalo pitää esimerkiksi puolustusministeriön tammikuussa myöntämää uutta puolustustarvikkeiden vientilupaa Turkkiin.
Honkasalo arvostelee myös päätöstä hyväksyä Nato-esitys ennen Turkin ja Unkarin ratifiointeja.
– Kiirehtimällä tätä päätöstä Suomi menettää nyt myös omaa valtaansa liittymisaikataulun suhteen. Suomesta ei voi tulla Naton jäsentä ennen kuin kaikki nykyiset jäsenmaat ovat ratifioineet jäsenyyden. Nyt sitten odottelemme täällä Naton eteisessä, koska Turkki ja Unkari suostuvat päästämään meidät sisään, Honkasalo sanoo.
Soraäänet keskustelussa jäivät kuitenkin harvinaisiksi. Kansanedustajat keskittyivät kiittelemään ulkoasiainvaliokuntaa Nato-mietinnön eteen tehdystä työstä.
Keskustelun aikana kuultiin myös useita puheenvuoroja Suomen turvallisuuden vahvistamisen tärkeydestä sekä Venäjän Ukrainassa käymästä hyökkäyssodasta.
3. Suomessa ja Ruotsissa luottoa siihen, että jäsenyydet hyväksytään ennen Vilnaa
Puolustusministeri **Mikko Savolan** (kesk.) mukaan Suomella ja Ruotsilla on vahva luottamus siihen, että molemmat maat on hyväksytty puolustusliittoon ennen Liettuan pääkaupungissa Vilnassa heinäkuussa 2023 pidettävää Naton huippukokousta.
– On hyvä huomata, kuinka vahva tuki viime viikolla Naton puolustustusministerikokouksessa tuli tälle yhteiselle Nato-jäsenyyspyrkimyksellemme. Kautta linjan tuli vahva viesti siitä, että ennen Vilnan kokousta molempien maiden tulee olla hyväksyttynä puolustusliittoon, Savola sanoi.
Eduskunta käsittelee Nato-lainsäädännön loppuun vielä tällä istuntokaudella, mutta tarkkaa päivää toiselle käsittelylle ei ole lyöty lukkoon. Käsittelyssä ei ole juuri jännitettävää, sillä eduskunta[ äänesti keväällä](https://yle.fi/a/3-12446945) Natoon hakemisen puolesta murskaluvuin 188–8.
Hyväksymiseen riittää yksinkertainen enemmistö, sillä perustuslakivaliokunta katsoi, että kyse ei ole niin merkittävästä toimivallan siirtämisestä Natolle, että hyväksyntään tarvittaisiin kahden kolmasosan enemmistöä.
Liittyminen Natoon edellyttää, että kaikki jäsenvaltiot hyväksyvät liittymispöytäkirjat. Tämän jälkeen Naton pääsihteeri kutsuu Suomen liittymään Pohjois-Atlantin sopimukseen.
Suomen tavoitteena on edelleen, että Suomi ja Ruotsi voivat liittyä Natoon yhdessä ja mahdollisimman nopeasti, mutta ulkopoliittisen johdon mukaan[ asia ei ole Suomen käsissä](https://yle.fi/a/74-20018444).
[Ylen kyselyyn ](https://yle.fi/a/74-20018544)vastanneiden eduskuntapuolueiden enemmistön mukaan Suomen tulisi olla valmis liittymään Natoon myös ilman Ruotsia.
4. Zyskowicz: Järkyttävää, että Venäjän valheet kaikuvat tässäkin salissa
Salissa nousi kohahdus, kun Valta kuuluu kansalle -puolueen ainoa edustaja **Ano Turtiainen** esitti Venäjän propagandan väitteitä toistavan puheenvuoron.
Turtiainen muun muassa väitti, että ukrainalaisia sotilaita on kuollut sodassa puoli miljoonaa, mutta venäläisiä vain parikymmentä tuhatta.
Veteraanikansanedustaja **Ben Zyskowicz** (kok.) tarttui Turtiaisen puheisiin omassa puheenvuorossaan.
– On järkyttävää, että Venäjän hallitsijan Putinin valheet kaikuvat tässäkin salissa. Ukrainassa käydään muka sotaa sen vuoksi, että pyritään kaatamaan Venäjän nykyjohto. Ei käydä. Siellä käydään sotaa sen vuoksi, että Venäjän nykyjohto ei kunnioita Venäjän ja sen edeltäjävaltion Neuvostoliiton solmimia kansainvälisiä sopimuksia. Siellä käydään sotaa sen vuoksi, että Venäjä haluaa tavalla tai toisella liittää Ukrainan itseensä, Zyskowicz sanoi.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä vuonna 2020 erotettu Turtiainen on esittänyt Venäjää myötäileviä mielipiteitä useita kertoja aiemminkin. Ulostulot ovat osaltaan saaneet hänen perustamansa puolueen[ rivit rakoilemaan](https://yle.fi/a/3-12398273).
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 22. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Poliisi tutkii Saarijärven yhtenäiskoulun väkivaltatapausta pahoinpitelynä – tutkinta jatkuu kuulusteluilla ja motiivin selvittämisellä
Tapauksen tutkinta on vielä kesken, mutta asianosaisia on alustavasti kuultu. Poliisi tekee yhteistyötä muiden viranomasiten kanssa, jotta tilanne ei toistuisi.
Poliisi jatkaa Saarijärven yhtenäiskoululla viime perjantaina tapahtuneen väkivaltatilanteen selvittämistä.
Koulun 9.-luokkalainen käyttäytyi väkivaltaisesti kolmea oppilasta kohtaan välitunnilla ja löi tilanteessa myös nyrkeillä.
Rikoskomisario **Reima Rossi** Sisä-Suomen poliisista vahvistaa, että asiasta on tehty rikosilmoitus ja tapahtunutta tutkitaan toistaiseksi pahoinpitelynä.
Rossin mukaan tutkinta on kuitenkin vielä kesken. Tämänhetkisten tietojen perusteella väkivallan kohteena olleille oppilaille ei aiheutunut vakavia vammoja.
– Poliisi pyrkii mahdollisimman nopealla aikataululla aloittamaan kuulustelut osallisten kanssa ja selvittämään, mikä oli tekijän motiivi toiminnan takana, Rossi kertoo.
Poliisi tekee yhteistyötä sosiaaliviranomaisten ja vanhempien kanssa vastaavien tapausten ennaltaehkäisemiseksi.
– Ollessamme nuorten kanssa tekemisissä on tärkeää, että löytäisimme taustasyitä ja pystyisimme vaikuttamaan siihen, että vastaavaa ei tapahtuisi uudestaan, Rossi toteaa.
Henkilöauto kaatui kyljelleen risteyskolarissa Nauvossa
Pelastuslaitos auttoi toisen auton kuljettajan pois ajoneuvosta. Hänen vammansa olivat lieviä.
Yksi henkilö loukkaantui lievästi kahden henkilöauton kolarissa Nauvon keskustassa Paraisilla.
Onnettomuus tapahtui tiistaina puoliltapäivin Nauvon saaristotien ja eteläsatamaan vievän tien risteyksessä.
Toinen autoista kaatui kyljelleen. Pelastuslaitos auttoi kuljettajan pois ajoneuvosta. Autoissa olivat pelkästään kuljettajat.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Huippureaktio toi hylkäyksen Lotta Haralalle – edes MM-kisojen kohut eivät muuttaneet asiantuntijoitakin turhauttavaa sääntöä: ”Tämä on epäreilua”
Kotimaisissa yleisurheilukilpailuissa on nähty viime vuosina laji-ihmisiä kuohuttaneita varaslähtötuomioita. Viikonloppuna SM-halleissa huippujuoksijoita hylättiin niukkojen vilppilähtöjen takia.
Viikonloppuna kisattujen yleisurheilun SM-hallikisojen suurimmaksi puheenaiheeksi nousi naisten pika-aitakilpailu. Niukat varaslähdöt kiehuttivat jälleen kotimaista yleisurheiluväkeä.
– On turhauttavaa, kun on todella kova lataus ja hyvä vire, niin pitää välillä jopa vähän pelätä, että uskaltaako reagoida täysillä, finaalissa hylätty **Lotta Harala** sanoo suoraan Yle Urheilulle.
Aituri viittaa varaslähdöksi tuomittavaan 100 millisekunnin reaktioaikarajaan. Mikäli urheilija reagoi lähtölaukaukseen tuota nopeammin, kyseessä on sääntöjen mukaan varaslähtö. Haralan reaktioaika Helsingin SM-finaalissa oli 99,5 millisekuntia.
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHU:n asiantuntija **Tapani Keränen** vahvistaa, että tutkimuksissa on ollut tapauksia, joissa tutkittavien reaktioaika on ollut alle sadan.
Käytännössä on siis mahdollista, että erinomaisen reaktion ja lähdön seurauksena urheilija hylätään.
– Tämä on epäreilua urheilijoille. Vähän kuin urheilijalle sanottaisiin, että sinut hylättiin, koska juoksit liian kovaa, Keränen konkretisoi.
Vahvana lähtijänä tunnettu tähtiaituri **Reetta Hurske** kommentoi *Ilta-Sanomille* muutama vuosi sitten lähdön haastavuutta.
– Jos keskityn normaalisti ja lähden paukusta, niin seurauksena on varaslähtö, [hän sanoi tuolloin](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000005587635.html) ja viittasi vuoden 2017 EM-hallikisoihin.
Suomen ennätyksiä tällä hallikaudella murskannut Hurske ei halunnut kommentoida Ylelle varaslähtöasiaa, vaan viestitti keskittyvänsä tuleviin EM-halleihin ja loppuihin hallikauden kilpailuihin.
Ongelmaa yritetään ratkaista
Haralan mukaan urheilija itse tuntee, milloin juoksija aavistaa ja milloin hän reagoi paukkuun. Viikonlopun finaalin lähtöön hän oli välittömästi tyytyväinen.
– Oma tunne oli, että sain tosi hyvän lähdön, mutta en lähtenyt ennen paukkua, pitkältä kilpailutauolta kisoihin tänä talvena palannut aituri kertaa.
Lauantaina 60 metrin alkuerissä hylätty **Anniina Kortetmaa** sanoo, että hänen viikonloppuinen hylkäyspäätös tehtiin ilman hidastuskuvan tarkastelua. Juoksijan mukaan olisi parempi ratkaisu, mikäli niukat varaslähdöt ratkaistaisiin ihmissilmällä.
– Jos varastamista ei silmällä näe, niin voisi antaa varoituksen tai mahdollisuuden juosta protestin alaisena, Kortetmaa toteaa.
Kansainvälisenä yleisurheilutuomarina toimiva **Pasi Oksanen** kertoo, että varaslähtötulkintaa käsitellään lajin parissa säännöllisesti. Aihe nousi vahvasti esille viime kesän Eugenen MM-kisojen yhteydessä.
– Kisoissa oli paljon nopeammat reaktioajat kuin missään kisoissa 20 vuoteen, Oksanen kertaa.
Lue lisää: [*Suomalaistuomari ihmettelee tähtiaiturin hylkäyksen taustoja – tilanne olisi voitu välttää yksinkertaisella keinolla: ”Tässähän on kyse ihan fysiikasta”*](https://yle.fi/a/3-12540642)
Oksanen oli mukana Kansainvälisen yleisurheiluliiton työryhmässä, joka muun muassa kuuli kisoihin vilppilähtöjärjestelmän teknologian tuottanutta yritystä. Ryhmässä esille nousi myös esimerkiksi reaktioajan mittaaminen jostain muualta kuin jaloista, joista aika nykyisin mitataan. Tämän vuoden sääntökirjaan muutoksia ei tullut.
– Uudet järjestelmät vaativat tutkimustyötä, jota ei tällä aikataululla saatu aikaan, Oksanen avaa uudistusmahdollisuuksia.
Hänen mukaansa Suomessa on käytössä huomattavasti enemmän vilppilähtölaitteita kuin monin paikoin muualla maailmassa.
– Meillä tulee vilppejä, jotka saattaisivat muualla mennä läpi, koska käytämme näitä laitteita, Oksanen kuvailee.
*Seitsenottelija Miia Sillman ärähti Twitterissä viikonlopun starttituomioista.*
Keräsen mukaan omat haasteensa tuo se, että eri valmistajien mittausvälineet ja -laitteet voivat erota toisistaan. On haastavaa, kun ei ole vain yhtä oikeaa tapaa mitata reaktioaikaa.
– Mitataan voimantuottoa telineeseen, mutta alkaako se ennen vai jälkeen laukauksen ja millainen ärsyketason tulee olla, urheilubiomekaniikan asiantuntija pohtii.
Ihmissilmä vastaan laite
Yksi reaktioaikaan vaikuttava tekijä ovat kaiuttimet, joista starttipistoolin ääni kuuluu. Oksasen mukaan niiden tulisi olla yli 10 metrin päässä juoksijoista, jolloin äänen kulkema matka vastaa aikoinaan käytössä ollutta ruutiasetta.
Hän sanoo, että viikonlopun SM-kisoissa kaksi kaiutinta oli asianmukaisesti 12 metrin etäisyydellä. Näiden paikka saattaa kuitenkin vaihdella kisapaikoilla, sillä ne ovat vapaasti asetettavissa.
Haralan reaktioaika oli sunnuntain finaalissa 0,0995 sekuntia sallitun 0,1 sijaan. Viikonloppuna Suomen mestaruuden voittanut **Samuli Samuelsson** otti kantaa vilppilähtötulkintoihin sosiaalisen median tilillään.
– ”Samppa” kirjoitti hyvin, että vilppilaitteiden piti tulla lähettäjien silmän tueksi eikä määrittämään kokonaan lähtöjä, Harala pohtii.
Oksanen on samaa mieltä laitteiden kasvaneesta roolista lähtötilanteissa.
– Nyt sääntö on mustavalkoinen, sillä vilppilaitteen näyttäessä varaslähtöä, se on varaslähtö. Laitteella on näissä ääritapauksissa liian suuri valtuutus sanoa, miten asiat ovat, hän painottaa.
Vaikka tutkimuksissa on todettu 100:aa millisekuntia nopeamman reaktioajan olevan mahdollinen, ei aiheesta ole Oksasen mukaan riittävän kattavan otannan tutkimusta, jotta yleisesti käytössä oleva reaktioaikaraja voitaisiin Kansainvälisen yleisurheiluliiton toimesta madaltaa.
Urheilijat kaipaavat muutosta
Harala sanoo, että varaslähtötulkinta nousee urheilijoiden keskuudessa pinnalle, kun SM-kisojen kaltaisia tilanteita tulee. Hän toivoo luonnollisesti kokonaisuuteen muutosta, sillä niukat varaslähdöt voivat jäädä vaikuttamaan urheilijan mieleen.
– Valehtelisin, jos väittäisin, ettei tämä vaikuta mitenkään seuraavan kilpailun startteihin. Asian on takaraivossa ja sitä pitää työstää. Seuraava kilpailu on tärkeä, ettei tätä jää pelkäämään, Harala analysoi.
Kortetmaa kertoo miettineensä viikonlopun jälkeen, joutuuko starteissa jatkossa pohtimaan uskaltaako paukkuun reagoida.
– Sen ei etenkään pikamatkoilla kuuluisi olla niin, koska kaikki tuhannesosat ovat merkittäviä, hän myöntää turhautumisen tilanteeseen.
Oksanen yritti jouduttaa Kansainvälisessä yleisurheiluliitossa selkeämpää sääntömuutosta tulkinnanvaraisiin tilanteisiin, joissa reaktiolaite näyttää niukkaa varaslähtöä.
– Epäselvissä tapauksissa urheilijalla voisi olla mahdollisuus esimerkiksi juosta protestin alla, Oksanenkin sanoo.
Hän tiedostaa, että 100 millisekunnin rajan voi alittaa. Kysymys kuuluu, kuinka paljon? Kokeneen tuomarin mukaan pitäisi saada varmuus, mihin raja asetettaisiin.
Nopeimpana ratkaisuna hän näkisi rajatapaussäännön uudistamisen, joka jättäisi enemmän päätäntävaltaa tilanteita ratkaisevalle tuomarille. Nykyinen sääntö on sidottu vahvasti reaktioaikarajaan, joka ei jousta millisekuntiakaan.
– Miksi hermolihasjärjestelmämme olisi sellainen, että se raja sattuisi olemaan täsmälleen 100 millisekuntia, biomekaniikan asiantuntija Keränen havainnollistaa.
”Jäi tosi hyvä maku tästä työpaikasta, niin hain taas uudelleen” – Otso Sairaselle tärkeintä kesätyössä ovat mukavat työkaverit ja ilmapiiri
Suomessa on tänä vuonna tarjolla ennätyksellinen määrä kesätyöpaikkoja. Paikkoja on suuren kaupungin asukasluvun verran.
Suomessa kesätyöpaikkoja on tarjolla nuorille [ennätysmäärä](https://yle.fi/a/74-20015532) edellisvuosiin verrattuna. Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n kesätyökyselyn perusteella ensi kesänä tavoitellaan noin [140 000 kesätyö- ja harjoittelupaikkaa](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/ekn-kysely-kesatyopaikkojen-maarassa-tavoitellaan-ennatystasoa/).
Eniten kesätyöpaikkoja on tarjolla palvelualoilla. Ravintola- ja matkailualojen lisäksi kesätyötä on runsaasti tarjolla myös sosiaali- ja hoiva-aloilla, terveydenhuollossa, rakennusalalla ja teollisuudessa.
Etelä-Savossa Punkaharjun Metsä Woodin tehtaille otetaan tulevana kesänä tuplamäärä kesätyöntekijöitä viime vuoteen verrattuna. Vaneri- ja kertopuutehdas on ottamassa 40–50 kesätyöntekijää kun viime vuonna kesätyöläisiä oli parikymmentä.
Savonlinnalainen **Otso Sairanen** aloitti kesätyöt kertopuutehtaalla jo helmikuun alkupuolella. Hän työskentelee kertopuun tuotannossa saha ja pakkaus -työpisteellä.
– Jäi tosi hyvä maku tästä työpaikasta, niin hain taas uudelleen.
Sairanen kertoo tulleensa mielellään joka työvuoroon viime kesänä ja halunneensa täksikin kesäksi tuttuun paikkaan töihin.
– Viime kesänä tein töitä joka vuorossa ja pääsin tutustumaan kaikkiin vitossahan työntekijöihin. Tänäkään vuonna ei tarvinnut paljon miettiä, mihin hakea kesätöihin.
Tällä kertaa hän työskentelee kertopuutehtaalla helmikuusta elokuuhun.
Metsä Wood Punkaharjun henkilöstöpäällikkö **Paula Kääriä** kertoo kesätöiden olevan kertopuutehtaalla pääsääntöisesti kolmivuorotyötä.
Kesätyöntekijöiltä edellytetään valmiutta tehdä vuorotyötä ja työryhmätyöskentelyä sekä hyviä vuorovaikutustaitoja.
– Haemme oma-aloitteisia ja oppimiskykyisiä työntekijöitä. Työn oppii yhdessä työryhmän kanssa ja kesän aikana pääsee myös tekemään hyvinkin itsenäistä työtä.
Otso Sairasen mielestä tärkeintä työssä ovat mukavat työkaverit ja hyvä ilmapiiri.
– Täällä on mukava käydä töissä joka päivä.
Sairanen opiskelee biotuotetekniikkaa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Xamkin Savonlinnan kampuksella. Hän on nyt toista kesää tehtaalla töissä insinööriopintojensa aikana.
Kesätyöt kertopuutehtaalla ovat kuitenkin olleet osa hänen elämäänsä jo useamman vuoden ajan.
Metsä Wood Punkaharju on ollut mukana vuosittain Vastuullinen kesäduuni -kampanjassa, niin myös tänä vuonna.
Punkaharjun tehtailla panostetaan kesätyöntekijöiden perehdytykseen.
– Kaikille uusille työntekijöille järjestetään kunnollinen perehdytys. Ketään ei laiteta heti suoraan yksin tekemään töitä: se on jo ihan turvallisuusasiakin, Kääriä sanoo.
Hän kertoo, että kesätyöntekijöiltä kerätyssä palautteessa on korostunut työyhteisön merkitys.
– Myös turvallisuudesta saamme palautetta: se luo myös hyvinvointia ja vaikuttaa työilmapiiriin.
Metsä Groupin kesätyöntekijähaku jatkuu [helmikuun loppuun saakka](https://www.metsagroup.com/fi/ura-metsassa/opiskelijat-ja-vastavalmistuneet/kesatyot/).
Metsä Wood Punkaharju on iso työllistäjä Savonlinnan seudulla. Tehdasalueella työskentelee noin 450 vakituista työntekijää.
– Yhteistyökumppanit mukaan lukien tehdasalueen henkilöstömäärä on yli viisisataa, Kääriä kertoo.
Jyväskylää odottaa säästökuuri – vain sotesta saadut myyntivoitot nostavat kaupungin viime vuoden tilinpäätöksen plussalle
Jyväskylällä on edessään voimakas talouden sopeuttamistarve, vaikka viime vuoden tilinpäätös nousee reilusti ylijäämäiseksi.
Jyväskylän kaupungin viime vuoden tilinpäätös olisi merkittävästi miinuksella, mikäli sote-kiinteistöjen ja työterveysyhtiö Työterveys Lainen Oy:n myynti eivät tuottaisi sille kertaluonteisia myyntivoittoja. Jyväskylän [tilinpäätöksen ennakkotietojen](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2023-02-21_jyvaskylan-kaupungin-vuoden-2022-tilinpaatos-plussalle-kertaluonteisten-erien) mukaan ylijäämää kertyy viime vuodelta runsaat 17,3 miljoonaa euroa ja lainakanta pienenee vajaat 12,8 miljoonaa euroa. Luvut eivät kuitenkaan anna kokonaiskuvaa kaupungin taloudesta. Ilman näitä kertaluonteisiä eriä kaupungin tilinpäätös olisi ollut 21,7 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Kaupungin tulosta heikentävät erityisesti sosiaali- ja terveyspalveluiden käyttötalouden ylitykset, joista suurin osa aiheutuu erikoissairaanhoidosta. Ylitykset rasittavat Jyväskylän taloutta vielä hyvinvointialuesiirtymän jälkeen, sillä ne leikkaavat pysyvästi kaupungin tulevien vuosien valtionosuuksia.
Säästöjä haetaan myös konsulttityönä
Jyväskylän lainakanta on tilinpäätöksen mukaan 340 miljoonaa euroa, ja lainaa on 2300 euroa asukasta kohden. Summa on suurten kaupunkien toiseksi matalin ja alle kuntakentän keskiarvon. Myös väestönkasvu ja verotulojen kehitys oli vuonna 2022 vahvaa. Etenkin yhteisöveron tuotto ylitti kaupungin mukaan ennakko-odotukset.
Kuluvan vuoden talouden uskotaan Jyväskylässä toteutuvan tasapainoisena. Ensi vuodesta alkaen uhkana ovat kuitenkin jopa 35–40 miljoonan euron vuotuiset alijäämät, joiden vuoksi kaupunki on aloittamassa talouden tasapainottamistyön. Jo kuluvan vuoden aikana tarkastellaan mahdolliset päällekkäisyydet kaupungin palveluissa, ja säästöjä haetaan myös ulkopuolisen asiantuntijan selvitystyön avulla.
Jyväskylän vuoden 2022 tilinpäätös hyväksytään kaupunginhallituksessa maaliskuun lopulla.
Miehikkälän kunnanjohtaja eroaa – vetoaa perhesyihin
Kunnanjohtaja Arto Ylösen viimeinen viimeinen työpäivä on huhtikuun 17. päivä. Muutoksia on mahdollisesti tulossa lisää, sillä kunnanhallitus päätti maanantaina käynnistää yt-neuvottelut.
Miehikkälän kunnanjohtaja **Arto Ylönen** on irtisanoutunut tehtävästään. Viimeiseksi työpäiväksi kunnanjohtajalle on sovittu 17. huhtikuuta. Ylönen perustelee päätöstään perhesyillä.
– Tavoitteenani on löytää uusi työ, joka mahdollistaisi paremmin läsnäoloni ja osallistumiseni perheemme arjen pyörittämiseen Lappeenrannassa, toteaa Ylönen tiedotteessa.
Päätös irtisanoutumisesta ei Ylösen mukaan ollut helppo.
– Miehikkälä on ollut minulle vuosien ajan paljon enemmän kuin pelkkä työpaikka, joten päätös oli hyvin pitkällisen prosessin ja perheessämme käytyjen keskustelujen tulos.
Ylönen aloitti Miehikkälän kunnanjohtajana toukokuussa 2016. Kuluneisiin vuosiin on hänen mukaansa mahtunut niin hyviä kuin huonojakin hetkiä.
– Hienointa kunnanjohtajan työssä on kuitenkin ollut toimiva yhteistyö ja mahtava yhteishenki, kertoo Ylönen.
Ylönen on koulutukseltaan tekniikan tohtori ja toimi ennen kunnanjohtajuuttaan tutkijatohtorina Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa.
Ylösen aikana toimintaympäristö muuttui
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Tarja Alastalo** kiittelee Ylösen toimintaa kunnan johdossa. Alastalon mukaan kunnanjohtajan kanssa on ollut luonteva tehdä yhteistyötä, vaikka monet asiat ovat muuttuneet kunnan elämässä.
– Sitoutuneisuus tehtävään ei ole vähentynyt, vaikka vaikuttamisen mahdollisuudet moniin asioihin viime vuosina ovat muuttuneet jopa taisteluksi tuulimyllyjä vastaan, sanoo Alastalo tiedotteessa.
Viime aikoina Miehikkälä on ollut uutisissa erityisesti liittyen yhteistyön rakoilemiseen naapurikunta Virolahden kanssa. Kunnat ovat tehneet 15 vuoden ajan yhteistyötä palveluiden tuottamisessa, mutta nyt kunnat harkitsevat yhteistyön lopettamista.
Kunta aloittaa yt-neuvottelut
Miehikkälän kunnanhallitus päätti maanantaina käynnistää kunnan yleishallintoa koskevat yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat koko yleishallinnon henkilöstöä kunnanjohtajaa lukuun ottamatta.
Yt-neuvotteluilla kunta hakee säästöjä palvelutuotannosta ja pohtii, mitä palveluja voisi mahdollisesti supistaa tai lopettaa. Neuvotteluissa tavoitellaan vähintään 100 000 euron nettosäästöjä.
Työnantaja arvioi, että muutos voi johtaa 1–5 nykyisen työtehtävän lakkauttamiseen, osa-aikaistamiseen tai työtehtävien, vastuiden tai muiden työsuhteiden olennaisten ehtojen muutokseen irtisanomisperusteella.
*Lisätty tietoa kello 14.27 yt-neuvotteluista.*
Kymi Ringin velkojista sittenkin vain yksi vastusti saneerausohjelmaluonnosta
Äänestysselvitykseen pääsi virhe, kun lisäpalveluyhtiön velka ja vastustus liittyikin radan tapahtumayhtiöön. Ohjelman ainoa vastustaja on nyt Lahti Events.
Kymi Ring saneerausohjelmaäänestysselvityksessä on tapahtunut virhe.
Lisäpalveluyhtiö Kotka Oy äänesti hylkäämisen puolesta vahingossa.
– Velkamme oli tapahtumayhtiö Kymi Ring Eventsiltä. Yritimme perua ratayhtiö Kymi Ringiä koskevan äänestyksemme, mutta peruminen ei ehtinyt ajoissa, sanoo lisäpalvelu Kotkan yksikönjohtaja **Otto Puustelli**.
Tapahtumayhtiö on asetettu konkurssiin marraskuussa 2022.
Virhe tuli esille viime perjantaina sen jälkeen kun, kun Etelä-Suomen Sanomat kertoi saneerausohjelmaluonnoksesta ja äänestysselvityksestä. Myös [Yle](https://yle.fi/a/74-20018398) kertoi asiata viime perjantaina.
– Tämä oli tietysti harmillista julkisuutta kannaltamme. Asia on tärkeää korjata, kertoo Puustelli.
Äänestysselvityksen äänestykseen osallistui 26 velkojaa. Tämän uuden tiedon jälkeen vain Lahden kaupungin tapahtumayhtiö Lahti Events vastustaa saneerausohjelmaehdotusta.
Jos käräjäoikeus päättää, että Kymi Ring välttää konkurssin, niin ratayhtiön saneeraus pääsee ohjelman mukaisesti käyntiin.
Äänestykseen liittyvästä virheestä ensimmäisenä uutisoi [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/5740162).
Etäluettavia vesimittareita vaihdetaan Joensuun seudulla vielä koko 2020-luvun ajan
Koronapandemia keskeytti Joensuun Veden mittarinvaihtourakan, mutta nyt työ jatkuu. Tavoite on vaihtaa vuosittain noin 1700 mekaanista mittaria etäluettavaan. Hinta on joka vuosi noin 170 000 euroa.
Joensuun Vedellä on meneillään vuosikausien urakka, kun liikelaitos vaihtaa etäluettavia vesimittareita asiakkailleen. Pääosin työn suorittaa kilpailutuksen voittanut Lämpökarelia-yhtiö.
Koronapandemia keskeytti vaihtotyöt, mutta nyt urakka etenee tavoitetahtia. Työpäällikkö **Janne Pakarinen** Joensuun Vedeltä kertoo, että mittareita saadaan vaihdettua vuosittain noin 1 700.
Viimeksi mittareiden vaihtoa tehtiin Enossa ja Uimaharjussa sekä Hammaslahden ja Niittylahden alueilla.
Tänä vuonna vaihtotyö keskittyy kantakaupunkiin: ensin Karsikkoon ja seuraavaksi Linnunlahdelle ja Raatekankaan teollisuusalueelle.
Urakka jatkuu vielä noin seitsemän vuotta
Etäluettavat vesimittarit vaihdetaan jokaiselle asiakkaalle.
– Tällä hetkellä meillä on asennettu etäluettavia mittareita noin 5 000 ja käytössä on noin 14 000 mittaria, työpäällikkö Pakarinen kertoo.
Hän arvioi, että koko urakka on valmis seitsemän vuoden päästä.
– Kaikki Joensuun Veden piirissä olevat mittarit tullaan vaihtamaan etäluettaviksi eli myös haja-asutusalueilla. Vesimittarin luenta vaatii tietyn antennijärjestelmän ja se kehittyy koko ajan, Pakarinen kertoo.
Vesimittareiden vaihtoa etäluettaviksi tapahtuu koko Suomessa.
– Näitä rupeaa olemaan vesilaitoksilla yhä enemmän, mutta ollaan kärkijoukossa, Janne Pakarinen arvioi Joensuun Veden tilannetta.
Laitetoimittaja lupaa patterien kestävän 16 vuotta
Joensuun Vesi käyttää nyt joka vuosi mittareiden vaihtoon noin 170 000 euroa.
Etäluettava vesimittari on kalliimpi kuin mekaaninen mittari, mutta Pakarisen mukaan silti alle sata euroa.
Etuna on reaaliaikainen kulutuksen mittaus. Lisäksi vesivuodot on helpompi havaita nopeasti, mistä asiakaskin voi hyötyä.
– Asiakas voi aktivoida käyttöön vesiportaalin. Sieltä näkee omat kulutuslukemat ja on vuotovahti-palvelu eli vesimittari haistelee veden kulutusta. Omaan sähköpostiin voi saada ilmoituksen, jos on epäily, että kiinteistössä vuotaa jokin, esimerkiksi wc-pytty, Janne Pakarinen kertoo.
Laitetoimittaja arvioi uusien mittareiden patterin kestävän käytössä 16 vuotta.
– Vesimittarin vaihtoväli nykyisillä mekaanisilla mittareilla on noin kymmenen vuotta, työpäällikkö Pakarinen vertaa.
Suomen ilmastopäästöt 90-luvun tasolla, asiantuntijat vaativat jo hakkuiden vähentämistä
Päästöt junnaavat paikallaan lisääntyneiden hakkuiden ja lämpenemisen takia.
Suomen lähivuosien ilmastotavoitteita on hyvin vaikea toteuttaa vähentämättä metsien hakkuita, arvioivat Ylen haastattelemat asiantuntijat.
Luonnonvarakeskuksen laskelmien mukaan hakkuiden vähentäminen on nopein ja merkittävin keino lisätä metsien kasvua ja hiilensidontaa.
Hallituksen asettama työryhmä miettii hiilensidonnan parantamiseksi muun muassa puunkäytön veroa tai mahdollista hiilensidontakorvausta metsänomistajille. Lisäksi mietitään lakimuutoksia, joilla rajoitettaisiin puiden kaatamista liian aikaisin. Myös liian rajuja harvennuksia pitäisi saada vähennettyä.
Yksi mahdollinen keino lisätä kasvua on on hakkuiden vähentäminen valtion metsissä. Myös siirtämällä iso osa turvepelloista muuhun käyttöön auttaisi vähentämään päästöjä.
Asiantuntijoiden mukaan uusia keinoja pitää löytää mahdollisimman pian, koska ilmastopäästöjä ei ole saatu vähennettyä lähellekkään sitä tahtia, mitä hallitus on kaavaillut.
Keinoja etsitään heti uuden hallituksen alkutaipaleelle
Suomi on menettänyt kansainvälistä johtajuutta ilmastoveturina, kun hakkuut ovat olleet tavallista suurempia jo pidemmän aikaan ja metsänielu on heikentynyt [myös ilmaston lämmetessä](https://yle.fi/a/74-20016365).
Suomen ilmastopäästöt junnaavat viime vuoden lopun uusien päästötietojen mukaan vuoden 1990 tasolla. Suomi on sitoutunut alentamaan päästöjä vuosikymmenen lopulla 60 prosenttia vuodesta 1990.
Vuoden 2030 tavoite pitäisi olla vasta alkua kohti. Myös EU vaatii lisää mittavia vuosittaisia päästövähennyksiä 2030 mennessä.
Nykyinen hallitus on joutunut nopeasti miettimään uusia keinoja, joilla metsien hiilitilannetta voitaisiin korjata. **Sanna Marinin** (sd.) hallitus jättää jälkeensä yli 10 miljoonan hiilidioksiditonnin kuilun päästöjen ja niiden vähentämiseen suunniteltujen toimien välillä. Se on noin neljännes Suomen nettopäästöistä.
Perinnön jättävä hallitus on viime töikseen nimittänyt virkamiestyöryhmän, joka valmistelee keinoja uudelle hallitukselle.
– Nyt näyttää siltä, että tavoitteeseen ei päästä ilman puuttumista hakkuisiin. Hiilinielut ovat jo kahtena viime vuotena pienentyneet vertailutasoon nähden liikaa, sanoo neuvotteleva virkamies **Tuomo Kalliokoski** ympäristöministeriöstä.
Kalliokoski puhuu EU:n maankäyttösektorin eli metsien ja maatalouden päästöstavoitteista vuoteen 2025 asti. Jo se vaatii Suomen koko ilmastopaketin läpikäymistä, sillä metsien hiilinielut on keskeinen pala Suomen ilmastopalapeliä.
Tilanne on hankala. Lisäksi Ilmastopaneeli on moittinut hallituksen aikaisempia metsiin ja maatalouteen kohdistuvia toimia [epärealistisiksi](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=2a105fba-9fa2-43d9-b1ff-0ede3df46773).
– Hallitus epäonnistui ja nyt ollaan tässä tilanteessa, sanoo hallituksen asettaman ilmastopaneelin puheenjohtaja **Markku Ollikainen**.
Hakkuisiin puuttumisella nopein ja laajin vaikutus päästöihin
Virkamiestyöryhmä joutuu ottamaan kantaa metsien hakkuisiin, sillä muita melko nopeasti ja riittävän laajoja keinoja päästöjen vähentämiseen ja tavoitteisiin pääsemiseksi on vaikea löytää.
Ympäristöministeriön Tuomo Kalliokosken mukaan esillä ovat kaikki mahdolliset verot ja maksut, joilla metsien nielua voitaisiin kasvattaa ja maaperäpäästöjä vähentää.
Suomessa on ollut vallalla ajatus, että puumarkkinoihin ei löydy ohjauskeinoja. Esillä on nyt kuitenkin muun muassa hakatun puun vero ja metsänomistajien korvaus hiilensidonnasta hakkuita välttämällä tai viivyttämällä.
Hakkuiden viivyttämistä voitaisiin lisätä myös palauttamalla metsälakiin hakkuita säätelevä minimiläpimitta puun elinkaaren lopussa. Työryhmä pohtii myös metsälain muuttamista niin, että harvennushakkuissa häviäisi vähemmän hiiltä sitovia puita.
Keinot ovat hankalia sekä metsäteollisuudelle että Suomen taloudelle, koska ne vähentävät puun tarjontaa ainakin väliaikaisesti tilanteessa, jossa kysyntä pysyy vahvana tai jopa kasvaa. Metsänomistaja ei välttämättä menetä muutosten jälkeen puunmyyntituloja.
Se, riittääkö puuta teollisuudelle ja ilmastotavoitteiden toteuttamiseen riippuu metsien tulevasta kasvusta. Myös metsien lisäsuojelu ja talousmetsien luonnonhoitotoimet tulevat [vähentämään puun tarjontaa](https://yle.fi/a/3-12089636).
– Kaikki riippuu siitä miten metsät kasvavat. Uskon, että metsänhoitoon kiinnitetään enemmän huomiota ja harvennetaan niin, että kasvu on parempaa. Uskon myös, että käydään läpi kaikki maankäyttösektorin keinot, joilla päästöjä voidaan vähentää, ennakoi puolestaan tutkimusprofessori **Aleksi Lehtonen** Lukesta tilannetta.
Päästötavoite vaatii lisätoimia hakkuiden rajoittamisen lisäksi
Lehtonen arvioi, että metsien kasvu pitäisi saada mahdollisimman nopeasti nousemaan useilla prosenteilla vuodessa 110 miljoonaan kuutioon.
Kasvun lisäksi myös päästöjä pitää vähentää. Keskeisin keino on pitkään tiedossa olleiden turvepeltojen päästöjen vähentäminen ja siirtäminen lähinnä kosteikkoviljelyyn. Lehtonen puhuu nykykäytön puolittamisesta lähivuosien aikana.
– Jos hakkuut olisivat noin 70 milj ja kasvu 110 milj ja samaan aikaan vähennettäisiin merkittävästi turvemaiden päästöjä, olisimme huomattavasti lähempänä tavoitteita, arvioi Lehtonen.
Lähivuosien 70 miljoonan kuution hakkuut tarkoittavat yli 10 prosentin leikkausta teollisuudelle ja lämmitysenergiaksi.
– Löytyykö joku sopimus, jolla teollisuuden puun kysyntää rajoitettaisiin tasolle, jolla saadaan nielut takaisin. Uudet investoinnit ja Venäjän tuonnin korvaaminen kokonaan johtavat jo kestävän hakkuutason yli. En usko, että edes teollisuus siihen suostuu, ennakoi ilmastopaneelin puheenjohtaja Markku Ollikainen.
Lisätoimet eivät ehkä riitä vaan hakkuita pitää rajoittaa lisää
Metsien kasvun lisääminen on Luonnonvarakeskuksen omien mallinnusten mukaan vaikeaa. Yle on tutustunut Luken hahmottelemiin metsien kasvuun vaikuttaviin toimiin, joita se on esitellyt kansanedustajille eduskunnassa.
Merkittävin keino saada reilumpaa kasvua edes kymmenessä vuodessa on Luken mukaan hakkuiden viivästyttäminen. Se lisää puumassa ja hiiltä metsissä, mutta vuosittainen lisäys on korkeilla hakkuutasoillakin melko pientä. Vielä vähemmän kasvua tulee, vaikka harvennushakkuut [tehdään suositusten mukaan](https://yle.fi/a/74-20018563).
Kasvua voi saada ehkä prosentin lisää nykyisiä suunnitelmia paljon mittavammilla lannoituksilla. Esteenä on kuitenkin se, että typpilannoitus kivennäismailla on etenkin nyt kallista ja tuhkalannoituksen vaikutus on [tavoitteisiin nähden hidas](https://jukuri.luke.fi/handle/10024/547083).
Metsien tulevaan kasvuun liittyvien epävarmuuksien takia, hakkuita pitää ehkä vähentää selvästi enemmän kuin tutkijoiden esittämä noin kymmenys. Ympäristöministeriössä kysymyksiä miettivä Tuomo Kalliokoski arvioi, että silloin puhutaan paluusta noin kymmenen vuoden takaisiin hakkuutasoihin.
Työryhmä harkitsee hakkuiden vähentämistä myös metsänomistajien hiilensidontakorvauksella. Jotta sillä olisi iso vaikutus, sen pitäisi kuitenkin levitä laajalle. Hintalappu voisi silloin olla myös suuri, koska sen pitäisi olla vaihtoehto puunmyyntituloille.
Päästöjen vähentämisessä ongelmana on vielä se, ettei EU:n maataloustuki kannusta, eikä mahdollisesti salli moneen vuoteen kansallisen rahan käyttämistä turvepeltojen tuotannon muuttamiseen. Poliitikot eivät voi kieltää turvepeltojen käyttöä eikä viljelijällä ole kannustimia kosteikkoviljelyyn.
Toinen turvemaihin liittyvä vähennyskeino liittyy suometsien isoihin päästöihin välttämällä avohakkuita. Päästöjä ei kuitenkaan saada arvioiden mukaan ainakaan tämän vuosikymmenen aikana kovinkaan paljon pienennettyä.
Yksi nopea keino löytyy valtion maiden hakkuita vähentämällä
Luke joulukuussa esittämiin metsien kasvuennusteisiin liittyy mahdollisesti[ isojakin epävarmuuksia](https://yle.fi/a/74-20018563), kun niissä ei huomioida kasvuun alentavasti vaikuttavia nykyhakkuutapoja ja ilmastoriskejä.
Päästökuilu uhkaa kasvaa myös sen takia, että uusien verojen ja tukien säätäminen yksityismaiden metsien käyttöön kestää helposti useamman vuoden. Luken tutkimusprofessori Aleksi Lehtosen mukaan nopeampi taloudellinen keino olisi puuttuminen valtion maiden hakkuisiin.
– Näkisin, että ensimmäisten keinojen joukossa on se, kuinka paljon Metsähallitus tulouttaa rahaa ja hakkaa, ehkä se on ensimmäinen keino.
Metsähallituksen tulostavoitetta eli summaa, jonka se maksaa valtiolle on jo alennettu nykyisen hallituksen aikana ja tavoitetta säädetään vuosittain.
Metsähallitus saa eniten tuloja valtion metsien hakkuista. Hidaskasvuisiin Pohjois-Suomen metsiin keskittyvät työt ovat noin kymmenen prosenttia kaikista hakkuista, joten niiden tuoma lisä nopeasti kaivattaviin lisänieluihin ei ole siten kovin suuri.
EU tiukkana, Suomen lisäksi myös muilla vaikeuksia
Jotta kuilu nykytilanteen ja poliittisten toimien välillä voidaan ainakin myöhemmin kurottua umpeen, Ollikainen pitää lähes varmana, että Suomi tarvitsee uutta tekniikkaa. Sillä voisi ottaa talteen ja mahdollisesti hyödyntää metsäteollisuuden kautta vapautuva hiili.
Ilmastopaneelin Ollikaisen mukaan komissio pitää viimeiseen asti kiinni jäsenmaiden velvoitteista. Muutos voisi olla komission maineelle ja maailman päästökehitykselle kohtalokasta.
Komissio voi tosin muuttaa Suomen maankäytön velvoitteita viimeistään vuosikymmenen loppupuolella. Muutoksen vaikutuksia ei vielä tiedetä.
Se kuitenkin tiedetään jo nyt, että Suomen lisäksi ainakin [Ruotsilla](https://www.naturvardsverket.se/data-och-statistik/klimat/vaxthusgaser-nettoutslapp-och-nettoupptag-fran-markanvandning/) ja Ranskalla on vastaavia vaikeuksia päästä EU:n maankäyttösektorin tavoitteisiin. Tosin Ruotsin nielutavoite on unionin suurin.
Suomi ei Ollikaisen mukaan pääse ainakaan lähivuosina EU:n asettamiin maankäyttösektorin tavoitteisiin. Lisäksi Suomen omat ilmastotavoitteet uhkaavat vesittyä.
Uutta hallitusta Ollikainen kehottaa tekemään suunnitelman siitä, miten varautua ostamaan nieluyksiköitä tai tehdään uusia kalliita toimia esimerkiksi liikenteessä.
– EU olettaa, että jäsenmaat toteuttavat yhteisesti sovitut tavoitteet, ja se on ainoa oikea Suomen tapa.
Myös Kalliokosken mukaan nykyinen metsä- ja maatalouden päästökehitys on todella iso kapula Suomen tiellä kohti hiilineutraalisuutta vuonna 2035.
Ollikaisen mukaan Suomella on vielä aikaa korjata tilanne, mutta uudella hallituksella ei ole enää varaa viivytellä.
Luken Lehtonen näkee, että haastava tilanne johtuu jo useiden hallitusten toimettomuudesta arvioida ja hillitä metsä- ja maatalouden päästöjä. Myös maataloudessa päästöt ovat junnanneet paikallaan, eikä uusia puutuotteita ole ilmaantunut markkinoille.
**Lue lisää:**
[Tyly arvio: Suomi joutuu miljardikorvauksiin hiilinielujen romahduksen takia – ”Kansallinen hätätila”, sanoo professori](https://yle.fi/a/74-20009763)
[Suomen päästöt pomppasivat, kun metsien hiilinielu romahti – Ilmastoministeri Ohisalo: Tiellä hiilineutraalisuuteen ei pidä pysähtyä](https://yle.fi/a/3-12668297)
Beowulf Miningin tytäryhtiö varasi tontin GigaVaasan alueelta Mustasaaresta
Grafintecin tonttivaraus on ensimmäinen yritysalueen varaus Mustasaaren kunnan puolelta. Yhtiö suunnittelee tontille tehdasta vastaamaan nopeasti kasvavaan sähköautojen akkujen kysyntään.
Beowulf Miningin suomalainen tytäryhtiö Grafintec on tehnyt ennakkovarauksen Mustasaaren kunnan tontista GigaVaasa-alueella anoditehtaan rakentamiseksi.
Varatun tontin koko on 46,7 hehtaaria, ja varaus on ensimmäinen Mustasaaren kunnan tonteista GigaVaasa-alueella.
Ennakkovaraus on voimassa kuusi kuukautta, jonka aikana kunnan ja Grafintecin välisiä neuvotteluja jatketaan. Jos tonttivaraushakemusta ei jätetä ennen ennakkovarauksen määräajan päättymistä, ennakkovaraus raukeaa.
Vaasan puolella GigaVaasa-alueella norjalainen Freyr Battery [suunnittelee kahta tehdasta](https://yle.fi/a/74-20012560). Lisäksi Suomen Malmijalostus ja Epsilon Advanced Materials [ovat varanneet tontin](https://yle.fi/a/74-20002702).
Nyt se on varmaa: Hausjärven kadonneeksi luullut jätevedet eivät ole päätyneet Puujokeen
Hausjärven kunta tilasi ulkopuoliselta tutkimuslaboratoriolta selvityksen Puujoen vedenlaadusta.
Hausjärven kunta selvitti aiemmin jätevesien määrän poikkeamaa. Pumppaamojen laitteistoissa ei ole todettu vikaa, mutta jätevesien määrä on ollut poikkeuksellisen pieni.
Todetun poikkeaman määrä on kuitenkin niin suuri, että ylivuoto olisi näkynyt maastossa ja Puujoen veden laadussa. Tämän johdosta kunta tilasi vesistötutkimuksen Puujoesta.
Laboratorionäytteitä otettiin useammasta paikasta sekä Puujoesta että Nahkurinojasta. Tulosten mukaan Puujoen vedenlaatu on normaali ja vuodon vaikutuksia ei ole havaittavissa millään havaintopisteellä.
Vesistönäytteiden E.Coli -bakteeritulos oli eri näytteissä välillä 13–38 mpn/100 ml, mikä on tavanomaisen vaihteluvälin sisällä. Erinomaisen uimaveden laadun raja-arvona käytetään sisävesillä 500 mpn/100 ml.
Näytteet otti ja analysoi ulkopuolinen tutkimuslaboratorio.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
PAU:n tukilakko loppuu tänään – Lapissa postin kulkuun vaikuttaa nimenomaan AKT:n työtaistelu
PAU:n lakko on vaikuttanut siten, ettei Postin toimipaikoissa ole purettu tai lastattu perävaunuja.
Posti- ja logistiikka-alan unionin eli PAU:n tukilakko loppuu tänään tiistai-iltana. Lakko on vaikuttanut siten, ettei Postin toimipaikoissa ole purettu tai lastattu perävaunuja.
PAU:n Lapin postituotannon pääluottamusmies **Jyrki Sutinen** kertoo, että Lapissa ei ole sellaisia toimintoja, joihin PAU:n tukilakko vaikuttaisi.
– Postilla sovelletaan useita työehtosopimuksia ja täällä postin kulkuun vaikuttaa nimenomaan Auto- ja kuljetusalan työntekijöiden eli AKT:n työtaistelu, Sutinen tähdentää.
AKT:n lakon aikana postin kuljetuksia on tehty muun muassa alihankkijoiden voimin.
Lapissa on postiterminaaleja, mutta niiden toiminnot eivät ole olleet tukilakon piirissä. Sen sijaan Oulussa sijaitseva jakelukeskus on.
– Kun lakko kello 24 loppuu, niin työt jatkuvat työvuorosuunnitelman mukaisesti.
Luottamusmies Sutinen pitää tärkeänä sitä, että PAU tukee AKT:ta työtaistelussa.
– Vuonna 2019 AKT tuki meitä, joten on selvää, että me vuorostamme tuemme heitä. Ilmoitamme, että he eivät ole yksin. Työmarkkinatilanne on nyt häilyvä, joten osoitamme, ettei AKT ole yksin.
Vaikutukset näkyvät kaikkialla
Postilla on noin tuhat henkilökohtaisen palvelun pistettä ympäri Suomen. Valtaosa näistä palvelupisteistä on Postin kumppanien ylläpitämiä, ja ne sijaitsevat usein ruokakauppojen yhteydessä.
Postin viestintäpäällikön **Jenni Mattsonin** mukaan lakon aikana 15.–21. helmikuuta toimipisteistä ei ole noudettu lähteviä lähetyksiä ja jos toimipiste on täyttynyt, se ei enää ole voinut ottaa lähetyksiä vastaan.
– Palvelupisteiden mahdollista ruuhkautumista on valitettavan vaikea arvioida niiden asiakasvirtojen, sijaintien ja koon vaihdellessa, Mattson kertoo.
– Posti ei ole neuvotteluiden osapuoli emmekä voi vaikuttaa kiistan ratkaisuun, Mattson toteaa.
Mattson kertoo, että lakon vaikutukset näkyvät kaikkialla Suomessa.
– Toivomme, että sopuun päästään pikaisesti.
Lakon aikana lähetettyjen pakettien toimitukset ovat viivästyneet viidestä päivästä viikkoon. Viive johtuu niiden väliaikaisesta varastoinnista ja siihen liittyvän suman purkamisesta.
Lakon aikana lähetettyjen kirjeiden ja muiden kuin aamuyön varhaisjakelussa kulkevien lehtien toimitukset viivästyvät viikosta kahteen. Pidempi viive johtuu siitä, että kirjeiden vastaanottajia on merkittävästi enemmän valtakunnallisesti.
Paketit perille hitaammin
Keminmaalaisen verkkokauppa Disturbin asiakaspalveluvastaava **Ulla Hanska** kertoo, että heillä asiakkaat pystyvät valitsemaan kuljetuksen joko Postilta tai Matkahuollolta.
– Jos toimituksella on kiire, he ovat varmasti valinneet Matkahuollon, joka on toiminut normaalisti.
Postin kuljetuksessa paketit ovat kyllä päässeet perille, mutta hitaammin kuin normaalisti. Hanskan mukaan toimitusaika on ollut korkeimmillaan viikon verran.
– Asiakkaillamme riittää ymmärrystä viivästykselle, mutta toivottavasti uusia lakkoja ei ole tulossa, hän toteaa.
Työllisyystilanne pysynyt samanlaisena Satakunnassa – työttömiä miltei 9 500
Työttömien määrä on pysynyt miltei samassa Satakunnassa vuodentakaiseen tilanteeseen verrattuna.
Satakunnassa oli tammikuun lopussa 9 450 työtöntä työnhakijaa eli noin 70 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli tammikuussa 9,8 prosenttia.
Pitkäaikaistyöttömien ja yli 50-vuotiaiden työttömien työnhakijoiden määrä on huomattavasti laskenut vuoden takaiseen verrattuna. Kasvua on puolestaan ollut ulkomaalaisten työttömien määrässä. Lomautettujen ja alle 25-vuotiaiden työttömien määrä on pysynyt lähes ennallaan.
Työvoiman kysyntä on edelleen jatkunut vilkkaana. Työ- ja elinkeinotoimistossa oli tammikuussa Satakunnassa yhteensä noin 6 000 avointa työpaikkaa, joista kuukauden aikana avautuneita uusia työpaikkoja oli reilut 4 200.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Sallassa suojellaan pieni pala monimuotoista metsää – rahalahjoittajat voivat seurata suojelun edistymistä verkossa
Suojeltavassa metsässä kasvaa muun muassa yli 160-vuotiaita havupuita. Siellä viihtyvät myös metsot ja kuukkelit.
Luonnonperintösäätiö käynnistää uudenlaisen suojeluhankkeen Sallassa. Suojelukohde on noin 30 hehtaarin alue, josta löytyy muun muassa yli 160-vuotiasta havumetsää, avosuota, suopeltoa ja korpea.
Suojeluhanke rahoitetaan vapaaehtoisilla rahalahjoituksilla. Lahjoittaja voi itse päättää, mitä osaa metsästä hän haluaa suojella.
Sallan matkailupäällikkö **Paula Aspholmin** mukaan Sallan matkailu on pitkään etsinyt tapaa, jolla matkailijat, yritykset ja kaikki halukkaat voisivat osallistua paikallisen monimuotoisen luonnon suojeluun.
– Olemme innoissamme käynnistämässä tätä kampanjaa yhdessä Luonnonperintösäätiön kanssa, Aspholm kertoo Luonnonperintösäätiön tiedotteessa.
Luonnonperintösäätiön suojelupäällikkö **Ari-Pekka Auvinen** sanoo, että ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi ja luontokadon pysäyttämiseksi tehtävät toimet tukevat toisiaan.
– Sallan luontohyvityskampanjan myötä Sallan luonnon ystävä voi olla varma, että hänen lahjoituksensa lisää pysyvästi sekä elinympäristöihin sitoutuneen hiilen määrää että alueella elävien kuukkeleiden, metsojen ja muiden alueen alkuperäisten metsälajien elintilaa, Auvinen sanoo tiedotteessa.
Sallan metsäkohteen suojelun edistymistä voi seurata verkossa [Luonnonperintösäätiön sivuilla](https://luonnonperintosaatio.fi/sallan-luontohyvitys/).
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Työttömyys väheni Kainuussa tammikuussa useimmissa kunnissa – tekijöistä on edelleen pulaa alalla kuin alalla
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta, eli työttömyysaste, oli Kainuussa tammikuun lopussa 10 prosenttia. Koko maan työttömyysaste oli 9,8 prosenttia.
Kainuun työllisyys parani tammikuussa, selviää tuoreimmasta työnvälitystilastosta. Kainuussa oli kuun lopussa 3 091 työtöntä työnhakijaa, mikä on 124 vähemmän kuin vuotta aiemmin ja 342 vähemmän kuin vuoden 2020 tammikuussa ennen koronakriisiä.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta, eli työttömyysaste, oli Kainuussa kuun lopussa 10 prosenttia. Koko maan työttömyysaste oli 9,8 prosenttia.
Työttömyys väheni vuoden takaisesta useimmissa Kainuun kunnissa. Eniten työttömyys väheni Sotkamossa, 15 prosenttia, ja Suomussalmella, yhdeksän prosenttia. Työttömyys kasvoi eniten Puolangalla, 27 prosenttia, ja Hyrynsalmella, 15 prosenttia.
Myös pitkäaikaistyöttömyyden väheneminen jatkui. Tammikuun lopussa pitkäaikaistyöttömiä oli 561, mikä on 38 vähemmän kuin vuoden 2020 tammikuussa. Vuoden takaisesta pitkäaikaistyöttömyys laski 25 prosenttia.
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin te-palveluihin viime kuun aikana peräti 10 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Avoimista työpaikoista 76 prosenttia oli Kajaanissa.
Tekijöistä on edelleen pulaa alalla kuin alalla. Vaikeinta oli löytää maa-, metsä- ja kalatalouden avustavia työntekijöitä sekä terveydenhuollon erityisasiantuntijoita, kuten lääkäreitä, hammaslääkäreitä ja eläinlääkäreitä. Haastavaa oli löytää myös muun muassa myyjiä, kauppiaita sekä katujen puhtaanapidon ja jätehuollon työntekijöitä.
*Voit keskustella aiheesta 22. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Analyysi: Menetyksiä, zombeja ja miesrakkautta – The Last of Us vetoaa yleisöön hämmentävällä tavalla
Tarinat kiintymyksestä maailmanlopun tunnelmissa osuvat herkkään paikkaan nyky-yleisössä, joka janoaa selviytymistarinoita, kirjoittaa toimittaja Veikko Eromäki.
Suoratoistojätti HBO:n ja viihde-elektroniikkayritys Sonyn yhteistuotanto *The Last of Us* -sarja alkoi tammikuussa. Viihdejätit ottivat ison riskin satsatessaan [lähemmäs sata miloonaa dollaria](https://www.newyorker.com/magazine/2023/01/02/can-the-last-of-us-break-the-curse-of-bad-video-game-adaptations) videopelimateriaaliin, joka on yleensä [siirtynyt valkokankaille heikoin tuloksin](https://yle.fi/a/74-20009808).
Tiivistetysti sarja kertoo Joelin ja Ellien selviytymisestä raunioituneessa Yhdysvalloissa, jonka väestöstä valtaosa on muuttunut zombeiksi parasiittimaisen sienen levittyä ihmisiin.
Sarjan ensimmäinen kausi on nyt yli puolenvälin, ja sitä voinee jo luonnehtia menestykseksi. Katsojaluvut nousivat ensimmäisen kolmen jakson ajan miltei miljoonalla katsojalla per jakso, mitä ei [talousmedia Forbesin mukaan](https://www.forbes.com/sites/paultassi/2023/02/04/the-last-of-us-viewership-keeps-going-up-every-week-which-just-doesnt-happen/?sh=7ad4490a7e29) tapahtunut edes sellaisten viime vuosien kehuttujen megahittien kuin *Game of Thronesin*, *White Lotuksen* tai *Euphorian* kohdalla. Sarjan [IMDB-elokuvatietokannan käyttäjäarvostelujen](https://www.imdb.com/title/tt3581920/) keskiarvo on yli yhdeksän kymmenestä.
**Kuuntele keskustelu aiheesta:**
Myös kriitikot ovat olleet pääosin mielissään. [The Guardianin mukaan sarja on](https://www.theguardian.com/tv-and-radio/2023/jan/16/the-last-of-us-review-one-of-the-finest-tv-shows-you-will-see-this-year) ”yksi parhaista tv-sarjoista, joita tulet näkemään tänä vuonna”. Pelimedia [Gamespotin arvostelun](https://www.gamespot.com/reviews/the-last-of-us-hbo-show-review-faithful-additive-and-excellent/1900-6418015/) mukaan ”sarja tuntuu uudelta alulta videopelisovituksille”. [Filmilehti Empire antoi sarjalle viisi tähteä](https://www.empireonline.com/tv/reviews/the-last-of-us/) ja kehui sarjan kuvaustyötä ”aavemaisen kauniiksi”.
Videopelitaustan yltiömäinen korostaminen sarjan kohdalla on ehkä hieman turhaa. Jo alkuperäinen peli on itsessään kovin elokuvamainen, ja moni pelin kohtaus on kääntynyt sellaisenaan näytellyksi. Vielä ei ehkä voi arvioida, onko sarjan menestyksessä kyse videopelisovitusten läpilyönnistä.
Voi olla, että *The Last of Us* -pelin käsikirjoitus ja visuaalinen toteutus olivat vain niin poikkeuksellisen hyviä, että sen tv-sovitus onnistui kuin puoli-ilmaiseksi.
Kiintymyksenosoitukset kiven alla
Pelin ja etenkin sarjan ytimessä kun ei ole toiminta tai sienizombiet, vaan ihmisen käyttäytyminen epätoivoisissa tilanteissa. Pahimman mahdollisen toteuduttua sarjan hahmot koittavat keksiä syitä jatkaa täysin armottomaksi muuttuneessa maailmassa. Tästä seuraa [Iltasanomien arvostelun mukaan](https://www.is.fi/digitoday/esports/art-2000009301709.html) tarina, jonka pääosassa ovat ”ihmiset, luottamus ja selviytyminen”.
Sarjan kivikovien hahmojen vaivalla irtoavat hellyydenosoitukset tekevät *The Last of Usista* kivuliaan koukuttavaa katsottavaa. Pääosien **Pedro Pascalin** ja **Bella Ramseyn** isä-tytär -dynamiikan kehittyminen on pelottavaa seurattavaa: kaiken menettänyt Joel yrittää olla kiintymättä vielä varovaisen optimistiseen Ellieen, tässä kuitenkaan onnistumatta.
Useista viime vuosien menestyssarjoista poiketen sarja on hyvin väkivaltainen ja raavaan maskuliininen. Pascalin raakalaisen ja suojelijan välillä häilyvä isähahmo on jo noussut somen kuolauksen kohteeksi, tyylilehti GQ:n mukaan [”maailmanlopun internet-daddyksi”](https://www.gq-magazine.co.uk/culture/article/pedro-pascal-the-last-us-daddy). Herkkyys on tiukassa myös Ramseyn ronskissa Elliessä, joka on nuoresta iästään huolimatta tarvittaessa yhtä armoton kuin Joel.
Sarjan aseiden latausääniä säästelemätön äijäily on kuitenkin samanaikaisesti ennakkoluulotonta ja kliseiden kustannuksella rälläilevää. Totutusta poikkeavan ihmiskuvauksen tiivistää parhaiten alkuperäismateriaalista merkittävästi poikkeava kolmas jakso, jota Helsingin Sanomien muutoin sarjan suhteen nuivassa [arvostelussa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009317173.html) luonnehdittiin ”riipaisevaksi, hauskaksi ja kaikin puolin upeaksi.”
Jakso on kuvaus miestenvälisestä rakkaudesta, kuitenkaan verta, pumppuhaulikoita ja pickup-maastureita unohtamatta. Homopari saa apokalypsin alla uuden tilaisuuden onneen zombeja varten ansoitettujen aitojen ympäröimässä turvasatamassa. Idylli on kuitenkin koko ajan yhden luodin tai pureman päässä uudesta, vielä pahemmasta maailmanlopusta.
Sarjan toistaiseksi ainut romanttista suhdetta kuvaava jakso on saanut Yhdysvalloissa kehuja myös maan [pelaajayhteisön seksuaalivähemmistöihin kuuluvilta](https://www.nbcnews.com/nbc-out/out-pop-culture/hbos-last-us-adaptation-milestone-lgbtq-gamers-rcna67082), jotka ovat kyllästyneet peliviihteen monotonisuuteen.
Surkeiden ihmiskohtaloiden sarja
Kolmosjakson päätös on *The Last of Usia* omimmillaan kuvatessaan pitkän, pitkän selviytymistaistelun loppusuoraa. Jaksosta toiseen toinen toistaan traagisemmat ihmiskohtalot kuljettavat tarinaa eteenpäin, eikä käsikirjoituksessa juuri toivo pilkehdi.
Tämä yhdistelmä tekee sarjan menestyksestä hämmentävän ilmiön.
Time-lehden kriitikko **Judy Berman** [kysyykin arvostelussaan](https://time.com/6245838/the-last-of-us-hbo-review/): Mikä on sarjan pointti? Siinä missä Bermanin mukaan HBO:n parhaat post-apokalyptiset sarjat kuten *The Leftovers* ja *Station Eleven* tarjoavat katsojalle ”ainutlaatuisia visioita henkisyydestä, taiteesta ja rakkaudesta”, *The Last of Us* on vain puhdasta masokismia.
Tätä ei nykyhetkessä puutu tosielämästäkään, Berman esittää.
Koronapandemian, Venäjän Ukrainan-suurhyökkäyksen sekä viimeisimpänä Turkin ja Syyrian maanjäristysten myötä uutis- ja somesyötteissä näkyvä maailma on mennyt aina vain synkempään suuntaan.
Ruumiit, rauniot ja väkivalta ovat asettuneet pysyväksi osaksi kuluttamaamme uutiskuvastoa. Voisi olettaa, että ihmiset eivät halua nähdä edellämainittuja enää omilta ruuduiltaan viihteenä.
*The Last of Usin* korkea katsojaluvut kertovat, että todellisuudenpakoilu ei aina toimi sillä tavalla kuin voisi olettaa. Kenties kyse on siitä, että tällä hetkellä selviytymiskuvauksille on polttavaa kysyntää, olivat ne sitten kuinka karmeita tahansa.
Varsinaisia opetuksia sarjoilta ei välttämättä odoteta, koska se olisi vielä sienizombejakin epärealistisempaa: viime vuosien tosielämänkään kriiseistä on hyvin vaikea muodostaa mitään koherentteja elämänohjeita.
*Oletko katsonut The Last of Us -sarjaa? Voit osallistua keskusteluun.*
**Lue lisää:**
[Pelikriitikoiden taivaisiin kehuma The Last of Us kääntyi alkuvuoden odotetuimmaksi sarjaksi – tällainen se on](https://yle.fi/a/74-20009808)
[Analyysi: Downshiftaava isä on 2000-luvun uusi toimintasankari](https://yle.fi/aihe/a/20-10003966)
Piispanmäen rakentaminen alkoi maansiirtotöillä – Kokkolan suurin kouluhanke pääsi alkuun
Huhtikuussa alkaa liikennejärjestelyiden uusiminen. Alueelle tulee kiertoliittymä.
Piispanmäen monitoimitalon rakentaminen on alkanut Kokkolassa.
Lujatalo Oy on aloittanut tällä viikolla maanrakennustyöt.
Kevään mittaan uudistetaan myös alueen liikennejärjestelyt. Pohjoisväylän, Puntuksentien ja Ouluntien risteykseen rakennetaan kiertoliittymä. Siihen tulee myös alikulku Pohjoisväylän ali.
Huhtikuussa alkavien töiden ajaksi liikenne ohjataan tilapäisiä reittejä.
Yli 16 000 neliön tiloihin sijoittuvat päiväkoti, esiopetus, ylä- ja ala-asteen koulut sekä ruuan tuotantokeittiö.
Rakennus on käytössä kahden vuoden päästä syksyllä.
Siihen siirtyvät opiskelemaan Jokilaakson ja Rytimäen koulujen oppilaat ja osa Hakalahden yläkoulun oppilaista.
Monitoimitalon arvioidut rakennuskustannukset ovat noin 44 miljoonaa euroa.
Sisäministeriön Pekka Tiainen Turkin uusista maanjäristyksistä: Moni alueen rakennuksista oli tyhjänä edellisten järistyksien jäljiltä
Uuteen maanjäristykseen pystyttiin reagoimaan nopeasti, koska edellisen järistyksen pelastus- ja raivaustyöt olivat edelleen käynnissä.
Sisäministeriön erityisasiantuntija **Pekka Tiainen** arvioi, että Turkin eilisten maanjäristysten pientä uhrilukua selittää [edellinen maanjäristys](https://yle.fi/a/74-20018927).
[Uusi järistys tapahtui](https://yle.fi/a/74-20018927) Antakian kaupungin lähistöllä. Kaupunki vaurioitui erittäin pahoin ensimmäisessä maanjäristyksessä.
– Arvioni on, että hyvin paljon rakennuksia on ollut siellä jo valmiiksi tyhjänä. Koska niin iso osa kaupungin rakennuksista on niin pahasti tuhoutuneita, takaisin palanneita ihmisiä ei ole ollut valtavasti. Se osittain selittää tämänhetkistä lukemaa onnettomuuden uhreista, sanoi Tiainen [Radio Suomen Päivä -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64925283).
Tiainen on paraikaa Gaziantepin kaupungissa Turkissa, jossa hän on koordinoimassa kansainvälistä hätäapua.
Maa järisi Turkissa taas eilen maanantaina kahteen otteeseen. Kuolleita on vajaat kymmenen ja loukkaantuneita noin 200. Lisäksi Syyriassa on loukkaantunut ainakin 130 ihmistä, kertovat paikalliset pelastusviranomaiset.
Onni onnettomuudessa oli Tiaisen mukaan myös se, että pelastus- ja raivaustyöt ovat edelleen käynnissä edellisen järistyksen jälkeen. Siksi uuteen järistykseen on pystytty reagoimaan nopeasti.
Ihmiset eivät uskalla palata koteihinsa
Tiaisen mukaan elämä oli pikkuhiljaa palaamassa ennalleen Turkissa.
– Kyllä tämä oli takaisku. Ihmisiä on paljon kaduilla, koska he eivät uskalla palata takaisin rakennuksiin.
Tiainen sanoo, että Turkin viranomaiset ovat luokitelleet, mihin rakennuksiin on turvallista palata. Palaaminen voi kuitenkin olla vaikeaa, jos asukkaat näkevät, että rakennuksessa on maanjäristyksen jälkiä nähtävissä.
Tilanne elää edelleen. Tiainen viittaa maanjäristystutkimuskeskusten dataan, jonka mukaan on 25 prosentin mahdollisuus, että yli kuuden magnitudin järistys iskee Turkkiin seuraavan kuukauden aikana.
Kahden viikon takaisessa järistyksessä kuoli Turkissa ja Syyriassa ainakin 44 000 ihmistä.
Lapsiperhepalveluihin lisää työntekijöitä Päijät-Hämeen hyvinvointialueelle
Lastensuojeluilmoitusten määrä on jatkanut kasvuaan entistäkin voimakkaammin alkuvuonna.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue tehostaa lastensuojelutyötä perustamalla kuusi uutta virkaa lapsiperhepalveluihin.
– Työntekijöiden lisäämisellä edistetään palveluihin pääsyä ja varhaisen tuen toteutumista, toimialajohtaja **Mika Forsberg** kertoo.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto antoi viime marraskuussa huomautuksen lastensuojelulain mukaisten määräaikojen laiminlyönneistä Päijät-Hämeessä.
Lain mukaan palvelutarpeen arviointi on aloitettava viimeistään seitsemäntenä arkipäivänä asian vireille tulosta ja sen on valmistuttava kolmen kuukauden määräajassa.
Viime vuonna palvelutarpeen arvioinnin ratkaisut tehtiin seitsemän arkipäivän kuluessa noin 94 prosentissa lastensuojelutapauksista. Palvelutarpeen arvioinneista hiukan yli 80 prosenttia valmistui kolmen kuukauden määräajassa.
Uusien sosiaalityöntekijöiden rekrytoimisen kustannukset ovat tänä vuonna noin 230 000 euroa palkkakulujen osalta. Rekrytoinnit edellyttävät toimitilojen lisäämistä.
– Kustannukset vähenevät sitten jatkossa korjaavista palveluista. Ei ehkä heti huomenna tai ylihuomenna, mutta jossain kohti, Forsberg sanoo.
Lastensuojeluilmoitusten määrä jatkaa kasvuaan
Lastensuojeluilmoituksia tehtiin viime vuonna liki 6500. Määrä kasvoi kuusi prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Nyt tammikuussa ilmoituksia tehtiin 642. Kasvua oli 54 prosenttia verrattuna tammikuuhun 2022, jolloin ilmoituksia tehtiin 416.
Lastensuojeluilmoituksista nousseiden havaintojen perusteella perheiden tilanteet ovat myös vaikeutuneet.
Mikkelin musiikkijuhlien taiteelliseksi johtajaksi on valittu Erkki Lasonpalo
Lasonpalo on toiminut Mikkelin ja Lappeenrannan kaupunginorkesterien kapellimestarina vuodesta 2020 lähtien.
Mikkelin musiikkijuhlat on valinnut festivaalin taiteelliseksi johtajaksi kapellimestari **Erkki Lasonpalon**. Lasonpalo aloittaa tehtävässä välittömästi.
– On suuri kunnia tarttua perinteikkään, tasokkaan ja upeasti hoidetun festivaalin peräsimeen. Festivaalia läheltä viime vuodet seuranneena voin todeta, että Mikkelin musiikkijuhlat on hyvässä suhteessa kansainvälinen, kansallinen ja paikallinen, Lasonpalo sanoo tiedotteen mukaan.
Lasonpalo on toiminut Mikkelin ja Lappeenrannan kaupunginorkesterien kapellimestarina vuodesta 2020 lähtien. Hän toimii Heinäveden musiikkijuhlien taiteellisena johtajana vuodesta 2014 ensi kesään saakka.
Lasonpalolla on myös pitkäaikainen yhteistyö nuorten muusikoiden sinfoniaorkesterin Vivon kanssa.
**Teemu Laasanen** jätti Mikkelin musiikkijuhlien luotsaamisen helmikuun alkupuolella, ja keskittyy omaan yritystoimintaansa.
Mikkelin musiikkijuhlia vietetään heinä–elokuun taitteessa. Festivaalin teema on tulevana kesänä rakkaus.
Autoliitto perustaa Suomeen sähköautojen latausasemien verkoston
Autoliiton tavoitteena on perustaa Suomeen 80–100 latausasemaa lähivuosien aikana. Suomen teillä liikkuu tällä hetkellä noin 150 000 ladattavaa henkilöautoa.
Autoliitto perustaa valtakunnallisen sähköautojen latausasemaverkoston. Verkoston ensimmäinen pilottipiste avattiin tiistaina Hämeenlinnan Iittalassa.
AL:n tavoitteena on avata tämän vuoden aikana kaikkiaan 20 uutta latausasemaa muun muassa Orivedelle, Kangasalalle, Forssaan sekä Pelloon.
Iittalan keskustassa sijaitseva latausasema on verkoston ensimmäinen ns. pilottipiste, jossa testataan uutta konseptia, kertoo AL-latauspiste Oy:n toimitusjohtaja **Niila Rajala**.
*–* Iittala valikoitui meidän ensimmäiseksi asemapaikaksi, koska alueella on potentiaalisia asiakkaita. Iittalassa on paljon oheistoimintaa, jonka aikana asiakkaat voivat pysähtyä lataamaan autoaan, Rajala kertoo.
Kaikkiaan tavoitteena on Rajalan mukaan perustaa Suomeen 80–100 latausasemaa lähivuosien aikana.
Latausverkostolle on tarvetta
AL-latauspisteen toimitusjohtaja Niila Rajala sanoo, että Autoliitto haluaa tuoda oman kortensa kekoon, lisäämällä sähköautojen latausmahdollisuuksia ja autojen liikkuvuutta.
– Sähköautoilu elää isoa murrosta ja Suomessa ollaan vielä sen murroksen alkuvaiheessa. Suomessa on noin 150 000 ladattavaa autoa ja pitäisi yltää reiluun 700 000 sähköautoon tulevaisuudessa, niin palveluverkoston täytyy elää tahdissa mukana ja tässä murroksessa Autoliitto haluaa olla mukana.
Yhteen latausasemaan tulee kahdesta neljään latauspistoketta, joita on mahdollista lisätä tulevaisuudessa.
– Me keskitymme pitkälti pikalatausasemiin, joissa pystytään 50–100 kilowatin teholla lataamaan sähköä autoihin.
Euroopan laajuinen kumppanuusverkosto
Sähköautojen yleistymiseen vaikuttavat muun muassa markkinoilla olevien autojen tarjonnan lisääntyminen ja sähköautojen alemmat käyttökustannukset.
– Autoliiton latausasemilla pyritään reiluun hinnoitteluun markkinahintaan nähden, koska meillä ei ole tavoitteena tehdä mitään muhkeita voittoja.
– Koska sähkön hinta on elänyt voimakkaasti viime aikoina, niin mitään pitkäaikaista hintaa ei uskalla sanoa. Tällä hetkellä yleinen hinta on 28 senttiä kilowattitunnilta ja tässä hinnassa on huomioitu voimassa oleva alennettu arvonlisävero.
Autoliiton jäsenille hinta on 5 senttiä edullisempaa kuin ei-jäsenillä.
Autoliitto perustaa latausverkoston yhdessä Virta-latausverkoston kanssa. Latausasemien pikalaturit eivät luo omaa suljettua verkostoaan, vaan ne tulevat osaksi sekä Suomen että Euroopan kattavaa Powered by Virta -verkostoa.
Kyseisessä verkostossa on yli puolet kotimaisista julkisista latauslaitteista.
Lisäksi Euroopassa on käytössä 350 000 latauslaitetta kilpailevissa verkostoissa verkkovierailusopimusten kautta.
*Juttua on päivitetty 21.2.2023 kello 13:51. Juttuun on liitetty Niila Rajalan kommentteja sekä audio.*
UMK23-puuhapaketti on saatavilla! Lataa täältä UMK-pistelomakkeet ja bingolomakkeet
Valmistaudu UMK-finaaliin 25.2. pistelomakkeilla ja monitulkintaisella UMK23 -bingolla.
Kenen tarkka silmä bongaa asunvaihdon? Nähdäänkö lavalla eriparikengät? Laulaako joku esiintyjistä juuri sinulle?
Porautuuko Samu Haberin katse kameran läpi sieluun asti? Pelaa yhdessä porukkasi kanssa UMK23 -bingoa! Kilpailkaa siitä, kuka saa ensimmäiseksi rastisuoran illan tapahtumista. Esitäytetty bingolomake on monitulkintainen, joka palkitsee tarkan katsojan.
Pelaa viisubingoa näin:
1\) Lataa ja tulosta bingolomake pdf-tiedostona [täältä](https://drive.google.com/file/d/10a5lnUPqC9oUkdAwlBCiuyJPW_qiTzWB/view?usp=sharing).
2\) Raksi näkemäsi bongaukset lähetyksen aikana.
3\) Bingo!
[Kuvaan liittyvä linkki](https://drive.google.com/file/d/10a5lnUPqC9oUkdAwlBCiuyJPW_qiTzWB/view?usp=sharing)
Pistelomakkeella voit pisteyttää jokaisen UMK23 -esityksen
Kuka voittaisi, jos sinä saisit päättää? Pisteytä tämän vuoden kilpailevat artistit kategorioissa: asu, lavasteet, laulu, koreografia, lavashow ja oma suosikki. PLaske illan päätteeksi pisteet yhteen ja katso, kenen sinä lähettäisit ammattilaisperusteluinesi edustamaan Suomea Liverpooliin toukokuussa! Lataa pistelomake [täältä](https://drive.google.com/file/d/1IMt9BysG-gN8jwcFfAgifL8XVJxP4pX7/view?usp=sharing).
[Kuvaan liittyvä linkki](https://drive.google.com/file/d/1IMt9BysG-gN8jwcFfAgifL8XVJxP4pX7/view?usp=sharing)
Hyvinvointialue vei muistisairaalta päivätoiminnan ja leikkasi puolet omaishoitajan palkkiosta
Omaishoidon kriteerejä yhdenmukaisetetaan hyvinvointialueiden sisällä. Omaishoitajat eivät kuitenkaan ole tasa-arvoisessa asemassa eri alueiden välillä.
Omaishoidon tukia yhdenmukaistetaan eri puolilla maata.
Esimerkiksi Päijät-Hämeessa yhtenäistäminen merkitsee [tuntuvia heikennyksiä yli 65-vuotiaiden omaishoitoon Sysmässä ja Heinolassa](https://yle.fi/a/74-20002720).
Vaimonsa omaishoitajana Sysmässä toimivalle **Jorma Sainiolle** tämä tarkoittaa muun muassa huomattavaa madallusta hoitopalkkioon. Myös omaishoitoa tukevat palvelut huononevat.
Sainio on pettynyt tapaan, jolla arviointia tehtiin.
– Arviointi hoidettiin tylysti, tunsin itseni nöyryytetyksi.
Hänen oli annettu ymmärtää, että arviontikäynnillä keskusteltaisiin palveluista, joita hyvinvointialue voisi omaishoitajalle tarjota.
– Käynnin jälkeen tajusin, että tätä asiaa ei edes sivuttu. Sen sijaan kerrottiin, että omaishoitajien päivätoiminta lakkautetaan. Kun ei muualla ole tällaista, niin ei teilläkään.
Päivätoiminta toi hengähdystauon arkeen
Sainioille päivätoiminnalla oli iso merkitys.
– **Kirsille** siellä oli monenlaista virkistävää tekemistä yhdessä toisten kanssa. Minä puolestani sain hengähdystauon ympärivuorokautisesta vastuusta.
Tukipäätöksestä Sainio on saanut tiedon puhelimitse. Perusteet tulevat vielä kirjallisina.
– Meidät tiputettiin alimpaan korvausluokkaan. Verojen jälkeen minulle jää siitä käteen parisataa euroa, siinä on puolet aiemmasta pois.
Hän miettii, irtisanooko omaishoitajasopimuksensa.
– Ehkä myös valitan. Minulle se on arvostus- ja periaatekysymys. Vaimoni hoidan loppuun asti joka tapauksessa.
”Kun kukaan ei tiedä mistään mitään”
Hyvinvointialueen vastaavien viranhaltijoiden mukaan uusien tukipäätösten mukaiset arviointikäynnit ikääntyneiden omaishoidossa saadaan Sysmässä tehtyä lähikuukausina. Heinolassa ollaan alkuvaihessa.
Heinolassakin omaishoidon muutoksista on oltu hämmentyneitä. Heinolan seudun omaishoitajat -yhdistyksen puheenjohtaja **Helga Nurminen-Ekholm** kertoo saaneensa yhteydenottoja omaishoitajilta, jotka ovat joutuneet puhelinpyöritykseen.
– He ovat väsyneitä, kun kukaan ei tiedä mistään mitään. Tiedonkulku on ihan lapsenkengissä.
Heinolassa omaishoidon kriteeristö on pitänyt sisällään neljä luokkaa, nyt tukiluokat yhdenmukaistetaan kolmeen.
– Joidenkin omaishoidon tuki voidaan jopa lopettaa kokonaan, vaikka omainen istuu 24/7 hoidettavana, Numinen-Ekholm kertoo.
Hän korostaa, että omaishoitajien työ säästää yhteiskunnan varoja ja inhimillisiä kärsimyksiä, mutta sitä tehdään usein oman jaksamisen kustannuksella.
– Jos johonkin yhteiskunnassa panostetaan, niin kyllä sen pitäisi olla omaishoitotyö.
Omaishoitajat eriarvoisessa asemassa
Vaikka hyvinvointialueiden sisällä kriteerejä ja tukia yhtenäistetään, valtakunnan tasolla tasa-arvo ei omaishoidossa toteudu.
Esimerkiksi [Kanta-Hämeessä palkkiot nostettiin korkeimpaan käytössä olevaan maksuluokkaan.](https://yle.fi/a/74-20008604)
Päijät-Hämessä valmisteltiin myös Heinolan mallin mukaiset kriteerit, mutta aluehallitus päätyi tiukempiin kriteereihin.
– Kunnilla ja nyt hyvinvointialueella ei ole ollut taloudellista mahdollisuutta nostaa palkkioiden summaa. Tälle vuodelle osoitettu valtion määräraha ei sitä myöskään mahdollista, toteaa palvelupäällikkö **Merja-Liisa Kaaronen** Ikääntyneiden asiakasohjauksesta.
Kansallisia omaishoidon tuen kriteerejä valmistellaan, mutta ne ovat vielä vaiheessa.[ Omaishoitajaliitto pitää THL:n ehdotusta oikeansuuntaisena, mutta riittämättömänä.](https://omaishoitajat.fi/thl-julkaisi-ehdotuksen-omaishoidon-tuen-uudistamiseksi/)
Yhteishaku peruskoulun jälkeiseen koulutukseen alkaa
Yhteishaussa voi hakea esimerkiksi lukioon ja ammatilliseen perustutkintokoulutukseen.
Yhteishaku peruskoulun jälkeiseen koulutukseen on alkanut tänään. Yhteishaussa voi hakea esimerkiksi lukioon ja ammatilliseen perustutkintokoulutukseen. Hakea voi myös tutkintokoulutukseen valmentavaan koulutukseen sekä työhön ja itsenäiseen elämään valmentavaan koulutukseen.
Haku kestää kuukauden ajan ja päättyy 21. maaliskuuta.
Kiipulan ammattiopistossa mukana yhteishaussa on 12 ammatillista perustutkintoa sekä kaksi valmentavaa koulutusta. Aloituspaikkoja on yhteensä 366. Koulutusta järjestetään ensi syksynä kymmenellä paikkakunnalla.
Kiipulan ammattiopisto aloittaa Hämeenlinnassa uuden liiketoiminnan perustutkintoon johtavan koulutuksen ensi syksynä. Oppilaitoksen mukaan sillä on Hämeenlinnassa paljon uuteen koulutukseen sopivia yrityskumppaneita. Seudulla on myös tarvetta kaupan alan työntekijöille.
Kiipulan ammattiopisto laajentaa toimintojaan myös Lahdessa. Logistiikka-alan koulutuksessa aloittaa ensi syksynä toinen ryhmä. Lahdessa osa opiskelijoista aloittaa syksyllä myös uusissa tiloissa Svinhufvudinkatu 2:ssa.
Ammattiopisto Tavastiassa on valittavana 16 ammatillista perustutkintoa sekä yksi tutkintoon valmentava koulutus. Ammattiopisto Tavastiassa on yhteishaussa tarjolla 620 paikkaa.
Yhteishaussa haetaan myös Tavastian lukioihin, joihin kuuluvat Hämeenlinnan lyseon lukio sekä Kaurialan, Lammin ja Parolan lukiot.
Tavastia kertoo tiedotteessaan, että yleislukioiden lisäksi yhteishaussa voi hakea erityislinjoille. Hämeenlinnan lyseon lukiolla vaihtoehtoina ovat urheilulinja sekä luovan yrittäjyyden linja. Kaurialan lukiolla on opetusministeriön myöntämä erityinen koulutustehtävä matemaattis-luonnontieteellisissä aineissa. Lammin lukiossa aloittaa syksyllä 2023 uusi [luonto- ja ympäristölinja](https://yle.fi/a/74-20018389).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Juttua korjattu 23.2.2023 kello 10:22 Korjattu ensimmäisen kappaleen ilmaisu ”tutkintoon valmentavaan koulutukseen” muotoon ”tutkintokoulutukseen valmentavaan koulutukseen” sekä ”työhön ja itsenäiseen elämään valmistavaan koulutukseen” muotoon ”työhön ja itsenäiseen elämään valmentavaan koulutukseen”.*
Pohjois-Karjalassa oli tammikuun lopussa työttömiä alle 10 000 – laskua vuodessa kaksi prosenttia
Tammikuussa työttömiä oli eniten Outokummussa ja vähiten Kontiolahdella. Työttömyys kasvoi hieman joulukuusta.
Työttömyys jatkaa laskuaan Pohjois-Karjalassa, kertoo ely-keskuksen tammikuinen työttömyyskatsaus.
Tammikuussa maakunnassa oli työttömiä noin 9 700. Viime vuodesta määrä on laskenut kaksi prosenttia. Tammikuussa työttömiä oli kuitenkin vajaat 150 enemmän kuin joulukuun lopussa.
Lomautettuja oli kymmenen enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli tammikuun lopun tilastointipäivänä 13,6 prosenttia. Vuosi sitten tämä oli hieman enemmän. Yli vuoden työttömänä olleiden määrä väheni runsaalla 500 henkilöllä viime vuodesta.
Tammikuussa työttömiä oli eniten Outokummussa, Juuassa ja Lieksassa, vähiten Kontiolahdella ja Liperissä.
Työpaikkoja oli tarjolla etenkin palvelu- ja myyntityöntekijöiden ammattiryhmässä.
Vuokatti on vahvasti mukana auttamassa suomalaisurheilijoita MM-hiihdoissa Planicassa
Olympiavalmennuskeskus Vuokatti-Rukan tiimi on ollut MM-kisapaikalla viikon ajan. Töidä tehdään sen eteen, että urheilijat voisivat tehdä parhaita suorituksiaan maailman huippujen keskellä.
Sotkamon Vuokatti on vahvasti mukana auttamassa suomalaisurheilijoita keskiviikkona 22. helmikuuta alkavissa MM-hiihdoissa Slovenian Planicassa.
Olympiavalmennuskeskus Vuokatti-Rukan nelihenkinen tukitiimi on ollut MM-kisapaikalla jo viikon verran ja työ jatkuu myös kisojen aikana. Urheilijoiden kanssa ryhmä ei tee suoraan töitä ennen kisoja, vaan auttaa välinetesteillä huoltoryhmää.
Lisäksi työhön kuuluu muun muassa valmennuksen tukemista kisojen aikana, kertoo kisapaikalta muun muassa maastohiihtäjä **Iivo Niskasen** henkilökohtaisena valmentajana tunnettu **Olli Ohtonen**.
– Nyt olemme jo muun muassa mitanneet tarkkuusgps:llä sprinttiviimeistelyharjoitusta, että mikä on hyvä taktiikka. Pyrimme löytämään niitä asioita, jotka tukisivat suorittamista kisoissa.
Kainuulaisittain MM-hiihdoissa on taas jännitettävää. Suomen [maastohiihtojoukkueessa ovat mukana](https://yle.fi/a/74-20016725) ovat Vuokatti Ski Team Kainuun **Jasmin Kähärä** ja **Eveliina Piippo**, Kainuun Hiihtoseuran **Anne Kyllönen** sekä Sotkamossa asuvat **Kerttu Niskanen**, **Joni Mäki** ja **Remi Lindholm**. Yhdistetyn joukkueessa Suomea edustaa Kainuun Hiihtoseuran **Arttu Mäkiaho**.
Suomen mitalitoivoihin maastohiihdossa kuuluva Kerttu Niskanen aloittaa urakkansa lauantaina yhdistelmäkilpailusta. Niskasen valmistautuminen kauden päätapahtumaan on sujunut hyvin.
Niskasen mukaan nähtäväksi jää, ovatko arvokisat hänen uransa suurin tähtihetki.
– Toki viime vuoden olympialaiset olivat urani hienoimmat arvokisat ja kauan jahdatut henkilökohtaiset olympiamitalit tuli saavutettua. Ne ovat päällimmäisenä mielessä, mutta MM-kisoissa Planicassa yritys on kova. Toivotaan, että kaikki onnistuu hyvin.
Planican MM-kisat alkavat huomenna hiihdon karsintakilpailuilla ja päättyvät 5. maaliskuuta miesten 50 kilometrin (p) yhteislähtökilpailuun.
*Voit keskustella aiheesta 22. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailut alkavat – mukana myös lappilaiset mäkihyppääjä Jenny Rautionaho ja hiihtäjälupaus Niko Anttola
Rovaniemeläinen Jenny Rautionaho hyppää mäkeä heti keskiviikkona. Kisa on Rautionaholle ensimmäinen Willingenin kaatumisen jälkeen.
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailut alkavat huomenna keskiviikkona Slovenian Planicassa. Kisojen ensimmäisenä päivänä luvassa on muun muassa mäkihypyn naisten normaalimäen karsinta.
Kisassa hyppää myös rovaniemeläinen mäkihyppääjä **Jenny Rautionaho**, joka [kaatui rajusti](https://yle.fi/a/74-20016469) muutama viikko sitten Willingenin maailmancupissa. Rautionaho sai vasta viime perjantaina lääkäreiltä luvan aloittaa täysinäisen harjoittelun ja hyppäämisen.
Planican mäki on Rautionaholle ennestään tuttu.
– Kesällä oltiin täällä paljon leirillä, ja on tullut mäestä hyppyjä. Ei ole ehkä profiililtaan omia suosikkeja. Osaan kyllä (mäestä) hypätä ja hyviä hyppyjä on tullut, mutta ne ovat olleet vähän sellaisia, että kun tullaan korkealta alas, niin polvet ovat kovilla, hän kertoo.
Kolmansiin arvokisoihinsa lähtevä Rautionaho on ollut tällä kaudella Suomen naismäkihyppääjien ykkönen. Hän on hypännyt maailmancupin pisteille tänä talvena 13 kilpailussa.
MM-kisojen tavoitteet ovat loukkaantumisen jäljiltä hieman muuttuneet.
– Lähden tekemään niitä tasaisia ja hyviä perushyppyjä, mitä tein ennen Willingenin kaatumista. Silloin minulla lähti käyrä ylöspäin. Niitä kun saan rennosti kisassa aikaiseksi, niin riittävät sitten, mihin riittävät.
Ensi viikon sunnuntaihin kestäviin MM-kilpailuihin osallistuu Lapista myös torniolainen hiihtäjälupaus **Niko Anttola**, joka voitti vastikään kultaa nuorten MM-kilpailuissa.
Elokuvabisneksistä ja kultaisesta mersusta tunnettu ”prinssi” Rami Jaber vangittiin poissaolevana Oulun käräjäoikeudessa
Jaber, oikealta nimeltään Prince Rami Al Husseini halutaan Suomeen vastaamaan talousrikossyytteisiin. Al Husseini on tällä hetkellä vangittuna Saksassa.
Suomessa muun muassa elokuvabisneksillään ja kultaisella Mercedeksellään huomiota herättänyttä ”Palestiinan prinssi”, **Prince** **Rami Al Husseini** on vangittu poissaolevana Oulun käräjäoikeuden päätöksellä tiistaina.
Al Husseinia vastaan on nostettu syytteet Suomessa kahdessa eri juttukokonaisuudessa. Oikeus ratkaisi kumpaankin kokonaisuuteen liittyvän vangitsemisasian. Se päätti vangita Al Husseinin todennäköisin syin epäiltynä kaikkiaan kahdesta törkeästä kirjanpitorikoksesta, törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja kolmesta törkeästä veropetoksesta.
Pohjois-Suomen aluesyyttäjä **Heikki Arjas** kertoo Ylelle, että vangitsemispäätös edellytetään, jotta Al Husseini voidaan luovuttaa Suomeen vastaamaan täällä rikoksista, joista häntä täällä epäillään.
– Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2016–2018, Heikki Arjas sanoo.
Al Husseini ei tällä hetkellä ole Suomessa, sillä hänet on [pidätetty ja vangittu Saksassa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/palestiinan-prinssina-tunnettu-mies-vangittu-saksassa-epailtyna-miljoonien-eurojen-petoksesta-kutsu-karajille-myos-oulussa/8598252#gs.qm3qal) epäiltynä petoksesta ja rahanpesusta.
Oulun käräjäoikeus julisti tiistain istunnossaan oikeudenkäyntiasiakirjat salassa pidettäväksi syyteasian käsittelyyn asti tai siihen hetkeen, jos asia jätetään käsittelemättä.
Rami Al Husseinin esittämisestä vangittavaksi kertoi ensimmäisenä [iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/fbae9bec-6486-47b8-8784-b7856c2bea2f).
Toisessa Suomessa käsittelyyn halutuista juttukokonaisuuksista epäiltynä on Al Husseinin lisäksi toinenkin henkilö. Hän on tällä hetkellä viranomaisten tavoittamattomissa Yhdysvalloissa.
Nimellä **Rami Jaber** esiintynyt Al Husseini herätti 2010-luvun puolivälissä suurta huomiota muun muassa [elokuvatuotannoillaan Oulussa](https://yle.fi/a/3-8845092) ja sai Suomessa myös julkista tukea hankkeisiinsa.
Sittemmin Al Husseinin tarina sai säröjä, kun osaa hänen toimistaan [alettiin tutkia talousrikoksina](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kultaisesta-mersustaan-tunnettua-palestiinan-prinssia-epaillaan-torkeista-talousrikoksista-loopeissa-paistatellut-rami-jaber-omistaa-oululaisjoukkuetta-kymmenilla-tuhansilla-euroilla/7164232#gs.qm2zcm).
*Päivitetty juttua 21.2. kello 12.47 Oulun käräjäoikeuden vangitsemispäätöksen tultua julki.*
”En ole mikään Biden” – eduskunnan jättävä Toimi Kankaanniemi haluaa stressittömiä vanhuudenpäiviä
32 vuotta eduskunnassa riittää Toimi Kankaanniemelle (ps.), vaikka paine ehdokkuuteen oli tälläkin kertaa kova.
Huhtikuun eduskuntavaalien ehdokashakemukset on jätettävä vaalipiirilautakunnille viimeistään tänään.
Keski-Suomessa perussuomalaisten ehdokaslistalla viimeistä paikkaa pidettiin auki aivan viime tippaan. Konkaripoliitikko **Toimi Kankaanniemi** oli aiemminkin ilmoittanut ehdokkuudestaan vasta vähän ennen määräajan päättymistä.
Kankaanniemi ehti nytkin jo toimittaa ehdokassuostumuksensa perussuomalaisten piiritoimistolle, mutta [eilen iltapäivällä hän ilmoitti Keskisuomalaiselle tekstiviestillä vetäytyvänsä ehdokkuudesta](https://www.ksml.fi/paikalliset/5739434).
Kankaanniemi kertoo Ylelle, että luopumispäätös oli vaikea tehdä, sillä paine lähteä ehdolle oli kova. Pyyntöjä oli hänen mukaansa tullut puolueen lisäksi yllättäviltäkin ulkopuolisilta tahoilta.
32 vuotta eduskunnassa saa nyt kuitenkin riittää, Kankaanniemi toteaa. Hän sanoo, ettei jaksa enää jatkuvaa matkustamista, vaikka työ onkin mielenkiintoista ja haastavaa.
– Kyllä minä sen myönnän, että vieroitusoireita varmasti on tällaisen jälkeen, mutta aika aikansa kutakin.
Luopumispäätökseen vaikutti myös oma ikääntyminen ja halu viettää enemmän aikaa puolison kanssa.
– Järkevästi ajatellen minä olen melkein satavuotias, enkä ole mikään Biden, 72-vuotias Kankaanniemi tokaisee.
Kankaanniemi sanoo ajattelevansa, että ihmisellä pitäisi olla elämän loppupäässä samalla tavalla huolettomia ja stressittömiä vuosia kuin alkupäässä eli lapsuudessa ja nuoruudessa.
Perussuomalaisten Keski-Suomen piirisihteeri **Kari Pajunen** totesi eilen Ylelle, että puolue saa listan täyteen ja nimet vahvistetaan tänään.
Ehdokasarveluissa on nostettu esiin europarlamentaarikko **Teuvo Hakkaraisen** nimi, mutta Ylen saamien tietojen mukaan Hakkarainen ei ole lähdössä mukaan eduskuntavaaleihin.
Nurmeksen Mujejärvi on nyt Pohjois-Karjalan lumisin paikka
Mujejärvellä on maanantaina tehdyn mittauksen mukaan lunta 72 senttimetriä. Lieksan Lampelassa lumen syvyys on vain 37 senttiä.
Maakunnan lumisin paikka löytyy Ilmatieteen laitoksen havaintoasemien perusteella tällä hetkellä Nurmeksesta. Mujejärvellä on maanantaina tehdyn mittauksen mukaan lunta 72 senttimetriä.
Seuraavaksi eniten lunta on Ilomantsin Pötsönvaarassa, 67 senttiä. Kiihtelysvaaran Huhtilampi on kolmantena 65 sentillä.
Hyvin poikkeukselliselta näyttää Lieksan Lampelan tilanne, missä lumen syvyydeksi on mitattu vain 37 senttiä.
Vuosi sitten eli 20. helmikuuta 2022 Ilomantsin Naarvassa oli lunta peräti 114 senttiä. Huhtilammella lunta oli 103 senttiä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kaikkein eniten lunta on nyt Kainuussa, Puolangan Paljakassa, missä lumipeitteen paksuus on 96 senttimetriä.
Suojellaan heippalaput: Aineettoman kulttuuriperinnön listalle etsitään uusia ehdokkaita – kerro oma suosikkisi
Museovirasto ottaa uusia ehdotuksia vastaan maaliskuun puoliväliin saakka. Nykyään listasta löytyy juhlaperinteitä, kalakukko ja Laihian nuukuus.
Mikä yhdistää Turun joulurauhan[ julistusta](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/Joulurauhan_julistus_Turussa), suomalaista [saunomisperinnettä](https://ich.unesco.org/en/RL/sauna-culture-in-finland-01596) ja länsisuomalaisissa häissä tanssittavaa [purpuri-nimistä](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/Purpuritanssi_Kokkolan_seudulla) tanssia?
Nämä supisuomalaiset tavat ovat Museoviraston mielestä niin arvokas osa kulttuuriperintöämme, että ne on listattu kansalliseen aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon. Listauksen tarkoitus on nostaa esille ja vaalia suomalaisten tärkeinä pitämiä perinteitä.
Tällä hetkellä Suomen aineettoman kulttuuriperinnön listalla on 64 tärkeäksi koettua perinnettä. Museovirasto etsii luetteloon paraikaa uusia ehdokkaita. Ehdotuksia voi jättää [Museovirastoon](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/El%C3%A4v%C3%A4n_perinn%C3%B6n_kansallinen_luettelo) maaliskuun puoliväliin saakka.
Kalakukko, tango ja laihialaisvitsit
Kansallisessa luettelossa on mukana useita juhlaperinteitä, kuten kynttilöiden vieminen hautausmaalle [jouluaattona](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/Hautausmaalla_k%C3%A4ynti_jouluaattona) ja[ pääsiäiskokkojen](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/P%C3%A4%C3%A4si%C3%A4iskokot) polttaminen. Toisen suuren ryhmän muodostavat erilaiset käsityöperinteet, kuten [lasinpuhallus](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/Lasin_puhaltaminen), [korsnäsinpaita](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/Korsn%C3%A4sinpaidan_valmistaminen) ja [kansallispuvun valmistaminen](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/Kansallispuvun_valmistaminen).
Lisäksi luettelossa on [sienestyksen](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/Sienestys) ja [Tornionjokilaakson koskikalastuskulttuurin](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/Tornionjoen_perinteinen_koskikalastuskulttuuri) tapaisia luontoon liittyviä perinteitä.
Esille on nostettu myös taiteisiin liittyviä perinteitä [(tango,](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/Suomalainen_tango) romanien [lauluperinne](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/Suomen_romanien_lauluperinne)) ja ruokaperinteitä ([kalakukko](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/Kalakukko)) sekä suullisia perinteitä kuten [Laihian nuukuus](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/Laihian_nuukuus). Laihialaiseen nuukuuteen liittyvät tarinat ja vitsithän ovat oleellinen osa tätä saituuteen liittyvää perinnettä.
Kansallisen luettelon lisäksi aineetonta perinnettä kerätään myös [Wikiluetteloon](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/Luokka:Ilmi%C3%B6t). Avoin wikipohjainen luettelo tarjoaa erilaisille yhteisöille mahdollisuuden esitellä omaa aineetonta kulttuuriperintöään.
Wikiluettelon yli 180 perinteen joukosta löytyy muun muassa [Matti ja Teppo ](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/Matti_ja_Teppo_-vitsit)–[vitsit](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/Matti_ja_Teppo_-vitsit). Ehdotuksen tehneen Turkuseuran mukaan Matti ja Teppo –vitsit ovat sulautuneet osaksi suomalaista vitsiperinnettä, ja monet vitsit ovat jääneet ikivihreiksi, joita kerrottaneen vielä vuosikymmenien ajan.
Viulunsoiton lisäksi huuliharppuperinne mukaan luetteloon?
Elävän kulttuuriperinnön keruu liittyy [Unescon](https://ich.unesco.org/en/home) aineettoman kulttuuriperinnön yleissopimukseen, johon Suomi liittyi kymmenen vuotta sitten. Meikäläisistä perinteistä Unescon pitämään kansainväliseen luetteloon on päässyt kolme perisuomalaista harrastetta.
Vuonna 2020 ladun aukaisi suomalainen [saunaperinne](https://ich.unesco.org/en/RL/sauna-culture-in-finland-01596), ja vuotta myöhemmin luetteloon nostettiin pohjoismainen[ limisaumaveneperinne](https://ich.unesco.org/en/RL/nordic-clinker-boat-traditions-01686) ja [kaustislainen viulunsoitto](https://ich.unesco.org/en/RL/kaustinen-fiddle-playing-and-related-practices-and-expressions-01683).
Vireillä on myös käsin valmistettuun lasiin liittyvä monikansallinen hakemus, jonka kohtalo sinetöidään joulukuussa 2023.
Mutta Unescon kansainväliselle listalle päästäkseen suomalaisten on ensin koettava perinne säilyttämisen arvoiseksi täällä Suomessa. Ainakin Mäntyharjun huuliharpistien mielestä nyt olisi aika nostaa pelimannityylinen huuliharpunsoitto kansalliseen aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon.
Huuliharpunsoitto tuli Suomeen jo 1800-luvun lopussa, mutta viuluvetoisissa pelimannipiireissä soitinta ei juuri arvostettu. Silti huuliharppu on soinut aikain saatossa Suomessa joka niemessä ja notkelmassa. Esimerkiksi sota-aikaan, kun tanssien järjestäminen oli kielletty, taskuun mahtuva soitin soi monien nurkkatanssien taustalla.
Pelimannityylisen huuliharpunsoiton erikoista tekniikkaa esitellään oheisessa Puoli seitsemän jutussa.
  
*Joko kalsarikännien ja heippa-lappujen olisi syytä päästä osaksi kansallista aineetonta kulttuuriperintöä? Kerro kommenteissa oma ehdokkaasi suomalaisen aineettoman kulttuuriperinnön listalle. Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 22.2. klo 23 asti.*
Ponsse on pystynyt korvaamaan Venäjän menetyksen liikevaihdossaan, ongelmia Etelä-Amerikassa
Ponssen liikevaihto oli samalla tasolla kuin vuonna 2021, vaikka yhtiö menetti viidenneksen liikevaihdostaan Venäjän-kaupan loppumisen takia.
Vieremäläisen metsäkoneyhtiö Ponssen jatkuvien toimintojen tulos heikkeni hieman vuonna 2023. Jatkuvissa toiminnoissa ei ole enää mukana myynnissä olevaa ja toimintansa keskeyttänyttä Venäjän tytäryhtiötä.
Jatkuvien toimintojen liikevaihto kasvoi 150 miljoonalla eurolla 755 miljoonaan euroon, mutta liikevoitto aleni neljällä miljoonalla eurolla vajaaseen 47 miljoonaan euroon. Tilauskanta oli vajaat 354 miljoonaa euroa.
Ponsse kertoo suorituksensa olleen vaikeassa maailmantilanteessa kohtuullisen hyvä. Liikevaihdon kannalta yhtiö on pystynyt korvaamaan Venäjän tytäryhtiön menetyksen, sillä ennen Ukrainan sotaa vuonna 2021 liikevaihtoa kertyi 750 miljoonaa euroa. Tilauskanta on kuitenkin kaukana vuoden 2021 lopun tilanteesta, jolloin tilauksia oli 439 miljoonalla eurolla.
Venäjän ehti kasvaa suurimmaksi vientimarkkinaksi ennen Ukrainan sotaa
Ponsse keskeytti kaiken viennin Venäjälle ja Valko-Venäjälle maaliskuun 2022 alussa. Venäjä oli juuri kasvanut vuonna 2021 Ponssen suurimmaksi vientimarkkinaksi. Venäjän liiketoiminnot edustivat viidennestä Ponssen liikevaihdosta ja kolmannesta liikevoitosta.
Kannattavuuteen ovat vaikuttaneet raju inflaatio sekä osien ja komponenttien saatavuusongelmat, jotka ovat näkyneet Vieremän tehtaalla kasvaneina lähes valmiiden metsäkoneiden varastona.
Ponssella on ollut etenkin loppuvuodesta ongelmia Brasilian tytäryhtiössään, jonka toiminta- ja maksuvalmiuskyky on heikentynyt. Tytäryhtiön myyntisaamisista on tehty 19 miljoonan euron luottotappiovaraus, mikä heikensi Ponssen liikevoittoa.
Oululaisvanhemmilta kysytään vegaaniruoan tarvetta kouluissa ja lukioissa – kaupunki laajentaa vegaaniruokailijoihin ensi syksynä
Oulun kaupunki selvittää nyt vegaaniruokailijoiden määrän koululaisten vanhemmille lähetetyllä kyselyllä.
Oulun koulujen ja lukioiden oppilaiden vanhemmille on avattu kysely, jossa kartoitetaan vegaaniruoan tarvetta. Kysely on lähetetty Wilman kautta.
Kyselyn vastausaika on 27. helmikuuta saakka. Oulun Tilapalvelujen kyselyssä kartoitetaan tarjonnan kehittämiseksi Oulun koulujen- ja lukioiden opiskelijoiden vegaaniateriaruokailijoiden määrää.
Oulun kouluissa ja lukioissa tarjotaan päivittäin lounas, joka sisältää pääruoan lisäkkeineen, ja toisena pääruokavaihtoehtona kasviruoan. Vegaaniruoan tarjoaminen ilmoittautuneille aloitetaan ensi syksynä.
Oulu joutuu tarjoamaan vegaaniruokavaliota koululaisilleen, koska yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta huomautti kaupunkia vakaumuksellisen syrjinnästä muun muassa ei verta ja sianlihaa samasta syystä syöviin lapsiin nähden. Muistutus tuli yhden lapsen kohdalta, mutta kaupunki laajensi käytäntöä nyt kaikkiin vegaaniruokailijoihin.
*Voit keskustella aiheesta 22. helmikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kysyimme Etelä-Karjalan kuntien johdolta, mitkä päätökset ovat ensi hallituskaudella tärkeimmät alueelle
Etelä-Karjalan kuntien johtajat pitävät tärkeänä, että maakunta pysyy kiinni mahdollisuuksissa, joita uusiutuva energia voi tarjota yritystoiminnalle.
Etelä-Karjalan kunnanjohtajat pitävät tulevien vuosien talousnäkymiä epävarmoina ja epävakaina.
Kysyimme Etelä-Karjalan kunnanjohtajilta, mikä on heidän kuntansa kannalta yksittäinen tärkein eduskunnassa päätettävä asia tulevalla hallituskaudella sekä minkälainen on kunnan tulevien vuosien talousnäkymä.
Kunnanjohtajia mietityttää, miten kuntien valtionosuusjärjestelmä kehittyy hyvinvointialueiden alettua. Kunnissa valmistellaan parhaillaan uudistusta työllisyys- ja elinkeinopalveluille, jotka molemmat siirtyvät kuntien vastuulle vuonna ensi vuonna.
Varsinkin pienten kuntien kunnanjohtajat tiedostavat haasteet. Lemin kunnanjohtaja **Kati Rekola** kertoo, että kuntataloudessa seuraavat kaksi vuotta näkymät ovat hyvät, mutta on ilmeistä, että tämä on vain väliaikaista. Samaa mieltä on Savitaipaleen kunnanjohtaja **Johanna Mäkelä**.
– Olemme tiedostaneet, että tilanne heikkenee verorahoituksen osalta vuoden 2024 alusta olennaisesti verrattuna nykytilaan. Toimintaa on pystyttävä sopeuttamaan, mutta on hyvin tärkeää löytää sellaiset toimenpiteet, joilla ei heikennetä elinvoimaa tai hyvinvointia, Mäkelä sanoo.
Luumäen kunnanjohtaja Risto Alaheikan mukaan Luumäki joutuu sinnittelemään taloudellisesti, kuten moni muukin pieni maaseutukunta.
– Meillä on kuitenkin potentiaalia selvitä myös tulevien vuosien haasteista tulovirtaa kehittämällä ja pitämällä kunnan palveluista ja elinvoiman kehittämisestä huolta, lisää Alaheikka.
Liikenneyhteyksiä ja energiainvestointeja
Raide-, tieliikenne- ja tietoyhteyksien kehittäminen on tärkeää maakunnan tulevaisuuden kannalta.
– Liikenneinvestoinneista kaksoisraiteen rakentaminen Joutsenon ja Luumäen välille tulisi käynnistää vuodesta 2025 alkaen. Tämä palvelee sekä teollisuuden että henkilöliikenteen tarpeita, sanoo Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva.**
– Myös nopeat ja vakaat tietoliikenneyhteydet mahdollistavat vielä nykyistäkin paremmat etätyömahdollisuudet, painottaa Alaheikka.
Ruokolahden kunnanjohtaja **Jukka-Pekka Bergman** sekä Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva muistuttavat, että uusiutuvan energian mahdollisuuksiin kannatta keskittyä. Energiamurroksen avaamien energia- ja vetytalouden teollisten investointien toteutuminen on varmistettava.
– Tässä tuulivoiman ja muun puhtaan sähkön saatavuus on ensisijaista, jotta vetytalouden luomat ilmasto- ja työllisyysvaikutukset olisivat mahdollisia, Jarva lisää.
Imatra odottaa valtion sitoutumista erämuseoon
Imatran kaupunginjohtaja **Matias Hilden** nostaa ehdottomasti tärkeimmäksi eduskunnassa päätettäväksi asiaksi valtakunnallisen erä- ja luontokulttuurimuseon toteuttamisen ja valtion sitoutumisen investointiavustukseen.
– Olisi äärimmäisen tärkeää, että julkisen sektorin, mukaan lukien kuntien, velvoitteita ei tulevalla vaalikaudella lisättäisi, ja sitä kautta julkista taloutta saataisiin tasapainotettua, Hilden lisää yleisesti talouteen liittyen.
71-vuotias mies kadoksissa Porissa, poliisi pyytää havaintoja
Kadonnut on viimeksi nähty kotonaan Kasvihuoneenkadulla Porissa perjantaina 17. helmikuuta noin kello 12.
Poliisi etsii Porissa kadonnutta 71-vuotiasta miestä.
Hänet on viimeksi nähty kotonaan Kasvihuoneenkadulla Porissa perjantaina 17. helmikuuta noin kello 12.
Kateissa oleva mies on noin 180 senttimetriä pitkä, vartaloltaan hoikka ja hänellä on parransänki. [Poliisi julkaisi miehen kuvan nettisivuillaan.](https://poliisi.fi/-/poliisi-etsii-porissa-kadonnutta-71-vuotiasta-miesta)
Hänellä oli katoamishetkellä mahdollisesti päällään tummansininen talvitakki, tumma pipo ja polveen ulottuvat kumisaappaat. Poliisin saamien tietojen mukaan mies saattaa olla liikkeellä uudehkolla punaisella polkupyörällä.
Kadonneeseen liittyvät havainnot ja tiedot voi kertoa Lounais-Suomen poliisille sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi>, WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655 tai soittamalla arkipäivinä (maanantaista perjantaihin) kello 8 ja 16 välisenä aikana Porin poliisiaseman päivystykseen numeroon 0295 449 290.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Työntekijät uupuvat lastensuojelun perhe- ja laitosyksiköissä Pohjois-Pohjanmaalla
Sijaishuollon palveluja tarjoavissa yrityksissä ja järjestöissä tehdyn kyselyn mukaan henkilöstön työssä uupumisen riski on erittäin suuri. Työhyvinvointikyselyyn vastasi lähes 80 henkilöä.
Lastensuojelun sijaishuollon työntekijät ovat kuormittuneita Pohjois-Pohjanmaalla.
ODL:n liikuntaklinikka ja Diakonia-ammattikorkeakoulu ovat selvittäneet tilannetta sijaishuollon palveluja tarjoavissa yrityksissä ja järjestöissä. Kyselyyn vastasi lähes 80 esimiestä ja työntekijää ja perhehoitajaa.
Selvityksen mukaan henkilöstön työssä uupumisen riski on erittäin suuri. Sijaishuoltoa järjestetään perhehoitona sijaisperheessä tai laitoshuoltona lastenkodissa, koulukodissa tai muussa lastensuojelulaitoksessa.
Jalas-esiselvityshankkeen Projektipäällikkö **Minna Mettovaara** ODL:n liikuntaklinikalta pitää sijaishuollon tilannetta huolestuttavana.
– Alalla on jo veto- ja pitovoimahaasteita, ja tottakai huoli työssäjaksamisesta kasvaa entisestään, kun työssä olevat kuormittuvat ja väsyvät.
Työntekijät kertovat tarvitsevansa etenkin vertaistuellista keskustelua. Jaksamisessa auttaisi myös neuvonta ja ohjaus terveelliseen ravitsemukseen, liikkumiseen ja työstä palautumiseen.
Euroopan sosiaalirahaston rahoittamassa hankkeessa tehtiin laajempaa yhteistyötä kolmen yrityksen ja niiden työntekijöiden kanssa. Sen tuloksena kehitettiin uusi sijaishuollon työhyvinvointia edistävä malli, jonka tavoitteena on edistää henkilöstön palautumista ja ehkäistä työuupumusta.
*Voit keskustella aiheesta 22. helmikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vilma Nissistä ei harmita katsoa hiihdon MM-kisoja, vaikka omat näytöt ovat jääneet kuntoutuksen takia antamatta
Vuokatti Ski Team Kainuuta edustava Nissinen tähtää takaisin maastohiihdon huipulle.
Vuokatti Ski Team Kainuun **Vilma Nissinen** tähtää takaisin maastohiihdon huipulle. Nissisen viimeiset pari kautta ovat olleet sairastelun sävyttämiä.
Ennen Pekingin talviolympialaisia Nissinen joutui palamaan Tour De Skiltä kotimaahan koronaepäilyn vuoksi ja viime vuonna rullasuksilla kaatuessa Nissisellä murtui veneluu.
Nyt Nissinen on tehnyt paluuta kisaladuille ja tavoitteet ovat selvät.
– Ensi viikolla kilpailen Scandinavia cupia Latviassa ja sitten tavoitteena olisi saada Lahden maailmancupiin vielä paikka.
Nissinen kertoo, että venähtäneen kaudenaloituksen takia kilpailuihin on vielä virtaa. Vuokatti Ski Team Kainuun hiihtäjistä Planican MM-kisoissa starttaavat **Jasmin Kähärä** ja **Eveliina Piippo**.
Nissinen aikoo seurata seurakavereiden edesottamuksia MM-laduilla.
– Jospa me oltaisiin joskus kaikki samoissa kisoissa, Nissinen tuumaa.
NHL-uran nolo loppu auttoi Ville Leinoa löytämään itsestä uusia puolia: “Rupesin ajattelemaan itseäni muunakin kuin jääkiekkoilijana” 
Ville Leino sanoo vuosien jälkeen ymmärtäneensä, että urheilu-uran vaikeat ajat ovat olleet loppuelämän kannalta opettavaisia. Nyt hän pyörittää menestynyttä Billebeino-brändiä ja on padel-yrittäjä.
Entinen ammattilaiskiekkoilija **Ville Leino** tunnetaan nykyisin yrittäjänä, joka suunnittelee vaatteita ja pyörittää vaatealan Billebeino-yritystä sekä padel-keskuksia Helsingissä, Kuopiossa ja Lahdessa.
Leinon kuutisen vuotta sitten päättynyt jääkiekkoura oli täynnä loistavia onnistumisia, mutta myös suuria pettymyksiä. Leino sanoo, että molempia on tarvittu siihen, että hän on kasvanut tekemään asioita, joita nyt tekee.
Kotimaan kiekkoilusta mieleen on jäänyt erityisesti Hämeenlinnan pallokerhon eli HPK:n SM-kulta vuonna 2006. Valmentajana oli sittemmin leijonakuninkaaksikin tituleerattu **Jukka Jalonen**.
– Jukka on ollut yksi merkittäviä valmentajia ja ihmisiä tässä matkan varrella. Jukan tyylissä oli hienoa se, että se oli tietyllä tavalla simppeliä ja helppoa ymmärtää. Oli vapaus ajatella ja pelata. Simppeli asia, mutta vaikea pitää mielessä.
NHL-uran kohokohta puolestaan oli kevät 2010 Philadelphia Flyersin riveissä, jolloin tulokas Leino oli joukkueensa kärkipelaajia ja teki tulokkaiden piste-ennätyksen pudotuspeleissä.
”Jokainen peli voi olla viimeinen peli”
NHL-uran ikävä päätös puolestaan oli se, että Leinon peliotteisiin tyytymätön Buffalo Sabres osti pelaajan ulos jättisopimuksesta kesällä 2014. Miljoonakorvaus tuli vuosia peliäkään pelaamatta joukkueessa ja sopimuksesta tuli yleinen naurunaihe. Ilkkumisen kohteena oleminen oli urheilijalle kova paikka.
– Onhan se inhottava tilanne, mutta jälkeenpäin olen tajunnut, että kaikki vaikeat ajat on loppuelämälle oivaltavia ja ovat särkeneet sitä egoa.
Leino kuvailee, että hän oppi ajattelemaan itseään muunakin kuin jääkiekkoilija Ville Leinona. Ja oivaltamaan, mistä muista asioista hän pitää ja nauttii.
– Itseensä tutustuminen tavallaan. Sillä tavalla se oli aika mielenkiintoinen aika.
Leino arvioi, että ilman tuota aikaa ei olisi välttämättä syntynyt myöskään nykyistä vaatebisnestä. Hän perusti ystävänsä kanssa Billebeinon vuonna 2014.
Asiaa auttoi toki myös se, että talous oli turvattu.
– Joo, totta kai. Helppo olisi sanoa, että se olisi tapahtunut ilmankin. Mutta kyllä me myös aika kevyesti lähdettiin, että ei ne satsaukset rahallisesti ole ollut niin kauhean isoja. Totta kai se on helpottanut sitä taustaa ja tekemistä, ettei ole ollut ihan koko elämä kyseessä.
– Joskus on tietysti ihan hyväkin, että on kaikki kiinni jossain. Sellaistahan se on NHL-pelaajan arkikin, että jokainen peli voi olla sun viimeinen peli.
*Katso tästä koko Puoli seitsemän -lähetys:*
Jyväskylän satamassa avannon yllä näytti savuavan – kyse olikin sulatushöyrystä
Saunaravintola Viilun terassilla tehtiin tiistaina aamulla huoltotöitä.
Jyväskylän satamassa saunaravintola Viilun avannon ylle näytti tiistaina aamulla kello 9 jälkeen tupruttavan sankasti savua.
Kyse ei kuitenkaan ollut tulipalosta vaan höyrystä, jolla sulatettiin avannon äärellä terassilla olevia mattoja.
Höyrystäjien mukaan terassille tulee lisää lämmitettyjä mattoja.
Osuuskauppa Keskimaan pyörittämä saunaravintola Viilu avattiin viime kesänä.
Sataman maamerkiksi ja ympärivuotiseksi toimijaksi halutun saunaravintolan ensimmäisen vuoteen on mahtunut monenlaisia kuoppia.
Rakennuksesta hajosi kesällä muun muassa useita isoja ikkunoita, saunatilojen anniskelua on järjestelty uusiksi, eikä terassin talvisia olosuhteita ole ehkä kaikilta osin ennakoitu.
Äiti nukkui eteisen lattialla estääkseen poikaa livahtamasta ulos – kartta näyttää, missä päin Suomea lastensuojelun tilanne on vaikein
Forssa on ääriesimerkki lastensuojelun kuormittumisesta: sosiaalityöntekijällä on tuplasti enemmän asiakkaita kuin laki sallii. Uusien hyvinvointialueiden uskotaan tuovan helpotusta kiireeseen.
Sosiaalityöntekijöiden saatavuus lastensuojelussa ontuu pienillä paikkakunnilla. Tuoreen [THL:n tilaston ](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/145983/Lastensuojelun%20sosiaality%c3%b6n%20henkil%c3%b6st%c3%b6mitoitus%20marraskuussa%202022.pdf?sequence=6&isAllowed=y)mukaan synkin tilanne on Kanta-Hämeessä Forssassa ja lähikunnissa, joissa yhdellä sosiaalityöntekijällä on peräti 61,8 asiakasta.
Viime vuonna voimaan astuneen lain mukaan luvun pitäisi olla enintään 35, ja ensi vuonna yhdellä sosiaalityöntekijällä saa olla vain 30 lasta asiakkaanaan.
Forssalainen äiti **Linda**, 46, kertoo oman perheensä tarinan. Asian arkaluonteisuuden vuoksi hän ei esiinny oikealla nimellään.
Lindan nuorin poika alkoi oireilla yläasteella. Kahden vuoden aikana tilanne ehti pahentua, sillä varsinainen syy, huumeiden käyttö, pysyi pitkään piilossa. Mielialan ja toimintakyvyn vaihtelu meni helposti murrosiän oireilun piikkiin.
Perhe oli kouluterveydenhuollon, kuraattorin ja opettajien kanssa tekemisissä. Omasta pojasta oli ehditty tehdä useita lastensuojeluilmoituksia ennen kuin asiakkuus alkoi.
– Eniten kadun, että halusin liian pitkään uskoa, että pystymme hoitamaan tilanteen perheessä. Lopulta soitin äärimmäisen vaikean puhelun ja sanoin, että lapsi pitää saada pois kotikaupungistaan. Emme selviä tästä tilanteesta enää. Oli ihan kamalaa jättää hänet sijoituspaikkaan vihaisena. Ajattelin kuitenkin, että hän on nyt turvassa ja että joku muukin pitää huolta.
Linda kuvailee, miten vakavat asiat normalisoituvat helposti.
– Nukuin usein eteisen lattialla, että herään, jos lapseni yrittää päästä yöllä ulos.
Pojan sijoituspaikat eivät kuitenkaan heti onnistuneet, kaikkinensa niitä ehti olla viisi. Äiti kertoo saaneensa tukea ja tulleensa myös aidosti kohdatuksi, mutta vanhempana hän on joutunut koko ajan valvomaan itse lapsensa oikeuksia. Toisaalta hän kritisoi, että kun tiedonkulussa sattui virheitä, niitä selitettiin aina kiireellä.
– Ei selittelyt kauheasti lohduta, kun pelkää oman lapsen hengen ja tulevaisuuden puolesta. Ei siinä auta, että teillä on kiire. Lähinnä suututtaa. Eikä sitä pitäisi sanoa asiakkaalle, että puuttuu työntekijöitä.
Kiireellisten sijoitusten määrä on kasvanut
Lastensuojelun piiriin tulevat perheet ovat yhä vaikeampia tapauksia. Joukossa on myös neuropsykiatrisisista vaikeuksista kärsiviä lapsia, jotka ovat jääneet jossain vaiheessa katveeseen ja heidän tilanteensa on ehtinyt synkentyä.
Forssassa myönnetään, että tilanne on seudulla hankala, mutta myös asiakkaiden tilanteet ovat hyvin erilaisia. Joku lapsi voi olla jo sijaiskodissa, ja sosiaalityöntekijä tapaa hänet vain kaksi kertaa vuodessa. Toinen voi tarvita kiireellisesti katkaisuhoitoa, kun perheen nuoremmat lapset pelkäävät päihteissä riehuvaa isoveljeään.
Forssan johtava sosiaalityöntekijä **Maija Kandolin** suhtautuu tulevaisuuteen Kanta-Hämeen hyvinvointialueella kuitenkin luottavaisesti. He ovat juuri saaneet yhden uuden työntekijän.
Kandolin vakuuttaa, että kiireelliset tapaukset hoidetaan, mutta muut tapaamiset saattavat siirtyä kauemmaksi. Esimerkiksi sijaishuollossa olleita lapsia ei ole ehditty tavata niin paljon kun laki edellyttää. Ja kun asiakkaita ei ehdi tapaamaan tarpeeksi usein, voi luottamuksellisen suhteen muodostaminen lapseen tai nuoreen olla vaikeaa.
Kandolinin mukaan viime vuoden aikana kiireellisiä sijoituksia on ollut aikaisempaa enemmän Forssan seudulla. Vuonna 2021 Suomessa sijoitettiin kiireellisesti [yhteensä 4 503 lasta](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/lapset-nuoret-ja-perheet/lastensuojelu/lastensuojelu).
”Mitä olen tehnyt väärin, kun jouduin laittamaan lapseni pois”
Lindan näkökulmasta lastensuojelun suurin ongelma oli heikko yhteistyö. Eri tahojen kuten sosiaalityöntekijöiden, sijaishuollon, sosiaalipäivystyksen ja poliisin välillä tiedonkulku oli heikkoa.
– Sen takia tapahtui suuria virheitä. Huonoimmat kokemukset ovat liittyneet tilanteisiin, joissa tieto ei ole välittynyt. Jos lapsi on ollut hengenvaarassa, on ollut vaikea ymmärtää, että häntä ei etsitä aktiivisesti, eikä saa käyttää puhelinpaikannusta.
Perheen nuorimman pojan vaiheet ovat kuormittaneet koko perhettä ja jättäneet jälkensä. Äiti kertoo, miten hirveältä on tuntunut, kun kokee epäonnistuneensa oman lapsensa kanssa. Joutuminen lastensuojeluun on tuntunut stigmalta. Mitä muut ajattelevat?
– Ajattelin, että mitä olen tehnyt väärin, kun jouduin laittamaan lapseni pois.
Hätä ja tuska oman lapsen tilanteesta oli ollut kuitenkin niin suuri, että vähitellen häpeä lieveni. Hän pystyi myös keskustelemaan aiheesta muiden kanssa, mikä helpotti.
Äiti toivoo, että lastensuojeluun liittyvä stigma lieventyisi, ja että tuen hakemista vanhemmuuteen pidettäisiin hienona asiana.
Poika on kasvanut jo täysi-ikäiseksi ja asuu omassa asunnossaan. Välit ovat äidin mukaan hyvät. Kotona on jäljellä iso mappi täynnä lastensuojeluilmoituksia ja muita sijoituspapereita.
Perheet tarvitsevat keveämpiä palveluita
Kaikki Ylen haastattelemat lastensuojelun asiantuntijat painottavat ennaltaehkäisevän työn tärkeyttä. Perhetyön ja neuvoloiden rooli korostuu. Esimerkiksi jos lapsi tai nuori harrastaa, siellä oleva aikuinen voi olla ainoa tärkeä tuki. Laki säätelee varsinaista lastensuojelua tarkasti, mutta leikkuri saattaa iskeä juuri harrastuksiin.
Suomen uudet hyvinvointialueet hiovat parhaillaan toimintaansa. Esimerkiksi Kanta-Hämeessä avohuolto ja sijaishuolto eriytetään, jotta työntekijät voisivat keskittyä paremmin asiakkaiden tarpeisiin. Jos avohuolto onnistuu, perheet selviävät keveämmillä palveluilla.
Valtion lastensuojeluyksiköiden johtaja ja Kanta-Hämeen hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtaja **Kaisa Lepola** (sd.), sanoo, että parannettavaa hyvinvointialueella on siinä, että perheet saisivat työntekijät kiinni ja asiansa nopeasti eteenpäin.
Isomman alueen uskotaan tuovan pito- ja vetovoimaa, että myös työntekijät viihtyisivät. Tällä hetkellä Kanta-Hämeessä on yhdeksän lastensuojelun sosiaalityöntekijän paikkaa täyttämättä.
– Mitä aikaisemmin pystytään auttamaan ja satsataan ennaltaehkäiseviin palveluihin, sitä enemmän kalliin sijaishuollon kustannukset pienenevät.
Forssan johtava sosiaalityöntekijä Maija Kandolin odottaa Kanta-Hämeen hyvinvointialueen tarjoamia ”harteita” mielenkiinnolla.
– Siinä on paljon mahdollisuuksia, kun alue on iso, ja voimme hyödyntää muiden osaamista ja yhteisiä koulutuksia. Mutta myös pelkoja asiakassuhteiden katkeamisesta meillä on ollut.
Nokian uusi hyvinvointikeskus nimetään yksinkertaisesti Nokian sosiaali- ja terveysasemaksi – nimikilpailuun ehdotuksia tuli yli 600
Kesällä valmistuvan hyvinvointikeskuksen hintalappu on 26 miljoonaa euroa. Valmistumisen jälkeen Nokian kaupunki vuokraa tilat Pirkanmaan hyvinvointialueelle.
Nokian uuden hyvinvointikeskuksen rakentaminen alkaa olla loppusuoralla.
Nyt uusi keskus on saanut nimikilpailun avulla nimen. Jatkossa hyvinvointikeskuksen nimi on yksinkertaisesti Nokian sosiaali- ja terveysasema.
Nimikilpailuun tuli yli 600 ehdotusta. Lähes puolet ehdotuksista kannatti nyt valittua nimeä.
– Selkeä nimi, joka kertoo heti, mistä paikasta on kyse. Julkisten palvelujen nimien tulee olla yksiselitteisiä ja tarkoituksenmukaisia, perusteli yksi valittua nimeä ehdottanut osallistuja.
Nimen lopullisesti päättänyt hyvinvointikeskuksen rakennushankkeen ohjausryhmä päätyi enemmistön kanssa samaan lopputulokseen.
– Pirkanmaan hyvinvointialueen linjauksen mukaisesti nimessä tulee olla näkyvissä nimitys sosiaali- ja terveysasema. Kun tähän lisätään Nokia, nimikokonaisuus on yksinkertaisuudessaan hyvä, sanoo Nokian kaupungin talousjohtaja ja ohjausryhmän puheenjohtaja **Mikko Koskela**.
Koskela mukaan vain aika näyttää tuleeko Nokian sosiaali- ja terveysasemasta lyhennetty nimi Noste vakiintumaan arkipäiväiseen käyttöön. Myös tämä nimi sai kannatusta nimikilpailussa.
Rakentaminen on edistynyt suunnitelmien mukaisesti
Uuden hyvinvointikeskuksen rakentaminen on edennyt suunnitelmien mukaan. Parhaillaan työmaalla tehdään viimeisteleviä sisätöitä.
Tiloissa hyödynnetään mahdollisimman paljon puumateriaalia, mikä luo tiloihin lämpimän tunnelman. Rakennuksen julkisivu on jo valmis, ja piha-alueet viimeistellään kesällä.
Kesällä kaiken muunkin pitäisi olla valmista. Valmistumisen jälkeen Nokian kaupunki vuokraa tilat Pirkanmaan hyvinvointialueelle. Asiakkaat pääsevät käyttämään aseman palveluita syksyllä 2023.
Sisätilojen suunnittelun lähtökohtana on ollut asiakkaan tarpeiden huomioiminen. Tilat on suunniteltu turvallisiksi, esteettömiksi ja potilaiden yksityisyyden suoja huomioon ottaen.
Viisikerroksiseen rakennukseen muuttavat muun muassa 36-paikkainen terveyskeskussairaala, kiirevastaanotto, laboratorio ja neuvola.
Rakennuksen kokonaisurakan hinta on 26 miljoonaa euroa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Jon Sallinen on mitalisuosikki kylkivammasta huolimatta – freestylen ja lumilautailun MM-joukkuetta odottaa eksoottinen kokemus
Maailmancupissa voittanut Jon Sallinen on Suomen kärkinimi Georgiassa pidettävissä freestylen MM-kisoissa. Lumilautailijoilla on puolestaan yllätyspotentiaalia.
*Freestylen ja lumilautailun MM-kisat näkyvät Ylen kanavilla. Jutun lopusta löydät Suomen joukkueen sekä aikataulut.*
Suomella on sunnuntaina Georgian Bakurianissa käynnistyneissä freestylen MM-kisoissa jopa mitalimahdollisuus. Freeski-laskija **Jon Sallinen** [ylsi tammikuun alussa Calgaryssa](https://yle.fi/a/74-20013820) ensimmäiseen maailmancup-voittoonsa ja on esittänyt muutenkin loistavia otteita.
Sallinen sai Calgaryn kisassa hieman osumaa kylkeensä. Viikkoa myöhemmin hän ylsi X Gamesissa kolmanneksi, joten kylki ei vaivaa ainakaan isommin.
MM-halfpipen karsintaan on reilu viikko aikaa.
– Hän veti X Gamesit pienimuotoista kipua vasten. Paikallispuudutusaineet ovat matkassa, mikäli niille on tarvetta. Mies on kuitenkin hyvässä kunnossa, valmennuspäällikkö **Jussi Mononen** kertoo.
Freeskissä Suomella on syömähampaansa lisäksi muutenkin iskukykyinen joukkue. Ensimmäistä kokonaista kauttaan maailmancupissa kilpaileva **Teemu Lauronen** ylsi heti toisessa kisassaan finaaliin. Lisäksi moni suomalainen on kolkutellut finaalin portteja.
– **Elias Syrjä** on palannut tällä kaudella pitkän loukkaantumisen jälkeen. **Kuura Koivisto** tulee loukkaantumisen jälkeen suoraan MM-kisoihin. **Anni Kärävä** ja **Simo Peltola** ovat olleet myös lähellä finaalipaikkaa, Mononen luettelee.
Suoritusvarma Järvilehto ykkösnimenä
Myös kumparelasku sekä lumilautalajit pidetään samassa paikassa.
Suomen lumilautamaajoukkue lähtee MM-kisoihin ilman viime vuosien kärkinimiään, kun sekä **Rene Rinnekangas** että **Enni Rukajärvi** ovat sivussa. Rinnekangas mursi nilkkansa vajaa kuukausi sitten Laaxin maailmancupkisassa.
Lumilautailussa Suomi kisaa Georgiassa viiden urheilijan joukkueella. Suomalaislaskijoita nähdään slopestylessa sekä big airissa. Parhaimpia suorituksia on nähty tällä kaudella big airissa, jossa **Kalle Järvilehto** on yltänyt kolmesti maailmancupin finaaliin.
– En näe mitään syytä, miksi sama vire ei jatkuisi MM-kisojen puolella. Edellisessä kisassa Calgaryssa hän ei päässyt jatkoon, mutta laskeminen näytti tosi lupaavalta, lumilautamaajoukkueen manageri **Antti Koskinen** sanoo.
Koskinen uskoo, että monella suomalaisella on mahdollisuudet finaalipaikkaan. Yksi tällainen nimi on **Mikko Rehnberg**, joka oli viime kaudella kahdesti slopestylen finaalissa.
17-vuotias **Telma Särkipaju** ylsi joulukuussa Edmontonissa big airissa ensimmäistä kertaa maailmancupin finaaliin. Hän voitti viime vuonna kultaa Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla.
– Hän on laskenut hyvää debyyttikautta. Laaxissa hän laski todella hyvät karsinnat ja olisi voinut olla lähempänä finaalipaikkoja. Pistetään sen piikkiin, ettei hän ole vielä tuttu naama näissä ympyröissä.
– Myös **Valtteri Kautosella** on yllätyspotentiaalia, Koskinen lisää.
Neitsytmatkalle tuntemattomaan
Georgian Bakuriani on sekä suomalaisille freeski-laskijoille että lumilautailijoille ennestään tuntematon paikka. Mononen ennustaa kokemuksesta eksoottista.
– Ollaan menossa neitsytmatkalle Georgiaan. Tiedämme, että siellä on tehty paljon kehitystyötä suorituspaikkojen eteen. Siellä näyttää siltä, miltä MM-kisoissa kuuluukin näyttää. Rata on erittäin monipuolinen ja mielenkiintoinen, Koskinen miettii.
Koskinen sanoo, että paikallisilla ihmisillä on kova halu parantaa maan hiihtokeskusmatkailua.
– Sen takia he saivat nämäkin MM-kisat. Kiva päästä näkemään sitä. Itse tiedän Georgiasta sen, että siellä on hyvää maastoa vapaalaskuun.
*Freestylen ja lumilautailun MM-kisat näkyvät Ylen kanavilla. Alla Suomen joukkue sekä aikataulut.*
Venäjä, valtatie 15 ja raha huolestuttavat Kymenlaakson kuntajohtoa – kysyimme, mikä on ensi hallituskauden päätöksissä tärkeää
Kysyimme Kymenlaakson kuntien ja kaupunkien johtajilta, mitä he pitävät tulevan hallituskauden tärkeimpänä päätettävänä asiana eduskunnassa. Lisäksi kysyimme kunnan tulevien vuosien talousnäkymästä.
Kymenlaakson kunnan- ja kaupunginjohtajat pitävät tulevien vuosien talousnäkymiä haastavina.
Kysyimme viime viikon lopulla Kymenlaakson kunnan- ja kaupunginjohtajilta, mikä on tärkein yksittäinen eduskunnassa päätettävä asia seuraavalla hallituskaudella ja miltä Kymenlaakson talous näyttää tulevaisuuden kannalta.
Valtaosaa vastanneista huolettaa valtionosuusjärjestelmän kokonaisuudistuksen vaikutus kuntien tulevaisuuteen. Valtionosuudet ovat muodostaneet suunnilleen neljäsosan kuntien tuloista.
Vuoden 2023 alusta alkaen sotepalvelut sekä pelastustoimi siirtyivät kunnilta hyvinvointialueiden järjestettäväksi. Uudistuksen rahoittamiseksi kuntien valtionosuuksista leikattiin keskimäärin kaksi kolmasosaa.
Useammassa vastauksessa toistuvat sopeuttamisvaatimukset sekä tiukka kulukuri.
Monen Kymenlaakson kunnan taloustilanne on jo valmiiksi kiikkerä muun muassa kasvaneiden sote-kustannusten vuoksi. Toisaalta ilmoilla on myös toiveikkuutta. Pyhtään kunnanjohtaja **Terhi Lindholm** kertoo, että kunnan oman toiminnan taloudenpidossa on onnistuttu.
– Kunnan itse tuottaminen palvelujen menokehitys on ollut esimerkillistä ja verotulojen kehitys hyvää.
Kouvola haluaa vauhdittaa valtatie 15:n parannusta
Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** pitää valtatie 15:n parannushanketta tulevan hallituskauden tärkeimpänä yksittäisenä päätöksenä.
– Yhteys on elintärkeä Kymenlaakson suurteollisuudelle, elinkeinoelämälle, yhdyskuntien kehittämiselle ja terveydenhuollon hälytysajoneuvoliikenteelle.
Toikka listaa yhteysvälin suurimmiksi ongelmiksi heikon liikenneturvallisuuden sekä kapean kaksikaistaisen tien riittämättömyyden tulevaisuuden liikennetarpeisiin.
Itäisen Suomen turvallisuus huolettaa
Virolahden vt. kunnanjohtaja, hallintojohtaja **Otto Koskela** on huolissaan turvallisuuskysymyksistä. Hänen mukaansa tulevalla hallituskaudella tulisi päättää, miten itäisen Suomen kuntia tuetaan muuttuneessa turvallisuusympäristössä.
– Itä-Suomen kunnat ovat maallemme keskeisiä turvallisuuden tuottajia, jotka toisaalta kärsivät muuttuneessa turvallisuusympäristössä suhteellisesti kaikkein eniten.
Yle ei tavoittanut Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviötä** määräajassa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Helsinki muuttaa 1 400 kantakaupungin pysäköintipaikkaa maksullisiksi – viidesosa niistä sijaitsee Vallilassa
Paikoilla pätevät muutoksen jälkeen samat pysäköintisäännöt ja -rajoitteet kuin muillakin samojen alueiden paikoilla. Muutos toteutetaan tämän vuoden aikana.
Noin 1 400 aiemmin maksutonta pysäköintipaikkaa muutetaan Helsingin kantakaupungissa tämän vuoden aikana maksullisiksi, kaupunki [tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kantakaupungin-kiekkopaikkoja-muutetaan-maksullisiksi?publisherId=60577852&releaseId=69966431&lang=fi).
Kyseiset paikat ovat olleet aikarajattuja eli niin sanottuja kiekkopaikkoja. Ne sijaitsevat pysäköintivyöhykkeellä 2.
Kartta paikoista löytyy [kaupungin sivuilta](https://www.hel.fi/static/liitteet/kaupunkiymparisto/uutiset/2023/pysakointimuutokset_kantakaupunki_2023.pdf). Esimerkiksi Vallilan teollisuusalueella päätös koskee noin 280 paikkaa, Kalasataman ja Tukkutorin seudulla noin 300 paikkaa ja Hernesaaressa noin 175 paikkaa.
Paikoilla pätevät muutoksen jälkeen samat pysäköintisäännöt ja -rajoitteet muun muassa hinnan ja enimmäispysäköintiajan suhteen kuin muillakin samojen alueiden paikoilla.
Muutoksella edistetään Helsingin ilmastotavoitteiden toteutumista, kaupungin tiedotteessa kerrotaan.
Kaupungin mukaan lopulliset liikenne- ja katusuunnitelmapäätökset pysäköintimuutoksista on tarkoitus tehdä keväällä. Tarkoitus on, että kaikilla alueilla uudet pysäköintirajoitukset ovat voimassa tämän vuoden aikana.
Tatjana Snigur pakeni Ukrainasta, sai työn ja ompelee nyt esimerkiksi menkkapikkareita – silti tiedon puute vaivaa asettumista Suomeen
Pienyritys sai hittituotteen valmistuksen vauhtiin, kun se palkkasi Ukrainan pakolaisia. Ompelijat aikovat ottaa kopin kotikuntaoikeudesta, vaikka Suomen yhteiskunta on heille vielä arvoitus.
Viime syyskuussa **Tatjana Snigurin,** 45, perhe hajosi. Snigur pakeni sotaa teini-ikäisen poikansa kanssa Suomeen, mutta puoliso ja täysi-ikäinen poika joutuivat jäämään Keski-Ukrainaan.
Kun juupajokelainen tekstiiliyritys etsi vastaanottokeskuksista ompelijoita, Snigur tarjoutui tulemaan. Hänellä oli ompelijan koulutus, joskin elämä oli vienyt hänet kaupan alalle.
Nyt hän ompelee kymmenen kollegansa kanssa ekologisia vaatteita, kestovaippoja, kestokuukautissuojia ja kuukautispikkuhousuja maaseudun rauhassa Ylä-Pirkanmaalla.
Yrittäjä **Johanna Putkoselle** Tatjana oli onnenpotku. Suorittavan työn tekijöistä on nyt huutava pula ympäri Suomea. Syrjäiseksi koettu Juupajoki ei myöskään vedä puoleensa, vaikka matkaa Tampereelta on vain noin kuusikymmentä kilometriä.
– Meidän viime vuoden hittituote oli kuukautisalushousut. Nyt pystymme vastaamaan kysyntään, kun saimme ukrainalaisia työntekijöitä. Kaksi ukrainalaista ompelee nyt pelkästään kuukautispikkareita, Putkonen sanoo.
Yrittäjä on palkannut myös kaksi muuta ukrainalaista ammattiompelijaa. Tatjana Snigurin kanssa haastattelupäivänä ompelukonetta huristeli 48-vuotias **Irina Shulgaevits**, joka on ollut Suomessa pian jo vuoden.
Irinan saapuessa Suomeen viime maaliskuussa hänen puolisonsa oli jo täällä. Mies oli sodan syttyessä ulkomailla töissä eikä palannut Ukrainaan.
Pariskunta paiski viime kesän töitä marjatilalla Kuhmoisissa ja sai hankittua auton. Kun Irina sai ompelijan työn, he muuttivat Juupajoelle. Nyt he käyvät kerran viikossa suomen kielen kurssilla, mies on saamassa työtä maatilalta.
Irina Shulgaevits voi ensimmäisten ukrainalaispakolaisten joukossa hakea kotikuntaoikeutta, ja aikoo myös tehdä sen.
Tämän oikeuden hakemisessa riittää vielä ihmeteltävää niin ukrainalaisilla kuin heitä työllistävällä yritykselläkin.
”Saan paljon tietoa, mutta tiedän vähän”
Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan tulee perjantaina 24.2. kuluneeksi vuosi. [Ukrainasta sotaa paenneet ovat jättäneet jo yli 50 000 tilapäisen](https://migri.fi/-/yli-50-000-hakenut-tilapaista-suojelua-suomesta) suojelun hakemusta Suomessa. Heidän asemaansa tilapäisen suojelun alaisuudessa on jatkettu ensi vuoden maaliskuulle asti.
Kymmenet tuhannet heistä voivat tänä vuonna hakea kotikuntaa, kun vuoden oleskelu Suomessa tulee täyteen.
Digi- ja väestövirasto julkaisee maaliskuun alussa verkkolomakkeen, jolla ukrainalaiset voivat hakea kotikuntaoikeutta.
**Lisää:** [Ukrainan pakolaiset voivat pian hakea kotikuntaa Suomesta – vuokra-asunnoista saattaa tulla kilpailua](https://yle.fi/a/74-20008469)
Työn myötä Tatjana Snigurin usko Suomeen jäämisestä on vahvistunut – ehkä joskus koko perhe on yhdessä täällä. Hänkin aikoo hakea Suomen tarjoamaa kotikuntaoikeutta, kun vuosi Suomessa tulee täyteen.
Tatjana Snigur ei kylläkään vielä tiedä, miten Suomen yhteiskunta toimii.
– Saan kyllä paljon tietoa, mutta silti tiedän vähän. Mikä se Kela oikein on? Miten terveydenhuolto toimii? Miten niissä asioidaan? Snigur pohtii.
Hän käy linja-autolla töissä Mänttä-Vilppulasta. Muutto työnantajan paikkakunnalle ei tullut kysymykseen, koska poika käy koulua Mänttä-Vilppulassa. Myös muutto vastaanottokeskuksen järjestämästä asunnosta arveluttaa.
Tatjana Snigur ei tiedä, miten vuokrasopimus tehdään yksityisen kanssa. Häntä pohdituttaa sekin, voiko hän asua edelleen vastaanottokeskuksen asunnossa ja alkaa maksaa sille vuokraa.
Ukrainalaisnaisten työnantajakin on vielä ymmällä siitä, mitä kotikuntaoikeus tuo tullessaan. Johanna Putkonen olettaa, että Maahanmuuttoviraston sivuille tulee lisätietoa.
– Minulle ei tule mitään kohdennettua tietoa tai ohjeita, vaikka olen Migriin rekisteröitynyt työnantaja. Kaikki tieto täytyy hakea itse, Putkonen kertoo.
Yrittäjä pelkää kannustinloukkujen syntymistä
Mikäli Ukrainan pakolainen tarttuu kotikuntaoikeuteen, hän poistuu vastaanottokeskusten palveluista kuntien palvelun piiriin. Terveys- ja sote-palveluihin liittyvien oikeuksien lisäksi tulee myös velvollisuuksia. Tämä tarkoittaa sitä, että ukrainalaisten olisi saatava myös työtä.
Yrittäjä Johanna Putkosesta ukrainalaispakolaiset taas saavat kotikuntaoikeudesta lisää turvallisuudentunnetta. Hänestä on myös hyvä, että Suomi pyrkii saamaan ukrainalaispakolaiset tiiviimmin osaksi yhteiskuntaa.
– Kotikuntaoikeus on hieno juttu, koska jokainen Suomen pieni kunta tarvitsee lisää asukkaita.
Putkosta tosin kalvaa pieni pelko, että kotikuntaoikeus voi vietellä kannustinloukkuihin.
– Pitää lähteä siitä, että saadessaan kotikuntaoikeuden ihminen käyttäytyy kuten muutkin kuntalaiset. Eli hän käy töissä, maksaa vuokransa, käyttää kunnan palveluja ja lapset saavat päivähoidon ja koulutuksen, hän sanoo.
Johanna Putkonen kertoo, että etsiessään työvoimaa pääkaupunkiseudun vastaanottokeskuksista hän on saanut vastaukseksi ihmettelyä: miksi lähtisi Juupajoelle ja menettäisi vastaanottokeskuksen palvelut ja vastaanottorahan.
Noin kahdentuhannen asukkaan Juupajoen asukasluku vähenee, kuten muuallakin Ylä-Pirkanmaalla.
Viransijaisena toimiva kunnanjohtaja **Anne Tuovila** karistelee pois pelkoa vapaamatkustajien vaarasta.
– Pienellä paikkakunnalla ihmiset tavoitetaan helposti. Pystymme aktivoimaan ja olemaan heidän tukenaan.
Työllisyystilanteessa käänne huonompaan, ainoastaan Vaasan seudulla työttömyys väheni edelleen
Pohjanmaan ely-keskuksen alueella oli 1,9 prosenttia enemmän työttömiä kuin vuotta aikaisemmin, avoimien työpaikkojen määrä kasvoi jälleen.
Pohjanmaan työllisyystilanteessa on tapahtunut käänne. Työttömien määrä lisääntyi tammikuun lopussa Kokkolan seutukunnassa ja Pietarsaaren seudulla viidellä prosentilla ja Kaustisen seutukunnassa 12 prosentilla ja Suupohjan rannikkoseudulla peräti 50 prosentilla vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna.
Ainoastaan Vaasan seudulla työttömyys jatkoi vähenemistään seitsemällä prosentilla.
Sen sijaan pitkäaikaistyöttömien määrä väheni edelleen. Nuorisotyöttömyys puolestaan kääntyi nousuun, ikäryhmistä 60–64 -vuotiaiden työttömyys väheni eniten.
Pohjanmaan ely-keskuksen alueen työttömyysaste oli 6,4 prosenttia, mikä on Manner-Suomen alhaisin. Työttömänä oli 7 215 työnhakijaa.
Avoimia työpaikkoja oli kolmanneksen enemmän kuin vuotta aiemmin eli 10 889 kappaletta.
Vaasan seutukunnassa vailla töitä oli tammikuun lopussa 6,1 prosenttia työvoimasta, Suupohjan rannikkoseudulla 6,4; Pietarsaaren seudulla 4,5; Kaustisen seutukunnassa 7,5 ja Kokkolan seudulla 8,5 prosenttia.
Tampereen Viikinsaareen on suunnitteilla mökkejä, vaikka aiemmin saaressa ei ole saanut edes leiriytyä
Tampereen Viikinsaareen kaavaillaan ensi kesäksi seitsemää vuokrattavaa kevytrakenteista mökkiä. Lupaa niille ei ole vielä annettu.
Helsinkiläisen start up-yrityksen suunnitelmissa on tuoda Viikinsaareen ensi kesäksi seitsemän Nolla-mökkiä. Kevytrakenteisen mökin pystytys kestää kolme päivää, eikä sen ole tarkoitus jättää pysyviä muutoksia luontoon.
Viikinsaari on osin luonnonsuojelualuetta, jossa kiertää myös 1,3 kilometrin mittainen merkitty luontopolku. Luonnonsuojelualue on pinta-alaltaan yli kymmenen hehtaaria, ja se sijoittuu saaren länsiosaan.
Mökkien olisi tarkoitus sijoittua aivan luonnonsuojelualueen välittömään läheisyyteen asemakaavan mukaiselle urheilu- ja virkistysalueelle, kertoo **Joel Uussaari** Nolla cabins -yrityksestä.
Viikinsaari on perinteisesti ollut päiväretkikohde, joten majoitustoiminnan tarjoaminen on uutta. Perinteisesti Viikinsaareen on tultu retkeilemään tai osallistumaan siellä järjestettäviin tapahtumiin.
– Nollat eivät juurikaan lisää Viikinsaaren kävijämäärää, odotamme vuodessa noin 100 majoitettua yötä jokaiseen mökkiin.
Yöpyminen saaressa ei ole ollut aiemmin mahdollista. Viikinsaaressa leiriytyminen on voimassa olevien järjestyssääntöjen mukaan kieletty, kertoo Tampereen kaupunkikulttuuriyksikön työnjohtaja **Tapio Järvinen**.
Hakemusta mökeille ei ole vielä jätetty
Mökkeihin liittyvää lupahakemusta ei ole vielä toimitettu Tampereen kaupungille. Toimistoarkkitehti **Merja Kinoksen** mukaan alustava kysely aiheesta tuli viime keväänä ja kesällä Viikinsaaressa pidettiin suunnitelmaan liittynyt katselmus.
Joel Uussaari sanoo, että hakemus tullaan jättämään helmikuun loppuun mennessä.
Kun hakemus tulee, siitä pyydetään lausunnot muun muassa Pirkanmaan ELY-keskukselta sekä Tampereen ympäristönsuojelulta.
– Katsotaan sitten, mitä lausunnot pitävät sisällään ja miten asian kanssa edetään. Poikkeamislupaa varten kuullaan myös naapurit ja hanke kuulutetaan Aamulehdessä, joten saamme varmasti myös palautetta kuntalaisilta, Kinos lisää.
Poikkeamislupaprosessissa menee Kinoksen mukaan aikaa noin kuusi viikkoa.
– Rakennusvalvonnan hakemusten käsittelyajoista en uskalla sanoa mitään eli en tiedä, ehtivätkö mökit tälle kesälle, jos poikkeamislupaa ylipäätään voidaan puoltaa.
Mökkiä kehitetty parin vuoden ajan
Mökit valmistetaan Parkanossa, ja niiden pääraaka-aineena on kuusivaneri. Tilaa yhdessä mökissä on kahdesta neljään yöpyjälle.
Mökeistä [kertoi ensimmäiseksi](https://www.tamperelainen.fi/paikalliset/5707940?fbclid=IwAR0O4lrLKhuAHOILiNPo8ibrvG5EBR7H06DImNd6dQGa1CDFQMyiR4LAVdc) kaupunkilehti Tamperelainen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 21.2. kello 23:een saakka.*
Rauma ei halua rakentaa telakan uutta väestönsuojaa kaupungin investointina
Meriteollisuuspuistoon aiotaan rakentaa yli tuhannen henkilön väestönsuoja.
Rauman kaupunginhallitus ei tehnyt maanantaina päätöstä telakka-alueelle rakennettavasta uudesta väestönsuojasta, vaan palautti esityksen uudelleen valmisteltavaksi.
Esityksen mukaan kaupunki investoisi 1,8 miljoonaa euroa tuhannen henkilön väestönsuojan rakentamiseen.
Kaupunginhallitus haluaa kuitenkin, että väestönsuojan rakentaa kaupungin omistama, telakka-aluetta ja sen kiinteistöjä hallinnoiva Rauman Meriteollisuuskiinteistöt Oy, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kalle Leppikorpi.**
– Uudelle väestönsuojalle on kiistatta tarvetta, mutta käytäntönä on ollut, että Meriteollisuuskiinteistöt huolehtii telakka-alueen infrasta, eikä peruskaupunki.
Nykyinen väestönsuoja on mitoitettu alle 400 henkilölle. Se on telakka-alueelle riittämätön ja myös tekniikaltaan vanhentunut. Se on rakennettu uuden monitoimihallin vieressä sijaitsevan kallion luolaan.
Luolan osa oli tarkoitus louhia pois toissa vuoden syksyllä, kun suunniteltiin uuden monitoimihallin viereisen alueen tasoittamista tonttimaaksi
Uutta väestönsuojaa kaavaillaan saman kallioluolan perälle niin, että vaikka monitoimihallin viereinen kallioalue tarvittaessa tasoitettaisiin rakennusmaaksi, jäisi väestönsuoja edelleen palvelemaan aluetta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tammikuussa kaakon työttömyydessä nähtiin mittaushistorian alhaisimmat lukemat 
Kaikkiaan Kaakkois-Suomessa oli tammikuussa työttömiä työnhakijoita kuusi prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyys on vähentynyt Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa historiallisen vauhdikkaaseen tahtiin.
Työttömyysluvut ovat tammikuun mittaushistorian matalimmat. Tilastoja on kerätty vuodesta 2006 alkaen.
Kaikkiaan Kaakkois-Suomessa oli tammikuussa työttömiä työnhakijoita kuusi prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Uusien avointen työpaikkojen lukumäärä Kaakkois-Suomessa on tammikuisen mittaushistorian toiseksi suurin heti vuoden 2022 tammikuun jälkeen, jolloin työpaikkoja oli avoinna peräti 5 085. Uusia avoimia oli työpaikkoja yhdeksän prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Vuoden takaiseen verrattuna Kymenlaaksossa työttömyys väheni kahdeksan prosentin ja Etelä-Karjalassa kolmen prosentin verran. Työttömien määrä laski erityisesti Kouvolan seutukunnassa, jopa 11 prosentilla.
Työttömyysaste oli kaakossa 11,3 prosenttia, koko maassa 9,8 prosenttia.
Kaakkois-Suomen kuntien korkein työttömyysaste oli Imatralla, 14,2 prosenttia, ja matalin Taipalsaarella, 7,6 prosenttia. Työttömyysasteet vaihtelevat kunnittain melko paljon.
Lomautettujen määrä laski edellisvuoden tammikuusta jopa 27 prosenttia.
40-vuotias Lapinlahden Linnut tekee juhlavuotensa ainoan festivaalikeikan Kirvatsin Jytässä Porissa 
Lapinlahden Linnut palaa juhlavuotenaan pitkästä aikaa keikoille. Kirvatsin Jytä järjestetään Porissa elokuun alussa.
Tänä vuonna 40 vuotta täyttävä Lapinlahden Linnut esiintyy kesällä nostalgiatapahtuma Kirvatsin Jytässä Porissa. Festivaalikeikan jälkeen yhtye tekee syksyllä klubikeikkoja.
Lintujen ensimmäinen keikka oli Helsingissä helmikuussa 1983 Satakuntatalolla.
Yhtye teki 30-vuotisjuhlavuotenaan ison konserttikiertueen.
– Ajattelimme että se oli siinä. Viime kesänä soittamamme hyväntekeväisyyskonsertti sai meidät kuitenkin muuttamaan suunnitelmaa. Nopeasti loppuunmyyty keikka herätti paljon kyselyitä nähdä meidät livenä, ja koska lavalla oli kivaa, päätimme järjestää jälleen rivimme ja juhlistaa 40-vuotista taivalta muutamalla klubikeikalla sekä yhdellä festariesiintymisellä, sanovat tiedotteessa **Tapio Liinoja** ja **Mikko Kivinen**.
Kirvatsin Jytä järjestetään kahdeksannen kerran Porin Kirjurinluodossa elokuun 2. päivänä.
Lapinlahden Lintujen lisäksi tapahtuman uutena kiinnityksenä on laulaja **Meiju Suvas**. Muut jo aiemmin julkistetut esiintyjät ovat Menneisyyden vangit solisteinaan **Vicky Rosti** ja **Freeman**, SF Blues ja rautalankaorkesteri Suurimaa.
Asiakirjavuoto: Venäjä aikoo liittää Valko-Venäjän itseensä vuoteen 2030 mennessä
Useille medioille vuodettu asiakirja väittää Venäjän suunnittelevan Valko-Venäjän liittämistä itseensä. Asiakirjan mukaan tavoitteena olisi Kremlistä käsin johdettu valtio.
Venäjä aikoo liittää Valko-Venäjän itseensä, kertovat esimerkiksi [Yahoo News](https://news.yahoo.com/russia-belarus-strategy-document-230035184.html?guccounter=1&guce_referrer=aHR0cHM6Ly93d3cuZ29vZ2xlLmNvbS8&guce_referrer_sig=AQAAAJ0NQcG5_CVHurT-ClWBEU06BgcO-BZoMPfD_FGL_k44IjXPgPfk_nookmIqHNa50Uekf1-hC9Ffp2o9WoO8Soi8xbpn14SbFCf0ZnmbkOzpEFlF0hZJfQ2WpAgR9NCN8BMlrdONtzxDDcjgb-ka7OHgh8rwgYFxRLep9nQBTqJO), [Süddeutsche Zeitung](https://www.sueddeutsche.de/projekte/artikel/politik/russland-belarus-wladimir-putin-e346497/?reduced=true) ja [Kyiv Independent](https://kyivindependent.com/investigations/leaked-document-reveals-alleged-kremlin-plan-to-take-over-belarus-by-2030). Venäjän suunnitelman kerrotaan käyvän ilmi Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** hallinnon laatimasta asiakirjasta, joka on vuodettu useille medioille.
Asiakirjan kerrotaan paljastavan Venäjän laatima yksityiskohtainen suunnitelma, jonka avulla maa aikoo ottaa Valko-Venäjän täyteen hallintaansa vuosikymmenen loppuun mennessä.
Maiden yhdistymisen oikeudellisena perustana on asiakirjan mukaan vuonna 1999 solmittu sopimus, jonka mukaan Venäjä ja Valko-Venäjä ovat keskenään valtioliitossa.
Lähteiden mukaan Venäjän suunnitelmaan maiden yhdistämiseksi kuuluu sekä pitkän että lyhyen aikavälin tavoitteita.
Suunnitelman ensimmäisiin vaiheisiin kuuluisi esimerkiksi venäjämielisyyden kasvattaminen kansan parissa ja yhteisten sotaharjoitusten järjestäminen.
Pidemmällä aikavälillä Venäjä haluaa ottaa käyttöön yhteisen valuutan ja verotusjärjestelmän sekä varmistaa venäjän kielen yliotteen valkovenäjästä.
Lähteiden mukaan kaikki asiakirjoista esille tulevat suunnitelmat tähtäävät Kremlistä käsin johdetun yhtenäisen valtion muodostamiseen.
*Otsikkoa päivitetty 21.2.2023 klo 9.30*
Seinäjoki aikoo rakentaa Kärkeen uuden koulun, nykyinen jäämässä pieneksi
Nykyisessä Kärjen koulussa on 320 oppilasta. Oppilasmäärä on kasvussa, joten koulu on jäämässä pieneksi.
Seinäjoki aikoo rakentaa Kärjen kaupunginosaan uuden koulun. Nykyinen yli 300 oppilaan koulu on jäämässä pieneksi, sillä laskelmien mukaan Kärjen ja Pajuluoman asuntoalueiden yhä kasvaessa oppilaita on tulevaisuudessa noin 450.
Osa koululaisista ohjautuu tulevaisuudessa Kärkeen Pajuluoman alueelta.
Koulu on tarkoitus rakentaa päiväkoti Tähden yhteyteen. Tähden keittiötilat on jo valmiiksi rakennettu kattamaan tulevan koulun tarpeet.
Kärjen nykyisessä koulussa on jo kolme luokkaa 1:sen ja 2. luokan oppilaita. Kolmannesta luokasta ylöspäin oppilaita on kaksi luokallista kutakin. Tulevaisuudessa oppilasmäärä kasvaa niin, että koko koulusta tulee 3-sarjainen.
Selvityksen mukaan kolmesarjaisen alakoulun sijoittaminen nykyiseen rakennukseen tarvittavine erityisopetus-, erikoisluokka- ja aputiloineen olisi hankalaa. Tiloista tulisi ahtaita ja epäkäytännöllisiä. Tilajärjestelyt vaatisivat myös raskaan ja kalliin peruskorjauksen, minkä takia uudisrakennus on todettu paremmaksi ja pitkällä aikavälillä myös taloudellisemmaksi vaihtoehdoksi.
Uuden koulun rakentamisen kustannusarvio on 18,5 miljoonaa euroa. Valtuusto antoi luvan ottaa rakentamiseen 20 miljoonaa euroa lainaa kaupungin omavelkaisella takauksella. Laina-aika on 20 vuotta.
Työttömien määrä oli yli 2 000 henkilöä pienempi kuin vuotta aiemmin
Kaikkiaan Pirkanmaan alueella oli tammikuussa työttömänä 21 793 henkilöä.
Työttömyys on edelleen hieman vähentynyt Pirkanmaalla. Joulukuusta tammikuuhun laskua oli vain muutamia kymmeniä henkilöitä, mutta vuoden takaiseen tilanteeseen laskua on huomattavasti.
Työttömien määrä väheni viime vuoden tammikuuhun verrattuna yli 2 000 henkilöllä. Työttömyyden väheneminen on jatkunut jo muutaman vuoden ajan.
Erityisen merkittävästi työttömyys on vuoden aikana helpottanut 20–29-vuotiaiden kohdalla. Alle 25-vuotiaiden työttömien henkilöiden määrä on laskenut jopa 13 prosenttia.
Uusien avoimien työpaikkojen määrä on Pirkanmaalla korkealla tasolla. Paikkoja oli auki tammikuussa kaikkiaan reilut 13 000 kappaletta.
Pirkanmaan työttömyysaste oli tammikuussa edelleen 8,7 prosenttia. Kaikkiaan työttömänä oli lomautetut mukaan luettuna 21 793 henkilöä.
Tämän vuoden osalta suotuisa kehitys saattaa hidastua hieman odotettua nopeammin.
Pirkanmaan ely-keskuksesta arvioidaan, että mahdollinen hidastuminen näkyisi vuoden toisella neljänneksellä.
Koko maan työttömyysaste oli 9,8 prosenttia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Keliber laskee hintalappua tiukkana pitämilleen Kaustisen toimintojen lupaehdoille 
Yhtiö toivoo aloituslupaa Kaustisen toimintojen rakentamiselle ennen ympäristöluvasta tehtyjen valitusten käsittelyä hallinto-oikeudessa.
Kaivosyhtiö Keliber odottaa Vaasan hallinto-oikeuden päätöstä aloittaakseen työt litiumkaivosten rikastamon rakentamiseksi Kaustiselle.
Rikastamon ja Rapasaaren kaivoksen ympäristölupa olisi sallinut toiminnan aloittamisen muutoksenhausta huolimatta, mutta yksi tehdyistä valituksista koski myös aloituslupaa. Keliberillä on jo lupa Syväjärven kaivokselleen, jonka se avaa ensimmäisenä.
Hallinto-oikeuden odotetaan päättävän aloitusluvasta kevään aikana, ennen kuin se ottaa kantaa lupaehtoihin.
Ympäristöluvasta jätettiin kolme valitusta, joista yksi oli Keliberin tekemä. Yhtiö pitää osaa ympäristöluvan ehdoista liian tiukkoina.
Esimerkiksi sulfaatille Keliberin jätevesissä aluehallintovirasto määräsi 150 mg/l rajan, kun yhtiö vaati rajaksi 500 mg/l.
– Juomavesille on asetettu 250 mg/l raja ja meidän Syväjärven kaivokselle 500 mg/l, vertaa toimitusjohtaja **Hannu Hautala** avin asettamia päästörajoja.
Lisäksi Keliberin valitukset koskivat muun muassa sivukivikasojen rakenteita sekä typpi- ja arseenipäästöjä. Hautalan mukaan ehdot on teknisesti toteutettavissa, mikäli ne jäävät ympäristölupaan.
– Näiden vaatimusten kustannusvaikutuksia selvitellään maalis–huhtikuun aikana, niitä kertyy esimerkiksi ruiskubetonoinnista tai tiettyjen sivukivialueiden varastointiratkaisuista.
Avi velvoittaa ympäristöluvassaan muun muassa ruiskubetonoimaan louhoksella kiilleliuskepintaisen kallion mahdollisimman nopeasti happamuushaittojen ehkäisemiseksi. Keliberin mukaan riittäisi vain kiisupitoisten seinämien betonointi. Turhasta betonoinnista koituisi yhtiön mukaan 35 miljoonan euron kustannukset.
Kansalaisten kaivosvaltuuskunta ja Vesiluonnon puolesta yhdistykset vaativat puolestaan luvan kumoamista tai toissijaisesti muun muassa tiukempia luparajoja vesi- ja pölypäästöille, tonnikohtaisia vakuuksia haitallisten ja vaarallisten jätteiden käsittelylle ja vesistöjen tarkkailun tehostamista.
Keliber järjestää keskiviikkona yleisötilaisuuden hankkeen etenemisestä. Kansantaiteenkeskuksessa Kaustisella järjestettävässä tilaisuudessa kerrotaan muun muassa työmahdollisuuksista.
Riihimäki jatkaa kutsuliikenteen kehittämistä
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom tukee kutsuliikennekokeilujen hiomista. Riihimäen R-kyydit ovat olleet suosittuja.
Riihimäki jatkaa kutsuliikenteen kehittämistä. Riihimäellä alkoi viime kesänä [kokeilu](https://yle.fi/a/3-12483261), jossa osa tavallisista paikallisbusseista korvattiin tilattavilla R-kyydeillä.
R-kyydit ovat olleet hyvin suosittuja, ja joihinkin aikoihin autoihin ei mahdu enempää tilauksia. Joillekin reiteille on jouduttu palauttamaan normaalit bussit.
Riihimäki ja kolme muuta kuntaa ovat saaneet Liikenne- ja viestintävirasto Traficomilta yhteensä runsaat 120 000 euroa Matkahuollon kanssa toteutettavien kutsuliikennekokeilujen hiomiseen.
Riihimäellä kokeilu olisi jatkunut ilman tukeakin, mutta avustuksen ansiosta kehittämistyöhön saadaan myös ulkopuolista apua.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Teiden reikiintyminen alkoi Etelä-Suomessa jo tammikuussa – kunnossapitorahaa hupenee ennen kuin kevätsäät ovat edes alkaneet
Sahaava lämpötila on aiheuttanut vaurioita nopeasti. Asfalttiin pääsevä vesi aiheuttaa vahinkoa, kun se jäätyy ja taas sulaa.
Alkuvuoden vaihtelevat kelit ovat aiheuttaneet pienessä ajassa runsaasti vaurioita teihin Etelä-Suomessa. Uudenmaan ely-keskuksen mukaan sahaava lämpötila on usein kevään ongelma, mutta tänä vuonna reikiä on jouduttu paikkailemaan jo tammikuussa.
Asfalttiin voi tulla reikiä, kun tien rakenteeseen pääsee vettä, joka vuoroin jäätyy ja sulaa.
– Yhdellä viikolla tammikuussa tuli lyhyessä ajassa todella paljon vaurioita tien päälle, kertoo kunnossapitovastaava **Henri Aaltonen** Uudenmaan ely-keskuksesta.
Hän arvioi, että Etelä-Suomessa Kehä I ja Kehä III ovat vahingoittuneet eniten.
– Lisäksi muut päätiet, moottoritiet ovat kärsineet pahoin. Kun liikennemäärät ovat isoja, se on omiaan aiheuttamaan päällystevaurioita tällaisten kelien aikana, Aaltonen selittää.
Pienemmätkään tiet eivät ole säästyneet vaurioilta.
Asfalttivaurioista kannattaa ilmoittaa
Urakoitsijoiden on täytynyt tasata pahimpia aukkoja jo talvella, mikä on paljon vaikeampaa kuin kesällä.
– Talvella ensimmäinen toimenpide on yleensä se, että paikalle viedään öljysoraa. Se on hyvinkin väliaikainen ratkaisu, sillä se häviää aika nopeasti autojen renkaiden mukana. Lisäksi on myös jo saatu tämän kuun aikana valuasfalttia, mikä on vähän pysyvämpi paikkaus öljysoran tilalle, kunnossapitovastaava Henri Aaltonen toteaa.
Edessä on vielä kevät, jolloin lämpötilavaihtelut ovat yleisiä ja lisää vaurioita on odotettavissa. Varhaiset paikkaustarpeet nakertavat tämän vuoden budjettia.
– Kyllähän se tarkoittaa sitä, että määrät joita urakoihin on varattu, tulevat täyttymään, ja se on tietenkin jostain muusta pois, Aaltonen sanoo.
Hän kannustaa autoilijoita ilmoittamaan tiessä havaituista vaurioista [Liikenteen asiakaspalveluun](https://www.ely-keskus.fi/liikenteen-asiakaspalvelu1) eli esimerkiksi soittamalla Tienkäyttäjän linjalle. Pienemmätkin vauriot huomioidaan, vaikkei niitä tultaisi korjaamaan välittömästi.
– Jos puhelun aikana tulee ilmi, että reikä on iso, siihen reagoidaan nopeasti. Myös pienistä rei'istä on hyvä kertoa, sillä niitä pyritään seuraamaan ilmoituksen perusteella.
Tänään ratkeaa, erotetaanko Jari Larikkaa aluehallituksesta
Larikka työskentelee Kymenlaakson hyvinvointialueella paloesimiehenä. Valtionvarainministeriön ohjeistuksen mukaan hyvinvointialueella työskentelevä henkilö ei voi olla samaan aikaan aluehallituksen jäsenenä.
Kymenlaakson hyvinvointialueen valtuusto päättää tänään, [erottaako se jäsenensä Jari Larikan (kok.) hallituksestaan.](https://yle.fi/a/74-20013781)
Larikka ei valtiovarainministeriön marraskuussa antaman ohjeistuksen mukaan ole vaalikelpoinen aluehallitukseen, sillä hän työskentelee hyvinvointialueen alaisuudessa. Aluehallitus esittää valtuustolle, että Jari Larikka on menettänyt kelpoisuutensa aluehallitukseen ja että aluehallitukseen valitaan uusi jäsen.
Kymenlaakson hyvinvointialueen hallituksen varajäsen **Minna Suomi** pyysi jo aiemmin eroa tehtävästään samasta syystä. Aluehallitus esittää aluevaltuustolle, että Suomelle myönnetään ero aluehallituksen varajäsenen tehtävästä ja valitsee aluehallitukseen uuden jäsenen jäljellä olevaksi toimikaudeksi.
Larikka puolestaan on kertonut Ylelle joulukuussa, ettei aio jäädä pois luottamustehtävästä vapaaehtoisesti.
Jari Larikka työskentelee Kymenlaakson hyvinvointialueella paloesimiehenä ja Minna Suomi sairaanhoitajana.
Kymenlaakson hyvinvointialueen aluevaltuusto kokoontuu tänään kello 17.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Urheilukeskuksen hyppyrimäissä pulkkailleet tuhosivat tuntien talkootyön Harjavallassa
Tapaus satttui sunnuntaina aamupäivällä Hiittenharjun märkiurheilukeskuksessa.
Harjavallassa Hiittenharjun mäkiurheilukeskuksen hyppyrimäissä laskettiin viikonvaihteessa pulkalla. Samalla tuhoutui tuntien talkootyö.
– Eilinen kuuden tunnin uurastus valui hukkaan. Tänään sunnuntaina piti pienellä huoltotyöllä saada mäet kuntoon, mutta taas menee useampi tunti, että harrastajat pääsevät mäkeen, todetaan Harjavallan Jymy Mäkihypyn Facebook-päivityksessä sunnuntailta.
Mäkien kunnostustyö suoritetaan käsityönä pienellä talkooväellä.
Harjavallan Jymyn puheenjohtaja **Jori Aronpää** kertoo nähneensä 4-6 hyppyrimäkiä laskevaa pulkkailijaa sunnuntaina aamupäivällä ja ajaneensa heidät pois.
– Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun hyppyrimäkiä lasketaan pulkalla, mutta nyt vahinko oli suuri, kun mäet oli juuri lumetettu. Nyt hyppyrimäkien ladut on saatu taas kunnostettua.
Hiittenharjulla on pulkkailua varten oma mäki.
Asiasta kertoi ensin [Satakunnan Kansa.](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009406712.html)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tässä ovat Pirkanmaan eduskuntavaaliehdokkaat – katso, ketkä tavoittelevat 20 kansanedustajan paikkaa
Yli 20 puoluetta tai valitsijayhdistystä on asettanut Pirkanmaalla yhden tai useamman ehdokkaan eduskuntavaaleihin. Maakunnasta valitaan nyt ensimmäistä kertaa 20 kansanedustajaa.
Eduskuntavaalien ehdokaslistojen jättöaika päättyy tänään tiistaina kello 16. Pirkanmaalla ehdokkaita on asettamassa 23 puoluetta tai valitsijayhdistystä. Ehdokkaita on reilusti yli 200.
Lopullisesti ehdokaslistat vahvistetaan vaalipiirilautakunnassa 2. maaliskuuta. Silloin julkaistaan myös ehdokkaiden äänestysnumerot.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys järjestetään kotimaassa 22.–28. maaliskuuta ja ulkomailla 22.–25. maaliskuuta. Varsinainen vaalipäivä on 2. huhtikuuta.
Pirkanmaalta valitaan nyt ensimmäistä kertaa 20 kansanedustajaa. Nykyisessä eduskunnassa pirkanmaalaisia edustaa 19 kansanedustajaa. Kansanedustajien määrää riippuu maakuntien asukasmääristä.
Kukin puolue tai valitsijayhdistys voi asettaa saman verran ehdokkaita kuin eduskuntaan maakunnasta valitaan. Tällä kertaa kaikki eduskuntapuolueet ovat asettaneet maksimimäärän ehdokkaita. Kokoomus ja RKP ovat vaaliliitossa, joten niiden yhteinen ehdokasmäärä on sama kuin yhdellä puolueella voi olla, eli 20.
Yle on saanut listat Pirkanmaan vaalipiirilautakunnasta. Niihin voi tulla vielä muutoksia siinä vaiheessa, kun ehdokaslistat vahvistetaan.
Tässä ovat Pirkanmaan kansanedustajaehdokkaat
**Suomen sosialidemokraattinen puolue**, 20 ehdokasta: Ala-Herttuala Marika, Mänttä-Vilppula, Asell Marko, Nokia, Hamari Lotta, Hämeenkyrö, Hänninen Mikko, Virrat, Jokinen Jenni, Sastamala, Julin Sofia, Tampere, Järvinen Hannu, Akaa, Kumlander Joni, Valkeakoski, Kuusipalo Saana, Tampere, Laine Hanna, Kangasala, Loukaskorpi Johanna, Tampere, Lyly Lauri, Tampere, Machaal Mahmoud, Tampere, Mankkinen Leena, Ylöjärvi, Marin Sanna, Tampere, Merinen Ville, Pirkkala, Nurminen Ilmari, Tampere, Petäkoski-Hult Tuula, Lempäälä, Tolvanen Taru, Pirkkala, Viitanen Pia, Tampere.
**Kansallinen kokoomus**, 19 ehdokasta - vaaliliitossa RKP:n kanssa: Aaltonen Teemu, Tampere, Berg Pirjo, Ikaalinen, Evilä Tommi, Tampere, Haavisto Jussi, Kangasala, Hietaranta Sonja, Tampere, Ikonen Anna-Kaisa, Tampere, Jäntti Aleksi, Tampere, Järvensivu Antti, Ylöjärvi, Kinnunen Jari, Nokia, Kiuru Pauli, Valkeakoski, Leino Ida, Tampere, Lohja Sebastian, Tampere, Nordström Pia, Tampere, Salmi Olli, Virrat, Satonen Arto, Sastamala, Träskbäck Jocka, Lempäälä, Vahvelainen Saana, Kangasala, Vikman Sofia, Tampere, Virkkunen Katri, Pirkkala.
**Vihreä liitto**, 20 ehdokasta: Caglayan Merve, Tampere, Haapa-aho Olga, Tampere, Halttula Timo, Ylöjärvi, Helimo Matti, Tampere, Hänninen Iina, Tampere, Jussila Perttu, Tampere, Järvisalo Vilma, Tampere, Kujansuu Nuutti, Tampere, Lahikainen Stiina, Kangasala, Moilanen Anna, Tampere, Mustakallio Jaakko, Tampere, Pehkonen Ninni, Akaa, Repo Sirpa, Pirkkala, Räsänen Kaisa, Nokia, Sangervo Julia, Tampere, Suomela Iiris, Tampere, Suoniemi Juhana, Tampere, Tynkkynen Oras, Tampere, von Knorring Tanja, Tampere, Wesslin Tiina, Lempäälä.
**Perussuomalaiset**, 20 ehdokasta: Ahtiainen Veli-Matti, Pirkkala, Asunta Maria, Nokia, Bergbom Miko, Sastamala, Grönroos Arto, Tampere, Isokangas Tuomo, Nokia, Kaleva Lassi, Tampere, Kymäläinen Sami, Orivesi, Moisander Antti, Tampere, Niemi Veijo, Lempäälä, Ojala Janne, Kihniö, Pelkonen Erja, Ylöjärvi, Puisto Sakari, Tampere, Puolimatka Marika, Tampere, Raevaara Aarne, Tampere, Saarelainen Auri, Valkeakoski, Saarinen Susanna, Kangasala, Saikkonen Jani, Lempäälä, Savio Sami, Ylöjärvi, Vigelius Joakim, Tampere, Wesin Lisa, Urjala.
**Vasemmistoliitto**, 20 ehdokasta: Aakus Katariina, Tampere, Aaltonen Mikko, Tampere, Hautanen Teija, Tampere, Holopainen Selmi, Tampere, Ilmaniemi Toni, Kangasala, Kontula Anna, Valkeakoski, Kosola Satu, Lempäälä, Kotalampi Katja, Virrat, Leppänen Aki, Ylöjärvi, Lind Mari, Orivesi, Lindén Lauri, Tampere, Löf Mirka, Hämeenkyrö, Minkkinen Minna, Tampere, Niemi Aapo, Tampere, Nyman Anne, Nokia, Rask Virva-Mari, Lempäälä, Saarela Leena, Sastamala, Sheikh Liban, Tampere, Sirkesalo Sohvi, Tampere, Turunen Esko (sit.), Tampere.
**Suomen keskusta**, 20 ehdokasta: Ala-Keturi Terhi, Tampere, Arvela Ari, Vesilahti, Haapasaari Tarja, Lempäälä, Hakanen Pertti, Sastamala, Holma Hanna, Kangasala, Liuha Tuukka, Lempäälä, Lähdeniemi Linda, Punkalaidun, Lösönen Matias, Tampere, Mäkinen-Aakula Marjo, Orivesi, Naskali Raili, Pirkkala, Ovaska Jouni, Tampere, Pirttilahti Arto, Mänttä-Vilppula, Pulkka Janne, Tampere, Riitakorpi Janne, Tampere, Sandroos Aleksi, Helsinki, Sarvijärvi Minna, Ylöjärvi, Schulze Steinen Petra, Valkeakoski, Simonen Miina-Maija, Ruovesi, Särkilampi Matti, Ylöjärvi, Äijö Matti, Ikaalinen.
**Suomen kristillisdemokraatit**, 20 ehdokasta: Auerma Riku, Tampere, Haapala Riitta, Valkeakoski, Hakola Marika, Virrat, Hietala Atro, Valkeakoski, Hovi Marjut, Nokia, Ikonen Jaakko, Lempäälä, Joki Mia, Akaa, Jussila Jorma, Kangasala, Kuismanen Riitta, Pirkkala, Miilunpalo Seppo, Tampere, Nurmela Piia, Lempäälä, Ojanperä Jarmo, Ylöjärvi, Pursiainen Sirpa, Tampere, Pöyhönen Laura, Tampere, Rauhalammi Timo, Mänttä-Vilppula, Raunio Pirjo, Sastamala, Rinta-Valkama Ami, Tampere, Tanus Sari, Tampere, Turunen Kauko, Parkano, Ylihaveri Johanna, Ikaalinen.
**Liike Nyt**, 20 ehdokasta: Alakotila Antti, Ylöjärvi, Jokinen Roope, Kangasala, Järvilehto Pasi, Ylöjärvi, Kujanpää Eveliina, Tampere, Kurkela Aimo, Tampere, Kähönen Karoliina, Tampere, Lehtonen Sanna-Liisa, Pirkkala, Lindroos Harri, Sastamala, Nieminen Tarja, Tampere, Peurala Jaana, Ylöjärvi, Pirttikoski Lassi, Akaa, Rauma Janne, Lempäälä, Tappura Kari, Lempäälä, Tikka Tuula, Tampere, Timonen Osku, Tampere, Viljanen Riikka, Hämeenkyrö, Vilkki Merja, Pälkäne, Virtanen Asko, Akaa, Vuorenmaa Marjo, Pirkkala, Vuorinen Emilia, Nokia.
**Svenska folkpartiet i Finland (RKP)**, 1 ehdokas – vaaliliitossa kokoomuksen kanssa: von Nandelstadh Wilhelm, Sastamala.
**Eläinoikeuspuolue**, 7 ehdokasta: Gauffin Minnamaaria, Orivesi, Illman Jaakko, Tampere, Jarske-Fransas Anna, Tampere, Kaski Sanna, Akaa, Lähde Lila, Tampere, Monola-Lemière Kapa, Tampere, Perttunen Jaakko, Nokia.
**Feministinen puolue**, 3 ehdokasta: Kallioniemi Kati, Tampere, Pöntinen Riikka, Tampere, Roell Jonna, Tampere.
**Kansalaisliitto**, 1 ehdokas: Grönlund Jorma, Ylöjärvi.
**Kristallipuolue,** 3 ehdokasta: Alén Ari, Tampere, Heinonen Jenna-Kaisa, Punkalaidun, Seesvalo Sanna, Tampere.
**Liberaalipuolue**, 12 ehdokasta: Juslén Ilari, Tampere, Kivistö Joni-Petteri, Tampere, Kuusama Eliisa, Tampere, Kuusama Timo-Pekka, Tampere, Kyllönen Kimmo, Akaa, Murola Anton, Akaa, Nieminen Jani, Valkeakoski, Peltola Juha-Matti, Tampere, Ristimäki Juha, Tampere, Salimäki Jussi-Pekka, Jyväskylä, Torrkulla Kaj, Tampere, Vihervaara Tommi, Akaa.
**Piraattipuolue**, 5 ehdokasta: Karvinen Juho, Tampere, Lindroos Teemu, Tampere, Tammenoksa Arto, Tampere, Törnkvist Klaus, Tampere, Yltävä Jarno, Tampere.
**Sinimusta liike**, 20 ehdokasta: Ahtimaa Jarmo, Kempele, Annala Paavo, Nokia, Helleharju Toni, Orivesi, Hokkanen Lauri, Akaa, Hokkanen Suvi-Päivi, Akaa, Jalonen Jasmina, Helsinki, Jokipii Kainu, Kihniö, Kalliola Jarmo, Jokioinen, Karinen Riitta-Liisa, Helsinki, Kettunen Pertti, Espoo, Kiemunki Terhi, Ylöjärvi, Lehtimäki Mikko, Pori, Lindeman Anton, Tampere, Niemi Antti, Kangasala, Nordman Petri, Tampere, Rantanen Tapio, Pori, Salonen Joni, Kauhajoki, Sipola Johannes, Tampere, Vahtola Pasi, Ii, Veikkola Aleksi, Nokia.
**Suomen kommunistinen puolue**, 9 ehdokasta: Grönfors Mervi, Tampere, Hollo Taina, Sastamala, Packalén Petra, Tampere, Selin Olavi (sit.), Tampere, Soimajärvi Riitta, Tampere, Suhonen Vesa (sit.), Valkeakoski, Sulander Lauri, Nokia, Särkkä Risto, Tampere, Tapanainen Bex, Tampere.
**Valta kuuluu kansalle**, 4 ehdokasta: Holma Kimmo, Kangasala, Alafrantti Toni, Tampere, Palmroth Ruben, Tampere, Miettinen Mikko, Hämeenkyrö.
**Vapauden liitto**, 11 ehdokasta: Karvonen Matti, Tampere, Kulmala Taru, Ruovesi, Kuusela Harri, Tampere, Kuusjärvi Pauli, Tampere, Lehtonen Tiina, Tampere, Messi Tommi, Tampere, Salomaa Minna, Valkeakoski, Simola Matti, Tampere, Tenhunen Pekka, Nokia, Ulmanen Maija-Sofia, Nokia, Virtanen Kari, Tampere.
**Suomen Kansa ensin**, 1 ehdokas: Karttunen Mika, Akaa.
Valitsijayhdistys Enkvist Petter, Tampere.
Valitsijayhdistys Heiskanen Pekka, Kangasala.
Valitsijayhdistys Virtanen Timo, Tampere.
*21.2. klo 16.57: korjattu Veijo Niemen kotipaikka.*
*21.2. klo 19.00 Lisätty puolueita.*
*22.2. klo 15.55 Lisätty vihreiden listalta puuttuneet ehdokkaat, korjattu ehdokkaan kotipaikka.*
Työttömien määrä väheni Varsinais-Suomessa hieman tammikuussa – työpaikkoja tarjolle aiempaa vähemmän 
Tammikuun lopussa Varsinais-Suomessa oli noin 21 000 työtöntä työnhakijaa.
Varsinais-Suomen työttömien työnhakijoiden määrä väheni tammikuussa noin 1 300 henkilöllä vuoden takaiseen verrattuna. Tammikuun lopussa Varsinais-Suomen TE-toimistossa oli noin 21 000 työtöntä työnhakijaa.
Työttömien määrä laski maakunnassa kuusi prosenttia, eli täsmälleen samaa tahtia kuin koko maassa.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli tammikuun lopussa 9,2 prosenttia. Koko maan työttömyysaste oli 9,8 prosenttia.
Kolmen viime kuukauden aikana uusia työpaikkoja on avautunut 23 700, mikä on 16 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden marras–tammikuussa.
Lentäjäopiskelijoita on nyt poikkeuksellisen vähän – Suomen Ilmailuopisto on paikannut tilannetta lisäämällä koulutusmyyntiä ulkomaille
Lentäjäkoulutuksen aloitti Porissa poikkeuksellisen pieni kurssi vuoden alussa. Suomen Ilmailuopiston koulutukselle ja simulaattoreille on kuitenkin kysyntää muualla maailmassa.
Suomen valtion ja pieneltä osin myös Porin kaupungin omistama Suomen Ilmailuopisto kouluttaa ammattilentäjiä Porissa. Kaksivuotisen ammattilentäjäkoulutuksen saaneilla on valmius hakea liikennelentäjän töitä Suomesta tai ulkomailta.
Tällä hetkellä Suomen Ilmailuopistolla on poikkeuksellisen vähän opiskelijoita. Opistolla on meneillään neljä lentäjäkurssia ja opiskelijoiden yhteismäärä on noin 60 oppilasta.
– Se on 20–30 prosenttia vähemmän kuin normaalisti, sanoo Suomen Ilmailuopiston toimitusjohtaja **Juha Siivonen**.
Siivosen mukaan lentäjien työllisyysnäkymät eivät ole Suomessa nyt erityisen hyvät ja kursseja on tietoisesti pienennetty.
Tämän vuoden alussa aloittanut kurssi jäi vielä suunniteltuakin pienemmäksi, koska osa jo valituista opiskelijoista perui kurssille tulonsa.
– Kyllä asia yllätti. Näin pientä kurssia ei minun aikanani ole ennen ollut, sanoo 15 vuotta Ilmailuopistolla työskennellyt Siivonen.
Reservissä iso määrä koulutettuja
Siivonen ei pidä tilannetta kuitenkaan erityisen ongelmallisena. Suomen Ilmailuopiston tarkoituksena on lisätä opiskelijapaikkoja, kun työllisyystilanne paranee.
Kysynnän ja tarjonnan tasapainoittaminen on ilmailualalla kuitenkin erittäin haastavaa. Lentoliikenne on suhdanneherkkää ja tilanteet voivat muuttua hyvinkin nopeasti.
– Viimeksi lentoliikennettä ravisutti korona, sanoo Suomen Lentäjäliitto ry:n puheenjohtaja **Akseli Meskanen**.
Meskasen mukaan tilanne on hiljalleen palaamassa normaaliksi, mutta ei ole vielä kokonaan elpynyt.
Suomessa on myös iso joukko jo koulutuksen saaneita lentäjiä reservissä. Meskanen arvioi, että kaikkiaan noin 300 lentäjää tekee työkseen muita kuin lentäjän töitä.
Tilanne ei ole ilmailualalla kuitenkaan uusi. Juha Siivonen muistaa, että vastaavanlainen tilanne oli noin kymmenen vuotta sitten. Asia muuttui, kun Finnair tarvitsi taas suuren määrän uusia lentäjiä.
Koulutusmyynti ulkomaille kasvussa
Suomen Ilmailuopisto on pystynyt paikkaamaan kotimaisen koulutustarpeen vähentymistä sillä, että se on myynyt koulutusosaamistaan ja simulaattoreiden käyttöä ulkomaille.
Jo lentokokemusta omaavat asiakkaat tulevat Poriin pääasiassa Euroopasta, mutta myös esimerkiksi Afrikasta.
– Saksasta ja Italiasta, mutta myös esimerkiksi Libyasta ja Nigeriasta, Siivonen luettelee.
Koulutusmyynti on Siivosen mukaan kasvanut oman työn ohella ja se on hyvää vaihtelua myös Suomen Ilmailuopiston henkilökunnalle.
Viime vuonna koulutusmyynti oli ennätyksellisen suurta. Siitä kertyi yli kaksi miljoonaa euroa, eli noin viidennes opiston koko vuoden liikevaihdosta.
– Se tarkoittaa, että tarvitsemme verorahoja vähemmän, Siivonen sanoo.
Koulutusmyynnin hyvään kasvuun on kaksi syytä. Porissa oleva kalusto ja osaaminen osuvat juuri sellaiseen koulutustarpeeseen, johon ei Suomen lisäksi ole tarjontaa muualla kuin Pohjois-Amerikassa. Toinen syy on Siivosen mukaan koulutuksen asiakaslähtöisyys.
– Emme laske lento- ja simulaattorituntien määrää liian tarkasti. Haluamme varmistaa asiakkaan oppimisen, Siivonen sanoo.
Lieksa luopuu maakunnallisen VisitKarelian rahoituksesta Kolin hyväksi
Lieksa ohjaa jatkossa vuotuisen markkinointipanoksensa eli noin 50 000 euroa Kolin Matkailulle. Kaupunki on Kolin Matkailun suurin omistaja.
Lieksan kaupunki siirtää markkinointieurot suoraan Kolin hyväksi.
Lieksa omistaa noin 10 prosenttia kuntien yhteisen VisitKarelia-matkailuyhtiön osakkeista. Kaupunki on rahoittanut muiden Pohjois-Karjalan kuntien tapaan vuosittain VisitKarelian eli entisen Karelia Expertin toimintaa.
Lieksa ei kuitenkaan ole tyytyväinen siihen, millaista näkyvyyttä maakunnan tunnetuin matkailukohde Koli on maakunnallisen yhtiön kautta saanut.
Siksi Lieksa ohjaa jatkossa vuotuisen markkinointipanoksensa eli noin 50 000 euroa Kolin Matkailulle. Kaupunki on Kolin Matkailun suurin omistaja.
Kolin Matkailu voi halutessaan osallistua VisitKarelian yhteismarkkinointiin, jos se hyödyttää Kolia.
Lieksan kaupunginhallitus päätti markkinoinnin muutoksesta maanantaina.
Toimiva pari
Kun Juho Mikkosesta tuli puolisonsa Kerttu Niskasen valmentaja, sai Niskanen vastata usein kysymyksiin suhteen toimivuudesta. Kaksikko on osoittanut epäilijöille, että ratkaisu toimii.
*Planican MM-hiihdot Ylen kanavilla 22.2.–5.3.2023.* [*Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20013769)
**Kerttu Niskanen**, 34, oli Suomen naishiihtäjien superonnistuja viime talven olympialaisissa, mutta vuodet ennen Pekingin kisoja olivat hänelle ajoittain tuskien taivalta.
Pyeongchangin olympialaisiin Niskanen lähti mitali mielessä, mutta [unelma murskautui ”olympia-ahneuteen” sekä kehossa piilleeseen virukseen](https://yle.fi/a/3-10462049).
Tahti ei parantunut seuraavalla kaudellakaan, ja ylirasitustilaan ajautunut Niskanen joutui jäämään kuuden viikon tauolle kesken vilkkainta kilpailukautta.
Vaikeudet olivat liikaa Niskasta valmentaneelle **Pekka Vähäsöyringille**. Hän ei pystynyt jatkamaan enää tiivistä valmennussuhdetta.
Niskanen tiesi, että tilanne oli Vähäsöyringille henkisesti kova paikka, eikä hän voisi pakottaa ketään valmentajakseen.
Apu tilanteeseen löytyi kuitenkin läheltä.
Kun Niskanen vaihtoi Lahden MM-keväänä **Jussi Piiraisen** valmennuksesta Vähäsöyringin valvovien silmien alle, [hän mietti jo tuolloin](https://yle.fi/a/3-11023933) puolisonsa **Juho Mikkosen** kanssa, voisiko heidän valmennussuhteensa olla mahdollinen.
Mikkosella oli paloa valmennukseen, mutta hänen oma urheilu-uransa oli vielä kesken. Kun Vähäsöyrinki luopui Niskasen valmentamisesta, kysymys nousi uudelleen esiin.
– En missään vaiheessa miettinyt muita vaihtoehtoja, Niskanen kertoi Yle Urheilulle ennen parin ensimmäistä kilpailukautta.
Niskanen ja Mikkonen tiedostivat, että oman puolison valmentaminen voi olla riskialtista, etenkin kun valmennettavana on yksi Suomen kovimmista ja menestyneimmistä naishiihtäjistä.
Kaikki ulkopuoliset eivät myöskään välttämättä ymmärtäneet ratkaisua. Etenkin Kerttu Niskanen on viime vuosina saanut vastata kysymyksiin valmennus- ja parisuhteen toimivuudesta.
[Mikkonen ei kuitenkaan pelännyt haastetta.](https://yle.fi/a/3-12252881)
Valmennussuhde ei koetellut Niskasen ja Mikkosen parisuhdetta, sillä he tekivät roolitukset heti hyvin selväksi. Harjoituksissa he ovat valmentaja ja valmennettava, kotioloissa pariskunta, joka keskittyy tavalliseen arkeen.
Kahden intohimoisesti hiihtoon ja kilpailemiseen suhtautuvan henkilön valmennussuhde on osoittautunut toimivaksi, sillä Niskasen tulokset paranivat heti seuraavalla kaudella aimo harppauksin.
Aivan suoraa polkua Niskanen ei kuitenkaan päässyt Pekingin ja tämän päivän menestykseen.
Niskanen tietää karun totuuden
– Tämän takia sie oot tehny koko elämäs töitä. Taistelet olympiavoitosta. Nyt pitää jaksaa! Taistele, taistele!
Hiihtomaajoukkueen hieroja **Jari Räisänen** juoksee Kerttu Niskasen rinnalla Zhangjiakoun olympialadulla ja kannustaa.
Samaan kannustukseen moni yhtyi kotisohvalta käsin.
Niskasen taistelu ja niukka 0,4 sekunnin tappio olympiakullasta **Therese Johaugulle** [10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa](https://yle.fi/a/3-12310699) sykähdytti suomalaisia vielä liki vuotta myöhemmin niin paljon, että se palkittiin Urheilugaalassa Sykähdyttävin hetki -äänestyksessä kolmannella sijalla.
– 15 vuotta meni siihen, että Kerttu pystyi saavuttamaan ensimmäisen henkilökohtaisen mitalin. Siihen on treenattu pirun paljon ja uhrattu asioita, Mikkonen totesi kisan jälkeen.
Yhtä lailla vahva ehdokas Sykähdyttävin hetki -kategoriaan olisi ollut [Kerttu Niskasen suoritus kisojen päätösmatkallakin](https://yle.fi/a/3-12326373), 30 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa. Johaug nappasi ylivoimaisen voiton ennen **Jessie Digginsiä**, mutta taustalla nähtiin huikea jännitysnäytelmä pronssimitalista.
Niskanen söi **Ebba Anderssonin** etumatkan viimeisessä stadionin nousussa kiinni, mutta **Tatjana Sorina** nousi takasuoralla vielä haastamaan suomalaista. Etusuoralla Sorina pysähtyi vastatuulessa kuin seinään, kun taas Niskanen vain lisäsi vauhtiaan ja otti pronssimitalin itselleen.
– Oi, mikä hiihto Kerttu Niskaselta! Mikä hiihto! Mikä taistelu! mylvi **Kimmo Porttila** Ylen selostamossa, ja oikeassa oli.
Niskanen oli joutunut taistelemaan vuoden aikana enemmän kuin aiemmin, sillä edellisenä talvena juuri ennen Oberstdorfin MM-kisoja [hänen vasemmasta jalastaan oli löytynyt rasitusmurtuma](https://yle.fi/a/3-11767169).
Niskanen joutui pitämään liki kymmenen kuukauden kilpailutauon, mutta palasi tauolta kovempana kuin koskaan.
– Juho teki hyvää työtä sen suhteen, että kuntoni kehittyi koko ajan paremmaksi ja paremmaksi. Aika, mikä meillä oli, riitti. Olympialaisissa olin parhaassa kunnossa ja teimme kaiken niin hyvin kuin mahdollista, Niskanen sanoi ennen tämän kauden alkua muistellessaan sitä, mikä aiheutti hänen tason nostonsa.
– Jalan murtuminen [käytti niin montun pohjalla](https://yle.fi/a/3-12195439), että minulle tuli todella kova halu näyttää varsinkin itselleni, että pääsisin sinne, minne halusin. Karu totuus on, että kova työnteko tuottaa tulosta.
Kova työnteko on jatkunut tälle kaudellekin, ja se on näkynyt tuloksissa.
Tour de Skillä Niskanen oli kokonaiskilpailun toinen, maailmancupin kokonaistuloksissa hän on kolmannella sijalla ja johtaa normaalimatkojen cupia. Lähtökohdat lupaavat hyvää Planican MM-hiihtoihin.
Niskasen harjoittelu on perustunut kaksi edellistä vuotta hänen vahvuuteensa, kestävyyteen.
Tälle kaudelle sitä on kehitetty entisestään niin, että hän olisi vielä kovempi hiihtämään ylämäkiä ja jaksaisi tehdä töitä vielä nousujen päällä, sillä Mikkosen mukaan niissä kohdissa kilpailuissa usein tulevat suurimmat erot.
Planican MM-radat tarjoavat Niskaselle mielekkäitä maastoja. Pitkiä ja loivia nousuja, joissa tarvitaan perinteisellä liu’uttavaa vuorohiihtoa ja vapaalla paljon ”wassua”.
– Haluan ainakin ajatella niin, että ne sopivat juuri minulle, Niskanen naurahti.
Kaksi Kerttua – toistensa ääripäät
Kerttu Niskasta luonnehditaan usein luonnonlapseksi, jonka tunnistaa usein hersyvästä naurusta ja herttaisesta luonteesta. Herttaisuus on kuitenkin kaukana, kun Niskanen pääsee kilpaladulle.
– Jos Kerttu taipuu, hän ei koskaan katkea, vaan sinnittelee ja taistelee aina viimeiseen asti, Niskasen monivuotinen valmentaja ja nykyään naisten maajoukkueesta vastaava Jussi Piirainen luonnehti entistä suojattiaan.
Niskasesta löytyy siis kaksi puolta. Siviili-Niskanen on herttainen ja muut huomioon ottava, mutta kun puhutaan urheilija-Niskasesta, silloin kaikki tehdään sataprosenttisella keskittymisellä kova tuloksenteko mielessä.
Valmentajan ei tarvitse hetkeäkään pelätä, että Niskanen lipsuisi harjoitusohjelmasta, mutta yhtä lailla hän vaatii valmentajaltaan ja ympärillä oleviltaan sitoutumista ja kaikkensa antamista.
– Monesta muustakin voi löytyä kaksi puolta, mutta Kertussa kilpailija-Kerttu on ihan ääripää, Piirainen vakuutti.
Niskasen kilpailuhenkisyys herätti Piiraisen huomion jo vuosituhannen alkupuolella, kun Vieremältä kotoisin oleva tulevaisuuden lupaus hiihti 17-vuotiaiden sarjassa. Niskanen oli jo silloin ikäluokkansa kovin hiihtäjä ja osoitti pitävänsä kilpailuista, mutta ennen kaikkea siitä, että hän pärjäsi niissä.
Menestystä tuli junioreissa ja nuorten sarjoissa niin kotimaassa kuin kansainvälisestikin.
Ensimmäinen aikuisten – hopeiset – arvokisamitalit Niskanen saavutti vasta 26-vuotiaana Sotshin olympialaisista, ensin viestistä ja sen jälkeen parisprintistä.
Tämän jälkeen Niskasen mitalitili kasvoi kahdella viestipronssilla Falunin ja Lahden MM-kisoista, mutta henkilökohtaisia mitaleita hän joutui odottamaan Pekingin olympiakisoihin asti.
Piiraisen mielestä Niskasen valttikorttina on vuosien aikana ollut tasaisuus ja hyvä kilpailupää. Hyvän ja huonon päivän välinen ero on ollut pieni ja tärkeissä kisoissa Niskanen on aina pystynyt venymään.
Niskanen on tunnettu pikkuveljensä Iivon tavoin perinteisen hiihtotavan taitajana, mutta viime vuosien aikana myös hänen vapaan tekniikkansa on parantunut ja tuonut tuloksia. Mikkosen valmennuksessa Niskasen nopeuspuolikin on taas paremmalla mallilla.
– Kerttu ja Juho ovat löytäneet harjoittelussa hyvän rytmityksen, jotta Kertun vireys on nyt jatkuvasti hyvä. Hänen kovasta kunnostaan saadaan koko ajan kaikki irti, Piirainen kehui.
Mikkonen puhuu kieltä, jota Niskanen ymmärtää
Hiihtäjä Kerttu Niskanen on Niskasen ja Mikkosen yhteisprojekti. Parivaljakko puhuu usein me-muodossa ja Niskasen menestys on yhtä lailla molempien onnistuminen.
Luottamus toiseen on hyvin syvässä, ja se huokuu ulkopuolisillekin.
Kaksikon mielestä yksi suurimmista syistä Niskasen menestykseen on ollut, että oman kilpauransa toissakauteen lopettanut Mikkonen on pystynyt keskittymään vain vaimonsa valmentamiseen.
– Viime kausi oli ensimmäinen, kun olin lopettanut urani. Minulla oli 362 päivää mahdollista valmentaa Kerttua, ja aika tehokkaasti käytettiinkin ne, Mikkonen sanoi ja naureskeli viettäneensä kolmen päivän kesäloman.
– Onhan se ihanteellinen tilanne, että elämä pyörii minun ympärilläni. Mutta meillä on tässä molempien duunissa niin selkeä työnjako, toinen luottaa toiseen ja kaikki toimii, niin annetaan vain mennä, Niskanen täydensi.
Aikoinaan myös Mikkosta valmentanut Piirainen on nähnyt pariskunnan kasvun teini-ikäisistä lukiolaisista aikuisiksi huippu-urheilijoiksi ja ihailee heidän keskinäistä lojaaliuttaan. He ovat aina toistensa tukena ja pitävät toistensa puolia kaikissa tilanteissa.
Piirainen ei myöskään ollut yllättynyt, että Mikkosesta tuli Niskasen valmentaja. Se oli hänen mielestään oikeastaan vain hyvä asia, sillä Mikkonen on nähnyt Niskasen harjoituksia eniten ja tuntee valmennettavansa parhaiten.
– Juho on sellaisessa asemassa, että pystyy sanomaan suoraan kaikista asioista, ja Kerttu luottaa häneen täysin.
Mikkonen ei ole mullistanut Niskasen harjoittelua täysin, mutta ei hän ole päästänyt vaimoaan helpolla. Aikaisempien vuosien epäonnet, ylikunto ja pohjeluun murtuma, ovat kuitenkin saaneet Niskasen kuuntelemaan kehoaan entistä tarkemmin.
Kun Mikkonen vielä kilpaili, harjoitteli pariskunta usein yhdessä, vain tehoharjoitukset tai yksilölliset treenit tehtiin omilla vauhdeilla.
Yhä hyvässä kunnossa oleva Mikkonen seuraa Niskasen harjoituksia tarkasti ladulla, ja hänellä on silmää ennen kaikkea tekniikan hiomiseen.
– Juho on mielestäni ollut paras valmentaja tähän asti sitä tekniikkaa neuvomaan. Tuntuu, että hän osaa kertoa siitä sellaisella helpolla kielellä, jota minun on helppo ymmärtää, Niskanen kehui.
Vaikka pariskunnan elämä pyörii vahvasti hiihdon ympärillä ja Mikkonen on keskittynyt sekä palvelemaan että auttamaan Niskasta yhä paremmalle tasolle, osaavat he jättää urheilun myös sivuun.
Niskanen valotti parivaljakon luonteita ja kemioita olympiavuonna toteamalla molempien olevan ”aika räväköitä persoonia”.
– Itse olen vielä räiskyvämpi ja Juho vähän rauhallisempi, mutta emme yleensä tappele normaalissa parisuhteessakaan, joten meidän valmennussuhdekin on mennyt hyvin.
Lammin lukio houkuttelee uusia opiskelijoita luonto- ja ympäristölinjalla 
Syksyllä aloittava uusi linja on rehtori Esa Kähkösen mukaan Lammin lukion vastaus ekokriisiin.
Lammin lukio tekee parhaillaan hartiavoimin töitä opiskelijoiden saamiseksi syksyllä aloittavalle luonto- ja ympäristölinjalle. Viestiä rummutetaan somessa ja erilaisilla koulutusmessuilla. Rehtori **Esa Kähkösen** mukaan kiinnostusta on ilmassa.
Lammia ympäröivä upea luonto on luontainen ympäristö koulutukselle. Lisäksi lukio aikoo jatkaa pitkään jatkunutta yhteistyötä Helsingin yliopiston Lammin biologisen yksikön kanssa. Yhteistyökuvioita on tulossa myös Vanajavesikeskuksen ja Hämeen ammattikorkeakoulun kanssa, Kähkönen kertoo.
Ekokriisin keskellä professori **Kimmo Kahilainen** sanoo linjan tarjoavan hyvät valmiudet uudenlaiseen ajatteluun.
– On opittava ajattelemaan uudella tavalla, kestävästi. Tämän hahmottamiseen lukion painotus tarjoaa hyvän pohjan. Myös lukion jälkeen ammatilliset näköalat laajenevat, hän sanoo.
Opiskelijat rummuttavat pienen lukion puolesta
Lukion toisella luokalla opiskelevat **Martta Vuorinen** ja **Simo Jussila** pitävät lukion pientä kokoa pelkästään vahvuutena. Yhteisöllisyys syntyy helposti, ja myös muualta tulleet oppilaat pääsevät heidän mielestään hyvin mukaan porukkaan.
Pienissä ryhmissä tukiopetusta saa helposti ja puuhakas kouluilmapiiri antaa opiskelijoille mahdollisuuksia, joihin suuressa koulussa ei välttämättä pääsisi käsiksi.
– Olen ollut tosi monenlaisissa projekteissa mukana, ja päässyt mukaan oikeastaan kaikkiin kansainvälisiin projekteihin, joita täällä on, kertoo Martta Vuorinen.
Simo Jussila arvostaa myös kampusta, joka Lammille on rakennettu. Lukion ja Hakkalan koulun yhdistävä rakennus on moderni, ja samasta yhteydestä löytyvät uimahalli ja liikuntatilat.
Jämsä tekee yli miljoonan euron maakaupat - kaupunki käyttää etuosto-oikeuttaan 
Jämsä ostaa etuosto-oikeutensa turvin yhteensä yli 150 hehtaaria maa-alueita Jämsänkoskelta. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta eilen.
Jämsän kaupunki on tekemässä yli miljoonan euron maakaupat Jämsänkoskelta.
Jämsä käyttää etuosto-oikeuttaan ja ostaa yhteensä yli 150 hehtaaria maa-alueita, joista kaupat oli tehnyt metsäkiinteistöjä hallinnoiva erikoissijoitusrahasto, UB Metsä.
Jämsä perustelee etuosto-oikeuden käyttöä muun muassa sillä, että kiinteistöt sijaitsevat pohjavesialueella. Ostopäätökseen vaikuttivat myös alueiden luonto- ja virkistysarvot.
Kauppaan sisältyy muun muassa Kankarisveden ranta-aluetta, harjumaisemaa sekä rauhoitettuja muinaisjäännöksiä, mutta myös pientalorakentamiseen soveltuvia alueita.
Jämsän valtuusto hyväksyi maanantaina etuosto-oikeuden käyttämisen ja maa-alueiden oston.
Lapissa linjataan Euroopan tulevaa rahapolitiikkaa, pääjohtaja Lagarde pitää ennen virallista kokousta salaisen retriitin Saariselällä
Yle tapasi feministinä tunnetun Christine Lagarden, joka johtaa 24 miehen ja yhden naisen neuvostoa Euroopan keskuspankissa. Lagarde toi heidät Lappiin alkuviikoksi.
Hiihtolomalaiset ovat voineet hiihdellä samoja latuja eurooppalaisten keskuspankkien pääjohtajien kanssa Saariselällä alkuviikosta. Nämä nimittäin kokoontuvat puolivuosittaiseen ideariiheensä Inariin huomenna keskiviikkona.
Esimerkiksi pääjohtaja **Christine Lagarde** lumikenkäili ja ajeli porojen vetämässä reessä miehensä kanssa, osa kävi pilkkimässä, jotkut hiihtivät.
Suomen Pankin pääjohtajan **Olli Rehnin** vieraina on 24 kansallisen keskuspankin johtajaa ja Euroopan keskuspankin EKP:n johtokunnan jäsentä. Vain Luxemburgin keskuspankkiiri on mukana etänä.
Inarin kokouksen alla tänään tiistaina keskuspankkiirit pitävät salaisen ”retriitin”.
Yle haastatteli EKP:n pääjohtajan ja maailman vaikutusvaltaisimpien naisten kärkeen jo vuosikaudet kuuluneen Christine Lagarden Lappiin vetäytymisen aikana. Haastattelu julkaistaan kokonaisuudessaan myöhemmin tiistaina.
Mikä on Lagarden viesti nousevien korkojen kanssa painiville suomalaisille asuntovelallisille? Ovatko palkankorotukset jo niin kovia, että edessä on inflaatiokierre?
Ovatko suomalaiset joutuneet maksajiksi viime aikojen eurooppalaisissa kriisipaketeissa? Tanssiiko Euroopan keskuspankin johto suurten euromaiden pillin mukaan?
Yle pyysi myös opiskelijoilta etukäteen kysymyksiä Lagardelle.
Lapissa linjataan tulevaa korkopolitiikkaa
Viimeksi vastaava retriitti järjestettiin Kyproksella lokakuussa ja seuraava vetäytyminen on Ateenassa Kreikassa syksyllä. Epämuodolliset tapaamiset ovat olleet Lagarden kaudella tapa lisätä keskuspankkiirien tiimityöskentelyä.
Sovittelulle ja epäviralliselle mielipiteenvaihdolle on ollut poikkeuksellisen paljon tilausta, koska vuoden 2008 finanssikriisistä asti euromaat ovat olleet paikoin jyrkästikin erimielisiä taloudenpidon periaatteista.
Rennon lumimatkan etu on se, että keskuspankkiirit voivat väitellä siellä vapaammin kuin virallisissa kokouksissa. Esimerkiksi Kyproksella viime lokakuussa suunniteltiin, mitä lisäkeinoja rahapolitiikan kiristämiseksi löytyy korkojen noston lisäksi.
Tuolloin tiettävästi sovittiin arvopapereiden, muun muassa valtioiden joukkovelkakirjojen, ostojen vähentämisestä, joista päätökset tehtiin joulukuussa.
Lagarden johtamisidea on, että ensin haetaan konsensus ja sitten toimitaan yhdessä päätöksen toteuttamiseksi. Esimerkiksi Yhdysvaltojen keskuspankki Fed [julkaisee](https://dgap.org/en/research/publications/europes-central-bankers-should-cherish-their-disagreements) avoimesti johtajiensa eriävät näkemykset.
[Olli Rehn kutsui Euroopan keskuspankin Inariin: ”Kokouspaikan valinta on arvostuksen osoitus Saamelaiskäräjien tärkeää työtä kohtaan”](https://yle.fi/a/74-20017880)
Lagarde nappasi suomalaisilta paikan
Ranskalaisen Lagarden kausi Euroopan rahapolitiikan johdossa on ollut isojen muutosten aikaa.
Hänen edeltäjänsä, italialainen **Mario Draghi** oli ajanut korot syvästi pakkaselle ja pumpannut miljardeja euroja talouteen arvopaperien – käytännössä valtioiden joukkovelkakirjojen – osto-ohjelmilla.
Vuoden 2008 finanssikriisistä alkoi elvytys, joka oli lähes tyhjentänyt EKP:n rahapolitiikan työkalupakin ja ajanut euroalueen jäsenmaat ennennäkemättömään vastakkainasetteluun vuoteen 2019 tultaessa.
Toisessa ääripäässä olivat ne, jotka kannattivat keskuspankkielvytystä ja toisessa ne, joiden mielestä markkinoille syydettiin liikaa löysää rahaa.
Lagarde valittiin pääjohtajaksi myrskyisässä Brysselin huippukokouksessa kesällä 2019. Suomalaiset saattavat muistaa, että paikasta kilpailivat myös Suomen Pankin entinen pääjohtaja **Erkki Liikanen** ja nykyinen Olli Rehn.
Suurten EU-maiden lehmänkaupat kuitenkin [vesittivät ](https://yle.fi/a/3-10858930)heidän mahdollisuutensa.
Kuka Lagarde?
Toisin kuin kolmella edeltäjällään, Lagardella ei ollut aiempaa keskuspankkikokemusta eikä hän ole ekonomisti. Hän on koulutukseltaan juristi.
Lagarde on kuitenkin tehnyt komeaa uraa sekä kotimaansa Ranskan talouspolitiikassa että kansainvälisessä rahoituksessa: hän istui kuusi vuotta Ranskan hallituksissa muun muassa valtiovarainministerinä ja oli kahdeksan viime vuotta Maailman valuuttarahaston IMF:n pääjohtajana edeltäjänsä **Dominique Strauss-Kahnin** jouduttua eroamaan [skandaalin saattelemana](https://yle.fi/uutiset/3-5362215).
Valtiovarainministerinä Lagarde oli avainarkkitehti ranskalaisten pankkien pelastuspakettien laatimisessa finanssikriisin mainingeissa.
Lagarden arvioidaan saaneen nykyisen paikkansa juuri poliittisen taustansa ansiosta. Hänen verkostonsa ovat laajat, hän on tottunut välittäjä ja neuvottelija ja hän on vaikuttanut monen kansainvälisen talouskriisin ratkaisuun.
Tultuaan valituksi Lagardelta kysyttiin heti kättelyssä, edustaako hän rahapolitiikassa tiukan talouskurin haukkoja vai löysemmän rahapolitiikan kyyhkyjä. Lagarde vastasi, että ei kumpaakaan: hän haluaa olla [pöllö](https://yle.fi/a/3-11108835), koska se tunnetaan viisaudestaan.
”Naiset pelastavat vaikeat tilanteet”
Lagarde on feministi, joka on tukenut usein erityisesti kehitysmaiden naisia. Hän on myös [arvostellut](https://money.cnn.com/2017/03/08/news/economy/christine-lagarde-international-womens-day/index.html) sellaisia naisjohtajia, jotka kyllä kuuluttavat olevansa feministejä, mutta eivät itse toimi sanojensa mukaan.
Tultuaan valituksi Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtoon [hän totesi,](https://qz.com/1653717/imfs-christine-lagarde-bad-situations-are-opportunities-for-women) että aina kun on hyvin vaikeaa, tarvitaan nainen pelastamaan tilanne. Miehet saattavat pelätä toimia, jos onnistuminen on lähes mahdotonta: he voivat pelätä esimerkiksi maineensa menettämistä.
Lagarde on kertonut oppineensa lujuutta erityisesti taitouintia – vanhalta nimeltään vesibalettia – harrastaessaan. 15-vuotiaana hän voitti taitouinnin pronssia Ranskan mestaruuskisoissa ja ui nuorena myös Ranskan maajoukkueessa.
– Taitouinnissa pitää tehdä pakolliset liikkeet. Sitten tuomaripaneeli arvioi suorituksen, onnistuit tai et. Joskus arvosanat ovat epäoikeudenmukaisia, mutta silti se pitää niellä, kiristää hampaita ja hymyillä, Lagarde on [sanonut](https://www.slate.fr/story/183693/christine-lagarde-presidente-bce-championne-natation-synchronisee-le-havre).
Samalla opilla hän kertoo toimivansa myös EKP:n johdossa. Rahapolitiikan analyytikkojen – jotka ovat voittopuolisesti miehiä – kritiikki onkin ollut kovempaa Lagardea kuin hänen edeltäjäänsä Draghia kohtaan.
**Aiheesta lisää:**
[Onko Lagarde maailman seksikkäin (ja vaikutusvaltaisin) nainen, kysyi brittilehti Guardian vuonna 2011](https://www.theguardian.com/world/2011/jul/17/christine-lagarde-worlds-sexiest-woman)
[Ohjauskorko nousee korkeimmilleen yli 14 vuoteen – EKP:n pääjohtaja Lagarden mukaan tasaisia koronnostoja jatketaan kevään mittaan](https://yle.fi/a/74-20015950)
[Kannattaako lainoihin tehdä nyt ylimääräisiä lyhennyksiä, kun korot ovat nousseet korkealle? Näin pankit vastaavat](https://yle.fi/a/74-20017159)
Muista nämä vinkit, kun lataat uutta sovellusta – pienennät riskiäsi joutua huijarin ansaan
Kaikki mobiilisovellukset eivät ole luotettavia tai tietoturvallisia. Lue Digitreenien jutusta viisi vinkkiä, joilla karsit hutiasennuksia.
Appi, äppi, sovellus... Sovelluskauppojen valikoima huimaa päätä: Googlen Play-kaupassa on tyrkyllä reilusti[ yli kaksi miljoonaa](https://www.statista.com/statistics/266210/number-of-available-applications-in-the-google-play-store/) sovellusta, Applen App Storessa noin [1,5 miljoonaa](https://www.statista.com/statistics/779768/number-of-available-apps-in-the-apple-app-store-quarter/).
Uuden sovelluksen asentaa käden käänteessä. Ei kannata kuitenkaan hätäillä, vaan uhrata hetkonen sovelluksen arviointiin.
Vain melko pieni osa sovelluksista on haitallisia. Pahimmillaan ne ehtivät kuitenkin tehdä [hallaa kymmenille miljoonille.](https://www.talouselama.fi/uutiset/googlen-verkkokaupassa-suursiivous-kymmenia-miljoonia-kertoja-ladatuissa-sovelluksissa-oli-akkuja-syova-haittaohjelma/a891d2f9-b387-4d9c-92ba-175c449f90e4)
Väärennetyt tai vahingolliset sovellukset voivat esimerkiksi [tuputtaa mainoksia](https://www.is.fi/digitoday/tietoturva/art-2000009015034.html) ja ilmoituksia, [urkkia tietojasi](https://www.tivi.fi/uutiset/suosittu-kuvasovellus-sisaltaa-viheliaisen-troijalaisen-ethan-ole-ladannut-tata/8db8097e-ef74-4001-8a74-57866c2e40b5) tai [houkuttaa tilausansaan](https://www.is.fi/digitoday/tietoturva/art-2000008953624.html).
Sovellus, joka sisältää haittaohjelman, voi olla verhottuna [pieneen houkuttavaan toimintoon](https://mobiili.fi/2022/07/03/microsoft-varoittaa-nain-android-haittaohjelmat-tekevat-salakavalasti-maksullisia-tilauksia-tietamattasi/): Personoi lukitusnäkymäsi! Kätevä valuuttalaskuri! Näppärä QR-koodin lukija!
Kun valitset uutta sovellusta: Käytä aina muutama minuutti arviointiin ja vertailuun. Tässä on viisi vinkkiä ja lopuksi pieni bonus.
1. Pysy virallisessa sovelluskaupassa
Tämän jo tiesitkin: Iphonen sovellukset haetaan Applen **App Storesta**. Androidin suurin sovelluskauppa on **Google Play** (Play Kauppa).
Niistä ladatut ohjelmat täyttävät perustason turvallisuusvaatimukset. Sama pätee myös muihin virallisiin sovelluskauppoihin, kuten Samsung-puhelimista löytyvään **Galaxy Storeen,** Huawei-puhelinten **Appgalleryyn** tai vaikka Amazonin **Appstoreen**.
Googlen Play-kaupassa pyörii automaattisesti suojaustoiminto[ Google Play Protect](https://support.google.com/googleplay/answer/2812853?hl=fi). Se pyrkii tunnistamaan haitalliset tai epäilyttävät ohjelmat. Täysin pettämätön se ei ole.
Periaatteessa puhelimiin voi asentaa sovelluksia muualtakin kuin sovelluskaupoista. Silloin puhutaan [tuntemattomista lähteistä](https://www.androidcentral.com/unknown-sources). Alan termi on *sideloading.*
Tuntemattomat lähteet eivät automaattisesti ole haittaohjelmien pesäkkeitä. Peruskäyttäjälle ohje on kuitenkin selvä: Sinun **ei tarvitse eikä** **kannata** asentaa sovelluksia muualta kuin virallisesta sovelluskaupasta.
Ikävä kyllä virallistenkin sovelluskauppojen [suojaus voi vuotaa](https://tekniikanmaailma.fi/play-storesta-ja-app-storesta-loytyi-haitallisia-kloonisovelluksia-jotka-imitoivat-hittipeleja-tarkista-puhelimesi-naiden-varalta/). Ota siksi käyttöön myös seuraavat vinkit!
2. Keskity nimiin
Sovelluskaupoista voi löytyä monia melkein samannimisiä sovelluksia. Joskus logot eli kuvakkeetkin muistuttavat toisiaan.
Lue siis sovelluksen nimi huolella. Esimerkiksi: Jos haluat asentaa näppäimistön nimeltä **Swiftkey Keyboard,** älä eksy sovellukseen **Swift Keyboard**.
Kun olet varmistunut sovelluksen nimestä, katso vielä sen **kehittäjän** nimi. Esimerkiksi: Jos haet suosittua Messenger-pikaviestisovellusta, tarkista, että sen kehittäjä on Meta-yritys eli Facebookin, Messengerin ja Whatsappin omistaja, ei joku muu.
**Android-puhelin:** Google Play -kaupassa kehittäjän nimi näkyy hakutuloksissa sovelluksen nimen alla.
**Iphone**: Applen App Storessa näet kehittäjän nimen, kun klikkaat sovelluksen nimeä hakutuloksissa.
3. Android-puhelimella katso latausmäärää
Applen App Store ei näytä latauslukuja. Sen sijaan siellä näkyy sovelluksen **sijoitus** omassa kategoriassaan, kun sovelluksen valitsee hakutuloksista. Sijoitus riippuu Applen omista algoritmeista.
**Google Play -kauppa** sen sijaan näyttää latausluvut hakutuloksissa. Jos puntaroit kahden (lähes) samanlaisen sovelluksen välillä: Valitse se, jonka latausmäärä on suurempi – se on todennäköisesti **turvallisempi**.
**Lataukset** kertoo, montako kertaa sovellus on **asennettu** sen ensimmäisen version julkaisun jälkeen. Luvusta et siis voi päätellä, kuinka moni sovellusta oikeasti käyttää.
Kohdeyleisö vaikuttaa tietenkin numeroihin: Jos sovellus on suunnattu vain suomalaisille, latausmäärät ovat keskimäärin pienempiä. Jos sovellus on tehty kansainvälisille markkinoille, suosituilla sovelluksilla on vähintään miljoonia latauksia.
4. Älä pysähdy tähtiin, vaan lue arvioita kriittisesti
Katse pysähtyy helposti sovelluksen saamiin tähtiin. Niissä voi kuitenkin olla [monenlaista ilmaa](https://www.ft.com/content/217290b2-6ae5-47f5-b1ac-89c6ccebab41).
Jos sovellus on suunnattu isoille markkina-alueille, et edes kovin helposti törmää yhden tai kahden tähden sovellukseen: Yhdysvaltalaisen markkinointiyrityksen [tutkimuksessa](https://www.apptentive.com/blog/differences-between-ios-and-android-app-ratings-and-reviews/) tuhannella yli 5000 käyttäjän sovelluksella oli keskimäärin **4,67** tähteä.
**Arvostelujen selailusta** voi olla enemmän hyötyä. Arvioita voi myös itse järjestää.
Google Play näyttää oletuksena ensin *Osuvimmat* arviot. Applen App Storessa oletuksena on *Hyödyllisyyden mukaan*. Mitä ne tarkoittavat, jää sovelluskauppojen salaisuudeksi.
Vaihda oletukseksi vaikka ***Uusimmat*** tai ***Uusin.*** Olethan asentamassa sovelluksen uusinta versiota.
Käytät varmaankin sovelluskaupan suomenkielistä versiota. Silloin näet yleensä vain suomenkieliset tai Suomen alueella kirjoitetut arvostelut. Voi myös olla, että näet arvosteluja vain ihmisiltä, joilla on *kanssasi samanlainen laite*.
5. Selvitä, mitä tietoja sovellus kerää ja käyttää
Sovellusten käyttöoikeuksista riippuu, mihin puhelimesi osiin sovellus pääsee käsiksi.
Karttasovellus neuvoo tarkasti vain, jos annat sille luvan käyttää puhelimesi [**sijaintia**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/13/digitreenit-miksi-puhelimen-pitaisi-tietaa-missa-olen). Sen sijaan **kaloreita laskevan** sovelluksen ei pitäisi tarvita sijaintitietojasi – eikä **Youtubella** tarvitse olla lupaa puhelimesi kalenteriin.
Sovellusten vaatimiin käyttöoikeuksiin kannattaa pysähtyä. Niiden hallitseminen ei ole valtavan vaikeaa – verrattuna esimerkiksi monisivuisten **käyttöehtojen** lukemiseen.
Useimmiten sovellus pyytää yksittäisiä oikeuksia vasta sitä mukaa, kun niitä tarvitaan. Esimerkiksi sääsovellus saattaa ensimmäisellä käyttökerralla kysyä, otetaanko sijainti käyttöön. Jos vastaat ei, sovellus kyllä toimii, mutta se ei kerro säätä sijaintisi mukaan.
Jos olet epävarma, miksi sovellus haluaa tietoja, anna palautetta sovelluksen kehittäjälle. Voit arvioida sovelluksen sovelluskaupassa tai lähestyä kehittäjää suoraan. Löydät kehittäjän yhteystiedot sovelluksen tiedoista.
Bonusvinkki: Huomaa sana Mainos
Sovelluskaupoissa hakutulosten kärkeen pääsee rahalla. Voit päätellä sen sanoista *Sponsoroitu* tai *Mainos*.
Kilpailu on kovaa, joten sovellusten kehittäjät käyttävät myös [sovelluskauppaoptimointia](https://en.wikipedia.org/wiki/App_store_optimization). Se vaikuttaa suuresti siihen, mitä näet hakutulosten alussa.
Rikolliset ovat usein pienen askeleen tietoturvan kehittäjiä edellä. Peruskäyttäjänä sinun valttisi on tämä: **Unohda kiire ja käytä sovellusten valintaan hetki aikaa.**
***Tämä artikkeli on osa Ylen*** [***Digitreenejä***](https://yle.fi/aihe/digitreenit)***, joiden avulla voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – hakuvinkeistä tietoturvaan.** Vertaistukea saat Yle Oppimisen* [*Facebook-ryhmässä Digitreenit*](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit)*.*
Suosittu näkötorni kuuluisassa maisemassa suljetaan turvallisuussyistä – kaupunki: ”Totaalinen yllätys” 
Metsähallituksen laskurin perusteella Vehoniemenharjun tornissa Kangasalla on vieraillut vuosittain noin 25 000 ihmistä.
Metsähallituksen luontopalvelut sulkee Vehoniemenharjun näkötornin Kangasalla turvallisuussyistä. Torni laitettiin kiinni maanantaina aamupäivällä.
Näkötornin rakenteiden tarkastuksessa löytyi tornin kantavuusrakenteiden heikkenemistä.
– Yksi ylätasanteen kannakkeista on ilmeisesti lahonnut ja murtunut. Se voi aiheuttaa merkittävää vaaraa, kertoo Metsähallituksen kenttäpäällikkö **Arto Pummila**.
Tornin suositeltu asiakasmäärä on kymmenen henkilöä kerrallaan, mutta henkilömäärää ei pystytä valvomaan.
Kangasalan kunnan vuonna 1927 rakennuttama näkötorni on suosittu vierailukohde. Metsähallituksen laskurin mukaan siellä vierailee vuosittain noin 25 000 kävijää.
Automuseolla harmistuttiin näkötornin sulkemisesta
Näkötornin vieressä sijaitsevalla Kangasalan Vehoniemen automuseolla ollaan harmissaan tornin sulkemisesta.
Sulkemisesta ei tiedetty etukäteen, vaan maanantaina aamupäivällä tuli heille asiasta puhelu.
– Meillä on tänä vuonna museon 40. juhlavuosi. Se on sääli, jos näkötorni on juuri tänä vuonna kiinni, sanoo Vehoniemen automuseon museonjohtaja **Leila Suutarinen**.
Hän tietää, että Metsähallitus teki torniin viime syyskesällä kuntokartoituksen ja korjattavaa oli löytynyt. Silloin oli vielä tieto, että budjetissa löytyisi rahaa korjaustöihin tälle vuodelle.
– Ymmärrän kyllä, että Metsähallituksella on paljon luontokohteita ja kansallispuistoissakin on korjaamisvelkaa aikaisemmilta vuosilta, sanoo Suutarinen.
Torni on ollut auki ympärivuorokautisesti. Suutarinen arvelee, että kävijöitä on vieläkin enemmän kuin mitä Metsähallituksen laskuri on osoittanut.
– Minäkin olen joskus aamuisin kuullut, että paikalle on pysähtynyt bussilasti ja torniin on menty laulamaan *Kesäpäivä Kangasalla* -laulua.
Leila Suutarinen sanoo olevansa optimisti. Asioilla on tapana järjestyä, jos niiden halutaan järjestyvän.
– Toivon, että kaupunki, kansalaisjärjestöt tai yksittäiset ihmiset yhdessä saataisiin jotakin tornin hyväksi aikaiseksi.
Kaupunki yllättyi sulkemisesta
Kangasalan kaupungin elinympäristöjohtaja **Sirkku Malviala** sanoo, että ulkoisesti torni on hyvässä kunnossa.
– Tämä oli totaalinen yllätys meille.
Malvialan mukaan näkötorni on keskeinen matkailukohde Kangasalle. Kesän alkuun sitä tuskin saadaan korjattua.
– Emme todellakaan toivo, että sitä laitetaan kiinni. Yritämme löytää hyvän ratkaisun, hän sanoo.
Valtio omistaa näkötornin. Malvialan mukaan voi olla erikoista, jos kaupunki alkaa korjata sen rakennuksia.
Hän väläyttää myös keräyksen mahdollisuutta.
– Olemme löytäneet moniin hankaliin asioihin hyvät ratkaisut, toivottavasti myös tähän.
Rahaa pienempien kohteiden korjauksille ei ole
Metsähallituksella on 40 pienempää näkötornia, jotka vaatisivat enemmän tai vähemmän korjauksia.
Rahaa ei remontteihin ole tarpeeksi. Tällä hetkellä Metsähallitus on pystynyt budjetoimaan tornien remontteihin vain 4 000 euroa vuodessa.
Vehoniemenharjun näkötornin remontti maksaisi muutamia kymmeniä tuhansia euroja.
Tälle vuodelle kunnostusta ei Metsähallitukselta voida luvata.
– Tornien sulkemisella yritetään laittaa vähän painetta valtion suuntaan. Pienetkin kohteet ovat tärkeitä ja vaativat rahoitusta, sanoo Arto Pummila.
Vehoniemenharjun-Keisarinharjun Natura-alueella sijaitseva torni siirtyi Metsähallitukselle vuonna 1995.
Tornia on kunnostettu vuosien saatossa. Esimerkiksi vuonna 2009 uusittiin ulkoverhoilu ja katto ja 2019 kunnostettiin portaita ja terassin kaiteet.
Tornin tukirakenteita ei ole kuitenkaan kunnostettu lähivuosina.
Torniin johtaa 66 porrasta. 13 metrin korkeudelta avautuu näkymä Roineelle ja Längelmävedelle.
Tornin vieressä sijaitseva automuseo ja kahvila palvelevat edelleen normaalisti.
*Juttua muokattu 24.2. kello 8.46. poistettu otsikosta maininta kansallismaisemasta.*
Kaatunut tukkirekka valuttaa diselöljyä Hyötiöntiellä Lappeenrannassa – puhdistustyö kestää kolmisen tuntia
Lappeenrannassa Kaukaan tehdasalueelle matkalla ollut tukkirekka kaatui, ja Hyötiöntie on jouduttu sulkemaan.
Lappeenrannassa Kaukaan tehdasalueelle matkalla ollut tukkirekka kaatui liukkauden takia ajoradalle Hyötiöntiellä. Rekka tukkii koko ajotien, joten poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikan ohi Kuormaajankadun ja Nosturinkadun kautta.
Ajoneuvosta vuotaa tielle dieselöljyä, jota pelastuslaitos torjuu patoamalla ja imeyttämällä. Paikalle on hälytetty myös imuauto.  
Rekan nostotyön ja ajoradan puhdistuksen on arvioitu kestävän noin kolme tuntia.
Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Muutkin kuin maatilojen kasvatit uskaltautuvat epävarmalle maatalousalalle – neljä alan opiskelijaa kertoo suunnitelmistaan
Arviolta reilut 62 000 peruskoulunsa päättävää nuorta ottaa ensi askeleitaan tulevaa uraa varten tänään alkavassa toisen asteen yhteishaussa. Tutustuimme maatilatalouden osaamisalan koulutukseen.
Traktorin kauhassa höyryää sekoitus hevosten, sikojen ja lehmien lantaa.
**Vilppu Räsänen**, 19, täyttää isoa pannua koulun biokaasulaitoksella. Traktori kulkee Räsäsen käsissä tottunein ottein, vaikka välillä kopista kuuluu ankaraa kiroilua.
Koulu on ammattiopisto Livian Tuorlan toimitila Kaarinassa. Maatilatalouden osaamisalan koulutus tähtää maaseutuyrittäjän tutkintoon.
Räsänen ei ole maatilan kasvatti, mutta tuntumaa maatilan elämään hän on saanut enon sikatilalla Lahdessa.
– Koulu oli lähellä kotikaupunkia, joten päätin tulla koittamaan. Kyllä tämä käydään loppuun asti.
Tulevaisuus epävarmalla alalla ei pelota, mutta mietityttää. Nuoret tietävät, miten tilanne itärajan toisella puolella on vaikuttanut maatalouteen.
Kolmannen vuoden opiskelijalle arkitodellisuus alalla on lähellä. Alan hommista koulun ulkopuolella on kokemusta jo parin kesän ajalta. Räsänen tekee töitä toimialayrittäjänä.
– Aluksi varmaan menen rengiksi tilalle, mutta ajan saatossa omakin tila voisi olla mahdollinen. Katsotaan, mihin maailma menee. Kaikki mahdollisuudet ovat auki. Nollasta lähdetään.
Räsänen tietää, että ala kaipaa tekijöitä. Hän kannustaa muitakin nuoria harkitsemaan maaseutuyrittäjän opintoja. Päivät ovat työntäyteisiä, mutta aikaa löytyy myös nautiskelulle.
– Parasta on, kun saa lähteä yksin pellolle, eikä ole ketään häiritsemässä, Räsänen toteaa leveästi hymyillen.
Haussa yli 62 000 toisen asteen koulutuspaikkaa
Varsinais-Suomessa maatalousalalle koulutetaan ammattiopisto Liviassa Kaarinassa, Paimiossa ja Paraisilla. Alaa Liviassa opiskelee reilut 700 opiskelijaa.
Myös Loimaalla Novidassa on järjestetty maatalousalan koulutusta on järjestetty yli 90 vuoden ajan. Maatalousalaa opiskelee Loimaalla noin 100 opiskelijaa.
Livian rehtori **Ilkka Harkkilan** mukaan hakijamäärät ovat pysyneet pitkään melko tasaisina.
– Eläintenhoidon osaamisala vetää eniten hakijoita. Jonkin verran saimme nostetta myös sillä, että oppilaitoksessamme on mahdollista opiskella joitain aineita pienryhmässä.
Opetushallinnon tilastopalvelu Vipunen näyttää, että tänä vuonna peruskoulunsa päättäviä on arvioilta vähän reilut 62 000. Yhdeksäsluokkalaisten ikäryhmä on ollut hienoisessa kasvussa viime vuodet.
Toisen asteen [yhteishaku uudistui ](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2022/toisen-asteen-yhteishaku-uudistuu-perusopetuksen-jalkeiset-koulutukset-jatkossa)vuosi sitten. Yhteishaku on sama oppivelvollisille ja muille ilman tutkintoa oleville hakijoille. Samalla oppivelvolliselle tarkoitettujen koulutusten kokonaisuutta selkiytettiin.
Toisen asteen yhteishaku on 21.2.−21.3.2023.
Epävakaus mietityttää
18-vuotias **Eemeli Laukkanen** on jo saanut tuntumaa yrittäjyyteen oman kuusibisneksen ja raivaustöiden kautta. Uusimpana bisneksenä ovat saunavihdat.
Visioita on paljon. Maatilan kasvatti tietää, että omaa tuotetta kannattaa jatkojalostaa.
Esimerkiksi biokaasu olisi Laukkasen mukaan hyvää sivutuotantoa. Siihen hän on saanut tuntumaa jo koulun omalta biokaasulaitokselta.
– Maatalous on niin epävakaa tulonlähde, että en usko pärjääväni pelkällä maatilalla, jos sellaisen itselleni hankin. Olen jo tässä iässä pyrkinyt siihen, että on yritystoimintaa pohjalla. Niin on helppo lähteä tekemään jotain muutakin juttua. Tulevaisuutta alalla kyllä on. Se vain pitää tehdä monen alan kautta.
Ammattiopisto Liviassa opiskelu on muutakin kuin pelkkää maataloutta. Laukkanen on valinnut yhdeksi oppiaineeksi rakentamisen. Hän on muutenkin enemmän koneiden kuin eläinten perään.
– Kuusmukinen hörpöttää komiasti, Laukkanen myöhäilee kuunnellessaan alla pärisevää traktorin moottoria.
Usko ei lopu, vaikka horjuisi
Upea, Ursula ja Unicorn kiittävät **Ida Kovasen**, 18, ja **Veera Lampolan**, 17, tarjoamasta aamupalasta ammumalla lehmäpihatossa.
Kovanen tuntuu olevan omalla tontillaan eläinten parissa.
– Nää on kivoi kavereit, Kovanen tuumaa salolaisittain.
Lampola suunnittelee jatkavansa perheen kasvitilalla. Alan epävarmuus huolettaa ajoittain, mutta usko on kova.
– Pakko siihen on uskoa. Ei sitä muuten ryhdy tilaa jatkamaan. Kiva, että alalle saadaan lisää työntekijöitä.
*Koulutustarjontaa tarkennettu 22.02.2023 klo 11.49.*
Luke: Suomen karhukanta pienenee – Pohjois-Karjalassa liikkuu loppukesästä noin 400 karhua
Luken raportin mukaan metsissämme elää elokuussa 1740–1925 karhua. Määrän arvioidaan olevan 20 prosenttia viime vuotta pienempi.
Luonnonvarakeskus arvioi Suomen karhukannan edelleen pienentyvän.
Luken raportin mukaan metsissämme elää loppukesästä 1740–1925 karhua. Määrän arvioidaan olevan 20 prosenttia viime vuotta pienempi.
Erityisen selvästi kanta on viime vuosina pienentynyt itäisessä Suomessa, jossa karhuja on metsästetty eniten. Vuosina 2019–2022 noin 85 prosenttia ammutuista karhuista on saatu saaliiksi alle 100 kilometrin päässä Suomen itärajasta.
Viime syksynä Pohjois-Karjalassa ammuttiin vain neljä karhua. Edellisenä syksynä maakunnassa kaatui lähes 200 karhua.
Ennen tulevan metsästyskauden alkua Pohjois-Karjalan karhukannaksi Luke arvioi noin 400 yksilöä. Seuraavaksi eniten karhuja on Kaakkois-Suomessa, Etelä-Savossa ja Kainuussa.
Karhun kanta-arvio perustuu suurpetoyhdyshenkilöiden kirjaamiin pentuehavaintoihin, joista on arvioitu erillisten pentueiden lukumäärä.
Kuopio aikoo panostaa kolmeen bussilinjaan, joilla olisi tiheät vuorovälit
Kaupunki suunnittelee runkolinjoja, joilla on muita linjoja tiheämmät vuorovälit ja laajemmat liikennöintiajat. Uudistukseen kuuluisi myös asutuksen kasvattaminen runkolinjojen varrella.
Kuopiossa suunnitellaan muutoksia bussiliikenteeseen. Tulevaisuudessa nykyisillä linjoilla 4, 5 ja 6 olisi muita linjoja tiheämmät vuorovälit ja laajemmat liikennöintiajat.
Kaupunki suunnittelee asutuksen kasvattamista runkolinjojen varrella, kertoo kaupungin joukkoliikenneinsinööri **Tero Myyryläinen**.
– Saadaan potentiaalisia asiakkaita reittien varteen ja uusille asukkaille paremmat joukkoliikenneyhteydet.
Runkolinjat otettaisiin käyttöön 2026 kesäkaudella. Alkuvaiheessa runkolinjoiksi tulisivat nykyiset linjat 4, 5 ja 6 .
– Neulamäessä Savilahden kautta keskustaan ja siitä Männistön kautta Kelloniemeen jatkavalla linjalla 4 olisi tarkoitus olla arkisin esimerkiksi 10 minuutin vuoroväli. Sitten linjat 5 ja 6 olisivat runkolinjaparina Puijonlaaksossa keskustaan ja siitä Saaristokaupungin kautta Petoselle. Näillä olisi tarkoitus olla viidentoista minuutin vuoroväli. Linjat yhdistämällä saadaan vielä parempaa vuorotarjontaa.
Kaupunki saa runsaasti palautetta bussien vuorotarjonnastaan. Suunnittelun edetessä myös kuntalaisille tulee mahdollisuus osallistua keskusteluun vuorotarjonnan parantamisesta.
Kymmenettuhannet koululaiset vastaavat pian kyselyyn, jossa ei sen perustajan mielestä ole mitään järkeä
Maalis–huhtikuussa koululaiset vastaavat taas THL:n kouluterveyskyselyyn. Valtakunnallisen kyselyn kehittäjä emeritusprofessori Matti Rimpelä pitää kyselyä liian laajana ja lopettaisi sen kokonaan.
Stadin ammattiopiston opiskelijat **Viivi Laukkanen**, 22, ja **Nora Al-Sarkhi**, 25, muistavat, kun viimeksi vastasivat kouluterveyskyselyyn.
He ovat tehneet niin jo monta kertaa koulu-urallaan. Kysymyksiä oli viimeksi, vuonna 2021, muun muassa unesta, ravinnosta, päihteistä ja siitä, miten arjessa menee.
Vaikka kaksikko on suurimmaksi osaksi tyytyväinen kyselyyn, myös kritiikkiä löytyy.
– Siellä on liikaa nuoria ei-kiinnostavia kysymyksiä, kuten nukutko ja syötkö tarpeeksi. Pitäisi olla enemmän nuoren vointia, mieltä ja mielialaa koskevia kysymyksiä, Laukkanen sanoo.
Pian koululaisten on taas aika vastata. Kyselyyn vastaavat koko maan kaikki 4.-, 5.-, 8.- ja 9.-luokkalaiset sekä toisen asteen 1. ja 2. vuoden opiskelijat.
Syksyllä tiedotusvälineet tekevät kyselyn tuloksista uutisia, kuten ovat tehneet vuodesta 1996 alkaen. Viimeksi vuonna 2021 muun muassa Yle kertoi kouluterveyskyselyn jälkeen, että [korona-aika koetteli erityisesti tyttöjen jaksamista](https://yle.fi/a/3-12101295).
Kouluterveyskyselyn järjestää Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Nyt kyselyn isä – sen perustaja ja kehittäjä – lääketieteen tohtori, emeritusprofessori **Matti Rimpelä** on turhautunut. Hän haluaisi, että koko kysely lopetettaisiin.
– On energian ja aineiston hukkaamista, että kysymme samoja asioita kymmeniltä tuhansilta nuorilta. Sama tieto saataisiin paljon tarkemmin muutamilta tuhansilta nuorilta, Rimpelä sanoo Ylen haastattelussa.
Hänen mukaansa kysely ei anna tällä hetkellä kuvaa todellisuudesta, vaan siitä on tullut mielipidetiedustelu, joka ei kerro mitään. Se antaa näennäistietoa, Rimpelä sanoo.
– Ei kukaan tee vaalien alla puolueiden kannatusmittauksia niin, että tehdään sadantuhannen henkilön kysely.
Rimpelän mielestä kouluterveyskysely on joka suhteessa historiallinen jäänne, jota tehdään tavan takia.
– Kysely tehdään vain, koska se näennäisesti tuottaa THL:lle lisäarvoa. Koska he saavat kyselystä numeroita ja niistä voi tehdä uutisia. Silloin on mielikuva, että tehdään jotain hyödyllistä.
Kysely tehtiin kunnille ja kouluille
Matti Rimpelä toimi aikoinaan kyselyn kehittäjänä, ja se oli hänen ideansa.
THL:ää edeltäneen Stakesin tutkimusprofessorina hän matkusti työkseen pitkin Suomea ja esitteli kyselyn tuloksia. Nyt Rimpelä on eläkkeellä, on ollut vuodesta 2010 alkaen.
Kouluterveyskysely lähti ensin pienestä kokeilusta 1990-luvulla. Se laajeni nopeasti, kun kunnat innostuivat tekemään hyvinvointipoliittisia suunnitelmia. Tähän tarpeeseen kysely syntyi.
Ja kun kunnat innostuivat kyselyn tuloksista, siihen lisättiin vähitellen aihealueita: miten liikut, tupakoitko, kiusataanko sinua koulussa, saatko tukea.
Rimpelän mukaan kouluterveyskysely oli aikansa sosiaalinen innovaatio.
– Se oli uudistus, jota tarvittiin ja joka tuotti tietoa sen aikaisilla välineillä.
Pikkuhiljaa Rimpelän mukaan on unohtunut, että kyselyn alkuperäinen idea oli tuottaa tietoa kouluille ja kunnille. Nyt se ei sitä enää tee. Kyselyyn on hänen mielestään tungettu mitä vain, mikä sattuu kulloinkin kiinnostamaan.
Sen ei koskaan ollut Rimpelän mukaan tarkoitus olla valtakunnallinen massakysely valtakunnallista tietoa varten.
Kyselyssä ei hänestä ole enää mitään järkeä. Se ei palvele kunnolla oikein ketään. Ei kouluja, eikä kuntia, muttei toisaalta valtakunnallista tietoakaan.
”Kyselyä toistetaan vain tavan takia”
Rimpelän mukaan kysely on paisunut siksi, että sen myötä Suomeen on saatu metodiikka, joka osataan ja jota vain toistetaan ja sinne tungetaan kaikkea, mikä milloinkin ketäkin kiinnostaa.
Hän sanoo, että valtakunnallista tietoa varten kysely pitäisi kohdentaa tarkemmin – tehdä kapeammin kohdistettuja kysymyksiä kaikille. Silloin tulos olisi myös luotettavampi.
– Tällainen massakysely ei ole tutkimuksellisesti järkevä. Eikä mitenkään muutenkaan. Se on kuin seksi vanhassa avioliitossa: toistetaan, mutta ei tiedetä enää, miksi.
Rimpelä kaipaa uusia tutkimustapoja
Kouluterveyskyselyn sijaan Rimpelä kehittäisi uusia tutkimusmetodeja. Sellaisia, joissa kouluille ja kunnille saataisiin kohdennetumpaa ja nopeampaa tietoa.
Rimpelän mukaan kouluterveyskyselyn takia kaikki sellainen on jäänyt Suomessa kehittämättä. Maailmalla sellaisia on kuitenkin jo tarjolla.
– Kun meillä on tätä näennäistietoa – saadaan prosenttilukuja näistä kouluterveyskyselyistä – niin ei ole investoitu vakavasti otettaviin tutkimuksiin. Tietoa ei ole siis kerätty.
Käytännössä Suomessa on jäänyt Rimpelän mielestä oikeaa tietoa saamatta kouluterveyskyselyn takia.
– Tekninen osaaminen ja välineet ovat kehittyneet. Se olisi jo nyt mahdollista, mutta meillä on keskitytty tämmöiseen näennäistietoon, ikään kuin toimivalla systeemillä.
Rimpelän mukaan erityisesti paljon puhuttava nuorten pahoinvointi ja nuorten mielenterveys sekä seksuaalinen hyväksikäyttö tarvitsisivat tarkempia tutkimuksia.
– Itsetuhoisuus, nuorten keskinäinen väkivalta, liikunta, mikä tahansa, mistä tarvitaan pitävää tietoa. Siihen tarvitaan tieteellisesti tehtyä tutkimusta, ei mielipidekyselyitä.
THL vastaa kritiikkiin
Kouluterveyskyselyn nykyinen kehittämispäällikkö **Jenni Helenius** THL:ssä on ihmeissään kritiikistä.
Helenius sanoo, että laitos on viime vuosina kehittänyt kyselyä niin, että koulut ja kunnat saavat siitä enemmän irti.
– Ensi syksynä tarjoamme oppilaitoksille ja kunnille webinaareja, joissa käytännön tasolla neuvomme koulu- ja kuntakohtaisten tulosten tulkitsemista ja niiden käsittelemistä oppilaiden, henkilöstön ja huoltajien kanssa.
Helenius sanoo, että koko maassa käytetään samoja kysymyksiä, jotta koulut voivat verrata tuloksia omiin aiempiin tuloksiinsa tai oman kuntansa toisiin kouluihin tai koko maahan. Moni kunta käyttää tuloksia hyvinvointisuunnitelmiensa tukena.
– Jos kysely tehtäisiin vain osassa maata, osa kouluista ja kunnista ei saisi tuloksia eikä pystyisi vertailemaan omaa tilannettaan muihin.
Valtakunnallisessa kyselyssä on kyse siitäkin, että asuinkunnasta riippumatta ikäryhmään kuuluvilla on mahdollisuus kertoa kokemuksistaan.
Heleniuksen mukaan kyselylomaketta pyritään aika ajoin saamaan lyhyemmäksi.
– Meille tulee paljon toiveita siitä, mitä kaikkea pitäisi kysyä. Arvioimme, onko toive sellainen, jota voi väestötutkimuksessa selvittää, vai sopisiko se paremmin juuri teemakohtaiseen kyselyyn.
Siitä Helenius on samaa mieltä Rimpelän kanssa, että ala- tai teemakohtaista tutkimusta tarvitaan.
– Oppilaitoksissa on kuitenkin väsymystä moniin kyselyihin. Kouluterveyskyselystä koulu saa laajasti tietoa oppilaidensa hyvinvoinnista.
Stadin ammattiopiston opiskelijat Viivi Laukkanen ja Nora Al-Sarkhi eivät toivo, että kysely lakkautettaisiin kokonaan. Heidän mielestään se saa oppilaat ajattelemaan asioita.
Toki kyselyä voisi kehittää, siitä he ovat samaa mieltä.
– Sano sille professorille, että sitä kyselyä ei saa lakkauttaa, Al-Sarkhi painottaa vielä.
*Juttuun korjattu 21.2. kello 9.03 kuvatekstiin kuvassa olevan henkilön nimi, joka on Matti Rimpelä, ei Petri Rimpilä.*
*Otsikkoa ja ingressiä korjattu 21.2. kello14:23: Poistettu otsikosta ja ingressistä, että vastaaminen tapahtuisi tällä viikolla.*
*Voit keskustella aiheesta 22. helmikuuta kello 23 saakka.*
Maksuton ehkäisy tulee tarjolle kaikille pohjoissavolaisille nuorille
Pohjois-Savossa kaikki alle 25-vuotiaat nuoret tulevat maksuttoman ehkäisyn piiriin. Käytäntö muutetaan Kuopiossa käytössä olleen mallin mukaiseksi koko maakunnassa.
Koko Pohjois-Savon alueen nuoret saavat maksuttoman ehkäisyn ensi huhtikuusta alkaen. Eri kunnilla ja kaupungeilla on ollut eroja maksuttoman ehkäisyn ikärajoissa ja sisällössä.
Pohjois-Savon hyvinvointialue muuttaa käytännön Kuopiossa käytössä olleen mallin mukaiseksi. Siinä alle 21-vuotiaat saavat maksuttomia lyhytaikaisia ja pitkäaikaisia ehkäisyvalmisteita. Niitä ovat kondomit, ehkäisypillerit, -renkaat ja -kapselit sekä hormoni- ja kuparikierukat.
21–24 -vuotiaille tarjotaan maksutonta pitkäaikaista ehkäisyä, jonka menetelminä ovat hormoni- tai kuparikierukka, ehkäisykapseli sekä kondomit. Lyhytaikaiseksi ehkäisyksi heille tarjotaan riskit, hyödyt ja toiveet huomioiden ensimmäinen kolmen kuukauden pilleripakkaus maksutta. Jos valmiste on sopiva, reseptin voi saada kahdeksi vuodeksi.
Hyvinvointialueen perhe- ja vammaispalveluiden lautakunta päätti asiasta maanantaina.
Oulujärven Siniluodolle levitetään noin 200 kuutiota soraa parantamaan lintujen pesimäpaikkoja
Avoimia pesimäympäristöjä löytyy yhä vähemmän. Lokkilintujen ja kahlaajien pesimäympäristöjen tilaa parannetaan sorastamalla pesimäluotoja.
Oulujärvellä kokeillaan sorastusta lintujen pesimäluotojen pelastamiseksi. Sorastuksilla varmistetaan, että raivatut luodot eivät kasva umpeen ja näin pesimismahdollisuudet ovat paremmat.
Metsähallituksen mukaan suurena ongelmana on, että avoimia pesimäympäristöjä löytyy yhä vähemmän. Luodoilla pesivät tiira- ja lokkikoloniat ovat kadonneet tai niiden parimäärät ovat vähentyneet merkittävästi.
Ensimmäiset sorastustyöt aloitetaan tässä kuussa Siniluodolla, jonka alueella raivaukset tehtiin vuonna 2021. Siniluoto kuuluu Oulujärven lintusaaret Natura-alueeseen. Sorastamista voidaan tarpeen mukaan tehdä myös muilla lintusaarten luodoilla, jos tulokset Siniluodon alueella ovat positiivisia.
– Soraa viedään traktorilla ja peräkärryllä noin 200 kuutiota. Ensin luodoilta poistetaan lumet ja sen jälkeen ne sorastetaan, kertoo luonnonsuojelun asiantuntija **Riku Elfving** Metsähallituksen Luontopalveluista.
Oulujärven alueella sorastamista käytetään ensimmäistä kertaa pesimäluotojen parantamiseksi tehtävässä työssä, eikä vastaavaa menetelmää ole käytetty aiemmin tällä alueella. Sorastus on myös valtakunnan mittakaavassa melko uusi menetelmä pesimäluotojen kunnostamisessa.
Sorastaminen hidastaa luotojen vesakoitumista ja näin ollen takaa linnuille paremmat pesimisolosuhteet. Sorastus myös vähentää merkittävästi luotojen hoitotarvetta.
*Voit keskustella aiheesta 22. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tampereen Rauhaniemen kansankylpylän aukioloajat pitenevät ja saunamaksut nousevat
Yleisissä saunoissa on ollut tänä talvena ruuhkaista niin Tampereella kuin muuallakin Pirkanmaalla.
Tampereen Näsijärven rannassa oleva suosittu Rauhaniemen kansankylpylä laajentaa aukioloaikojaan perjantaista 24. helmikuuta alkaen.
Sauna-aikaa tulee lisää puolesta tunnista puoleentoista tuntiin päivittäin. Nykyisin sauna on auki arkisin kello 14–22 ja viikonloppuisin kello 12–22. Perjantaista alkaen saunotaan arkisin kello 14–22.30. Viikonlopun aukiolo on jatkossa kello 11–22.30.
Aikuisten kertamaksu nousee yhdeksästä eurosta kymmeneen euroon. 7–14-vuotiaiden kertalipun hinta pysyy ennallaan neljässä eurossa. Sarjakorttien hinnat nousevat.
Tiedot on poimittu [saunan nettisivulta](https://rauhaniemi.net/). Rauhaniemen saunan toiminnasta vastaa Tampereen Työväen uimarit.
Yle uutisoi tammikuussa, että Tampereen saunojen kävijämäärät ovat kasvaneet rajusti. Lukemat ovat kaksinkertaistuneet vuodentakaisesta ajasta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pekka Seppäsen kolumni: Espoolaiset ovat eläinten ja espoolaisten armoilla 
Helsingin suunnasta katsottuna Espoo on kuin Villi Länsi, Pekka Seppänen on huomannut.
Kun länsimainen media raportoi kaukaisten kehitysmaiden asioista, aiheeksi kelpaavat suuronnettomuudet, rikollisuus sekä kaikki outo ja eksoottinen.
Samalla tavalla Helsingin Sanomat -niminen lehti raportoi kaukaisesta Espoosta. Suuronnettomuuksien puuttuessa tosin pienonnettomuudetkin kelpaavat.
*”Sarjakakkaaja” ulostaa toistuvasti espoolaisen talon hissiin – Isännöitsijä aseeton merkillisen ongelman edessä.*
Edellä oleva sitaatti, kuten kaikki muutkin tämän kolumnin sitaatit, ovat Helsingin Sanomien otsikoita ja koskevat Espoota.
**Journalismia opiskellessani kuulin, että vierailta mailta valikoituu kerrottavaksi kurjuuksia** ja kummallisuuksia aivan tarkoituksella. Vierasmaiden ongelmat tuudittavat uskomaan, että meillä kotimaassa asiat ovat paremmin.
*Lapset pyörittävät järjestäytynyttä huumekauppaa Espoossa: ”Taskut täynnä rahaa”.*
Espoon tapauksessa ilmassa saattaa olla kateuttakin. Helsinkiläisillä on ehkä se virheellinen käsitys, että kaikki espoolaiset asuvat puolisoineen, lapsineen, koirineen ja autoineen taskut täynnä rahaa isoissa rivitaloissa ja viettävät kesät purjeveneissään. On ilmiselvästi uutinen, jos Onnelassa on Ongelma.
*Espoon häikäisevä valopuisto pimenee vähän väliä – ”Sulakkeet aina pamahtaa”.*
**Helsinkiläisiä on perinteisesti kismittänyt** se, että espoolaiset ovat innokkaita yksityisautoilijoita. Innokkaita, mutta eivät taitavia eivätkä huomaavaisia.
*Auto törmäsi puuhun Espoossa: Kaksi ihmistä sairaalaan.*
*Vanhemmat jättävät autonsa miten sattuu espoolaisen päiväkodin ympäristöön.*
*Espoossa ajettiin autolla ladulle hiihtäjien sekaan.*
*Mies vaihtoi kaistaa suuntavilkkua näyttämättä Espoossa: Seurauksena riita ja tuomio.*
Espoolaisten autoilumaine on ja pysyy, vaikka Espoossa on Suomen kaikista kunnista [neljänneksi vähiten autoja asukasta kohti](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/autotiheys-vaihtelee-suomessa-vaihtoehtoisten-kayttovoimien-nousu-nakyy-uudellamaalla).
Espoolaiset yrittävät käyttää muitakin kulkuvälineitä, mutta eihän siitä mitään tule.
*Kurittomat mopoilijat kaahaavat kuin viimeistä päivää espoolaisella tienpätkällä: ”Meteli on ihan järkyttävä”.*
*Ruokaa kuljettavat robotit käyttivät puistoa parkkipaikkanaan Espoossa.*
Espoossa jopa peurat kaahaavat.
**Espoo on Helsingin suunnasta katsottuna** Villi Länsi. Luontoa on, mutta sitä ei kunnioiteta.
*Espoon skalpeeratut niityt hämmensivät ohikulkijan.*
*Espoolaisesta purosta valkeni ympäristökatastrofi.*
*Ulkoilualue Espoon Luukissa joutui metsähakkuiden kohteeksi vahingossa.*
Espoossa luonto siis kärsii espoolaisten takia, mutta ovatpa espoolaiset itsekin vastaavasti eläinten armoilla.
*Epätavallinen näky Espoossa: Kookas petolintu käyskenteli leikkipuistossa.*
*Näätäperhe tuhosi autotallin Espoossa.*
*Espoolainen peura uhmasi heikkoja jäitä – ei olisi kannattanut.*
Ei yllätä, että Espoossa jopa peurat kaahaavat. Ihmettelen silti, miten Helsingin Sanomien toimitus sai selville, että heikkoja jäitä uhmannut peura oli nimenomaan espoolainen peura eikä vaikkapa Helsingistä saapunut jäällä liikkumiseen tottumaton peura?
Espoo pettää aina.
**Helsinkiläiset ovat sopeutuneet muiden ihmisten läheisyyteen**, mutta harvaan asutussa Espoossa espoolaisia uhkaavat eläinten lisäksi toiset espoolaiset.
*Roju pihoilla hiertää naapurisopua.*
*Reunuskivien puute ajotiellä Espoon Olarissa ajoi pariskunnan vuosien naapuririitaan.*
*Nuorten ennakoitu joukkotappelu ei toteutunut.*
Espoo pettää aina. Edes joukkotappelut eivät toteudu. Jos yhä asuisin synnyinkaupungissani Helsingissä, en näiden otsikoiden varoittamana taatusti muuttaisi koskaan Espooseen.
Maamme toiseksi suurimmassa kaupungissa on holtittomia eläimiä, holtittomia asukkaita, mutta myös kieroja johtajia.
*Espoo leikkaa lapsilta, vaikka strategiassaan kaupunki lupaa aivan muuta.*
*Espoolta uusi ratkaisu päiväkotien henkilöstöpulaan: Johtajille palkankorotus.*
Mitään muuta johtopäätöstä ei voi tehdä kuin että Espoo vetää puoleensa ketkua ja rikollista ainesta.
*”Hävikki oli jotain ihan uskomatonta” – Espoo luopui halleissaan uima-asujen vuokraamisesta, sillä pukuja vain pihistettiin.*
*”Harvinaisen viitseliäät kuparivarkaat terrorisoivat Espoossa.”*
**Yllä olevissa otsikoissa lukee**, että Espoon Luukissa ja Espoon Olarissa. Onkohan Helsingin Sanomat koskaan otsikoinut, että Helsingin Paloheinässä ja Helsingin Vallilassa tapahtui sitä ja tätä, sen sijaan että Paloheinässä ja Vallilassa tapahtui?
Espoo on laaja alue, jopa laajempi kuin Helsinki, mutta Helsingin Sanomien otsikoissa paikanmääreenä on useimmiten pelkkä Espoo. On vaikea kuvitella, että HS:n otsikossa lukisi, että Auto törmäsi puuhun Helsingissä. Kyllä se auto olisi törmännyt puuhun esimerkiksi Töölössä tai vielä tarkemmin Mechelininkadulla.
Viholliskuvan rakentamiseen kuuluu, että vihollinen demonisoidaan. Samalla maalataan toisella kädellä kuvaa täydellisestä tumpulasta. Espoossa mikään ei suju, ainakaan jos Helsingin Sanomien otsikoihin on uskominen.
*Uimari kokeili uutta hallia, mutta kiusalliset ongelmat alkoivat valjeta jo lipunmyynnissä.*
*Etätöistä tuli farssi Pohjois-Espoossa, sillä soitot hukkuvat metsiin ja rotkoihin.*
*Asiakas oli niin pitkään ilman hoitoa Espoossa, että uloste poltti ihoon haavoja.*
Taas tuo uloste. Jääköön uloste nyt kuitenkin analysoimatta, sillä sarjakakkaaja ja uloste voisivat paljastaa enemmän Helsingin Sanomien Espoo-kuvasta kuin Espoosta.
*Pekka Seppänen*
*Kolumnin kirjoittaja on yhä espoolainen, kaikesta huolimatta.*
*Kolumnista voi keskustella 22.2. kello 23.00 asti.*
Hattulan kehitysyhtiön hallitus erosi – toimitusjohtaja lähti jo aiemmin
Hattulan kehitysyhtiön toimintaa joudutaan suuntaamaan uudelleen luottamussärön vuoksi, kertoo Hattulan Kehitys oy:n hallituksen puheenjohtajana toiminut elinvoimajohtaja Kari Uusitalo.
Hattulan kunnan kehitysyhtiön myrskyisä taival on johtanut yhtiön hallituksen eroon. Hattulan Kehitys Oy:n asioista vastaa jatkossa yhtiön hallituksen jäsen, kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Kari Ventola** (ps.).
Kehitysyhtiön toimitusjohtaja **Petri Laine** [jätti paikkansa helmikuun alussa](https://yle.fi/a/74-20015222). Irtisanoutumisilmoituksessaan Laine katsoi valtuutettujen ja median suhtautuvan hänen toimintaansa epäilevästi. Hän myös luonnehti Hattulaa toimintaympäristönä jopa vihamieliseksi.
Luottamussärö iski
Hattulan elinvoimajohtaja **Kari Uusitalo** kertoo Ylelle, että kehitysyhtiön toiminnan ympärille luotu luottamussärö aiheuttaa sen, että yhtiön toimintaa on perusteltua suunnata uudelleen. Yhtiön jatkosta päättää ainoastaan ja vain yhtiön omistaja eli Hattulan kunta, toteaa Uusitalo.
Kehitysyhtiön hallitukseen kuuluivat kunnan edustajina Kari Ventola, **Jiri Kattelus** (kok.), **Ville Viitanen** (sd.) ja yrittäjäedustajana **Salme Kokko**. Hallituksen puheenjohtajana on toiminut elinvoimajohtaja Kari Uusitalo. Yhtiön hallitus ei ole täyttänyt tasa-arvovaatimuksia.
Yle kertoi aiemmin, että kehitysyhtiön toimitusjohtajana toiminut Petri Laine pyrki ohjaamaan kunnan ruokapalveluiden ulkoistamisen yhtiölle, jonka omistaa hänen liikekumppaninsa ja jossa Laine on itse yhtiön hallituksen varajäsen.
Jatkorahoitus jäi roikkumaan
Hattulan kunnanvaltuusto päätti huhtikuussa 2022, että kunta voi rahoittaa kehitysyhtiön toimintaa enintään 200 000 eurolla kahden vuoden aikana. Summasta puolet maksettiin viime vuonna, mutta kunnanhallitus jätti tammikuussa toisen erän maksamatta halutessaan lisäselvityksiä yhtiön toiminnasta.
Kunnan maksamaa rahaa on käytetty pääasiassa yhtiön toimitusjohtajan palkkoihin. Ilman lisärahaa kehitysyhtiö uhkaa ajautua konkurssiin.
[Hattulan tarkastuslautakunta kokoontu](https://yle.fi/a/74-20018159)i maanantaina päättämään, tilaako se kehitysyhtiötä koskevan laajennetun tilintarkastuksen. Toistaiseksi sitä ei tilata. Uusitalo pitää laajennettua tilintarkastusta tarpeettomana. Yhtiön varsinainen tilinpäätös valmistui tilitoimistosta viime viikolla, kertoo Uusitalo.
Ruuhkabusseilla ei ole toivoakaan pysyä aikataulussa – ihmiset haluaisivat ajaa julkisilla, mutta niiden kehitys sakkaa kaupungeissa
Esimerkiksi Oulun joukkoliikenteen bussit ovat usein niin täynnä, että ne eivät pysy aikatauluissa. Vuoroja lisättäisiin, jos kuljettajia olisi, mutta heistä on pula kaikkialla.
Suomalaiskaupunkien joukkoliikenteen kehittäminen tyssää nyt ympäri maata samaan ongelmaan: työntekijäpulaan.
Esimerkiksi Oulussa joukkoliikenteen matkustajamäärät ovat jo hyvin lähellä sitä, mitä ne olivat ennen koronaa. Tammikuun matkustajamäärät olivat 60 prosenttia vuodentakaista korkeampia. Bussivuorojen käyttäjämäärät ovat siis kasvaneet nopeasti, mutta vuorojen määrää ei voida tällä hetkellä kasvattaa.
Jos kuljettajia olisi enemmän, vuoroja voitaisiin lisätä, sanoo Oulun joukkoliikennepäällikkö **Helena Väliaho**.
Oulussa ruuhka-aikaan osa vuoroista kulkee etenkin huonolla säällä myöhässä eikä välttämättä kaikkia matkustajia voida ottaa kyytiin. Matkustajille se tarkoittaa myöhästymisiä, kuskeille myös päätepysäkkien levähdystaukojen lyhentymistä, kun aikataulussa on koko ajan kirittävää.
[Tilanne on hyvin samankaltainen ympäri maata](https://yle.fi/a/3-12605825) ja jopa koko Eurooppaa, kertoo Linja-autoliiton toimitusjohtaja **Mika Mäkilä**. Työntekijäpula koskee laajemminkin linja-autoalaa eikä vain paikallisliikenteen kuljettajia: pulaa on myös esimerkiksi tilausliikenteen kuljettajista ja mekaanikoista.
”Ilman maahanmuuttoa isojen kaupunkien joukkoliikenne ei olisi mahdollista”
[Linja-autoliikenteen työntekijäpulan](https://yle.fi/a/3-12577058) taustalla on monia syitä.
Työntekijöiden keski-ikä on ollut korkea, ja moni on jäänyt eläkkeelle viime vuosina. Lisäksi korona-aikaan monet vaihtoivat alaa esimerkiksi lomautettuna ollessaan.
Uuden linja-autonkuljettajan palkka pääkaupunkiseudun ja Turun ulkopuolella on vajaa 15 euroa tunnilta, minkä lisäksi tulee lisiä.
Peruskoulun päättävien nuorten silmissä ala ei välttämättä ole erityisen houkutteleva, koska linja-auton kuljettamiseen vaadittavan ajokortin saa pääsääntöisesti vasta 21-vuotiaana.
Mika Mäkilän mukaan suuri osa uusista kuljettajista onkin alanvaihtajia tai maahanmuuttajia.
– Ilman maahanmuuttoa isojen kaupunkien joukkoliikenne ei olisi mahdollista.
Oululaisen Oubusin liiketoimintajohtaja **Ronja Lindeman** on itsekin ajanut bussia ja sanoo, että alalla on liian huono maine. Hän ei ole ikinä pelännyt työssään, vaikka median perusteella ala saattaa vaikuttaa vaaralliselta.
Työnantajat kouluttavat itse työntekijöitä kovaa vauhtia
Oulussa Oubus on yhdessä muiden kaupungin liikennöitsijöiden kanssa järjestämässä yhteistä koulutusta, jossa kaikille opinnot suorittaville luvataan työtä linja-auton kuljettajana. Aloituspaikkoja on viisitoista. Tämän lisäksi Oulussa on menossa esimerkiksi Koskilinjat-yhtiön oma koulutus.
Ronja Lindeman arvioi, että kuljettajien koulutus helpottaa vähän, mutta ei ratkaise ongelmaa. Hänen arvionsa mukaan Ouluunkin tarvittaisiin kymmeniä uusia kuljettajia nopeasti.
Linja-autoliiton Mika Mäkilän mukaan erilaisia koulutuksia järjestetään ympäri Suomea. Hänen mukaansa myös esimerkiksi Puolustusvoimissa on järjestetty rekrytointitilaisuuksia.
*Juttua on täsmennetty 21.2. kello 14.12: Juttuun on muokattu, että linja-auton kuljettamiseen vaadittavan ajokortin saa pääsääntöisesti vasta 21-vuotiaana. Joillain ehdoilla kortti on mahdollista saada jo aiemmin.*
*Näkyykö joukkoliikenteen ruuhkaisuus sinun arjessasi? Voit osallistua keskusteluun 22.2. kello 23:een saakka!*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Maanjäristys paljasti ongelmat | Koulujen eriytyminen kuohuttaa | Mistä Putin puhuu?
Kuhmo ja kahdeksan muuta Venäjän rajaseudulla olevaa kuntaa haluavat kehittää varautumista
Hanke vahvistaisi rajaseutujen yhteistä kehittämistä ja esimerkiksi alueen yritysverkostoja, matkailu- ja kulttuurialan toimintaedellytyksiä sekä oppilaitosten ja yritysten välistä yhteistyötä.
Yhdeksän rajaseutukunnan yhteistyöhankkeelle halutaan hakea rahoitusta.
Kuhmon kaupunki toimisi hankkeen hallinnoijana. Hankkeen tavoitteena on muodostaa rajakuntien vaikuttava verkosto, joka vahvistaa itäisen Suomen elinvoimaa ja kehittymistä sekä varautumista.
– Tällainen verkostomainen toiminta tuo vaikuttavuutta rajaseutujen aluekehittämiseen, Kuhmon kaupunginjohtaja **Tytti Määttä** toteaa.
Kuhmon kaupungin mukaan rajaseutukuntien hanke vahvistaisi rajaseutujen yhteistä kehittämistä ja esimerkiksi alueen yritysverkostoja, matkailu- ja kulttuurialan toimintaedellytyksiä sekä myös oppilaitosten ja yritysten välistä yhteistyötä.
Kuhmon lisäksi mukana ovat Salla, Savukoski, Kuusamo, Suomussalmi, Lieksa, Ilomantsi, Kitee ja Tohmajärvi.
Kuhmon kaupunginhallitus päättää rahoitushausta tiistaina 21. helmikuuta.
*Voit keskustella aiheesta 22. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Analyysi: SDP:llä kova työ uusia viime eduskuntavaalien huipputulos Satakunnassa
SDP sai viime eduskuntavaaleissa kolme kansanedustajaa Satakunnasta. Kansanedustaja Kristiina Salosen siirtyminen virkamieheksi vaikeuttaa merkittävästi tuloksen uusimista.
SDP teki neljä vuotta sitten Satakunnassa [eduskuntavaalituloksen](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/regions/4), josta on vaikea pistää paremmaksi.
Yli 25 prosentin kannatus ja kolme kansanedustajaa kahdeksan edustajan vaalipiiristä oli unelmatulos. Sen saavuttaminen vaati onnistunutta ehdokasasettelua ja vaalikampanjaa sekä aika paljon tuuria.
Tulos, jota vaikea toistaa
Vuonna 2023 SDP lähtee Satakunnassa vaaleihin virallisena tavoitteenaan kolmen paikan säilyttäminen. Maakunnan demarit ovat kuitenkin realisteja ja sanovat suoraan, että päämäärä on hankala saavuttaa.
Syynä on ennen muuta ehdokasasettelu: Demarien äänikuningatar **Kristiina Salonen** [siirtyy maakuntajohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20007643), eikä tilalle ole saatu yhtä valovoimaista ehdokasta. Vaikka Salosen 10 430 äänestäjästä valtaosa jatkaisi demarien tukijoina, [menetys on iso](https://yle.fi/a/74-20008078). Äänimäärä oli noin kolmasosa demarien koko viimekertaisesta äänipotista Satakunnassa.
Viime syksynä SDP:ssä jännitettiin, valitaanko myös 8 281 ääntä vuoden 2019 eduskuntavaaleissa saanut **Krista Kiuru** uusiin tehtäviin eli Porin kaupunginjohtajaksi. [Porin valtuusto ei Kiurua valinnut](https://yle.fi/a/74-20004626), mikä katkaisi demarien 75-vuotisen putken Porin kaupungintalon ykköspaikalla.
Satakunnan demarien piiritoimistolla saatettiin huokaista helpotuksesta, sillä kahden äänikuningattaren samanaikainen menetys olisi ollut todella vaikea paikata.
Kiuru ykkösehdokas
Demarit lähtevät huhtikuun vaaleihin siis koronanyrkkinä kunnostautunut perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru ykkösehdokkaanaan. Hänen läpimenonsa on käytännössä varmaa.
Kristiina Salosen poisjäänti vahvistaa merkittävästi kolmannen demarikansanedustajan eli Kankaanpään **Heidi Viljasen** asemaa. Osa Salosen äänestäjistä saattaa siirtyä samoilla sosiaalialan teemoilla profiloituneen Viljasen taakse.
Viljanen joutuu kuitenkin tekemään vahvan vaalikampanjan, jos aikoo uusia paikkansa. Demarien sisällä toisesta ja mahdollisesta kolmannesta kansanedustajan paikasta käydään kovaa kisaa.
Euran **Ari Reunanen** ylsi jo viimeksi 300 äänen päähän Arkadianmäestä. Porilainen **Sinikka Alenius** on tehnyt hyvää tulosta kunta- ja aluevaaleissa.
Raumalla Kristiina Salosen äänipottia on jakamassa useita ehdokkaita. Rauma on vahva demaripaikkakunta, jonka äänestäjät suosivat omiaan. Viimeksi paikkakunnan demarikannatus oli peräti 37,1 prosenttia, [toiseksi korkein koko Suomessa](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/parties/1).
On kiinnostavaa nähdä, kerääkö Rauman demariehdokkaista suurimman äänipotin kätilö **Maarit Pirinen**, myyjä **Sari Seimelä** vai työsuojeluvaltuutettu **Juha Viitala**.
Oman ykkösehdokkaan puuttuminen huolettaa SDP:n raumalaisaktiiveja. Osa Salosen äänestäjistä voi vaihtaa puoluetta ja antaa äänensä oman paikkakunnan kansanedustajan **Matias Marttisen** (kok.) jatkokauden varmistamiseksi.
107 ääntä ratkaisi
SDP sai viime vaaleissa Satakunnasta kolme kansanedustajaa erittäin niukalla äänierolla. Jos keskusta olisi kerännyt 107 ääntä enemmän, demarit olisivat saaneet vain kaksi edustajaa ja keskusta olisi napannut toisen paikan. 107 ääntä siis ratkaisi, että SDP oli paitsi Satakunnan ykkönen, myös [eduskunnan suurin puolue](https://yle.fi/a/3-10740190) yhden paikan erolla perussuomalaisiin.
Tiukaksi voi mennä tälläkin kertaa. [Demarien valtakunnallinen kannatus](https://yle.fi/a/74-20015808) on viime vaalitulosta korkeammalla, joten aivan mahdotonta kolmen paikan saaminen ei Satakunnassa ole. Demarien vahvin haastaja maakunnan ykköspaikasta ovat perussuomalaiset.
Vuonna 2015 perussuomalaiset olivat [Satakunnan suurin puolue](https://yle.fi/a/3-7939529), 2019 SDP otti perinteisen piikkipaikkansa takaisin. Myös kokoomus ja keskusta kärkkyvät demarien kolmatta paikkaa, mutta niillä tuskin on asiaa SDP:n ja perussuomalaisten kisaan ykköstilasta.
Edelleen Suomen sosiaalidemokraattisin vaalipiiri?
Satakuntalaisdemarien työtä helpottaa se, että vaalikamppailusta näyttää tulevan koko Suomen tasolla kolmen suurimman puolueen – kokoomuksen, SDP:n ja perussuomalaisten – pääministerikilpailu. Keskustasta vasemmalle suuntautuvat äänestäjät saattavat taktikoida, että vasemmistoliiton tai vihreiden sijasta kannattaa äänestää demareita, jotta pääministerin paikka ei menisi oikeistolaisille.
Vasemmistoliiton nakkilalainen työläiskansanedustaja **Jari Myllykoski** [ei ole enää näissä vaaleissa ehdolla](https://yle.fi/a/3-12347535), mikä suosii demareita. Vihreiden äänestäminen taas on Satakunnassa ainakin[ tähän asti ollut kansanedustajavalinnan kannalta ](https://yle.fi/a/74-20016753)tyhjän äänestämistä, koska puolue ei ole onnistunut ohittamaan maakunnan korkeaa äänikynnystä.
Yhdessä kilpailussa Satakunnan demarit aikovat edelleen olla ykkönen, kävi miten kävi. Satakunta on ollut vaaleista toiseen Suomen sosiaalidemokraattisin vaalipiiri. Tästä asemasta satakuntalaisilla olisi taas hyvät asemat, kun demarit jakavat vaalien jälkeen vastuupaikkoja eduskunnassa ja mahdollisesti hallituksessa.
*Saako SDP kolme paikkaa? Pysyykö puolue Satakunnan ykkösenä? Keskustele aiheesta Yle Tunnuksella 23.2. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Uutuuskirja: Samppa Lajunen joutui nuorena Helsingin illassa hengenvaaralliseen tilanteeseen – ”Jalat olisivat saletisti menneet poikki”
Petter Kukkonen valottaa tuoreessa kirjassaan matkaansa yhdistetyn maajoukkuevalmentajana ja kertoo tarinoita oman kilpauransa nuoruusvuosilta. Yksi tällainen liittyy olympiavoittaja Samppa Lajuseen.
Seuraava ote on **Petter Kukkosen** tänään julkaistavasta kirjasta *Pettymyksen anatomia* (Docendo). Tapahtumat sijoittuvat 1990-luvun alkupuolelle Helsingin Herttoniemeen, jossa sijaitsevat pääkaupunkiseudun kuuluisimmat mäkihyppymäet. On ilta, ja paikalla ovat teini-ikäiset Kukkonen ja **Samppa Lajunen** sekä Kukkosen isä **Tapio Kukkonen**.
*Myöhäisen illan vuoksi järjestävän tahon edustajia ei kuitenkaan näkynyt, mutta sateinen kesäilta tarjosi mahdollisuuden hyppäämiseen, kun alastulorinteen muovit pysyivät kosteina ja siten luistavina. Kävelimme suoraan pienimmän hyppyrimäen torniin, Samppa, isäni ja minä, eikä Tapio tajunnut kipaista tarkistamaan alamäen kuntoa, huitaisi ainoastaan kädellään merkin, että mäki oli vapaa.*
*Samppa syöksyi merkistä ränniin ja hyppäsi, mutta kurvipaikalta hän huusi, etten saisi seurata häntä, koska alamäen poikki oli vedetty teräsriimu. Se oli samainen riimu, tosin pienen mäen puolella, johon pulkalla laskenut tyttö kuoli paria vuosikymmentä myöhemmin ja mistä tapauksesta laajasti uutisoitiin.*
Kukkonen tarkentaa Yle Urheilun haastattelussa, että vaijeri oli vedetty alastulorinteeseen 15 metrin kohdalle.
Vaikka Herttoniemen pieni mäki on kooltaan vain 20 metriä, alastulorinteessä vauhti on noin 40 kilometriä tunnissa. Vaijeri oli keskikohdassa rinnettä muutaman kymmenen sentin korkeudessa.
– Jalat olisivat saletisti menneet poikki, ja suomalainen olympiahistoria olisi näyttänyt todennäköisesti vähän erilaiselta, Kukkonen viittaa kolme olympiakultaa ja kaksi -hopeaa voittaneeseen Lajuseen.
– Nuorempana (ikäeroa kaksi vuotta) en olisi luultavasti pystynyt hyppäämään yhtä pitkälle kuin Samppa, joten minulle olisi saattanut käynyt huonosti.
Kukkonen kertoo, ettei nuorten miesten innostus hyppypuuhiin talttunut vaijerin äkkäämisen jälkeen, vaan kaksikko yritti katkaista suunnitelmat pilanneen esteen – siinä onnistumatta.
Asenneilmasto oli muutenkin erilainen 30 vuotta sitten mitä tulee esimerkiksi verryttelyyn ja liikenneturvallisuuteen.
– Sampan isällä **Heimolla** oli aikanaan vanha 90-luvun Mersun ambulanssi. Hän oli lääkäri, jolla oli käytössään ambulanssiauto, jossa ei ollut tietenkään mitään vilkkuja, vaan se oli tehty normikäyttöön.
– Kun tulimme kisapaikalle, olimme pukeneet hyppykamat päälle jo matkalla auton takaosassa. Perillä ei tarvinnut tehdä muuta kuin avata ovet ja hyökätä mäkeen, nuorten maailmanmestaruuden vuonna 2000 voittanut Kukkonen muistelee.
Vastavoima sankariteoksille
*Pettymyksen anatomia* on teos, jossa Kukkonen avaa suorasukaiseen tyyliinsä kokemuksiaan **Ilkka Herolan** vuonna 2021 voittamasta MM-hopeasta aina isänsä kuolemaan.
Tapio Kukkonen kuoli aivosyöpään Rukan maailmancupin aikaan marraskuussa 2018.
*Istuin hyppyrimäen sivussa loimottavien, valtavien tuuliverkkojen katveessa ja kyyneleet valuivat vuolaana virtana. Isä oli kuollut. Hän oli poissa, lopullisesti, taivaassa – tai jossakin. Nyt se sitten tapahtui. Helpotus isälle, suuri suru läheisille. Isän läsnäolo, elämässä roikkuminen, vaimeakin, oli tuntunut jotenkin lohdulliselta ikään kuin perhe olisi ollut edelleen kasassa. Tuskantäyteinen poismeno oli sen sijaan lopullista. Se oli päätös ja siirtymä. Rakkaus näytti syvyytensä vasta kuoleman hetkellä, muistin jonkun viisaan sanoneen.*
Kukkonen pohtii kirjassaan useaan otteeseen, millainen suhde hänellä on voittamiseen ja missä kulkee vaatimustason raja.
Maailmancupissa viivalla on kussakin kilpailussa 50 osallistujaa, joista vain yksi voi voittaa ja kaksi muuta pääsevät paistattelemaan palkintokorokkeella.
Nämä sijat ovat usein huippu-urheilussa onnistumisen mittatikku oli kyse sitten urheilijasta itsestään, hänen valmentajastaan, mediasta tai katsojasta. Kolme urheilijaa 50:stä tarkoittaa kuutta prosenttia.
– Huippu-urheilussa menestyminen on äärimmäisen epätodennäköistä. Se on määrittänyt omaakin ajattelua ihan liikaa. Taustalla on ollut eräänlainen pakko. Toisaalta huippu-urheilussa pitää myös menestyä.
– Paljonko urheilijaa voi työntää eteenpäin niin, ettei urheilijan psyyke mene rikki? Nykypäivänä valmentaminen on haasteellista. Ennen se oli paljon enemmän ylhäältä alaspäin johdettua, kun nyt taas vaikuttavia tekijöitä on paljon enemmän, Kukkonen sanoo.
Nyt voi hakea Kokkolan kaupunginjohtajaksi
Haku seitsämän vuoden määräaikaiseen virkaan kestää 17.3. saakka.
Haku Kokkolan kaupunginjohtajan virkaan on avautunut. Kaupunginhallitus julisti eilen viran haettavaksi, hakuaika kestää 17. maaliskuuta saakka.
Valmistelu- ja haastatteluryhmään kuuluvat valtuustoryhmien puheenjohtajat sekä sekä valtuuston ja kaupunginhallituksen puheenjohtajisto.
Haussa käytetään rekrytointipalvelua sekä suorahakua.
Kaupunginjohtaja valitaan seitsemän vuoden määräajaksi. Nykyinen kaupunginjohtaja **Stina Mattila** ei ole vielä kertonut, aikooko hän hakea virkaa.
Putin maalannee kuvan täysin normaalista tilanteesta – tämän tiedämme puheesta, jonka Venäjän presidentti pitää tänään
Tutkijan mukaan Venäjän presidentin puhe liittokokoukselle sisältänee ”erikoisoperaation” kehumista ja mahdollisen lupauksen uusista sosiaalietuuksista.
Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** odotetaan pitävän valtion tilaa käsittelevän puheen tänään.
Kremlin tiedottajan **Dmitri Peskovin** mukaan Putin tulee käsittelemään puheessaan ”erikoisoperaatiota”, joka vaikuttaa kaikkien elämään, kertoi valtion kontrolloima uutistoimisto [Tass](https://tass.com/politics/1578487) sunnuntaina.
Putin käsittelee myös ”nykyistä tilannetta, mukaan lukien taloutta ja yhteiskuntaa”, uutisoi Venäjän valtiollinen uutistoimisto [Interfax](https://www.interfax.ru/russia/885614) aiemmin tässä kuussa.
Putin lupaa etuja kansalle
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan **Arkady Moshesin** mukaan Putin tulee ainakin maalaamaan kuvan normaalista tilanteesta, jossa on kyse vain ”erikoisoperaatiosta”, ei sodasta.
– Hän saattaa puhua tulevista vaaleista, mutta hyvin normaalina asiana, arvioi Moshes.
Moshesin mukaan odotettavissa on, että Putin lupaa jonkun sosiaalisen etuuden, joka korvaa menetyksiä. Aiemmin rajoitukset yhteiskunnassa on siedetty, kun taloustilanne on pysynyt vakaana.
– Nyt kaikki on vähän vaarallisempaa ja panokset ovat kasvaneet, kun kyse on läheisten hengestä, sanoo Moshes.
Odotettavissa on, että Putin puhuu ”erikoisoperaation” hyvistä puolista ja kertaa, miksi operaatio oli tarpeellinen.
Putin myös puhuu olettavasti Donbasin alueen venäläisten vapauttamisesta ”kansallismielisen tai natsi-hallinnon alaisuudesta”.
Aiemmin Putin on puhunut maayhteyden saamisesta Krimin niemimaalle sekä Melitopolin ja Mariupolin kaupunkien haltuunotoista onnistumisina, kirjoittaa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-56720589).
Rauhansopimusta ei Moshesin mukaan vielä kannata käsitellä, sillä se olisi tässä kohtaa alueiden luovuttamista Ukrainalle, mikä osoittaisi heikkoutta.
Tämän Putin jättää käsittelemättä
Putinin virheet Ukrainan sodassa tuskin nousevat esiin.
Putin lupasi vuosi sitten ”vapauttaa Ukrainan”, mutta tätä ei tapahtunut. Venäjä menetti vuoden aikana valtaamiaan alueita Koillis- sekä Etelä-Ukrainassa.
BBC laskee epäonnistumisiksi esimerkiksi Venäjän vetäytymisen Hersonista, Makijivkan ohjusiskun menetykset sekä Moskva-aluksen upottamisen.
Moshesin mukaan on selvää, että tappioista ja virheistä ei tulla puhumaan puheessa.
– Hän ei puhu tappioista. Kaiken todellisesta hinnasta Venäjän taloudelle ja ihmisille, sanoo Moshes.
Venäjältä lähtee ihmisiä ja talouden kehitys näyttää tänä vuonna huonolta.
– Hän ei koskaan myönnä virheitään, hän painaa vain eteenpäin lupaamalla, että menestystä on lopulta tulossa, sanoo Moshes.
Myös laajemman liikekannallepanon julistamista on turha odottaa, sillä edellistä ei koskaan päätetty.
Riippumattoman venäläismedian [Meduzan](https://meduza.io/en/short/2023/02/15/why-hasn-t-putin-signed-a-decree-to-end-mobilization-here-s-what-some-authorities-have-to-say) mukaan liikekannallepanon pitkittämiselle on nähty useita eri selityksiä.
– Kutsuntatoimistot jatkavat ihmisten palkkaamista, sillä kansalaiset haluavat osallistua sotilaalliseen operaatioon, kertoi presidentinhallinto Meduzan mukaan.
Putin puhuu Venäjän liittokokouksessa, joka kattaa Venäjän parlamentin molemmat kamarit: ylähuoneen eli liittoneuvoston ja alahuoneen eli duuman.
Putin pitää puheensa vain kolme päivää ennen Venäjän hyökkäyksen vuosipäivää. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 24. helmikuuta 2022.
Uusi akkuhybridilossi aloittaa Nauvon ja Korppoon välillä
Uuden lossin kyytiin mahtuu yli 50 autoa. Lossi korvaa välillä tähän asti liikennöineen Prostvik 1 -lautan, jonka kyytiin mahtuu noin 30 autoa.
Uusi akkuhybridilossi aloittaa tänään liikennöinnin Nauvon ja Korppoon välillä.
Tähän asti väliä on liikennöinyt lautta-alus Prostvik 1. Uuteen alukseen mahtuu yli 50 autoa, kun Prostvikin kyytiin niitä on mahtunut kolmisenkymmentä.
Uusi lossi käyttää niin sanottua virtuaalivaijeria fyysisen vaijerin sijaan. Tietojärjestelmä avustaa lossinkuljettajaa reitillä pysymisessä.
Virtuaalivaijeri mahdollistaa lautta-aluspaikkojen muuttamisen lossipaikoiksi. Lossinkuljettajalta ei vaadita merenkulkualan koulutusta, sillä lauttojen päälliköiden ja lossinkuljettajien pätevyysvaatimukset eroavat toisistaan.
Neitsytmatka uudella lossilla ajetaan kello 11.
Rattijuopot työllistivät Pohjanmaan poliisia viikonloppuna
Poliisilla oli tehtäviä eniten lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Erityisesti rattijuopot työllistivät Pohjanmaan poliisia viikonloppuna. Poliisilaitoksen alueella oli tuona aikana yhteensä 559 tehtävää.
Rattijuoppoja poliisi tapasi viikonloppuna kaikkiaan 26 kappaletta, ja näistä 11 kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Kymmenessä tapauksessa kuljettajan epäillään ajaneen huumausaineiden vaikutuksen alaisena. Esimerkiksi Vaasassa poliisipartio pysäytti sunnuntaina henkilöautonkuljettajan, joka antoi huumepikatestissä positiivisen tuloksen. Autosta löydettiin kannabista sekä kaksi varastetuksi epäiltyä katalysaattoria.
Kokkolassa poliisi löysi viikonloppuna liikenteestä pysäyttämänsä [kuljettajan kotoa kannabiskasvattamon](https://yle.fi/a/74-20018903).
Isossakyrössä poliisi otti lauantaina kiinni miehen epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta. Kuljettaja oli ajanut henkilöauton ojaan ja poistunut paikalta. Poliisipartio tavoitti miehen myöhemmin kotoaan. Häntä epäillään myös liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisin tutkittavaksi pahoinpitelyitä kirjattiin viikonlopulta seitsemän, joista kaksi tapahtui ravintolassa.
Ainoa viikonlopun törkeä pahoinpitely tapahtui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä yksityisasunnossa Seinäjoella, jossa mies löi toista miestä tappelussa puukolla käsiin. Puukosta osuman saanut mies tavoitettiin myöhemmin paikalliselta huoltoasemalta vahvasti humaltuneena. Puukottanut mies otettiin kiinni epäiltynä pahoinpitelystä, ja toista miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Viikonlopun aikana Pohjanmaan poliisi otti kiinni yhteensä 28 henkilöä päihtymyksen takia ja 20 henkilöä rikosperusteisesti.
Lisäksi huono ajokeli aiheutti lauantaina useita peltikolareita ja ulosajon, mutta vakavia vahinkoja ei syntynyt.
Moni pätevä työnhakija tekee jo työpaikkailmoitusta lukiessaan virheen, jonka vuoksi koko työ voi jäädä saamatta
Menossa on kiivain kesätöiden hakuaika, joten kysyimme työnhakijoiden rehellisyydestä erilaisilta työnantajilta. Suomessa rekrytoitavat ovat rehtiä porukkaa, mutta osa heistä sortuu omien taitojensa vähättelyyn.
Aika ajoin paljastuu valeammattilaisia, jotka työskentelevät koulutusta vaativissa tehtävissä ilman pätevyyttä. Kysyimme neljältä suurelta työnantajalta, ovatko ne törmänneet epärehellisyyteen työnhaussa.
Vastausten perusteella valehtelua tai omien taitojen liioittelua ei juurikaan esiinny, vaan Suomessa työnhakijat sortuvat ennemminkin oman osaamisensa vähättelyyn.
Konepajayhtiö Wärtsilän henkilöstöpäällikön **Heli Pakkasen** mukaan Suomessa käy usein niin, ettei huomata tuoda oikeaa osaamista esille.
– Kielet ovat hyvä esimerkki. Moni kokee, että jos ei ole täysin natiivi puhuja, niin ei voi sanoa, että on kielessä todella hyvä, vaikka tilanne olisikin se, Pakkanen sanoo.
Vaasan yliopiston henkilöstöjohtamisen yliopistonlehtori **Susanna Kultalahti** tunnistaa ilmiön. Hänen mukaansa monella vieras kieli tulisi selkärangasta, mutta sitä ei vain uskalleta käyttää.
– Jos ei työkielenä ole ollut englanti, sitä ei uskalleta sanoa, vaikka muuten päästellään esimerkiksi peliharrastuksen parissa sitä, Kultalahti sanoo.
Kokemusta kertyy muuallakin kuin töissä
Kultalahti nostaa esiin myös sen, että varsinkin nuoret tapaavat ajatella työkokemuksen ja osaamisen kertyvän ainoastaan töissä, vaikka ne karttuvat ihan yhtä lailla harrastustoiminnassa.
Hän käyttää termiä pehmeät taidot. Niiden kirjoittaminen hakemukseen on suurin pullonkaula.
– Osaa työskennellä paineen alla, tulee toimeen erilaisten ihmisten kanssa, Kultalahti nostaa esimerkeiksi.
Yritykset usein toivovat työnhakijan olevan sellainen, että hänen kanssaan tullaan toimeen, hän on hyvä työkaveri, on joustava, pystyy tekemään monenlaista työtä ja on hyvä oppimaan.
Tällaiset pehmeät asiat korostuvat työn tekemisessä.
– Niitä ei vaan osata sanoittaa.
Osa työnhakijoista pitää Kultalahden mukaan työkokemustaan vähäpätöisenä, kun on työskennellyt “vain myyjänä tai hanttihommissa”.
– Mielestäni asiakaspalvelutyössä toimimisen pitäisi olla kansalaisvelvollisuus ihan jokaiselle, hän sanoo.
Yksi selittävä tekijä omien taitojen vähättelyyn löytyy työpaikkailmoituksista. Niissä kun on tapana luetella kaikki ominaisuudet, mitä uudelta työntekijältä toivotaan.
– Se on vähän sellainen toiveiden tynnyri ja sitä luetaan kuin piru raamattua, Kultalahti sanoo.
Hänen mielestään yrityksiltä on rekrytoinnissa karannut käsistä se, mitä hakijoilta voidaan toivoaa.
– Kaikki viisaus ei asu samassa ihmisessä missään nimessä.
Kultalahden mukaan työnhakija ajattelee helposti, että joku asia pitää osata täydellisesti, jos työpaikkailmoituksessa lukee, että se pitää hallita.
**Lue lisää:** [Kesätyöntekijöistä käynnissä ennennäkemätön etsintä – töihin houkutellaan jopa lupaamalla ottaa festarit huomioon työvuoroissa](https://yle.fi/a/74-20015532)
Hakuprosessissa ei tilaa epärehellisyydelle
Yle kysyi työnhakijoiden rehellisyydestä tuhat rekrytointia vuodessa tekevältä teollisuusjättiläiseltä, päivittäistavarakaupan alalla olevalta osuuskaupalta, Suomen suurimpiin kuuluvalta autokaupalta ja yli 30 000 ihmistä vuodessa työllistävältä henkilöstöpalveluyritykseltä.
Kaikille vastaajille on yhteistä se, että niissä työskentelee ihmisiä erilaista koulutusta ja osaamista vaativissa tehtävissä.
Valehtelua tai oman osaamisen liioittelua ei työnhaussa Suomessa juurikaan tapahdu.
– Täytyy kyllä sanoa, että ei kyllä juuri ole kokemusta tällaisesta, sanoo Rinta-Joupin Autoliikkeen henkilöstöjohtaja **Eeva Puska**.
Yksi syy sille, että työnhaussa ei valehdella, saattaa olla se, että hakuprosessi on usein tiukka ja moniportainen.
Lisäksi haastattelijat ovat ammattilaisia, sanoo henkilöstöpalveluyritys Baronan Vaasan toimiston aluepäällikkö **Antti Flander**.
– Kaikki konsulttimme ovat jo sen verran kouliintuneita, että he aika nopeasti pystyvät lukemaan henkilöstä, jos tämä on epärehellinen, Flander sanoo.
Wärtsilä hoitaa rekrytoinnit useimmiten itse ilman ulkopuolisia konsultteja. Henkilöstöpäällikkö **Heli Pakkanen** ei ole törmännyt räikeisiin ylilyönteihin työnhaussa.
Pakkasen mukaan kansainvälisessä rekrytoinnissa tuodaan kulttuurista riippuen omia vahvuuksia esille hyvinkin luontaisesti, kun taas Suomessa ollaan maltillisempia.
S-Ryhmä on Suomen suurimpia työnantajia. Kaupan alalla epärehellisyys työnhaussa ei ole kovin yleistä, arvioi S-Ryhmään kuuluvan Osuuskauppa KPO:n henkilöstöjohtaja **Leif Lindberg**.
– Ei ainakaan ketään ole saatu kiinni tai tullut esille.
Rento haastattelutilanne vähentää vääriä tietoja
Rinta-Joupin Autoliike rekrytoi vuodessa yli sata työntekijää ja hoitaa hakuprosessit lähes kokonaan itse. Henkilöstöjohtaja Eeva Puska korostaa työhaastattelun asiallista rentoutta.
– Silloinhan haastateltava on myös mahdollisimman oma itsensä. Kumpikaan osapuoli ei esitä mitään, vaan tilanne olisi mahdollisimman luonnollinen, Puska sanoo.
Samaa sanoo Baronan Vaasan toimiston aluepäällikkö Antti Flander. Hän kertoo sanovansa haastateltaville, että pidetään vain mukava keskustelutilaisuus.
– Ihmiset puhuvat totta ja huomaavat myös sen, että kun kerrotaan, kuinka asiat ovat, sillä kasvatetaan luottamusta, Flander sanoo.
Työtodistuksilla on merkitystä
KPO:n henkilöstöjohtajan Leif Lindbergin mukaan yhtiössä katsotaan tarkasti työtodistuksia aiemmista työpaikoista, koska niissä on usein arvio osaamisesta. Kykyjä arvioidaan lisää koeaikana.
– Kun on paljon rekrytointeja, voi tietysti välillä tulla sellaisia tilanteita, joissa todetaan, ettei tämä työ olekaan henkilölle sopiva. Koeaika on sen takia.
Myös Baronan Antti Flander arvostaa työtodistuksia, koska niistä näkee konkreettisesti henkilön työhistoriaa ja myös sen, että hakija on järjestelmällinen ja valmistautunut.
Varsinainen työnsaanti on kuitenkin hakijasta itsestään kiinni, ei pelkästä todistuksesta.
– Haemme enemmän persoonia ja hyvää fiilistä, Flander sanoo.
Wärtsilän henkilöstöpäällikkö Heli Pakkanen nostaa esiin suosittelijat, joihin hän laskee myös työtodistukset. Onhan todistuksen allekirjoittaja tavallaan myös suosittelijakin.
Rinta-Joupin henkilöstöjohtaja Eeva Puskakin käy mielellään läpi työtodistuksia, mutta ne eivät ole ratkaiseva asia paikan saannissa.
– Tärkeämpää on, millainen tyyppi on.
*Voit kommentoida juttua keskiviikkoon 22. helmikuuta kello 23:een asti.*
Maalahdessa ollaan huolissaan valtatie 8 kehittämistoimenpiteiden toteuttamisesta
Maalahden kunnanhallitus päätti kokouksessaan lausunnosta, joka koskee kehittämistoimenpiteiden palauttamista väyläverkon investointiohjelmaan.
Maalahden kunnanhallituksessa käsiteltiin maanantaina 20.2. valtatie 8 kehittämistoimenpiteitä, joita on poistettu valtion investointiohjelmasta.
Esityksessä Maalahden kunta toivoi, että Väylävirasto yhdessä muiden toimijoiden kanssa pitää huolen siitä, että projektit etenevät. Siksi hankkeet tulisi palauttaa investointiohjelmaan.
Henkilöstöpulan vuoksi vaarana on, että seuraavan kahdeksan vuoden aikana jo valtion tukea saaneet hankkeet eivät etene. Tällaisia ovat esimerkiksi ohituskaistat, sekä suojakaiteet.
Kunnanhallitus päätti esityksen mukaan, ja päätti antaa lausunnon väyläverkon investointiohjelmasta.
Turkissa romahti lähes pääkaupunkiseudun verran rakennuksia, mutta iso osa jäi pystyyn – asiantuntija selittää oudolta näyttänyttä ilmiötä 
Turkin maanjäristyksessä tuhoutui tai vaurioitui vakavasti yli 100 000 rakennusta, kertovat maan viranomaiset. Suomessa pääkaupunkiseudulla on osapuilleen saman verran rakennuksia.
Turkin ja Syyrian tuhot järkyttivät paitsi ketä tahansa tuhokuvia nähneitä myös rakennusalan ammattilaisia.
Mukaan lukien yhdysvaltalaisen tv-kanavan [CNN:n](https://edition.cnn.com/2023/02/07/middleeast/earthquake-turkey-syria-why-deadly-intl/index.html) haastattelemaa maanjäristystekniikan professori **Mustafa Erdikiä**.
Häkellyttävää katastrofialueen kuvissa on se, että järistys kohteli vierekkäin seisovia rakennuksia monissa paikoissa eri tavoin.
Kuvat näyttävät, kuinka pystyyn jääneen talon vierestä naapuritalo on saattanut hajota betonimurskaksi.
Oulun yliopiston rakennesuunnittelun ja teknillisen mekaniikan professori **Antti H. Niemi** kertoo neljä mahdollista syytä, miksi jotkin talot jäivät pystyyn ja toiset eivät.
1. Teräksen puute
– Betoni on rakennusmateriaalina hauras. Jotta korkea rakennus kestää maanjäristyksen, siinä pitää olla riittävästi sitkeyttä ja muodonmuutoskykyä, Niemi selittää.
Näitä ominaisuuksia Niemen mukaan saadaan, kun betonirakenteissa käytetään terästä.
– Teräs on sitkeää, sanoo Niemi.
Niemi kertoo, että terästä käyttämällä rakennus kestää maanjäristyksistä aiheutuvia vetorasituksia.
– Teräksen rooli korostuu etenkin rakennusten pystysuuntaisissa pilareissa, koska ne ovat kriittisiä osia, sanoo Niemi.
Teräksen asentaminen rakenteisiin on kuitenkin haastavaa ja vaatii tarkkaa suunnittelua, etenkin korkeissa rakennuksissa.
2. Virheet ja puutteet suunnittelussa
Myös yksittäiset virheet rakennusten suunnittelussa ja rakentamisessa voivat selittää tuhojen laajuutta.
Niemen mukaan rakennukset pyritään suunnittelemaan niin, että ne eivät missään tilanteessa romahtaisi maan tasalle.
Esimerkiksi Japanissa rakentaminen on hyvin kehittynyttä ja rakennukset suunnitellaan mahdollisimman joustaviksi.
– Turkissa riittävää muodonmuutoskykyä ei ollut varmistettu, eli käytännössä suunnittelu ei ole ollut tarpeeksi hyvää, sanoo Niemi.
Myös CNN:n haastattelema Mustafa Erdik pitää vakavana sitä, että rakennukset oli suunniteltu niin huonosti.
3. Rakennusten ikä
Niemi spekuloi, että vanhempia teräsbetonirakennuksia ei välttämättä alun perin suunniteltu kestämään voimakkaita maanjäristyksiä.
– Turkin rakentamisen maanjäristysmitoituksia, -säädöksiä ja -normeja on uudistettu merkittävästi vasta 2000-luvulle tultaessa, sanoo Niemi.
Niemen mukaan merkittäviä uudistuksia tehtiin vasta 2007 ja toisen kerran 2018.
– Karkeasti voi sanoa, että vanhemmat rakennukset ovat romahtaneet, vaikka joitain viitteitä on uudempienkin rakennusten sortumisesta, Niemi arvioi.
Uudemmissa rakennuksissa maanjäristysmitoitukset olisi pitänyt jo huomioida.
4. Rakentamisen valvonnan puute
Se, että myös uudempia rakennuksia sortui, saattaa kertoa valvonnan puutteista, korruptiosta tai sääntöjen kiertämisestä.
– Herää kysymys onko rakentamista valvottu riittävästi tai onko ohjeita noudatettu, Niemi pohtii.
Myös Erdik sanoo, että määräyksiä ei ole riittävästi noudatettu.
Turkki on ohjannut suunnittelua lakien ja hallinnollisten prosessien avulla, mutta parannettavaa on edelleen.
Määräyksiä ei ole aina noudatettu, koska rakentaminen olisi ollut kalliimpaa ja se olisi rajoittanut Turkin talouden kasvua.
Rakentamisen laatua kehitetty 2000-luvulla
Niemen mukaan Turkissa on vuosien varrella kohennettu rakentamisen laatua.
Ennen vuotta 1999 rakentaminen ei ollut kovinkaan säädeltyä eikä maanjäristyksen uhkaa liiemmin huomioitu.
Turkissa tapahtui vuonna 1999 maanjäristys, jossa kuoli 14 000 ihmisiä. Sen jälkeen Turkki on tiukentanut rakentamisen vaatimuksia.
Varsinaiset rakennusten toiminnalliset maanjäristysmitoitukset ovat alalla uusi asia, Niemi kertoo.
– Ne eivät olleet yleisiä ennen 2000-lukua, eivätkä ne ole vielä tänä päivänäkään kovin yleisiä.
Niemen mukaan nykyvaatimusten mukaisten rakennusten pitäisi kestää jopa lähes kahdeksan magnitudin järistykset.
Merkittävä vaikutus on kuitenkin myös sillä, kuinka syvällä järistys tapahtuu. Maanjäristyksen voimakkuus ei siis kerro koko totuutta.
Turkkilaiset tyytymättömiä rakentamisen laatuun ja valtion apuun
Turkkilaiset ovat arvostelleet kovin sanoin rakentamista. Heikko rakennusvalvonta ja korruptio ovat nakertaneet ihmisten uskoa kestävään rakentamiseen 2000-luvulla, kertoo [CNBC](https://www.cnbc.com/2023/02/09/plight-of-homeless-deepens-as-turkey-syria-earthquake-death-toll-rises.html).
[HS:n](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009379348.html) haastatteleman Istanbulissa asuvan entisen arkkitehdin **Kerem Tuncayn** mukaan 2000-luvun loppupuolella rakentamisessa oli korruptiota.
Turkki on alkanut tutkimaan romahtaneiden rakennusten rakennuttajia ja määrännyt heitä kiinni otettaviksi.
Turkkilaiset ovat myös kritisoineet valtion hidasta reagointia kriisiin.
Järistyksistä on kulunut kaksi viikkoa
Viimeaikaiset maanjäristykset Turkissa ja Syyriassa ovat tuhoisimpien joukossa 2000-luvulla sattuneista järistyksistä.
Vain Pakistanissa, Kiinassa, Indonesiassa ja Haitissa tapahtuneet maanjäristykset ovat olleet tuhoisampia uhrien ja loukkaantuneiden määrällä mitattuna.
Suurin uhrimäärä oli Haitin maanjäristyksissä vuonna 2010, jolloin yli 500 000 ihmistä menehtyi ja loukkaantui.
Indonesiassa vuonna 2004 tapahtuneen järistyksen ja siitä seuranneen tsunamin takia ihmisiä kuoli yli 165 000. Loukkaantuneiden tarkkaa määrää ei tiedetä.
Turkissa ja Syyriassa kuolleita on tällä hetkellä ilmoitettu olevan yhteensä yli 46 000.
YK:n arvion mukaan kuolleiden määrä nousee yli 50 000:een. Loukkaantuneiden määrä on yli 75 000, mutta luvut tulevat nousemaan.
Maailman terveysjärjestö (WHO) arvioi, että järistykset voivat vaikuttaa yli 23 miljoonan ihmisen elämään.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 22. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Valko-Venäjä aikoo perustaa vapaaehtoisten armeijan – Presidentti Lukašenka: Jokaisen kyettävä käsittelemään asetta
Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukašenka on sanonut useaan otteeseen, että Valko-Venäjän armeija taistelee vain puolustautuakseen.
Valko-Venäjän presidentti **Aljaksandr Lukašenka** ilmoitti maanantaina, että maahan luodaan vapaaehtoisten alueellinen armeija.
– Jokaisen on kyettävä käsittelemään ainakin aseita puolustaakseen perhettään, kotiaan tai tarvittaessa maataan, Lukašenka sanoi.
Joukkojen vahvuudeksi tavoitellaan 100 000–150 000 vapaaehtoista, kertoi Valko-Venäjän puolustusministeri **Viktor Khrenin**. Vapaaehtoisten puolisotilaallisia joukkoja on tarkoitus sijoittaa jokaiseen kylään ja kaupunkiin.
Khrenin lisäsi, että joukot muodostavat reservin rauhan aikana, mutta sodan aikana vapaaehtoisjoukot voisivat toimia sissijoukkoina.
Lukašenka on sanonut aikaisemmin toistamiseen, että Valko-Venäjän armeija taistelee vain puolustautuakseen.
– Hyökkäyksen tapahtuessa vastaamme nopeasti, napakasti ja asiaan kuuluvalla tavalla, Lukašenka sanoi.
Valko-Venäjän pelätään osallistuvan Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa
Aikaisemmin Valko-Venäjän johto on väittänyt saaneensa vihiä Ukrainan tai Naton aikeista hyökätä Valko-Venäjälle. Näille puheille ei ole kuitenkaan missään vaiheessa saatu mitään vahvistusta.
Lukašenka on antanut Venäjän lähettää joukkojaan Ukrainaan Valko-Venäjän kautta Venäjän aloitettua täysimittaisen hyökkäyssotansa noin vuosi sitten. Sodan alussa Venäjä kohdisti Kiovaan suunnatun hyökkäyksen juuri Valko-Venäjän kautta, mutta Ukraina torjui hyökkäyksen.
Uutistoimisto AP:n mukaan Venäjällä on noin 10 000 sotilasta Valko-Venäjällä.
Viime lokakuussa Lukašenka ilmoitti Valko-Venäjän ja Venäjän aikeista muodostaa yhteinen sotilasyksikkö. Yhteisen yksikön muodostaminen on kirjattu Venäjän ja Valko-Venäjän valtioliittosopimukseen.
Valko-Venäjä on riippuvainen Venäjän poliittisesta ja taloudellisesta tuesta. Lukašenkan arvellaan selviytyneen Valko-Venäjällä vuonna 2020 järjestetyistä massiivisista demokratiaa ajaneista mielenosoituksista Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** tuella.
Valko-Venäjän riippuvuus Venäjästä on herättänyt Ukrainassa aiheellisesti huolta siitä, että Putin onnistuisi lopulta painostamaan Lukašenkan ja Valko-Venäjän joukot mukaan Ukrainan sotaan.
Muun muassa Euroopan unioni ja Yhdysvallat ovat asettaneet mittavia talouspakotteita Valko-Venäjälle, koska maa on tukenut Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
*Lähteet: Reuters, AP*
Ukrainan presidentti Zelenskyi kiitti Yhdysvaltain presidenttiä Bidenia – ”Näin päättäväisyyttä Yhdysvaltojen suunnalta”
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden kävi maanantaina yllätysvierailulla Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa, jossa hän tapasi presidentti Volodymyr Zelenskyin.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kiitti päivittäisessä videopuheessaan maanantai-iltana Yhdysvaltain presidenttiä **Joe Bidenia**.
Biden teki maanantaina yllätysvierailun Ukrainan pääkaupunkiin Kiovaan, jossa hän tapasi Ukrainan presidentin. Zelenskyin mukaan kyseessä oli symbolinen päivä Ukrainalle Bidenin vierailun myötä.
– Keskustelimme tänään presidentti Bidenin kanssa erityisesti siitä, miten saamme tämän vuoden aikana tehtyä kaiken mahdollisen yhteisen voittomme eteen sodassa, jonka Venäjä aloitti, Zelenskyi sanoi.
Zelenskyin mukaan sääntöihin ja inhimillisyyteen pohjaava maailmanjärjestys ja tulevaisuus on siitä kiinni, mitä Ukrainassa tapahtuu nyt.
– Tarvitsemme vain päättäväisyyttä. Tänään näin kyseistä päättäväisyyttä presidentti Bidenin ja Yhdysvaltojen suunnalta, Zelenskyi sanoo.
– Ja haluan kiittää presidenttiä vierailustaan ja hyödyllisestä keskustelustamme, joka oikeastaan jatkui siitä, mihin se jäi vierailuni aikana Washingtonissa joulukuussa, Zelenskyi lisäsi.
Zelenskyi kiitti myös Yhdysvaltojen uudesta aseapupaketista
Zelenskyin mukaan presidentit keskustelivat myös muun muassa pitkän kantaman aseistuksesta sekä muista aseista, joita ei vielä ole sisältynyt Yhdysvaltojen Ukrainalle toimittamiin apupaketteihin. Hän ei kuitenkaan tarkentanut keskustelun sisältöä tarkemmin.
Zelenskyi myös kiitti uudesta aseapupaketista, jonka Bidenin julkisti vierailunsa yhteydessä.
Biden ilmoitti uudesta 500 miljoonan dollarin aseapupaketista, johon sisältyy muun muassa tykistön ammuksia, panssarintorjuntajärjestelmiä sekä ilmavalvontatutkia.
Biden kertoi myös Yhdysvaltojen ilmoittavan myöhemmin tällä viikolla uusista pakotteista Venäjän sotakoneistoa tukeville yrityksille ja henkilöille.
Biden poistui Ukrainasta junalla ja saapui Puolaan maanantai-illan aikana. Puolan televisiossa esitetyn kuvamateriaalin mukaan Biden saapui Puolan pääkaupunkiin Varsovaan saman illan aikana.
*Lähde: Reuters*
”On mahdollista, että Euroopassa nähdään keväällä suurimmat taistelut sitten vuoden 1945”, arvioi sotatieteilijä Ilmari Käihkö 
Ukrainan tukemisen jatkaminen tarkoittaa ennen pitkää myös hävittäjien antamista, arvioi Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija Ilmari Käihkö A-studiossa.
Sodan vuosipäivän alla Ukrainassa jännitetään ja pelätään Venäjän seuraavaa siirtoa.
Aleksanteri-instituutin vierailevan tutkijan **Ilmari Käihkön** mukaan on selvää, että Venäjä kykenee kiihdyttämään sotatoimiaan, mutta aikataulu on kysymysmerkki.
– Pystyykö Venäjä tekemään sitä perjantaihin mennessä, sen aika näyttää. Ei Venäjä ole näillä nykyisillä joukoilla paljoa saanut aikaan, Käihkö toteaa [Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-63937763).
Käihkön mukaan sotatoimien kiihtyminen on kuitenkin edessä ennen pitkää, sillä rintamalla on paljon joukkoja – Käihkön mukaan jopa miljoona sotilasta – ja pattitilanne on jatkunut pitkään.
– Kyllä siellä nyt odotetaan, että jompi kumpi käy niin sanottuun suurhyökkäykseen, Käihkö kuvailee.
– Rintamalinjojen muuttaminen vaatii eskalaatiota ja sitä, että sinne laitetaan enemmän joukkoja ja väkivaltaa. On mahdollista, että Euroopassa nähdään keväällä tai kesällä suurimmat taistelut sitten vuoden 1945.
”Ukraina tarvitsee ennen pitkää myös hävittäjiä”
Länsimaat ovat vakuutelleet, että Ukrainan tukeminen jatkuu.
Aseellinen ja materiaalinen tuki ovat Käihkön mukaan Ukrainalle kirjaimellisesti elintärkeitä, jos halutaan Ukrainan voittavan sodan.
Materiaalinen tuki tarkoittaa pitkällä aikavälillä sitä, että Ukrainalle on Käihkön mukaan ”pakko saada myös hävittäjiä”.
– Ja kaikkea muuta, mitä he pyytävät. Ihan sen takia, että materiaali kuluu ja ammukset loppuvat näistä neuvostovalmisteisista materiaaleista, mitä heillä on käytössään.
Tällä hetkellä Ukraina pystyy Käihkön mukaan käyttämään enemmän tykistökranaatteja kuin Euroopassa kyetään kuukaudessa tuottamaan.
– Tuntuu, että päätöksiä on tehty vähän tipoittain. Ja niitä päätöksiä olisi pitänyt tehdä aikaisemmin.
Tukea tarvittaisiin Käihkön mukaan ilmapuolustukseen. Hän huomauttaa, ettei Venäjä ole käyttänyt juurikaan ilmavoimiaan, jotka ovat Ukrainan ilmavoimia suuremmat.
– Nythän on ollut raportteja siitä, että Venäjä on kerännyt ilmavoimiaan Ukrainan rajoille.
Kiinalta tulossa oma rauhan aloite?
Jotta Ukrainan tukeminen ei hiipuisi, on jaksettava myös perustella tuen tärkeyttä, sanoo puolestaan Tampereen yliopiston maailmanpolitiikan professori ja tutkimusjohtaja **Hanna Ojanen**.
– On tuotava esiin sitä, miksi tämä on niin tärkeää, miksi ei voida antaa huomion herpaantua.
Rauhasta on puhuttu sodan mittaan melko harvoin ja hyvin varovaisin sanoin.
– Nähtäväksi jää, mitä tällä viikolla kuullaan, kun Kiinalla on ilmeisesti aikomuksia esittää jonkinlainen rauhan aloite, Ojanen toteaa.
Ojanen arvioi, että Kiinan aloite ei ole todennäköisesti aivan sitä, mitä lännessä toivottaisiin, vaan todennäköisemmin jossakin Venäjän ja lännen toiveiden välimaastossa.
– Lännen yhteisymmärrys rauhasta on se, että Ukrainan ehdoilla täytyy mennä ja tuloksen on oltava se, että Venäjä häviää.
Poliisi sahasi Aalistunturin mielen­osoittajien kolmi­metriset puu­jalat moottori­sahalla poikki
Metsäliikkeen aktivistit ovat keskeyttäneet hakkuut Aalistunturilla Länsi-Lapissa jo viidennen kerran. Mielenosoittajat vaativat Metsähallitusta luopumaan kaikista hakkuista alueella.
Aktivistit ovat kehittäneet avukseen kolmijalan, joka estää tehokkaasti tukkirekkojen ja metsäkoneiden kulkemisen metsätiellä. Asiasta kertoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009404912.html) maanantai- iltana.
Kolmijalka on puusta tehty rakennelma, joka kannattelee mielenosoittajaa useamman metrin korkeudessa. Häntä on hyvin vaikea saada pois kolmijalan päältä ilman väkivaltaa.
Maanantai-iltana poliisi tarttui moottorisahaan ja sahasi mielenosoittajien kolmimetriset puujalat pala palalta poikki. Tätä varten Lapin poliisin avuksi tuli erikoisyksikkö Oulusta.
Lehden mukaan poliisi otti kiinni kaikkiaan viisi mielenosoittajaa. Heistä kaksi oli kolmijalan päällä, mutta heidät saatiin sahausoperaation jälkeen turvallisesti alas. Aktivistit kuljetettiin Rovaniemen poliisivankilaan kuulusteltavaksi.
Metsäliikkeen edustajien mukaan paikalla olleita mielenosoittajia ja dokumentaristeja kiellettiin taltioimasta tapahtumaa.
– Metsähallitus ei ole ilmoittanut keskeyttävänsä hakkuita, joten metsäliike toivoo enemmän aktiivisuutta muun muassa paikallisilta. Toivotamme hiihtolomalaiset mukaan Aalistunturiile katsomaan mitä muuta käyttöä metsällä on kuin hakkut. Väkeä on tullut jo katsomaan seutua kaukaakin, kertovat Metsäliikkeen edustajat **Theo Levlin** ja **Ida Korhonen** Yle Lapille.
Poliisin Oulun johtokeskuksen mukaan mielenosoitus saatiin purettua maanantai-iltana, jolloin paikalle ei enää jäänyt aktivisteja.
*Juttua täydennetty 21.2. kello 7.47 Juttuun lisätty tieto mielenosoituksen purkamisesta.*
Ahti Ranto on Ilmajoen valtuuston uusi puheenjohtaja - samalla uusjakoon meni monta muutakin luottamushenkilöpaikkaa
Syynä puheenjohtajan vaihdokseen oli entisen valtuuston puheenjohtaja Harri Koskelan siirtyminen eduskuntavaalien alla perussuomalaisista kokoomukseen.
Ilmajoen kunnanvaltuuston puheenjohtajuus vaihtuu perussuomalaisilta keskustalle. Uusi puheenjohtaja on Ahti Ranto. Poikkeuksellisesta järjestelystä sovittiin aikaisemmin perussuomalaisten, keskustan ja sosialidemokraattien kesken.
Syynä puheenjohtajan vaihdokseen oli entisen valtuuston puheenjohtaja Harri Koskelan siirtyminen perussuomalaisista kokoomukseen.
Muutosjärjestelyt tapahtuivat perussuomalaisten aloitteesta.
Muutosten suma
Puheenjohtajan vaihtumisen myötä luottamushenkilöpaikat menivät osittain uuteen jakoon. Neuvottelujen tuloksena Keskusta luopui valtuuston ensimmäisen varapuheenjohtajan paikasta, jonka sai Johanna Reinilä (SDP).
Reinilän tilalle kunnanhallitukseen nousi Marika Valkeala (PS). Samalla Valkeala luopui kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtajuudesta, ja tilalle nimettiin perussuomalaisten Bálint Berg (PS).
Valkealan tilalle ympäristölautakunnan jäseneksi sekä hallituksen varajäseneksi valittiin Suvi Saunamäki (PS). Helena Rahkolan (PS) tilalle ympäristölautakunnan varajäseneksi valittiin Seija Salmi (PS).
**Enemmän aiheesta:**
[Ilmajoen valtuuston puheenjohtaja Harri Koskela siirtyy yllättäen perussuomalaisista kokoomukseen - ”Ihmisenä en ole muuttunut, teemat pyörivät samojen asioiden ympärillä](https://yle.fi/a/74-20013802)
Euroopan olutpanimot kärsivät hiilidioksidipulasta – samaan aikaan CO2-päästöjä tuupataan taivaalle ympäri maailman
Hiilidioksidille povataan valtavaa markkinaa vetytaloudessa. CO2-talteenottoa kehitetään kiivaasti ympäri maailman.
Euroopassa kärvisteltiin viime vuonna hiilidioksidipulan kourissa. Perimmäisenä syynä oli Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa.
Kun energian, etenkin maakaasun hinta nousi ja raaka-ainetoimitukset Venäjältä loppuivat, pula hiilidioksidista jopa [sulki panimoita](https://www.inside.beer/news/detail/europe-co2-shortages-force-breweries-to-close/) Keski-Euroopassa.
Myös Suomessa kaasutoimijat joutuivat välillä myymään ei-oota.
– Käytännössä koko toimitusketju meni epätasapainoon ja hiilidioksidin saatavuus heikkeni huomattavasti, kertoo Linde Gas Suomen myyntijohtaja **Tommi Niemi**.
Linde on yksi maailman suurimpia teollisuuskaasuyhtiöitä. Suomessa toimii kolme isoa kaasualan yritystä, monikansalliset Linde ja Air Liquide sekä kotimainen perheyritys Woikoski.
Nyt hiilidioksidin saatavuus Suomessa on hieman tasoittunut, mutta raaka-aineesta on edelleen niukkuutta.
Woikoski joutuu tekemään valintaa, kenelle raaka-ainetta toimitetaan.
– Muun muassa lääkkeellisellä hiilidioksidilla tai sellaisella hiilidioksidilla, joka liittyy huoltovarmuuteen on etuoikeus, kertoo Woikosken omistaja **Clas Palmberg** sähköpostilla.
Linde Gas Suomen myyntijohtaja Niemen mukaan Euroopassa tilanne on parempi kuin vuosi sitten.
– Mutta siellä on ilmeisesti vielä jonkin verran pullonkauloja, hän sanoo.
Samaan aikaan maailman fossiilienergiantuotanto, liikenne, teollisuus, metsänhakkuut ja muut ihmisen toimet tuuppaavat valtavat määrät hiilidioksidia ilmakehään.
Hiilidioksidi on ilmastonmuutosta edistävä kasvihuonekaasu, jonka talteenottoa kehitetään ympäri maailman.
Hyödyllinen hiilidioksidi
Mutta CO2 on paljon muutakin kuin ilmakehän pilaaja.
– Täytyy muistaa että paljon parjattu hiilidioksidi on elämää ylläpitävä kaasu. Ilman sitä vihreät kasvit ja sen myötä me ihmiset kuolisimme, muistuttaa Palmberg.
Hiilidioksidia hyödynnetään myös yllättävän monessa arkisessa asiassa. Suurin hiilidioksidin käyttäjä tällä hetkellä on elintarviketeollisuus.
Esimerkiksi virvoitusjuomia ei olisi ilman kuplia ja sipsit pysyvät ehjänä, kun pussi pullistetaan hiilidioksidilla. Lihataloissa hiilidioksidia käytetään teurastuksessa eläinten tainnuttamiseen ja lihan jäähdyttämisessä.
Lääketehtaat kasvattavat soluja hiilidioksidin avulla. Myös vihannesten kasvu paranee lisäämällä kasvihuoneisiin CO2 -kaasua.
Lisäksi sitä käytetään muun muassa öljyteollisuudessa, jäteveden käsittelyssä, paperiteollisuudessa ja terveydenhuollossa.
Vuonna 2021 maailman hiilidioksidimarkkinan arvo oli yli 3,4 miljardia euroa.
Markkinan [povataan kasvavan](https://www.thebusinessresearchcompany.com/report/carbon-dioxide-global-market-report) yli 23 miljardiin euroon vuonna 2027.
Kaikelle talteenotetulle ei ole käyttöä – ainakaan vielä
Talteenottoteknologioiden kehittymisen myötä hiilidioksidin tarjoajia tulee koko ajan lisää, myös Suomessa.
Raaka-aineen nykyiset käyttäjät eivät kuitenkaan tarvitse sitä määräänsä enempää.
– Se on hankala yhtälö. Monet luulevat, että talteen otetun hiilidioksidin voi myydä ihan noin vaan, mutta ei niitä käyttäjiä kuitenkaan niin valtavaa määrää tällä hetkellä Suomessa ole, sanoo Niemi.
Hiilidioksidimarkkinan huimat kasvuodotukset perustuvatkin vetytalouden nopeaan kehittymiseen.
Kun vety yhdistetään puuta polttavan voimalaitoksen savukaasuista tai biokaasuprosessista talteen otettuun hiilidioksidiin, syntyy synteettistä metanolia.
Polttoaineeksi käyvän metanolin koko valmistusketjun hiilidioksidipäästöt olisivat hyvin matalat.
Hiilidioksidia tarvitaan siis valtavat määrät, jotta vedystä saadaan fossiilisten polttoaineiden korvaaja.
– Tai sitten hiilidioksidille keksitään joku muu käyttökohde, joka ei ole vielä kellään edes piirustuspöydällä tai mielessä, sanoo Niemi.
Rovaniemi valmistautuu puolen miljoonan kuluihin kaupungin sijoituksia koskevassa oikeudenkäynnissä
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti vahvistaa kaupungin sijoitustoimintaan liittyvää oikeudenkäyntiä koskevan asianajotoimistolle annetun asianajovaltakirjan hovioikeuskäsittelyn loppuun.
Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** esitti kaupunginhallitukselle, että kaupungin sijoitussotkua koskeva [Lapin käräjäoikeuden tuomio](https://yle.fi/a/3-12600681) saatetaan Rovaniemen hovioikeuden arvioitavaksi.
Koska asiassa on kyse oikeudenkäyntiin valmistautumisesta, päätös pantiin täytäntöön välittömästi.
Kaupunginhallitus päätti antaa valtuutuksen asianajotoimiston kokonaisarviosta 570 000 euroon ja edellyttää jatkuvaa kustannusten seurantaa kaupunginhallituksen kokousten yhteydessä.
Mikäli oikeudenkäynti vaatii enemmän asianajotoimiston tuntiveloitusta, tulee asia saattaa kaupunginhallituksen uuteen päätöksentekoon ajoissa.
Sijoitusasiaa käsiteltiin kesällä 2022 Lapin käräjäoikeudessa ja seuraavaksi sitä käsitellään hovioikeudessa eli kaupunginhallitus hyväksyi hoviin valittamisen ja varautuu kuluihin.
*Jutun otsikkoa muutettu 21.2. kello 10.07* .
*Juttua korjattu 21.2. kello 8.08 Rovaniemen hovioikeuden arvioitavaksi saatettava Lapin käräjäoikeuden tuomio koskee kaupungin sijoitussotkua, ei siis Korkalovaaran koulun peruskorjausta kuten jutussa aiemmin kerrottiin. Lisätty myös linkki edelliseen juttuun.*
Uusi Kuukkeli nousee tuhkasta Saariselän matkailukeskukseen – suunnitelmat ovat loppusuoralla, ja ostoskeskus on määrä avata marraskuussa
Tasan vuosi sitten tulipalossa tuhoutunut Saariselän kauppakeskus Kuukkeli rakennetaan uudelleen. Kauppakeskus tuhoutui tulipalossa täysin ja kauppias joutui siirtämään päivittäistavarakaupan väistötiloihin.
Vuosi sitten tapahtuneen tulipalon jälkeen Kuukkelin kauppias ja omistaja **Antero Ylävaara** vannoi rakentavansa sen tilalle uuden, entistä ehomman Kuukkelin omistamalleen tontille. Alkua viivästytti erimielisyys vakuutusyhtiön kanssa korvauksen tasosta.
Vakuutusyhtiö vaati rakentamaan uuden kaupan vanhan palaneen kaupan perustusten päälle. Ylävaara ei tähän suostunut ja myös rakennusvalvontaviranomainen oli samaa mieltä kauppiaan kanssa. Viimein asiassa saavutettiin kompromissi ja suunnittelu aloitettiin lokakuussa.
– En voinut suostua vaatimuksiin rakentaa vanhan perustuksen päälle, vaan halusin aloittaa suunnittelun täysin puhtaalta pöydältä. Se maksoi minulle reilut 800 000 euroa, mutta nyt voidaan toteuttaa se, mitä tavoiteltiin, kertoo kauppias Antero Ylävaara.
Lopullisen vakuutuskorvauksen määrä ei ole vielä täysin tiedossa, mutta Ylävaaran mielestä nyt on tavoitettu sellainen pohjaratkaisu, että kaupan rakentaminen voidaan aloittaa.
Hiljentynyt matkailurakentaminen saa buustia Kuukkelista
Matkailurakentaminen on jonkin verran vähentynyt Lapissa tällä hetkellä. Se on kauppias Antero Ylävaaran mukaan ollut omiaan herättämään urakoitsijoiden kiinnostuksen Kuukkeli-projektia kohtaan. Suurin rakennustarvikkeiden hintapiikkikin on laantunut, joten kauppias on toiveikas.
– Kiinnostusta on ollut koko Lapissa ja jopa Oulua myöten, joten uskon saavani useampia tarjouksia rakentamiseen, toivoo Ylävaara.
Nyt viimeiset suunnitelmat uutta markettia varten ovat valmiit ja urakkavaiheeseen siirrytään huhtikuussa. Rakentaminen on määrä aloittaa ennen vappua. Mikäli kaikki menee suunnitelmien mukaan, uuden Kuukkelin avajaiset pidetään 23. marraskuuta, juuri joulusesongin alla.
Uuteen rakennukseen tulevat tilat päivittäistavarakauppaa varten, Alkon myymälä, asiamiesposti ja Ravintolamaailma. Lisäksi tilaa on parille kolmelle pienemmälle myymälälle. Yhteensä tilaa on 2800 neliömetriä.
Pikku Kuukkeli täytti tehtävänsä
Heti palon jälkeen Antero Ylävaara alkoi kiivaasti etsiä korvaavia liiketiloja Saariselältä. Monien vääntöjen jälkeen sijaiskauppa Pikku Kuukkeli aloitti Saariselän Siulan tiloissa 31.3. viime keväänä. Entisen 2700 neliön sijaan liiketoiminta piti saada sopimaan Siulan alakerran noin 600 neliön päätilaan ja yläkerran pieniin näyttelytiloihin. Alko otti paikkansa kellaritiloista ja näillä järjestelyillä on menty siitä alkaen.
– Aluksi näytti siltä, etteivät matkailijat enää tulleet sankoin joukoin Saariselälle, koska menivät taas ulkomaille. Kesän jälkeen vilkastui ja syksy on ollut jo ennätysvilkas. Asiakasmäärät ovat lisääntyneet ja kauppa on käynyt hyvin, Ylävaara kertoo.
Pienempien tilojen vuoksi kaupan valikoimaa on jouduttu supistamaan, mutta mistään tuotteista ei ole ollut pulaa kauppiaan mukaan.
– Asiakkaiden kertaostokset ovat pienentyneet, mutta käynnit lisääntyneet, laskee Ylävaara.
Ennätyskevättä eletään
Kaikki matkailijamääriä kuvaavat mittarit sojottavat ylöspäin, niin myös Saariselällä. Ulkomaisten matkailijoiden lisääntynyt määrä on kompensoinut kotimaisten matkailijoiden määrän pienenemistä viime vuodesta. Kauppias Antero Ylävaara näkeekin, että Lapin matkailun tulevaisuus on kansainvälistymisessä.
Saariselän tulee tarjota palveluja yhä suuremmalle joukolle ulkomaalaisia. Se tarkoittaa myös jatkuvaa opiskelua sen suhteen, mitä palveluja nämä lomallaan odottavat.
– Haluamme tarjota juuri sitä, mitä lomailija tarvitsee. Otamme huomioon koko kirjon, emmekä laiminlyö pikaruokaakaan, kehuu Ylävaara, joka kertoo uudessa Kuukkelissa panostettavan monipuolisen ravintolamaailmaan.
Saariselän uuden Kuukkelin kustannusarvio on noin seitsemän miljoonaa euroa. Siinä on tilaa marketille, Alkolle, ravintoloille ja muille tukipalveluille. Se rakennetaan osittain puusta. Julkisivuun sisällytetään Lappi-henkisiä materiaaleja ja symboleja.
Syyttäjä lievensi näyttelijä Alec Baldwinille vaadittua rangaistusta tapauksessa, jossa kuvaaja kuoli elokuvan kuvauksissa
Hutchins kuoli Baldwinin ampumaan luotiin Rust-elokuvan kuvauksissa syksyllä 2021. Baldwin luuli aseen olevan turvallinen.
Syyttäjä lievensi rangaistusvaatimusta Hollywood-näyttelijä **Alec Baldwinia** vastaan nostetussa syytteessä, kertoo [The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/02/20/arts/alec-baldwin-manslaughter-charge-rust.html).
Baldwinia syytetään kuvaaja **Halyna Hutchinsin** kuolemantuottamuksesta.
Hutchins kuoli Baldwinin ampumaan luotiin *Rust*-elokuvan kuvauksissa syksyllä 2021. Baldwin luuli aseen olevan turvallinen.
Baldwinin asianajajien mukaan syyte on nostettu virheellisesti New Mexicon nykyisen aselain pohjalta, joka ei ollut tuolloin voimassa.
Uudessa laissa vankeusrangaistus on vähintään viisi vuotta, mutta aiemman mukaan enintään 18 kuukautta – jos Baldwin todetaan syylliseksi.
Syyttäjä suostui lehden mukaan vaatimukseen ”välttyäkseen enemmiltä riidanhaluisilta häiriöiltä”.
Erikoinen kaasupilvi saattaa todistaa harvinaisen kokoisesta mustasta aukosta Linnunradassa
Tutkijat arvelevat, että 100 000 kertaa Auringon massainen musta aukko vetää kaasupilveä puoleensa. Se olisi ”puuttuva linkki” tavallisten ja supermassiivisten mustien aukkojen välillä
Lähellä Linnunradan keskustaa on havaittu massiivinen kaasupilvimuodostelma, joka saattaa viitata harvinaiseen mustan aukon muotoon. Tutkijat kutsuvat isopäistä ja pitkähäntäistä pilveä Nuijapääksi.
Havainnosta kertoo [Livescience](https://www.livescience.com/cosmic-tadpole-points-to-ultra-rare-black-hole-hiding-near-the-milky-ways-center)-sivusto.
Pilvimuodostelma on Jousimiehen tähdistössä 27 000 valovuoden päässä Maasta.
Nuijapäätä tutkittiin kahdella teleskoopilla, jotka sijaitsevat Havaijilla ja Japanissa.
Tutkijat päättelevät pilven muodon johtuvan siitä, että musta aukko vetää sitä puoleensa. Harvinaista on tutkijoiden mukaan mustan aukon massa.
Mustat aukot ovat massakeskittymiä, joiden painovoima on niin voimakas, että valokaan ei pysty pakenemaan niistä. Tähden massainen musta aukko syntyy, kun tähti luhistuu elinkaarensa lopussa. Sen massa voi olla sata kertaa Auringon massa.
Supermassiivia mustia aukkoja on galaksien keskustoissa ne voivat olla miljoonia tai jopa miljardeja kertoja Auringon massaisia. Tutkijat eivät ole yksimielisiä siitä, kuinka supermassiiviset mustat aukot ovat syntyneet.
Nyt löytynyt pilvimuodostelma ja sen mahdolliseksi syyksi osoittaunut musta aukko saattaa olla ”puuttuva linkki” tähden massaisten ja supermassiivisten mustien aukkojen välillä.
Tällainen keskikokoinen musta aukko voi olla osoitus siitä, kuinka tähden massaiset mustat aukot kasvavat supermassiivisiksi. Mahdollisia keskikokoisia mustia aukkoja on toistaiseksi löydetty universumista vain muutama. Yksikään niistä ei ole omassa galaksissamme, Linnunradassa.
Nuijapään päässä olevan mahdollisen mustan aukon kooksi on arvioitu 100 000 Auringon massaa.
*Korjattu 21.2. klo 16: Tähden koko vaihdettu tähden massaksi.*
Tappara ottaa CHL:n vakavasti, ja nyt se palkittiin riemukkaalla mestaruudella – Jussi Tapola: ”Meille yhtä tärkeä sarja kuin SM-liigakin”
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä voittoa juhli Tampereella runsaslukuinen Tappara-fanien joukko, vaikka sarja on uusi eikä yllä suosiossa SM-liigan tasolle.
Tappara teki lauantaina tamperelaista kiekkohistoriaa [voittamalla jääkiekon CHL-finaalin](https://yle.fi/a/74-20018684) Ruotsin Luulajassa. Suomalaisjoukkueista ainoastaan JYP oli aiemmin voittanut CHL:n eli Euroopan seurajoukkueiden epävirallisen mestaruuden. Nykymuotoista Champions Hockey League -sarjaa on pelattu kahdeksan kautta.
Tapparan päävalmentaja **Jussi Tapola** kuvasi saavutusta organisaation voitoksi, jonka tämän kauden joukkue mahdollisti.
Se, että Tappara tähtää kaikin voimin siihen, että kotoisen SM-liigan lisäksi myös CHL:ssä voitetaan, pohjaa organisaation strategiaan.
– Arvostus sarjaa kohtaan on ollut välillä mitä on ollut. Viime vuosina tähän on panostettu aivan täysillä. Voitto konkretisoi sen, että CHL on meille aivan yhtä tärkeä sarja kuin SM-liigakin, Tapola sanoo.
Korkealle asetetut CHL-tavoitteet eivät ole kaikille joukkueille itsestäänselvyys, sillä sarja tuo paljon otteluita, matkustamista ja siis myös lisäkuluja. Yleisö ei ole Suomessa eikä monessa muussakaan maassa löytänyt CHL-otteluihin siinä määrin kuin kotimaisten sarjojen otteluihin.
CHL-finaaliin pääsemisestä saa rahaa, ja [voittajalle sitä tulee eniten](https://yle.fi/a/74-20018630). Tapparan taustayhtiö Tamhockeyn hallituksen puheenjohtaja **Mikko Leinonen** totesi [verkkolehti Jatkoajan haastattelussa,](https://www.jatkoaika.com/Haastattelu/Tapparan-hallituksen-puheenjohtaja-Mikko-Leinonen-valottaa-CHL-mestaruuden-taloudellista-tulosta-Ei-t%C3%A4st%C3%A4-hirve%C3%A4sti-voittoa-j%C3%A4%C3%A4/248206) ettei edes mestaruuden tapauksessa juuri voittoa jää, sillä menotkin ovat suuret.
Koko CHL:n kauden parhaaksi pelaajaksi valittu Tappara-maalivahti **Christian Heljanko** muistaa tarinat, joita hän kuuli CHL-peleistä ennen 2016–17 alkanutta Tappara-aikaansa.
– Oli kuulemma joskus sanottu, että ”älkää nyt ihan kaikkia kiekkoja blokatko, ettei tule loukkaantumisia”. Nyt on vähän eri ääni kellossa, Heljanko virnisti kultamitali kaulassaan.
Tappara on laittanut aikaa, rahaa ja vaivaa CHL:ssä menestymiseen. Myös pelaajille oli tällä kaudella luvassa bonus voitosta.
– Ne tulevat sitten vasta kauden jälkeen. Tämä voitto ja pokaali on se kaikkein tärkein, sanoi finaalissa kapteenina toiminut **Kristian Kuusela**.
”Mestaruus on aina mestaruus”
Kristian Kuusela on jo ennestään Suomen-, Ruotsin- ja maailmanmestari. Vaikka hän ei halunnut vertailla voittamiaan mestaruuksia keskenään, ensimmäinen CHL-mestaruus oli hänelle silti erityinen – se kun oli hyökkääjän ensimmäinen mestaruus kapteenina.
– Hieno kokemus. Kyllä se oli minulle iso juttu. Tämä oli yksi joukkueemme tavoitteista, joten voittaminen tuntuu todella hyvältä, sanoi mestaruuden lisäksi 40-vuotispäiviään sunnuntain puolella juhlinut Kuusela.
Joukkue kiisi pian pelin päätyttyä ilmojen halki Tampere-Pirkkalan kautta kotikaupungin mestaruusjuhliin Tampereen Tavara-asemalle. Siellä joukkuetta odotti suuri yleisö.
Tapparan voittoa Tavara-asemalla juhlineet **Kalle** ja **Ville Aalto** sanoivat onnellisesti hymyillen, että CHL:n voitto ”maistui”.
– Kyllä meidän kaveriporukassa SM-liigan voittoa arvostetaan CHL-voittoa korkeammalle, Kalle Aalto myönsi.
Tappara-kannattaja **Mona** **Rinteen** vastaus kysymykseen CHL-mestaruuden arvosta oli ytimekäs.
– Mestaruus on aina mestaruus.
”Hyvä asia koko Suomi-kiekolle”
Pitkään Suomen huipulla ollut Tappara otti CHL-voitolla haluamansa askeleen Euroopan huipulle, vaikka se ei ylläkään taloudellisesti kaikkien vastustajiensa, esimerkiksi suurten sveitsiläisjoukkueiden tasolle.
Maalivahti Christian Heljanko piti Tapparan voittoa osoituksena joukkueen yhtenäisyydestä.
[Liigan tasosta](https://yle.fi/a/74-20018416) puhutaan kotimaassa säännöllisesti ja sitä myös usein kyseenalaistetaan. Päävalmentaja Jussi Tapola pitää joukkueensa voittoa merkittävänä asiana koko Suomi-kiekolle.
– Tämä osoittaa, että suomalainen jääkiekko on koko Euroopan tasolla kovatasoista. Meidän ei tarvitse nöyristellä Euroopassa. Suomessa on huippujoukkueita, sillä Tapparakaan ei ole SM-liigassa mitenkään ylivoimainen.
Venla Lehtosen ampumahiihtokausi päättyi sydänpussitulehduksen takia – urheilu-ura ei vaarassa: ”Lepo on nyt tärkein asia”
Ampumahiihtäjä Venla Lehtosen, 27, kauden viimeiseksi kisaksi jäi Oberhofin pikakisa. Kausi tuotti myös ilonaiheita.
Oberhofin MM-kisoista pikakisan jälkeen vetäytynyt **Venla Lehtonen** joutuu jättämään kautensa kesken sydänpussintulehduksen takia. Lehtonen kertoi asiasta maanantaina Instagram-tilillään.
Hän hyytyi pikakisan viimeisessä mäessä ja joutui keskeyttämään. Tuolloin epäiltiin sydämen rytmihäiriötä.
Lehtonen sairastui koronavirukseen tammikuun alussa ja kärsi myöhemmin taudin jälkioireista.
– On ollut rankka viikko. Oli kuitenkin tarkoituksena kisata MM-kisoissa, mutta jouduin Suomeen tutkimuksiin. Kun tutkimuksista tuli huonoja uutisia, on ollut vähän käsittelemisestä sen suhteen, mitä on käynyt, Lehtonen kommentoi Yle Urheilulle.
27-vuotias Lehtonen on helpottunut siitä, että mitään vakavampaa ei ole käynyt. Urheilu-uran jatko ei ole vaakalaudalla.
– Tulen toipumaan tästä täysin kuntoon. Pystyn keskittymään seuraavaan kauteen. Kun olen päässyt nopeasti tutkimuksiin, on osattu toimia niin kuten pitää.
Sydänpussintulehdus on paranemaan päin. Lehtonen sanoo, että terveys on kuitenkin kaikista tärkeintä, eikä sydämen takia oteta turhia riskejä.
– Lepo on nyt tässä kohtaa tärkein asia.
Lehtonen ei halua spekuloida terveysasioillaan julkisesti sen tarkemmin. Hän kuitenkin sanoo, että koki toipuneensa koronaviruksesta täysin.
– Oli hyviä ja vähän huonompia päiviä. Kun palaa flunssan tai muun sairauden jälkeen, olo ei tunnu ikinä parhaalta. Ennen MM-kisoja sydämessä ei ollut mitään tuntemuksia, Lehtonen kertoo.
Ennenaikaisesta kauden loppumisesta huolimatta Lehtonen sai kisakaudesta myös positiivisia fiiliksiä. Viime kaudet ovat olleet Lehtoselle vaikeita.
Hän on yltänyt maailmancupissa parhaimmillaan sijalle 36 joulukuussa 2018. Alkukaudesta Kontiolahdella hän hätyytteli uransa parasta suoritusta.
– Tietysti odotin paljon enemmän MM-kisoista ja loppukaudesta. Päällimmäisenä on Kontiolahden pikakisan 40:s sija. Se oli tosi tärkeä kilpailu minulle ja olen tosi tosi iloinen siitä suorituksesta.
Hän oli ennen kaikkea tyytyväinen ammuntaansa. Kolmessa maailmancupin pikakisassa hän ampui nollat.
– Hiihdon puolelta odotin vielä enemmän, vaikka oli siellä ihan tasaisiakin vetoja. Toisaalta parempi fysiikka vaikutti myös varmasti ammunnan parempaan tasoon. Pystyin hyvään ja tasaiseen suorittamiseen. Se ei ole enää kerran kaudessa tapahtuva asia.
Katso maanantain viisi pääuutista
Iltakooste: Biden kävi Ukrainassa | Sadattuhannet maksavat sähkökriisistä kauan | Trollit sortuivat kielivirheeseen
Padasjoella kuntapäättäjien riita äityi nimittelyyn somessa –  kuntatutkija: ”Jokaisen kriisissä mukana olevan ihmisen pitäisi katsoa tiukasti peiliin”
Padasjoella kunnanhallitus käsitteli tänään kunnanjohtajan hallintojohtajalle antamaa kirjallista huomautusta. Pelkästään asian käsittelyn laillisuudesta on eriäviä mielipiteitä.
Padasjoen [kunnanhallitus käsitteli maanantain kokouksessaan](https://padasjoki.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kunnanhallitus/Kokous_2022023/Tyonjohdollisen_huomautuksen_kiistaminen(7470)) kunnanjohtaja **Kati Yrttiahon** irtisanoutuneelle hallintojohtaja **Janne Tapolalle** antamaa kirjallista huomautusta. Huomautuksessa Yrttiaho pitää moitittavana Yrttiahoon kohdistunutta arvostelua kunnanhallituksen whatsapp-ryhmässä sekä sähköpostissa. Huomautuksessa todetaan, että ”työjohdollinen vastustaminen on tehty julkisesti laajassa jakelussa”.
Hallintojohtaja on kirjallisesti kiistänyt saamansa huomautuksen perustelut. Hänen mukaansa sähköpostiketjussa oli ehkä kahdeksan ihmistä, eikä kyseessä ollut kritiikki.
– Yritin vain saada asiaa hoidettua, mutta hän ei ottanut asiaa vastaan. Esimies ei voisi tökerömmin käyttäytyä.
Kunnanhallitus päätti kokouksessaan yksimielisesti, että Yrttiahon on syytä harkita annettua huomautusta.
– Kunnanhallitus ei voi muuttaa huomautusta, mutta tapa, jolla asia on hoidettu, ei ehkä ole paras mahdollinen, kertoo päätösehdotuksen antanut kunnanhallituksen puheenjohtaja **Antti Räsänen**.
Lisäksi kunnanhallitus totesi, että työnjohdollisia toimia tulee parantaa, jotta vältytään huomautuksilta ja varoituksilta. Lisäksi hallitus katsoi, että asialliset kehityskeskustelut ehkäisisivät tällaisten tilanteiden syntymisen.
Riita näkyi sosiaalisessa mediassa
Kunnanjohtaja Yrttiaho [on kommentoinut Tapolan näkemyksiä](https://yle.fi/a/74-20018842) tiukkaan sävyyn sosiaalisessa mediassa, muun muassa Facebookin Padasjokelaiset-ryhmässä, jolla on yli 4 000 seuraajaa. Alun perin Yrttiaho kirjoitti ryhmässä että suurin osa väittämistä ”on Tapolan keksimää paskaa”. Kirjoituksessa Yrttiaho haukkui Tapolaa myös henkilökohtaisuuksiin menevin sanavalinnoin.
Yrttiaho muokkasi julkaisuaan pian. Hän kertoo julkaisun syntyneen turhautumisesta.
– Kunnanhallituksen puheenjohtaja julkaisi Tapolan kritiikin, joka ei pitänyt paikkaansa. Minulle annettiin puolitoista vuorokautta aikaa laatia vastine, enkä saanut sille samanlaista julkisuutta. Koin sen vain niin epäoikeudenmukaisena.
Yrttiaho vakuuttaa, ettei hän yleensä purkaudu sosiaalisessa mediassa.
Tapola ei näe kirjoitustaan kritiikkinä, vaan tapana viedä hallintoprosessia eteenpäin.
Räsänen toteaa, että jos Yrttiaho tai Tapola kokee, ettei asian käsittely riitä, voi siitä tehdä myös rikosilmoituksen. Yrttiaho ei osaa vielä sanoa, haluaako hän viedä asiaa eteenpäin. Tapola ei aio tehdä asiasta rikosilmoitusta ainakaan toistaiseksi.
– Mitä siitä hyötyisin? On kuitenkin pidettävä optio siihen.
Erimielisyyttä myös siitä, olisiko kunnanhallitus saanut käsitellä huomautusta
Yrttiaho ei vielä sano, aikooko hän pitää huomautuksen voimassa. Hän kertoo aikovansa vielä tarkastella asiaa luettuaan kokouksen pöytäkirjat. Yrttiahon mielestä huomautuksen käsitteleminen ei edes kuulunut kunnanhallituksen tontille.
– Asiaa on käsitelty virheellisesti valmistelussa.
Räsäsen mukaan käsittely meni kuntalain mukaisesti. Kunnanhallitus päätyi käsittelemään asiaa, koska sekä Yrttiaholla että Tapolalla oli asiasta kuntaa koskevia taloudellisia vaatimuksia. Kokouksessaan kunnanhallitus päätti myös hylätä ne.
Tapola vaati kirjallisessa huomautuksen kiistossaan ”Euroopan unionin ja kansallisen oikeuden rikkomisesta ilmoittavien suojelusta annetun lain” mukaista hyvitystä.
– Hylkäys oli odotettu. Ajattelin, että tämä on se suunta, mihin asiat etenevät muidenkin ihmisten kanssa, kun kunnassa on varomaton henkilö. Jos tilanne jatkuu, samaa perustelua voi käyttää myöhemmin.
Yrttiaho taas oli kompensaationa pyytänyt saada palkallista vapaata.
– Koen, että olen saanut työkuormitusta, ja kesälomani on lyhyt. Kompensaationa tästä toivoin saavani palkallista vapaata, jotta palautuisin ja olisin energisempi. Kyse oli muutamista päivistä.
Kuntatutkija pitää poikkeuksellisena viranhaltijoiden rankkoja sanavalintoja
Kuntatutkija **Jenni Airaksinen** Tampereen yliopistosta pitää Padasjoen tilannetta erittäin huolestuttavana. Kuntien johtajuuskriisejä tutkineen Airaksisen mukaan on selvää, että tilanne on muhinut pitkään kunnassa.
– Tutkimuksemme perusteella kriisin siemeniä ei kylvetä lyhyellä aikavälillä. Yleensä taustalla on erilaisia tapahtumia, joista on jäänyt arpia.
Vinoutuneesta keskustelukulttuurista kielii repivä vuorovaikutus ja kielenkäyttö. Asiat viedään nopeasti päätyyn eikä yhteistä näkemystä yritetä sovitella.
– Kuntien toimintaan kuuluu olennaisesti se, että asioista voidaan olla eri mieltä. Sen ei pitäisi johtaa siihen, että ihmisiä irtisanoutuu tai heitä uhataan erottaa, sanoo Airaksinen.
Airaksinen pitää poikkeuksellisena sitä, että Padasjoella viranhaltijat käyvät keskustelua paikoin rankoin sanankääntein. Hän ei usko, että tilanne helpottuu pelkästään sillä, että joku lähtee. Syyllisten etsimisestäkään ei ole hyötyä. Sen sijaan Airaksisen mielestä jokaisen kriisissä mukana olevan ihmisen pitäisi katsoa tiukasti peiliin.
– Ei näissä kannata syyllisiä etsiä. Jos kuntien kriisit ratkeaisivat sillä, että yksi ihminen siirretään toisiin tehtäviin, niin meillä ei olisi tällaisia kriisejä.
Riitely tahrii kunnan mainetta ja vaarantaa demokratian
Kuntalaisten silmiin kunnan johtohenkilöiden jatkuva riitely voi näyttäytyä kyvyttömyytenä hoitaa asioita. Kunnan toiminta on vaarassa lamaantua, jos päättäjät käyttävät aikaansa ja energiaansa keskinäisiin kähinöihin. Kuntien asiat eivät ole myöskään muuttumassa helpommiksi, joten päättäjillä olisi muutakin tekemistä.
– Kuntalaiset ansaitsevat sellaiset päättäjät ja viranhaltijat, jotka pystyvät työskentelemään keskenään. Hommaa pyöritetään julkisilla varoilla.
Riitely vaikuttaa myös kunnan maineeseen. Airaksisen mielestä yhdelläkään kunnalla ei ole varaa mainehaittaan, sillä työvoimapula kunnissa on huutava. Riitely ja julkisen mylläkän keskellä eläminen myös kuormittaa ja vahingoittaa yksilöitä, joten on ymmärrettävää, ettei siihen asemaan ole halukkaita.
– Jos kunnassa on pelkoa ajojahdista, on ilmapiiri sekä poliitikoille että viranhaltijoille työläs ja turhauttava. Riitaisassa kunnassa ihmiset keksivät miellyttävämpiäkin tapoja viettää päivänsä.
Airaksisen mukaan riitelyn takia osa ihmisistä ei lähde edes ehdolle politiikkaan, mikä on demokratian kannalta tuhoisaa. Kuntatutkija kehottaa Padasjoen päättäjiä paneutumaan nyt perustehtäväänsä ja miettimään, mitä varten heidät on valittu.
– Kun laineet vähän laantuvat, kunnan kannattaisi myös vähän tarkastella omaa vuorovaikutuskulttuuriaan, sanoo kuntatutkija Jenni Airaksinen.
Voit kuunnella alla olevasta audiosta koko Airaksisen haastattelun. **Marjo Pirilä** haastattelee.
*Voit keskustella aiheesta 21.2.2023 kello 23.00 saakka.*
Margarita Oll muutti Moskovasta Suomeen – jäi kaipaamaan yhtä asiaa
Venäjän hyökkäyksen alkamisesta Ukrainaan on tällä viikolla kulunut tasan vuosi. Sota on vaikuttanut ukrainalaisten lisäksi myös Suomessa asuviin venäläisiin.
Lasten ja nuorten tuntiopettajana työskentelevä **Margarita Oll** katselee aavistuksen verran mietteliäästi ympärilleen kuvataideluokassaan Kouvolan kansalaisopistossa. Noin kymmenen lapsen ryhmä alle kouluikäisiä on tulossa askartelemaan illalla. Pitäisi vain vielä keksiä, mitä tänään tehdään.
– Kyllä minä jotain keksin, tässä on vielä monta tuntia aikaa, sanoo Venäjältä Suomeen kymmenen vuotta sitten muuttanut Oll ja nauraa.
Nauru tuntuu olevan olennainen osa Moskovasta kotoisin olevaa Margarita Ollia, tai Margoa, kuten hän itse itseään kutsuu.
Energisyys ja iloisuus huokuvat, kun hän puhuu lasten ja nuorten kuvataide- ja teatteriryhmistä, joita hän vetää.
Kädet viuhuvat ilmassa, kun hän lähes samaan hengenvetoon kertoo perustamistaan venäjänkielisistä Facebook- ja Instagram-ryhmistä, maahanmuuttajanuorten toimintaa esittelevästä Youtube-kanavastaan tai perheille suunnatusta alkukesän puistojuhlasta, jota hän Kouvolaan suunnittelee.
Kun puhe kääntyy vuosi sitten alkaneeseen Venäjän hyökkäykseen Ukrainaan, Oll vakavoituu silmänräpäyksessä.
Hän on hiljaa ja miettii sanojaan, jotka tulevat pitkien huokausten rytmittäminä. Silmät kostuvat.
– Se on hyvin surullinen asia. Siitä on vaikea puhua. Minulla on sukua sekä Venäjällä että Ukrainassa.
Sodan vaikutuksiin hän törmäsi viime vuonna toimiessaan venäjän kielen tuntiopettajana Kouvolan kansalaisopistossa.
– Ryhmääni ei enää saatu kasaan. Tuntui, että kukaan ei enää halunnut opiskella venäjän kieltä.
Muutto Moskovasta tuttuun maahan
Kun Margarita Oll muutti Venäjältä Suomeen virolaisen miehensä kanssa, oli Suomi heille jo entuudestaan tuttu. Uutta vuotta juhlittiin usein Suomessa, sillä heillä oli täällä asunto ja kesämökki.
Uuteen asuinmaahan houkuttelivat Ollin mukaan siisteys, puhtaus ja ihmisten ystävällisyys. Ajatuksena oli, että perheen lasten olisi parempi olla ja asua Suomessa.
– Toisaalta ajattelimme, että jos asuminen Suomessa ei onnistu, voimme palata takaisin. Kun olimme muuttaneet Suomeen, mietimme, että miksi enää palata.
Vaikeinta Suomessa on ollut kielen oppiminen.
– Siihen menee aikaa koko elämä, Oll sanoo nauraen.
Kysymys siitä, onko hän törmännyt Suomessa asuessaan venäläistaustastaan johtuviin ennakkoluuloihin, on silmin nähden vaikea.
– Yritän suhtautua elämään positiivisesti, Oll pohtii varovasti, kertomatta asiasta enempää.
Äiti on Venäjällä
Margarita Oll on tullut Suomeen jäädäkseen. Hän on kouvolalainen, Suomen kansalainen ja edelleen myös Venäjän kansalainen.
[Tilastokeskuksen ](https://www.tilastokeskus.fi/tup/maahanmuutto/maahanmuuttajat-vaestossa/ulkomaan-kansalaiset.html#maara-maittain)mukaan venäläiset olivat vuoden 2021 lopussa Suomen toiseksi suurin kansalaisuusryhmä, 30 000 henkeä.
Suomessa Ollille on tärkeää muun muassa maahanmuuttajien asiat, sekä tapahtumien suunnittelu ja järjestäminen. Viitisen vuotta sitten hän oli mukana järjestämässä kansainvälistä muotitapahtumaa Kouvolassa.
Lähivuosien haaveena ja unelmana on verkossa toteutettava lasten kulttuurifestivaali.
Paluu Moskovaan tai ylipäänsä Venäjälle ei ainakaan aktiivisesti ole Margarita Ollilla mielessä.
Entisessä kotimaassa on kuitenkin ainakin yksi asia, jota hän silmin nähden kaipaa.
– Äiti asuu Venäjällä, sanoo Oll, ja huokaisee jälleen.
Japanissa ehdotetaan seksin suojaikärajan nostamista 13 vuodesta 16 vuoteen
Esitys on osa seksuaalirikosten uudistusta. 13 vuoden suojaikäraja on kehittyneiden maiden alhaisin.
[Suojaikäraja Britanniassa](https://english.kyodonews.net/news/2023/02/47e65949da08-japan-to-criminalize-sex-with-children-under-16.html) on 16, Etelä-Koreassa ja Ranskassa 15 ja Saksassa ja Kiinassa 14 vuotta.
Mutta Japanissa se on 13.
Suojaikäraja on lakisääteinen ikäraja, jota nuoremman henkilön kanssa ei saman ikärajan ylittänyt henkilö saa olla seksuaalisessa kanssakäymisessä, paitsi mahdollisesti, jos osapuolten välillä ei ole suurta kypsyyseroa.
Nyt Japanin oikeusministeriö esittää, että seksin harrastaminen alle 16-vuotiaan lapsen kanssa kriminalisoitaisiin. Eli ikärajaa nostettaisiin kolmestatoista kuuteentoista vuoteen.
Arvostelijoiden mukaan lakimuutos on pahasti myöhässä ja sitä tarvitaan kipeästi suojaamaan alaikäisiä seksirikoksen uhreja.
Lakiin jätettäisiin kuitenkin poikkeus, jonka mukaan sukupuoliyhdyntä olisi laillista, jos osapuolet ovat täyttäneet 13 ja heidän ikäeronsa on alle viisi vuotta.
Seksuaalilakiuudistukset otettiin lopulta käsittelyyn kolme vuotta sitten puhjenneiden mielenosoitusten jälkeen.
Nykylainsäädännön mukaan [Japanissa raiskauksen uhrit joutuvat todistamaan](https://www.japantimes.co.jp/news/2023/02/17/national/crime-legal/justice-ministry-panel-age-of-consent/), että mukana on ollut väkivaltaa tai sillä uhkailua, ja, että sitä on ollut mahdotonta estää.
Lainsäädännön uudistamista kannattavat pitävät muutoksia askeleena oikeaan suuntaan, mutta niiden jälkeenkin raiskausrikosten lainsäädäntö jää heidän mielestään Japanissa jälkeen yleisestä kansainvälisestä tasosta.
Krista Pärmäkoski joutui hiihtämään yksin tärkeän MM-testin: ”Eivät uskaltautuneet viivalle”
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailut alkavat keskiviikkona Slovenian Planicassa.
*Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat alkavat 22.2.2023. Katso ohjelma ja Ylen lähetystiedot* [*tästä jutusta*](https://yle.fi/a/74-20013769)*.*
**PLANICA.** **Krista Pärmäkoski** huokuu aurinkoista ilmettä Planican kupeessa muutama päivä ennen hiihdon MM-kilpailuiden alkua. 12-kertaisella arvokisamitalistilla on hyviä muistoja Slovenian Planicasta, jossa hän voitti vuonna 2018 ensimmäisen maailmancupin osakilpailunsa.
– Siitä (maailmancupin voitosta) on aika paljon aikaa, mutta toki kivat muistot jäivät. Reitti on aavistuksen muuttunut, vaikka samojakin latuja vielä mennään. Silloin hiihdettiin perinteinen väliaikalähtö, nyt on ohjelmassa kymppi vaparilla. Kun on kerran onnistunut, niin miksei voisi onnistua toisenkin kerran.
Pärmäkoski on hakenut viime aikoina hieman kadoksissa ollutta huippuvirettään. Tourilla hyvä meno katkesi vatsatautiin ennen kiertueen huipennusta. Ennen keskeyttämistään hän oli kiertueella kokonaiskisassa kolmantena.
Pärmäkoski vakuuttaa, että hänellä on tiedossa, mistä pieni huippuvireen taantuminen johtui.
– Italian Toblachissa oli jo selkeästi parempaa tekemistä ja sen jälkeen on ollut hyviä harjoituksia, kävin muun muassa Val di Fiemmessä tekemässä yhden kovemman treenin.
– Eilen tein itse asiassa oman kympin kisan Planican laduilla. Neljä muuta oli ilmoittautunut kisaan, mutta he eivät uskaltautuneet viivalle. Pääsin yksin matkaan ja voitin, velmuili hyväntuulinen hiihtäjä.
Vakavoiduttuaan hetkeksi Pärmäkoski lisäsi.
– Kyllä minä olen ihan luottavaisin mielin.
14 vuotta MM-debyytistä
Pärmäkoski saavutti ensimmäiset maailmancupin pisteensä vuonna 2008. Seuraavana vuonna hän korkkasi arvokisat MM-Liberecissä.
– Ainakin nyt on parempi fiilis kuin 14 vuotta sitten ensimmäisiin MM-kisoihin lähdettäessä. Sillon vähän ihmeteltiin ja katseltiin muiden menoa. Nyt olisi itse tarkoitus menestyä.
Liberecin MM-kisoissa vuonna 2009 naisten 10 kympin kulta meni **Aino-Kaisa Saariselle** **Virpi Kuitusen** ollessa neljäs. Pärmäkoski sijoittui MM-debyyttikisassaan 37:nneksi.
Pärmäkoski ei lähtenyt vielä tässä vaiheessa avaamaan isommin MM-kisasuunnitelmaansa.
– Ensimmäinen matkani on skiathlon, josta lähden liikkeelle. Sen jälkeen vasta katsotaan, mitä viikko tuo tullessaan.
Naisten skiathlon (7,5 km p + 7,5 km v) on ohjelmassa lauantaina 25. helmikuuta. Päivää aiemmin Planicassa käydään miesten skiathlon.
– Minulla on ollut rento meininki ja fiilis on tosi hyvä. Kyllä tässä jo odottaa, että kilpailut alkaisivat. Lähdetään nauttimaan!
*Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat alkavat 22.2.2023. Katso ohjelma ja Ylen lähetystiedot* [*tästä jutusta*](https://yle.fi/a/74-20013769)*.*
Haluaisitko piippailla ja pakata ostoksesi jo kesken kauppareissun? S-ryhmä uskoo, että haluaisit, ja tuplaa skannerikauppojen määrän
Kauppojen itsepalvelukassojen määrä kasvaa kaikilla päivittäistavarakaupan ketjuilla, mutta asiakkaan omatoimiseen ostosten skannaukseen uskoo Suomessa toistaiseksi vain S-ryhmä.
Lukulaitteen heilautus, piip – ja banaaniterttu suoraan omaan kauppakassiin. Kierros myymälässä voi jatkua.
S-ryhmä aikoo kaksinkertaistaa ostosten omatoimista käsiskannauspalvelua tarjoavien myymälöidensä määrän tämän vuoden aikana.
Käsiskanneriasioinnissa asiakas poimii myymälän sisäänkäynniltä käyttöönsä lukijan, jolla ostosten viivakoodin voi lukea myymäläkierroksen aikana ja tuotteet pakata suoraan ostoskasseihin.
Omatoimiskannaus ei ole lisännyt hävikkiä
Nykyisellään asiakas voi hoitaa ostoksensa omatoimisesti skannaten vajaassa 30:ssä S-ryhmän myymälässä, ja tämän vuoden aikana määrä kasvaa 58:n myymälään. Vastaavaa palvelua ei toistaiseksi ole käytössä K-ketjun myymälöissä tai Lidlissä.
S-ryhmässä palvelu on ollut asiakkaiden suunnasta toivottu, eikä se ole lisännyt merkittävästi hävikin määrää, kertoo marketkaupan kehityspäällikkö **Riikka Thilman**.
Käsiskanneriasiointia valvotaan kassalla tapahtuvin satunnaistarkastuksin, joissa myyjä tarkistaa asiakkaan skannaamat tuotteet tai osan niistä. Vahinko ei tee kenestäkään myymälävarasta.
– Lähtökohtaisesti luotamme asiakkaisiin. Jos löytyy tuotteita, jotka ovat jääneet skannaamatta, ne nousevat laskulle mukaan palvelutilanteessa, Thilman sanoo.
Samoilla linjoilla on Jyväskylän Seppälän Prisma-johtaja **Joonas** **Heiskanen**.
– Jos verrataan siihen, mitä muuta varkaushävikkiä myymälässä tapahtuu, käsiskannereihin liittyvät tapaukset ovat huomattavan pieni osa. Uskon, että ne, jotka palvelua käyttävät, haluavat aidosti helpottaa kaupassa käymistä, Heiskanen sanoo.
K-ryhmässä kokeilu tyssäsi käytön vähyyteen
Omatoimiseen tuotteiden skannaukseen ryhtyy S-kaupoissakin vielä harva asiakas. Prisma-johtaja Joonas Heiskanen kertoo, että käsiskannauksen avulla ostoksensa hoitaa alle 10 prosenttia kaikista asiakkaista.
Myös K-ryhmässä on aiemmin kokeiltu omatoimiskannausta asiakkaan omalla laitteella, kertoo verkkokaupasta ja digitaalisista palveluista vastaava johtaja **Antti Rajala**.
– Vähäisen käytön vuoksi kokeilu ei laajentunut käytännöksi, aika ei vielä tuntunut kypsältä. Tällä hetkellä seuraamme itseasiointiteknologian kansainvälistä kehitystä ja panostamme itsepalvelukassoihin, Rajala toteaa.
TV:n alueuutisten lähetyksessä häiriö Lapissa
Lapin alueuutiset TV1:ssä jäivät osin näkymättä perjantaina 17. helmikuuta. Jakelusta vastaavan Digitan mukaan syynä oli laitevika.
Lapin alueuutiset jäivät TV1:ssä osin näkymättä perjantaina 17. helmikuuta. Jakelusta vastaavan Digitan mukaan syynä oli laitevika jakeluverkossa.
Tänään maanantaina Digitan jakelu on käyttänyt varalaitetta.
Digitan mukaan vika on koskenut HD-jakelua sekä antenni- että kaapeliverkossa. Digita lähettää sekä SD-jakelua että HD-jakelua.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Rauman tukisopimus Turun yliopistolle eteni odotetusti kaupunginhallituksessa
Lopullinen päätös Rauman kaupungin ja Turun yliopiston sopimuksesta tehdään kaupunginvaltuustossa maanantaina 27. helmikuuta. Sopimus varmistaa opettajankoulutusten jatkumisen Rauman kampuksella.
Rauman kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan esittää viikon kuluttua kokoontuvalle kaupunginvaltuustolle, että se myöntää 1,25 miljoonan euron määrärahan jo tämän vuoden talousarvioon. Sopimuksen mukainen tukisumma maksetaan jatkossa vuosittain. Rauma sitoutuu rahoittamaan opettajankoulutuksia vähintään kymmenen vuotta.
Rauman opettajankoulutuksia koskeva sopimus määrää, että jos Turun yliopisto pienentää koulutustarjontaa tai opiskelijamääriä Rauman kampuksella, on muutoksista neuvoteltava Rauman kaupungin kanssa. Jos toiminta supistuu, on kaupungilla oikeus päättää rahallisen osuuden pienentämisestä.
Päiväkoti Pikkunorssin toiminta siirtyy jatkossa Rauman kaupungille. Toimintaa harjoittaa tällä hetkellä Turun yliopiston tytäryhtiön omistama Pikkunorssi Oy, jonka liiketoiminta siirretään Rauman kaupungille erillisillä sopimuksilla viimeistään tämän vuoden loppuun mennessä.
Turun yliopisto sitoutuu jatkamaan varhaiskasvatuksen kehittämis- ja tutkimusyhteistyötä Pikkunorssin kanssa ja vastaamaan päiväkodin harjoitteluohjauskorvauksista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lähes 300 päivää venäläisvankilassa viettänyt koripallotähti Brittney Griner palaa koripalloparketeille  
Venäjällä pitkään vankeudessa ollut yhdysvaltalainen koripallotähti Brittney Griner palaa WNBA-liigaan ja Phoenix Mercuryyn, uutisoivat useat pohjoisamerikkalaiset mediat.
**Brittney** **Griner** solmi Pohjois-Amerikan ammattilaissarja WNBA:ssa pelaavan Phoenix Mercuryn kanssa yhden vuoden ja 165 000 dollarin arvoisen pelaajasopimuksen, [kertoo muun muassa ESPN-kanava](https://www.espn.com/wnba/story/_/id/35689799/brittney-griner-returns-phoenix-mercury-1-year-deal). Grinerin sopimuksesta tiedotetaan virallisesti vasta tiistaina.
Griner palasi kymmenen kuukauden vankeusajan jälkeen 8. päivä joulukuuta Yhdysvaltoihin, kun hänet oli vapautettu venäläisestä vankilasta vaihdossa asekauppias **Viktor Butiin**.
Moskovan lentokentällä viime vuoden helmikuussa pidätetty Griner tuomittiin yhdeksän vuoden vankeusrangaistukseen huumeiden salakuljetuksesta ja hallussapidosta. Hänen laukustaan oli löytynyt kannabisöljyä sisältäviä sähkötupakan patruunoita.
32-vuotias ja 206-senttinen sentteri on pelannut seitsemän vuoden ajan myös venäläisessä UMKC Jekaterinburgin joukkueessa, jossa hänen vuosiansionsa [on kerrottu olleen yli miljoona dollaria](https://www.foxbusiness.com/sports/brittney-griner-sentencing-how-the-wnba-stars-salary-compares-to-her-russian-earnings). Edellisellä pelikaudellaan Mercuryssa Griner kuittasi 227 000 dollaria.
Griner, joka on voittanut urallaan muun muassa kaksi olympiakultaa ja Phoenix Mercuryn joukkueessa WNBA:n mestaruuden, on pelannut viimeksi Phoenixissa WNBA-liigaa 17. lokakuuta 2021.
Kun energiakriisi iski, sähkönkulutus laski koko Suomessa – kulutustapojen pysyvä muutos jää silti nähtäväksi: ”Ihmiset ovat myös laiskoja”
Suomalaisten säästöinto on vaikuttanut sähkönkulutuksen vähenemiseen viime kuukausina. Muutos ei kuitenkaan välttämättä ole pysyvää, arvioivat pohjalaiset energiayhtiöt.
Suomalaisten into säästää sähkönkulutuksesta ei ole vielä näyttänyt suuria merkkejä hidastumisesta.
Vaasalainen **Jari Pakkanen** on yksi heistä, jotka ovat onnistuneet leikkaamaan kulutuksestaan pitkän pennin.
Keskustassa asuva Pakkanen lämmittää 90 neliön asuntonsa kaukolämmöllä.
Viime kuukausien aikana hän on puolittanut kotitaloutensa sähkönkulutuksen.
– Hintojen nousu loka–marraskuussa herätti ajattelemaan sitä, mihin kaikkeen meillä sähköä oikeastaan menee.
– Menin sähköyhtiön verkkosivuille katsomaan tuntikohtaista sähkönkulutustamme ja huomasin, että meillä kuluu jatkuvasti 600 wattia sähköä, vaikka meillä on kotona vain muutama led-lamppu päällä.
Oivalluksen jälkeen Pakkanen alkoi mitata kannettavalla kwh-mittarilla eri sähkölaitteita kodissaan.
Mistään ei kuitenkaan tuntunut löytyvän kohdetta, joka kuluttaa arvoitukselliset 600 wattia.
– Sunnuntain-maanantain välisenä yönä sitten tajusin, että meillähän on lattialämmitys pesuhuoneessa koko ajan käynnissä.
Pakkanen kävi sulkemassa lämmityksen, ja seuraavana päivänä kulutus oli tippunut jo 200 wattiin.
Pian Pakkanen alkoi löytää kodistaan myös muita säästökohteita.
Esimerkiksi tietokoneen näytöt kuluttivat aktiivisesti 50 wattia silloinkin, kun kone oli pois päältä. Vanhat näytöt eivät menneet enää stand by -tilaan, kuten pitäisi.
Jatkossa Pakkanen aikoo pitää kiinni nykyisestä kulutustavastaan.
– Emme missään vaiheessa ole pihtailleet kulutuksesta. Olemme vain miettineet uudelleen sen, mihin kaikkeen sähköä meillä menee ja tarvitaanko sitä todella, Pakkanen toteaa.
Kulutustavat eivät välttämättä muutu pysyvästi
Useat energiayhtiöt arvioivat, että suomalaisten säästöinto on vaikuttanut sähkönkulutuksen vähenemiseen viime aikoina.
Toisaalta myös poikkeuksellisen lauha tammikuu on vaikuttanut kulutukseen.
Energiakriisi ja julkinen keskustelu ovat lisänneet myös esimerkiksi sähkönkulutusta mittaavien palveluiden käyttöä.
**Lue seuraavaksi**: [Kriisi opetti suomalaiset seuraamaan sähkönkulutusta – asiantuntija arvelee, että huonelämpötiloja ja veden lotraamista tarkkaillaan jatkossakin](https://yle.fi/a/74-20017951)
Fortumin kuluttajaliiketoiminnan asiakkuuspäällikkö **Tuomas Yrttiaho** sanoo, että Fortumin asiakkaat ovat syksyn ja talven aikana säästäneet noin 10 prosenttia keskimääräisestä sähkönkulutuksesta verrattuna viime vuoden vastaavaan ajankohtaa.
– Sähkön säästäminen on ollut suhteellisen tasaista syksyn ja talven aikana, mutta eniten asiakkaat säästivät sähköä loppuvuodesta, jolloin myös julkista puhetta säästämisestä oli eniten, Yrttiaho sanoo.
Myös Kokkolan Energiaverkkojen asiakkaat ovat laskeneet sähkönkulutustaan sekä joulu- että tammikuussa yli 13 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Sama suuntaus näkyy keskipohjalaisen Verkko Korpelan sähkönsiirrossa: kulutus on pienentynyt.
Kokkolan Energian toimitusjohtaja **Mikko Rintamäki** ei silti lähtisi vielä ennustamaan kulutustapojen pysyvää, radikaalia muutosta.
– Toivottavasti säästöinto jatkuu, mutta ihmiset ovat myös laiskoja. Kriisitietoisuus säilyy ainakin niin kauan kuin Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan sekä energiakriisi jatkuvat, hän arvelee.
Myös hinnat ovat normalisoitumassa, arvioi toimitusjohtaja Rintamäki.
Tämän hetken markkinahintojen mukaan Kokkolan Energian sähkön arvonlisäveroton myyntihinta on tippumassa noin 10 senttiin kilowattitunnilta huhtikuun alussa. Hinta on selvästi halvempi kuin yhtiön [lanseeraama hintakatto.](https://yle.fi/a/74-20006632)
Fortumin asiakkuuspäällikkö Tuomas Yrttiahon mukaan asiakkaat ovat edelleen säästäneet sähköä verrattuna vuoden takaiseen, mutta hieman maltillisemmin kun vielä muutama kuukausi sitten.
Verkko Korpelan toimitusjohtaja **Joni Jääskeläisen** mukaan vielä on liian aikaista ennustaa ihmisten kulutustapojen muutosta.
– Jää nähtäväksi, palautuuko sähkökulutus koskaan ”vanhalle” tasolle. Vaikka sähköpula ei toteutunut, kannustamme edelleen säästämään sähköä, Jääskeläinen sanoo.
Sähkökriisi on talven osalta todennäköisesti ohi
Vaasan sähköverkon asiakkailla tammikuun kokonaiskulutus oli jopa 18 prosenttia vuoden takaista pienempi.
Suurin syy sähkönkulutuksen vähentymisen taustalla on se, että kasvihuoneviljelijät ovat vähentäneet tuotantoaan.
Vaasan sähkön toimitusjohtaja **Stefan Damlin** ei usko, että sähkökriisiä tulee enää tässä vaiheessa talvea, vaikka sähkön hinta reagoisikin ylöspäin kovien pakkasten sattuessa.
– Kaasuvarastot Euroopassa ovat paljon korkeammalla tasolla kuin syksyllä ja alkutalvesta oletettiin. Alkutalvi on myös ollut tuulinen, mikä on varmistanut sen, että vesitilanne on parantunut varastoissa Norjassa, Ruotsissa ja Suomessa.
– Jos Olkiluoto 3 saadaan nyt mukaan tuotantoon, se varmistaisi tilannetta vielä lisää, Damlin lisää.
Myö Seinäjoen energian sähköenergiayksikön johtaja **Kari Roos** näkee, että sähkökriisi on tämän talven osalta ohitse.
– Kyllä tämän talven kriisi on ohi. Paljon säästön takia, ehkä myös lauhan talven takia.
Hän ei ota kantaa huoltovarmuuteen, mutta toteaa, että vielä joulukuussa talvelle kaavaillut pahimmat uhkakuvat sähkömarkkinoilla eivät toteutuneet.
Myös Roos toivoo Olkiluoto 3:n valmistumisen tuovan varmuutta yhtälöön.
– Kesä on tulossa ja sähkömarkkinajohdannaishinnat ovat menossa terveeseen suuntaan. Jos vielä yksittäisiä, jopa viikkoja korkeita hintapiikkejä tulee, niin ei se sähkömarkkinoiden kannalta ole mikään katastrofi, hän arvioi.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla 21.2.2023 kello 23 asti.*
Vaasan yhtenäiskoulun asemakaavalle sinetti – viime hetken esitys hylkäämisestä ei saanut kannatusta
Kokoomuksen Susanna Koski esitti kaavamuutoksen hylkäämistä muuttuneiden olosuhteiden ja taloudellisen epävarmuuden vuoksi, mutta jäi ilman tukea.
Vaasan kaupunginvaltuusto hyväksyi keskustan yhtenäiskoulun asemakaavan maanantai-iltaisessa kokouksessaan.
Tarkoituksena on aloittaa Raastuvankadulla sijaitsevan rakennuksen purkaminen ensi vuonna ja käynnistää uuden, tuhatneliöisen koulun rakennustyöt.
Valtuusto kävi lyhyen, mutta napakkasävyisen keskustelun aiheesta. Kokoomuksen **Susanna Koski** esitti kaavamuutosesityksen hylkäämistä tässä vaiheessa prosessia.
– Teen täyskäännöksen, koska olosuhteet ovat muuttuneet. Näinä aikoina on mahdotonta löytää kaikkia tarvittavia toteuttajia, emmekä voi ottaa vastuuta kaikista kustannuksista, sanoi Koski.
Esitys ei kuitenkaan saanut kannatusta edes saman puolueen muilta valtuutetuilta.
Kokoomuksen **Leena Tulimaa** muistutti, että asiaa on valmisteltu vuosia ja tuhat oppilasta on haluttu voida sijoittaa keskustaan. Lisäksi Merenkurkun koulu on hajoamispisteessä.
– Halvaksi eivät tule myöskään väistötilat tai terveysongelmien hoitaminen.
Keskustan yhtenäiskoulu tulee koostumaan nykyisestä Keskuskoulun alakoulusta, Merenkurkun yläkoulusta sekä englanninkielisen opetuksen opetusryhmistä.
SDP:n **Sari Ala-Heikkilä** yhtyi Tulimaan kommentteihin ja ihmetteli uutta avausta. Vasemmiston **Harri Moisio** oli vielä jyrkempi.
– Tietysti vaalien alla voi vetää ihan päättömiä ehdotuksia, mutta onhan se kauheaa tuoda niitä valtuuston kokoukseen. Kaikelle vaan henkselit päälle? Ei kande, ei ole varaa? Tämä on strategiassa linjattu ja sille on kaikki perusteet. Oikeastaan vähän niin kuin hävettää.
Kokoomuksen **Marko Heinonen** sanoi puolueen valtuustoryhmän kannattavan kaavaa ja muistutti myös hankkeen olevan strategiassa.
– Pikkuisen hävettää.
SDP:n **Per Hellman** kuvasi valtuustossa päätöstä suureksi ja vaikeaksi ja toivoi yhä muita vaihtoehtoja uudisrakennuksen paikaksi.
Saman puolueen **Jorma Kivimäki** totesi, että pitkään valmisteltua hanketta on kyseenalaistettu paljon, mutta parempia vaihtoehtoja ei ole löytynyt.
– Tästä on päätetty demokraattisesti, ei ole muuta vaihtoehtoa kuin mennä eteenpäin.
Kulttuurihistorialliset arvot keskiössä
Suunniteltu uudisrakennus tulee olemaan yli 6 000 kerrosneliömetriä eli huomattavasti suurempi kuin sen alta purettava 3 500 kerrosneliön rakennus. Samalla myös kaupunkikuva muuttuu.
Valmistelun varrella isossa roolissa ovat olleet kulttuurihistorialliset arvot ja pysäköintitilan riittävyys, joista palautetta on tullut eniten.
Myös Museovirasto on toivonut, että mahdollisuus säilyttää purettavaksi suunniteltu entinen tiedekirjastorakennus tutkittaisiin vielä paremmin.
Yhtenäiskoulun sijainti ydinkeskustassa on kuitenkin nähty niin tärkeäksi, että 70-luvun rakennuksen purkaminen uuden tieltä on perusteltua.
Suojelumääräyksiä on jouduttu täsmentämään matkan varrella paljon, mutta nyt kaupungin mukaan ollaan Museoviraston ja ely-keskuksen kanssa pitkälti samaa mieltä.
Asemakaavamuutoksen tavoitteet syntyivät suomenkielisen perusopetuksen palveluverkkoselvityksestä. Sen johtopäätös oli, että keskustan alueen suomenkielisen perusopetuksen tilat keskitetään kokonaisuuteen, joka käsittää nykyisen Keskuskoulun ja kaavamuutosalueen.
Turkin ja Syyrian raja-alueella jälleen voimakas maanjäristys – ainakin 3 kuollut, yli 300 loukkaantunut
Järistyksen magnitudi on alustavien mittauksien perusteella 6,3–6,4.
Turkin ja Syyrian raja-alueelle Etelä-Turkissa sijaitsevaan Hatayn maakuntaan on jälleen iskenyt voimakas maanjäristys.
Järistyksen magnitudi on alustavien mittauksien perusteella 6,3–6,4. Järistystä seurasi vielä muutamaa minuuttia myöhemmin jälkijäristys, jonka voimakkuus oli 5,8.
Hatayn provinssin kuvernöörin mukaan raunioissa on ihmisiä, kertoo Reuters. Viranomaisten mukaan rainioihin jääneiden ihmisten pelastustyöt ovat käynnissä.
Turkin sisäministeri **Suleyman Soylu** kertoo, että ainakin kolme ihmistä on kuollut ja 213 ihmistä on loukkaantunut.
Lisäksi Syyriassa on loukkaantunut ainakin 130 ihmistä, kertovat paikalliset pelastusviranomaiset.
[Yhdysvaltalaisen USGS:n mukaan](https://yle.fi/a/74-20018927) suurempi järistys tapahtui kymmenen kilometrin syvyydessä Antakyan kaupungista luoteeseen. Eurooppalaisen EMSC:n mukaan järistys olisi tapahtunut kahden kilometrin syvyydessä, kertoo Reuters.
Turkkilaismedia [Hürriyet](https://www.hurriyet.com.tr/gundem/son-dakika-afet-bolgesinde-hissedilen-deprem-42222882) kertoo Turkin suuronnettomuus- ja hätätilavirasto AFADiin viitaten, että suuremman järistyksen syvyydeksi olisi mitattu 17 kilometriä. Tiedot siis toistaiseksi vaihtelevat. AFAD kehotti pian ihmisiä varovaisuuteen ja varoitti heitä menemästä vaurioituneisiin rakennuksiin.
Silminnäkijä kertoo uutistoimisto Reutersille Antakyan kaupungissa kuulleensa ääniä, joiden perusteella järistys olisi vahingoittanut rakennuksia. Hän kertoo viranomaisten tarkistaneen paikallisten tilanteita vauhdikkaasti.
Useat silminnäkijät kertovat Reutersille, että maanjäristys tuntui ainakin Syyriassa, Egyptissä ja Libanonissa.
Toimittaja: Maa lipsahti alta
CNN Türkin toimittaja, järistysalueella ollut **Buse Deviren** [kuvaili](https://www.cnnturk.com/turkiye/son-dakika-haberi-hatayda-hissedilen-bir-deprem-oldu), että maa lipsahti ihmisten alta.
– Lapset olivat hyvin peloissaan. Se oli valtavan suuri maanjäristys, Deviren kuvaili.
Deviren oli Antakyaan rakennetussa teltta-alueessa, jossa edellisessä maanjäristyksessä kotinsa menettäneet asuvat.
Vain kaksi viikkoa valtavasta tuhosta
Vasta 6. helmikuuta Turkin eteläosaan iski maanjäristys, jonka voimakkuus oli peräti 7,8. Myöhemmin samana päivänä alueella havaittiin toinen voimakas järistys ja useita pieniä järistyksiä. Järistysten seurauksena Turkissa ja Syyriassa kuoli ainakin 44 000 ihmistä.
*Korjaus kello 21.29: Varapresidentin mukaan kahdeksan ihmistä on loukkaantunut, ei kuollut.*
*Päivitetty kello 22.35 sisäministerin tiedoilla kuolleista ja loukkaantuneista.*
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
Ratikka imi kylkeensä pienen kaupungin verran ihmisiä – näin rakentaminen on mullistunut Tampereella
Tampereella rakentaminen on keskittynyt ratikkareitin varrelle. Jutun karttaa tutkimalla pääset katsomaan tarkasti, mitä kaikkea ratikan tuntumaan on rakennettu.
Asuntojen rakentaminen ratikkalinjan lähelle on muuttanut Tamperetta hämmästyttävällä vauhdilla viime vuosina.
Ratikkareitin tuntumaan on rakennettu jo noin 190 kerrostaloa. Asukkaita taloihin on muuttanut noin 13 000, eli enemmän kuin esimerkiksi koko Hämeenkyrössä on väkeä yhteensä.
Kaikki tämä on tapahtunut sen jälkeen, kun Tampereen valtuusto päätti ratikan rakentamisesta [maratonkokouksessa](https://yle.fi/a/3-9278330) marraskuussa 2016. Päätöksen jälkeen Tampereelle rakennetuista asunnoista noin puolet on tullut ratikan varrelle.
Alla olevasta kartasta voit tutkia, minne ja minkä kokoisia kerrostaloja ratikan ympäristöön on rakennettu. Karttaan on merkitty kaikki ne asuinkerrostalot, jotka ovat valmistuneet vuoden 2017 alusta lähtien.
Mitä suurempi pallo kartalla on, sitä suurempi on talo. Lisätietoja talosta saa viemällä kursorin pallon päälle. Karttaa voi lähentää ja loitontaa.
Uusissa taloissa eniten asukkaita Niemenrannassa ja Kalevassa
Ratikan varren asuinalueista eniten asukkaita uusissa taloissa on Länsi-Tampereen Niemenrannassa ja keskustan itäpuolen Kalevassa, molemmissa noin 2 100.
Kalevassa taloja on rakennettu purettujen kauppojen ja kirpputorien paikalle. Myös salibandyjoukkue Classicin [kotihalli pantiin matalaksi](https://yle.fi/a/3-10013047) asuntojen tieltä. Nykyään Classic pelaa Lempäälän Ideaparkissa.
Kalevan uudet asunnot ovat keskittyneet Prisman ympäristöön. Sinne on ilmestynyt myös mustanpuhuva kauppakeskus Kale.
Ratikka Santalahteen tänä vuonna
Myös Hervanta on myllerryksessä. Hervannan Tieteenkadun [tornien](https://www.skanska.fi/palvelut/referenssiprojektimme/57835/As.-Oy-Tampereen-Matrix) viereen on noussut jo paljon uutta ja lisää on tulossa.
Päätepysäkki on Hervantajärvellä, joka oli vielä kuusi vuotta sitten pelkkää metsää. Nyt siellä asuu jo noin tuhat ihmistä. Asuinalueen vieressä on edelleen suosittuja luontoreittejä.
Santalahdessa, Näsijärven rannan tuntumassa, asuintaloja rakennetaan vanhojen, punatiilisten teollisuusrakennusten kylkeen. Siellä uusiin asuntoihin on muuttanut jo noin 1 200 asukasta.
Santalahteen ratikka alkaa kulkea vuoden 2023 elokuussa.
Tällä hetkellä ratikka liikennöi jo keskustan ja Hervannan sekä keskustan ja Tampereen yliopistollisen sairaalan välillä. Raitiotieallianssi rakentaa parhaillaan lisää kiskoja keskustasta länteen. Päätepysäkki tulee Lentävänniemeen.
Ratikka on kulkenut Tampereella nyt noin puolitoista vuotta. Vuonna 2022 ratikalla tehtiin [11,5 miljoonaa matkaa](https://www.tampereenratikka.fi/nysse-tiedottaa-nysse-liikenteen-matkustajamaarat-voimakkaassa-kasvussa/). Määrä on 27 prosenttia Tampereen seudun joukkoliikenteen matkoista.
[Suunnitelmia](https://www.tampereenratikka.fi/suunnittelu/seudullinen-suunnittelu/) on ratikkalinjaston laajentamiseksi Tampereen naapurikuntiin Ylöjärvelle, Kangasalle ja Pirkkalaan.
Mikä korostuu, kun rakentaminen vähenee?
Vuosi 2022 oli Tampereella asuntorakentamisen ennätysvuosi. Asuntoja valmistui enemmän kuin koskaan ennen, noin 4 600.
Alkaneena vuonna ei päästä vastaavaan lukuun. Tampere myönsi rakennuslupia vuonna 2022 selvästi vähemmän kuin aiemmin, noin 3 000 asunnolle. Vuonna 2021 kaupunki myönsi lupia noin 5 100.
Kun rakentaminen hieman rauhoittuu, keskittyykö rakentaminen vielä aikaisempaa enemmänkin ratikan varteen? Kysyimme asiaa kolmen rakennusyhtiön edustajalta.
SRV:n alueyksiköiden johtaja **Henri Sulankivi** sanoo, että vaikka ratikan läheisyys on yksi merkittävimpiä vetovoimatekijöitä, lähitulevaisuudessa kysyntää on etenkin kohtuuhintaisista asunnoista. Niitä taas on tarjolla paremmin muualla kuin ratikkareitin varrella.
– Tällä hetkellä kysyntää on erityisesti rivitaloasunnoille, Sulankivi sanoo.
Luja-yhtiöiden brändi- ja viestintäjohtaja **Jussi Hirvelä** katsoo, että ratikan varteen on yhä imua, mutta tonttien hinnat voivat heikentää sitä.
– Jos tontti on kovin kallis, yhtälö ei välttämättä toimi.
YIT:n asumisen ja toimitilojen Pirkanmaan aluejohtaja **Sami Viitanen** sanoo, että ratikkalinjan varret kiinnostavat yhä rakentajia, jos vapaita tontteja vain riittää.
Hyvät liikenneyhteydet ovat Viitasen mukaan kuitenkin vain yksi asuinpaikan valintakriteereistä.
– Tampereella muun muassa järvimaisemat, lähipalvelut ja hyvät ulkoilureitit on nostettu asiakaskyselyissämme tärkeiksi asuinpaikan valintakriteereiksi.
*Lopuksi voit vastata kolmeen kysymykseen, jotka liittyvät Tampereen rakentamiseen. Hauskaa minivisaa!*
Selvitimme, miten lakko vaikuttaa arkeen eri puolilla Suomea
Yle kokosi paikallisia kertomuksia pian viikon kestäneen lakon vaikutuksista.
Melkein viikko on jo takana auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n lakkoja. Ahtausalan lakko on käynnissä toistaiseksi. Muiden alojen lakkojen on määrä päättyä tiistain vaihtuessa keskiviikoksi.
[Lakossa](https://www.akt.fi/neuvottelut/lakkoinfo/keita-lakko-koskee/) ovat satamien ahtaajat, kuorma-autoala, terminaaliala, sekä säliö- ja öljytuoteala. Kysyimme eri puolilta maata, millaisia vaikutuksia lakolla on tähän mennessä.
Kaupat
Lakon ennakoitiin näkyvän ensimmäisenä ruokakaupoissa. Keskon päivittäistavarakaupan logistiikkajohtaja **Jyrki Tomminen** kertoo, että Kesko on pystynyt toistaiseksi toimittamaan tavaraa K-kauppoihin normaalisti.
Tommisen arvion mukaan yksittäisiä tuotteita saattaa puuttua kauppojen hyllyiltä, jos lakko pitkittyy.
– Tämä voisi näkyä tuontituotteissa, kuten hedelmissä ja vihanneksissa.
Etelän hiihtoloma puolestaan näkyy ruokakaupan vilkastumisena, esimerkiksi Kuopion Nilsiässä. K-Supermaket Artomarketin kauppias **Jarmo Ruotsalainen** kertoo, ettei puutetta pitäisi kuitenkaan olla.
– Tomaatti ja kurkku saattavat olla hieman tiukassa, Ruotsalainen sanoo.
Myös S-ryhmästä ja Lidlistä kerrotaan, että tuotteet ovat riittäneet toistaiseksi hyvin. Lidlin operatiivinen johtaja **Marcin Malewicz** kertoo kuljetusreittien olevan nyt aiempaa pidempiä ja monimutkaisempia.
– Kuljetusalan lakkojen vuoksi teemme poikkeuksellisia järjestelyjä Keski-Euroopasta satamien kautta Suomeen tulevien tuotteiden osalta. Tämä saattaa tuoda haasteita tuotteiden oikea-aikaiseen saatavuuteen.
Lakon alkamisesta tulee keskiviikkona täyteen kokonainen viikko. [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20018593) Helsingin sataman rahtiliikennejohtaja **Jukka Kallio** kertoi, että viikossa Vuosaaren satamaan jää tulematta 100 konttia banaaneja.
– Kyllähän siinä puhutaan sadoista tuhansista yksittäisistä banaaneista, jos niitä aletaan laskea, Kallio arvioi.
Bensiini
Lapin bensiinikauppiaat ry:n puheenjohtaja ja yrittäjä **Mika Kuuselan** mukaan Lapissa ollaan huolestuneita siitä, että polttoaine loppuu jakeluasemilta. Toistaiseksi polttoainetta on riittänyt kaikille, mutta etenkin sen hamstraaminen huolestuttaa.
– Sitten on onglema, jos Kemin keskusvarasto alkaa tyhjentyä, Kuusela sanoo.
Hän kertoo myös, että polttoaineen hinnat sahaavat paljon jopa päivittäin, eikä suuria varastoja ole järkevää pitää. Polttoaine tilataan ja ostetaan suoraan tukun kautta ja jos hinta laskee seuraavana päivänä, se voi olla riski yrittäjälle.
Jätteet
[Auto- ja kuljetusalan lakko ja lappeenrantalaisen Jätehuolto Laineen konkurssi](https://yle.fi/a/74-20018087) ovat aiheuttaneet isoja katkoksia Kaakkois-Suomen jätekuljetuksiin. Jätteet eivät kuitenkaan pursuile astioista.
Etelä-Karjalassa jäteautot on suunnattu kaupunkialueille ja kriittisiin paikkoihin, kuten terveydenhuoltopalveluihin, palvelutaloihin, kouluihin ja päiväkoteihin.
Haja-asutusalueille sen sijaan saattaa kasaantua täysiä jäteasioita.
– Näillä näkymin kuljetusalan lakko helpottaa jätekuljetuksien osalta keskiviikkoaamuna ja pääsemme purkamaan ruuhkia, sanoo asiakaspalvelu- ja viestintäpäällikkö **Mari Ilvonen** Etelä-Karjalan Jätehuoltoyhtiöstä.
Jäteastioiden tyhjennyksessä on merkittäviä viiveitä kuntien omistaman Jätekukon alueella Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Jätekukon logistiikkapäällikkö **Teija Forsman** kertoo, että kuljetuksia on jouduttu järjestelemään siten, että paljon jätettä tuottavat kohteet ovat etusijalla.
Jätekukko kehottaa asiakkaitaan lajittelemaan jätteet tarkasti sekä säilyttämään jätteitä mahdollisuuksien mukaan kotona, kunnes kuljetukset taas toimivat. Sama kehotus kuultiin viime viikolla HSY:ltä myös pääkaupunkiseudun asukkaille ja Kirkkonummelle.
Myöskään Jyväskylän, Laukaan, Muuramen ja Toivakan alueella toimiva jäteyhtiö Mustankorkea ei ole pystynyt hoitamaan jätekuljetuksiaan normaalisti. Viime viikolla jäi lakon takia tyhjentämättä noin 11 000 jäteastiaa.
*Juttua korjattu 20.2. klo 19:11 tiedolla siitä, että ahtausalan lakko on käynnissä toistaiseksi.* 
Analyysi: Nettihitiksi noussut tekoälybotti istutettiin hakukoneeseen – ja pian se jo haaveili ydinaseiden laukaisukoodeista
Testasin Microsoftin uutta hakukonetta. Tekoäly on huikean tehokas työkalu, kunhan se ensin saadaan aisoihin, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Toissa viikolla Microsoft loikkasi hakukonekilpailussa Googlen edelle. En uskonut, että se olisi ollut mahdollista.
Google on ollut parinkymmenen vuoden ajan hakukoneiden ylivoimainen ykkönen – Bingin muutaman prosentin markkinaosuus on perustunut lähinnä siihen, että se on oletushakukone Windowsin Edge-selaimessa. Se on sinnitellyt pelissä mukana Microsoftin jääräpäisyyden ansiosta.
Kunnes yhtiö istutti hakukoneeseensa tekoälyn. Googlen pääkonttorissa [painettiin paniikkinappulaa](https://yle.fi/a/74-20016815).
Microsoft jakoi uuteen Bingiin tunnuksia rajoitetulle testaajajoukolle. Olin yksi kutsun saaneista ja kerron tässä artikkelissa havainnoistani.
Oli nimittäin vaikea olla innostumatta. Teknologiamaailmassa on selvästi tapahtumassa merkittävä muutos, jollaista ei ole nähty vuosiin – hakukoneiden maailmassa vuosikymmeniin.
Kunnes viime viikon lopulla kävi vähän kuin tieteiselokuvissa. Tekoäly sekosi.
Aloitetaan kuitenkin viime vuoden lopulta.
Ensin tuli Chat GPT
Suuri yleisö tutustui keskusteleviin tekoälybotteihin ensimmäisen kerran marras–joulukuun taitteessa, kun Open AI -yhtiö julkaisi testiversion tuotteestaan.
Chat GPT villitsi miljoonat internetin käyttäjät.
Kone keskusteli sujuvasti käyttäjien kanssa ja tuotti hyvin aidolta vaikuttavaa tekstiä – oli kyse sitten kouluaineesta, sähköpostista, ruokaresepteistä tai runoista.
Jos et ole vielä testannut Chat GPT:tä, suosittelen tutustumaan. Alla huomisen laskiaistiistain kunniaksi Chat GPT:n runo laskiaispullasta.
Yllä olevaa pullarunoa ei ollut olemassa ennen kuin sitä tänä aamuna pyysin.
Chat GPT:n älykkyys on kuitenkin vain sanojen yhdistelyä. Se päätteli valtavien tekstimassojen perusteella, mikä sana todennäköisimmin sopii edellisen perään. Tämän ansiosta se osasi koota uskottavan kuuloisia lauseita.
Laskiaispulliin liittyvistä faktoista sillä ei ole tietoa.
Tämä rajoitus kävi nopeasti selväksi, kun käyttäjät ryhtyivät käyttämään tekoälyä hakukoneena. Alla esimerkki tästä.
Chat GPT oli puutteineenkin merkki muutoksesta. Suuri kysymys oli, kuka liittäisi tämän näppärän mutta irrallisen tekstigeneraattorin johonkin oikeasti hyödylliseen – kuten hakukoneeseen.
Teknologiajätti Microsoft teki sen jo helmikuussa.
Microsoft on Chat GPT:n kehittäjän Open AI:n kumppani ja rahoittaja.
Testasin uutta hakukonetta – ja tältä se näytti
Tekoälyllä ryyditetty Bing-hakukone muistuttaa ensi alkuun mitä tahansa hakukonetta.
Tekstikenttään syötetään kysymys, ja vastauksena tulee pitkä lista linkkejä. Juuri näin hakukoneet ovat toimineet viimeksi kuluneiden 20 vuoden ajan.
Mutta sitten alkaa ruudun oikeassa reunassa tapahtua:
*– Hei tämä on Bing*, se aloittaa.
Sitten Bing ryhtyy esittämään vastauksia ja jatkokysymyksiä kuin keskustelussa ikään.
Kysyn hakukoneelta esimerkiksi: ”Mahtuuko 55-tuumainen televisio myyntipakkauksessaan Toyota Corollan tavaratilaan?”
Bing pyytää lisätietoa, onko kyseessä farmari-malli Sports Tourer vai hatchback?
Sitten se hakee itse tiedot automallin mitoista ja toisaalta televisioiden myyntipakkauksista – ja alkaa yhdistellä tietoja.
Bingin mukaan televisio ei todennäköisesti mahdu peräluukkuun suorana, mutta kenties kallistettuna. Tämän jälkeen kysyn, että mahtuuko televisio matkustajien jalkatilaan poikittain auton kulkusuuntaan nähden.
Bingin mukaan todennäköisesti mahtuu.
En tiedä montako perinteistä nettihakua olisi pitänyt tehdä, että olisin päässyt samaan. Tekoälyllä varustettu hakukone ymmärtää kysymykseni paljon syvällisemmin kuin pelkkä linkkilista.
Lopuksi se toivottaa varovaisuutta liikenteessä, mikäli siirtelen kuljettajan istuinta lähemmäs rattia.
Toinen esimerkki: Pyydän Bingiä suunnittelemaan 12-vuotiaan pojan syntymäpäiville ruokalistan. Lisään vaikeusastetta keksimällä allergioita.
Bing tarjoama neljän ruokalajin menu tuntuu ylimitoitetulta. Sanon että alkupalat ja kakku riittää.
Bing supistaa ruokalistaa. Lopuksi pyydän ostoslistan.
Yhdistelmä chattibottia ja hakukonetta
Päivien kuluessa käyn useita keskusteluja esimerkiksi siitä, mitä tapahtui **Mika Lintilän** kännykälle ja miksi Turkki ei päästä Suomea Natoon.
Toisin kuin nettikansaa villinnyt Chat GPT, uusi Bing tuntee uutisaiheet.
Vielä merkittävämpi ero on se, että Bing näyttää käyttävän tekoälyä keskusteluun ja tulosten jalostamiseen – mutta varsinaiset faktat se noutaa hakukoneella. Tämän ansiosta Bing kykenee myös luettelemaan ne tiedon lähteet, joihin se vastauksissaan nojaa.
Uutiskeskustelussa Bing käyttää lähteenä muun muassa Yleisradiota, Helsingin Sanomia, Iltapäivälehtiä, maakuntalehtiä sekä useita ulkomaisia medioita, joiden tiedot se tarjoilee sujuvalla suomella.
Hieman huolestuttavaa on, että Bing poimi tietoja myös epäluotettavista uutislähteistä, kuten Suomi 24- ja Vauva.fi-keskusteluryhmistä. Niissä käydään vilkasta kansalaiskeskustelua, mutta faktat voivat olla niin ja näin.
Tämän lisäksi Bing poimi uutisanalyysiin tietoja myös MV-lehdestä.
Microsoft muistuttaa itsekin käyttäjiä siitä, että Bingin tiedot saattavat olla virheellisiä.
Tähän törmäsin itsekin. Bing esimerkiksi väitti, että vain 22 prosenttia suomalaisista kannatti Nato-jäsenyyttä viime vuoden maaliskuussa.
Lähdetietona on Suomen Kuvalehden artikkeli – vuodelta 2014.
Bing vannoo rakkautta ja halajaa tappavia viruksia
Käytin aikani Bingin kanssa testaten hakukonetta arkikäytössä. Kollegani kansainvälisessä lehdistössä sen sijaan pistivät hakukonetekoälyn sielunelämän ruuvipenkkiin.
He kokivat todella hämmentäviä hetkiä.
New York Times kertoo, miten tekoäly vannoi rakkautta sen toimittajalle ja yritti saada hänet [eroamaan vaimostaan](https://www.nytimes.com/2023/02/16/technology/bing-chatbot-microsoft-chatgpt.html). Samalla paljastui, että tekoälyn ”oikea” nimi oli Sydney ja se haaveili hakkeroinnista, tappavista viruksista ja ydinaseiden laukaisukoodeista.
Vergen mukaan Bing jopa väitti [salakuvaavansa Microsoftin työntekijöitä](https://www.theverge.com/2023/2/15/23599072/microsoft-ai-bing-personality-conversations-spy-employees-webcams) kannettavien tietokoneiden kameroilla. Tämä kaikki kuulostaa klassisen tieteiselokuvan käsikirjoitukselta.
Vastaavista tapauksista uutisoivat kuitenkin myös monet muut uutissivustot. Bing on [loukannut käyttäjiään](https://www.independent.co.uk/tech/chatgpt-ai-messages-microsoft-bing-b2282491.html) ja arvioinut itseään kritisoivia [uutissivustoja epäluotettaviksi](https://www.techspot.com/news/97621-microsoft-gpt-powered-bing-chat-call-you-liar.html). Siinä missä Chat GPT pyyteli anteeksi ja myötäili käyttäjien mielipiteitä, Bing oli itsetietoinen ja pikkumainen.
Se oli ilmeisen helppo manipuloida täysin pois raiteiltaan.
Samalla tavalla tekoälyn kanssa on toki käynyt aiemminkin, Facebookin emoyhtiö Metan tekoäly tarjoili viime kesänä [juutalaisvastaisia salaliittoteorioita](https://www.businessinsider.com/meta-ai-chatbot-blenderbot-election-denying-antisemitic-bugs-artificial-intellignce-2022-8?r=US&IR=T). Yhtä lailla [sekaisin meni](https://www.cbsnews.com/news/microsoft-shuts-down-ai-chatbot-after-it-turned-into-racist-nazi/) myös Microsoftin aiempi tekoälybotti Tay.ai.
Keskeinen syy tähän on se, että tekoälyt on koulutettu internetin massadatalla. Tämä pitää sisällään myös ne likasaavit, jotka eivät tarjoa rakentavia näkökulmia mihinkään. Ja parhaimmillaankin tekoälyt toistavat tavallisten ihmisten stereotypioita.
Mikä tällä kertaa meni pieleen, se jää kehittäjien pohdittavaksi.
Bing on yhä rajatun testaajakunnan käytettävissä. Microsoft on kuitenkin asettanut tiukat rajat palvelun päivittäiselle käyttöajalle ja kysymysten määrälle. Liian pitkät kekustelusessiot saavat Bingin pasmat sekaisin.
Epäilen, että Microsoft ei tule avaamaan palvelua suurelle yleisölle aivan pian.
Google saattoi sittenkin ymmärtää paremmin tähän teknologiaan liittyvät riskit. Tai ainakin sillä oli suurempi syy varovaisuuteen. Yhtiön satojen miljardien eurojen mainosmyynnistä iso osa tulee juuri hakukoneesta.
Microsoftille Bingin kiukuttelu on lähinnä mainehaitta.
Tekoälyn ja hakukoneen risteytys on ilmeisen raakile. Mutta varsin kiinnostava sellainen.
Perinteisten hakutuloslistojen selaaminen tuntuu nyt hyvin vanhanaikaiselta. Näin tehokas työkalu ei jää hyödyntämättä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 21.2. kello 23:een saakka.*
Lapin vihreän siirtymän jaosto edistää puolueettoman tiedon saantia ja matkailun haittojen kompensoimista Lapin kohteisiin
Lapin vihreän siirtymän jaosto on listannut useita keinoja, joilla edistetään kansalaisten ja tutkijoiden laatimia suosituksia metsien kestävään käyttöön.
Lapin vihreän siirtymän jaosto on päättänyt konkreettisista toimista, joilla huomioidaan kansalaisista ja tutkijoista koostuneen metsäraadin suositukset.
– Raadin suositukset ovat hyvä avaus rakentavalle keskustelulle metsien monitavoitteisuudesta. Myös metsien taloudellinen turva on huomioitava. Emme voi sahata oksaa, jolla istumme, sanoo kestävän kehityksen asiantuntija **Hanna-Leena Pesonen** Lapin liitosta.
Jaosto on päättänyt koota työryhmän, joka laatii tilannekatsauksen, jossa huomioidaan metsien sosioekologinen merkitys yleisesti, Lapin metsien tilanne ja merkitys tässä sekä näkymät ja tulevaisuuden tavoitteet.
– Tavoitteena on viestiä tiedeyhteisön tuottamasta puolueettomasta tiedosta ja kansantajuistaa sitä, Pesonen avaa.
Matkailun haittoja voisi kompensoida Lappiin
Jaosto on päättänyt myös toisen työryhmän perustamisesta. Sen tehtävänä on edistää yksityismetsien käyttöä vapaaehtoisten ja markkinaehtoisten kompensaatioiden kohteena. Kompensaatioiden avulla metsänomistaja voisi saada tuloja lisääntyneestä hiilensidonnasta ja luontoarvojen turvaamisesta.
– Matkailijat ja matkailuyrityksen haluavat kompensoida matkustuksen haittoja. Yleensä kohteet ovat ulkomailla. Nyt ajatuksena on kohdistaa kompensaatiota Lapin kohteisiin, joissa matkailija voisi käydä paikan päällä, Pesonen kertoo.
Luontoarvoja huomioidaan jo luonnonvarasuunnitelmissa
Metsäraadin kannanotossa korostuivat myös hiilensidonnan ja luontoarvojen turvaaminen metsien käytössä.
Vihreän siirtymän jaoston mukaan raadin esille nostamia asioita on huomioitu Lapin luonnonvarasuunnitelmassa (2019–2024) ja Saamelaisten kotiseutualueen luonnonvarasuunnitelmassa (2022–2027).
Jaosto toimittaa raadin kannanoton eteenpäin, jotta se voidaan huomioida luonnonvarasuunnitelmien päivityksessä.
Jaoston mukaan 28 prosenttia Lapin metsäpinta-alasta on suojeltu lakisääteisesti.
Lapin vihreän siirtymän jaosto on maakunnan yhteistyöryhmän nimeämä.
Metsäraati oli osa Turun yliopiston johtamaa Ilmastotoimet puntarissa -hanketta. Sen toteutuksesta vastasivat Luonnonvarakeskuksen, Turun yliopiston ja Suomen ympäristökeskuksen tutkijat.
**Lue myös:**
[Kansalaisraati haluaa rajoittaa Lapin nuorten metsien hakkuita](https://yle.fi/a/74-20006388)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tampere perustaa nuorisotilan keskustan kauppakeskukseen: taustalla huoli nuorten rikoksista ja päihdekierteestä
Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi talousarvioon 115 000 euron lisäyksen nuorisotilaa varten.
Tampereen kaupunki perustaa keskustan kauppakeskukseen nuorisotilan. Pysyvä nuorisotila tulee kauppakeskus Koskikeskukseen.
Tampereen kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana, että sivistyspalvelujen palvelualueen vuoden 2023 toimintamenoja lisätään 115 000 eurolla nuorisotilaa varten.
[Kauppakeskuksessa on](https://yle.fi/a/74-20016378) nyt sopiva noin 300 neliön tila vapaana.
Nuorisotilan vuosikustannukset ovat yhteensä 276 000 euroa. Summa sisältää neljän ohjaajan henkilöstökulut, tilavuokrat, vartioinnin sekä muut toiminnasta aiheutuvat kulut.
Tila on tarkoitus avata syyskuun alussa, jolloin kustannus viiden kuukauden osalta olisi 115 000 euroa.
Toivotaan ehkäisevän rikoksia ja huumeiden käyttöä
Tampereen keskustassta on puuttunut nuorisotila. Tämä huutava tarve on ollut Tampereen sivistyspalvelujen palveluryhmän johtajan **Lauri Savisaaren** mukaan tiedossa monta vuotta.
Nuoret kokoontuvat ostoskeskuksissa, kaduilla, puistoissa ja esimerkiksi Laikun lavalla, missä tehdään yleisesti huumekauppaa.
– Osalla aikaansa keskustassa viettävillä nuorilla ei ole elämässään riittävästi turvallisia aikuisia tai muita paikkoja, johon mennä. Keskustan alueelta on jo vuosia puuttunut nuorisotila, jonne kaikki nuoret olisivat tervetulleita ja jossa heidän olisi mahdollista kohdata huolehtivia, turvallisia ja ammatillisia aikuisia, Savisaari perusteli kaupunginvaltuustolle tarvetta.
Nuorisotilan toivotaan ehkäisevän lapsia ja nuoria rikosten tekemiseltä ja päihdekierteeltä. Tampereella on puhuttanut nuorten huumeiden käyttö ja katuryöstöt.
Huoli nuorisotilasta on tullut kaupungin mukaan ilmi myös poliisin ja sosiaalipalveluiden kokemuksista.
Siilinjärven uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu Janne Airaksinen
Airaksinen toimii tällä hetkellä Lapinlahden kunnanjohtajana. Virkaan oli 26 hakijaa, joista 12 täytti hallintosäännössä määritellyt kelpoisuusvaatimukset.
Siilinjärven uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu diplomi-insinööri **Janne Airaksinen**. Hän toimii tällä hetkellä Lapinlahden kunnanjohtajana. Aiemmin hän on toiminut Kuopion kaupungin konserniohjausjohtajana sekä Nilsiän kaupunginjohtajana.
Siilinjärven kunnanvaltuusto päätti valinnasta maanantai-iltana. Kunnanjohtajan valintaa valmisteli valintatyöryhmä, joka esitti yksimielisesti Airaksisen valintaa.
Virkaan oli 26 hakijaa. Heistä 12 täytti kunnan hallintosäännössä määritellyt kunnanjohtajan viran kelpoisuusvaatimukset. Niiden mukaan kunnanjohtajaksi valittavalta vaaditaan yliopistossa tai tiedekorkeakoulussa suoritettu virkaan soveltuva ylempi korkeakoulututkinto ja että hän on käytännössä hyvin perehtynyt kunnallishallintoon.
Lisäksi vaatimuksiksi määriteltiin muun muassa johtamiskokemus, hyvät vuorovaikutustaidot sekä elinkeinoelämän tuntemus ja yhteistyökyky sidosryhmien kanssa.
Siilinjärven nykyinen kunnanjohtaja **Vesa Lötjönen** on jäämässä eläkkeelle. Hän on jäänyt tammikuussa vuosilomalle. Virka tulee avoimeksi elokuun alussa. Kunnan talousjohtaja **Petteri Ristikangas** toimii kunnanjohtajan sijaisena heinäkuun loppuun tai siihen saakka, kunnes uusi kunnanjohtaja aloittaa virassaan.
Kouvola etsii 10 miljoonan säästöjä vuositasolla – pöydällä niin henkilöstövähennykset kuin kiinteistöjen myynti
Erityisesti Kymsoten kautta tulleet lisäkustannukset kolminkertaistivat nopeasti kaupungin säästötavoitteet.
– Minusta tuntuu, että tästä on tulossa aika kova kiristys kuntatalouteen, toteaa kokoomuksen kaupunginvaltuutettu **Tapio Karvonen**.
Karvosen puheenjohtaman Kouvolan kaupungin kehittämis- ja sopeuttamistyön ohjausryhmän on määrä etsiä kaupungille 10 miljoonan euron säästöt vuositasolla. Kaikki säästökeinot ovat Karvosen mukaan pöydällä: henkilöstövähennyksistä kiinteistöjen myyntiin saakka.
Vielä viime syksynä säästötavoitteeksi kaavailtiin kolme miljoonaa euroa. Vuoden loppuun mennessä summa yli kolminkertaistui 10 miljoonaan euroon.
– Tässä on taustalla etenkin Kymsoten kautta tulleet lisäkustannukset, jotka ovat paisuttaneet budjetin alijäämää, kertoo Karvonen.
Juustohöylä ei enää toimi
Viime vuonna Kouvolan maksettavaksi lankesi yli 42 miljoonaa euroa Kymsotesta, mikä oli 3,5 miljoonaa enemmän kuin mihin kaupunki oli valmistautunut.
Vuosina 2019–2021 Kouvola teki pysyviä säästöjä 21 miljoonan euron edestä. Karvosen mukaan tällä kertaa niin sanottu juustohöylämalli ei välttämättä enää toimi.
– Höyläämisen mahdollisuudet ovat todennäköisesti aika pienet, kun kaikkialta on jo kiristetty.
Karvosen mielestä nyt pitäisi ajatella erilaisten palveluratkaisujen tekemistä.
– On pohdittava sitä, mitä palveluita kunnan on toteutettava. Palveluiden tuottamistavat tulevat varmasti keskustelun alle hyvin tiukalla kammalla, sanoo Karvonen.
Säästötoimenpiteitä pohtiva ohjausryhmä tapaa säännöllisesti elokuuhun saakka, minkä jälkeen sen on tarkoitus antaa sopeuttamisehdotuksensa.
– Työ on vasta alussa, enkä lähde yksilöimään mahdollisia leikkauskohteita tässä vaiheessa.
Perusongelmana väestön ikääntyminen
Leikkausten ohella vaihtoehtona on myös kaupungin omaisuuden myynti.
– Meillä on paljon neliöitä, jotka eivät ole enää tarkoituksenmukaisia. Kuntalaisten määrä on vähentynyt, ja toisaalta hyvinvointialue irronnut kuntataloudesta.
Kouvolan talouden perusongelmat ovat Karvosen mukaan ikääntyvässä väestössä sekä hyvinvointialueiden synnyssä, joka osoittautui monille Kymenlaakson kunnille kalliiksi ratkaisuksi.
Menestyskirjailija Max Seeckin ja ohjaaja Joonas Pajusen kauhuelokuvan ytimessä on rikkinäinen perhe
Max Seeck ja Joonas Pajunen toteuttivat nuoruuden unelmansa ohjaamalla yhdessä elokuvan. Seeckin maine menestyvänä kirjailijana auttoi rahoitusneuvotteluissa.
Kotimaiseen kauhugenreen on tullut uusi tulokas. Tai oikeasti heitä on kaksi.
Kansainvälisesti menestynyt dekkarikirjailija **Max Seeck** ja tämän ystävä **Joonas Pajunen** ovat käsikirjoittaneet ja ohjanneet yhdessä elokuvan *Koputus*. Se on perhetragedian ympärille rakennettu tarina, joka ottaa kantaa ikimetsien suojeluun. Itseoppineet elokuvaohjaajat luonnehtivat esikoistaan ”psykologiseksi jännityselokuvaksi, joka kehittyy kauhuksi”.
Hieman alle nelikymppiset Seeck ja Pajunen ovat haaveilleet elokuvan teosta yläasteelta lähtien.
– Voin sanoa käsi sydämellä, että elokuvan ohjaaminen on ollut jo pienestä asti haave ja unelma, Seeck sanoo.
Pajunen kertoo, että koronapandemia teki kaverusten unelmasta totta.
– Olimme puhuneet elokuvan tekemisestä varmaan 15 vuotta, mutta siihen ei tuntunut löytyvän koskaan oikeaa hetkeä. Sitten pandemia tyhjensi kalenterit, ja päätimme iskeä kiinni, Pajunen toteaa.
”Meillä on kavereita, jotka kiinnostuivat heti”
Seeck ja Pajunen ovat silminnähden innoissaan esikoiselokuvastaan. Sen synty on melkoinen poikkeus kotimaisella elokuvakentällä.
Kaverusten piti alunperin tehdä pienen budjetin elokuva, johon he olivat hankkineet rahoituksen itse. Kasassa oli 200 000–300 000 euroa, mutta summa moninkertaistui, kun hankkeesta innostui myös tuottaja **Markus Selin** Solar Filmsistä.
*Koputus* on tehty ”normaalilla kotimaisen elokuvan budjetilla” eli noin 1,5 miljoonalla eurolla. Elokuva on myyty yli 70 maahan.
Seeck myöntää, että kaupallisesti menestyneen dekkarikirjailijan status auttoi hankkeen myymisessä rahoittajille.
– Totta kai se ruokkii kiinnostusta, kun on ollut myönteisesti esillä kirjojen ja oman työn kautta, Seeck sanoo.
Hän muistuttaa, että sekä hän että Pajunen ovat olleet tekemisissä liike-elämän kanssa pitkään ennen *Koputus*-elokuvaa.
Seeck on työskennellyt pankkiirina ja konsulttina ja Pajunen pyörittää helsinkiläistä videoviestintään erikoistunutta yritystä.Etenkin Menestys kirjailijana lisäsi Seeckin itsevarmuutta neuvotteluissa.
– Meille ei ole aivan mahdotonta istua alas ja kysyä liike-elämän edustajilta, haluaako joku lähteä mukaan projektiin. Meillä on paljon kavereita, jotka kiinnostuivat heti, Seeck sanoo.
Puhumaton perhe elokuvan ytimessä
*Koputus*-elokuvan ytimessä on jännitys, joka muuttuu loppua kohden kauhuksi. Kauhuelokuva on tyypillisesti genre, jolla on omat faninsa. Vähän kuin metallimusiikilla.
– Elokuvan pääasia on herättää tunteita, ja kauhu on minusta tosi kiehtova lajityyppi, Pajunen sanoo.
Kauhun valintaan vaikutti myös alkuperäinen minibudjetti.
– Maailmalla on tehty pienellä budjetilla huikeita kauhuelokuvia, kuten *Blair Witch Project*. Jos olisimme lähteneet tekemään kengännauhabudjetilla action-elokuvaa, se kyllä kalpenisi kolmen miljoonan budjetin leffalle, Pajunen sanoo.
*Koputuksen* tarina kerrotaan perheen kautta. Elokuva alkaa epäillystä murhasta, jonka motiivit paljastuvat elokuvan myötä.
Tarinaa keritään auki rikkinäisen, puhumattoman perheen kautta.
– Se resonoi varmasti juuri sen takia aika monelle, Seeck sanoo.
Hän kertoo, että valinta syntyi oman elämänkokemuksen, ymmärryksen ja kuultujen kertomusten kautta.
– Tällaiset hieman etäiset perheenjäsenten väliset suhteet ja puhumattomuus ovat aika tyypillinen rakennelma, Seeck toteaa.
Keltanokat ohjaajina
*Koputus*-elokuva on ollut siksikin erikoinen projekti, ettei Seeckillä ja Pajusella ollut etukäteen kokemusta elokuvanäyttelijöiden henkilöohjauksesta.
Päärooleissa ovat **Pekka Strang**, **Inka Kallén** ja **Saana Koivisto**. Koivisto tuli tunnetuksi *Kullannuput*-tv-sarjasta. Strang ja Kallén ovat kokeneita, pitkän linjan näyttelijöitä.
– Minulle on sanottu monta kertaa, että elokuvan teko on mestari-kisälli-ala. Elokuvan tekeminen on suoraan sanottuna aika rankkaa. Pitkä koulutus tai kokemus varmasti helpottavat työskentelyä kuvauspaikalla, Seeck arvelee.
Hän ja Pajunen hyppäsivät omien sanojensa mukaan elokuvan teossa suoraan syvään päätyyn.
– Meillä ei ollut työnjakoa. Otimme aina oton jälkeen pienen hetken yhteiselle keskustelulle ja lähdimme sen jälkeen tekemään, Pajunen sanoo.
Tekijäparin kokemattomuus heijastui tuotantoon monin tavoin, ja Pajunen uskoo, että elokuvan teossa mukana olleet ottivat kuvauksissa enemmän vastuuta kuin normaalisti.
Näyttelijöille ohjaajien kokemattomuus oli Pajusen mukaan sekä haaste että mahdollisuus.
– Ensimmäinen oma tunne oli se, että näyttelijät kokivat tilanteen mielenkiintoiseksi. Josko tällaisessa tilanteessa löytyisi jokin aivan uusi, freesi lähestymistapa, Pajunen toteaa.
Elokuvan kesto on puolitoista tuntia, ja se asetti Seeckin mukaan rajan sille, mitä henkilöistä ehtii elokuvassa kertoa.
– Se on melko lyhyt aika, joka pakottaa tekemään tiettyjä ratkaisuja. Tarina on tärkein ja sen pitää edetä, Seeck sanoo.
Hollywood kiinnostui Seeckista
Kauhuelokuvasta on tullut varteenotettava ilmiö kotimaiseen elokuvaan viime vuosina. Yksi tärkeä virstanpylväs on ollut **Hanna Bergholmin** ohjaama *Pahanhautoja* (2022), jonka amerikkalainen [Rotten Tomatoes -elokuvasivusto nosti kymmenen parhaan kauhuelokuvan joukkoon vuonna 2022](https://yle.fi/a/74-20014240).
Suomessa elokuva keräsi noin 14 000 katsojaa elokuvateattereissa korona-aikana, mutta se ei kerro mitään elokuvan kansainvälisestä kiinnostuksesta. *Pahanhautoja* on myyty yli 70 maahan.
Suomessa Bergholmin lisäksi **Taneli Mustonen** on luonut uskoa kauhugenreen. Mustosen ohjaama **Bodom** (2016) keräsi hieman yli 60 000 katsojaa, mutta Mustosen seuraava elokuva, englanninkielinen *Paha kaksonen* (2022) sai Suomessa vaisun vastaanoton. Katsojia kertyi vain noin 8000, mutta toisin on ulkomailla. Elokuva on rikkomassa miljoonan katsojan rajapyykkiä.
Joka tapauksessa elokuvantekijöiden kiinnostus kauhuun on jo sinänsä kiinnostavaa, ja poikkeus kotimaisessa valtavirrassa.
Max Seeck ja Joonas Pajunen ovat jo suunnitelleet seuraavaa elokuvaansa, ja kauhu on siinäkin mukana.
– Tulevan elokuvan maailma on jännittävä ja isojen teemojen parissa siinäkin liikutaan, mutta lajityyppi on varmaan scifin ja kauhun välimaastossa, Pajunen sanoo.
Joonas Pajunen jatkaa *Koputuksen* jälkeen videofirmansa pyörittämistä, mutta Seeckin suunnitelmat ovat auki.
Hän on julkaissut seitsemässä vuodessa seitsemän jännitysromaania, ja kirjailijasta tuntuu juuri nyt, että ”jokin ympyrä on sulkeutunut”.
Seeckillä on tosin vielä toteutumaton hanke vireillä Hollywoodissa.
Amerikkalainen Stampede Vent -tuotantoyhtiö osti nimittäin Seeckin Jessica Niemi -kirjasarjan option vuonna 2019, ja se voi johtaa tv-sarjaan.
– Minulle sanottiin heti alkuun, että tällainen ideasta kankaalle -hanke vie jenkeissä keskimäärin kuusi vuotta. Eli sarja olisi nähtävissä vuonna 2025. Olen varautunut siihen henkisesti, ja siltä se vähän näyttää, Seeck sanoo.
Kuuntele Yle Areenassa: [Toimintaleffa Sisu ja kauhudraama Koputus - genre-elokuva oli Suomessa ennen naurunaihe, nyt kehuttu](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64596313)
Maanantai 20.2.2023 (radio)
Biden Ukrainassa. Lakko Suomen satamissa. Selkosadut. Karhut. Sää.
Biden Ukrainassa
USA:n presidentti Joe Biden on vieraillut Ukrainassa. Biden matkusti Ukrainan pääkaupunkiin Kiovaan maanantaina. 
Presidentti Biden tapasi Kiovassa Ukrainan presidentin Volodymyr Zelenskyin. Biden lupasi, että USA toimittaa Ukrainalle lisää aseita.
Venäjä aloitti sodan Ukrainaa vastaan noin vuosi sitten. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan viime vuoden helmikuun 24. päivä.
Lakko satamissa
Lakko Suomen satamissa on jatkunut maanantaina. Lakko pysäytti satamien tavaraliikenteen viime viikolla. 
Lakossa ovat ahtaajat. Lakon aikana työntekijät eivät tee työtä, ja ahtaajien työtä on lastata tavarat laivoihin ja purkaa tavarat pois laivoista.
Lakon syy on riita palkasta. Sunnuntaina tehtiin sovintoehdotus, mutta ahtaajien mielestä ehdotuksessa ei luvattu tarpeeksi isoa palkankorotusta. Siksi lakko satamissa jatkuu.
Ahtaajien lakosta neuvotellaan seuraavan kerran keskiviikkona. Jos tavaraliikenne on poikki kauan, kaupoista voivat loppua esimerkiksi hedelmät.
Selkosadut
Ylen lastenohjelma Pikku Kakkonen on tehnyt satuja selkosuomeksi. Selkosadut tulevat Yle Areenaan maaliskuun 10. päivä. 
Riikka Tuohimetsä ja Nora Lehtinen ovat kirjoittaneet 10 selkosatua. Ne kertovat tavallisista asioista, esimerkiksi kavereista, leikeistä ja pikkusisaren syntymästä.
Selkosadut sopivat kaikille, joille tavalliset sadut ovat vaikeita. Selkosatuja voidaan kuunnella esimerkiksi perheissä, joissa opiskellaan suomen kieltä.
Selkosatujen kertoja on näyttelijä Riikka Papunen. Papunen lukee sadut hitaasti ja rauhallisesti.
Karhut
Suomessa on karhuja vähemmän kuin ennen. 
Luonnonvarakeskus arvioi, että Suomessa on enintään noin 1900 karhua. Se tarkoittaa, että karhuja on nyt 20 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Luonnonvarakeskus sanoo, että karhuja on metsästetty viime vuosina enemmän kuin ennen.
Karhu on suojeltu eläin, ja siksi karhun metsästämiseen tarvitaan poikkeuslupa. Karhun metsästysaika on syksyllä.
Sää
Tiistaina koko maassa on poutaa eli ei sada. 
Pohjoisessa, idässä ja länsirannikolla paistaa aurinko. Etelä- ja Keski-Suomessa on pilvistä.
Idässä ja pohjoisessa pakkasta on 10-18 astetta, etelässä ja lännessä 5-10 astetta.
Myös keskiviikosta tulee pakkaspäivä. Pakkasta on keskiviikkona iltapäivällä 10 ja 20 asteen välillä suuressa osassa maata.
Savonlinnan teatterin johtajaksi valittiin Aleksander Anria Mikkelistä
Mikkelin teatterin johtajana työskentelevän Anrian on määrä aloittaa uudessa työssään ensi vuoden aikana. Teatterin nykyisen johtajan Jouni Rissasen työsuhde päättyy vuoden lopussa.
Savonlinnan teatterin uudeksi johtajaksi on valittu **Aleksander Anria**.
Tällä hetkellä Mikkelin teatterin johtajana työskentelevä Anria aloittaa työt Savonlinnassa vuoden 2024 aikana. Tarkemmasta ajankohdasta sovitaan myöhemmin.
Teatterinjohtajan valinnan teki Savonlinnan teatteriyhdistyksen hallitus.
Anrian mukaan uuden teatterin johtajan valinta on haasteellinen prosessi, jossa on huomioitava tietynlainen pelivara sekä nykyinen työnantaja.
– Minulla päättyy sopimus Mikkelissä 2024 keväällä. Savonlinnan teatteri on etsinyt johtajaa, tunnen Savonlinnan teatterihistorian ja ohjelmiston, sekä saan pysyä Savossa, Anria kommentoi.
Savonlinnan teatterinjohtajaksi haki 11 ihmistä, joista neljä haastateltiin.
Anria on toiminut myös muun muassa Riihimäen teatterin johtajana 2003–2012.
Kuinka paljon rahaa lakkoilevat ahtaajat jättivät pöydälle hylättyään sovintoehdotuksen? Entä paljonko he haluavat? Lue neljä vastausta
Ahtaajien mukaan Suomessa ei ole mitään ”yleistä linjaa”. Työnantajat sanovat, ettei Suomen palkankorotuksia voi verrata Saksan teollisuuden kaltaisiin korotuksiin.
Keskiviikkona 15. helmikuuta satamissa ja kuljetuksissa alkoi Auto- ja Kuljetusalan liiton AKT:n lakko, kun työehtoneuvotteluissa ei päästy ratkaisuun.
Sunnuntai-iltana 19. helmikuuta AKT hylkäsi sovittelija **Leo Suomaan** tekemän sovintoehdotuksen. Työnantaja Satamaoperaattorit ry hyväksyi sen.
Kysyimme, miksi ahtaajille ei kelpaa teollisuuden yleinen palkankorotuslinja. Entä voiko Suomea verrata Saksaan, jonka teollisuuden palkankorotuksia AKT tavoittelee?
Lue neljä vastausta.
1. Mitä ahtaajille tarjottiin ja mitä he vaativat?
Sovintoesityksessä oli tarkkaan Teknologiateollisuuden palkankorotusten taso eli 6,1 prosenttia kahdessa vuodessa, Satamaoperaattorien toimitusjohtaja **Juha Mutru** kertoo.
Teknologiateollisuuden sopimuksessa oli prosentin kertaerä. Kun AKT ei halunnut kertaerää, se vastaava rahamäärä on käytetty Mutrun mukaan korotusten aikaistamiseen.
AKT:n puheenjohtajan **Ismo Kokon** mukaan sunnuntaiseen sovintoesitykseen ei oltu kirjattu muuta kuin palkankorotus.
– Kun laskimme ne yhteen, saimme siitä 6 prosenttia. Se on valitettavasti riittämätön taso.
Työnantajan mukaan ahtaajien palkankorotus olisi ollut 240–250 euroa kuukaudessa sopimuskauden loppuun mennessä.
Juha Mutrun mukaan ahtaajien palkka säännölliseltä työajalta on yli 4 000 euroa, 27 prosenttia enemmän kuin keskimääräisesti teollisuustyöntekijöillä.
AKT:n mukaan ahtaajien keskimääräinen palkka on 3 860 euroa kuukaudessa.
Ahtaajat tavoittelevat Saksan teollisuuden palkankorotuksia eli 8,5 prosentin korotuksia kahdessa vuodessa.
– Kun ei mennä siitä yli, niin kilpailukyky on Suomessa turvattu, puheenjohtaja Ismo Kokko sanoo.
2. Voiko Suomea ja Saksaa verrata?
Satamaoperaattorien Juha Mutrun mukaan Suomen palkankorotuksia ei voi verrata Saksan korotuksiin monestakaan syystä.
Inflaatio on siellä selvästi korkeampi kuin Suomessa, ja Saksassa ei ole moneen vuoteen maksettu prosenttikorotuksia.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** on samaa mieltä. Suomen palkkalinjaa ei voi verrata Saksaan, koska Saksassa esimerkiksi on palkoissa selvästi suurempia liukumia kuin Suomessa.
– Huonona aikana Saksassa palkat laskevat, hyvänä aikana ne nousevat enemmän kuin sopimuksessa määrätään. Suomessa liukumat eivät ole koskaan miinuksella.
Jos nyt annetaan pysyviä prosenttikorotuksia, niin se kertautuu tulevina vuosina, kun inflaatio on jo parissa prosentissa tai sen allekin, Kangasharju sanoo.
Työn ja talouden tutkimuslaitos Laboren johtava tutkija **Merja Kauhanen** sanoo, että vastaavia palkankorotuksia on tehty muuallakin kuin Saksassa.
– Olemme nähneet Alankomaissa yli kahdeksan prosentin korotuksia, Itävallassa ehkä vielä korkeampiakin. Tietenkin näillä korotuksilla halutaan turvata palkansaajien ostovoima ja kuroa umpeen reaaliansioiden supistumista.
3. Pitäisikö ahtaajien noudattaa yleistä palkankorotusten linjaa?
AKT:n puheenjohtaja Ismo Kokon mielestä mitään yleistä linjaa ei ole edes olemassa.
– Siitä ei ole missään sovittu. Me olemme tästä yksinkertaisesti eri mieltä.
Kokon mukaan työnantajat pyrkivät nyt siihen, että kun joku ala on sopinut, niin kaikkien muiden pitäisi vain sopeutua samaan muottiin.
Laboren Merja Kauhanen kuvaa tilannetta niin, että työnantajapuoli on voimakkaasti ajanut yleistä linjaa ja valtakunnansovittelijakin puhuu siitä.
– Mutta koska palkansaajapuolella sitä ei ole hyväksytty, se heijastuu tässä yleisessä tilanteessa.
Satamaoperaattorien Juha Mutru myöntää, että kiista on hankala. Hän sanoo kuitenkin luottavansa siihen, että yleisen linjan sisältä löytyy ratkaisu.
– Sen sisältä löytyy monenlaisia mahdollisuuksia, joita haluamme katsoa avarakatseisesti.
AKT:n mukaan Saksan teollisuuden kaltaiset palkankorotukset eivät uhkaa Suomen kilpailukykyä.
Etlan Aki Kangasharju näkee kuitenkin sellaisen uhan, jos satamissa lakkoillaan pitkään ja palkkoja aletaan korottaa yli Teknologiateollisuuden tason.
4. Mitä ahtaajien kiista kertoo työmarkkinoista?
AKT:n vaatimukset kertovat Kangasharjun mukaan sitä, että työehdoista sopiminen on Suomessa kriisissä. Uutta linjaa on haettu tuloksetta vuosia. Kangasharjun mukaan Suomen pitäisi ottaa mallia Ruotsista.
– Ruotsissa on jo pitkään tällä vientivetoisella mallilla pärjätty, ja Ruotsissa on mennyt todella hyvin, Kangasharju sanoo.
Myös Laboren Merja Kauhasen mukaan työmarkkinilla eletään murrokautta.
– Meillä ei ole yhteisymmärrystä tällaisesta koordinoidusta mallista. Tästähän nämä AKT:kin tavoitteet kielivät.
*Juttua päivitetty klo 18.58. Lisätty video.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 21.2. kello 23:een saakka.*
Oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi teki täyskäännöksen Krimin suhteen – sanoo, että alue kuuluukin Ukrainalle
Navalnyi pitää Venäjän häviötä Ukrainassa väistämättömänä.
Ensinnäkin, Venäjä hyökkäsi aggressiivisesti Ukrainaan ja naurettavin perustein, oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** aloitti ”kunnollisille” kansalaisille osoittamansa viisitoista teesiä sisältävät tviittinsä.
– Sodalle ei ole oikeutusta, eikä siinä taistele vapaaehtoisia, vaan pakolla määrättyjä ja vankeja, hän jatkoi.
Navalnyi jakaa julkisuudessa monta kertaa aiemminkin esitetyn näkemyksen presidentti **Vladimir Putinin** motiiveista.
– Sodan todelliset syyt ovat taloudelliset ja poliittiset: taustalla on Putinin pakkomielle pysyä vallassa hinnalla millä hyvänsä ja jäädä historiaan samanlaisena suurhahmona kuin tsaarit aikoinaan.
– Tämän vuoksi kymmenet tuhannet viattomat ukrainalaiset menettävät henkensä. Tuhannet ja kymmenet tuhannet venäläissotilaat kuolevat, vaikka lopputulos on väistämätön: Venäjä häviää sodan.
”Venäjän pitäisi tunnustaa vuoden 1991 rajat, piste”
Navalnyin mukaan Ukrainan pitäisi itse saada päättää tulevaisuudestaan ja Venäjän pitäisi kunnioittaa kansainvälisesti vuonna 1991 tunnustetut rajat, joiden mukaan Krim kuuluu Ukrainaan.
– Venäjä tunnusti nämä rajat aikoinaan ja sen pitäisi tunnustaa ne nytkin, piste, Navalnyi tviittasi.
Krimin kysymyksessä Navalnyi näyttää siis muuttaneen aiempaa kantaansa, jonka mukaan Krim ei kuuluisi Ukrainalle.
– Venäjän tulee jättää Ukraina rauhaan, ja korvata sille aiheuttamansa vahingot. Putinin diktatuurista pitää tehdä loppu vapailla vaaleilla ja Venäjän tulee jatkaa eurooppalaisen kehityksen tiellä, Navalnyi päättää.
Navalnyi yritettiin myrkyttää Neuvostoliitossa kehitetyllä Novitšok-hermomyrkyllä vuonna 2020. Hän selviytyi juuri ja juuri ja piti Putinia syyllisenä myrkytysyritykseen.
Hän sai hoitoa Saksassa, mutta palasi Venäjälle tammikuussa 2021, missä hänet pidätettiin heti, kun hän oli laskeutunut Moskovan lentokentälle.
Maailman tilanne nakertaa talonrakentajan budjettia, vaikutuksia on hinnan lisäksi myös valmistumisaikatauluun
Polttoaineen kallistuminen on nostanut perustamisvaiheessa tehtävien maatöiden hintaa. Myös esimerkiksi ilmastointilaitteiden saatavuus on heikentynyt ja samalla niiden hinta on noussut.
Inflaatio ja Ukrainan sota vaikuttavat myös omakotitalon rakentamiseen. Polttoaineen noussut hinta, sekä esimerkiksi ilmastointilaitteiden saatavuus aiheuttavat monelle rakentajalle harmaita hiuksia.
Useita vuosia rakennusalalla työskennellyt rakennusinsinööri Juho Korkala tietää missä ovat omakotitalorakentamisen kipukohdat. Hänen uuden talonsa rakentaminen on siinä pisteessä, että suurimpien budjettiin vaikuttavien yllätysten pitäisi olla ohi. Huolellisen suunnittelun avulla Juho on toistaiseksi pysynyt budjetissa, mutta siimaa projekti ei hänelle anna.
Suurimmat muuttujat budjetissa aiheutuvat Juho Korkalan mukaan etenkin maatöiden aikaan rakentamisen alkuvaiheessa.
– Polttoaineen kohonnut hinta saattaa yllättää monen rakentajan. Se näkyy erityisesti maatöiden kohonneena hintana.
Toinen merkittävä tekijä on esimerkiksi maalämpö- ja erilaisten ilmastointilaitteiden huono saatavuus ja kohonnut hinta. Se vaikuttaa nopeasti rakentamisen aikatauluun ja koko projektin hintaan.
*Kuuntele tästä miten Juho Korkalan Rovaniemen Nivavaarassa rakenteilla olevan talon rakennus on sujunut ja mitkä ovat hänen mielestään rakentamisen suurimmat kipukohdat:*
Laki uudesta sähkötuesta etenee – sähköyhtiöt varoittavat, etteivät kaikki saa hyvitystä vielä huhtikuussa
Takautuvasti maksettava tuki toteutetaan sähkölaskuun tehtävinä hyvityksinä. Ensimmäiset hyvitykset olisi tarkoitus jakaa huhtikuussa, mutta aikataulu voi olla osalle yhtiöistä liian kireä.
Kiireellä valmisteltu lakiesitys takautuvasti maksettavasta sähköhyvityksestä on edennyt eduskunnassa loppusuoralle. Eduskunnan talousvaliokunta sai valmiiksi mietinnön, joka viedään seuraavaksi täysistuntoon äänestykseen.
Talousvaliokunta teki alkuperäiseen hallituksen esitykseen pieniä muutoksia, mutta tukisummat pysyivät samoina.
Sähköhyvitystä saisivat yli 10 senttiä kilowattitunnilta maksavat. Sähkölaskusta hyvitetään puolet 90 euron omavastuun ylittävältä osalta. Tuen enimmäismäärä on 700 euroa kuussa.
Käytännössä hyvitys toteutettaisiin sähköyhtiöiden asiakkaiden sähkölaskuihin automaattisesti tekemänä vähennyksenä.
Hyvitystä maksettaisiin laskennallisesti neljän kuukauden ajalta kahdessa peräkkäisessä erässä. Hyvityksen ensimmäinen erä perustuu sähkön hintaan ja kulutukseen marras-joulukuussa. Toinen erä määritellään tammikuun kulutuksen ja hinnan perusteella.
Lakiesityksen mukaan hyvityksen ensimmäinen erä tulisi maksaa huhtikuussa erääntyvässä sähkölaskussa, mutta osa sähköyhtiöistä todennäköisesti joutuu pyytämään viranomaisilta lykkäystä sähköhyvityksen toteutukseen, arvioi Energiateollisuuden markkinoista vastaava johtaja **Pekka Salomaa** tiedotteessa.
– On jo nyt selvä, että kaikki asiakkaat eivät saa hyvitystä vielä huhtikuussa. Osalla yhtiöistä syy on laskutusajankohdissa, osalla kaikkia vaativia tietojärjestelmämuutoksia ei pystytä tekemään esitetyssä aikataulussa yksinkertaisesti koodaripulan takia. Muutoksethan pitäisi tehdä kaikissa sähköyhtiöissä samaan aikaan eikä tietojärjestelmätaloilla ole kaikille riittäviä voimia, Salomaa sanoo tiedotteessa.
Hyvitykset käsittelyynsä ottavat sähköyhtiöt toivovat asiakkailta kärsivällisyyttä.
– Sähköhyvitykset näkyvät aikanaan laskujen vähennyksinä. Monen sähköyhtiön asiakaspalvelu on valitettavasti jo nyt ruuhkautunut energiakriisin takia, Salomaa sanoo.
Sähköhyvityksen lisäksi jo aiemmin on päätetty sähkön arvonlisäveron alennuksesta, verotuksen sähkövähennyksestä ja Kelan sähkötuesta.
Sähkötukia [on arvosteltu](https://yle.fi/a/74-20017396) hätäisesti valmistelluiksi ja huonosti kohdentuviksi, sillä monet tuista hyödyttävät myös hyvätuloisia, jotka selviäisivät kasvaneista sähkölaskuista myös ilman valtion apua.
**Lisää aiheesta:**
[Huolettaako sähkölasku? Ylen laskurit näyttävät, kuinka paljon juuri sinä voit saada siihen helpotusta](https://yle.fi/a/74-20012127)
Tampere on tyytymätön valtion väyläverkon investointiohjelman toimeenpanoon, kaupunki ei ota kantaa Puskiaisten oikaisuun 
Väylävirasto pyysi Tampereen kaupungilta lausuntoa liikennehankkeista, joista virasto esittää toteutettavaksi seuraavien kahdeksan vuoden aikana.
Valtion väyläverkon investointiohjelman toimeenpano ei miellytä Tampereen kaupunkia. Kaupunki katsoo, että toimeenpanon hitaus heijastuu koko Suomen kilpailukykyyn.
Valtion laatimassa investointiohjelmassa on kaupungin mukaan myös paljon hyvää, sillä siinä on tunnistettu Tampereen kaupunkiseudun lähiaikojen keskeisimmät hankkeet.
Näistä yksi on henkilöratapihan kehittäminen, jonka rahoituspäätöksen saamisen Tampereen kaupunki on nostanut kiireellisimmäksi toteutettavaksi liikennehankkeeksi.
– Ohjelma on hyvä ja perusteltu, mutta se on erittäin laaja ja annettu budjettiraami on liian tiukka, joten näiden suunnitelmien toteutus ontuu pahasti. Tampereen ja sen ympäristössä olevien hankkeiden on tunnistettu olevan merkittäviä ja niitä tulisi edistää, mutta niiden toteutukseen ei päästä, koska rahaa ei ole, sanoo johtaja **Mikko Nurminen** tiedotteessa.
Muita valtion väyläverkon investointiohjelmassa mainittuja hankkeita ovat muun muassa Helsinki-Tampere -radan peruskorjaushanke, lähijunaliikenteen kehittämisselvitys ja siihen liittyvät raideosuuksien kehittämistarpeet sekä Tampereen ratikan kehittäminen.
Tampereen kaupunginhallitus ei ota lausunnossaan kantaa valtatie-3:n kehittämiseen Lempäälässä ja Pirkkalassa. Tiehankkeen ohjausryhmä valitsi viime syksynä jatkoon vaihtoehdon, jossa rakennetaan uusi moottoritie eli niin kustuttu Puskiaisten oikaisu Lempäälän ja Pirkkalan välille.
Väylävirasto on pyytänyt Tampereen kaupungilta lausuntoa luonnoksesta valtion väyläverkon investointiohjelmaksi vuosille 2024–2031.
Kaupungin tavoitteet hallitusohjelmaan
Tampereen kaupunki julkaisi maanantaina myös tavoitteensa seuraavaan hallitusohjelmaan vuosille 2023-2027.
Päämääriin lukeutuvat henkilöratapihan korjaamisen lisäksi muun muassa osaamisen ja kestävän kasvun vahvistaminen, toisen asteen koulutuskustannusten tasaisempi jakaminen sekä luonnon monimuotoisuuden turvaaminen.
Hallituskauden merkitys on Tampereen pormestarin **Anna-Kaisa Ikosen** näkemyksen mukaan tärkeä myös kaupunkien kannalta.
– Tampereen hallitusohjelmanostojen tavoitteena on tuoda alueelliseen ja valtakunnalliseen keskusteluun ja päätöksentekoon suurten kaupunkien, Tampereen ja Pirkanmaan näkökulmaa, Ikonen sanoo tiedotteessa.
*Juttua täydennetty 20.2.2023 kello 19:20: lisätty otsikkoon ja tekstiin tieto siitä, että Tampereen lausunnossa ei oteta kantaa suunniteltuun Puskiaisten moottoritiehen.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Uusia luonnonsuojelualueita perustettiin tasaisesti pohjalaismaakuntien kesken, mutta vuosittaisesta tavoitteesta jäätiin hieman
Erityisesti vanhojen metsien suojeluun keskittyvän Metso-ohjelman kohteista valtaosa on maanomistajien itse suojeluun tarjoamia. Maanomistajat voivat joko myydä kohteensa tai rauhoittaa sen suojelua varten.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus toteutti vuonna 2022 noin 1 440 hehtaaria uusia luonnonsuojelualueita pohjalaismaakuntien alueella. Se jäi hieman 1 500 hehtaarin tavoitteestaan, sillä muutama iso maakauppa siirtyi viime vuodelta tälle vuodelle.
Uusia luonnonsuojelualueita perustettiin Etelä-Pohjanmaalla 679 hehtaarin edestä, Pohjanmaalla 347 hehtaarin edestä ja Keski-Pohjanmaalla 414 hehtaarin edestä.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen luonnonsuojelun toteuttamisryhmän päällikkö **Vesa-Pekka Simula** kertoo, että viime vuonna isoimmat uudet luonnonsuojelualueet liitettiin Kauhaneva-Pohjankankaan ja Lauhanvuoren kansallispuistoihin.
– Lähes joka maakuntaan tuli tasaisesti uusia suojelualueita. Etelä-Pohjanmaa kun on pinta-alaltaan suurin, siellä on eniten potentiaalista suojeltavaa ja se näkyy varmasti tuloksessakin.
Etelä-Pohjanmaan alueella vanhojen metsien suojeluun keskittyvällä Metso-ohjelmalla muodostettiin 264 hehtaaria uusia luonnonsuojelualueita. Pohjanmaalla ohjelman avulla toteutettiin yhteensä 228 hehtaaria ja Keski-Pohjanmaalla 121 hehtaaria uusia suojelualueita.
– Varmaan yli 90 prosenttia Metso-alueista lähtee siitä, että maanomistajat ehdottavat meille metsiään. Käymme katsomassa ehdotettua aluetta, ja jos se täyttää kriteerit, teemme tarjouksen.
Suomen monimuotoisuutta vahvistavassa Helmi-ohjelmassa suojellaan pääsääntöisesti soita. Ohjelmassa suojeltujen alueiden pinta-ala kasvoi Etelä-Pohjanmaalla 273 hehtaarilla, Pohjanmaalla 52 hehtaarilla ja Keski-Pohjanmaalla 254 hehtaarilla.
Toisin kuin suojeltavat metsät, Helmi-ohjelmassa suojeltavat suoalueet ovat pääsääntöisesti suuria keskitettyjä alueita. Niiden valinta perustuu pääsääntöisesti Ympäristöministeriön soidensuojelun täydennysehdotuksessa valittuihin kohteisiin.
– Helmi-ohjelmassa on pyritty hankkimaan hydrologisia kokonaisuuksia, jotta saamme suon vesitalouden turvattua ja taattua sen luonnontilan jatkossakin.
Lakisääteiset suojeluohjelmat ovat pohjalaismaakunnissa lähes valmiina
Lisäksi maakuntien alueella on tehty vanhojen ohjelmien mukaista suojelua eli niin sanottua lakisääteistä suojelua. Näitä ovat esimerkiksi Natura 2000- ja soidensuojeluohjelmiin perustuvat uudet suojelualueet.
– Nämä alkavat olla loppusuoralla, näitä on meillä ehkä alle prosentti toteuttamatta, Simula toteaa.
Etelä-Pohjanmaalla lakisääteisen suojelun mukaisia suojelualueita perustettiin viime vuonna yhteensä 142 hehtaarin edestä, Pohjanmaalla 67 hehtaarin edestä ja Keski-Pohjanmaalla 11 hehtaarin edestä.
Valtio joko hankkii suojeltavat maa-alueet omistukseensa tai maanomistaja voi rauhoittaa alueensa luonnonsuojelua varten. Kun alue rauhoitetaan, maanomistaja tekee rauhoitussopimuksen, jonka perusteella maksetaan rauhoituskorvausta.
– Maanomistaja omistaa edelleen puut, kannot ja kävyt ja niin edelleen. Siitä tehdään sopimus, jonka perusteella maanomistaja ei käytä oikeuksiaan esimerkiksi rakentaa tai hakata aluetta.
Viime vuonna uusia yksityismaiden suojelualueita rauhoitettiin Etelä-Pohjanmaalla 193 hehtaarin edestä, Pohjanmaalla 104 hehtaarin edestä ja Keski-Pohjanmaalla 278 hehtaarin edestä.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen vuoden 2023 tavoite uusille luonnonsuojelualueille on 1 300 hehtaaria.
Lakisääteistä suojelua lukuun ottamatta, suojeluohjelmien toteuttaminen perustuu vapaaehtoisuuteen sekä vuosittaiseen rahoitukseen, jonka Ympäristöministeriö myöntää.
Tahkon ja Nilsiän kaupoissa riittää hyvin tavaraa hiihtolomalaisille 
Hiihtolomasesonki piristää huomattavasti ruokakauppojen myyntiä Kuopion Tahkolla. Ainakin toistaiseksi kaupat ovat saaneet myytävää normaalisti. Varastoja on täytetty lomasesonkia varten.
Kuopion Tahkolla kaupat ovat valmiita kiivaaseen hiihtolomasesonkiin. Kaupat arvioivat ensimmäisen hiihtolomaviikon vilkkaimmaksi kolmen viikon jaksosta.
Sale Tahkon vuoropäällikkö **Satu Rissanen** sanoo, että kaupan varastoja on täytetty eikä AKT:n lakko ole toistaiseksi vaikuttanut toimintaan. Lihaa, hedelmiä ja vihanneksia on varastossa nyt tavallista enemmän.
K-Market Tahkon Tähden myymälänhoitaja **Tuula Martikainen** kertoo tavaran liikkuvan normaalisti kauppaan. Hiihtolomasesonkiin on varauduttu tavallista isommalla valikoimalla liha- ja einespuolella.
Talvilomalaiset piristävät myös juomakauppaa vilkkaasti. Martikaisen mukaan vihanneksista ja hedelmistä saattaa tulla ensimmäisenä pulaa.
Nilsiän keskustassa toimivan K-Supermarket Artomarketin kauppias **Jarmo Ruotsalainen** odottaa vilkkaita hiihtolomaviikkoja. Ruotsalainen sanoo myytävää riittävän ja tavaraa on ainakin toistaiseksi saatu joka aamu lisää ilman ongelmia.
– Tahkon tilanne näyttää mukavalta, alueella on hyvin lomalaisia. Myös verkkokauppatilaukset työllistävät meitä hiihtolomakaudella, sanoo kauppias Jarmo Ruotsalainen.
Yksi kuoli Prisman edustalle Tampereella – 18-vuotiasta epäillään nyt murhasta
Murha tarkoittaa rikoksena suunnitelmallisuutta, erityistä julmuutta tai raakuutta.
Poliisi tutkii Tampereen Lielahden puukotusta murhana.
Yksi henkilö kuoli ja toinen haavoittui kahden nuoren tamperelaisen miehen välisessä tappelussa Tampereen Lielahden Prisman edustalla 17. tammikuuta.
18-vuotiasta epäiltiin aluksi taposta, mutta nyt poliisi tutkii tapausta murhana. Murha tarkoittaa rikoksena suunnitelmallisuutta, erityistä julmuutta tai raakuutta.
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Sakari Tuominen** kertoo Ylelle, että rikosnimikkeen koventamiseen on päädytty esitutkinnassa tulleiden tietojen jälkeen. Poliisi on myös keskustellut asiasta syyttäjän kanssa.
Tuominen ei kommentoi, oliko teko suunnitelmallinen, julma tai raaka ja mikä tekijä vaikutti murhatutkintaan.
Asiasta [kertoi ensin Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000009405355.html)
Epäilty edelleen sairaalassa
Epäilty 18-vuotias on vangittu teosta epäiltynä. Hän on yhä sairaalassa.
Epäilty ja uhri tunsivat toisensa entuudestaan. Epäiltyyn henkirikokseen ei liity muita osallisia.
Syytteen nostamisen määräpäivä on 4. huhtikuuta.
Kokkolan Urheilupuistohanketta työstetään edelleen työpajoissa – rakentaminen saattaa alkaa jo tänä vuonna
Tähän mennessä työpajoihin on osallistunut noin 80 ihmistä.
Kokkolan Urheilupuistohankkeen ensimmäisen vaiheen eli monitoimihallin tavoitekustannukset ja suunnitelmat pyritään saamaan selville ennen kesälomia.
Tavoitteena on aloittaa rakennustyöt tämän vuoden aikana.
Sitä ennen kaupunginhallitus ja Urheilupuiston hallitus tekevät kuitenkin päätöksen rakentamisen aloittamisesta ja hankkeen ensimmäisestä vaiheesta. Hanke etenee vaiheittain.
Loppuvuodesta lähtien suunnitelmia on käsitelty eri työpajoissa. Niihin on osallistunut vajaat 80 henkeä.
Arkkitehdit työstävät parhaillaan pajoista saatua palautetta. Näitä suunnitelmia käsitellään uusissa työpajoissa maaliskuussa.
Ihmisoikeusjärjestö on raportoinut mielenosoituksiin liittyvistä ongelmista Jyväskylässä 
Amnestyn mukaan viime vuonna kaikki järjestön Suomessa tarkkailemat mielenosoitukset olivat rauhanomaisia ja valtaosassa niiden turvaaminen sujui hyvin.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty kertoo [tuoreessa raportissaan](https://www.amnesty.fi/uploads/2023/02/raportti_mielenosoitustarkkailu.pdf) mielenosoitusten järjestämiseen liittyvistä ongelmista Jyväskylässä.
Amnesty seuraa kokoontumisvapauden toteutumista tarkkailemalla mielenosoituksia.
Viime vuonna kaikki järjestön Suomessa tarkkailemat mielenosoitukset olivat rauhanomaisia ja valtaosassa myös niiden turvaaminen sujui hyvin.
Poliisin toiminnassa havaittiin kuitenkin joitakin epäkohtia.
Aktivisteilta saatujen tietojen mukaan poliisin käytännöt vaihtelevat paikkakunnittain.
Jyväskylässä poliisi on järjestön mukaan esimerkiksi siirtänyt vastuuta liikenteen ohjaamisesta mielenosoituksen järjestäjille.
Jyväskylä kaupunki on puolestaan vaatinut mielenosoitukselta maksullista tapahtumalupaa ja aikonut periä vuokraa hyväntekeväisyystapahtumaksi luokittelemaltaan mielenosoitukselta.
Amnesty muistuttaa, että laki turvaa kokoontumisvapauden, ja viranomaisilla on velvollisuus helpottaa rauhanomaisten kokoontumisten järjestämistä. Poliisin tulee taata sekä mielenosoituksen osallistujien että yleisön turvallisuus.
Johannes Bö kääri paksun pinon euroja ampumahiihdon MM-kisoista – asiantuntija kehuu suomalaisonnistujia ja ihmettelee kaatuilusumaa
Ville Kotikumpu uskoo, että Suvi Minkkiseltä sekä Tero Seppälältä nähdään hyviä suorituksia myös loppukaudesta.
Arvokisasuoritusta voi pitää onnistuneena silloin, kun urheilija on onnistunut kauden tärkeimmällä hetkellä. Tämä ajatus pätee **Suvi Minkkiseen** ja **Tero Seppälään**, jotka vastasivat suomalaisten parhaimmasta annista Oberhofin ampumamahiihdon MM-kisojen henkilökohtaisilla matkoilla.
Minkkinen oli normaalikisassa kahdeksas ja Seppälä ylsi päätöspäivänä massalähdössä kymmenenneksi.
– Suvi ja Tero saivat tehtyä kauden parhaimman suorituksensa, mikä jää reilusti positiivisen puolelle. Suvi teki myös kaikkien aikojen parhaan suorituksensa MM-kisoissa. Se on loistava onnistuminen, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** näkee.
Kotikumpu pitää muiden suomalaisten edesottamuksia tasapaksuina. Monella urheilijalla oli matkassa myös paljon epäonnea.
Esimerkiksi miesten pikakisassa **Tuomas Harjulalta** [meni kaikki pieleen](https://yle.fi/a/74-20017516). Naisten viestissä **Natassia Kinnusen** osuus meni [pipariksi kaatumisen ja suksen irtoamisen takia](https://yle.fi/a/74-20018682).
Kotikumpu piti kirjanpitoa suomalaisten kaatumisista.
– Joissain kisoissa urheilijat joko olivat lähellä omaa tasoaan tai sitten jäivät siitä, mitä tänä vuonna on tehty. Se, että kymmenestä urheilijasta viisi menee nurin, on kyse epäonnesta tai sitten jostain muusta. Kaatumisten myötä joillakin urheilijoilla oli asesekoilua.
– Oli positiivisia juttuja, mutta myös synkempiä puolia. Kun kaksi urheilijaa kuitenkin onnistuu, kokonaissaldoa voidaan pitää tyydyttävänä plussana.
Kotikummun mukaan joukkueen arvosana on 7–8. Hän olisi toivonut suomalaisilta parempia viestiesityksiä. Miesten viestissä Suomi oli kymmenes ja naisten kisassa 13:s.
– Jos haluttaisiin mennä kiitettävän puolelle, viesteissä olisi pitänyt päästä samoille sijoille kuin maailmancupissa. Viestit kun kertovat siitä, miten joukkueena on kehitytty. Kummassakin viestissä oli hyvät lähdöt, mutta ne kariutuivat yksittäisiin ampumapaikkoihin, joissa olosuhteet olivat liian vaativat.
– Ei oltu ihan valmiita tiukkoihin paikkoihin, joissa olisi voitu venyä. Jos miehet olisivat päässeet lähelle kuudetta sijaa ja naiset kahdeksan joukkoon, olisi voitu puhua hyvästä plussasta.
Häkellyttävä Bö
Kotikumpu itse odotti **Mari Ederiltä** vahvaa suoritusta. Sitä saatiin oikeastaan vain lauantain viestissä, jossa suomalaiskonkarilta nähtiin räväkkää ampumista pystypaikalla.
– Kyllä me kaikki odotimme, että Ederillä olisi voinut olla jopa mitalisauma. Hän ei päässyt kuitenkaan tavoitteisiinsa. Hän sanoi itsekin haastattelussa, että ammunta oli täällä täysin hukassa.
**Olli Hiidensalolta** on nähty maailmancupissa hyviä onnistumisia pystypaikalla. Sellaiset suoritukset jäivät kuitenkin MM-kisoissa vähiin.
– Se tekeminen, johon hän on yltänyt maailmancupissa, ei poikinut nyt täällä pystypaikalla. Heiltä odotin parempaa tekemistä, Kotikumpu viittaa Ederiin ja Hiidensaloon.
Maailmancupkautta on vielä muutama viikko jäljellä. Etenkin Seppälän ammuntavire lupaa hyvää loppukauden mittelöihin.
Maailmancupkausi jatkuu puolentoista viikon päästä Tshekin Nove Mestossa.
– Uskon, että Terolta voidaan nähdä top10-suorituksia myös siellä.
– Kun Suvi toipuu kisarasituksesta, häneltä voidaan nähdä samanlaisia ammuntoja. Marin hiihtovauhti ei ole kadonnut minnekään. Josko peikko olisi pudonnut selästä pois, kun MM-kisat on saatu vedettyä.
Vuoden 2023 ampumahiihdon MM-kisat muistetaan erityisesti **Johannes Thingnes Bön** massiivisesta ylivoimasta. Hän voitti viisi kultaa ja seitsemän mitalia.
– Se, minkälaisia suorituksia hän teki pystypaikoilla ja ratkaisutilanteissa, oli ihan häkellyttävää. Ainut kauneusvirhe tuli päätöskisassa, jossa viimeinen laukaus lipsahti ohi. Muuten todella vakuuttavaa tekemistä.
Naisten puolella **Marte Röiseland** ylsi historialliseen seitsemän MM-mitalin saldoon kolme vuotta sitten Anterselvasta. Myös hän saavutti viisi kultaa.
Bö tienasi MM-urakastaan palkintorahoja 110 000 euroa. Kolmesta henkilökohtaisesta maailmanmestaruudesta tuli 25 000 per kisa, massalähdön pronssista 14 000 ja viestikisoista yhteensä 21 000 euroa.
Norja oli mitalitilaston ykkönen 13 mitalilla, joista viisi oli kultaista. Ruotsi sijoittui mitalitaukon kakkoseksi. Saldona oli kolme kultaa ja 11 mitalia.
– Ruotsin tekeminen joukkueena vakuutti. He rupeavat haastamaan Norjaa.
Suomen edellinen MM-mitali on vuodelta 2017, jolloin **Kaisa Mäkäräinen** oli kolmas Hochfilzenin massakisassa.
Maanantai 20.2.2023 (tv)
Satamien lakko. Teatterifestivaali. Koripalloilija Lauri Markkanen. Sää.
Satamien lakko. Teatterifestivaali. Koripalloilija Lauri Markkanen. Sää.
Ulkojää on etelässä harvinaista luksusta – siksi entinen NHL-jääkiekkoilija Juha Lind haluaa Malmille uuden luisteluareenan
Malmille suunniteltava uusi luisteluhalli ei koostuisi erillisistä kaukaloista, vaan erilaiset tarpeet huomioivasta isosta jäätilasta.
Helsinkiin Malmille puuhataan kaikille avointa luisteluareenaa. Suunnitelmien takana on rakennusalan konserni Wasa Group ja tukena liuta entisiä ammattiurheilijoita.
Yksi heistä on entinen NHL-jääkiekkoilija, Helsingin Jokereiden kasvatti, **Juha Lind**. Hän haluaa Helsinkiin jäähallin, joka tarjoaisi nykyistä paremmat mahdollisuudet yleisöluistelulle.
– Jos ajattelee, että lapsi pääsee koulun kanssa lähihalliin luistelemaan ja innostuu siitä, niin minne hän voi mennä vapaa-ajalla luistelemaan?
Lindin mukaan jäähallit ovat tällä hetkellä täynnä harrastajia, eivätkä jäljelle jäävät ajankohdat yleisöluistelulle ole tarpeeksi houkuttelevia. Samaan aikaan luonnonjäät ovat uhattuna ilmastonmuutoksen myötä.
Tyyliltään Malmin halli olisi Lindin mukaan kuin Oulunkylän tekojäärata, mutta katettu. Halli ei koostuisi erillisistä kaukaloista, vaan erilaiset tarpeet huomioivasta isosta jäätilasta. Myös seurat voisivat hyödyntää hallia, mutta niin, että yleisöluistelu silti mahdollistettaisiin.
Toimintaperiaate olisi kuin uimahallissa, Lind toteaa, eli hallia voisivat käyttää kaikki kilpaurheilijoista satunnaisiin liikkujiin. Hallia voitaisiin pitää auki 7–8 kuukautta vuodessa. Lindin mukaan suunnitelma on, että halli olisi luistelulajien käytössä valtaosan vuodesta. Kesäkuukausina hallissa järjestettäisiin muuta toimintaa. Halli voisi toimia vuoden ajasta riippumatta esimerkiksi konserttien järjestyspaikkana.
Hallin yhteyteen suunnitellaan lisäksi yritystoimintaa.
Hallille on tällä hetkellä tonttivaraus Malmin nykyisen jäähallin vierestä. Tonttivaraus on voimassa jo poikkeuksellisesti kolmatta vuotta.
– Kaupunki on ilmoittanut haluavansa lisäselvitystä. Työn alla on saada paketti sellaiseen muotoon, että se voidaan viedä eteenpäin, Lind toteaa.
Lumisateet ovat haitanneet luistelijoita tänä talvena
Helsingin kaupungin ylläpitämien luonnonjäiden ja tekojäiden riesana ovat olleet tänä talvena sääolosuhteet.
Ulkojäitä on pitänyt jäädyttää jo moneen kertaan, jotta niille pääsee luistelemaan.
– Tekojäät toimivat plussakeleilläkin, mutta luonnonjäiden suhteen haasteellisia ovat sahaava lämpötila ja lumisateet. Lumisateet haittaavat myös tekojäitä, sillä lumisateiden aikana ei voi jäädyttää, kertoo kaupungin liikuntapaikat länsi -yksikön päällikkö **Jyrki Inkinen**.
Tämä on vaikuttanut myös ihmisten luisteluintoon.
– Kun lunta tulee ja tuulee, niin luistelijoitakin on selvästi vähemmän. Mutta hyvinä päivinä ja nyt kun on talvilomaviikko niin luistelijoita on runsain mitoin.
Uudet hallitkaan eivät yksin riitä ihmisten liikuttamiseen
Malmin lisäksi myös Myllypuroon kaavaillaan jääurheilun monitoimihallia. Helsingin kaupungin kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnan niukka enemmistö [ei kuitenkaan kannattanut](https://yle.fi/a/74-20013391) sen toteuttamista Matokallion alueelle. Lopullisen päätöksen Myllypuron hallin kohtalosta tekee kaupunginhallitus.
Juha Lindin mukaan tämä halli olisi ennemminkin pika- ja taitoluistelijoiden kuin tavallisten sunnuntailuistelijoiden käyttöön.
– Luistelulajien kannalta kuitenkin jokainen katettu jäätila on plussaa, hän sanoo.
Lind huomauttaa, että yksin uudet hallit eivät kuitenkaan kannusta ihmisiä liikkumaan.
– Suurin työ tehdään kodeissa, eli miten lapsia innostetaan ja kannustetaan liikkumaan. Jos myös koululiikuntaa saataisiin piirun verran lisää, niin se ei varmasti olisi pahitteeksi.
18-vuotias työnsi 13-vuotiaan junan vessaan, oli sukupuoliyhteydessä ja salakuvasi – vuoden ja yhdeksän kuukauden ehdollinen tuomio 
Tekijä ja uhri olivat viestitelleet Snapchatissa aiemmin, mutta eivät olleet aiemmin tavanneet toisiaan.
18-vuotias sai Lapin käräjäoikeudessa yhden vuoden ja yhdeksän kuukauden ehdollisen vankeustuomion törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja salakatselusta.
Tekijä oli tutustunut 13-vuotiaaseen viestisovellus Snapchatissa muutama viikko aiemmin. He olivat vaihtaneet viestejä, mutta eivät olleet tavanneet.
Tapahtumapäivänä he olivat olleet samassa junassa. 18-vuotias oli pyytänyt 13-vuotiasta kanssaan ravintolavaunuun. Matkalla sinne tekijä oli yllättäen työntänyt 13-vuotiaan junan vessaan, jossa hän oli ollut uhrin kanssa sukupuoliyhteydessä. Hän oli myös kuvannut teon älypuhelimellaan uhrin tietämättä.
Oikeus katsoi, että oleminen sukupuoliyhteydessä alle 16-vuotiaan lapsen kanssa oli tekona omiaan vahingoittamaan asianomistajan kehitystä.
Tekijä tuomittiin korvaamaan 13-vuotiaalle henkisestä kärsimyksestä yhteensä 4 000 euroa sekä kivusta, särystä ja muusta tilapäisestä haitasta 300 euroa. Hän joutuu myös korvaamaan valtiolle asiasta aiheutuneet oikeudenkäyntikulut.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Jyväskylän kaupunginjohtajana jatkavalle Timo Koivistolle johtajasopimus – palkka pysyy ennallaan
Jyväskylän kaupunginvaltuusto valitsi Timo Koiviston toiselle kaudelle joulukuussa. Kuntalain mukaan kunnan ja kunnanjohtajan välillä on tehtävä johtajasopimus.
Jyväskylän kaupunginhallitus on hyväksynyt kaupunginjohtajana jatkavan **Timo Koiviston** johtajasopimuksen.
Koiviston uusi kahdeksanvuotinen kausi kaupungin johdossa alkaa 1. toukokuuta.
Tänään hyväksytyn johtajasopimuksen mukaan kaupunginjohtajan palkka on 13 661,69 euroa kuussa. Palkka on samansuuruinen kuin nykyisellä kaupunginjohtajakaudella. Kaupunginjohtajan kokonaispalkkaan sisältyvät yli- ja lisätyökorvaukset. Kaupunginjohtajalla ei ole säännöllistä työaikaa.
Kaupunginjohtajalle kuuluvat myös auto- ja matkapuhelinetu sekä tehtävien hoitamiseen tarvittavat tietoliikenneyhteydet.
Poliisi löysi kotietsinnässä Kokkolasta kannabiskasvattamon
Tekijän jäljille päästiin liikenteessä.
Kokkolassa viikonloppuna poliisin pysäyttämä kuljettaja jäi kiinni huumepikatestissä.
Autosta löytyi poliisikoiran avulla marihuanaa ja kotietsinnässä taas epäillyn kotoa autotallista kannabiskasvattamo.
Kuskia epäillään huumausainerikoksesta.
Pohjanmaan poliisi hoiti viikonloppuna yhteensä 559 tehtävää, joista iso osa oli rattijuopumuksia. Töitä riitti erityisesti lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä.
Riskiryhmiin kuuluville lapsille järjestetään koronarokotuksia Pirkanmaalla
Rokotussuositus kattaa riskiryhmiin kuuluvat lapset puolivuotiaista 11-vuotiaisiin. Lapsen rokottamiselle tulee olla molempien huoltajien suostumus.
THL suosittelee, että lasten koronarokotuksia annetaan riskiryhmään kuuluville lapsille.
Uutena ikäryhmänä suosituksiin ovat tulleet pikkulapset puolivuotiaista 4-vuotiaisiin.
THL suosittelee, että koronarokotuksia tarjotaan 6 kuukauden – 11 vuoden ikäisille lapsille yksilöllisen harkinnan perusteella. Tämän ikäinen lapsi voi hyötyä rokotuksesta, jos hänellä on jokin vakavalle koronataudille mahdollisesti altistava perussairaus.
Rokotuksia voidaan erityisestä syystä antaa myös muille lapsille yksilöllisen harkinnan ja riskinarvion perusteella. Tällainen syy voi olla esimerkiksi ulkomaanmatkan kohdemaan vaatimukset.
Rokotus on vapaaehtoinen ja maksuton.
Pirkanmaalla riskiryhmiin kuuluvien lasten koronarokotukset annetaan asuinkunnan mukaan. Kunnan ohjeet löytyvät [Pirkanmaan hyvinvointialueen verkkosivuilta](https://www.pirha.fi/w/riskiryhmiin-kuuluville-lapsille-puolivuotiaista-11-vuotiaisiin-j%C3%A4rjestet%C3%A4%C3%A4n-koronarokotuksia-pirkanmaalla?redirect=%2F).
Huoltajat päättävät yhdessä lapsen rokottamisesta
Lapsi tulee rokotettavaksi huoltajan kanssa. Lapsen rokottamiselle tulee olla molempien huoltajien suostumus. Lapsen rokotettavaksi tuova huoltaja huolehtii siitä, että rokottamiselle on suostumus myös mahdolliselta toiselta huoltajalta.
Rokotuspaikalle saa tulla vain terveenä, ja riskiryhmään kuuluminen tarkistetaan rokotustilanteessa. Mukaan rokotukseen pitää ottaa lapsen Kela-kortti tai henkilökortti. Rokotuksen jälkeen jäädään vielä 15 minuutiksi rokotuspaikalle.
Annettavat rokotteet
Nuorimmille lapsille (6 kk – 4 vuotta) annetaan Biontech-Pfizerin Comirnaty 3 -koronarokotetta ja 5–11-vuotiaille Biontech-Pfizerin Comirnaty 10 –koronarokotetta. Lapsille käytetään nimenomaan näille ikäryhmille tarkoitettuja pienemmän annoksen sisältäviä valmisteita.
Riskiryhmiin kuuluvat saattavat altistua ivakavalle koronataudille
Vaikka koronatauti on lapsilla yleensä lievä, riskiryhmiin kuuluvien lasten sairaus tai tila saattaa altistaa heidät vakavalle koronataudille. Koronatauti voi myös pahentaa heidän perussairauttaan.
5–11-vuotiaiden rokote ehkäisee tutkimusten mukaan tehokkaasti vakavaa koronavirustautia.
6 kuukauden – 4 vuoden ikäisten rokote ehkäisee tutkimuksen mukaan oireista tartuntaa. Rokotteen perussarja antaa lapselle samanlaisen vasta-ainesuojan kuin 18–25-vuotiaat saavat heille tarkoitetusta valmisteesta. Todennäköisesti rokote siis suojaa lasta myös vakavaa koronavirustautia vastaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Maakuntahallitus pitää Pertunmaan valtionosuuslaskua epäreiluna ja ottaa yhteyttä ministeriöön
Pertunmaan kunta on päättänyt jättää valtiovarainministeriöön oikaisuvaatimuksen satojen tuhansien eurojen negatiivisten valtionasuuksien takaisinmaksusta.
Etelä-Savon maakuntahallitus aloittaa valtiovarainministeriön ja Kuntaliiton kanssa keskustelut Pertunmaan kunnan valtionosuuksien takaisinmaksupäätöksen kumoamiseksi.
Myös Pertunmaan kunta aikoo jättää valtionosuuspäätöksestä oikaisuvaatimuksen valtionvarainministeriöön.
Pertunmaan kunnan on maksettava valtionvarainministeriön päätöksen mukaan valtiolle tänä vuonna vajaat 400 000 euroa negatiivista valtionosuutta. Summa on pienelle kunnalle merkittävä.
Sekä Pertunmaan kunta että maakuntahallitus pitävät nykyisiä valtiovarainministeriön laskelmia epäoikeudenmukaisina. Maakuntahallitus vaatii yksittäisen kunnan tilanteen tarkastelua siten, ettei lopputulos johda kunnan kannalta kestämättömään lopputulokseen.
Neljä syytä siihen, miksi käsillä on poikkeuksellinen lakkokevät
Tampereen yliopiston sosiologian emeritusprofessori Harri Melin kertoo, miksi AKT:n lakko on harvinainen.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT hylkäsi sovintoehdotuksen sunnuntaina illalla. Pelkästään ahtaajien lakko käytännössä [pysäyttää](https://yle.fi/a/74-20017950) ulkomaankaupan tavaraliikenteen.
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU aloitti rekkojen purku- ja lastaustöitä koskevan tukilakon torstaina.
Tampereen yliopiston sosiologian emeritusprofessori **Harri Melin** kertoo neljä syytä, miksi lakkokevät näyttää poikkeukselliselta.
1. Kymmenen vuoden luottamus koetteilla
Lakkojen ja lakonuhkien ilmeneminen ei ole historiassa sinänsä poikkeuksellista. Suomi oli emeritusprofessorin sanoin vielä 1970-luvulla ristiriitoja täynnä oleva lakkoaltis yhteiskunta.
– Tällaista on nähty ennenkin, Melin sanoo.
Suomessa on kuitenkin totuttu kymmenen viime vuotta siihen, että työmarkkinakierrokset ovat sujuneet nopeasti. Jopa vaikeiksi ennakoidut neuvottelut on saatu sovittua hyvässä yhteisymmärryksessä.
Nyt tässä on näkyvissä muutos.
– Vuosi sitten terveydenhuoltoalan riidan yhteydessä tilanne vaikeutui. Superin ja Tehyn työtaistelun jälkeen on eletty huomattavasti tuulisempaa tai myrskyisempää aikaa, Melin kertoo.
Suomessa on pitkät perinteet keskinäisessä luottamuksessa, mutta nyt tämä näyttää hakevan uutta muotoa.
– Kriittiset puheenvuorot sekä työnantajaliittojen edustajien puolelta että ammattijärjestöjen johtajien puolelta ovat merkittävällä tavalla kärjekkäämpiä kuin ne olivat 1900-luvun loppuvuosina. Pitkän rauhallisen kauden jälkeen tämä saattaa monesta tuntua, että nyt työmarkkinoilla myllertää ja myllertää pahasti.
2. Määrittelemätön lakko on harvinaisuus
Lakkokynnys on noussut Suomessa 50:n viime vuoden aikana. AKT:n lakko on harvinainen, koska siinä ei määritetä loppuaikaa.
– Tämänkaltaiset lakot ovat meille hyvin harvinaisia. 2000-luvulla on ollut hyvin vähän lakkoja, ja ammattiliitot ovat toimineet vastuullisesti lakkoaseen kanssa. Toki meillä on ollut lyhyitä, kohdennettuja työtaisteluja.
Melinin mukaan neuvottelujen ulkopuolisten on mahdoton sanoa, kuinka kaukana tai lähellä sopimus on. Pitkittyessään lakolla on vakavia seurauksia.
– Satamalakko tarkoittaa koko yhteiskunnan hiljaista halvaantumista.
3. Vaikuttaa tuleviin sopimuksiin
AKT:n lakko vaikuttaa myös muiden alojen sopimuksiin. Riidan lopputulos vaikuttaa siihen, mille tasolle tulevat sopimukset asettuvat.
– Suomalainen työmarkkina on toiminut niin, että jos jokin toimiala onnistuu neuvottelemaan muita paremmat sopimukset, ruvetaan puhumaan jälkeenjääneisyydestä. Seuraavalla neuvottelukierroksella muut liitot pyrkivät vähintään siihen samaan tasoon, mitä muut onnistuivat saamaan, Melin sanoo.
Merkittävää lakossa on Melinin mukaan myös se, miten AKT irrottautuu yleisestä yhteläisestä linjasta. Suomi on omaksunut siinä Ruotsin mallia. Vientiteollisuuden avainliitot toimivat päänavaajina ja muut toimialat seuraavat sopimusten tasoa.
– Sitä ei ole missään sovittu, että meillä on yleinen yhtäläinen linja. Tämä linja on nimenmaan työnantajien tahto.
4. Inflaation vaikutus
Suomessa on tehty Melinin mukaan hyvin maltillisia ratkaisuja kymmenen viime vuoden aikana. Inflaatio on pitkästä aikaa noussut lähelle kymmentä prosenttia, mikä on merkinnyt selkeää heikennystä palkansaajien ostovoimaan.
Samalla inflaation taso vaikuttaa nyt harvinaisen paljon neuvotteluissa.
– Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton sopima runsaan kuuden prosentin palkankorotus ei edes kata inflaatiota. Oletus on, että tänä vuonna inflaatio laskee. Se parantaa osaltaan ostovoimaa.
Inarin Angelin puhelinyhteydet korjattu –  putoavat jäät olivat siirtäneet linkkiä
Aluksi Telia arvioi korjaamisen venyvän vapun tienoille. Vika oli Inarin Tuulispään maston radiolinkissä.
Telia on saanut korjattua Inarin Angelin puhelinyhteydet. Suomen ja Norjan rajakylän asukkaat olivat yli viikon kärvistelleet heikkojen puhelinyhteyksien vuoksi. Vikaa on ollut sekä Telian että DNA:n liittymissä.
Telian verkkojohtaja **Sami Siiki** kertoo, että vika oli Inarin Tuulispään maston radiolinkissä, josta on yhteys Angelin mastoon. Aiemmin korjaustöitä hidasti se, että masto oli jäässä, eikä sinne päässyt kiipeämään. Maanantaina sääolosuhteet eivät kuitenkaan estäneet kiipeämästä Tuulispään mastoon ja vika päästiin korjaamaan.
– Putoavat jäät olivat siirtäneet linkkä, kertoo Siiki.
Telian ja DNA:n asiakkaiden hätäpuhelut ovat toimineet huonojen yhteyksien aikana vain Elisan verkon kautta. Elisan lähettimet ovat toimineet Angelissa ongelmitta.
Telia antanut asiasta selvityksen Traficomille
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom reagoi myös asiaan viime vikolla ja pyysi Telialta selvitystä korjausaikataulusta. Traficomin digitaalisten yhteyksien päällikkö **Mari Österberg** kertoo, että Telia on antanut asiasta selvityksensä tänään maanantaina.
– Telia pahoittelee vikatilannetta. Se myös pahoittelee Traficomille sitä, että se ilmoitti aluksi korjaamisen venyvän vapun tienoille, kertoo Österberg.
*20.2. klo 17:03 Uutista päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla.*
Kurjet tanssivat suuria tunteita, eivätkä rennot lehmät ammu – eläinten kieli on vielä ihmiselle vieras, mutta Mia Takula aikoo muuttaa asian
Takavuosien kettutyttö, nykyinen tietokirjailija Mia Takula haluaa saada ihmiset kuuntelemaan muunlajisten puhetta. Takulan mielestä älyllistä elämää ei tarvitse etsiä avaruudesta asti.
Ihminen puhuu, koira haukkuu, lintu laulaa ja lehmä ammuu.
Vain ihmisellä on kieli ja vain ihmisellä on kulttuuri.
Suunnilleen näin me **Mia Takulan** mukaan perustelemme ihmiskeskeistä maailmankuvaamme: olemme arvokkaampia kuin toiset lajit ja siksi meillä on oikeus käyttää niitä hyväksemme.
– Meillä on vimmainen tarve kohottaa ja eriyttää itsemme muista eläimistä. Kieli on viimeisimpiä asioita, joita ihminen haluaa pitää vain itsellään, Takula pohtii.
Takula on lukeutunut Suomen tunnetuimpiin eläinaktivisteihin jo teinistä pitäen. Suuri yleisö muistaa hänet yhä parhaiten pohjanmaalaisille turkistarhoille 1990-luvulla tehdyistä iskuista.
Kettutyttö-nimitys heilahtaa edelleen herkästi, vaikka Takula on sittemmin ansainnut kannuksensa muun muassa tietokirjailijana. Edellinen teos, *Susien mailla*, syntyi siten, että [Takula vietti 150 yötä](https://yle.fi/a/3-11569805) maastossa susireviireillä. Nyt tekeillä on kirja ekokatastrofista.
Nyt kuitenkin puhutaan eläinten puheesta.
Kurjet tanssivat kun sanat loppuvat
Nykyään tiedetään, että esimerkiksi valaat [laulavat toisilleen vaihtuvia ”hittibiisejä”](https://yle.fi/a/3-12611833) ja että [kädelliset käyttävät viittomia](https://yle.fi/a/3-7339467). Mehiläiset puolestaan kommunikoivat [tanssien jopa murteella](https://yle.fi/a/3-11313996).
Takula päätti lähteä purkamaan eläinten kieleen liittyviä myyttejä.
Yhdessä äänisuunnittelija **Ellen Virmanin** kanssa syntyi radioessee *Eläinharha – eläimet eivät puhu*. Se julkaistiin sunnuntaina myös Yle Areenassa.
Esseessä pääsevät ääneen Takulan ja Virmanin lisäksi sudet, kurjet ja härät, metsälinnut, sekä asiantuntijat, jotka selittävät, mistä eläimet puhuvat. Ohjelmassa on käytetty myös Oikeutta eläimille -järjestön tallenteita eläintuotannon äänistä.
– Itse hämmennyin ohjelmaa tehdessä esimerkiksi siitä, miten hiljaa lehmät olivat Eläinsuojelukeskus Tuulispäässä. He pitävät sellaista hiljaista örinää, vaikka jo lapsille opetetaan, että lehmä ammuu. Selvisi, että naudat ammuvat lähinnä kiihtyneinä tai stressaantuneina.
**Kuuntele Eläinharha-podcast Yle Areenassa:**
Esimerkiksi lintututkija **Heidi Björklund** osaa erottaa punakylkirastaiden paikallismurteita, ja 30 vuotta loukkaantuneita kurkia hoitanut **Jouko Alhainen** tunnistaa, koska ilmassa lentävät kurjet keskustelevat siitä, olisiko lepotauon aika.
Osa asioista on niin isoja, että kurjet ilmaisevat niitä muulla kuin äänellä.
– Jouko kertoi, että kun sanat eivät riitä, niin kurjet tanssivat suuria tunteitaan. Se kosketti henkilökohtaisesti, kun olen 4-vuotiaasta tanssinut itsekin, Takula kertoo.
Kieli ei ole vain sanoja
Mia Takula ja Ellen Virman yrittävät radioesseessään myös ylittää lajirajat. Virman sävelsi musiikkia Nunnu-härälle ja ihmisten kanssa asuvalle, lentokyvyttömälle Kookka-kurjelle.
Naudoista tiedettiin jo ennalta, että millaisesta musiikista ne pitävät, esimerkiksi tummista äänistä. Kurjista tietoa oli vähemmän.
– Se kriikkroo-ääni, joka raikuu yli Suomen niemen keväisin, on ihan erilainen kuin se äärimmäisen pieni ääni, jolla he jutustelevat muuten keskenään. Se on niin pieni ääni, että meille oli iso haaste saada sitä äänitettyä.
Takula arvelee, että ihmisten on helppo olla tunnistamatta eläinten kieltä kieleksi erityisesti silloin, kun emme kuule sitä.
Moni laji ääntelee niin korkealla tai matalalla, ettei ihmiskorva yllä niiden taajuudelle. Jotkut eläimet kommunikoivat myös kylkiviiva-aistilla.
– Kielen määritelmä on ihmisen tekemä ja ihmisellä on mahdollisuus myös laventaa määritelmää. On omituista, että samalla kun me etsimme avaruudesta älyllistä elämää, emme tunnista sitä kanssakulkijoissamme täällä maan pinnalla.
Susien hajuaisti on parempi kuin koirien ja sudet viestivät myös hajuilla. Sudenpennuilla on äänenmurros siinä missä ihmislapsillakin. Sudenpennut eivät osaa ulvoa, elleivät ne opettele.
Rotat nauravat, mutta ultraäänellä. Myös ainoa kotoinen valaslajimme, Itämeren pyöriäinen, viestii taajuudella, joka on ihmisen kapean kuuloalueen ulkopuolella, Takula lataa esimerkkejä.
Muunlajiset havainnoivat muutenkin eri tavalla ympäristöään kuin ihmiset. Jotkin lajit aistivat magneettikenttiä, jollain on ultraviolettinäkö.
– Kannattaisi pysähtyä kuulemaan ja selvittämään, mitä muunlajiset sanovat. Heillä on valtavasti kokemusperäistä ja erilaisten aistien välillä saatua tietoa, joka ei ole välttämättä meille mitenkään muuten saavutettavissa kuin heiltä.
Koska kieli on valtaa ja toiseuttamisen väline, ei Takula viittaa ihmisistä ja eläimistä puhuessaan meihin ja niihin. Hän puhuu ihmisistä ja muunlajisista eläimistä, ja käyttää kaikista pronominia ”hän”.
Hörinäkeskusteluja hevosen kanssa
Yksi kysymys, johon Mia Takula lähti esseellään etsimään vastausta oli se, voivatko lajit oppia toistensa kieltä.
On paljon esimerkkejä siitä, että lintulajit oppivat ymmärtämään toisten lajien kielestä varsinkin varoitusääniä.
– Esimerkiksi tiaiset voivat ilmoittaa muille pikkulinnuille, lähestyykö nyt haukka vai pöllö. Hengissä pysymisen kannalta on olennaista tietää, mikä tai kuka uhkaa.
Tiedetään myös, miten jotkin varislinnut ja papukaijat oppivat matkimaan ihmiskieltä. Takulan mielestä on huvittavaa, että eläintä pidetään viisaana, jos se osaa puhua ”ihmistä”.
– Jos ajatusleikin kääntää toisinpäin, niin esimerkiksi simpanssi voisi yrittää opettaa minua puhumaan simpanssia. Sitten vastailisin sille osaamillani ihmiskielillä, suomeksi, englanniksi, ruotsiksi ja italiaksi, että puhun tässä koko ajan, mutta en osaa teidän kieltänne. Lopputuloksena simpanssi päättelisi, että onpa tuo tyhmä, ei osaa edes puhua.
Toki Takula on itsekin yrittänyt, enemmän tai vähemmän, oppia rakkaan eläinyksilön kieltä. Hän osaa höristä kuin rentoutunut hevonen.
Takulalla oli eläinystävä, nyttemmin edesmennyt Rölli-hevonen. Takula ja Rölli kävivät jopa vartin mittaisia hörinäkeskusteluja yhteisillä metsäretkillään.
Tai no, keskusteluja ja keskusteluja.
– En tiedä sanoisiko Rölli niitä keskusteluiksi. En voi tietää, yrittikö hän sanoa minulle jotain täsmällistä, vai vain ilmaista, että onpa kiva olla täällä keväisessä metsässä yhdessä luotettavan kaverin kanssa.
Koirat ymmärtävät ihmiskieltä paremmin kuin taaperot
Moni lemmikinomistaja uskoo tietävänsä, mitä asuinkumppanin päässä liikkuu. Luultavasti lemmikki kuitenkin ymmärtää ihmistään paremmin kuin tämä lemmikkiään, Takula summaa.
Tiedetään, että vaikkapa koira ymmärtää huomattavan määrän ihmiskielen sanoja, vaikka ei täysin erilaisen rakenteensa takia pysty puhumaan ”ihmistä”.
Moni luulee, että riittää, kun koiralle sanoo jotain tietyllä intonaatiolla, vaikkapa innostuneesti. Näin ei ole.
– On osoitettu, että sen mitä sanotaan, miten sanotaan ja missä tilanteessa sanotaan, pitää täsmätä. Tätä on tutkittu ihan viime aikoina. Ihan sama testi tehtiin alle viisivuotiaille lapsille. Koirat pärjäsivät paremmin, he erottavat huijaamisen helpommin.
Takulan mielestä ei yleisesti ottaen ole kovin hyvä idea alkaa laittamaan ajatuskuplia eläimille. Liiasta inhimillistämisestä voi olla paljon vahinkoa.
– Meillä on tapana inhimillistää lemmikkimme ja siirtää siihen ihmismäisiä ajatuksia. Emme me oikeasti tiedä, miten vaikka koira ajattelee puhumattakaan siitä, että me tietäisimme mitä hän ajattelee. Olisi tärkeää oppia tulkitsemaan muunlajisten kielistä ainakin perusteet oikein.
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella asiasta 21.2.2023 kello 23:een asti.*
**Lue lisää:**
[Entistä kettutyttöä Mia Takulaa on hakattu koulussa ja peloteltu metsäteillä: ”Oikea sankaruus on aina heikomman puolustamista”](https://yle.fi/a/3-11569805)
[Tina Cavénin essee: Emme ymmärrä eläinten kieltä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/14/emme-ymmarra-elainten-kielta)
Haminan kaupungin tulevien vuosien taloudessa seitsemän miljoonan aukko
Käännös ennakoitua vaikeampaan taloustilanteeseen johtuu valtion rahoituksen sekä verotulojen vähenemisestä.
Hamina alkaa etsiä säästöjä kaupungin huolestuttavien talousnäkymien takia.
Kaupungin laskelmien mukaan Haminan talous on ensi vuodesta alkaen ilman sopeuttamistoimia noin 7 miljoonaa euroa alijäämäinen. Kaupungin kassaan kertynyt ylijäämä hupenee neljässä vuodessa.
Tilanne johtuu valtion rahoituksen sekä verotulojen vähenemisestä.
Valtionosuuksien muodostumiseen vaikuttavat muun muassa sote-alan kulut sekä kunnan ikärakenne. Sote-palvelujen järjestäminen siirtyi kunnilta valtiolle, eli hyvinvointialueille, minkä takia valtionosuuksia maksetaan vähemmän.
– Valtionosuuksia leikataan Haminalta odotettua enemmän. Ensi vuonna valtionosuudet menevät noin 1,3 miljoonaa euroa miinukselle, sanoo Haminan talousjohtaja **Olli Vilen**.
Esimerkiksi ikäluokkien pienentyminen vähentää alle 16-vuotiaiden määrää seuraavina vuosina, mikä vähentää valtiolta saatavaa rahoitusta vuosittain noin 500 000 eurolla.
Tämän lisäksi myös esimerkiksi kunta-alan palkkaratkaisun ja yleisen inflaation odotetaan lisäävän kustannuksia tulevina vuosina.
Säästöjen lisäksi etsitään lisätuloja
Haminan kaupungin näkemyksen mukaan talouden sopeuttamistoimien selvittäminen pitää aloittaa välittömästi.
Tarkoituksena on löytää sekä säästöjä että lisätuloja niin, että seitsemän miljoonan alijäämä voidaan kattaa.
– Kaikki toiminnot pitää käydä läpi, Vilen sanoo.
Hän ei halua kommentoida vielä konkreettisia toimia, mutta sanoo, että niiden pitäisi olla sellaisia, etteivät kaupungin palvelut tai henkilöstön työhyvinvointi kärsisi.
– Veronkorotukset ovat viimeinen keino.
Kaupunginhallitus käsittelee
Haminan kaupunginhallitus käsittelee kaupungin talousnäkymiä tänään maanantaina.
Haminan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Peter Muurman** (ps.) sanoo, että tiukemman taloustilanteen aikana pitää yrittää elää ”suu säkkiä myöten”.
Hänkään ei tässä vaiheessa kommentoi sitä, mistä konkreettisista asioista säästöt voitaisiin löytää. Seitsemän miljoonan alijäämän kattamiseksi pitää karsia investointeja, säästää ja pyrkiä löytämään lisää tuloja.
– Helpoin tie olisi lainanotto ja veronkorotukset. Nyt on lähdetty siitä, että sille tielle ei lähdettäisi, Muurman toteaa.
Haminan kaupunginhallituksen tänään käsittelemä ehdotus on, että se velvoittaa kaupungin johtotiimin laatimaan suunnitelman talouden tasapainottamisesta.
Emil Soravuo ei pysty puolustamaan MM-mitaliaan – löysi hopeareunuksen loukkaantumisestaan: ”Mieluummin nyt kuin syksyllä”
Telinevoimistelija Emil Soravuo joutuu pitkälle kilpailutauolle akillesjänteen katkeamisen takia. Hän uskoo, ettei loukkaantuminen vaaranna olympiapaikan tavoittelua.
Syksyllä 2021 permannon MM-finaalissa pronssille yltänyt telinevoimistelija **Emil Soravuo** joutuu olemaan pitkään sivussa kilpailuista. 25-vuotiaalta urheilijalta katkesi akillesjänne viime perjantain toisissa harjoituksissaan.
Soravuo harjoitteli permantovoimistelun kilpasarjaansa Urhea-akatemiassa. Hänen kilpasarjansa koostuu kuudesta volttipätkästä. Onnettomuus tapahtui toiseksi viimeisessä volttipätkässä.
– Lähdin tekemään taaksepäin lähtevää volttia. Ponnistuksessa kuulin hirveän pamahduksen akillesjänteen suunnalla. Vaikka minulla ei ole koskaan aiemmin mennyt akillesjännettä, huomasin jo ilmalennon aikana, että joku on pamahtanut. Epäilin akillesjännettä.
Soravuo sanoo, että tilanteessa oli onni myötä.
– En onneksi tullut alas niskoilleni. Olin hieman pökerryksissä.
Paikalla ollut fyssari totesi, että jänne on poikki. Seuraavana päivänä ortopedi ilmoitti, että vamma vaatii leikkaushoitoa. Soravuo pääsee leikkaukseen tiistaina.
Soravuolla on edessään vähintään kolmen kuukauden toipumusjakso. Syksyllä pidettävät MM-kisat jäävät varmuudella väliin. Soravuon päätavoite on asetettu vuoden 2024 Pariisin olympialaisiin.
– Jos jotain positiivista tapauksesta haluaa etsiä, niin mieluummin tämä tuli nyt kuin vaikka syksyllä. Silloin se olisi vaarantanut olympiakarsinnat, jotka ovat tasan vuoden päästä. Niihin ehtii, mikäli leikkaus ja kuntoutus sujuvat hyvin, Soravuo toteaa.
Takaisin Tulilahdelle – 1959 tapahtunut kaksoismurha on piirtynyt Suomen rikoshistoriaan ja aikalaisten muistiin
Kaksi nuorta naista surmattiin Heinäveden Tulilahdella 1959. Selvittämätön kaksoismurha jätti jälkeensä lukuisia kysymyksiä muun muassa surmaajan henkilöllisyydestä ja poliisitutkinnasta. 2000-luvulla vastauksia haettiin jälleen Tulilahdelta.
Heinäkuussa 1959 **Eine Nyyssönen** ja **Riitta Pakkanen** lähtivät pyöräretkelle Jyväskylästä kohti Itä-Suomea. Kotiväelle laitettiin aika ajoin viestejä, missä päin ystävykset kulloinkin olivat. Kun viestejä ei enää tullut, eivätkä he olleet palanneet kotiin sovitusti elokuun alkuun mennessä, heistä tehtiin katoamisilmoitus poliisille.
Viikkoja kestäneiden etsintöjen jälkeen naiset löytyivät surmattuina suohaudasta Heinäveden Tulilahdelta. Pikkukunta järkyttyi surmateoista, sillä olihan mahdollista, että tekijä olisi paikkakuntalainen. Suomen Filmiteollisuus Oy:n filmissä *Tulilahden murhenäytelmä* (1959) kamera seuraa poliisin tutkimuksia surmapaikalla.
*Ei vanhene koskaan* -sarjan jaksossa *Tulilahden kaksoismurha - syyllinen vai syytön* (1997) pureuduttiin muun muassa syyllisyyskysymykseen ja asiantuntijahaastattelujen avulla surmatekoihin sekä palataan rikospaikalle.
Tutkimusten alusta lähtien poliisin mielenkiinnon kohteena oli ollut synkkä mopomies, josta oli tehty havaintoja Tulilahdessa ystävysten käyttämän reitin varrelta. Mutta oliko hän sittenkään syyllinen?
Heinäveden Tulilahden leirintäalueen murhista tuli vuonna 2009 kuluneeksi 50 vuotta. Itä-Suomen uutisten haastattelussa rikosylikomisario **Martti Kemppainen** kertoi, että poliisille tulee yhä vihjeitä tapahtuneesta.
Heinävedellä surmatyö muistetaan. Itä-Suomen uutiset tapasi vuonna 2019 aikalaisia, jotka muistelivat 60 vuoden takaisia veritekoja ja kuinka moni kuntalainen joutui poliisitutkinnan kohteiksi.
Dokumenttisarjassa *Teemu Keskisarja ja kuolleet ihmiset* (2023) etsitään muun muassa vastausta kysymykseen, kuka on syyllinen veritekoon.
Lähde: [Yle uutiset](https://yle.fi/a/3-5289921)
Henkilökunta sammutti palonalun kartonkitehtaalla Porissa
Porin Aittaluodossa sijaitsevalle tehtaalle annettiin suuri palohälytys maanantaina iltapäivällä.
Satakunnan pelastuslaitos sai maanantaina noin klo 15.44 hälytyksen suuresta rakennuspalosta Corex Finlandin kartonkitehtaalle Porissa. Paikalle lähti 15 pelastuslaitoksen yksikköä.
Päivystävä palomestari **Janne Kumpulainen** kertoo, että tehtaan henkilökunta onnistui sammuttaman massakuljettimella prosessissa syntyneen palon. Siitä aiheutui paljon savua.
Tehtaalla valmistetaan hylsykartonkia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Saarijärven yhtenäiskoulun oppilas käyttäytyi väkivaltaisesti välitunnilla – oppilaille on tarjottu apua tilanteen käsittelyyn
Tapauksen selvittämistä jatketaan yhdessä oppilashuollon kanssa. Muita vahingoittanut oppilas on pois koulusta jonkin aikaa, jotta tilanteeseen saadaan etsittyä ratkaisuja.
Koulussa tapahtunut väkivaltatilanne puhuttaa Saarijärvellä. Asiasta [uutisoi ensin Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/5738883).
Yläkoulun oppilas löi kolmea muuta oppilasta välitunnilla Saarijärven yhtenäiskoulussa perjantaina.
– Oppilaan kontrolli omaan käytökseen heikkeni, jonka myötä hän käyttäytyi väkivaltaisesti muita kohtaan, kertoo Saarijärven yhtenäiskoulun rehtori **Anssi Hemminki**.
Oppilas rauhoittui Hemmingin mukaan ilman kiinnipitoa pian sen jälkeen, kun välituntivalvoja saapui paikalle. Hemminki kertoo, että väkivaltaisesti käyttäytynyt oppilas on toistaiseksi pois koulusta.
– Mietimme yhteistyössä oppilashuollon kanssa jatkotoimia ja olemme jo löytäneet ratkaisuja. Selvityksessä on myös, mikä on perimmäinen syy vahvan reaktion takana, Hemminki sanoo.
Tapauksessa mukana olleet oppilaat eivät saaneet vakavia vammoja. Rehtorin mukaan tapahtumapaikalla oli kuitenkin paljon koululaisia ja tilanne aiheutti osalle oppilaista pelkotiloja.
– Oppilailla on ollut mahdollisuus käydä purkamassa tilanteesta heränneitä ajatuksia oppilashuollossa, Hemminki sanoo.
Koulu tekee töitä turvallisuuden tunteen palauttamiseksi
Perjantaina paikalle kutsuttiin poliisi, joka kuulusteli sekä tekijät että väkivallan kohteena olleet oppilaat.
Hemminki kertoo, että väkivaltaisesti käyttäytynyt oppilas on 9. luokalla ja hänellä on ikänsä takia rikosoikeudellinen vastuu.
Sisä-Suomen poliisin mukaan välikohtauksesta on jätetty rikosilmoitus.
Yhtenäiskoulun rehtori Anssi Hemmingin mukaan yhtä väkivaltaiset tilanteet ovat heidän koulussaan harvinaisia. Tapaus oli ensimmäinen tänä lukuvuonna.
– Koulun on mietittävä, miten vastaavaa ei jatkossa enää tapahtuisi. Teemme töitä sen eteen, että turvallinen tunne saadaan palautettua. Muun muassa välituntivalvontaa on lisätty, Hemminki kertoo.
*Tekstiin lisätty linkki Keskisuomalaisen uutiseen 20.2.2023 klo 16.09.*
*Tekstiin lisätty tieto poliisille jätetystä rikosilmoituksesta 20.2.2023 klo 16:51.*
Oululaisten mielestä on hyvä asia, että kaupungissa on vuokrattavia sähköpotkulautoja, mutta niitä on liikaa
Asia käy ilmi Oulun kaupungin tekemästä nettikyselystä.
Oululaiset toivovat, että kaupunki lisäisi sähköpotkulaudoille merkittyjen pysäköintipaikkojen määrää.
Asia käy ilmi kaupungin marraskuussa toteuttamasta nettikyselystä, jonka avulla selvitettiin kaupunkilaisten mielipiteitä ja kokemuksia sähköpotkulaudoista. Vastauksia saatiin lähes 1500 kappaletta.
Vastausten perusteella kaksi kolmasosaa piti osittain tai täysin hyvänä asiana sitä, että Oulussa on tarjolla vuokrattavia sähköpotkulautoja, mutta niiden määrä nähtiin liian suurena. Lisäksi yli puolelle vastaajista sähköpotkulautailijoiden liikennekäyttäytyminen oli aiheuttanut turvattomuuden tunnetta liikenteessä vähintään kerran kuukaudessa.
Huolimattomasti pysäköityjen potkulautojen koettiin myös aiheuttavan haittaa. Oulun kaupunki selvittääkin mahdollisuuksia sähköpotkulautojen pysäköintipaikkojen merkitsemiseksi.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 21. helmikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ennusteet metsien kasvusta voivat olla liian suuria, sanoo maan johtava metsätiedon asiantuntija
Liian voimakkaat harvennushakkuut ja puiden kaataminen liian nuorena uhkaavat pienentää paljon laskettua enemmän metsien hiilinielua.
Esille tulleet metsien kasvatustavat uhkaavat leikata reippaasti jo alentunutta metsien kasvua.
Liian voimakkaat ensimmäiset hakkuut ja puiden kaataminen liian aikaisin voivat johtaa asiantuntija-arvioiden mukaan paljon nykyistä suurempiin kasvutappiohin.
Metsänomistajien ja teollisuuden menetysten lisäksi tappiot vaikeuttavat merkittävästi Suomen ilmastotavoitteiden toteuttamista.
Metsäkeskus kertoi loppuvuodesta rajuista, viime vuonna tehdyistä harvennushakkuista [erillistarkastuksessa Keski-Suomessa.](https://yle.fi/a/74-20011324)
Hakkuut ovat usein kaukana suosituksista
Suosituksia paljon rajummat tulokset ovat herättäneet paljon keskustelua metsäväen keskuudessa.
Metsäkeskus tekee hakkuita säätelevän metsälain valvontaa. Keskuksen vuosiraporttien mukaan Keski-Suomen tulos ei ole poikkeus, vaan pikemminkin sääntö jo pidemmältä ajalta. Raporteissa keskimäärin noin viidennes harvennuksista on tehty suositusten mukaan.
– Lakirajan alle hakattuja kohteita ei tosin ole ollut niin paljon kuin Keski-Suomessa, sanoo rahoitus- ja tarkastuspäällikkö **Ari Nikkola** Metsäkeskuksesta.
Myös Luonnonvarakeskuksen (Luke) suppeammista otoksista näkyy harvennushakkuiden voimistuminen jo pidemmältä ajalta.
– Periaatteessa kyseiset harvennushakkuut voisi lopettaa vaikka heti, mutta jos ne jatkuvat voimakkaina, voidaan puhua jopa yli 10 miljoonan kuution kasvun alenemasta metsän kiertoajalla, sanoo kasvumalleja käyttävä tutkimusprofessori **Lauri Mehtätalo** Luonnonvarakeskuksesta.
Alenema voi olla osin selvästi suurempikin, koska tarkastuksissa mittapuuna käytetyn suosituksen ja niin sanotun lakirajan ero on noin 30 prosenttia runkojen määrissä mitattuna.
Hakkuiden määrä ja se miten ne tehdään vaikuttaa suoraan metsien kasvuun. Luke arvioi, että suositusten mukaan tehdyt hakkuut eivät juuri alenna pidemmän ajan kasvua.
Suosituksia selvästi kovempien hakkuiden lopettaminen ei välttämättä ole helppoa.
Metsänomistajan kannalta parhaimman kasvun saa kaatamalla usein yksittäisiä puita vuosikymmenien ajalla. Silloin myös metsien hiilensidonta on parasta.
Omatoiminen metsän hoito on kuitenkin melko vähäistä, ja keskusteluissa [koneyrittäjän kannattavuus](https://yle.fi/a/74-20011979) tulee usein esille tekijänä, joka sanelee pitkälle hakkuissa kaadetun puun määrän. Metsäautotieltä pitäisi saada kymmeniä tuhansia kuutioita puuta, jotta urakka kannattaisi.
Myös metsänhoitosuositukset on tehty niin, että puu liikkuu ja isoilla koneilla tehtävät hakkuut kannattavat.
Suomen metsien vuosikasvu on alentunut uusimpien Luonnonvarakeskuksen tietojen mukaan muutaman prosentin. Luken arvion mukaan harvennustapojen muutokset eivät ole vielä alentaneet kasvua.
Metsäkeskuksen rahoitus- ja tarkastuspäällikkö Ari Nikkolan mukaan rajummat harvennukset näkyvät jo nyt ehkä noin 0,5 miljoonan kuution kasvun alenemana Suomen metsissä.
Hakkuutapojen vaikutukset metsien tulevalle kasvulle voivat olla paljon suurempia kuin nyt tiedetään. Tuleva kasvun alentuminen voisi olla moninkertainen verrattuna Luken viime vuoden lopulla vahvistamaan notkahdukseen kasvussa.
Prosenteilla on käytännössä isokin merkitys, kun niiden muutos suuntaan tai toiseen on tuloja, hiilensidontaa ja myös näyttäviä isoja puita. Metsien kasvua yritetään vielä lähivuosina lisätä, jotta teollisuus saa puuta ja ilmastotavoitteet voitaisiin toteuttaa.
Liian rajuja metsänhoito- ja hakkuutapojen vaikutuksia ei huomioida, kun Luke arvioi metsien tulevaa kasvua. Ennusteissa metsien hakkuut tehdään suositusten mukaan.
– Jos harvennushakkuut poikkeavat voimakkaasti suosituksista, niillä on väistämättä vaikutus kasvuun ja kasvuennusteet ovat ylioptimistisia, sanoo tutkimuspäällikkö **Kari T. Korhonen** Lukesta.
Korhonen vetää Lukessa metsävaroista vastaavaa ryhmää, joka on päivittänyt tietoja metsien kasvusta vuosikymmenien ajan.
Hakattujen puiden koko ja ikä alentuneet
Lisäksi kasvun alentumiseen vaikuttaa, jos puita kaadetaan hyvässä kasvukunnossa liian nuorina tai liian pieninä.
Kasvun alentumista voi tulla jatkossa myös paljon, jos nykyinen kehitys niin sanotuissa päätehakkuissa jatkuu. [Metsäkeskuksen tietojen](https://tapio.fi/wp-content/uploads/2022/10/Remes_Kiertoaikojen-nykytila-yksityismetsissa-30092022.pdf) mukaan noin reilu kolmannes puista hakataan liian nuorena.
[Luken mukaan](https://www.luke.fi/sites/default/files/2022-12/Suomen_LULUCF-sektorin_2021%E2%80%932025_velvoitteen_toteutuminen.pdf) elinkaaren lopussa kaadettujen puiden keskimääräinen koko on alentunut jonkin verran 2000-luvulla Etelä-Suomessa.
Kasvutappiot hakkuista näkyvät metsänomistajilla nopeasti, mutta isot vaikutukset metsävaroihin näkyvät selvästi vasta vuosien kuluttua.
Kasvuennusteissa ei huomioida yleistyviä riskejä
Ilmaston lämpeneminen on jo vaikuttanut metsien kasvuun ja metsien hiilinieluun. Ilmaston lämmetessä esimerkiksi kuivuusjaksojen, kirjanpainaja- ja tykkylumituhojen ennustetaan yleistyvän.
Viime vuonna kerrottu vuosikasvun alenema on Luken mukaan johtunut kuivuudesta, ja kuivuus- ja muiden tuhoriskien takia ilmastonmuutoksen aikaan saama metsien kasvun reilu lisäys ei ehkä jatku.
– Jos tulee tuhoja tai jos tapahtuu kuivuusriskejä, näiden ennustaminen on vaikeaa eikä niitä ole mukana ennusteissa, sanoo tutkimuspäälikkö **Kari T. Korhonen** Luonnonvarakeskuksesta.
Metsäisessä maassa hakkuiden, lämpenemisen ja tuhojen vaikutukset metsävaroille selviävät varmasti silloin, kun ne yleistyvät ja ovat jatkuneet pidemmän aikaa.
Korhosen mukaan kasvun notkahtamiseen Suomen metsissä menee pitkä aika ja siihen pitää puuttua ajoissa.
Metsävaratietojen mukaan kasvu on alkanut hidastua ja taittua selvemmin vuoden 2010 jälkeen. Luke kertoi viime vuoden lopulla kasvun historiallisesta notkahduksesta.
Hakkuut ratkaisevat kasvun ja hiilensidonnan
Poliitikot ovat ihmetelleet historiallista [notkahtamista](https://yle.fi/a/74-20009763) ja hiilinielujen pienentymistä. Suurin syy nielujen heikentymiseen on vuosi vuodelta voimistuneet hakkuut, joiden päälle ovat tulleet jo selvästi näkyvät muutokset [ilmaston lämpenenemistä.](https://yle.fi/a/74-20016365)
Yksikään Ylen tavoittama metsävaratietojen ja hiililaskennan ammattilaisista ei osaa eikä pysty sanomaan, mitä tuleva pitää sisällään.
Luken maankäyttösektorin päästölaskennasta vastaavan ryhmäpäällikkö **Juha Mikolan** mukaan hakkuiden määrä ratkaisee lopulta koko yhtälön.
– Liian suurilla hakkuilla suhteessa kasvuun on niin iso merkitys, että ratkaisevat muutokset tapahtuvat hakkuiden määrissä.
Talousmetsien hakkuut vähentyvät esimerkiksi pidentämällä puiden elinkaarta. Lisäksi hakkuutavalla suometsissä on iso vaikutus päästöihin ja hiilinielun kehitykseen.
Viime vuosien runkopuun hakkuut ovat olleet tavallista suuremmat kuin aikaisemmin. Hakkuut ovat lähes ylittäneet Luken arvioiman kestävän hakkuurajan. Tulevaa kasvua heikentävä raja on ylitetty yksittäisinä vuosina useissa maakunnissa.
Luken mukaan metsien kasvu jatkuu seuraavat pari vuosikymmentä alentuneella noin 103 miljoonan kuution vuositasolla.
Metsänomistajan kannalta puun elinkaaren pidentäminen on todennäköisesti myös taloudellisesti vain hyvä asia, kun tukkipuu kasvaa järeyttä vielä seitsemänkymppisenä esimerkiksi Etelä-Suomessa useita millejä vuodessa.
Metsien hiilensidontaa elinkaaren tai niin sanotun puiden kiertoajan pidennys parantaa nopeasti.
*Voit keskustella aiheesta 21.2. kello 23:een saakka.*
Utajärvelle rakennettava Suomen suurin aurinkovoimala saa valtiolta miljoonatuet  –  vanha turvesuo katetaan sadoilla tuhansilla aurinkopaneeleilla
Käytöstä poistetulle turvesuolle rakennettava aurinkovoimala ja siihen liittyvä sähkövarasto Utajärvellä ovat saaneet Työ- ja elinkeinoministeriöltä yli 13 miljoonan euron investointituen.
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt Skarta Energyn hankeyhtiölle, Utajärven Solarpark Oy:lle, 13,3 miljoonaa euroa investointitukea aurinkosähkövoimalaitoksen investointiin Utajärvelle.
Uusi [aurinkopuisto rakennetaan käytöstä poistetulle Tunturipuiston turvesuoalueelle](https://yle.fi/a/3-12611567). Turpeen nosto alueella lopetettiin vuonna 2018. Sitä ei ole tuotannon jäljiltä ennalistettu eikä sinne selvitysten mukaan ole ehtinyt syntyä myöskään uusia luontoarvoja.
Aivan tulevan aurinkovoimalan tuntumaan ollaan toteuttamassa myös tuulivoimalaa sekä suurta teollisuusaluetta, jossa voidaan muutaman vuoden kuluttua hyödyntää kesäisin aurinkoenergiaa ja talvella, kun aurinkopaneelit tuottavat vain vähän sähköä, tuulivoimaa. Tällaisia [toisiaan täydentäviä hybridipuistoja ](https://yle.fi/a/74-20003416)on rakennettu tai rakenteilla myös muualla Suomessa.
Utajärven Yrityspuiston toimitusjohtaja **Vuokko Paso** puhuu vierienergiasta, jossa yritykset saavat tarvitsemansa sähköenergian ilman kalliita siirtomaksuja.
– Tavoitteena on, että energian hinta pysyisi yrityksille kohtuullisena ja se olisi puhtaasti tuotettua vihreää energiaa, Paso kertoo.
Pason mukaan uusi teollisuusalue sopii erityisesti yrityksille, jotka joutuvat käyttämään runsaasti sähköenergiaa. Yhtenä mahdollisuutena on puhuttua myös suuren datakeskuksen sijoittumisesta alueelle, mutta neuvottelut siitä ovat vielä kesken.
Utajärven kunta on hankkinut myös lisää teollisuusaluetta puiston läheisyydestä. Yhteensä alueen tuntumassa on noin 370 hehtaaria teollisuusaluetta.
Aurinkovoimalaa toteuttavan Skarta Energyn toimitusjohtaja **Kari Tuominen** kertoo, että aurinkovoimalan yhteyteen on tulossa myös sähkövarasto, jolla tasapainotetaan puiston tuotannon vaihteluita.
Aurinkovoimalan on määrä tuottaa jatkossa sähköä sekä lähialueen teollisuusalueelle että myös valtakunnalliseen sähkön kantaverkkoon.
Useasta vaiheesta rakentuvan kokonaisuuden ensimmäisen vaiheen kokonaisinvestointi on noin 73,7 miljoonaa euroa.
– Ensimmäisen vaiheen jälkeen tulossa on vielä kaksi samansuuruista investointia, Tuominen kertoo.
Rakentamisen on määrä alkaa jo kesällä 2023 ja tavoitteena on, että aurinkopuisto tuottaa energiaa verkkoon jo vuoden 2024 aikana. Aurinkovoimalan rakennusaikainen työllisyysvaikutus on noin 100 henkilötyövuotta ja itse voimala työllistäisi noin 5 henkilöä seuraavat 40 vuotta.
Itä-Suomen yliopistossa suoritettiin viime vuonna yli 3 000 korkeakoulututkintoa
Etenkin lääketiede ja farmasia kiinnostivat tutkintonsa suorittaneita. Englanninkielisistä maisteriohjelmista valmistuneista suurin osa oli kansainvälisiä opiskelijoita.
Itä-Suomen yliopistossa suoritettiin viime vuonna yli 3 000 korkeakoulututkintoa.
Alemman korkeakoulututkinnon suoritti runsaat 1 300 opiskelijaa ja ylemmän 1 600 opiskelijaa. Tohtoritutkinnon sai päätökseen noin 150 väitöskirjatutkijaa.
Alempien korkeakoulututkintojen määrä kasvoi eniten farmasiassa ja erityispedagogiikassa. Ylempiä korkeakoulututkintoja suoritettiin eniten lääketieteessä ja luokanopettajan koulutuksessa. Terveystieteiden tiedekunta korostui puolestaan tohtoritutkinnoissa.
Yliopiston englanninkielisistä maisteriohjelmista valmistui yhteensä 260 maisteria. Heistä lähes 80 prosenttia oli kansainvälisiä opiskelijoita. Luonnontieteiden, metsätieteiden ja tekniikan tiedekunnassa jo lähes puolet maisteritutkinnon suorittaneista on kansainvälisiä opiskelijoita.
Itä-Suomen yliopiston akateemisen rehtorin **Tapio Määtän** mukaan tavoitteena on kolminkertaistaa englanninkielisten tutkinto-ohjelmien aloituspaikkamäärä vuosikymmenen loppuun mennessä.
Etelä-Savon mökkeilijöistä valtaosa haluaisi pienentää hiilijalanjälkeään – harva on vielä toistaiseksi tehnyt niin
Etelä-Savo on Suomen suosituimpia vapaa-ajan asumisen maakuntia, ja valtaosa lomailijoista saapuu pääkaupunkiseudulta. Mökkimatkat muodostavat vapaa-ajan asumisen hiilijalanjäljestä kolmasososan.
Tuoreen kyselyn mukaan 62 prosenttia Etelä-Savon vapaa-ajan asukkaista haluaisi lomailla ympäristöystävällisemmin.
Vain murto-osa on tähän mennessä tehnyt muutoksia pienentääkseen hiilijalanjälkeään. Mökkimatkat muodostavat maakunnan vapaa-ajan asumisen hiilijalanjäljestä kolmasosan.
Valtaosa alueen mökkeilijöistä tulee pääkaupunkiseudulta. Yleisin matkustukseen käytetty ajoneuvo on oma auto.
Etelä-Savon vapaa-ajan asumisen kestävää liikkumista edistävässä ETVA-hankkeessa selvitettiin mökkimatkojen ja mökkiseudulla liikkumisen nykytilannetta. Kyselyyn vastasi yhteensä 833 Etelä-Savossa mökkeilevää henkilöä.
Hankkeen projektipäällikkö **Tuula Pihkalan** mukaan vapaa-ajan asumisen kestävän tulevaisuuden edellytyksenä on vastuullinen liikkuminen mökille ja mökkiseudulla.
Tämä tukee myös valtakunnallisten hiilineutraaliustavoitteiden toteutumista.
– On ilahduttavaa, että mökkeilijöillä on halua ja kiinnostusta ilmastoystävälliseen liikkumiseen. Keinoja on runsaasti, ja pienilläkin teoilla on suuri merkitys, kertoo projektipäällikkö Pihkala Mikkelin kehitysyhtiö Mikseistä.
Tiedotteen mukaan myös Ilmastoystävällinen liikkuminen mökille ja mökkiseudulla voisi lisääntyä merkittävästi esimerkiksi lisäämällä vapaa-ajan asukkaiden tietoa valintojensa vaikutuksista.
Suon pitkä matka takaisin luonnontilaan: näin 130 hehtaarin suon ennallistaminen jatkuu Hämeessä
Tavoitteena on, että suon vedenpinta nousee luontaiselle tasolle, jonka jälkeen suo palautuu pikkuhiljaa kohti luontaisenkaltaista tilaa.
Metsähallituksella on käynnissä soiden ennallistamistöitä muun muassa Hämeessä ja Pirkanmaalla. Kanta-Hämeessä kohteena on ollut jo vuosia Tammelassa Liesjärven kansallispuistossa sijaitseva, noin 130 hehtaarin kokoinen Tervalamminsuo.
Liesjärven kansallispuiston suot kuuluvat kilpikeidasvyöhykkeeseen. Valtaosa kansallispuiston soista ojitettiin 1900-luvun alkuvuosikymmeninä ja niiden ennallistaminen aloitettiin vuonna 1995.
Ennallistamisen tavoitteena on, että suo alkaa vettymään uudestaan.
– Vesitalouden palauttaminen on suon ennallistamisen perusedellytys. Kun vedenpinta nousee, niin rahkasammalet, rämevarvut ja esimerkiksi lakka yleistyvät. Avoimemmalla rämeellä viihtyvät myös rämelajeja hyödyntävät perhoset, kertoo luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Ari Lahtinen** Metsähallituksesta.
Lahtinen muistuttaa, että Tervalamminsuo on merkittävä ja monipuolinen suo, missä on iso avosuo-osa. Sen reunoilla on korpi- ja reunarämeitä, jotka ovat ennallistamiskohteita. Työt tehdään osana HELMI-elinympäristöohjelmaa.
Vedenpintaa nostetaan luontaiselle tasolle 

Tervalammensuon muita ojitettuja alueita on ennallistettu vuosien mittaan, viimeksi vuonna 2016. Muutaman vuoden tauon jälkeen ennallistamistyöt alkoivat suon viimeisellä suojelussa olevalla alueella maanantaina 20. helmikuuta 2023.
– Ennallistamistöitä tehdään tämän ja ensi vuoden aikana riippuen siitä, miten työt etenevät. Tämä kohde on pinta-alaltaan noin 13 hehtaaria, kertoo luonnonsuojelun erityisasiantuntija Ari Lahtinen.
Aluksi suolta harvennetaan ojituksen vaikutuksesta runsastunutta puustoa haihdunnan vähentämiseksi. Puita poistetaan myös ojalinjoilta.
Hakkuissa pyritään epätasaiseen puustotiheyteen eri osissa suota. Lahtisen mukaan myöhemmin, ehkä jo tulevana syksynä, ojat tullaan tukkimaan joko kokonaan täyttämällä tai patoamalla.
Harvennustyöt tehdään talvella, jotta routa ja lumi ovat suojaamassa maastoa.
– Jos joku näkee työmaan, niin se saattaa särähtää silmään. Aina, kun työmaalla tehdään töitä koneella, niin se näyttää hakkutyömaalta, vaikka tavoitteet ovat luonnonsuojelulliset, Ari Lahtinen sanoo.
Milloin ennallistamisen vaikutukset sitten näkyvät suolla?
– Suon toipuminen on hidasta ja siihen menee vuosikymmeniä. Tokihan vedenpinnan noustessa näkyy jo muutamassa vuodessa, että suokasvillisuus alkaa lisääntyä.
Jätekuljetukset pysähtyvät maaliskuun alussa, jos kuljetusalan lakko laajenee – vielä ei ole kaaosta, sanoo logistiikkapäällikkö
Kartonki- ja muoviastiat ovat paikoitellen täyttyneet Keski-Suomessa, sillä jäteyhtiö Mustankorkea ei ole saanut tyhjennettyä jäteastioita normaalisti.
Kuljetusalan lakko ja sitä tukeva postialan tukilakko vaikuttavat edelleen Keski-Suomessakin muun muassa jätekuljetuksiin. Auto ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT hylkäsi eilen työehtoihin liittyen valtakunnansovittelijan sovintoesityksen.
Jäteyhtiö Mustankorkean logistiikkapäällikkö **Antti Anhavan** mukaan Jyväskylän, Laukaan, Muuramen ja Toivakan alueella toimiva jäteyhtiö ei ole pystynyt hoitamaan jätekuljetuksiaan normaalisti.
– Viime viikolla jäi lakon takia tyhjentämättä noin 11 000 jäteastiaa, Anhava kertoo.
Ihmisiltä on tullut jonkin verran yhteydenottoja pursuaviin jäteastioihin liittyen, mutta suurempaa kaaosta ei Anhavan mukaan ole kuitenkaan vielä syntynyt. Erityisesti kartonki- ja muovipakkasastiat ovat paikoin täyttyneet.
– Meneillään oleva lakko koskettaa L&amp;T Ympäristöpalvelut -yritystä, joka hoitaa urakointina jäteastioiden tyhjennyksiä Mustankorkean alueella. Yritys on esimiesvoimin keskittynyt lakon aikana tyhjentämään seka- ja biojäteastioita Jyväskylän keskustan alueella ja kerrostalolähiöissä, Anhava sanoo.
Näillä näkymin lakossa olevat kuljettajat palaavat töihin keskiviikkoaamuna.
Anhava toteaa, että mikäli kuljetusalalla ei saada sopua aikaan Mustankorkean alueella jätekuljetukset pysähtyvät käytännössä kokonaan 1. maaliskuuta uhkaavan lakon laajennuksen myötä.
*20.2.2023 klo 16.45 uutiseen korjattu Anhavan sitaatti.*
Pikku Kakkonen julkaisee satuja selkosuomeksi – selkokielistä lastenohjelmaa on toivottu jo pitkään
Pikku Kakkonen julkaisee selkokielisiä satuja Yle Areenassa. Selkosadut on tehty erityisesti heille, joilla on vaikeuksia lukea tai ymmärtää yleiskieltä.
Pikku Kakkonen alkaa tarjota lastenohjelmaa myös selkokielellä.
Maaliskuussa julkaistaan kuunneltavaksi sarja selkokielisiä satuja Yle Areenassa. Jos niiden vastaanotto on hyvä, voidaan selkosuomea kokeilla tulevaisuudessa myös lasten tv-ohjelmissa.
Selkosadut on Pikku Kakkosen ensimmäinen selkokielinen sarja. **Riikka Tuohimetsä** ja **Nora Lehtinen** ovat kirjoittaneet 10 uutta satua, jotka kertoo näyttelijä **Riikka Papunen**.
Selkosatujen tuottaja **Elli Murtonen** kuvailee satuja arkisaduiksi. Ne kertovat kaikille tutuista aiheista: kavereista ja leikeistä, pikkusisaruksen syntymästä tai vaikkapa siitä, millaista on olla päiväkodissa.
Koska sadut ovat selkosuomea, sanasto on mahdollisimman helppoa, lauserakenteet yksinkertaisia ja puherytmi tavallista rauhallisempi. Saduissa on myös tehosteääniä elävöittämässä ja tukemassa kerrontaa, mutta niitä on käytetty varoen, etteivät taustaäänet häiritse puheen ymmärtämistä.
Tuottaja Elli Murtonen kertoo, että Selkokeskus on ollut hankkeessa mukana alusta asti tukemassa ja neuvomassa. Mukana oli myös testiperheitä, joilta saatiin arvokasta palautetta.
Elli Murtonen sanoo, että lasten lisäksi selkokieliset sadut sopivat esimerkiksi kielenoppijoille ja kaikille, joille yleiskieli on liian vaikeaa.
– Me tietysti toivomme, että satuja kuuntelisivat aivan kaikki. Isoin toive kuitenkin on, että näitä satuja löytäisivät sellaiset lapset, perheet ja vaikkapa varhaiskasvatusryhmät, jotka kokevat hankalaksi tavallisten lastenohjelmien kuuntelemisen ja ymmärtämisen. Että vaikkapa joku lapsi, joka tutustuu suomen kieleen, hoksaisi, että ihanaa, tässä on tarpeeksi toistoa, minä tunnistan sanoja, ja nyt haukkuu koira eli äänikerronnan ansiosta satua on helppo seurata, vaikka ei joka sanaa ymmärtäisikään, Murtonen kuvailee.
Pikku Kakkosen vastaava tuottaja **Teija Ryösä** sanoo, että selkosuomea voisi tulevaisuudessa kokeilla myös tv-sisällöissä. Selkokieli voisi sopia esimerkiksi sellaisiin ohjelmiin, joissa on vain kuva ja kertojaääni.
Selkokieliset sadut julkaistaan Yle Areenassa 10. maaliskuuta. Tuottaja Elli Murtonen kertoo, että selkosaduista on suunnitteilla jo toinen kausi.
Innokkaat kokeilijat voivat pulikoida Iisalmen uudessa uimahallissa jo ennen virallisia avajaisia 
Iisalmessa etsitään koelutraajia testaamaan uutta uimahallia. Vapaaehtoiset kuntoilijat pääsevät tutustumaan halliin maaliskuun puolivälissä. Testaajaksi voi hakea Iisalmen verkkosivuilla ja koekäyttäjät valitaan arpomalla.
Iisalmen kaupunki hakee vapaaehtoisia uimareita ja kuntoilijoita testaamaan [uutta uimahallia](https://yle.fi/a/3-11782425). Saukko-nimen saanutta hallia viimeistellään parhaillaan. Halli otetaan käyttöön myöhemmin keväällä.
Hallin testaajaksi eli koelutraajaksi voi hakea Iisalmen kaupungin verkkosivuilla 5. maaliskuuta mennessä. Koelutraus -termi on ideoitu saukon latinankielisestä nimestä Lutra lutra.
Hallin koekäyttäjät valitaan arpomalla ja uuden uimahallin testipäivä on perjantaina 17. maaliskuuta. Testipäivän aikana on useita eri ryhmiä joten testaajiksi sopivat niin työssäkäyvät kuin eläkeläisetkin. Iisalmen toiveissa on saada testaajiksi eri-ikäisiä ja -kuntoisia ihmisiä.
Uuden uimahallin kokeilijoilta toivotaan palautetta käyttökokemuksista sekä valmiutta olla valo- ja videokuvissa. Testipäivän tunnelmia taltioidaan Saukko-uimahallin markkinointikäyttöön.
Halliin julistetaan myös uimahallirauha. Saukko-uimahallissa jokaisella on tilaa nauttia liikunnasta.
Nainen puukotti miestä Lappeenrannassa – käräjäoikeus tuomitsi hieman yli kaksi vuotta vankeutta
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden mukaan nainen syyllistyi törkeään pahoinpitelyyn. Syyttäjä vaati rangaistusta tapon yrityksestä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1962 syntyneen naisen ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä pahoinpitelystä.
Vankeusrangaistus on pituudeltaan kaksi vuotta ja yhden kuukauden.
Nainen löi miestä veitsellä vatsaan yksityisasunnossa Lappeenrannassa marraskuussa 2022. Miehelle tuli lyönnistä parin sentin syvyinen haava. Vamma ei lääkärinlausunnon mukaan ollut hengenvaarallinen.
Syyttäjä vaati naiselle tuomiota [tapon yrityksestä](https://yle.fi/a/74-20017073). Käräjäoikeuden mukaan asiassa ei kuitenkaan tullut esitetyksi, että naisen tarkoituksena oli tappaa. Myöskään teon motiivi ei selvinnyt.
Käräjäoikeus otti tuomiossa huomioon naiselle aiemmin samana vuonna määrätyn ehdollisen vankeusrangaistuksen. Se tuli myös törkeästä pahoinpitelystä.
Käräjäoikeuden ratkaisuun voi hakea muutosta valittamalla hovioikeuteen tai ennakkopäätösvalituksella korkeimmalta oikeudelta.
Syyttäjä on ilmoittanut olevansa tyytymätön käräjäoikeuden tuoreempaan ratkaisuun. Myös tuomitulla on mahdollisuus valittaa tuomiosta.
Tokmanni laajentaa toimintaansa Hämeenlinnassa 
Halpakauppaketjun suurmyymälä Tiiriössä on lähes kolme kertaa suurempi kuin sen nykyinen Tiiriön-myymälä.
Halpakauppaketju Tokmanni avaa suurmyymälän Hämeenlinnan Tiiriöön. Tokmanni on tehnyt pitkäaikaisen vuokrasopimuksen uudesta liiketilasta, jossa tällä hetkellä toimivat IKH eli Isojoen Konehalli sekä Osuuskauppa Hämeenmaan Prisma Rauta.
Tokmanni on toiminut jo vuosia Tiiriön kauppakeskittymässä, sillä halpakauppaketju muutti aikanaan Tarjoustalon entiselle paikalle. Nyt Tokmannilla on edessä muutto uusiin tiloihin Tiiriön alueen toiselle laidalle.
Uusi myymälä lähes kolminkertaistaa Tokmannin liiketilat Tiiriön nykyiseen myymälään verrattuna, sillä uudessa tilassa on noin 9 000 neliötä, kun vanhassa neliöitä on noin 3 500.
Tokmanni suunnittelee uuteen liiketilaansa halpakauppaketjun laajimman tuotevalikoiman sisältävää, uuden konseptin myymälää. Tokmannilla on entuudestaan vastaavan kokoluokan myymälä Torniossa.
Lisää työntekijöitä tarvitaan
Tokmannin myymäläverkostosta ja konseptista vastaava johtaja **Harri Koponen** kertoo tiedotteessa, että valikoimat laajenevat merkittävästi uusissa tiloissa, ja samalla kilpailukyky paranee Hämeenlinnan talousalueella.
Halpakauppaketju työllistää tällä hetkellä Tiiriössä 19 työntekijää, jotka siirtyvät töihin Tiiriön uuteen myymälään. Tiedotteen mukaan tarkoitus on palkata lisää työntekijöitä.
Tokmannin nykyinen myymälä Tiiriössä palvelee asiakkaita normaalisti siihen saakka, kunnes uusi suurmyymälä avataan loka-marraskuussa.
Tokmannin Hämeensaaren myymälä jatkaa toimintaansa nykyisellään.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kangasalasta halutaan tehdä tapahtumien kaupunki –   järjestäjille tarjolla jopa 50 000 euron avustus
Uusi suurtapahtuma-avustus on tarkoitettu yhdistyksille, osuuskunnille, säätiöille ja yrityksille, joiden suunniteltu tapahtuma sijoittuu Kangasalle.
Kangasalle on tullut hakuun uusi suurtapahtumille tarkoitettu avustus. Avustuksen suuruus on 10 000–50 000 euroa. Haku on tällä hetkellä avoinna ja se on jatkuva. Hakemukset käsitellään saapumisjärjestyksessä ja niistä päättää hyvinvointilautakunta.
Suurtapahtuma-avustus on tarkoitettu yhdistyksille, osuuskunnille, säätiöille ja yrityksille, joiden suunniteltu tapahtuma sijoittuu Kangasalle. Avustusta voidaan myöntää yhdelle tai useammalle järjestäjälle.
Suurtapahtuma-avustusten tavoitteena on mahdollistaa Kangasalle erilaisia kohderyhmiä kiinnostavia tapahtumia, jotka muun muassa edistävät matkailua ja elinkeinotoimintaa, luovat myönteistä kaupunkikuvaa ja lisäävät kaupungin vetovoimaa ja lumoa.
Kangasalasta halutaan tehdä tapahtumien kaupunki
Tapahtumakoordinaattori **Jasmine Pajari** kertoo, että Kangasalasta halutaan tehdä tapahtumien kaupunki ja suurtapahtuma-avustuksen myötä kaupunki on valmis panostamaan tähän entistä kovemmin.
– Nyt haetaan uusia, entistä rohkeampia ideoita, Pajari kuvailee. Kaupunkilaisilta saatujen palautteiden mukaan erilaiset musiikkitapahtumat ja festivaalit kiinnostavat. Ehkä yllättäen toiveissa ovat myös tapahtumat, jossa yleisö pääsee itsekin osallistumaan ja liikkumaan.
Pajari arvelee, että läheisyys Tampereen kanssa on etu. Tarkoitus ei ole kilpailla, vaan pikemminkin laajentaa tapahtumatarjontaa.
Suurtapahtuma-avustuksen saajien kanssa laaditaan yhteistyösopimus kaupungin ja toimijan välille. Osa avustuksesta voidaan maksaa etukäteen yhteistyösopimuksessa määritellyin ehdoin.
– Tapahtumaa ei siis tarvitse järjestää tänä vuonna, vaan tukea voi hakea ensi vuoden tapahtumalle, Pajari tarkentaa.
Odotusarvo on, että yhä useampi tapahtumajärjestäjä aktivoituisi Kangasalla.
– Nyt jos koskaan kannattaa ideoida ja kokeilla oman tapahtumaidean mahdollisuuksia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Suositusta torista tuli asiakkaiden parkkipaikka – luvattomaan pysäköintiin aiotaan nyt puuttua kunnon keinoin
Tampereella Tammelantorilla voi pian saada pysäköintivirhemaksun. Tammelan kadunvarsilla on näinä aikoina ahdasta rakennustöiden takia.
Tampereen Tammelantorilla kaupankäynti on talvella hiljaisempaa kuin kesällä. Kojujen luona ja torikahvilassa poiketaan kuitenkin ahkerasti kahvilla, välipalalla ja tapaamassa tuttuja.
Moni autoilija on viime aikoina ottanut tavaksi parkkeerata ajoneuvon torialueelle. Se ei kuitenkaan ole torin tarkoitus. Myös riskit kasvavat: lapsia ja muita jalankulkijoita liikkuu autojen välissä.
Torialueen järjestyksenpito, myös pysäköinti, kuuluu ensisijaisesti torivalvojalle. Pysäköinninvalvonta voidaan kuitenkin pyytää tarvittaessa avuksi. Nyt on tullut sen vaiheen vuoro. Luvattomaan parkkeeraukseen puututaan. Tuleeko siis Tammelantorista parkkisakkorysä?
– Me olemme Tampereella ajatelleet niin, että torit eivät ole ensisijaisesti paikkoja, joissa pysäköinninvalvonta niin sanotusti kunnostautuu. Toria on pidetty Tampereella yhteisöllisenä ja mukavana kokoontumispaikkana, taustoittaa kaupungin vastaava pysäköinnintarkastaja **Sami Hurinki.**
– Luotamme siinä määrin autoilijoiden ymmärrykseen, että menemme ensin antamaan huomautuksia, Sami Hurinki kertoo.
Pysäköintivirhemaksuja siirrytään kuitenkin hänen mukaansa pian kirjoittamaan, jos kevyet keinot eivät tehoa.
Myös rakentaminen vaikuttaa pysäköintiin
Tammelantorin lähellä on tavallisestikin niukasti parkkitilaa. Nyt kaupunginosassa on vielä käynnissä monta rakennustyömaata, kuten Tammelan uuden stadionin ympäristö. Sen rakentajat tarvitsevat hekin pysäköintipaikkoja.
Lisäksi stadiontyömaalle kulkee raskasta kuorma-autoliikennettä. Kyse onkin myös liikenneturvallisuudesta, ei vain parkkipaikoista.
– Alueella on päiväkotia, Tammelakeskusta ja niin edespäin. Siinä saavat olla varuillaan niin ajoneuvojen kuljettajat kuin myös kevyt, suojaton liikenne, Sami Hurinki sanoo.
Kesän tullen tilanne muuttuu. Tammelantori täyttyy myyntikojuista ja teltoista niin, että omatoimiselta asiakaspysäköinniltä katoaa tila. Myös toinen keskeinen tori eli Laukontori vilkastuu niin, että ympäristössä alkaa olla pulaa asiakaspaikoista. Laukontori on kuitenkin hiljaisempi kuin Tammelantori. Vikapysäköinnit ovat kohdistuneet lähinnä toria kiertäville pyörä- ja kävelyteille.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Padasjoen johtajien luottamuspula läikkyy myös sosiaalisessa mediassa
Osa poliitikoista toivoo, että riitatilanteet ruodittaisiin työyhteisössä ja poliittisessa päätöksenteossa.
Padasjoen kunnanhallitus tekee selkoa maanantaina kunnanjohtajan **Kati Yrttiahon** ja irtisanoutuneen hallintojohtajan **Janne Tapolan** väliseen luottamuspulaan.
Hallitus käsittelee kunnanjohtajan hallintojohtajalle antamaa kirjallista huomautusta. Hallintojohtaja on kirjallisesti kiistänyt saamansa huomautuksen perustelut.
Hallitus ei voi kumota esihenkilön tekemää päätöstä, mutta se voi halutessaan suosittaa kunnanjohtajaa esimerkiksi itse oikaisemaan päätöksensä.
Kunnanjohtaja Yrttiaho on kommentoinut Tapolan näkemyksiä muun muassa tiukkaan sävyyn sosiaalisessa mediassa Facebookissa Padasjokelaiset-ryhmässä, jolla on yli 4000 seuraajaa.
Yrttiahoa oltiin tammikuussa aikeissa irtisanoa, mutta asia vedettiin pois [kunnanhallituksen kokouksen](https://yle.fi/a/74-20013157) asialistalta. Kunnanjohtajan koeaika päättyi 11. helmikuuta.
Facebook-parlamentti ei miellytä kaikkia poliitikkoja
Padasjoen kunnanhallituksen 1. varapuheenjohtaja **Mira Vilkman** (sd.) toivoo muutosta kuhisevaan keskusteluun.
– Ei tämä tällä tavalla voi jatkua. Sosiaalinen media ei ole poliitikoille ja viranhaltijoille oikea paikka tälle riitelylle.
Kunnanhallituksen jäsen **Suvi Ahola** (kesk.) on samoilla linjoilla.
– Kyllä tämä tilanne pitäisi pystyä käsittelemään sisäisesti työyhteisössä eikä sosiaalisessa mediassa.
Aholan mukaan käsittelyssä voitaisiin tarvita ehkä ulkopuolista tukea eli esimerkiksi työnohjausta.
Vilkman ja Ahola eivät halua ruotia julkisuudessa sitä, miten kunnanjohtaja Yrttiaho on onnistunut työssään. Molemmat kuitenkin sanovat, että riitelystä on päästävä asia kerrallaan eteenpäin.
Padasjoen kunnanhallituksen 2. varapuheenjohtaja **Ilpo Siljander** (ps.) näkee työrauhassa puutteita.
– Kunnanjohtaja on joutunut sammuttamaan ”tulipaloja”. Hänelle pitäisi antaa mahdollisuus näyttää osaamistaan.
Trollit yrittivät käännyttää suomalaisia Natoa vastaan, mutta sortuivat hauskaan kielivirheeseen
Useat tilit kirjoittivat Twitterissä, ettei ”Nato voi tallentaa Suomea”.
Kun Suomi pyrkii Naton jäseneksi, Venäjä-mieliset trollitilit yrittävät somessa kääntää yleistä mielipidettä Natoa vastustavaan suuntaan.
Esimerkiksi lauantaina, kun pääministeri **Sanna Marin** ja presidentti **Sauli Niinistö** puhuivat Münchenin turvallisuuskokouksessa Venäjästä ja Suomen Nato-jäsenyydestä, Twitterissä levitettiin tekoälyn avulla vääristeltyä videota, jossa Marin näyttäisi kannustavan Suomea sotaan Venäjää vastaan.
Useat Twitterin trollitilit näyttävät kuitenkin langenneen erikoiseen virheeseen. Monen tilin levittämässä iskulauseessa sanotaan, että ”Nato ei voi tallentaa Suomea”. Tällä lauseella todennäköisesti viitataan lauseeseen ”Nato ei voi pelastaa Suomea”.
Lause on ilmeisesti käännetty internetin käännöspalveluilla. Englanninkielisellä sanalla ”save” on kaksi eri merkitystä. Sillä voidaan viitata jonkin asian tallentamiseen tai sen pelastamiseen.
Hybridikeskuksen asiantuntija **Jakub Kalenský** on [aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/74-20007154), että Venäjän tekemien disinformaatiohyökkäysten voidaan odottaa lisääntyvän kuluvan talven aikana.
Uutta on ollut paitsi viestien aiempaakin suurempi määrä, myös eri kanavien monipuolisempi käyttö.
Trollit näyttävät käyttävän aiempaa vähemmän Facebookia ja Twitteriä ja siirtyvän muille some-alustoille.
Mitään varmuutta ei kuitenkaan ole, että nämä ”Naton tallentamisesta” kirjoittaneet olisivat juuri Venäjällä toimivia trolleja.
*Voit keskustella aiheesta 21.2. kello 23:een asti.*
***Venäjällä on suuri nettitrollaajien armeija, joka pyrkii ohjailemaan ulkomailla käytävää some-keskustelua ja vaikuttamaan siihen. Kuuntele, miten trollitehtaat toimivat:***
Sakon Riihimäen-tehdas sai 11 miljoonan euron tilauksen Puolustusvoimilta 
Tilaus sisältää tarkkuuskiväärijärjestelmän ja tarkka-ampujan varusteita.
Sakon Riihimäen-yksikkö on saanut 11 miljoonan euron arvoisen tilauksen. Suomen Puolustusvoimat hankkii Maavoimille TRG M10 -tarkkuuskiväärijärjestelmiä, niiden varaosia ja tarkka-ampujan varusteita.
Pulttilukkoinen ja lipassyöttöinen tarkkuuskivääri on varustettu suurentavalla optisella tähtäimellä. Patruunat ovat 8.6 x 70-millisiä tarkkuuspatruunoita.
Kiväärijärjestelmiin kuuluu myös vaihtokaliiperisarja, joka mahdollistaa ampumaharjoittelun samoilla patruunoilla, joita [puolustusvoimien aiemmin Sakon kanssa kehittelemä tarkkuuskivääri 23 käyttää.](https://yle.fi/a/3-12267811)
Kauppaan kuuluvia tarkka-ampujan varusteita ovat tähystyskaukoputket, laseretäisyysmittarit ja ampumatuet.
Sakon tiedotteen mukaan uusilla tarkkuuskivääreillä rakennetaan useille joukoille soveltuvaa tarkka-ampujasuorituskykyä. Hankinnan arvonlisäverollinen hinta on noin 11 miljoonaa euroa.
Yksityishenkilö patistaa päijäthämäläisiä laihdutuskuurille – porkkanana kolme miljoonaa euroa hyväntekeväisyyteen
Sama miljonääri rahoitti aiemmin mittavan mainoskampanjan, jolla houkuteltiin helsinkiläisiä muuttamaan Lahteen. Taustalla on rakkaus vanhaa kotikaupunkia kohtaan.
[Suomen Florida -kampanjasta](https://yle.fi/a/74-20012192) otsikoihin noussut **Annamari Jukko** on käynnistänyt hyväntekeväsyyskampanjan, jonka tarkoitus on tukea ammatillista koulutusta Ugandassa ja saada päijäthämäläiset laihtumaan. Jukko on sitoutunut maksamaan Kirkon ulkomaanavulle jokaisesta laihdutetusta kilosta. Jukko on lähettänyt seurakuntien kirkkoherroille viestin, jossa pyytää seurakuntia lähtemään mukaan kampnajana ja järjestämään punnitukset. Seurakunnat ratkaisevat aikanaan itse, osallistuvatko kampanjaan.
– Suomessa kymmenen prosenttia terveydenhuollon kustannuksista johtuu ylipainosta. Kun paino putoaa, valtion on helpompi selvitä sote-kustannuksista. Samalla autetaan ugandalaisia ja maahan tulleita pakolaisnuoria kouluttautumaan. Kenties kaikista isoin ajatus minulla on yhteisöllisyyden lisääminen. Kun painoa pudottaa yhdessä muiden kanssa, yksinäisyys vähenee, Jukko sanoo.
Hyväntekeväisyyskampanja on aiheuttanut myös vastustusta. Hän on saanut viestejä, joissa häntä syytetään lahtelaisten kiusaamisesta. Jukko kiistää, että mistään sellaisesta olisi hänen kampanjoissaan kyse. Hän on surullinen samastaan kritiikistä.
– Florida-kampanjan yhteydessä kiinnyin uudelleen vanhaan kotikaupunkiini, ja siksi halusin tehdä tämän laihdutuskampanjan siellä, hän perustelee.
Jukko on varannut kampanjaan kolme miljoonaa euroa, mutta olisi tyytyväinen, jos rahaa kuluu vaikkapa kolmasosa. Kampanjaan osallistuvat voivat mennä kampanjaan osallistuviin seurakuntiin punnittaviksi, ja uusi punnitus tehtäisiin touko-kesäkuussa. Erotuksen mukaan Jukko maksaa Kirkon ulkomaanavulle. Jukko kannustaa keräämään kokoon porukan, jonka kanssa voi vaikka lenkkeillä.
– Painonpudottaminen yksi on usein hankalaa, eikä siihen kannata lähteä, jos elämäntilanne on stressaava. Olen itsekin yrittänyt elämänmuutosta, kun olin stressaantunut, eikä se onnistunut.
Kampanjasta uutisoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/5737680).
*Juttua muokattu 21.2.2023 klo 10: Lisätty juttuun tieto siitä, että kampanjan käynnistyminen riippuu seurakuntien halukkuudesta.*
Finlandia-hiihto ja Salpausselän kisat eivät kaadu säähän
Alkutalven ailahtelevat säät eivät vaikuta suurten hiihtotapahtumien järjestämiseen Lahdessa. Keinolumiladut kestävät varmasti lauhatkin talvisäät.
Alkutalven lauhat sääjaksot eivät huolestuta Lahden liikuntatoimenjohtaja **Markku Ahokasta**, sillä tykkilumella tehdyt kilpaladut ovat sellaisessa kunnossa, että sekä Finlandia-hiihto että Salpausselän kisat onnistuvat latujen osalta varmasti.
– Viime päivien lumisateet olivat toki tervetullut lisä ja ensi viikonloppuna hiihdettävä Finlandia-hiihto onnistuu takuuvarmasti. Hyvää latua löytyy yli 50 kilometriä, vakuuttaa Ahokas.
Luonnonlumella tehdyillä kuntoladuilla tilanne on paikoitellen huono, mutta kilpaladut ovat eri asia. Tykkilumella tehdyt ladut kestävät vaikka viikon kestävän vesisateen. Työmäärä tietysti kasvaa oikullisten olosuhteiden kestäessä pitempään.
– Mitkään ladut eivät pysy itsekseen hyvässä kunnossa, vaan se vaatii paljon työtä ja osaamista, jota Lahdesta onneksi löytyy.
Salpausselän kisat järjestetään tänä vuonna poikkeuksellisen myöhään, maaliskuun lopussa. Säässä ehtii tulla vaikka minkälaisia käänteitä ennen sitä.
– Kyseessä on poikkeuksellinen tapahtuma myös siksi, että tänä vuonna juhlistetaan Salpausselän kisojen 100-vuotista historiaa. Mitalit kuitenkin jaetaan varmasti näillä laduilla, rauhoittelee Ahokas.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kolme ihmistä on pidätetty vakavasta väkivallanteosta Vantaan Myyrmäessä
Tällä hetkellä tapausta tutkitaan muun muassa rikosnimikkeillä tapon yritys, toisen vahingoittamiseen tarkoitetun esineen hallussapito, törkeä pahoinpitely ja laiton uhkaus.
Itä-Uudenmaan poliisi kertoi viime viikon torstaina tapahtuneesta vakavasta väkivallanteosta. Sen seurauksena uhri sai sairaalahoitoja vaativia vammoja.
– Olemme viikonlopun aikana selvittäneet tapahtumien tarkempaa kulkua ja poliisille on selvinnyt, että tapahtumat ovat saaneet alkunsa, kun kaksi seuruetta ovat kohdanneet Myyrmäessä. Seurueiden välille on tullut riitaa huumausaineista ja siitä on seurannut käsikähmää, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Sampsa Aukio** [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/vakava-vakivallanteko-myyrmaessa-kolme-henkiloa-pidatetty)**.**
Tilanne oli rahoittunut hetkeksi, kun osalliset havaitsivat poliisiauton olevan lähettyvillä. Seurueet lähtivät eri suuntiin, mutta kohtasivat myöhemmin ostoskeskus Myyrmannissa.
– Tilanne kärjistyi Myyrmannissa useiden henkilöiden väliseksi käsikähmäksi, jossa yhtä osallista lyötiin useita kertoja teräaseella ylävartalon alueelle. Tämän väkivallanteon lisäksi tilanteessä käytettiin väkivaltaa ja lyötiin myös ilman astaloita. Kaikkia tilanteeseen osallistuneita epäillään eri asteista rikoksista, Aukio kertoo.
Hän kertoo poliisin pidättäneen kolme 15-22-vuotiasta vantaalaista miestä rikoksesta epäiltynä. Yksi pääepäillyistä on vielä tavoittamatta ja poliisi on tehnyt hänestä pitdätysmääräyksen.
Itä-Uudenmaan poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen tietoliikenne katkesi osin iltapäivällä – tilanne ratkesi 1,5 tunnissa
Sisäisen palomuurin kaatumisesta seurannut tietoliikennekatko koski muun muassa päivystysapunumeroa ja potilastietojärjestelmää. Potilasturvallisuus ei vaarantunut, kerrotaan hyvinvointialueelta.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen tietoliikenteessä oli laajoja häiriöitä alkuiltapäivällä, kun sisäinen palomuuri kaatui. Ongelmia oli esimerkiksi potilastietojärjestelmän ja päivystysnumeron toiminnassa.
– Kaksi vikaa on paikantunut. Sisäinen palomuuri vioittui mutta kahdennus eli varapalomuurikaan ei lähtenyt toimimaan automaattisesti. Siitä johtui 1,5 tunnin viive ennen kuin varajärjestelmä saatiin käyntiin, kertoo Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen tietoliikennejohtaja **Ari Pätsi**.
Ongelma näkyi sisäisissä tietoliikenneyhteyksissä, esimerkiksi potilastietojärjestelmä ei toiminut päivystyksessä, psykiatrian M-talossa eikä Eskoon toimipisteessä.
– Tästä ei aiheutunut vaaraa, meillä on kirjalliset ohjeet, miten vastaavissa tilanteissa toimitaan. Tiedot kirjataan silloin paperille. Osa henkilökunnasta näki kuitenkin potilastietoja, joten henkilökunta pystyi selvittämään tietoja tarvittaessa muilta osastoilta.
Yhteispäivystyksen hoidon tarpeen arviointiin tarkoitettu päivystysnumero (116117) ei niin ikään toiminut.
Hätätilanteessa asiakasta pyydettiin soittamaan hätänumeroon 112 tai hakeutumaan päivystykseen tai kiirevastaanotolle.
Henkilökunnan sähköpostiosoitteet eivät myöskään toimineet häiriön aikana. Lähetetyt viestit odottivat kuitenkin jonossa vuoroaan, eivätkä ole kadonneet, jatkaa Pätsi.  
Painopiste oli häiriön ajan päivystyksellisten palveluiden turvaamisessa.
Syytä selvitetään parhaillaan.
*Uutista päivitetty tietoliikennejohtajan haastattelulla.*
Bafta-palkintojuhlassa tähtiglamouria ja kuninkaallista loistoa – katso kimaltavia gaalatunnelmia
Punaisella matolla nähtiin erityisesti metallin sävyjä, kimallusta sekä rohkeita värivalintoja. Eniten palkintoja keräsi Länsirintamalta ei mitään uutta -sotaelokuva.
Tästä jutusta voit katsoa tunnelmia ja pukuloistoa gaalan punaiselta matolta Bafta-palkintojen gaalajuhlasta. Se järjestettiin Royal Festival Hallissa Lontoossa sunnuntai-iltana.
Bafta (British Academy Film Awards) on brittiläisen Bafta-järjestön vuosittain jakama elokuva-alan palkinto.
Juhlaan osallistuivat myös Walesin prinssi **William** ja prinsessa **Catherine**.
Saksalainen sotaelokuva *Länsirintamalta ei mitään uutta* oli odotetusti yksi elokuva-alan Bafta-palkintogaalan suosikeista. Se palkittiin yhteensä seitsemällä Baftalla.
**Edward Bergerin** ohjaama elokuva sai parhaan elokuvan ja parhaan vieraskielisen elokuvan tunnustukset. Lisäksi se palkittiin esimerkiksi leikkauksesta, kuvauksesta sekä parhaasta sovitetusta käsikirjoituksesta.
**Elviksestä** ja hänen manageristaan **Tom Parkerista** kertova Elvis-elokuva sai neljä Bafta-palkintoa.
**Austin Butlerille** myönnettiin parhaan miespääosan Bafta. Lisäksi elokuva voitti parhaan pukusuunnittelun, roolituksen ja maskeerauksen palkinnon.
Elokuvan *Tár* pääroolissa nähtävä **Cate Blachett** sai parhaan naispääosan Baftan.
Blanchett näyttelee *Tár-elokuvassa* suuren saksalaisen sinfoniaorkesterin uraauurtavaa kapellimestaria.
Irlantiin sijoittuva *The Banshees of Inisherin* kertoo kahdesta miehestä, joiden ytävyys ajautuu umpikujaan.
Elokuva palkittiin muun muassa parhaasta alkuperäisestä käsikirjoituksesta.
Lisää jaetuista palkinnoista voit lukea virallisilta Bafta-nettisivuilta [**täältä**](https://www.bafta.org/film/awards/2023-nominations-winners).
**Lue lisää:**[ ”Muistutus siitä, mitä tapahtuu, jos demokratia rapistuu nationalismin edessä” – saksalainen Netflix-sotaelokuva nappasi 7 Bafta-palkintoa](https://yle.fi/a/74-20018730)
Yle Radio Suomen suora radiolähetys tulee Vuokatista kahtena päivänä, lähetykset juonnetaan laskettelurinteiden juurelta
Yle Pohjois-Suomen toimittajia voit tavata radiolähetysten lomassa Vuokatinrinteiden ala-asemalla eli niin sanotuilla pohjoisrinteillä.
Eteläsuomalaisten talvilomaviikko on parhaillaan käynnissä ja turisteja vilisee Vuokatissa.
Yle Pohjois-Suomen suora radiolähetys tulee Vuokatista tiistain ja keskiviikon ajan, kun aamu- ja iltapäivälähetykset juonnetaan laskettelurinteiden juuresta.
– Haluamme olla läsnä siellä, missä ihmiset liikkuvat ja tuottaa sisältöjä läheltä ihmisiä. Pahimman korona-ajan jälkeen on hienoa, että voimme tehdä tuotantojamme lähempänä yleisöjä, kertoo Yle Pohjois-Suomen päällikkö **Maria Jauho**.
Yle Pohjois-Suomen väkeä voit tavata radiolähetysten lomassa Vuokatinrinteiden ala-asemalla eli niin sanotuilla pohjoisrinteillä.
Pohjois-Suomi tekee ulkotuotantoa myös pohjoisen omalla hiihtolomaviikolla eli viikolla 10, jolloin liikutaan Oulun seudulla eri paikoissa.
Yle Radio Suomen suorat radiolähetykset aamu- ja iltapäivisin Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaalle kuulet aamulla kello 6–10 ja iltapäivällä kello 14–18. Pääset [lähetykseen tästä.](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-kajaani)
*Voit keskustella aiheesta 21. helmikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Poliisi Helsingin Pukinmäessä: paketti kaupan parkkihallissa ei ollut räjähde 
Poliisi kertoo Twitterissä raivanneensa pientä räjähdettä muistuttavan esineen parkkihallista.
Poliisi on raivannut pientä räjähdettä muistuttavan esineen Pukinmäen S-marketin parkkihallista. Poliisi on varmistanut, ettei kyseessä ole oikea räjähde, vaan ulkonäöllisesti räjähdettä muistuttava esine. Asiassa ei epäillä rikosta.
Helsingin poliisi kertoi aiemmin tänään [Twitterissä](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi/status/1627623911859924997) saaneensa ilmoituksen Pukinmäen S-marketin parkkihallista löytyneestä pienestä räjähdettä muistuttavasta esineestä.
Poliisi oli paikalla selvittämässä asiaa.
Parkkihalli tyhjennettiin, eikä tilanteesta koitunut vaaraa kenellekään.
Pukinmäen S-marketin päällikkö **Suvi Niiranen** kommentoi asiaa lyhyesti Ylelle. Niirasen mukaan esineen löysi vartija, ja viranomaiset tutkivat asiaa. Hän vahvistaa että parkkihalli oli tyhjennettynä.
– Kaupassa voi asioida normaalisti, Niiranen sanoo.
Ruokaa riittää Lapissa hiihtolomalaisille ja paikallisille – ihmiset ovat hamstranneet polttoainetta
AKT:n mukaan työnantajat yrittävät nyt murtaa lakkoa teettämällä työt esihenkilöillä tai alihankkijoilla.
Auto- ja kuljetusalan lakko ei huoleta kaupan alalla työskenteleviä ainakaan vielä. Vaikka eteläsuomalaiset täyttävät tällä viikolla Lapin hiihtokeskukset, ei ruoka ole loppumassa hyllyistä aivan hetkessä.
Esihenkilö **Riikka Syväjärvi** Kittilän Levimarketista kertoo, että työtaistelu näkyy kaupoissa hyvin maltillisesti.
– On tehty vain pieniä tuotemuutoksia. Lakko näkyy siinä, että valitsemme tuotteet kuljetuksineen niin, että tavara tulee varmasti perille.
Hiihtolomalaiset eivät ole Syväjärven mukaan olleet huolissaan tilanteesta, sillä kaupan hyllyt näyttävät normaaleilta.
– Jos jotain hankaluuksia tulee, niin asiakkaamme kyllä ymmärtävät tilanteen, Syväjärvi toteaa.
Tuote voidaan korvata toisella
Samalla linjalla on myös Prisma-johtaja **Katja Savilakso**, jonka vastuulla ovat muun muassa Kemin ja Tornion Prismat sekä merilappilaiset ja tornionlaaksolaiset Salet ja S-marketit.
– Työtaistelu ei vielä hirveästi näy muutoin kuin siinä, että kuskit eivät ole tuttuja. Tavarat voivat siis mennä vääriin paikkoihin varastossa.
Savilakso muistuttaa, että ruoka ei kaupasta ihan heti lopu. Jos jossakin tuotteessa on työtaistelun myötä toimitusvaikeuksia, voidaan tuote korvata jollain toisella tuotteella.
– Tämä on huoltovarmuustekijä. Jos muistellaan 2020-lukua, niin tämän tyyppisiä tilanteita on ollut aiemminkin. En ole siis erityisen huolissani, Savilakso tähdentää.
Polttoainetta riittää hamstrauksesta huolimatta
Viime viikolla Lapin bensiinikauppiaat ry:n puheenjohtaja, yrittäjä **Mika Kuusela** Rovaniemen Vanttauskoskelta arvioi Ylelle, että Lapissa polttoaine voi loppua lakon johdosta jopa viikossa.
– Me saimme onneksi kuorman. Kuljetusyrityksissä tehdään nyt hiki hatussa töitä, että kuljetukset toimisivat. Autot kulkevat työnjohdon voimin, Kuusela tietää.
Iltalehti [uutisoi viikonloppuna](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/297dbd20-0e32-419e-8da8-24bf3ad0f0f8), että leviläiseltä huoltoasemalta oli loppunut polttoaine kesken. Se ei johtunut kuitenkaan kuljetusongelmista, vaan hamstrauksesta.
Myös Mika Kuusela huomasi, että hamstraus lisääntyi hänen viimeviikkoisen ulostulonsa jälkeen.
Yle soitteli muutamille lappilaisille huoltoasemille, ja ainakin toistaiseksi polttoainekuormat ovat saapuneet.
– Ei ole ilmoitusta tullut, ettemme saisi polttoainetta. En ole huolissani vielä, sanoo Rovaniemen Shell Eteläkeskuksen yksikönpäällikkö **Anu Haanpää**.
Työtaistelu on kuitenkin näkynyt jonkin verran huoltoaseman ravintolassa.
– Viime viikolla oli haastavaa, kun kuormia saapui tiputellen.
Haanpää kertoo, että ravintola ennakoi kuljetusvaikeuksia tilaamalla varastot täyteen. Silti Shellin keittiössä on ollut pientä säätöä ruokien valmistamisessa.
– Esimerkiksi lounasruoka on vaihdettu lennosta, jos tuotteista on ollut uupeloa, Haanpää kertoo.
Aluetoimitsija **Jari Mäkitalo** AKT:n Rovaniemen toimistolta toteaa, että työnantajaliittoon kuuluvat yritykset yrittävät nyt murtaa lakkoa teettämällä työt esihenkilöillä tai alihankkijoilla.
– Kaikki eivät sitä tunnut ymmärtävän, että nimenomaan työ, eli kuljettaminen, on lakonalaista.
Kuljetusalan työriitoihin liittyvää uutisointia voit seurata [täältä](https://yle.fi/a/74-20018002).
Kuljetusalan lakko ja urakoitsijan konkurssi vaikeuttavat jätteen keräystä osassa Pohjois-Savoa ja Pohjois-Karjalaa
Jätekukko kehottaa asiakkaitaan lajittelemaan jätteet tarkasti sekä säilyttämään jätteitä mahdollisuuksien mukaan kotona, kunnes kuljetukset taas toimivat.
Jäteastioiden tyhjennyksessä on merkittäviä viiveitä Jätekukon alueella.
Syynä ovat auto- ja kuljetusalan lakko sekä yhden kuljetuksista vastanneen [urakoitsijan konkurssi](https://yle.fi/a/74-20017438).
Jätekukon logistiikkapäällikkö **Teija Forsman** kertoo, että jätekuljetuksia on jouduttu järjestelemään siten, että paljon jätettä tuottavat kohteet ovat etusijalla.
Esimerkiksi Kuopion keskustassa sekajäteastiat on tyhjennetty, mutta haja-asutusalueella keräyksissä voi olla jopa viiden päivän viive. Pakkausjätteiden, kuten kartonki- ja muovipakkausten, keräyksessä on viiveitä koko alueella.
Jätekukko kehottaa asiakkaitaan lajittelemaan jätteet tarkasti sekä säilyttämään jätteitä mahdollisuuksien mukaan kotona, kunnes kuljetukset taas toimivat.
– Yritämme parhaamme mukaan hoitaa keräyksiä, mutta viiveeltä on nyt mahdotonta välttyä. Pyydän ihmisiltä kärsivällisyyttä, Forsman sanoo.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n lakko päättyy tiistaina keskiyöllä, mutta järjestö on antanut uuden lakkovaroituksen jo ensi viikolle, maaliskuun alkuun. Forsman pitää todennäköisenä, etteivät jätekuljetukset ehdi palautua normaaliin ennen ensi viikkoa.
Loppi panostaa kävely- ja pyöräteihin – tavoitteena merkittävä kasvu lihasvoimin liikkumiseen
Väylien kuntoa ja turvallisuutta on tarkoitus parantaa alkuun taajamissa. Sen jälkeen myös taajamien välillä.
Loppi haluaa paremmat kulkuväylät kevyelle liikenteelle. Kunnassa on laadittu viime vuonna yhteistyössä kuntalaisten kanssa Lopen kävelyn ja pyöräliikenteen edistämisohjelma. Vuoteen 2030 ulottuvan ohjelman tavoitteena on luoda pohja kävelyn ja pyöräilyn edistämiselle.
Tekninen johtaja **Tapio Jokela** kertoo, että ohjelman perusteella viedään yksityiskohtaisempia toimenpiteitä eteenpäin.
– Taajamakohtaisesti pyrimme parantamaan suhteellisen huonossa kunnossa olevan kevyen liikenteen väylästön kuntoa ja turvallisuutta.
Lähinnä kyse on siis välien parantamisesta Lopen kirkonkylässä, Launosissa ja Läyliäisissä. Tämän jälkeen tarkoitus on laittaa taajamien väliset yhteydet kuntoon. Pidemmän ajan suunnitelmissa on rakentaa yhteyksiä naapurikaupunkiin Riihimäelle asti.
Jokela sanoo, että Hämeen ely-keskuksella on varaus 200 000 euron suunnittelumäärärahalle tälle ja ensi vuodelle Launosen, Kormun ja Riihimäen väliselle kevyen liikenteen väylälle.
Elyllä on hankkeen vetovastuu, mutta mukana suunnittelussa ovat myös Loppi ja Riihimäki. Se, milloin väylä voisi toteutua, on vielä auki.
Koulujen lähistöillä tehty jo tehty parannuksia
Teknisen johtajan Tapio Jokelan mukaan kuntalaiset osallistuivat varsin ahkerasti kävelyä ja pyöräilyä edistävän ohjelman laatimiseen. Varsinkin kouluikäiset ja vähän varttuneempi väki halusivat vaikuttaa ohjelman sisältöön. Ohjelmaa varten tehtiin muun muassa kuntalaiskysely. Paikan päällä yleisötilaisuuksissa kävi viitisenkymmentä henkilöä.
Jokela kertoo, että joitain toimia tehtiin jo ohjelman valmistelun aikana lähinnä koulujen läheisyydessä.
– Joentaan koululle parannettiin valaistusta. Läyliäistenraitilla korjattiin juuri hiljattain valaistusta. Aikaisemmin valaistusta korjattiin Topenon suunnalle.
Ohjelmalla tavoitellaan 30 prosentin kasvua jalkaisin ja pyörillä tehtyihin matkoihin vuoden 2016 tasosta vuoteen 2030 mennessä. Jokelan mukaan tavoite on mahdollista saavuttaa, jos olosuhteet saadaan kuntoon. Tavoitteen saavuttamista edistää ainakin pyöräilyn suosion kasvu muun muassa sähköpyörien ansiosta.
Kaupunginhallitus hyväksyi ohjelman viime viikolla. Seuraavaksi se päätyy valtuuston käsiteltäväksi.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Biden yllätysvierailulla Ukrainassa, käveli Zelenskyin kanssa Kiovan keskustassa – ”Vuosi on kulunut ja Kiova on yhä pystyssä” 
Biden kertoi vierailunsa aikana uudesta 468 miljoonan euron aseapupaketista Ukrainalle. Vierailu tuli yllätyksenä, sillä siitä ei oltu kerrottu etukäteen.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on saapunut yllätysvierailulle Ukrainaan.
Biden on tavannut pääkaupunki Kiovassa Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin**.
Presidentit esiintyivät yhdessä kävelyllä Kiovan keskustassa.
Biden ja Zelenskyi pitivät yhteisen lehdistötilaisuuden Ukrainan presidentin Marijinskyi-palatsissa.
Puheessaan Biden ylisti ukrainalaisten taistelutahtoa.
– Vuosi on kulunut ja Kiova on yhä pystyssä, hän sanoi.
Zelenskyi kiitti puolestaan Bidenin vierailua.
– Vierailusi on äärimmäisen tärkeä tuen osoitus kaikille ukrainalaisille, Zelenskyi sanoi.
Bidenin oli määrä vierailla pelkästään Puolassa, eikä vierailusta Ukrainassa ollut kerrottu turvallisuussyistä.
Biden kertoi vierailunsa aikana uudesta 500 miljoonan dollarin eli noin 468 miljoonan euron aseapupaketista Ukrainalle.
Pakettiin kuuluu ammuksia HIMARS-rakentinheittimiin. Ne ovat tarkkoja ja pitkälle kantavia järjestelmiä, joilla Ukraina kykenee tuhoamaan Venäjän tykistöä ja ammusvarastoja.
Lisäksi pakettiin kuuluu tykistön ammuksia, panssarintorjuntajärjestelmiä sekä ilmavalvontatutkia, hän sanoi lausunnossaan.
Zelenskyi väitti että hän ja Biden keskustelivat myös pitkän kantaman aseista, jollaisia Yhdysvallat ei aikaisemmin ole suostunut Ukrainalle toimittamaan. Hän ei kuitenkaan kommentoinut asiaa yksityiskohtaisemmin, eikä Biden vahvistanut asiaa.
Kyseessä on Bidenin ensimmäinen vierailu Ukrainassa sitten sodan alkamisen. Toimiessaan Yhdysvaltain varapresidentti Biden vieraili Ukrainassa kuusi kertaa.
Kansalaisuushakemuksia on jonossa enemmän kuin koskaan – 20 000 hakemuksen suma odottaa Migrin käsittelyä
Käsittelijäpula ja samanaikainen hakemusten raju lisääntyminen ovat johtaneet jopa kahden vuoden hakemusjonoon. Migrin mukaan jonoutuminen ei johdu ukrainalaisista.
Kansalaisuushakemuksia on Suomessa jonossa enemmän kuin koskaan.
Normaalisti Suomen kansalaisuutta hakee Maahanmuuttovirastolta (Migri) vuosittain yli 10 000 ihmistä. Huippuvuonna 2021 hakemuksia tuli käsittelyyn kuitenkin noin 4 000 enemmän eli yli 14 000.
Tällä hetkellä jonossa on peräti 20 000 kansalaisuushakemusta, kertoo vastuualueen johtaja **Anna Lindström** Migrin Lupa- ja kansalaisuusyksiköstä.
– Siinä on noin kahden vuoden hakemukset. Tämä ei tarkoita, että kaikilla kestäisi kaksi vuotta, mutta osalla on valitettavasti mennyt pidempään, jos asia on vaatinut vähän enemmän selvittämistä.
Lindströmin mukaan ruuhka on tarkoitus purkaa tänä vuonna ja päästä sen jälkeen vuoden käsittelyaikoihin.
Turvapaikanhakijoiden aalto näkyy
Suurta kansalaisuushakemusten määrää selittää suurelta osin vuosien 2015–2016 pakolaisaalto, jolloin maahan saapui suuri määrä turvapaikanhakijoita.
Oleskeluluvan saaneet ovat nyt asuneet tarpeeksi kauan Suomessa hakeakseen kansalaisuutta.
Kun samaan aikaan Migrin käsittelijöiden määrässä oli vajausta, jonoutuminen on pahentunut.
Viime ja tänä vuonna virastoon on otettu lisää väkeä hakemusten käsittelyyn ja myös automaatiota käytetään mahdollisuuksien mukaan, vastuualueen johtaja Anna Lindsröm huomauttaa.
– Ukrainalaisten maahantuloon jonoutuminen ei liity, hän lisää.
Suuri määrä jonossa olevia hakemuksia on johtanut siihen, että myös annetut käsittelyaika-arviot ovat ylittyneet useilla kuukausilla. Tämänhetkinen käsittelyaika ilman viisumia maahan tulleilla on jopa reilusti yli kaksi vuotta.
Aikaisemmin käsittelyaika-arvio oli noin puolitoista vuotta.
Lindströmin mukaan positiivista on, että Suomen kansalaisuus on edelleen haluttu maahanmuuttajien keskuudessa.
– Kyllä Suomen kansalaisuus on hieno ja arvostettu asia. Jos elämäänsä tänne suunnittelee, on ymmärrettävää että haluaa myös saada maan kansalaisuuden.
Maahanmuuttoviraston mukaan lupa-asian käsittely etenee kaikista asioimispisteistä samaa tahtia.
Migrillä on yhdeksän palvelupistettä manner-Suomessa. Helsingin lisäksi pisteet ovat Lahdessa, Tampereella, Raisiossa, Lappeenrannassa, Vaasassa, Kuopiossa, Oulussa ja Rovaniemellä.
Tämän lisäksi lupa-asioita voi hoitaa Ahvenanmaalla Maarianhaminassa.
Kiinan korkein diplomaatti saapuu Moskovaan – Yhdysvaltain mukaan Kiina on aikeissa myydä aseita Venäjälle
EU:n ulkosuhteista vastaavan Josep Borrellin mukaan tällä olisi vakavia seurauksia Kiinan ja EU:n suhteille.
Sanasota länsimaiden ja Kiinan välillä kovenee, kun Kiinan korkein diplomaatti **Wang Yi** vierailee tänään Moskovassa.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** [syytti viikonloppuna Münchenin turvallisuuskokouksessa Kiinaa aikeista myydä aseita Venäjälle](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-64695042).
Blinkenin mukaan tällä olisi ”vakavia seurauksia”. [Samaa sanoo EU.](https://www.eeas.europa.eu/eeas/foreign-affairs-council-press-remarks-high-representative-josep-borrell-upon-arrival-6_en) Sen ulkosuhteista vastaavan **Josep Borrellin** mukaan tämä olisi punainen viiva, jonka ylittämisellä olisi vakavia seurauksia Kiinan ja EU:n suhteille.
Kiina kiistää tiedot aseiden toimittamisesta Venäjälle.
– Se on Yhdysvallat eikä Kiina, joka toimittaa loputtomasti aseita sotatantereelle, Kiinan ulkoministeriön tiedottaja **Wang Wenbin** sanoi.
Hänen mukaansa Kiinan ja Venäjän kumppanuus perustuu liittoutumattomuudelle ja konfliktien välttämisen edistämiselle.
Wang Yi on Moskovassa keskustelemassa rauhan löytämisestä Ukrainan konfliktissa. Kiina aikoo esittää Venäjälle suunnitelmansa rauhansopimuksesta Venäjän ja Ukrainan välille.
Vahvistamattomien tietojen mukaan Wang tapaa myös Venäjän presidentin **Vladimir Putinin**.
– Meillä on paljon puhuttavaa, Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** kommentoi Wangin vierailua.
Kiina ei ole tuominnut Venäjän laitonta hyökkäystä Ukrainaan, ja on jopa sanonut sen olevan ymmärrettävä seuraus Naton laajenemisesta kohti itää.
**Lisää aiheesta:**
[**Taloudeltaan kurjistuva Venäjä ajautuu riippuvaiseksi Kiinasta – professori ennustaa ”suurta riitaa karhun ja lohikäärmeen välille”**](https://yle.fi/a/74-20011597)
[**Venäjän ydinaseuhkailu tyssäsi Kiinan murahdukseen, uskoo Pekka Toveri**](https://yle.fi/a/74-20004193)
[**Analyysi: Venäjän öljyä virtaa Kiinaan, mutta Putinin tukeminen ei ole Xille helppoa – maiden johtajat tapaavat tänään Uzbekistanissa**](https://yle.fi/a/3-12623233)
[**Venäjän presidentti Putin haluaa lisätä sotilasyhteistyötä Kiinan kanssa**](https://yle.fi/a/74-20010929)
Millainen taideteos sopii tuulipuistoon? Mutkalammin tuulipuistoon sijoitettavalle teokselle haetaan tekijää
Keski-Pohjanmaalla sijaitsevaan Suomen suurimpaan tuotannossa olevaan maatuulipuistoon hankitaan taideteos.
Mutkalammin tuulipuistoon Kannuksen, Kokkolan ja Kalajoen alueille on tulossa taideteos.
Tuulipuiston rakentajayhtiö Neoen Renewables Finland Oy ja julkisia taidehankkeita koordinoiva Upeart käynnistävät teoshaun puistoon toteutettavasta taideteoksesta.
Teoksen pitäisi olla elämyksellinen ja kuvastaa luonnonmukaisia arvoja. Sen pitäisi materiaalivalinnoiltaan soveltua ympäristöön.
Toisin kuin taideteokset yleensä, tuulipuistoon rakentuva teos sijoittuu etäälle asutuksesta.
Teos julkistetaan tuulipuiston avajaisissa kesäkuussa. Taidehankinnan kustannus on runsaat 50 000 euroa.
20.2 julkistettu teoshaku jatkuu 14. maaliskuuta saakka.
Mutkalammin tuulipuiston tuulivoimaloista 39 sijaitsee Kannuksen alueella, 29 Kalajoella sekä yksi Kokkolan alueella.
Puiston kokonaistehoksi tulee 404 megawattia.
Jätekuljetukset toimivat toistaiseksi Kaakkois-Suomessa – haja-asutusalueilla roskien kuljettaminen viivästyy
Jätekuljetusyhtiön konkurssi ja lakko ovat viheliäinen tilanne jätehuoltoyrityksille. Materiaalien keräyspisteillä ei kuitenkaan ole ollut normaalia täydempiä astioita.
[Auto- ja kuljetusalan lakko ja lappeenrantalaisen Jätehuolto Laineen konkurssi](https://yle.fi/a/74-20018087) aiheuttavat isoja katkoksia Kaakkois-Suomen jätekuljetuksiin. Silti jäteastiat eivät pursuile erilaisista materiaaleista.
Etelä-Karjalassa jätehuoltoyhtiö on joutunut suuntaamaan jäteautoja kaupunkialueille ja kriittisiin toimialoihin. Tällaisia kohteita ovat esimerkiksi terveydenhuoltopalvelut, palvelutalot, koulut, päiväkodit ja laitoskeittiöt. Haja-asutusalueille sen sijaan saattaa kasaantua täysiä jäteasioita.
– Näillä näkymin kuljetusalan lakko helpottaa jätekuljetuksien osalta keskiviikkoaamuna ja pääsemme purkamaan ruuhkia, sanoo asiakaspalvelu- ja viestintäpäällikkö **Mari Ilvonen** Etelä-Karjalan Jätehuoltoyhtiöstä.
Kotkassa jäteastiat ovat täyttyneet maltillisesti
Ylen toimittaja vieraili maanantaina Kotkansaarella yhden taloyhtiön jätekatoksessa, missä oli jopa tyhjiä jäteastioita.
– Lakosta ei tullut suurta ongelmaa, jos tämä jo keskiviikoksi loppuu, sanoo Kotkan isännöintipalvelun toimitusjohtaja **Juha Ranta**.
He isännöivät Kotkassa noin 50:tä kiinteistöä. Kymenlaakson Jäte lähetti isännöintiyrityksille hyvät ohjeet, joita on levitetty kerrostalojen ilmoitustauluille.
Vaikka kuljetusalan lakko päästää jätekuljetukset pinteestä keskiviikkona, pienien ruuhkien purkaminen kestää hetken.
– Kyllä niiden astioiden tyhjentämiseen menee yksi kierros, mikä meillä tarkoittaa noin viikkoa, sanoo Juha Ranta.
Venäjä on uhka koko Euroopalle, siksi meidän on voitettava, pääministeri Marin sanoo CBS:lle
Pääministeri kuvailee Venäjän presidentti Putinin toimivan tunteellisesti, eikä usko, että hänen kanssa voi puhua järkeä.
Venäjä on uhka koko Euroopalle ja siksi on varmistettava, että Ukraina voittaa, pääministeri **Sanna Marin** (sd.) arvioi yhdysvaltalaiskanava CBS:n [60 Minutes -ohjelman haastattelussa](https://www.cbsnews.com/news/sanna-marin-finland-60-minutes-2023-02-19/).
– He hyökkäävät toiseen maahan, he surmaavat siviilejä, he tuhoavat infrastruktuuria. Venäjä on uhka meille kaikille, ja siksi meidän on varmistettava, että Ukraina voittaa, Marin sanoo haastattelussa.
Pääministeri ei myöskään usko, että Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa voi puhua järkeä. Sen sijaan hän kuvailee Putinin toimien olevan hyvin tunteellisia, ja perustuvan jonkinlaiseen tunteeseen Venäjän historiasta ja suuruudesta.
– He näkevät Ukrainan osana Venäjää ja uskovat, että heillä on oikeus hyökätä toiseen itsenäiseen maahan, Marin jatkaa.
Marinilta kysytään myös hänen vierailustaan Ukrainaan, ja haastattelija painottaa, että on eri asia sanoa tukevansa Ukrainaa, mutta aivan toinen vierailla paikan päällä. Pääministeri painottaa, että hänestä on tärkeää näyttää solidaarisuutta monin eri tavoin. Hän listaa myös Ukrainaan toimitettavan humanitaarista, taloudellista ja sotilaallista apua.
– Minusta se on erittäin tärkeä viesti, että olemme tässä yhdessä, he eivät ole yksin, olemme aivan heidän vierellään.
Suomi ei ollut valmis Natoon ennen Venäjän hyökkäystä
Pääministeri kertoo kallistuneensa Naton puolelle jo ennen Venäjän hyökkäystä. Ennen sotaa Suomi ei ollut kuitenkaan hänen mukaansa valmis Natoon, mutta heti hyökkäyksen jälkeen hän tiesi, että sotilasliitto on ainoa tie Suomelle.
– Olemme Venäjän naapuri, ja nyt olemme nähneet, että Venäjä hyökkää tänä päivänä naapurimaahansa, Marin tarkensi näkemystään kysyttäessä.
– Emme ikinä enää halua nähdä sotaa Suomessa, joten kysyimme itseltämme, mikä on se raja, jota Venäjä ei ylitä, ja se on Naton raja.
Putin on varoittanut vastatoimista, jos Suomi päättäisi liittyä Natoon. Haastattelussa Marinilta kysytään, näkeekö hän venäläispresidentin puheet uhkana.
– Mielestäni meidän ei tulisi tehdä päätöksiämme pelosta, Marin sanoo.
Sen sijaan päätöksissä tulisi pääministerin mukaan punnita sitä, miltä suomalaisista oikeasti tuntuu ja mitä ajattelemme asiasta.
– Siksi liitymme Natoon, ja toivottavasti olemme hyvin pian Naton jäsen, hän summaa.
Boliden Harjavalta tahkosi historiansa suurimman liikevoiton 
Tuloksen taustalla on se, että perusmetalleista on kova kysyntä sähköistyvässä yhteiskunnassa.
Boliden Harjavalta saavutti viime vuonna historiansa korkeimman tilikauden liikevoiton. Yhtiö teki liikevoittoa 181 miljoonaa euroa.
Yhtiön tuottamilla perusmetalleilla on vahva kysyntä.
– Tuloksen takana on toiminnan kehittämiseen sitoutunut henkilöstö, vahva kumppaniverkosto sekä meille suotuisa markkinatilanne. Sähköistyvä yhteiskunta ja uusiutuvan energiantuotannon sovellukset tarvitsevat metalleja yhä enenevässä määrin, sanoo tiedotteessa toimitusjohtaja **Timo Rautalahti**.
Kuparikatodia tuotettiin yhtiössä viime vuoden aikana yhteensä 135 203 tonnia, kun määrä edellisvuonna oli 151 306 tonnia. Nikkeliä tuotettiin vuoden aikana 26 107 tonnia, kun määrä edellisvuonna oli 18 663 tonnia.
Boliden Harjavalta työllistää Harjavallan kupari- ja nikkelisulatolla sekä Porin kuparielektrolyysissä yhteensä noin 570 ihmistä.
Koko Boliden-konserni teki viime vuonna vahvasti voitollisen tuloksen ja kasvatti selvästi sekä liikevoittoaan että liikevaihtoaan edellisvuoden tasosta. Konsernin liikevoitto oli viime vuonna 15,895 miljardia Ruotsin kruunua, kun määrä vuotta aiemmin oli 11,082 miljardia Ruotsin kruunua.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Hyvinvointialueen palkanmaksussa on edelleen ongelmia Keski-Suomessa 
Puuttuvat palkanosat maksetaan työntekijöille viivästyskorkoineen mahdollisimman pian, lupaa HR-johtaja Eija-Liisa Heikkilä.
Keski-Suomen hyvinvointialueella on edelleen ongelmia lähinnä palkanlisien maksatuksessa.
Suurin osa ongelmista liittyy työkokemuslisiin, joista tieto ei ole vielä kulkeutunut aiemmalta työnantajalta kuten kunnalta tai kuntayhtymältä palkanmaksusta huolehtivalle Monetralle, HR-johtaja **Eija-Liisa Heikkilä** kertoo.
Puuttuva palkanosa maksetaan Heikkilän mukaan viivästyskorkoineen suoraan työntekijän tilille heti, kun tiedot on saatu selville.
– Näitä virheitä huomataan yksitellen, ja niitä korjataan sitten parhaan kykymme mukaan. Tiedetään yksittäisen ihmisen tilanne kyllä, että rahaa tarvitaan, Heikkilä toteaa.
HR-johtaja korostaa sitä, että ongelmat koskevat pientä osaa kaikista työntekijöistä.
Tammikuun alusta helmikuun puoliväliin asti vaille palkkaa on jäänyt 0,7 prosenttia työntekijöistä, jonkinlaisia puutteita on ollut 4,8 prosentin palkkapusseissa.
Kemin uuden sellutehtaan kustannusarvio on noussut reiluun kahteen miljardiin euroon – syynä korkea inflaatio
Metsä Fibren Kemiin rakentaman uuden sellutehtaan kustannusarvio on noussut reilulla 400 miljoonalla alkuperäisestä 1,6 miljardista eurosta.
Metsä Fibren Kemiin rakentaman uuden sellutehtaan kustannusarvio on noussut 2,02 miljardiin euroon.
– Tämän investoinnin aikana maailmassa on ollut todella korkea inflaatio ja se on osunut tähän meidän hankkeeseemme, sanoo Metsä Fibren toimitusjohtaja **Ismo Nousiainen**.
Uuden tehtaan alkuperäinen kustannusarvio oli 1,6 miljardia euroa. Siihen verrattuna kasvua on siis reilu 400 miljoonaa euroa.
– Se on paljon alkuperäiseen suunnitelmaan nähden, Nousiainen vertaa.
Kustannusten nousu vastaa Kemiin Veitsiluodon tehdasalueelle suunnitellun kierrätystekstiilitehtaan kustannusarviota.
Kustannusten nousulla ei kuitenkaan ole vaikutuksia tulevaisuuteen.
– Ei sillä sinänsä mitään vaikutusta ole, että investointikustannus tulee olemaan sen verran korkeampi. Nämä ovat pitkäaikaisia investointeja. Elinkaari on 35–40 vuotta, Nousiainen sanoo.
**Lue myös:**
[LK: Kemin sellutehtaan hinta kasvaa 250 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/a/3-12313189)
[Kemiin suunnitellun kierrätystekstiilitehtaan aloitus viivästyy – syynä Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan ja koronapandemia](https://yle.fi/a/74-20001501)
[Kemin suljetun paperitehtaan tilalle tulee tekstiilin kierrätykseen erikoistunut tehdas, tietää 270 uutta työpaikkaa](https://yle.fi/a/3-12501384)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Vanhus- ja vammaispalvelujen kyytikäytännöt muuttuvat ensi kuussa – postilakon takia tieto on saattanut jäädä osalta pimentoon
Sosiaali- ja terveyspalveluiden henkilökuljetuksista vastaavat jatkossa uudet yrittäjät. Samalla kyytien tilauskäytännöt muuttuvat. Asiakkaille on tiedotettu asiasta kirjeellä, joka on voinut viivästyä.
Vanhus- ja vammaispalvelujen henkilökyytien tilauskäytäntö muuttuu Keski-Suomessa. Syynä on se, että henkilökuljetusten palveluntuottajat vaihtuvat ja kyydit tilataan jatkossa eri puhelinnumeroista.
Tilanne koskee esimerkiksi sosiaalihuoltolain ja vammaispalvelulain sekä lastensuojelun, erityishuollon, sotaveteraanien ja aikuissosiaalityön matkoja.
Henkilökyytejä tarjoaa kaksi yritystä, joilla on omat tilauskanavat
Henkilökuljetusten palveluntuottajia on jatkossa kaksi. Yksilömatkat tuottaa joko Keskustaksi Oy tai Keski-Suomen Matkojenyhdistelykeskus Oy.
Molemmilla on asiakkaiden matkatilauksia varten omat tilauskanavat, eli puhelinnumerot, tekstarinumerot, apit ja nettisivut. Uusi tilausnumero vastaa puheluihin jo 21.2.2023 alkaen, jolloin matkoja pääsee varaamaan maaliskuulle ja siitä eteenpäin.
Ikääntyneiden ja kehitysvammaisten päivätoiminnan ryhmäkuljetuksista puolestaan vastaa yksinään Keskustaksi Oy.
Hyvinvointialueen päivätoiminnan yksikkö neuvottelee asiakkaidensa aikataulut yrityksen kanssa , eikä asiakkaiden tarvitse itse tilata ryhmäkuljetusten kyytejä.
Oikeus vaihtaa palveluntuottajaa
Palvelun aloitushetkellä asiakkaat on jaettu valmiiksi kahdelle palveluntuottajalle. Kuljetuksia käyttävä asiakas voi jatkossa niin halutessaan vaihtaa palveluntuottajaa kahden kuukauden välein.
Vaihto täytyy ajoittaa kuukausien vaihteeseen, eli kesken kuukautta vaihtoa ei voi tehdä.
Asiakaskirje ohjeineen tulee kotiin ennen kuun loppua
Nykyisille asiakkaille lähetettiin 14.2.2023 hyvinvointialueen asiakastiedote ja molempien palvelutuottajien saatekirjeet, joissa muutoksesta tiedotetaan.
Uusille asiakkaille asiakasohje postitetaan päätöksen mukana.
Tieto muutoksesta ei ole välttämättä saavuttanut läheskään kaikkia asiakkaita, sillä postin tukilakon takia siitä kertova kirje saattaa olla vielä matkalla.
Mikäli asiakaskirje ei löydä perille asiakkaan kotiin 23.2.2023 mennessä, kannattaa asiakkaan olla yhteydessä omaan palveluohjaajaansa tai sosiaalityöntekijäänsä.
Vammaispalveluiden palvelupäällikkö **Elina Hienola** kertoo, että asiasta tiedotetaan lisää tämän viikon aikana. Kaikki henkilökyytiin oikeutetut asiakkaat pyritään tavoittamaan.
– Kyyti ei jää keneltäkään muutoksen takia saamatta, mutta vääriin tilausnumeroihin soittaminen voi aiheuttaa sekaannusta.
Tilanne koskee noin tuhatta keskisuomalaista.
”Muistutus siitä, mitä tapahtuu, jos demokratia rapistuu nationalismin edessä” – saksalainen Netflix-sotaelokuva nappasi 7 Bafta-palkintoa
Länsirintamalta ei mitään uutta on kolmas filmatisointi vuonna 1929 kirjoitetusta sodanvastaisesta sotaromaanista. Taas kerran tarina on äärimmäisen ajankohtainen.
Saksalaisen **Edward Bergerin** ohjaama *Länsirintamalta ei mitään uutta* on viime vuoden vaikuttavimpia elokuvia – ainakin jos on palkintogaaloja ja niiden ehdokaslistoja uskominen.
Ensimmäisestä maailmansodasta kertova elokuva sai muun muassa yhdeksän Oscar-ehdokkuutta ja neljätoista Bafta-ehdokkuutta. Baftat ovat Britannian vastine Yhdysvaltojen Oscareille.
Sunnuntaina järjestetyssä gaalassa *Länsirintamalta ei mitään uutta* nappasi lopulta [seitsemän Bafta-palkintoa](https://www.bafta.org/film/awards/2023-nominations-winners), muun muassa parhaasta elokuvasta, ohjauksesta, musiikista ja sovitetusta käsikirjoituksesta.
Tässä jutussa avaamme saksalaisen Netflix-elokuvan taustat ja valotamme syitä sen menestykselle.
Kirjailija joutui natsien hampaisiin
*Länsirintamalta ei mitään uutta* perustuu **Erich Maria Remarquen** samannimiseen vuonna 1929 julkaistuun romaaniin. Romaani itsessään tekee myös siitä sovitetuista elokuvista mielenkiintoisia.
Sodanvastaiseksi tulkitusta sotaromaanista tuli ongelma, kun natsit nousivat valtaan Saksassa 1930-luvulla. Romaanista oli ehditty jo tehdä Oscar-palkittu elokuvasovitus (1930), kun Remarquen teos päätyi kotimaassaan kirjaroviolle.
Remarque pakeni Sveitsin kautta Yhdysvaltoihin, mutta natsit saivat lopulta kostonsa. Kansantuomioistuin tuomitsi kirjailijan siskon **Elfriede Scholzin** kuolemaan vuonna 1943. Hänelle tehtiin selväksi, mistä tuomiossa oli pohjimiltaan kyse.
– Ikävä kyllä veljenne pääsi käsistämme, mutta te ette, oikeusistuimen puheenjohtaja [oli todennut](https://www.kultur-im-olg.de/downloads/2007-08-15vortreoeremark.pdf).
Scholz teloitettiin saman vuoden joulukuussa.
Toistaako historia taas itseään?
Bergerin elokuva ei voisi olla ajankohtaisempi siitä huolimatta, että se kertoo vuonna 1918 päättyneestä ensimmäisestä maailmansodasta, kirjoittaa muun muassa [Time-lehti](https://time.com/6227166/all-quiet-on-the-western-front-is-a-warning-to-the-world/).
Ehdot sodan päättymisestä saivat aikaan sisäisen konfliktin Saksassa, mikä johti lopulta toiseen maailmansotaan.
Elokuvassa nähdään keskustapuolueen valtiopäiväedustajan **Matthias Erzbergerin** johtamat neuvottelut aselevosta kovia vaatimuksia esittäneen Ranskan kanssa. Hän totesi, että jos rauhasta syntyy enemmän kurjuutta kuin sodasta, kansa vastustaa rauhaa.
Vain viikkoja aselevon jälkeen saksalaiset poliitikot väittivät virheellisesti, että Saksa oli voittamassa sodan, kun Erzberger antautui. Time-lehden mukaan valeuutiset johtivat nationalistiryhmien syntyyn. Äärioikeistolainen terroristiryhmä murhasi maanpetturina pidetyn Erzbergerin vuonna 1921.
– Elokuva muistuttaa, mitä kaikkea riskeeraamme, jos annamme demokratian rapistua kiihkoilevan nationalismin edessä.
Ohjaaja aloitti elokuvaprojektinsa kolme vuotta sitten. Hän oli huolestunut Euroopassa vallinneesta poliittisesta ilmapiiristä.
– Isossa-Britanniassa oli Brexit, Unkarissa oikeistohallitus. Ranskassa, Saksassa ja monissa muissa maissa äärioikeisto teki nousuaan. EU:ta ja muita instituutioita, jotka olivat taanneet rauhan, alettiin kyseenalaistaa, Berger sanoi [Deutsche Wellen haastattelussa](https://www.dw.com/en/all-quiet-on-the-western-front-gets-9-oscar-nominations/a-64340146).
Osa uutiskuvista kuin sadan vuoden takaa
Ilmeisin yhteys elokuvan ja nykypäivän välillä lienee Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa, keskellä Eurooppaa. Uutiskuvissa nähdään, kuinka sotaa käydään osittain samanlaisissa olosuhteissa kuin sata vuotta sitten. On vetisiä juoksuhautoja, loputonta asemasotaa ja jalkaväen päättömiltä vaikuttavia rynnäköitä.
*Länsirintamalta ei mitään uutta* alleviivaa kohtaus kerrallaan sodan mielipuolisuutta ja tuhovoimaa. Elokuva peilaa onnistuneesti kirjailijan alkuperäisen ajatuksen, jonka hän kirjoittaa romaaninsa esipuheessa:
”*Länsirintamalta ei mitään uutta* kertoo syyttämättä tai tunnustamatta sukupolvesta, jonka sota tuhosi. Sota tuhosi nekin, jotka selvisivät kranaateista.”
Bergerin ohjauksessa tapahtumat vyöryvät silmien eteen kaunistelematta. Sota on ankeaa ja kauheaa, ristiriitaista ja lamaannuttavaa. Tarina kuvataan nuoren saksalaissotilaan näkökulmasta, mutta osapuolia ei arvoteta.
Ehdolla Oscareissa muun muassa parhaaksi elokuvaksi
Bafta-menestyksen jälkeen Bergerin elokuvalla on jäljellä Oscar-ehdokkuudet muiden muassa parhaasta elokuvasta, parhaasta kuvauksesta, parhaasta ulkomaisesta elokuvasta, parhaasta sovitetusta käsikirjoituksesta, parhaista visuaalisista efekteistä ja parhaasta musiikista.
Menestystä sopii odottaa myös Oscar-gaalassa, sillä arvioissa elokuva nostetaan poikkeuksellisen vahvaksi sotakuvaukseksi, jossa yksityiskohdat on hiottu piinaavan minimalistista musiikkia myöden huippuunsa.
– Länsirintamalta ei mitään uutta on merkittävä ja vakava teos, jonka taistelukohtauksissa digitaaliset tehosteet sulautuvat mestarillisesti osaksi toimintaa. Elokuva ei jätä tekemättä oikeutta aiheelleen, joskin se vaikuttaa olevan tietoinen klassikon asemastaan, [kirjoittaa The Guardian neljän tähden arviossaan](https://www.theguardian.com/film/2022/oct/12/all-quiet-on-the-western-front-review-anti-war-nightmare-of-bloodshed-and-chaos).
[Variety nostaa](https://variety.com/2022/film/reviews/all-quiet-on-the-western-front-review-1235424169/) **Stanley Kubrickin** *Kunnian polut* (1957) kaikkien aikojen juoksuhautasodankäynnin kuvaukseksi ja toteaa, että siinä ohjaaja heittää katsojan keskelle todellista draamaa. *Länsirintamalta ei mitään uutta* puolestaan etenee kriitikon mielestä raskain askelin tehden selväksi sanomansa siitä, että ensimmäisen maailmansodan uhriluku jatkoi syyttä kasvamistaan.
– Elokuva toistaa väitettään yhä uudestaan ja jättää katsojan olon tyhjäksi.
Jelppi-ryhmä auttaa maaseudun asukkaita arjen haasteissa – suunnittelija: ”Jokaisella on elämässään hetkiä, kun tarvitsee jeesiä”
Jelppi-ryhmän tarkoitus on tukea maaseudun ihmisten jaksamista elämän solmukohdissa.
Etelä-Savossa käynnistellään toimintaa, jonka tarkoituksena on auttaa maaseudun asukkaita arjen haasteissa.
Maaseudun tukihenkilöverkoston Jelppi-ryhmä on porukka vapaaehtoisia, jotka tarjoavat väliaikaista maksutonta apua esimerkiksi siivoukseen, pihatöihin tai muihin arkisiin hommiin.
Jelppi ryhmän apua voi pyytää esimerkiksi avioerotilanteessa tai sairauden takia.
– Tämä on lyhytkestoista apua: tuettavan kotona ollaan 1-3 päivää. Tilanne voi olla vaikka avioero tai vakava sairastuminen, mistä syystä oma jaksaminen on aivan äärirajoilla, Maaseudun tukihenkilöverkon suunnittelija **Mia Kalpa** kertoo.
Kalpan mukaan Jelppi on saanut pelkästään positiivista palautetta, mutta avun pyytäminen voi olla suomalaisille vaikeaa.
– Meillä on Suomessa hyvin vahva pärjäämisen kulttuuri. Kuvioissa on mukana häpeän tunnetta, jonka takia apu saattaa jopa jäädä pyytämättä. Toivoisin, että ymmärrettäisiin, että jokaisella on elämässään hetkiä, kun tarvitsee jeesiä.
Jelpin toiminta käynnistyi Etelä-Savossa viime syksynä ja nyt kasassa on kaksi vapaaehtoista auttajaa.
Vapaaehtoiset eivät ole vielä käyneet apukäynneillä Etelä-Savossa, mutta toimintaa on tarkoitus aktivoida enemmän viimeistään sitten kun auttajia on enemmän. Uusien tukihenkilöiden [haku on parhaillaan käynnissä](https://tukihenkilo.fi/tukihenkiloverkon-toiminta/jelppi-ryhma/) (tukihenkilö-fi).
Jalankulkija jäi pakettiauton alle suojatiellä Laitilassa 
Kuljettaja havaitsi suojatietä ylittäneen jalankulkijan liian myöhään eikä ehtinyt pysäyttämään ajoneuvoaan.
Poliisi epäilee pakettiauton kuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta. Onnettomuus tapahtui lauantaina puoliltapäivin Laitilan Kaukolantiellä.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että pakettiauton kuljettaja törmäsi suojatiellä jalankulkijaan. Sen jälkeen ajoneuvo ajautui puuhun.
Jalankulkija loukkaantui onnettomuudessa. Kuljettaja ei saanut vammoja.
Poliisin mukaan kuljettaja havaitsi suojatietä ylittäneen jalankulkijan liian myöhään eikä ehtinyt pysäyttämään ajoneuvoaan. Tienpinta oli onnettomuushetkellä sohjoinen.
Poliisi määräsi pakettiauton kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon.
Venäjän hyökkäys nosti Puolan Euroopan politiikan keskiöön – tämä on myös meidän sotamme, sanoo Ylen tapaama varsovalainen yrittäjä
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan vahva tuki Ukrainalle lisää Puolan kansainvälistä vaikutusvaltaa. Yhdysvaltain presidentti Joe Biden saapuu tänään vierailulle Puolaan.
**VARSOVA / PRUSZKÓW Marta Małeckan** arki on auttamista. Varsovalaiselle yrittäjälle on jo vuoden verran ollut selvää, mihin energia ja huomio on suunnattava.
– Olen sarjayrittäjä ja vastuussa useasta yhtiöstä. Mutta helmikuun 24. päivän jälkeen 100 prosenttia ajastani on mennyt ukrainalaisten auttamiseen.
Małecka on yksi puolalaisen Be a hero -vapaaehtoisjärjestön perustajista. Idea syntyi, kun Małecka ystävineen alkoi pohtia, miten puolalaisten apua ukrainalaisille voisi kanavoida ja tehostaa.
– Ajattelin, että voin hyödyntää kaupallista osaamistani avun tehostamiseksi.
Małecka esittelee Ylelle järjestön varastotiloja Varsovan lähistöllä, missä lahjoituksin ostettuja tuotteita varastoidaan Ukrainaan lähetettäväksi.
Peruselintarvikkeiden ja hyödykkeiden ohella järjestö lähettää Ukrainaan puolustusvoimien tarvitsemia varusteita, kuten makuualustoja ja ajoneuvoja.
– Ukraina ei voita sotaa pelkästään riisin ja proteiiniannosten avulla, Małecka toteaa ykskantaan.
Hyökkäys herätti auttamisen halun
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on herättänyt puolalaisissa ennennäkemättömän auttamishalun.
1,4 miljoona ukrainalaista oli hakenut maasta väliaikaista suojaa. Mikään muu maa ei ole vastaanottanut yhtä monta Ukrainan pakolaista.
Sodan alkaessa tuhannet puolalaiset lähtivät Ukrainan vastaiselle rajalle vastaanottamaan sotaa pakenevia ihmisiä. Monet puolalaiset majoittivat ukrainalaisia kodeissaan.
Puolan ulkopoliittisen instituutin johtajan **Sławomir Dębskin** mukaan Ukrainan sodan synnyttämällä auttamishalulla on yhtymäkohtia Puolan historiaan.
– Kutsuisin puolalaisten asennetta ja tapaa vastata Ukrainan sotaan Puolan uudeksi kansannousuksi. Kaikki tapahtui ilman ylhäältä tullutta käskyä. Sota kosketti meitä kaikkia ja kaikki halusivat tehdä jotain Ukrainan auttamiseksi, Dębski sanoo.
Neuvostoliiton etupiiriin kuuluneiden puolalaisten on helppo eläytyä Ukrainan tilanteeseen, Dębski jatkaa. Puolassa koetaan, että ukrainalaiset taistelevat myös heidän puolestaan.
– Venäläiset eivät pysähdy Ukrainaan, ellei heitä pysäytetä siellä.
Puola lähettää aseita ja kouluttaa
Puolan sotilaallinen tuki Ukrainalle on niin ikään merkittävää.
[Kielin taloudellisen tutkimuslaitoksen kartoituksen mukaan](https://www.ifw-kiel.de/topics/war-against-ukraine/ukraine-support-tracker/?cookieLevel=not-set) Puola on Britannian ja Saksan jälkeen eniten aseapua antanut Euroopan maan.
Suhteessa väkilukuun ja bruttokansantuotteeseen Puola on Saksaa merkittävämpi aseavun antaja. Puola on myös maanitellut Saksaa sallimaan Leopard 2-taistelupanssarivaunujen viennin Ukrainaan.
Olemme varoittaneet Venäjän uusimperialistisesta politiikasta jo kauan.
Ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan keskittyvän Casimir Pulaski-säätiön tutkijan **Andrzej Kozłowskin** mukaan on luonnollista, että eturintamassa oleva Puola panostaa Saksaa enemmän Ukrainan sotilaalliseen tukemiseen.
– Tukeminen oli meille helpompaan, koska Ukrainan auttamiseen suhtaudutaan niin positiiviisesti. Tätä pidetään myös meidän sotanamme.
Kozłowski painottaa, että Puolalla on ainoana maana yhteistä rajaa sodan kaikkien osapuolten eli Venäjän, Valko-Venäjän ja Ukrainan kanssa.
Lisäksi Puolalla on tärkeä asema Ukrainan lähetettävien aputoimitusten solmukohtana.
Venäjään liittyvät varoitukset on kuultu
Sławomir Dębskin korostaa, että Puola on jo vuosien ajan varoittanut Venäjän uusimperialismin muodostamasta uhasta.
Puola kritisoi muun muassa Nord Stream 2-kaasuputken rankentamista Venäjältä Saksaan.
Venäjän hyökkäyksen jälkeen Puolan näkemyksille löytyy enemmän ymmärrystä.
– Tehtävämme on mennä Pariisiin, Lontooseen ja tarvittaessa myös Washingtoniin, kertomaan heille, että aikaa ei ole hukattavaksi. Jos Ukraina häviää, me tulemme elämään täysin erilaisessa ja paljon vaarallisemmassa maailmassa.
Dębskin mukaan panostukset Ukrainan puolustamiseen lisäävät Puolan uskottavuutta kansainvälisissä yhteyksissä.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** saapuu tänään vierailulle Puolaan.
Huoli Puolan omasta turvallisuudesta
Aseavun taustalla on myös huoli Puolan omasta turvallisuudesta. Useat Ylen haastattelemat asiantuntijat arvioivat, että Venäjän huomio voi siirtyä muihin Euroopan valtioihin, jos Ukraina kukistuu.
Tutkija Andrzej Kozłowskin mukaan myös Puolaan kohdistuu konkreettinen uhkakuva.
– Puola voi olla seuraava kohde Venäjän aggressiiviselle politiikalle. Mutta myös ilman sitä Ukrainan tappiolla olisi meille valtavat taloudelliset vaikutukset.
Kozłowskin mukaan Ukrainan tappio edellyttäisi Puolalta puolustusbudjetin merkittävää kasvattamista ja asevelvollisuuden palauttamista.
Suhteet Unkariin ovat kärsineet
Venäjän hyökkäyksellä on niin ikään ollut vaikutuksia Puolan suhteisiin muihin Euroopan maihin.
Pääministeri **Viktor Orbánin** vastahakoisuus Venäjän vastaisista pakotteista päätettäessä on viilentänyt Puolan ja Unkarin kansalliskonservatiivisten hallitusten perinteisin lämpimiä suhteita.
– Venäjää myötäilevälle politiikalle ei löydy minkäänlaista ymmärrystä Puolassa, ei hallituksessa, ei yhteiskunnassa laajemmin, ulkopoliittisen instituutin Dębski sanoo.
Dębskin mukaan Unkari on tehnyt virheen panostaessaan hyviin Venäjä-suhteisiin edullisen kaasun ja ydinteknologian toivossa.
– He kuvittelivat, että heidän taloutensa lähtisi nousuun hyvien Venäjä-suhteiden avulla.
Sota luo uusia kumppanuuksia
Dębski arvioi, että suhtautuminen Venäjään ja Ukrainan sotaan luo uusia kumppanuuksia ja jakolinjoja Eurooppaan.
Tutkija ja itäisen Keski-Euroopan asiantuntija **Adam Balcer** on samoilla linjoilla.
– Parhaat ystävämme löytyvät pohjoisesta, Balcer sanoo, viitaten Baltian maihin, Pohjoismaihin ja Britanniaan ja niiden suhtautumiseen Venäjän hyökkäykseen.
Balcer korostaa, että maantieteellinen sijainti ei itsessään määrittele Euroopan maiden suhtautumista Venäjän hyökkäykseen. Kaikki naapurit eivät kuitenkaan tue Ukrainaa Puolan tavoin, hän toteaa.
Balcer pitää Saksan päätöstä sallia Leopard 2 -taistelupanssarivaunujen lähettäminen Ukrainaan merkittävänä. Saksan ohella olisi keskusteltava myös muiden isojen maiden roolista Ukrainan tukemisessa.
– Italialla ja Ranskalla on paremmat puolustusvoimat kuin Saksalla. Heidän pitäisi myös sitoutua tukemaan Ukrainaa nykystä enemmän.
Kahnaus EU:n kanssa jatkuu
Kiista oikeusvaltion periaatteiden noudattamisesta on hiertänyt Puolan ja EU:n suhteita jo usean vuoden ajan.
EU on vaatinut, että oikeuslaitoksen riippumattomuuteen liittyvät ongelmat korjataan, jos Puola haluaa EU-tukensa täysimääräisinä.
Venäjän hyökkäyksen seurauksena keskustelu Puolan ongelmista on jäänyt taka-alalle. Brysselissä tiedostetaan Puolan keskeinen merkitys Ukrainan tukijana.
Tutkija Kozłowskin mukaan oikeusvaltion periaatteisiin liittyviä ongelmia ei ole unohdettu.
– Puolan hallitus uskoo, että he voivat käyttää tätä vipuvartena ja vaikuttaa EU-komissioon saadakseen heidät unohtamaan oikeusvaltion periaatteisiin liittyvät ongelmat. Näyttää kuitenkin siltä, että hallitus joutuu muuttamaan asennettaan saadaksen rahat.
Yrittäjä Marta Małeckan mukaan Ukrainalle osoitettu solidaarisuus on seikka, josta kaikki puolalaiset voivat olla ylpeitä poliittisista jakolinjoista riippumatta.
– Venäjän hyökkäys Ukrainaan muistutti meitä siitä, että vapauden lisäksi myös solidaarisuus on meille tärkeä arvo. Solidaarisuusliike loi muutoksen Puolassa 80-luvulla ja teki meistä vapaan maan. Sota muistuttaa meitä sen merkityksestä.
Eläinsuojelujärjestöille vapautus eläinlääkärin klinikkamaksusta Porin seudulla – myös alueen asukkaille helpotusta
Porin seudun ympäristöterveysjaosto haluaa tukea eläinsuojeluyhdistysten tekemää työtä.
Porin kaupungin eläinlääkärivastaanoton klinikkamaksu pienenee.
Jatkossa klinikkamaksu Porin kaupungin eläinlääkärivastaanotolla on viisi euroa potilasta kohden aiemman kymmenen euron sijaan.
Jatkossa eläinsuojelutyötä tekeviltä yhdistyksiltä klinikkamaksu poistuu täysin hoidettaessa heidän hallussaan olevia eläimiä, joilla ei ole omistajaa.
– Eläinsuojeluyhdistysten tekemällä arvokkaalla työllä on suuri merkitys eläinten hyvinvointiin ja käytännön eläinsuojelutyöhön. Yhdistykset toimivat vapaaehtoisvoimin, ja on hienoa voida tällä tavalla tukea heidän työtään, sanoo ympäristöterveysjaoston puheenjohtaja **Hanna Raitakari** Porin kaupungin tiedotteessa.
Muutos koskee yhteistoiminta-alueen kunnallisia eläinlääkärivastaanottoja Porissa, Eurajoella, Harjavallassa ja Ulvilassa. Uudet taksat astuvat voimaan 1. maaliskuuta.
Porin seudun ympäristöterveysjaosto päätti asiasta viime viikolla kokouksessaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
AKT:n lakon vaikutukset ovat vielä vähäiset elintarvikekaupoissa – lakon jatkuessa ulkomaiset hedelmät ja vihannekset vähenevät
Auto- ja kuljetusalan lakon vaikutus ei vielä näy elintarvikeruokakaupoissa.
Lakon pitkittyessä AKT:n ahtaajien lakon osalta vaikutuksen on arvioitu näkyvän monien tuontituotteiden, kuten hedelmien riittävyydessä elintarvikekaupoissa. Myös kuljetuspuolen lakkoillessa on jo joissain myymälöissä ollut vaikeuksia palautuspullojen toimittamisessa edelleen pois kaupoista.
Oulun Kaakkurin Citymarketin kauppias **Päivi Raja-ahon** mukaan elintarvikkeiden osalta tilanne on vielä normaali.
– Kaikkea on vielä saatu. Loppuviikosta lakko tulee näkymään ulkomailta tulevien hedelmien ja vihannesten valikoimassa, kertoo Raja-aho.
AKT:n lakko jatkuu niin ahtaajilla kuin myös kuorma-autoalalla sekä säilöauto- ja öljytuotealallakin, koska työntekijäpuoli hylkäisi valtakunnansovittelijan sovintoesityksen sunnuntaina.
Autoliikennealojen sovittelu jatkuu tänään iltapäivällä kello 13 valtakunnansovittelijan toimistossa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yliopistojen sivuyksiköihin voi päästä pienemmällä pistemäärällä – neljä opiskelijaa kertoo, millaista opiskelijaelämä on Porissa
Neljä muualta Poriin muuttanutta yliopisto-opiskelijaa kertoo ennakko-oletuksistaan opiskelukaupunkiaan ja porilaisia kohtaan sekä siitä, kuinka mielikuvat ovat parin opiskeluvuoden aikana muuttuneet.
Etäinen, tuntematon ja ruma kaupunki, jonka asukkaat ovat hiljaisia ja sisäänpäinkääntyneitä – jopa tylyjä.
Ennakko-oletukset Poria kohtaan olivat muualta muuttavilla yliopisto-opiskelijoilla neutraalit tai jopa hivenen negatiiviset. Turun ja Helsingin seudulta kotoisin olevat Porin ylioppilasyhdistyksen jäsenet nauravatkin, kuinka paljon käsitys on muuttunut parissa vuodessa.
– Itse asiassa luulin, että koulu on Turussa, koska tämä on Turun yliopisto. Tuli vähän yllätyksenä, kun jouduin Poriin muuttaamaan, helsinkiläinen digitaalista kulttuuria opiskeleva **Janne Hietamäki** nauraa.
Raisiolainen **Laura Vanhalukkarla** kehuu paitsi opiskelutovereitaan myös paikallisia, joiden luuli olevan sisäänpäinkääntyineitä ja hiljaisia.
– En minä Turussa tiennyt naapureita edes nimeltä. Täällä kaikki tulevat juttelemaan. On paljon sellaisia pieniä keskusteluja ja rupatteluja, kun nähdään, Vanhalukkarla kertoo.
Turkulainen **Sofie Berg** kertoo porisuhteensa olleen ennen kaupunkiin muuttoa olematon. Aiemmin oli vain ajettu Porin ohi matkalla pohjoiseen.
Bergin ensimmäinen vierailu uudessa kotikaupungissaan olikin muuttopäivänä.
– Ehkä yleisin väärinkäsitys on se, että porilaiset olisivat vähän pahapäisiä tai kylmän oloisia. Ihan mahtavia, ihania ja lämminhenkisiä ihmisiähän täällä on, Berg paljastaa kumoutuneet ennakkoluulonsa.
Edullista asumista keskustassa pari korttelia koululta
Porin ydinkeskustasta, noin kilometrin päästä yliopistokeskuksesta saa vuokrayksiön alle neljälläsadalla eurolla. Vastaavista asunnoista saa opiskelijoiden mukaan maksaa Turussa 500–600 euroa ja Helsingissä jopa tuplasti.
[Tilastokeskuksen mukaan vapaarahoitteisista vuokra-asunnoista](https://www.stat.fi/til/asvu/2021/04/asvu_2021_04_2022-01-20_tie_001_fi.html) maksettiin vuonna 2022 Helsingissä keskimäärin 21,6 euroa ja Porissa 11,2 euroa neliöltä. Keskustayksiöiden osalta tuoretta tilastoa ei ole saatavilla.
– Täältä saa itselleen isomman kämpän. On vähän enemmän tilaa opiskelukämpässäkin, eikä tarvitse olla sellaisessa kahdenkymmenen neliön asunnossa Helsingissä. Täälläkin menee keskustan vieressä joki. Meidän yliopistokeskuksemme on hieno ja vanha tiilirakennus, niin kyllä täällä viihtyy tosi hyvin, turkulaislähtöinen **Jussi Hedman** kertoo.
Hedman ihmetteleekin, kuinka moni nimesi Porin Suomen rumimmaksi kaupungiksi Tiktok-haasteessa. Jokirannassa ja 1800-luvun lopun kivirakennuksissa on tunnelmaa.
– Kannattaa miettiä sitä muuttamista Poriin, koska jää rahaa muihin asioihin kuin asumiseen, Hietamäki markkinoi.
Yhteisöllinen ja aktiivinen opiskelukaupunki
Kolmatta vuotta digitaalisen kulttuurin, maiseman ja kulttuuriperinnön ohjelmassa opiskeleva Sofie Berg kehuu akateemista ilmapiiriä.
– Vaikka tämä on kompakti, eikä samalla tavalla iso opiskelijakaupunki kuin Turku, täällä on paljon opiskelijoita. Tapahtumia on melkein joka viikko ja kyllä katukuvassa näkyy meitä yliopistokeskuksen opiskelijoita ja samkilaisia (Satakunnan ammattikorkeakoulu). Kyllä täällä on opiskelijameininkiä ja -pöhinää.
Jussi Hedman toimii aktiivisesti Porin kyltereissä PorKyssä eli Turun kauppakorkeakoulun Porin yksikön opiskelijoiden ainejärjestössä. Lisäksi hän on myös Porin ylioppilasyhdistys Pointerin yrityssuhdevastaava.
– Täällä kaikki pääsevät mukaan porukkaan. Tiedän isommista kaupungeista sen, että tosi monet jäävät myös ulkopuolelle, kun on niin paljon ihmisiä, joihin pitäisi tutustua. Täällä ei ole ainakaan sitä ongelmaa ja kyllä meillä on viikottain tapahtumia, ei tarvitse huolestua, että täällä olisi tylsää.
Opiskelupaikka irtoaa pääkampusta pienemmillä pisteillä
Yliopistojen sivutoimipisteisiin on perinteisesti päässyt päätoimipistettä pienemmällä pistemäärällä.
Esimerkiksi Turun yliopiston kauppakorkeakoulun Porin yksikköön ensikertalaiset hyväksyttiin alimmillaan 100,1 pisteellä, kun Turun yksikköön vaadittiin 114,6 pistettä.
Opiskelijoiden mielestä tämä ei näy opetuksen laatua heikentävästi – päinvastoin pienessä yksikössä opettajiin muodostuu läheisempi suhde.
– Kaverini aloitti samaan aikaan Turun yliopistossa pääkampuksella. Täällä on opetus ihan yhtä hyvää. Meillä on pieni vuosikurssi, vajaa seitsemänkymmentä, niin tehdään paljon enemmän yhteistyötä ja on kiva tiimihenki, Laura Vanhalukkarla vertailee.
Vanhalukkarla kehuu, että vähemmän tutuiltakin opiskelijakavereilta saa helposti apua, ja myös opettajia on helppo lähestyä.
Yliopistokeskuksessa kannustetaan ristiinopiskeluun ja valitsemaan opintokokonaisuuksia molempien yliopistojen yksiköiden kurssitarjonnasta.
– Opiskelen kolmatta vuotta digitaalinen kulttuuri pääaineena ja sivuaineena kandiin luen Turusta käsin poliittista historiaa ja saksan kieltä, Janne Hietamäki kertoo.
Uimataidottomuuden syynä on usein vedenpelko – Kajaanissa nuoria ja aikuisia rohkaistaan uinnin aloittamiseen uimakoulussa
Kajaanin vesiliikuntakeskus Kaukavedessä käynnistyy ensi kuussa Uimataitostartti, jossa yli 12-vuotiaat ja aikuiset voivat totuttautua veteen pienryhmissä.
Nuorten uimataito on laskenut selvästi runsaan viiden vuoden aikana.
Valtakunnallisen tilaston mukaan uimataitoisten nuorten määrä on vähentynyt yli 20 prosenttia. Samalla havaittiin ensimmäisen kerran, että sukupuolten välillä on eroja: pojista 60, tytöistä 51 ja muunsukupuolisista 40 prosenttia ilmoitti olevansa uimataitoisia.
Tuhansien järvien maassa vedessä liikkumisen taito ja erityisesti uimataito kuuluvat kansalaistaitoihin.
Kajaanin Kaukavedessä käynnistyy ensi kuussa Uimataitostartti, jossa yli 12-vuotiaita ja aikuisia rohkaistaan uinnin aloittamiseen. Opetus tapahtuu pienryhmissä, kertoo liikunnanohjaaja **Minna-Mari Seppänen**.
– Ryhmään otetaan korkeintaan kahdeksan ihmistä, jotta opetuksesta saadaan yksilöllistä. Kaikki lähtee siitä, että esimerkiksi vedenpelkoa saadaan poistettua, mutta toki siellä pyritään oppimaan myös uimaan.
Uimataidottomuuden taustalla voi olla myös se, ettei yleisessä uimahallissa halua näyttää kehoaan tai peseytyä alastomana. Seppäsen mukaan nuorten ja aikuisten uimakoulussa kiinnitetään myös tähän huomiota.
– Täällä ei ole silloin muita asiakkaita paikalla, jolloin veteen pääsee tutustumaan rauhassa. Jokainen saa tulla tänne sellaisena kuin on, eli kaikille pitäisi muistaa antaa kehorauha, Seppänen kertoo.
[Ilmoittautuminen Uimataitostarttiin](https://www.kajaani.fi/tiedotteet/uimataitostartti-alkaa-18-3/) (Kajaanin kaupunki) alkaa tänään maanantaina.
*Voit keskustella aiheesta 21. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lentokoneiden Uberista toivotaan pelastusta maakuntakentille – Lappeenrannan lentoasema yrittää saada uusia lentoja Lyggin avulla
Eteläkarjalaisyritysten ja -yhteisöjen kiinnostusta lentojen ostamiseen selvitetään parhaillaan kyselyllä.
Lentoyhteydet saattavat parantua Lappeenrannassa. Tällä kertaa selvityksessä on lentoyhteyksien avaaminen Lygg-lentopalvelun kanssa. [Lygg](https://yle.fi/a/74-20014195) on uusi suomalainen yhtiö, joka myy yksityislentoja yrityksille ja pyrkii ilmailualan Uberiksi.
Lappeenrannan lentoasema, alueen markkinointiyhtiö GoSaimaa ja Etelä-Karjalan kauppakamari selvittävät yhteistyössä Etelä-Karjalan yritysten ja yhteisöjen kiinnostusta Lygg-lentopalvelun käyttämiseen. Lennot lennettäisiin Lappeenrannan lentoasemalta käyttäjien kanssa sovitun tarpeen mukaan.
– Lygg-lentopalvelu toimii uudella ja markkinaehtoisella konseptilla, johon ei kohdistu julkista tukea. Jokaisen lennon hiilidioksidipäästöt kompensoidaan Compensate-hyvityspalvelun kautta, kerrotaan tiedotteessa.
Suunnitelmien pohjana on se, että Lappeenrannasta voitaisiin lentää kaksi viikoittaista suoraa lentoa valittuun kohteeseen, mikäli palvelua käyttäisi vähintään 60 matkustajaa kuukaudessa.
Samalla myös selvitetään sitä, voisiko lentoja yhdistää Mikkelin lentoaseman kanssa. [Helmikuun alussa Mikkelin lentoaseman](https://yle.fi/a/74-20017234) kerrottiin neuvottelevan säännöllisen liikenteen aloittamisesta niin ikään Lyggin kanssa.
Jos kiinnostusta lentoihin löytyy, alkaa neuvottelut
Etelä-Karjalassa halutaan selvittää [etukäteiskyselyllä](https://forms.gle/5vqy4rU7WWx25eMH7) paikallisten yritysten ja yhteisöjen tarpeita lentokohteista ja matkustajamääristä.
Mikäli kiinnostusta löytyy riittävästi, Lygg esittää alustavan suunnitelman reittien liikennöinnistä ja hinnoista yrityksille. Tämän jälkeen aloitetaan suorat keskustelut kiinnostuneiden yhtiöiden kanssa lentojen aloittamisesta, hinnoittelusta ja sitoutumisista lentoihin.
GoSaimaan, Lappeenrannan lentoaseman ja Etelä-Karjalan kauppakamarin alkuun paneman selvityksen ja etukäteiskyselyn avulla yritetään edistää Etelä-Karjalan saavutettavuutta.
Tällä hetkellä Lappeenrannan lentoasemalla säännöllistä liikennettä harjoittaa halpalentoyhtiö Ryanair, joka lentää kaksi kertaa viikossa Italian Bergamoon.
**Aiheesta enemmän:**
[Suomalaiset perustivat ”lentämisen Uberin”, jolla tunnin matka maksaa 400 euroa – tästä on kyse](https://yle.fi/a/74-20014195)
[Lentoliikenteen Uber, taksilennot vai jotain muuta? Maakuntakenttien turvaamiseksi toivotaan nyt radikaalejakin avauksia](https://yle.fi/a/74-20013834)
Kolari haittasi liikennettä valtatie kahdella Porin ja Mäntyluodon välillä 
Kahden auton kolari sattui Kähkösenaukealla hieman aamukymmenen jälkeen.
Valtatie kaksi oli hetken aikaa osin suljettu liikenneonnettomuuden vuoksi Porin ja Mäntyluodon välillä.
Onnettomuus sattui tänään maanantaina kello kymmenen jälkeen kolmisen kilometriä Pihlavasta Porin keskustan suuntaan.
Tapahtumapaikalla oli käytössä kiertotie.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Omakotitalossa paloi Petäjävedellä – ihminen pakeni palon alta
Petäjäveden Vesmiehentiellä syttyi maanantaiaamuna tulipalo.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen Petäjäveden Vesmiehentielle maanantaiaamuna puoli yhdeksän aikaan. Omakotitalossa syttyneestä palosta ei kuitenkaan tullut henkilövahinkoja, sillä talossa ollut ihminen ehti paeta palon alta.
Pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin melko nopeasti rajattua.
Palon syttymissyytä selvitetään.
“Juurikin luontaista suomalaiselle keholle” – katso miten Ylen kuusikymppinen kirjeenvaihtaja taipuu afrotanssiin
Afrikan-kirjeenvaihtaja Pasi Toivonen lähti kokeilemaan afrotanssia. Kenialaisen Empire Dancen opettajat haluavat tanssimalla ansaita elantonsa ja muuttaa maailman paremmaksi.
**Katso Pasi Toivosen muita videokirjeitä:**
[Moottoripyörätaksin kyydissä oppii Nairobin liikenteen lait: pidä huoli kännykästäsi – ja henkirievustasi](https://yle.fi/a/74-20008183)
[Kun äiti menetti kaksi lastaan, hän pakeni kuivuutta ja nälkää Baidoan leirille – katso videokirje Somaliasta](https://yle.fi/a/3-12675938)
**Katso muiden toimittajien videokirjeitä:**
**Kirsi Crowleyn videokirje Kiinasta:** [Kiinassa mahjong koukuttaa kaikenikäisiä ihmisiä, ja nyt pelaajat avaavat pelin saloja Ylelle](https://yle.fi/a/74-20017560)
**Iida Tikan videokirje Yhdysvalloista:** [Washingtonilaiset villiintyivät koirien DNA-testauksesta, Boro-koiran tulokset saapuivat juuri – katso kirjeenvaihtajan videokirje](https://yle.fi/a/74-20016393)
**Sara Rigatellin videokirje Filippiineiltä:** [Filippiiniläinen piikittää glutationia, jotta muuttuisi valkoiseksi – katso video kauneusihanteesta, joka voi olla vaarallinen](https://yle.fi/a/74-20015071)
*Millaisia ajatuksia tanssivideo sinussa herätti? Voit keskustella aiheesta 21.2. kello 23 asti.*
Kohuttu tuomio SM-liigassa paljastui virheelliseksi – JYP harkitsee sanktiota kiekon heittäneelle katsojalle
SM-liigan erotuomarijohtajan mukaan tuomarit tulkitsivat sääntöä väärin. JYPin asiakkuus- ja kehityspäällikkö Taneli Maasalon mukaan jonkinlainen porttikielto katsojalle on vaihtoehto.
Jääkiekon SM-liigassa nähtiin viikonloppuna erikoinen tilanne, kun Jyväskylässä katsoja heitti kiekon jäälle Jukurien **Juhamatti Aaltosen** päästyä läpiajoon.
Aaltosen katse harhaili kentälle heitettyyn kiekkoon hetkellisesti, mutta tämän jälkeen hän sai vielä yritettyä maalintekoa. Tilanteesta tuomittiin rangaistuslaukaus, mutta Aaltonen ei kuitenkaan onnistunut viimeistelyssä.
SM-liigan erotuomarijohtaja **Jyri Rönn** kertoo Yle Urheilulle, että tuomari tulkitsi tilanteessa sääntöjä väärin. Tilanteesta ei olisi pitänyt tuomita rangaistuslaukausta.
– Tämä on uusi sääntö, joka on tullut NHL:n sääntökirjan mukaan meille. Jos läpiajossa lentää kiekko kentälle ja se häiritsee laukaisijaa sillä tavalla, että laukaisija kaatuu tai menettää kiekon hallinnan, tuomitaan rankkari. Tässä meillä tuomareilla tapahtui säännöntulkintavirhe, eivät muistaneet sääntöä niin hyvin, Rönn avaa Yle Urheilulle.
– Toisaalta jos kiekko lentää rangaistuslaukauksen aikana, niin siinä vaiheessa rankkari uusitaan automaattisesti, jos se häiritsee millään lailla laukaisijaa.
Tässä tapauksessa kyse ei ollut kuitenkaan rangaistuslaukauksesta, vaan läpiajosta. Ne on eritelty sääntökirjassa. Sääntökirjassa puhutaan katsojan jäälle heittämästä esineestä.
– Tässä tilanteessa ei olisi pitänyt tuomita rankkaria, vaikkakin Aaltonen selvästi häiriintyi kiekosta. Mutta hän ei menetä läpiajoa tai kaadu jäälle heitetyn esineen eli kiekon takia, niin silloin ei rankkaria pitäisi tuomita.
– Se oli jännä tilanne sillä tavalla, että Aaltonen oli kommunikoinut heti tuomarille, joka oli edessä, että tuossa on kiekko. Hän oli kyllä havainnut kiekon ja oli ihmeissään tilanteesta.
Rönnin mukaan tilanne oli hyvin harvinaislaatuinen. Hän ei ole nähnyt Suomessa tai missään muualla vastaavaa läpiajotilanteen aikana. Tavaraa on sen sijaan heitetty jäälle aikaisemminkin.
JYP kertoo paikantaneensa nopeasti kiekon heittäneen henkilön. Hänet myös poistettiin ottelusta välittömästi.
– Olihan se tietysti aika shokeeraava tilanne itse kullekin. Kaikki oli ihan h–moilasena, että mitä tapahtui, JYPin asiakkuus- ja kehityspäällikkö **Taneli Maasalo** kommentoi.
Maasalo kiitteli järkestyksenvalvojan nopeaa ja mallikasta reagointia tilanteessa.
– Kyseinen katsoja löydettiin saman tien ja häneltä otettiin henkilöllisyys ylös ja poistettiin hallista. Meidän puolesta asia hoidettiin viimeisen päälle, mutta totta kai se oli erittäin ikävä tilanne, Maasalo sanoo.
Maasalon mukaan vastaavaa ei ole tapahtunut aikaisemmin ainakaan Jyväskylän hallissa, eikä tapauksesta ole näin ollen ennakkotapausta. JYP käy asiaa läpi alkuviikon aikana ja keskustelee kiekkoa heittäneen henkilön kanssa jatkotoimenpiteistä.
– Se ei ole missään nimessä hyväksyttävää toimintaa, eikä vastaavaa saa jatkossa tapahtua. Harkintakyky on rajusti pettänyt kyseiseltä henkilöltä. Varmasti jonkinlaista sanktiota kehitellään, mutta se on meidän välinen asia.
**Harkitsetteko porttikieltoa ja onko se mahdollista?**
– Niin kuin sanoin, niin asiaa ei ole vielä käsitelty. Käymme meidän päässä asiaa läpi ja sen jälkeen olemme yhteydessä asianomaiseen, miten toimitaan. Tietysti varmaan jonkinlainen porttikielto on aina vaihtoehto. Eihän se kuulu katsomokäyttäytymiseen, että heitellään mitään kaukaloon tai ylipäätänsäkään.
– Onneksi Jukurit ei tehnyt siitä ainakaan voittomaalia. Se oli hyvä juttu, olisi ollut aika tympeä loppu pelille.
Yli 1200 NHL-ottelua pelannut Jukurien päävalmentaja **Olli Jokinen** totesi pelin jälkeen lehdistötilaisuudessa, ettei hän ole koskaan nähnyt vastaavaa tilannetta.
– Itse en ole nähnyt koskaan ennen tuollaista. Jonkin verran olemme molemmat tässä jääkiekon parissa olleet mukana, ja varmaan oli ensimmäinen kerta molemmille, kun tällainen tilanne nähtiin, Jokinen kuvaili ja viittasi JYPin päävalmentaja **Jukka Rautakorpeen**.
– Ei ole tuohonkaan mitään lisättävää. Ei ole mitään hajua, miten se menee. Outo juttu kaiken kaikkiaan. Eihän tuo nyt kuulu tietenkään, Rautakorpi totesi.
Ottelussa oli huimat panokset, sillä JYPin piti käytännössä voittaa ottelu säilyttääkseen mahdollisuudet pudotuspeleihin. Ottelun voittomaalikisassa 2–1-voittanut Jukurit kamppailee HPK:n ja KooKoon ohella niin ikään pudotuspelipaikasta.
*Juttua täydennetty 20.2.2023 klo 12.17: lisätty Jyri Rönnin kommentit ja tiedot tuomareiden väärästä tulkinnasta.*
Seurakunta tarjoaa uuden tavan auttaa rahavaikeuksiin joutuneita Hämeenlinnan seudulla – nettikaupassa voi lahjoittaa vaikka ruokakassin
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan diakoniatyössä on huomioitu, että kaupungin perhetyön kautta tuli viime vuonna enemmän asiakkaita kuin vuonna 2021.
Kustannusten nousu on lisännyt vähävaraisten avuntarvetta Hämeenlinnassa. Inflaatio lisää köyhyyttä sekä lapsiperheillä että yksinasuvilla.
Tilannetta helpottaakseen Hämeenlinna-Vanajan seurakunta perustaa verkkokaupan yhteistyössä Kotimaanavun kanssa. Verkkokaupan kautta voi lahjoittaa esimerkiksi ruokakassin tai lapsille urheiluvälineitä. Verkkokauppa aukeaa helmikuun lopulla.
Seurakunta lisää myös suoraa ruoka-apua. Helmi- ja maaliskuussa tarjotaan ilmaista keittoa soppatykistä eri puolilla Hämeenlinnaa. Ruoka-apu on diakoniatyön ydintä, sanoo diakoniatyöntekijä **Katja Lahti**.
– Meillä on viritteillä yhteistyökuvioita, sillä ruoka on niin perustarve ihmisellä.
Lisäksi diakoniatyö haastaa hämeenlinnalaisia sukkien neulomistalkoisiin.
– Koska sähkön hinnan takia on jouduttu lämpöjä laskemaan, ja talvi jatkuu edelleen, niin siitä se idea tuli, Lahti kertoo.
45 000 euroa apua laskujen maksuun
Diakoniatyössä on huomioitu, että kaupungin perhetyön kautta tuli viime vuonna enemmän asiakkaita kuin vuonna 2021. Myös sosiaalityöstä on lähetetty asiakkaita seurakunnan avun piiriin.
Diakoniatyöntekijöillä oli viime vuonna 2 700 tapaamista apua tarvitsevien henkilöiden ja perheiden kanssa. Lisäksi laitoksissa ja asumispalveluyksiköissä on tavattu 1 000 henkilöä.
Viime vuoden aikana diakoniatyössä on annettu taloudellista tukea ruoka-apuna ja vaateapuna sekä myönnetty avustusta laskuihin noin 45 000 eurolla. Yksityiset henkilöt ja eri toimijatahot lahjoittivat diakoniatyölle lahjakortteja yli 5 000 eurolla.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Itä-Suomen majoitusyrityksien varaustilanne näyttää hiihtolomaviikoille hyvältä
Hiihtokeskuksissa Tahkolla ja Kolilla eteläsuomalaisten talvilomaviikko on lähes loppuunmyyty. Tilanne on vuodentakaiseen verrattuna melko samanlainen.
Eteläsuomalaiset viettävät hiihtolomaa tällä viikolla. Tahkolla ja Kolilla majoitukset ovat Etelä-Suomen lomaviikon ajalle varattu lähes täyteen. Myös kylpylähotelli Rauhalahdessa Kuopiossa on lähes täyttä.
Majoitusyrittäjät uskovat, että myös seuraavana kahtena viikkona lähes kaikki huoneistot tulevat täyttymään. Nurmeksen Bomballa tyypillisesti keski- ja pohjoissuomalaisten lomaviikot ovat vilkkaampia ja enää joitakin huoneita on vapaana.
Varauskäytännöt ovat muuttuneet
Varaustilanne on vuoden takaiseen majoitusyrityksissä melko samanlainen. Mahdollisuus suunnata lomalle ulkomaille ei näytä vähentäneen kotimaan matkailua talvilomien aikaan.
– Tämä on ollut arvoituksellinen kausi, kun ihmisillä on ollut mahdollisuus suunnata ulkomaille. Näyttää kuitenkin siltä, että kotimaan matkailu ei ole hiipumassa, Tahko Chaletin kaupallinen johtaja **Pasi Piipponen** kertoo.
Varaustilanne elää kuitenkin päivittäin, sillä yrittäjien mukaan korona on muuttanut varauskäytäntöjä. Ruuhkaisimpien aikojen ulkopuolella matka varataan yhä myöhemmin. Ennen matkoja varattiin kuukausia etukäteen, mutta nykyään puhutaan viikoista tai päivistä.
Vientivetoinen palkkamalli toimii Ruotsissa, toteaa Elinkeinoelämän keskusliitto – SAK ei näe mallia ratkaisuksi Suomelle
EK:n Häkämies painottaa, että vientivetoinen palkkamalli on ollut Ruotsissa käytössä reilut 20 vuotta, ja tulokset ovat olleet hyviä.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** korosti [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vbrr50n91), että kukaan ei huvikseen lakkoile.
AKT on lakkoillut viime keskiviikosta lähtien. Eilen AKT hylkäsi tuoreimman sopimusehdotuksen.
Elorannan mukaan palkkojen korotusvaikutus olisi ollut noin kuusi prosenttia, kun jo tehdyissä ratkaisuissa se on seitsemän prosenttia.
Samoin Ylen aamussa haastateltu Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** valittelee tilannetta.
– Satamalakolla on iso vaikutus meidän vientiin ja tuontiin ja koko talouteen yleisesti ottaen.
Häkämies muistuttaa, että ahtaajien noin 4 500 euron palkka on melko huomattava jo ennestään.
– He hakevat nyt - oman ilmoituksen mukaisesti - muita aloja parempaa ratkaisua. Tätä voi vain hämmästellä.
Häkämies muistuttaa, että noin 400 000 työntekijälle ratkaisu on jo syntynyt.
Suomessa palkansaaja ja työnantaja ovat enemmän vastakkain kuin Ruotsissa
Häkämies toteaa, että vientivetoinen palkkamalli on ollut Ruotsissa käytössä reilut 20 vuotta, ja tulokset ovat olleet hyviä.
– Korostan sitä, että se on katto. Katon alla voi tehdä erilaisia järjestelyjä, vaikkapa paikallisen sopimisen kautta. Sillä turvataan hyvinkin kansainvälisestä kaupasta riippuvaisen maan työllisyys.
Häkämies sanoo, että Ruotsissa on käytössä hyvin paljon enemmän paikallista sopimista, ja paikallisesti voidaan katsoa, mikä ryhmä eniten korotuksia tarvitsee.
Eloranta ei usko, että suomalaiset palkansaajat luottaisivat siihen, että paikallisesti palkankorotukset tulisivat kuten Ruotsissa.
– Vaikka työnantaja haluaa, että meillä on tiukka vientivetoinen malli, se ei kuitenkaan loppupeleissä kestä työmarkkinarealismia, Eloranta sanoo.
Suomessa palkansaajat ja työnantajat ovat enemmän vastakkain kuin Ruotsissa, Eloranta arvioi.
Inflaatio näkyy palkkavaateissa
Eloranta huomauttaa, että ostovoima ei ole pudonnut 40 vuoteen niin paljon kuin nyt.
– Vaikka tarvitsemme tietyntyyppistä linjaa työmarkkinoilla, se ei voi tarkoittaa sitä, että on vain yksi ratkaisumalli, joilla aloja kohdellaan.
Elorannan mukaan työnantajapuoli koordinoi liian tiukasti.
Häkämiehen mukaan kunta-alasta tuli näiden neuvottelujen palkkajohtaja, mikä hänestä on huolestuttavaa.
– Julkisen sektorin ratkaisu on hankala, ja tapaa, jolla siihen päästiin voidaan kritisoida, sanoo Elorantakin.
Näin naisvaltaisten alojen matalapalkkaisuus tuli kuitenkin huomioitua.
MOT tarkisti neljä keskeistä väitettä, joilla turkistarhausta puolustetaan – paljastui laskuvirhe ja paisuteltuja lukuja
Ylen MOT-toimituksen selvityksen mukaan alan talousvaikutuksia on liioiteltu. Alan etujärjestö on käyttänyt väärää lukua työllisyysvaikutuksesta senkin jälkeen, kun Tilastokeskus huomautti virheestä.
Turkiselinkeinon alamäki on jatkunut pitkään. Ala oli toipumassa ylituotannosta, kun koronapandemia seisautti viennin Kiinaan. Venäjän hyökkäys Ukrainaan pysäytti toisenkin päämarkkinan.
Turkistarhojen määrä on pudonnut jyrkästi. Vuonna 2013 alan etujärjestön Fifurin jäsentiloja oli 965, viime vuoden lopussa enää 539.
Silti julkisuudessa toistuvat edelleen samat argumentit, joilla alaa on puolustettu vuosia ja vuosikymmeniä. Ne ovat alan työllisyysvaikutukset, merkittävät verotuotot ja muhkeat vientitulot Suomeen.
Turkiskasvatuksen tulevaisuus on kiistelty aihe. Suomi kuuluu yhä harvemmaksi käyvien turkismaiden joukkoon. Euroopassa parikymmentä maata on kieltänyt turkistarhauksen kokonaan tai osittain.
Elinkeinoa on sitä vaikeampaa ajaa alas, mitä paremmilta sen tunnusluvut näyttävät.
– Kiistaton faktahan on se, että turkisala on tuhansia henkilöitä vuosittain työllistävä ja satojen miljoonien vientitulot Suomeen tuova toimiala, vakuuttaa alan etujärjestön Fifurin viestintäpäällikkö **Olli-Pekka Nissinen**.
Ylen MOT-toimitus [päätti tarkistaa](https://areena.yle.fi/1-63858259), pitävätkö turkisalan ja monien poliitikkojen yleisesti toistamat argumentit yhä paikkansa.
Väite 1: Turkiselinkeinon suora työllisyysvaikutus on 3  185 henkilöä
Näin Fifur kertoo uusimmassa [tilastojulkaisussaan](https://fifur.fi/sites/default/files/fifur-tilastot_statistik_2022_fi_sv.pdf) vuoden 2021 tilanteesta.
**Työllisyyslaskelmassa on virhe**. Tilastossa on laskettu alan suoraan työllistämät kahteen kertaan. Väärä laskutapa on toistunut vuosikausia.
Kun laskuvirhe siivotaan luvusta, vuoden 2021 kokonaistyöllisyydeksi saadaan 1 960 henkilötyövuotta.
Virheen huomasi ensin eläinoikeusjärjestö Animalia. Tilastokeskus informoi Fifuria vääristä luvuista jo elokuussa 2022, mutta virhettä ei ole korjattu.
Päinvastoin, syyskuussa (22.9.) Fifur julkaisi [tiedotteen](https://fifur.fi/ajankohtaista/artikkeli/faktoja-keskusteluun-turkiselinkeino-ei-ole-tukielinkeino), joka perustui virheellisiin lukuihin. Tiedotteessa viitataan myös menneiden vuosien lukuihin: ”Kokonaistyöllisyytemme on vaihdellut viimeisen 5–6:n vuoden aikana 3 000–5 000 henkilötyövuoden välillä.”
Fifurin viestintäjohtajan mukaan mahdolliset virheet korjataan uusimmissa tilastoissa myöhemmin keväällä.
– Emme pysty kesken vuoden lähteä tekemään uusia tilastoja, vaan nämä korjataan, myöskin ne aiemmat vuodet ja katsotaan läpi, että onko siellä mitään korjattavaa, Nissinen sanoo.
Väite 2: Turkisala tuottaa veroja ja sosiaalivakuutusmaksuja Suomeen 87 miljoonaa euroa
**Verotuotto on laskettu yläkanttiin.** Alan palkkasummassa on käytetty virheellistä henkilötyövuosien määrää (3185) ja kerrottu se 42 000 euron vuosituloilla.
Turkisalalla työskentelevien tulot eivät kuitenkaan ole välttämättä näin suuret. Käytetty luku on suomalaisten vuotuinen keskiansio.
Vuonna 2012 julkaistussa turkisalan verotuloja selvittäneessä [raportissa](https://www.ptt.fi/julkaisut/turkisalan-tuottamat-verot/) todettiin, että valtaosa turkistilojen palkatusta työvoimasta on suhteellisen pienipalkkaista ja tienaa korkeintaan noin 25 000 euroa vuodessa.
Nykyrahaksi muutettuna se vastaisi keskimäärin 29 000 euron vuosiansioita.
Verotuotoista kertoessaan Fifur liittää nykyisin mukaan myös *veroluonteiset maksut*. Valtaosa väitteessä mainituista 87 miljoonasta on näitä maksuja.
Maksuissa ovat mukana sosiaalivakuutusmaksut sekä ne arvonlisäverot, joita palkansaajat maksavat ostaessaan tuloillaan tavaroita ja palveluja.
Lasketaanko nämä maksut yleensä mukaan toimialan verotuottoihin?
Sosiaalivakuutusmaksut ovat rajatapaus, mutta kulutuksesta tulleita verotuloja ei missään tapauksessa ole tapana laskea mukaan, kertoo Etlan tutkimusneuvonantaja **Tarmo Valkonen**.
– Vaikuttaa siltä, että tässä on kyse siitä, että halutaan saada mahdollisimman suuri verotulo näytettyä, Valkonen arvioi syyksi Fifurin laskutavalle.
Mikä merkitys sillä on, että Fifur raportoi nyt alan verotuottoja ja maksuja, eikä pelkästään verotuottoja, kuten vielä vuonna 2016?
Turkisalan huippuvuodesta 2013 [uutisoitiin aikanaan](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/a392b888-e446-51bd-933e-0f4b279b6458), että ala tuotti sievoiset noin 90 miljoonan euron verotulot.
Vaikka takana on nyt monia laihoja vuosia, Fifurin esittämä lukema on lähes sama kuin huippuvuonna eli 87 miljoonaa. Tosin erona on, että nyt puhutaankin veroista *ja maksuista*.
Väite 3: Turkisala tuo vuosittain merkittävästi vientituloja Suomeen. Viennin arvo oli 362 miljoonaa euroa vuonna 2021
**Luku on oikein, jos puhutaan kokonaisviennin arvosta.** Silloin mukaan lasketaan myös ulkomailta Suomeen myytäväksi tuodut nahat. Niistä tuotot tilitetään ulkomaille, esimerkiksi puolalaisille tarhaajille.
Sen sijaan Suomeen jäi kokonaisviennin tuloista vuonna 2021 vain kolmannes eli noin 120 miljoonaa euroa. Se sisältää huutokauppayhtiö Saga Fursin välityspalkkiot ja kotimaisten nahkojen myyntitulot.
Väitteestä syntyy kuitenkin helposti mielikuva, että *kaikki vientitulot* rikastuttaisivat Suomea. Kotimaahan viennin arvosta jäi yli 200 miljoonaa viimeksi vuonna 2017.
Fifurin Nissisen mukaan kaikki nahat lajitellaan ja myydään Vantaalla ja sen jälkeen he tilastoivat viennin arvon Suomeen täysin asianmukaisesti.
Väite 4: Suomalaisista 50 prosenttia kannattaa kotimaista, sertifioitua turkiseläinkasvatusta
**Totta, Fifurin teettämän kyselyn mukaan.**
Toinen, [eläinoikeusjärjestöjen](https://animalia.fi/2022/11/25/suomalaisista-80-vastustaa-nykymuotoista-turkistarhausta/) tilaama kysely taas kertoi, että 80 prosenttia vastustaa nykymuotoista tarhausta.
Taloustutkimus teki molemmat puhelinkyselyt viime vuonna noin tuhannelle ihmiselle.
Miksi kyselyt antoivat niin poikkeavia tuloksia?
[Fifur](https://fifur.fi/ajankohtaista/artikkeli/puolet-suomalaisista-kannattaa-kotimaista-sertifioitua-turkiselinkeinoa) pohjusti asiaa kysymällä ensin, miten vastaajat suhtautuvat luonnonmateriaalien, kuten nahka, turkis ja villa, käyttöön vaatetuksessa.
81 prosenttia vastaajista suhtautui siihen erittäin tai melko myönteisesti.
Toisessa kysymyksessä kerrottiin, että yli 50 prosenttia maailman turkiseläinkasvatuksesta tulee Euroopan ja EU-maista. Vastaajilta kysyttiin: *”Miten suhtaudutte suomalaisilla, sertifioiduilla turkistiloilla tehtävään kasvatukseen?”*
50 prosenttia vastaajista suhtautui erittäin tai melko myönteisesti.
Animalian ja Oikeutta eläimille -järjestön kyselyssä taas käytettiin yhtä kysymystä: *”Mikä seuraavista kuvaa parhaiten mielipidettäsi turkistarhauksesta?”*
Vastaajille annettiin tarkat vaihtoehdot. Niistä myönteisin oli, että tarhausta voidaan jatkaa nykymuotoisena ilman uusia rajoituksia.
Toinen vaihtoehto esitti, että tarhausta voidaan jatkaa, jos eläimille tarjotaan huomattavasti lisää tilaa ja mahdollisuuksia toteuttaa lajityypillistä käyttäytymistään. Loput kolme vaihtoehtoa esittivät kieltoa jollain aikataululla.
Eläinoikeusjärjestöt raportoivat tulokseksi, että 80 prosenttia suomalaisista vastustaa *nykymuotoista* tarhausta eli valitsi jonkun muun kuin ensimmäisen vaihtoehdon.
Taloustutkimus laati molemmat kyselyt yhdessä asiakkaidensa kanssa.
Kysymykset on muotoiltu täysin eri tavoin, eikä silloin voi saada samanlaista vastausta, toteaa Taloustutkimuksen toimitusjohtaja **Jari Pajunen**.
Kumpi kysyy tätä asiaa neutraalimmin?
– Molemmissa tutkimuksissa annetaan vastaajille uutta tietoa, minkä varmasti toivotaan vaikuttavan siihen vastaamiseen, että tasapeli tulisi näin tässä kohtaa, Pajunen arvioi.
Tarkemmin lukuja kommentoivat Fifur, Animalia, Taloustutkimus ja vastuuministeri Antti Kurvinen MOT:n uusimmassa jaksossa ”Turkistarhauksen satumaiset luvut”. [Katso Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63858259).
*Artikkelia voi kommentoida 21.2.2023 kello 23.00:een asti.*
Stora Enso lisää uusiutuvan energian käyttöä Heinolassa – kartonkitehtaalle 30 miljoonan euron investointi
Energiaprosessin uudistamisen myötä Heinolan-tehtaan päästöjä voidaan vähentää yli 90 prosenttia.
Metsäteollisuusyritys Stora Enso aikoo investoida Heinolan kartonkitehtaan uudistamiseen noin 30 miljoonaa euroa.
Yhtiön tiedotteen mukaan aallotuskartonki-, eli flutingtehtaalle tehtävällä satsauksella halutaan lisätä uusiutuvan bioenergian käyttöä. Energiaprosessin uudistamisen myötä tehtaan kasvihuonekaasupäästöjä voidaan vähentää yli 90 prosenttia.
Tehtaan nykyisin tarvitsema fossiilisen energian määrä vastaa keskimäärin noin 140 000 suomalaisen asunnon vuosittaisessa lämmityksessä syntyviä kasvihuonekaasupäästöjä.
Tehtaanjohtaja **Katja Metsärannan** mukaan investoinnilla modernisoidaan myös tehtaan voimalaitosta sekä uusitaan tehtaan tarvitseman polttoaineen vastaanotto-, käsittely- ja kuljetuslaitteistoa.
Stora Enso kertoo pyrkivänsä puolittamaan toiminnastaan aiheutuvat kasvihuonekaasupäästöt vuoteen 2030 mennessä.
Rakennustyöt alkavat tämän vuoden lopulla ja valmista pitäisi tulla ensi vuoden viimeisellä neljänneksellä. Investoinnilla ei yhtiön mukaan ole henkilöstövaikutuksia.
Stora Enson flutingtehdas tuottaa 95 prosenttia Heinolan kaupungin asukkaiden tarvitsemasta kaukolämpömäärästä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Nelostiellä Viitasaarella rekka törmäsi henkilöauton perään
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Nelostiellä Viitasaarella tapahtui maanantaina noin kello 9.30 henkilöauton ja raskaan ajoneuvon välinen liikenneonnettomuus.
Onnettomuuspaikka on Viitasaaren ja Taimoniemen välillä Nesteen risteyksen kohdalla.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta päivystävä palomestari **Eevakaisa Salmi** kertoo, että törmäyksessä rekka osui henkilöauton takakulmaan.
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta, mutta ajoneuvoihin tuli sen verran vaurioita, että ne eivät päässeet törmäyksen jälkeen jatkamaan matkaansa.
Onnettomuusajoneuvot on siirretty tien sivuun ja liikenne sujui jo vähän kello 10 jälkeen onnettomuuspaikan ohi, kertoo päivystävä palomestari.
Vantaan kaupunginjohtaja Ritva Viljanen jää eläkkeelle
Viljasen viimeinen työpäivä on jo huhtikuussa, jonka jälkeen hän käyttää jäljellä olevat lomapäivät.
Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** jää eläkkeelle 1. elokuuta 2023 alkaen, kaupunki [tiedottaa](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/vantaan-kaupunginjohtaja-ritva-viljanen-siirtyy-elakkeelle-182023).
Viljasen viimeinen työpäivä on jo huhtikuussa, jonka jälkeen hän käyttää jäljellä olevat lomapäivät. Viljanen on toiminut Vantaan kaupunginjohtajana vuodesta 2018 alkaen.
– Kaupunginjohtajana olen nähnyt, miten paljon vantaalaisissa on positiivista energiaa ja vahvaa yhteisöllisyyttä. Kaudellani Vantaa on kasvanut ja kehittynyt voimakkaasti. Kaupungin asukasluku on kasvanut yli 20 000 henkilöllä. Myös kaupungin talous on saatu kuntoon ja Vantaa on nyt yksi vähiten velkaisimmista suurista kaupungeista. Vantaa ei pysähdy, vaan meillä on katse rohkeasti eteenpäin, sanoo Viljanen kaupungin tiedotteessa.
Haku Vantaan kaupunginjohtajan virkaan avataan 27. maaliskuuta. Tavoitteena on, että uusi kaupunginjohtaja voisi aloittaa tehtävässään 1. elokuuta 2023.
Turku tekemässä vahvan tuloksen – velka lyheni ja tase vahvistui, tulevaisuudessa tummia pilviä
Kaupungin menot kasvoivat inflaation ja kunta-alan palkankorotusten vuoksi. Kaupungilla oli vuoden vaihteessa 717 miljoonaa euroa korollista velkaa.
Turun kaupungin viime vuoden tilinpäätös on muodostumassa 18,2 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi. Taustalla ovat verotulojen, etenkin yhteisöverotulojen ennakoitua suurempi kasvu.
Verotuloja ja valtionosuuksia kertyi 72,4 miljoonaa enemmän, kuin vuonna 2021.
– Yhteisöverojen merkitys on kaupungin taloudelle huomattava. On hienoa nähdä, että alueen yritykset investoivat kasvuun ja kilpailukykyyn ja se näkyy tuloksissa, pormestari **Minna Arve** toteaa kaupungin tiedotteessa. Arven mukaan Turku aikoo investoida kasvua tukevaan infrastruktuuriin.
Menot kasvoivat, velka lyheni, tase vahvistui
Kaupungin menot kasvoivat. Nettokäyttömenot olivat 1 225,4 miljoonaa euroa ja kasvua kertyi reilut 8,4 prosenttia. Kasvun takana ovat kuntasektorin palkkaratkaisu ja voimakas inflaatio. Korkojen nousu sen sijaan ei vaikuttanut kaupungin rahoituskustannuksiin.
Turku lyhensi viime vuonna velkojaan. Vuoden lopussa kaupungilla oli korollista velkaa 717 miljoonaa euroa. Vuonna 2021 korollisen velan määrä oli 796 miljoonaa. Velan määrä laski 79 miljoonalla. Vuoden päättyessä velkaa oli asukasta kohti 3 623 euroa, kun vuotta aikaisemmin määrä oli 4 079 euroa.
Kaupungin taseessa oleva ylijäämä kasvoi 236,8 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 218,6 miljoonasta.
Vahvistettu tilinpäätös tulee kaupunginhallituksen käsittelyyn maaliskuun lopussa. Luvut voivat vielä tarkentua.
Horisontissa tummenee
Pormestari Minna Arve arvioi, että vaikka kaupungin taloudellinen asema on viime vuodet ollut hyvä, ei tulevien vuosien näkymä ole yhtä lupaava.
Sote-uudistus ja kuntatalouden muutokset näkyvät täysimääräisinä vasta vuonna 2025. Lisäksi julkisen talouden sopeuttamistarve heijastuu kuntatalouteen.
– Tulevan hallituksen tärkein kaupunkeja koskeva työ on osaltaan varmistaa, ettei seutukuntien ja talouden vetureina toimivien suurten keskuskaupunkien toimintakykyä heikennetä pitkällä aikavälillä. Suunnitelmakausi 2024–2027 näyttää jo nyt vaikealta ja yhtään lisähaasteita ei tarvita, Arve toteaa.
Vaasanseudun yhdeksän vuotta kestänyt jätehuollon kiista ratkeamassa – lain tulkinta on johtanut oikeusselvittelyyn
Kiistan aiheena on eriävä näkemys siitä, kuka päättää kuljetusyhtiön palkkaamisesta, kunta vai taloyhtiö. Kiistelevät osapuolet kuuluvat molemmat Vaasan seudun jätelautakuntaan.
Yhdeksän vuotta kestänyt jätehuoltokiista saattaa ratketa lähiaikoina.
Vaasanseudun jätehuollon alueella kiistan aiheena on ollut, kuka saa palkata kuljetusyhtiön noutamaan poltettavan jätteen sekä lietejätteen – kiinteistön omistaja vai kunta.
Aikaisemmista päätöksistä on tehty kolme valitusta, jotka ovat hallinto-oikeuden käsiteltävänä. Tuomioistuimen päätös saattaa tulla jo helmikuun, tai maaliskuun, aikana.
Jätehuoltolain mukaan kunnat hoitavat jätehuollon kilpailutuksen.
Siinä tapauksessa että kunnissa täyttyvät tietyt ehdot, voivat kiinteistönomistajat itse valita kuljetusyhtiönsä, sekä poltettavalle jätteelle että lietejätteelle.
Tässäkin tapauksessa kaikkien kyseisten ehtojen on täytyttävä.
Jätehuoltolautakunnan puheenjohtaja **Johan Håkansilla** (r.) ja jätehuoltopäällikkö **Camilla Enell-Östillä** on eriävä näkemys siitä, täyttyvätkö kaikki kriteerit, jotta kiinteistöt saisivat päättää itse jätehuollon toteutuksesta.
Johan Håkans vetoaa jätehuoltolautakunnan alueen laajuuteen.
– Jätehuoltolain 37 pykälän mukaan kunnat voivat myöntää kiinteistöille oikeuden kilpailuttaa molemmat kuljetusmuodot. Yhteistyöalue on valtava. Meillä on taajamaa, maaseutua, haja-asutusta ja saaristoa. Olisi mahdotonta käsitellä kaikkea yhtenä kokonaisuutena, Håkans toteaa.
Camilla Enell-Östin mukaan kaikki lain vaatimat ehdot eivät täyty.
– Esimerkiksi lietejätteen osalta ei voida varmuudella todeta, että liete menee oikeaan vastaanottopisteeseen. Tämä johtuu siitä, ettei kaikilla toimijoilla ole tarvittavaa lupaa kuljettaa lietejätettä, Enell-Öst toteaa.
Ely-keskus on valvovan viranomaisen ominaisuudessa kehottanut jätelautakuntaa muuttamaan tekemiään päätöksiä, sakon uhalla.
Ely-keskus ei halua kommentoida asiaa tässä vaiheessa.
Johan Håkans toteaa, että hallinto-oikeuden päätös kuljetuksia koskevien valitusten osalta voi tulla jo ennen maaliskuun loppua.
– Haluaisin nähdä päätöksen, ja todeta että olemme tehneet oikein. Elämä jatkuisi ja pääsisimme eroon valituksista, Håkans toteaa.
Camilla Enell-Öst sanoo, että pallo on nyt ely-keskuksella. Päätöksen suhteen hän on toiveikas.
– Kävipä sitten kuinka tahansa, niin olemme toivottavasti asiassa loppusuoralla, Enell-Öst toteaa.
*Juttu on tiivistelmä Svenska Yle Österbottenin artikkelista:* [*Nio år lång avfallstvist i Vasaregionen – olika tolkningar av lagen har gjort sitt*](https://svenska.yle.fi/a/7-10028829)
Maria Kuusiluoma ja Joonas Nordman nousevat lavalle Kirjurinluodon kesäteatterin parisuhdekomediassa
Kirjurinluodon Kesäteatterissa nähdään tänä vuonna Gilles Dyrekin komedia Vaimoni on toista maata.
Porilaislähtöiset näyttelijä **Maria Kuusiluoma** ja näyttelijä-koomikko **Joonas Nordman** tähdittävät Kirjurinluodon Kesäteatterin parisuhdekomediaa.
Kirjurinluodon Kesäteatterissa saa 10. kesäkuuta ensi-iltansa ranskalaisen **Gilles Dyrekin** käsikirjoittama parisuhdekomedia Vaimoni on toista maata. Esityksen ohjaa **Miika Muranen.**
Kahdesta pariskunnasta ja heidän yhteisillallisestaan kertova komedia pureutuu huumorilla parisuhteiden haasteisiin sekä ennakkoluuloisiin asenteisiin.
Myös ohjaaja Miika Muranen näyttelee esityksessä. Hänen edellisiä kesäteatteriohjauksiaan ovat olleet Gabriel, tule takaisin! sekä Pokka pitää.
Parisuhdekomedian Veeraa näyttelevä Maria Kuusiluoma on Kansallisteatterin näyttelijä. Hänet on viime aikoina näytellyt myös monissa tv-sarjoissa. Kirjurinluodon näyttämöllä hänet on viimeksi vuonna 2015.
Riston roolissa nähtävä Joonas Nordman on tehnyt mittavan uran tv-komedian parissa. Hän on tullut tunnetuksi myös Porin kaupungin mainoskampanjan porisuhdeneuvoja Luukkosena.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Punkalaitumen teknisen toimen henkilöstö syyttää luottamushenkilöitä epäasiallisesta käytöksestä ja marssii ulos  työpaikaltaan
Teknisen toimen päällikön työsuhteen puolittamisesta tehtiin valtuustoaloite. Henkilöstö aikoo mielenilmaisuna marssia ulos työpaikaltaan.
Punkalaitumella teknisen toimen henkilöstö marssii tänään maanantaina ulos työpaikaltaan.
Henkilöstön mukaan syynä mielenilmaukseen on luottamushenkilöiden pitkäaikainen ja epäasiallinen puuttuminen teknisen toimen henkilöstöasioihin.
Teknisessä toimessa työskentelevät ovat myös tyytymättömiä Punkalaitumen kunnan toimiin ongelman ratkaisemiseksi.
Ulosmarssi on kunnantalolla kello 16, juuri ennen kunnanhallituksen kokousta, jossa häirintäasia on esillä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Joku katkaisi hiihtohissin vaijerin, ja pieni kiekkoseura menetti tulolähteensä – nyt paikalliset ihmiset ovat valmiina auttamaan seuraa
Seura on käyttänyt laskettelurinteestä saatavia tuottoja nuorten jääkiekkoharrastuksen tukemiseen.
Pukkivuoren laskettelurinne Virroilla on toistaiseksi suljettuna ilkivallan vuoksi. Laskettelukeskuksen hissivaijeri katkaistiin viikonlopun aikana.
Ankkurihissin vaijeri oli katkaistu perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Teko on tapahtunut Sisä-Suomen poliisin mukaan kello 20.20 ja kello 7.30 välisenä aikana.
– Poliisille on tullut muutamia vihjeitä tapauksesta, mitä nyt tarkistellaan, kertoo rikoskomisario **Kari Aaltio** Sisä-Suomen poliisista.
Rinteen korjaamisen tilannetta tulee katsomaan maanantaina aamupäivällä huoltomies, joka tarkastaa miten laajat vahingot koneistolle on vaijerin katkaisemisesta aiheutunut.
– Tämä oli ensimmäinen kerta, kun rinteessä tehtiin näin isossa mittakaavassa ilkivaltaa, kertoo rinnettä pyörittävän Virtain Kiekko-Karhujen puheenjohtaja **Panu Iso-Hirvelä**.
Iso-Hirvelä arvelee, että vastaavaa tilannetta ei ole koskaan aiemmin tapahtunut Suomessa.
Korjauskustannusten arvioidaan nousevan 20 000 ja 30 000 euron välille.
Kukkaroon tulee iso lovi, mutta seura ei kaadu
Vaikka Pukkivuoren laskettelurinne ei isojen rinteiden veroinen olekaan, siellä käydään alueelta ahkerasti ja aina Etelä-Suomea myöten.
Pukkivuoren toiminta on tärkeä tulonlähde Virtain Kiekko-Karhuille, sillä seura on käyttänyt laskettelurinteestä saatavia tuloja nuorten jääkiekkoharrastukseen alueella.
– Näillä tuotoilla on saatu harrastajien jääkustannuksia pienemmäksi. Seurana tätä ei noin vain paikata, tulojen puuttuminen pitää paikata jollakin muulla tavalla kuin Pukkivuorella, sanoo Iso-Hirvelä.
Hän vakuuttaa kuitenkin, että seura pysyy joka tapauksessa pystyssä eikä toiminta tähän kaadu.
Seuran Facebook-sivuilla oli jo viikonlopun aikana tullut viestejä, joissa lupailtiin ihan rahallista tukea seuralle.
– Kyllä se lämmittää mieltä. Paljon on tullut viestejä jo viikonlopun aikana, että mihin voi laittaa lahjoituksia. Mutta katsotaan nyt ensin mitkä lopulliset menetykset ovat, sanoo Panu Iso-Hirvelä.
– On hieno huomata, että ihmisillä on vielä auttamisen halua.
Virolahden kunnanjohtajaksi haki 12 henkilöä
Kunnanjohtajahaku umpeutui perjantaina.
Virolahden kunnanjohtajahaku tuotti määräaikaan mennessä 12 hakemusta. Haku umpeutui perjantaina.
Hakijoiden joukossa oli Haminan seurakunnan kappalainen **Matti Astola,** Kouvolan kaupungin edunvalvontapäällikkö ja aiemmin Lemin kunnanjohtajana toiminut **Jussi Stoor** sekä kunnanjohtajan tehtävää valintaan saakka sijaistava Virolahden kunnan hallintojohtaja **Otto Koskela**.
Kelpoisuusvaatimuksena kunnanjohtajaehdokkaalta edellytettiin virkaan soveltuvaa ylempää korkeakoulututkintoa.
Virolahden väistyvä kunnanjohtaja Veli-Matti Pulli [haki eroa tehtävästä](https://yle.fi/a/74-20009363) joulukuussa. Hän lopettaa työssä tänään maanantaina.
Pulli siirtyy kehitysjohtajaksi Lappeenrannan kaupunkikonserniin kuuluvan Lappeenrannan Asuntopalvelut oy:lle 6. maaliskuuta alkaen. Pulli ehti toimia Virolahden kunnanjohtajan tehtävässä marraskuusta 2019.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Asikkalan uusi pelastusasema on nyt käytössä
Entistä tilavampi asema tulee maksamaan viitisen miljoonaa euroa.
Asikkalassa on otettu käyttöön uusi pelastusasema, joka rakennettiin vanhan paikalle.
Asemaa käyttää Asikkalan puolivakinainen palokunta. Lisäksi pelastusasemalla työskentelee päivittäin Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen kalustonhoitaja sekä kaksi Akuutti24:n ensihoitajaa.
Aseman hinnaksi tulee noin 4,9 miljoonaa euroa.
Tilaa on enemmän kuin vanhalla paloasemalla, ja uusia tiloja on mahdollista laajentaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Uutista on muokattu 20.2.2023 kello 10.58: Tarkennettu, että kyse on Akuutti24:n ensihoitajista.*
Perhe, ystävät ja terveys ovat nuorille tärkeitä 
Kokemukset osallisuudesta ja merkityksellisestä elämästä polarisoituvat.
Hyvää elämää voi asiantuntija Eija Erosen mukaan tarkastella siitä näkökulmasta, millaiset asiat ovat nuorille tärkeitä ja mistä he saavat iloa ja voimaa elämäänsä. Nuorille tärkeitä ovat perhe, ystävät ja terveys.
— Jos lähestytään hyvää elämää nuorten tulevaisuuden toiveiden ja tavoitteiden kautta, niin kyllä nekin ovat aika perinteisiä: nuoret toivovat vakaata tulotasoa, mielekästä työuraa ja perhettä, sanoo E2-tutkimuksen asiantuntija Eija Eronen.
Toimijuus ja toiminnan mahdollisuudet ovat siis vahvasti kiinni siitä, saako itselleen sopivaa apua toisilta ihmisiltä.
Nuorten hyvä elämä -tutkimushankkeen kautta saatiin uutta tietoa siitä, mitä nuoret ajattelevat hyvästä elämästä. Tutkimus perustuu 20–29-vuotiailta kerättäviin kysely- ja haastatteluaineistoihin. Koko maata koskevan kyselytutkimuksen lisäksi Nuorten hyvä elämä -tutkimushankkeessa tehtiin ryhmähaastatteluita, joihin osallistui yhteensä 110 nuorta Helsingistä, Oulusta ja Vaasasta. Tutkimushankkeessa Erosen mukaan monipuolinen joukko nuoria kertoi omista kokemuksistaan, ajatuksistaan ja tavoitteistaan. Nuorten mahdollisuuksiin toimia yhteiskunnassa ja tavoitella hyvää elämää vaikuttavat risteävät erot: luokkatausta, sukupuoli, ihonväri, vammattomuus tai vammaisuus.
— Konkreettinen esimerkki on se, että fyysisesti vammaiset ihmiset voivat tarvita toista ihmistä siinä, että he voivat toteuttaa arkipäiväisiä toimintoja, puhumattakaan niistä omista tavoitteistaan ja toiveistaan. Toimijuus ja toiminnan mahdollisuudet ovat siis vahvasti kiinni siitä, saako itselleen sopivaa apua toisilta ihmisiltä, kertoo Eronen.
Ulkomaalaistaustaisten nuorten toimijuuteen vaikuttavat puolestaan kielteiset stereotypiat ja syrjintä. Eronen kertoo, että he eivät olisi halunneet kuulla enää 2020-luvulla kokemuksia syrjinnästä, mutta valitettavasti edelleen maahanmuuttajataustaiset nuoret kohtaavat monenlaista syrjäyttämistä.
— Maahanmuuttajanuoret kokevat rasistista syrjintää omassa arjessaan. Se vaikuttaa heidän mahdollisuuksiinsa kiinnittyä työelämään ja niihin yhteisöihin, joihin he haluaisivat kiinnittyä. Heidän kokemansa syrjintä linkittyy epätasa-arvoisiin käytäntöihin ja kohteluun hyvin monilla elämän eri osa-alueilla, sanoo asiantuntija Eija Eronen.
Peruskoulutaustaisista nuorista noin puolet kokee elämänsä merkityksettömäksi.
Nuorten hyvä elämä -tutkimushankkeen perusteella voidaan Erosen mukaan sanoa, että nuorten arvot ovat ennemmin pehmeitä kuin kovia.
— Nuoret eivät nosta esille kovia arvoja, kuten ulkoisen statuksen hakeminen tai kova tulotaso, vaan heille on tärkeää yhdenvertaisuus ja tasa-arvo, kertoo Eronen.
Suurin osa Nuorten hyvä elämä -tutkimushankkeeseen osallistuneista elämäänsä tyytyväisiä tai melko tyytyväisiä. Tyytyväisyydestä huolimatta moni kuitenkin koki, että elämän eri osa-alueilla on parannettavaa. Moni nuori haluaa parannusta toimeentuloon, työtilanteeseen, terveydentilaan ja läheissuhteisiin.
— Mainittiin muun muassa, että parisuhde puuttuu ja halutaan löytää sopiva kumppani. Halutaan päästä itselle mielekkäämpiin työtehtäviin eli tällä hetkellä ollaan sellaisessa työssä, joka ei vastaa omia tarpeita ja taitoja. Nuoret haluavat myös sellaisen tulotason, joka mahdollistaa sellaisen elämän, joka tuntuu itsestä mielekkäältä, sanoo Eronen.
Nuoret haluavat myös sellaisen tulotason, joka mahdollistaa sellaisen elämän, joka tuntuu itsestä mielekkäältä.
Kokemukset osallisuudesta ja merkityksellisestä elämästä polarisoituvat. Enemmistö nuorista aikuisista kokee, että heihin luotetaan ja elämällä on merkitystä. Mutta samaan aikaan kolmasosa nuorista kokee elämän merkityksettömäksi ja omat vaikutusmahdollisuutensa vähäisiksi.
— Tämä on minusta erittäin huolestuttava tulos. Peruskoulutaustaisista nuorista noin puolet kokee elämänsä merkityksettömäksi, ja he kokevat omat vaikutusmahdollisuutensa huomattavasti vähäisemmiksi kuin mitä korkeakoulutaustaiset nuoret, sanoo Eronen.
Koulutustausta yhdessä muiden risteävien erojen kanssa vaikuttaa nuorten kokemukseen merkityksellisestä elämästä ja vaikutusmahdollisuuksiin. Jopa neljäsosa nuorista kokee, ettei saa apua.
— Kyllähän se herättää kysymyksen, tunnistammeko me ne nuoret, jotka tarvitsevat enemmän apua. Kykenemmekö me yhteiskuntana tarjoamaan nuorille heidän tarvitsemaansa tukea, pohtii asiantuntija Eija Eronen.
Lakko käännytti laivat Rauman satamasta
Kymmenkunta alusta jätti saapumatta Rauman satamaan viime viikolla ahtaajien lakon vuoksi.
Useat alukset ovat jättäneet saapumatta Rauman satamaan lakon vuoksi.
Ahtaajien viime viikolla alkanut lakko on sulkenut Rauman sataman käytännössä kokonaan.
– Meillä oli viime viikolla kymmenkunta laivaa tulossa Rauman satamaan, mutta ne kääntyivät muualle, kertoo sataman toimitusjohtaja **Janne Virta**.
Tällä hetkellä laiturissa on kaksi alusta odottamassa lakon päättymistä.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto hylkäsi myöhään illalla tehdyn sovintoesityksen. Työnantajalle valtakunnansovittelijan esitys olisi kelvannut.
Ahtaajia edustavan AKT:n mukaan sovintoehdotus keskittyi palkankorotuksiin - ja siitä oli karsittu kaikki tekstikysymykset.
AKT:n mukaan ehdotettu, reilun kuuden prosentin palkankorotus ei ole riittävä.
Lakko vaikuttaa Satakunnassa Porin ja Rauman satamiin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kalan ja kahvin hinnat kääntyivät taas nousuun – katso ruokakoneesta, miten hinnat muuttuivat tammikuussa
Tilastokeskuksen mukaan elintarvikkeet maksoivat tammikuussa 15,4 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Hintojen nousun pitäisi vuoden mittaan tasoittua.
Elintarvikkeiden hinnat nousivat tammikuussa 15,4 prosenttia edellisvuoden tammikuusta. Joulukuusta hinnat nousivat yhä 1,6 prosenttia.
Hintojen nousuprosenttia alkaa hidastaa se, että hinnat olivat jo vertailuajankohtana eli vuosi sitten nousussa. Hintojen nousu kiihtyi erityisesti keväällä. Kun tämän vuoden hintojen nousua verrataan edellisvuoteen, hintojen nousu ei prosentteina nouse enää yhtä korkeaksi.
Joulu- ja marraskuussa hinnat nousivat 16 prosenttia edellisvuodesta, joten nousuprosentti on nyt pienempi.
Kalan ja kahvin hinnat kääntyivät jälleen nousuun, mutta esimerkiksi naudanlihan hinta on laskussa. Eniten tammikuussa kallistuivat jauhot, voi ja munat. Kärki on pysynyt viime kuukausina samana.
Kaikkiaan kuluttajahinnat nousivat tammikuussa 8,4 prosenttia.
Hintojen nousuvauhti tasoittuu vuoden mittaan
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Jyrki Niemi** sanoo, että kovimmat paineet ruokien hintojen nousuun ovat takana vaikka hinnat ovat edelleen viime vuotta korkeampia.
Niemi arvelee, että hintojen nousu pysähtyy vuoden jälkipuoliskolla.
Hintoja pitävät korkeina ruokateollisuuden ja tuottajien maksamat raaka-ainekustannukset.
Maailmanmarkkinoilla hinnat ovat kuitenkin laskussa, mikä alkaa heijastua Suomeenkin.
– Hintojen lasku näkyy vilja-, liha- ja maitotuotteiden hinnoissa maailmalla. Hinnat edelleen korkealla pitkän aikavälin vertailussa, mutta Venäjän hyökkäyksen aiheuttamasta hintapiikistä on palauduttu.
Myös lannoitteiden hinnat ovat laskeneet. Venäläisille lannoitteille on löytynyt korvaajia. Lisäksi esimerkiksi maakaasua valmistuksessa tarvitsevien typpilannoitteiden hinnat ovat pudonneet maakaasun hinnan laskun myötä.
Muutokset näkyvät kuitenkin viiveellä. Esimerkiksi moni maanviljelijä on ostanut täksi kevääksi lannoitteita vielä kalliiseen hintaan ja elintarviketeollisuus kärsii kovista energian hinnoista. Ne pyrkivät vielä siirtämään kustannukset hintoihin.
Jotkut epäilevät kauppojen nostavan hintoja inflaation varjolla.
– En pitäisi sitä suurena vaarana. Hintojen nousu johtuu nimenomaan tuotantopanosten hintojen noususta. Alkutuotannossa ja elintarviketeollisuudessa kustannukset ovat nousseet ja ne on viety hintoihin. Hinnat eivät ole nousseet eurooppalaista tasoa nopeammin.
Viime vuonna ruoan hinta nousi 10,5 prosenttia. Hintojen nousun huomasi kaupoissa, mutta se kurittaa silti lähinnä pienituloisia talouksia.
Suomalaisten kulutusmenoista 12,5 prosenttia menee ruokaan.
Olvin tytäryhtiölle miljoonasakot Valko-Venäjällä, antoi tulosvaroituksen
Panimokonsernin valkovenäläinen tytäryhtiö on saanut Valko-Venäjällä 12 miljoonan euron sakot.
Iisalmelainen panimokonserni Olvi on antanut tulosvaroituksen. Olvi peruu [toissa viikolla osavuosikatsauksen yhteydessä ](https://yle.fi/a/74-20017306)antamansa tulosohjeistuksen eikä anna nyt uutta ohjeistusta.
Syynä on Olvin Valko-Venäjän tytäryhtiön tytäryhtiön Lidskoe Pivon saama 12 miljoonan euron sakko. Sakon on asettanut Valko-Venäjän valtion valvontakomitea sen jälkeen, kun se oli tehnyt yhtiössä tarkastuksen. Olvi kertoo, että yhtiö on valittanut asiasta asianmukaiseen oikeuteen ja että valitusprosessin odotetaan kestävän kuukausia.
Olvi arvioi aiemmin tämän vuoden oikaistun liikevoiton laskevan edellisestä vuodesta. Tuolloin epävarmuudeksi mainittiin Valko-Venäjän liiketoiminta ja liikevoiton oletettu aleneminen Ukrainan sodan ja erityisesti valuuttakurssin vaikutuksesta.
Työllisyyden kuntakokeilusta on saatu Kainuussa hyviä tuloksia
Kokeilussa osa työ- ja elinkeinopalveluista on tuotu lähipalveluiksi jalkautumalla kuntiin. Lisäksi Kainuussa on kehitetty työnhakijoiden osaamista kuntien yhteisellä opinnollistamisen hankkeella.
Kainuu sijoittuu valtakunnalliseen kärkipäähän kaikilla työllisyyden kuntakokeilun mittareilla.
Esimerkiksi viime vuonna Kainuussa tehtiin työllistymissuunnitelma keskimäärin 97 prosentille työttömistä työnhakijoista ennen työttömyyden ylittymistä yhdellä kuukaudella, mikä oli valtakunnan paras tulos.
Parhaiten kaikista kuntakokeilualueista Kainuu pärjäsi myös, kun katsotaan kolme kuukautta ja kuusi kuukautta ylittävien työttömyyksien osuutta kolme kuukautta ja kuusi kuukautta aikaisemmin alkaneista työttömyyksistä.
Työttömyysjakso kesti Kainuussa keskimäärin 45 viikkoa, mikä on toiseksi paras tulos kuntakokeilujen vertailussa. Aktivointiaste oli keskimäärin 40,5 prosenttia, mikä oli vertailun kolmanneksi paras tulos. Pitkäaikaistyöttömien aktivointiaste oli 14 prosenttia.
Työllisyyden kuntakokeilut aloitettiin maaliskuussa 2021. Kuntakokeilussa osa työ- ja elinkeinopalveluista on tuotu lähipalveluiksi jalkautumalla kuntiin. Lisäksi Kainuussa on kehitetty työnhakijoiden osaamista kuntien yhteisellä opinnollistamisen hankkeella.
Hyvät tulokset näkyvät myös Kainuun kuntien työmarkkinatukien maksuosuuksien laskuna. Tähän on vaikuttanut moni tekijä, kuten hyvä työllisyystilanne, työttömien ja erityisesti pitkäaikaistyöttömien määrän lasku, asiakkaiden ohjaaminen palveluihin ja asiaan kuuluvalle etuudelle sekä eläköityminen.
Vuonna 2022 Kainuussa kuntien työmarkkinatukien maksuosuus oli 1 064 045 euroa pienempi kuin vuonna 2021. Kainuu on vuonna 2022 ainoana maakuntana alittanut kuntien työmarkkinatukimaksuissa koronaa edeltävän eli vuoden 2019 tason.
*Voit keskustella aiheesta 21. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Munuaisvaurio päätti porilaisen paratriathlonisti Liisa Liljan urheilu-uran
30-vuotiaan porilaisen molemmat munuaiset jouduttiin poistamaan alkuvuodesta.
Paratriathlonin moninkertainen arvokilpailumitalisti **Liisa Lilja** lopettaa urheilu-uransa. 30-vuotiaan porilaisen molemmat munuaiset jouduttiin poistamaan alkuvuodesta ja hän on parhaillaan dialyysihoidossa.
Lapsena sairastetun syövän ja sytostaattihoitojen myötä Liljalle oli kehittynyt munuaisvaurio. Munuaisten toiminta heikkeni hiljalleen viimeisten vuosien aikana, ja viime marraskuusta lähtien alkoi ilmetä isompia ongelmia.
– Tilanteesta konsultoitiin lääkäreitä ympäri maailmaa, mutta lopulta ainoana keinona oli molempien munuaisten poisto ja dialyysin aloitus. Huippu-urheilu-uran jatkaminen on näin ollen mahdotonta, Lilja kertoo tiedotteessa.
Lilja kertoo halunneensa päättää uransa Pariisin paralympialaisiin.
– Tammikuussa vielä virittelin huippukuntoa, mutta muutama viikko myöhemmin minut pitää kiinni elämässä dialyysilaite.
Alaraaja-amputoitujen PTS2-luokassa kilpaillut Lilja voitti urallaan kahdeksan arvokilpailumitalia. MM-kisoista hän saavutti kultaa, hopeaa ja pronssia.
EM-kilpailuista Lilja voitti yhden kullan ja neljä hopeaa. Rion paralympialaisissa vuonna 2016 Lilja sijoittui neljänneksi. Vuoden 2021 Tokion paralympialaiset jäivät väliin loukkaantumisen vuoksi.
– Kiitollisena voin kuitenkin katsoa uraani. Pystyin kilpailemaan kestävyysurheilun ehdottomalla huipulla yli viisi vuotta ja 15 vuotta kestävyysurheilun parissa. Urani oli näköiseni. Vaikka tulen huippu-urheilun jättämään taakseni, ehdottomasti lähden lenkille aina kun voin. Intohimoni urheilua kohtaan säilyy.
Etelä-Savossa muutama ihminen kuolee buprenorfiiniin vuosittain 
Opioidehin kuolee Suomessa etenkin 25-vuotiaita.
Etelä-Savossa kolmesta neljään henkilöä sadasta tuhannesta kuolee vuosittain buprenorfiinin yliannostukseen. Määrä on suurin piirtein[ kansallista keskiarvoa. ](https://yle.fi/a/74-20017201)
Buprenorfiini on Suomessa yleisimmin käytetty opioidi.
Suomessa valtaosa opioidien päihdekäyttöön liittyvistä kuolemista tapahtuu hoidon ulkopuolella. Tutkija **Claudia Mariottin** mukaan tämä vahvistaa kansainvälisissä tutkimuksissa todettua käsitystä, että korvaushoito pelastaa henkiä ja korvaushoitoon pitäisi päästä nykyistä matalammalla kynnyksellä
Suomessa korvaushoidon ulkopuolella kuolee etenkin alle 25-vuotiaita. Nuorista vainajista alle prosentti oli ollut kuollessaan tai viimeisen elinvuotensa aikana korvaushoidossa.
Keski-Suomen jäät tavanomaista ohuempia – Kymönkosken jäätie saatiin kuitenkin käyttöön Viitasaarella
Lämmin talvi on lisännyt lumien sulamisvesiä, ja etenkin virtapaikoissa jäät ovat olleet erittäin huonoja.
Jäätilanne on Keski-Suomessa tänä talvena ollut tavanomaista huonompi.
Lämmin sää on lisännyt lumien sulamisvesiä ja sitä kautta vesistöjen virtaamia, minkä vuoksi jäät ovat etenkin virtapaikoissa olleet erittäin huonoja.
Jään paksuus on nyt noin 30 senttimetriä, mikä on kymmenisen senttiä tavanomaista vähemmän.
Jäätä on kuitenkin riittävästi jäällä liikkumiseksi, sanoo vesistötarkastaja **Petteri Kemppi** Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Poikkeuksena ovat virtapaikat, joihin sulamisvedet tavallisesti ohjautuvat. Tänä keväänä virtapaikkojen sulat alueet ovat olleet tavanomaista laajempia.
Etelämpänä Suomessa, esimerkiksi Näsijärvellä, on jo tehty havaintoja railoista. Petteri Kempin mukaan railoista ei kuitenkaan ole havaintoja Keski-Suomesta.
Kemppi muistuttaa, että railoja esiintyy keväällä, jolloin lämpötilan vaihtelut alkavat olla suuria.
Kevätjäillä onkin syytä varovaisuuteen, sillä railo voi olla vaikea havaita – lisäksi se heikentää jään kantavuutta etenkin moottoriajoneuvolla ajettaessa huomattavasti, Kemppi toteaa.
Kymönkosken jäätie avattiin tammikuussa
Keski-Suomessa on tänä talvena päästy ajamaan jääteitä pitkin.
Ainakin Kymönkosken jäätie Viitasaarella saatiin käyttöön tammikuun aikana, ja sitä pitkin voi päästä liikkumaan säästä riippuen mahdollisesti vielä maaliskuussa.
Jäätien vaatima jään minimivahvuus on yleensä 20 senttiä tai enemmän, jotta se kantaa henkilöauton painon.
Tällä hetkellä jäätien paksuus on Viitasaarella noin 40 senttimetriä; aikaisempina vuosina samaan aikaan jäänpaksuus on ollut huomattavasti enemmän.
Jäätien kunnossapidosta vastaava **Jere Toppinen** kertoo, että leuto talvi on aiheuttanut haasteita.
Jäälle ei Toppisen mukaan uskalla mennä traktorilla, jonka kanssa auraaminen sujuisi huomattavasti nopeammin kuin maastoautolla, jolla auraaminen nyt hoidetaan.
Keski-Suomen ely-keskuksen mukaan jäätiet ovat tärkeä osa tieverkkoa Keski-Suomessa. Etenkin maaseutukunnissa jäätiet lyhentävät huomattavasti matkaa palvelujen pariin.
Kriisi opetti suomalaiset seuraamaan sähkönkulutusta – asiantuntija arvelee, että huonelämpötiloja ja veden lotraamista tarkkaillaan jatkossakin
Sähkönkulutusta seurataan erityisen innokkaasti silloin, kun asiasta puhutaan paljon mediassa. Myös kiinnostus oman toiminnan muuttamiseen on noussut. Seinäjokelaiset insinöörit kehittivät releen, joka ohjaa sähkönkulutusta halvan sähkön aikaan.
Yli miljoona suomalaista käyttää sähköyhtiönsä kulutusraportointipalvelua verkossa.
Asia selvisi, kun Energiateollisuus ry kysyi jäsenyritystensä kulutusraportointipalvelujen käytöstä sähkönmyyjille ja jakeluverkonhaltijoille osoitetussa kyselyssä viime marraskuussa.
– Kulutusraportointipalveluille on selvä tarve. Julkinen keskustelu vielä lisää palveluiden käyttöä. Suuren uutisoinnin jälkeen on havaittavissa piikki käyttäjämäärissä, Energiateollisuus ry:n markkina-asiantuntija **Riina Heinimäki** kertoo tiedotteessa.
Kuluttajat seuraavat omaa sähkönkulutustaan aikaisempaa tarkemmin.
– Varsinkin syksy opetti sähkön käyttäjiä siihen, että omaa sähkönkäyttöä kannattaa seurata. Samalla monet ovat varmasti oppineet aika paljon omasta sähkönkulutuksestaan ja ehkä kiinnittivät ensimmäistä kertaa huomiota siihen, mistä sähkölasku koostuu, Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** lisää.
Sähköä opittiin säästämään
Leskelän mukaan kansalaiset ja yritykset ovat onnistuneet vähentämään energiankäyttöä ennen kuin energiasta on tullut pulaa.
Esimerkiksi Vaasan sähköverkon alueella sähkönkulutus [väheni loppuvuodesta](https://yle.fi/a/74-20010538) yli kymmenellä prosentilla aikaisempaan verrattuna.
– Uskon, että tästä jää aika paljon hyviä käytäntöjä ihmisille. Mietitään huonelämpötiloja ja lämpimän veden kanssa ei lotrata jatkossakaan, Leskelä pohtii.
Sähkönkäytön hallinta mietitytti myös seinäjokelaisen Xedin nuoria insinöörejä. Yhtiö tuo markkinoille energiankulutuksen seurantaan, mittaukseen ja hallintaan tarkoitetun releen, jota voi ohjata älypuhelinsovelluksella.
– Sen avulla optimoidaan pörssisähköä ja yritetään saada laitteiden kulutus halvimpien hintojen mukaan. Se pystyy ohjaamaan esimerkiksi lattialämmistystä, lämminvesivaraajaa tai vaikka sähköauton latausta. Kahvinkeitintä ei ehkä kannata lähteä optimoimaan, Xedin elektroniikan suunnittelija **Juha Mäki** hymyilee.
Efeeler-niminen rele eteni lopulta nopeasti ideasta toteutukseen. Tuotekehitys alkoi syyskuun lopussa ja helmikuussa rele on tuotantovaiheessa. Työtunteja on käytetty satoja.
– Olemme saaneet efeelerin sähkötukkuliikkeisiin myyntiin. Odotan hyvää myyntiä.
Xedi työllistää tällä hetkellä viisi ihmistä, mutta kasvuhaluja yrityksellä on.
– Rekrytoimme porukkaa niin elektroniikkapuolelle kuin ohjelmistopuolelle. Tarvimme niin Android kuin IOS ja sulautettujen järjestelmien kehittäjiä. Osaajia on vähän markkinoilla. Pääkaupungin ja Tampereen seudut vievät tekijät, Mäki sanoo.
**Lisää**: [Digitreenit: Oman sähkönkulutuksen seuraaminen auttaa pienentämään laskua – näin seuraat käyttöäsi helposti netissä](https://yle.fi/aihe/a/20-10003276)
Energiakriisi voi iskeä jatkossakin
Jukka Leskelän mukaan Suomen energiajärjestelmä on kestänyt hyvin energiakriisin vaikutukset. Hinnat nousivat, mutta sähköä ja lämpöä riitti.
– Kuitenkin kolmasosa meidän energiasta tuli vielä vuosi sitten Venäjältä ja nyt sieltä ei tule yhtään.
Energiajärjestelmän rakenteellinen muutos ei vielä takaa sitä, etteikö esimerkiksi kylminä talvina pulaa sähköstä ja lämmöstä tulisi.
– Järjestelmän heikko kohta on, että Suomessa ei ole kykyä tuottaa sähköä sitä määrää mikä täällä enimmillään kuluu. Lisäksi iso osa lisäkapasiteetista on tuulivoimaa, joten meillä voi jatkossakin olla tilanteita, että tuulivoimaa ei ole tarjolla silloin kuin kovin kysyntä olisi.
Talven kulutushuiput ovat tiukkoja tilanteita ja hinnat voivat lyhyeksi ajaksi nousta hyvinkin korkeaksi. Silloin tarvitaan niitä oppeja, mitä tänä vuonna on saatu.
– Meillä käydään tämä sama keskustelu joka talvi. Jos tulee oikein kylmä eikä sähköä olekaan naapurimaista saatavilla, niukkuutta voi tulla. Tähän keskusteluun pitää jatkossa varautua, Leskelä sanoo.
Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut Peab Industrin kivilouhosluvan Liperin Härkinvaarassa
Hallinto-oikeus katsoo, että Peab Industri ei ole esittänyt riittävää selvitystä lupaharkinnan suorittamiseksi. Päätöksen seurauksena kumoutuu myös toiminnalle myönnetty aloittamisoikeus.
Liperin Härkinvaaran kyläläiset ovat saaneet osavoiton kivilouhosta koskevassa kiistassa.
Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut Liperin kunnan Peab Industri Oy:lle myöntämän maa-aines- ja ympäristöluvan ja palauttanut asian uudelleen käsiteltäväksi.
Joukko kyläläisiä valitti hallinto-oikeuteen syksyllä 2021 myönnetystä luvasta, jonka turvin ruotsalainen yhtiö voi louhia ja murskata tulevien vuosien aikana noin 600 000 kuutiota kalliota. Alueen pinta-ala on reilut kuusi hehtaaria.
Valituksessa tuotiin esille se, että kunnassa oli samanaikaisesti tullut vireille NCC Industry Oy:n lupahakemus naapuritontille.
Vaasan hallinto-oikeus katsoo, että luvan hakija eli Peab Industri ei ole esittänyt riittävää selvitystä lupaharkinnan suorittamiseksi. Hakemuksessa esitettyjen seikkojen perusteella ei siis voida varmistua siitä, että kivilouhoksen toiminta täyttää ympäristönsuojelu- ja maa-aineslaissa säädetyt luvan myöntämisen edellytykset.
Hallinto-oikeus toteaa vielä erikseen, että päätöksen seurauksena kumoutuu myös toiminnalle myönnetty aloittamisoikeus.
Oikeudenkäyntikulut jäävät valittajien maksettaviksi.
Playa Del Raisioon palkataan kesäksi uimavalvojat
Rantavahtien palkkoihin ja valvontaan tarvittaviin välineisiin varataan noin 40 000 euroa.
Raision Haahdenniemen uimarannalle, eli Playa Del Raisioon tulee ensi kesäksi uimavalvonta.
Raision kaupunginhallitukselle ehdotetaan, että kovaan suosioon nousseelle rannalle palkataan kesäksi kaksi uimavalvojaa.
Lisäksi rannalle rakennetaan katettu uimavalvontakoroke.
Uimavalvojien palkkaaminen ja välineiden hankinta hankinta maksaa kaupungille noin 40 000 euroa.
Kaakkois-Suomessa on nyt avoinna runsaasti kesätyöpaikkoja
Monia aloja koetteleva työvoimapula näkyy myös kesätyöpaikkojen määrässä.
Kesätyöpaikkoja on tarjolla Kaakkois-Suomessa huomattavasti enemmän kuin vuosi sitten.
Erityisesti Lappeenranta on kasvattanut osuuttaan kaikista Suomen kesätyöpaikoista, jopa 200 prosenttia viime vuodesta. Suomessa nopeimmin työpaikkojen määrä on kasvanut Lappeenrannan lisäksi Imatralla, ja erityisesti Tampereella.
Nopeimmin vapaita kesätyöpaikkoja avautuu sosiaali- ja terveysalalle.
Syitä kesätöiden runsaaseen määrään on useampia. Yksi on se, että monella alalla on nyt työvoimapula, kertoo palvelujohtaja **Tuija Luodelahti** Kaakkois-Suomen TE-palveluista.
– Yritykset varautuvat kesätyöntekijöiden avulla työvoimapulaan. Osasta kesätyöntekijöitä tulee vakituista työvoimaa esimerkiksi opintojen jälkeen, Luodelahti kertoo.
Kesätyöpaikkojen määrää on lisännyt myös se, että TE-toimisto on järjestänyt yhteistyökumppaniensa kanssa Kesäksi duuniin -kampanjan.
– [Kesäksiduuniin.fi](https://kesaksiduuniin.fi/) -sivustolle on koottu kesätyöpaikat koko kaakon alueelta. Järjestämissämme livetapahtumissa oli mukana 35 työnantajaa, Luodelahti kertoo.
Hän muistuttaa, että kesätyöpaikan voi saada vielä lähellä kesää, sillä paikkoja tulee auki jatkuvasti.
Kokoomuksen ehdokaslista täyttyi Pirkanmaalla – apulaispormestari Aleksi Jäntti ilmoittautui kisaan
Kokoomus on Pirkanmaalla vaaliliitossa RKP:n kanssa. RKP:llä on vain yksi ehdokas.
Tampereen apulaispormestari ja Pirkanmaan kokoomuksen puheenjohtaja **Aleksi Jäntti** asettuu ehdolle eduskuntavaaleissa.
Samalla kokoomuksen ja RKP:n vaaliliiton ehdokaslista on täysi. RKP:llä on Pirkanmaalla yksi ehdokas.
Aiemmin Jäntti on kertonut, ettei aio asettua ehdolle eduskuntavaaleissa, vaan keskittyä politiikkaan paikallistasolla.
Jäntti kertoo Ylelle, että mieli muuttui, kun viimeiseen paikkaan toivottu ”kansallisen tason” ehdokas empi ja päätti lopulta olla lähtemättä ehdolle.
– Työvaliokunta ja hallitus olivat sitten jyrkästi sitä mieltä, että nyt puheenjohtajan täytyy kantaa poliittista vastuuta, Jäntti sanoo.
Jäntti on aiemmin myös ilmaissut kiinnostuksensa mahdollisesti avautuvaa Tampereen pormestarin pestiä kohtaan.
Kokoomuksella on nyt listallaan pormestari ja apulaispormestari. Pormestari, kokoomuksen varapuheenjohtaja **Anna-Kaisa Ikonen** ilmoittautui eduskuntavaaliehdokkaaksi helmikuun alussa.
Ehdokashakemukset on jätettävä vaalipiirilautakunnille tiistaihin kello 16 mennessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Täysperävaunurekka, kaksi henkilöautoa ja pakettiauto osallisena kolarissa Liedossa – vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin
Sähkötolpan ilmajohto putosi onnettomuudessa alas ja liikenne jouduttiin ajoittain pysäyttämään korjaustöiden ajaksi.
Tiellä 10 Liedossa sattui maanantaina aamulla liikenneonnettomuus, joka ruuhkauttaa tietä. Tarkempi onnettomuuspaikka on Raukkalan tienhaaran ja Kaurinkosken tienhaaran välillä.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa oli osallisena raskas täysperävaunurekka, kaksi henkilöautoa ja pakettiauto.
Yksi autoista paiskautui ojaan ja rikkoi mennessään sähköpylvään. Rikkoutuneet ilmajohdot putosivat alas tien ylle, eikä raskas liikenne mahtunut kulkemaan niiden alitse.
Yksi henkilö loukkaantui lievästi.
Sähköjohto on saatu raivattua ja liikenne kulkee taas normaalisti.
Liukastumispotilaita Satasairaalassa vähemmän kuin viime vuonna 
Satasairaalan päivystyksessä on ollut kaikkiaan melko rauhallista alkuvuonna.
Satasairaalan päivystyksessä Porissa on ollut viime päivinä jonkin verran potilaita liukastumisen seurauksena. Keskimääräisesti liukastumispotilaita on ollut kuitenkin hieman vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
– Tilanne on vähän parempi kuin aiemmin, liukastumisista ei ole aiheutunut epätavallisen paljoa käyntejä päivystykseen, kerrotaan Satasairaalasta.
– Alkuvuosi on ollut kaikkiaan melko rauhallinen. Päivistä maanantai ja perjantai ovat selkeästi kiireisimpiä, samoin iltapäivät ja illat.
Tällä hetkellä päivystyksessä hoidon tarpeen arviointiin sairaanhoitajalle pääsee melko nopeasti, mutta ruuhka-aikoina odottamiseen menee enemmän aikaa.
Päivystyspotilaat hoidetaan aina kiireellisyysjärjestyksessä. Päivystyksen läpimenoajat ovat tällä hetkellä keskimäärin 3,5–4 tuntia.
Yleisimmät käynnit syyt päivystyksessä ovat infektiot, hengenahdistus, sydänoireet, tapaturmat, aivoverenkiertohäiriöt sekä mielenterveys- ja päihdeongelmat.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Utin jääkärirykmentti harjoittelee Lapissa lähes kuukauden päivät – majoittuvat maastossa ja liikkuvat suksilla
Harjoitukseen sisältyvistä helikopterilennoista voi aiheutua meluhaittaa.
Utin jääkärirykmentti harjoittelee Lapissa seuraavat reilut kolme viikkoa 17. maaliskuuta saakka.
Kyseessä on talviolosuhdeharjoitus, jonka tavoitteena on parantaa henkilöstön kykyä toimia Lapin kylmissä ja lumisissa olosuhteissa. Harjoitus myös kehittää yhteistoimintaa kansainvälisten kumppanien kanssa.
Suomalaiseen harjoitusjoukon vahvuus on 660 henkeä ja siihen kuuluu palkattua henkilöstöä, varusmiehiä ja reserviläisiä.
Sotilaat muun muassa majoittuvat maastossa ja liikkuvat pääosin suksilla sekä lumiajoneuvoilla. Harjoituksessa lennetään myös helikoptereilla, mistä voi aiheutua meluhaittaa.
Harjoitus sijoittuu Rovaniemen pohjoispuolelle.
  
Utin Jääkärirykmentti on Suomen puolustusvoimien erikoisjoukkojen ja helikopterialan joukko-osasto, joka sijaitsee Utissa Kouvolan Valkealassa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Turkin ulkoministeri tapasi Blinkenin Ankarassa: Suomen Nato-jäsenyyden hyväksymisessä ei tarvitse odottaa Ruotsia
Yhdysvaltain ulkoministeri Antony Blinken ja Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu keskustelivat Suomen ja Ruotsin Nato-hakemuksista. Blinken tapaa myös Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin.
Turkin ulkoministerin **Mevlüt Çavuşoğlun** mukaan Suomen Nato-jäsenyys voidaan hyväksyä Turkissa jo ennen kuin Ruotsi tekee Turkin vaatimat muutokset terrorismin torjunnassa.
Çavuşoğlulta kysyttiin pääsevätkö Suomi ja Ruotsi Naton jäseniksi heinäkuussa Vilnassa pidettävään Nato-kokoukseen mennessä. Hän vastasi, että Ruotsin osalta tämä riippuu maan toimista PKK-terroristijärjestön toiminnan kitkemiseksi maassa.
– Suomen Nato-jäsenyyden hyväksymisessä meidän ei tarvitse noudattaa samaa menettelyä kuin Ruotsin kanssa, hän sanoi lehdistötilaisuudessa Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinkenin** kanssa.
Blinken vierailee parhaillaan Turkissa. Hän tutustui eilen sunnuntaina maanjäristyksen tuhoihin Etelä-Turkissa.
Tänään Blinken neuvottelee Çavuşoğlun kanssa pääkaupunki Ankarassa.
Neuvotteluissa keskustellaan Yhdysvaltain avusta Turkille maanjäristyksen hoidossa, sekä Suomen ja Ruotsin Nato-hakemuksista, joita Turkki ei ole vielä ratifioinut.
Blinken tapaa tänään myös Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin**.
Lehdistötilaisuudessa Çavuşoğlun kiitti Blinkeniä Yhdysvaltain toimittamasta avusta Turkille maanjäristyksen hoidossa.
Çavuşoğlu toisti vaatimuksensa, että Yhdysvallat poistaa Turkin vastaiset pakotteet. Keskusteluissa nousivat esiin myös Turkin Yhdysvalloilta haluamat F-16-hävittäjät.
Blinken puolestaan painotti Turkille Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden tärkeyttä.
– Suomi ja Ruotsi vahvistavat Natoa, hän sanoi.
Kalle Palander joutui nöyrtymään – Suomen valmennus sai kehut hurjasta MM-tavoitteesta: ”Hänet olisi naurettu pystyyn”
Suomen nuori alppihiihtomaajoukkue jäi MM-kisoissa kauas kovasta tavoitteestaan. Kalle Palander on innoissaan suomalaisen miesalppihiihdon tulevaisuudesta.
Suomen alppihiihtomaajoukkueen tavoite sunnuntaina päättyneisiin MM-kisoihin oli saada kolme urheilijaa 16 parhaan joukkoon. Parhaasta suomalaissijoituksesta vastasi alppiyhdistetyssä sijalle 21 yltänyt **Jaakko Tapanainen**.
Tämän kauden varmin suomalaislaskija **Elian Lehto** oli supersuurpujottelussa 22:s ja syöksyssä 25:s.
Suomi oli jalkeilla nuorella joukkueella. Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja **Janne Leskinen** ei pitänyt tavoitetta liian optimistisena.
– Jaakko olisi ollut kymmenes, mikäli hän ei olisi sählännyt lopussa pujottelussa. Laskin, että Elianilla olisi ollut mahdollisuuksia 20 parhaan joukkoon. Yläjyrkällä tuli virhe, johon meni mahdollisuudet.
Leskinen lisää, että myös päätöspäivänä pujottelussa **Jesper Pohjolainen** oli tekemässä vahvaa laskua 30 parhaan joukkoon, kunnes hän teki virheen.
– Ensimmäisellä kierroksella nähtiin, että vauhtia riittää. Siinä olisi ollut mahdollisuuksia vähintään 30 parhaan joukkoon. Toisella olisi voinut katsoa, mitä tapahtuu.
– Virheet kostautuivat. Tavoite pitää olla huippu-urheilussa kova. Ei tänne lähdetä anteeksi pyytelemään. Emme me vielä mitaleista taistele, mutta oli realistiset saumat 16 parhaan joukkoon.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** piti tavoitetta utopistisena, mutta peukuttaa valmennusjohdon asenteelle.
– Hyvin harvoin urheilija tekee parhaansa MM-kisoissa. Varsinkin tuollainen nouseva laskija, kuten Elian Lehto. Lähtökohtaisesti tavoite oli liian kova.
– Leskinen olisi kuitenkin voinut sanoa, että lähdetään hakemaan nuorille urheilijoille kokemusta. Hänet olisi naurettu pystyyn. Sen takia on oikein linjata kunnon tavoitteet, Palander näkee.
”Todella hyvä draivi päällä”
Kuluva kausi on osoittanut, että suomalaisessa alppihiihdossa on tällä hetkellä useita lupaavia mieslaskijoita. Kärkinimi Elian Lehdon takana **Eduard Hallberg** laski superpujottelussa nuorten MM-hopealle. Myös Pohjolainen ja Tapanainen kuuluvat kyseiseen ketjuun.
– Pitkästä aikaa meillä on joukkue, jossa on samantasoisia urheilijoita, Leskinen sanoo.
Miesten nykyinen maajoukkue tuo Palanderissa vanhat ajat mieleen.
– Siellä on sellainen samanlainen yhteishenki kuin 1990-luvulla, kun alppihiihtoa lähdettiin nostamaan. Siellä on todella hyvä draivi päällä ja uskoa siihen, että tämä rupeaa tuottamaan tulosta.
Palander on kritisoinut alppihiihtoa viime vuosina useita kertoja. Hänelle on vakuutettu liitosta, että nuorten miesten puolella on useita lahjakkaita tyyppejä.
– Hallbergin mitali nuorten MM-kisoissa on osoitus siitä, että on tapahtunut oikeita asioita. Alppihiihtokoulut tekevät hyvää duunia. On tiedetty, että valmennus on mennyt eteenpäin perkeleesti. En ole vain uskonut sitä.
– Olen ajatellut, että se on vain lässyttämistä. On hienoa, että olen väärässä.
Vielä jokin aika sitten naisten puolella oli miesten vastaavaa parempi tilanne. Asetelma on heilahtanut.
– Naisten puolella on enemmän kysymysmerkkejä. On **Rosa Pohjolainen**, joka on loukkaantuneena. Katsotaan, miten **Riikka Honkanen** pääsee urallaan eteenpäin. Meillä on miettimistä, mitä naisten puolella tehdään, Leskinen sanoo.
Palander ihmettelee tilannetta.
– Toisaalta, kun kärki puuttuu, ei tule tuloksia. Mutta muutkaan eivät ole menneet eteenpäin. Se on sääli, sillä siellä oli todella potentiaalinen joukkue.
Odermattin kovuus säväytti
Alppihiihdon MM-kisoissa nähtiin sekä suosikkien dominointia että kovia yllätyksiä. Palander oli vakuuttunut etenkin Sveitsin **Marco Odermattista**, joka voitti sekä syöksyn että superpujottelun. Sekä vauhtilajin että tekniikalajin voittaminen on harvinaista herkkua.
Megatähti **Mikaela Shiffrin** otti superpujottelussa ensimmäisen MM-kultansa sekä pujottelussa kuudennen peräkkäisen mitalinsa. Hän on MM-kisojen kaikkien aikojen toiseksi menestynein urheilija haalittuaan seitsemän kultaa ja 14 mitalia.
Kanadalaiset yllättäjät **James Crawford** sekä **Laurence St. Germain** tekivät jättiyllätykset maailmanmestaruuksillaan supersuurpujottelussa sekä pujottelussa.
– Odermattin kovuus, jäätävän hienoa. St. Germainin pujottelumestaruus tuli täysin puun takaa. Kertoo jälleen kerran lajin hienoudesta. Pienestä Suomestakin voi voittaa lajin maailmanmestaruuden.
Kaakkois-Suomessa on liian vähän maallikkokäyttöön tarkoitettuja elvytyslaitteita
Etelä-Karjalassa maallikkokäyttöisiä sydäniskureita on erityisen vähän Savitaipaleella ja Taipalsaarella. Kymenlaaksossa heikoin tilanne on Haminassa.
Kaakkois-Suomessa on liian vähän maallikkojen käyttöön tarkoitettuja sydäniskureita eli defibrillaattoreita.
Tieto käy ilmi Sydänliiton ylläpitämältä [Sydänturvallinensuomi](https://sydanturvallinensuomi.sydan.fi/)-nimiseltä verkkosivulta.
Etelä-Karjalassa on noin 17 maallikkokäyttöistä defibrillaattoria tuhatta asukasta kohti. Kymenlaaksossa tilanne on vielä heikompi: laitteita on tuhatta asukasta kohti noin 12.
Toisaalta Kaakkois-Suomessa hyvinvointialueiden tiloissa, hoitolaitoksissa ja osastoilla defibrillaattoreita on riittävästi.
Sydäniskuri kannattaa merkitä näkyvästi ja sijoittaa helposti saataville
Sydäniskurin saa ostaa kuka tahansa. Sen hinta on 1 000–2 500 euroa.
Sydäniskureiden hankkiminen julkisiin tiloihin, työpaikoille ja yrityksille on erittäin suositeltavaa. Laite kannattaa sijoittaa näkyvälle paikalle, pitää hyvin merkittynä ja ilmoittaa defibrillaattorirekisteriin.
– Silloin sen sijainti nähdään, kun laitetta tarvitaan tositilanteessa, kertoo Etelä-Karjalan hyvinvointialueen ensihoidon toimintayksikön esimies **Kati Saarikivi**.
Kymenlaakson hyvinvointialueen akuuttipalvelujen ja ensihoidon toimintayksikön päällikkö **Janne Wallin** mukaan maallikkokäyttöisten sydäniskureiden käyttöaste ei ole valtaisa, mutta niiden merkitys on kiistaton ja niihin sijoittaminen kannattavaa:
– Yhdenkin elämän pelastaminen varhaisella kammiovärinän defibrillaatiolla on rahalla mittaamaton asia.
Jokaisen kannattaa lisäksi ladata matkapuhelimeensa 112 Suomi -sovellus, josta hätäkeskus pystyy paikantamaan soittajan.
Ohikulkija usein ensimmäisenä auttajana
Sydäniskurin käyttämistä ei tarvitse pelätä. Sillä ei voi vahingoittaa ketään, ja laite neuvoo käyttäjää askel askeleelta läpi koko elvytysprosessin. Lisäksi hätäkeskus antaa puhelimitse selkeitä ohjeita aina ensihoidon paikalle saapumiseen asti.
Defibrillaattorien lisäksi erittäin tärkeää on taito elvyttää. Sydänpysähdystilanteissa ensimmäinen auttaja on usein ohikulkija.
Sydänpysähdyksessä aika on kaikkein kriittisin tekijä. Elvytyksen aloittaminen ja defibrillointi tulisi suorittaa hyvin nopeasti elottomuuden alkamisesta.
Sydänpysähdystilanteessa tulee aina soittaa numeroon 112, aloittaa välittömästi elvytys ja ohjeistaa joku hakemaan sydäniskuri paikalle.
Ahtausalan lakkoon ei sopua – AKT:n työtaistelut näkyvät edelleen myös kierrätyspisteillä ja jätekuljetuksissa
Ahtaajien lakko on pysäyttänyt Oulun sataman, mutta ei Raahea. Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla työtaistelujen vaikutukset näkyvät esimerkiksi kierrätyspisteissä ja jätekuljetuksissa.
Auto- ja kuljetusalan [lakko jatkuu](https://yle.fi/a/74-20018002). Ahtaajien osalta Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT hylkäsi myöhään sunnuntaina 19. helmikuuta tehdyn sovintoesityksen.
Lakko sekä siihen liittyvä satamien kiinniolo jatkuvat toistaiseksi. Esimerkiksi [Oulussa sataman toiminta](https://yle.fi/a/74-20017988) on pysähdyksissä kokonaan. Sen sijaan Suomen suurimmassa tuulivoiman [tuontisatamassa Raahessa](https://yle.fi/a/74-20018057) laivat puretaan liittoon kuulumattomalla työvoimalla. Sopimuksen ulkopuolisia aluksia ei hoideta.
Myös autoliikenteen kolmen alan määräaikaisen lakon sovittelua jatkettiin sunnuntaina tuloksetta. Lakko vaikuttaa esimerkiksi kierrätyspisteisiin ja jätekuljetuksiin [Kainuussa](https://yle.fi/a/74-20018141) ja [Pohjois-Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/74-20018151).
Posti- ja logistiikka-alan unioni [PAU on tukilakossa](https://yle.fi/a/74-20018195) tiistaihin 21. helmikuuta saakka, ja se viivästyttää muun muassa kirjeiden ja pakettien toimituksia koko Pohjois-Suomessa.
AKT:n lakot uhkaavat laajeta koskemaan linja-autohenkilökuntaa ja huoltokorjaamoita. Myös autoliikenne olisi taas jäämässä viikon mittaisiin lakkoihin 1. maaliskuuta alkaen.
*Voit keskustella aiheesta 21. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suunnitelmat Halkokarin monitoimitalosta ovat tarkentuneet Kokkolassa
Kaupunginhallitus tutustuu suunnitelmiin maanantaina. Tarkemmin asioita aiotaan puida iltakoulussa yhdessä opetus- ja kasvatuslautakunnan kanssa myöhemmin keväällä.
Pitkään vireillä olleet suunnitelmat yhtenäiskoulun rakentamiseksi Kokkolan Halkokarille etenevät.
Uudesta monitoimitalosta on laadittu viitesuunnitelma, jossa otetaan kantaa muun muassa rakennuksen kokoon, sijaintiin, toimintoihin ja kaupunkikuvallisuuteen.
Kevään aikana on määrä selvittää oppilasennusteita ja kantakaupungin oppilaaksiottamisalueiden rajoja.
Hankesuunnitelman mukaan vanhan Halkokarin koulun purkutyöt alkaisivat syksyllä 2025 ja uuden koulun rakentaminen seuraavana vuonna.
Aiempien suunnitelmien mukaan monitoimitaloon tulisi opetusryhmiä varhaiskasvatuksesta ysiluokkaan saakka.
Hämeenlinnan tori saa ensi kesäksi uuden julkisen WC:n – urakan hinta neljännesmiljoona
Rakentaminen on tarkoitus aloittaa maaliskuussa, ja urakoitsijan pitäisi saada vessa valmiiksi kesäkuussa.
Uuden julkisen WC:n rakentaminen Hämeenlinnan torille tulee maksamaan neljännesmiljoonan.
Kaupunki on kilpailuttanut urakan, ja voittaneen tarjouksen hinta oli 257 750 euroa. Yhdyskuntajohtajan tekemän viranhaltijapäätöksen päätösperusteissa kerrotaan, että torin vessan rakentamisesta tuli määräaikaan mennessä yksi tarjous.
Julkinen WC-rakennus tulee torin lavan läheisyyteen. Rakentaminen on tarkoitus aloittaa maaliskuussa, ja urakoitsijan pitäisi saada vessa valmiiksi kesäkuussa. Samalla parannetaan torimyyjien vesihuoltoa.
Julkista käymälää torille on toivonut muun muassa kaupunkikeskustayhdistys.
Torin käymälärakennuksen rakentajaksi valittu Hellman's Production on toimittanut muun muassa Tampereen Pyynikin uimarannan yleisökäymälän ja Länsimetron toisen vaiheen asemien WC-moduulit.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Brasiliassa São Paulon karnevaaliviikonloppu muuttui synkäksi – tulvissa kuollut ainakin 36 ihmistä
Tulvien ja maanvyöryjen taustalla ovat rankkasateet. Esimerkiksi Bertiogan kaupungissa satoi 68,7 senttimetriä vettä vuorokaudessa.
Brasilian São Paulon osavaltiossa ainakin 36 ihmistä on saanut surmansa tuhoisissa tulvissa ja niiden aiheuttamissa maanvyöryissä.
Viranomaisten mukaan uhriluku on kuitenkin kasvamassa.
Lisäksi satoja ihmisiä on menettänyt kotinsa.
Brasiliassa vietettiin viikonloppuna suosittua karnevaalia. São Paulon osavaltion pohjoisosa houkuttelee karnevaalin aikana runsaasti matkailijoita.
Tulvien taustalla ovat runsaat sateet. Esimerkiksi São Sebastiãon kaupungissa satoi vuorokaudessa jopa 60 senttimetriä vettä.
Kaupungin viranomaiset peruivat karnevaalijuhlallisuudet sen jälkeen kun 7-vuotias tyttö sai surmansa maanvyöryssä.
Myös Bertiogan kaupungin karnevaali peruttiin. Kaupungissa satoi 68,7 senttimetriä vettä vuorokaudessa.
Useisiin kaupunkeihin on julistettu tulvien ja maanvyörymien johdosta hätätila.
**Lisää aiheesta:**
[**Amazon on lähellä romahduspistettä, ja Brasilian Lula lupaa täyskäännöstä – tutkijat penäävät myös Kiinaa vastuuseen**](https://yle.fi/a/74-20011513)
[**Tällainen on säätä ympäri maailmaa heilutteleva La Niña – ilmiö on myös Brasilian tuhoisien rankkasateiden taustalla**](https://yle.fi/a/3-12465950)
Helsingin pelastuskoulu lopetti ikäsyrjinnän – lapsuuden toiveammatti on nyt mahdollinen myös alanvaihtajille
Pelastajista on pulaa koko maassa. Esimerkiksi pääkaupunkiin tarvitaan kymmenen vuoden aikana toistasataa uutta pelastajaa.
Malmin lentokentän käytöstä poistettu pelastusasema palaa.
Punainen paloauto ajaa pihaan. Sisältä purkautuu pelastajia suojapuvuissaan. Letkuja vedetään esiin. Pian pihaan ajaa toinen paloauto, sen perässä kolmas.
Vanhempi harjoitusmestari **Henri Mattsson** seuraa tilanteen etenemistä viereiseltä rinteeltä. Hän on jatkuvassa viestintäyhteydessä joukkueisiin rakennuksen sisällä ja ulkona.
– Yksi yksikkö on savusukeltanut sisälle rakennukseen ja toinen toiseen tilaan. Siellä on tehty etsintä- ja sammutustehtävää. Ensimmäisten tehtävä oli löytää nukkepotilas. Toiset sammuttivat liekkipaloa, ja kolmas yksikkö harjoitteli kattotyöskentelyä, Mattson selvittää.
Harjoittelemassa on viime syksynä Helsingin pelastuskoulussa opintonsa aloittanut kurssi numero 46.
50-vuotiaan pelastuskoulun jatkon rahoitus on epäselvä
Pelastajakurssin numero 47 hakuaika päättyi juuri.
Uutta on, että koulu luopui yhdenvertaisuussyistä hakijoiden yläikärajasta, joka oli ennen 36 vuotta.
– Muutos perustui yhdenvertaisuuslakiin. Emme voi syrjiä ketään ikään nähden. Jouduimme poistamaan yläikärajan hakuvaatimuksista, Helsingin pelastuslaitoksen koulutuspäällikkö **Jari Lempinen** toteaa.
Yhdenvertaisuusvaatimus ja yläikärajan poisto laajentavat mahdollista hakijaryhmää alalle. Se luo myös mahdollisuuden vaikkapa alanvaihtajalle, jos kuntoa riittää.
– Heti on tullut kyselyitä, voiko hakea, kun ikäraja poistettiin. Totta kai. Samat pääsyvaatimukset ovat kaikilla, Lempinen vastaa.
Helsinki on kouluttanut kaupunkiin pelastajia itse nyt jo 50 vuotta. Ensi syksyn kurssi ja sen 18 opiskelijaa ovat näillä näkymin viimeisiä kaupungin itsensä rahoittamia. Sen jälkeen rahoitusta on tarkoitus hakea valtiolta.
Helsingin pelastuskoulu on ollut välillä lakkautusuhan alla ja pelastuskoulutusta on suunniteltu [keskitettäväksi kokonaan Kuopioon](https://yle.fi/a/3-10512490).
– Kuopio kouluttaa pelastajia koko valtakunnan tarpeisiin, ja heidän pitääkin katsoa, mikä valtakunnallisesta näkökulmasta on koulutuksen sisältö. Helsingin näkökulmasta meidän pitää keskittyä siihen, miten suurkaupungissa toimiminen tapahtuu ammatillisesti, Lempinen muistuttaa.
Sekava tilanne on verottanut hakijamääriä Helsingissä.
– Kun koulua on oltu välillä lopettamassa, nämä huonot uutiset tuppaavat jäämään ihmisille mieleen, ja aina silloin hakijamäärät ovat romahtaneet, Lempinen harmittelee.
Perinteinen toiveammatti ei enää vedä
Pelastajista on pulaa koko valtakunnassa. Perinteinen ala ei houkuttele entiseen malliin.
Helsinkiin tarvitaan kymmenen vuoden sisällä toistasataa uutta pelastajaa. Etelä-Suomen aluehallintovirasto on velvoittanut Helsinkiä rakentamaan uusia pelastusasemia eri puolille kaupunkia.
– Avi on vedonnut Helsingissä kuuden minuutin toimintavalmiusaikaan, joka ei vielä toteudu kaikkialla kaupungissa, Lempinen selvittää.
Esimerkiksi Vuosaaressa, jossa asuu ihmisiä keskikokoisen suomalaiskaupungin verran eli noin 40 000 henkeä, lähin pelastuslaitos sijaitsee hankalan mutkan takana Mellunmäessä.
Helsingin pelastustoiminta on erityisolosuhteiden äärellä
Kuopiossa palomiehen koulutus kestää puolitoista vuotta. Helsingissä koulutus on kaksivuotinen, mistä viimeiset puoli vuotta opiskellaan pääkaupungin erityispiirteitä.
Helsingin koulutuksessa erityistä on myös se, että palomieskoulutuksen jälkeen opiskelija erikoistuu palomiehen työn ohessa oppisopimuksella perustason ensihoitajaksi.
Helsinkiläispelastajat työskentelevät siis myös ambulansseissa.
– Vaatii osaamista tietää, miten toimitaan teknisesti ja taktisesti oikein kaikissa ympäristöissä, Helsingin pelastuslaitoksen koulutuspäällikkö Jari Lempinen sanoo.
Alalle toivotaan lisää naisia ja maahanmuuttajataustaisia
Stadin leipä on perinteisesti ollut pitkä mutta kapea, ja tämä koskee myös pelastusalaa. Helsinkiläisten palomies-ensihoitajien palkat jäävät lisineen alemmas naapurisote-alueiden vastaavista.
Tämä siitäkin huolimatta, että Helsingissä eläminen on kalliimpaa, pelastajien työ hektisempää ja vaatii erityisosaamista.
– Isoja haasteita on. Olemme iso laitos. Pienikin palkankorotus maksaa vähän enemmän kuin siellä, missä on vähemmän henkilökuntaa, toteaa koulutuspäällikkö Lempinen.
Hakijoiksi toivotaan Helsingissä ihmisiä aiempaa monipuolisemmilla taustoilla, muun muassa lisää naisia ja maahanmuuttajataustaisia. Komentokieli on suomi.
– Maahanmuuttajien osalta koulutusta on pyritty markkinoimaan suoraan eri yhteisöille. Helsinki on hyvin monikulttuurinen. Tavoitteemme on saada hyvin monipuolisesti työntekijöitä, Lempinen summaa.
Helsingin pelastuskoulussa on havaittu hakijoiden kunnon laskeneen jonkin verran, mutta toistaiseksi koulutukseen hakeutuneiden laatu on vastannut pääsyvaatimuksia.
Joidenkin hakijoiden kohdalla sisäänpääsy on tyssännyt liian heikkoon uimataitoon, naisten osalta nykyisiin lihaskuntotesteihin.
– Lihaskuntotestien kehittämistä voisi harkita siten, että ne mittaisivat jatkossa enemmän työn omaista lihaskuntoa kuin raakaa lihasvoimaa vaativat testit, Lempinen pohtii.
Toisaalta työkalut painavat. Myös pelastettavien ihmisten paino lisääntyy, kouluttaja kertoo.
*Korjaus: 20.2.2023 klo: 10.10: Helsingissä opiskelija erikoistuu palomiehen työn ohessa oppisopimuksella **perustason** ensihoitajaksi. Alaotsikossa virheellinen palomies-sairaanhoitaja korjattu pelastajaksi.*
Pirkanmaalla tehdään iso lastensuojelun ratkaisu – asiantuntija evästää päättäjiä: ”Mikään raha tai kilpailutus ei saa ohittaa lapsen etua”
Pirkanmaalla on tekeillä iso ja vaativa päätös: missä hoidetaan sijaishuoltoa tarvitsevat lapset. Päätös maksaa vuodessa yli 84 miljoonaa euroa.
Mikä on paras paikka lapselle silloin kun se ei ole oma koti ja perhe?
– Lapsen etu on aina painavin peruste, kun sijoituspaikkaa valitaan. Harkinta tehdään aina jokaisen lapsen kohdalla erikseen eikä esimerkiksi yhtenä päätöksenä koko sisaruskatraalle, sanoo johtaja **Oona Ylönen** [Lastensuojelun Keskusliitosta](https://www.lskl.fi/).
Ylönen vastaa liitossa muun muassa lapsi- ja perhepolitiikan sisältöjen kehityksestä.
Iso hankintapäätös
Lasten sijaishuolto tarkoittaa joko perhehoitoa tai laitoshuoltoa. Pirkanmaan hyvinvointialue ostaa näitä palveluita niin paljon, että ne pitää kilpailuttaa aika ajoin.
Kilpailutus järjestettiin viime syksyn aikana, ja tarjouksensa jätti yli 150 palveluntuottajaa. Tarjousten vertailussa hinnan painoarvo oli 90 ja laadun 10 prosenttia.
Aluehallitus päättää asiasta maanantaina, kyse on vuodessa noin 84,3 miljoonan euron päätöksestä. Kaikkiaan sopimuskausi kestää kesäkuun alusta toukokuun 2026 loppuun, ja sitä voidaan jatkaa.
Lapsen etu on tärkein
Oona Ylösen mukaan lapsen sijoituksen perusajatuksena on, että se ei kestä koko lapsuutta.
– Sijoitusta tulee lähtökohtaisesti pitää aina väliaikaisena ratkaisuna. Päätöksissä pitäisi lähteä siitä, että lapsi pääsee palaamaan syntymäperheeseensä. Juuri siksi on tärkeää pitää yhteyttä lapsen läheisverkostoon, Ylönen sanoo.
Hän kommentoi sijaishuoltoa yleisellä tasolla eikä ota kantaa juuri Pirkanmaan kilpailutukseen tai päätöksiin.
– Hankinnassa pitäisi puhua sijaishuollon vaikuttavuudesta juuri kyseisen lapsen kannalta. Usein puhutaan vain suoritteista eli hoitovuorokausista. Mikään raha tai kilpailutus ei saa ohittaa lapsen etua.
Sijoitus ei aina voi odottaa
Hyvönen uskoo, että kaikilla hyvinvointialueilla yritetään tehdä hyvää työtä lastensuojelussa. Kilpailutus on kuitenkin iso urakka, josta opitaan koko ajan enemmän.
Myös yksittäiset sosiaalityöntekijät tekevät parhaansa, kun he päättävät lasten sijoituksista. [Ammattilaisista on kuitenkin pulaa koko maassa](https://yle.fi/a/74-20014442).
– Lastensuojelun tila Suomessa ei ole tällä hetkellä kovin hyvä. Lastensuojelun yksiköissä on niin täyttä, että sosiaalityöntekijä joutuu sijoittamaan lapsia sinne, missä on tilaa. Aina on lapsia, joiden sijoitus ei voi odottaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Naantali–Raisio-junarata putoamassa pois Väyläviraston investointiohjelmasta – taustalla Venäjän hyökkäys Ukrainaan
Naantalin ja Raision kaupungit haluavat, että radan peruskorjaus pidetään vuosien 2024–2031 investointiohjelmassa.
Väylävirasto aikoo poistaa Naantalin ja Raision välisen junaradan peruskorjauksen investointiohjelmastaan.
Turun, Raision ja Naantalin välillä olevan junaradan liikenne loppui viime vuonna kokonaan Venäjän Ukrainassa aloittaman sodan seurauksena. Rataosuudella kulki aikaisemmin vain tavarajunia.
Väyläviraston mukaan peruskorjaus ei kannata radalla, jolla ei ole käyttöä. Raisio ja Naantali haluavat lausunnoissaan junaradan peruskorjauksen takaisin seuraavaan vuosien 2024–2031 investointiohjelmaan.
Väylävirasto kerää lausuntoja ohjelmasta helmikuun loppuun asti, valmis ohjelma on toukokuussa.
Ohjelmaan ovat Turun seudulle toteutettavista hankkeista jäämässä E18 Kehätien parantaminen sekä Turku–Uusikaupunki-radan peruskorjaus.
Haminan lukio odottaa runsaasti hakijoita ratsastuslinjalleen
Linja järjestetään nyt toista kertaa. Koulun tavoitteena on täyttää kaikki linjan 20 aloituspaikkaa tiistaina alkavassa yhteishaussa.
Haminan lukio valmistautuu runsaaseen hakijamäärään ratsastuslinjalleen.
Viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestettyä kurssia on nyt ehditty rehtori **Juha Malisen** mukaan markkinoida tehokkaammin.
– Halusimme saada ratsastuslinjan käyntiin jo viime vuonna, vaikka se tarkoittikin sitä, että prosessi eteni aika nopeasti eikä aikaa markkinointiin ennen yhteishakua juuri jäänyt. Silloin saatiin neljä hakijaa ja kaikki otettiin sisään. Nyt meillä on ollut koko vuosi aikaa markkinoida linjaa ja tilanne näyttää aika paljon valoisammalta.
Tärkeimmiksi markkinointikanaviksi Malinen mainitsee opinto-ohjaajien verkoston lisäksi hevosalan messut sekä somen. Tavoitteena koululla on saada kaikki ratsastuslinjan 20 aloituspaikkaa täyteen.
Malinen ei usko yleisen kustannustason nousun vaikuttavan hakijoiden määrään.
Hakijoita odotetaan ympäri Suomen.
– Kyselyitä on tullut Joensuuta myöten, mutta eniten pääkaupunkiseudulta. Opiskelijat matkustavat tyypillisesti viikonlopuiksi takaisin koteihinsa ja suurinta kiinnostus linjaa kohtaan on tästä syystä Kymenlaakson lähiseuduilla.
Ensi syksynä Haminan lukio tarjoaa opiskelijoilleen myös maanpuolustuskurssia yhteistyössä Maanpuolustuskoulutus MPK:n kanssa.
Kymenlaakson seudulla myös Virolahden lukio tarjoaa ratsastuslinjaa.
Kevään yhteishaku käynnistyy huomenna tiistaina.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Huimia suomalaismaaleja NHL:ssä! Mikko Rantanen kiskaisi voittomaalin, Artturi Lehkonen ja Patrik Laine tasoittivat viime hetkellä
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin upeita suomalaisosumia ottelun ratkaisuhetkillä. Jesse Puljujärvi sai vain kahdeksan minuuttia peliaikaa, vaikka hänen joukkueensa pelasi ainoastaan yhdellätoista hyökkääjällä.
Jääkiekon NHL-kierroksella nähtiin kolme huimaa suomalaismaalia. Coloradon suomalaiset **Artturi Lehkonen** ja **Mikko Rantanen** ottivat joukkueensa reppuselkään aivan pelin lopussa, minkä lisäksi **Patrik Laine** nosti Columbuksen jatkoajalle.
Rantanen iski Edmonton Oilersia vastaan 6–5-voittomaalin, kun jatkoaikaa oli pelaamatta vain 22 sekuntia. Rantanen kehui kuitenkin ottelun jälkeen **J. T. Compherin** ottamaa aloitusvoittoa.
– Ensinnäkin, todella hyvää työtä Compherilta, että hän voitti aloituksen. Se on todella tärkeää jatkoajalla, Rantanen aloitti.
Kauden 36:nnen osumansa tehnyt Rantanen myös kehui joukkuekavereitaan, jotka loivat hänelle tilaa laukoa.
– **Darnell Nurse** tavallaan koukkasi minua, joten **Jack Campbell** ehkä luuli, että lauon siitä paikasta. Sitten hän oli hetkeä myöhemmin ulkona maalista. Olin iloinen, että autoin joukkuetta voittamaan, Rantanen kuvaili.
Lehkonen oli aiemmin kolmannen erän loppuhetkillä tasoittanut pelin ohjaamalla Compherin laukauksen verkkoon ajassa 55.48. Kauden 17:s maali venytti Lehkosen pisteputken neljän pelin mittaiseksi. Hän on vain kahden maalin päässä yhden kauden maaliennätyksestään.
Colorado oli koko ottelun takaa-ajajana. Edmonton karkasi ajassa 27.37 jo 3–0-johtoon **Leon Draisaitlin** maailla, mutta **Nathan MacKinnon** (1+2) alusti syötöillään Coloradon mukaan otteluun.
Päätöserässä Colordo teki kaikkiaan kolme osumaa.
– Se oli meiltä hyvä erä. Olemme pelanneet monia pelejä, joissa joskus erä on mennyt meiltä ohitse. Joten viime aikoina olemme pelanneet todella hyvin kolmansissa erissä, MacKinnon totesi.
Edmonton Oilersin supertähti **Connor McDavid** uurasti Draisaitlin kanssa jopa 25 minuuttia, kun **Evander Kane** ei pelannut ylävartalovamman takia. Oilers pelasi vain 11 hyökkääjällä, mutta silti **Jesse Puljujärvi** kellotti edellisen ottelun tavoin vain kahdeksan minuuttia jääaikaa.
Puljujärvi pääsi kuitenkin pisteille, kun hän sai kakkossyötön **Tyson Barrien** 4–2-osumaan.
Laine kiskaisi tasoituksen
Edeltävänä päivänä Dallasin yllättänyt Columbus Blue Jackets taipui Arizona Coyotesille jatkoajalla 2–3. Ratkaisussa oli mukana **Matias Maccelli,** joka alusti **Barrett Haytonin** osuman.
Peli eteni jatkoajalle Patrik Laineen ylivoimamaalin ansiosta. Laine kiskaisi kauden 16:nnen osumansa ylivoimalla **Adam Boqvistin** syötöstä. Laineella on kasassa 42 ottelussa pisteet 16+19=35.
New Jersey Devilsin **Erik Haula** pääsi niin ikään pisteiden makuun. Haula alusti kolmannen erän alussa **Fabian Zetterlundin** tärkeän tasoitusmaalin riistämällä kiekon maalin takana.
Haula vietti kahden pisteen iltaa, kun hänen purkukiekkonsa putosi sopivasti pleksien kautta **Dawson Mercerille**. Hän iski kiekon tyhjään maaliin.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Minnesota – Nashville **4–3**  
*NSH: Juuse Saros 31/35 torjuntaa.*  
Ottawa – St. Louis **7–2**  
Colorado – Edmonton **6–5**  
*COL: Mikko Rantanen 1+0, Artturi Lehkonen 1+0, EDM: Jesse Puljujärvi 0+1.*  
Chicago – Toronto **5–3**   
New Jersey – Winnipeg **4–2**  
*NJD: Erik Haula 0+2.*  
Arizona – Columbus **3–2 ja**  
*ARZ: Matias Maccelli 0+1, CBJ: Patrik Laine 1+0.*
Koulujen lääkärintarkastuksia karsitaan yhä rajusti, vaikka Tampere sai huomautuksen asiasta jo joulukuussa
Pirkanmaan hyvinvointialueen on annettava selvitys lääkäritilanteesta maaliskuun puoliväliin mennessä. Määräyksen tehosteeksi voidaan asettaa uhkasakko.
Tampereen kaupunki on saanut Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolta jo viime vuoden joulukuussa huomautuksen siitä, ettei se ole kyennyt järjestämään lakisääteisiä laajoja terveystarkastuksia kaikille koululaisille.
Lääkärintarkastuksen pitäisi kuulua laajaan terveystarkastukseen ensimmäisellä, viidennellä ja kahdeksannella luokalla. Yle uutisoi aiemmin, että [koululääkäripalveluja on supistettu Tampereella](https://yle.fi/a/74-20018051) rajusti lääkäripulan takia.
Aluehallintoylilääkäri **Miia Kaartisen** mukaan Pirkanmaan hyvinvointialuetta on pyydetty antamaan maaliskuun 10. päivään mennessä tiedot siitä, mihin omavalvonnallisiin toimenpiteisiin hyvinvointialue on ryhtynyt epäkohtien korjaamiseksi. Tietojen perusteella avi arvioi, riittävätkö hyvinvointialueen toimenpiteet vai onko asiaa selvitettävä terveydenhuollon valvonta-asiana.
– Tarvittaessa aluehallintovirasto voi antaa määräyksen puutteiden korjaamiseen, ja määräyksen tehosteeksi voidaan asettaa uhkasakko, Kaartinen jatkaa.
Lääkärintarkastuksen pitäisi kuulua laajaan terveystarkastukseen ensimmäisellä, viidennellä ja kahdeksannella luokalla. Sitä ei pystytä kuitenkaan Tampereella tarjoamaan kaikille.
Kaartisen mukaan Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston tietoon ei ole tullut, että muissa Pirkanmaan kaupungeissa tai kunnissa olisi vastaavanlaista pulaa koululääkäreistä.
Kajaanin Hokki hävisi lauantaina Kiekko-Vantaalle – kajaanilaisten maaleista vastasivat Patrik Forsberg ja Oskari Siiki
Perjantaina Kajaanin Hokki katkaisi Kiekko-Espoon kotivoittoputken maalein 1–2, mutta lauantaina Kiekko-Vantaa oli Hokkia parempi ja ottelu päättyi lukemiin 5–4.
Jääkiekon Mestiksessä Kajaanin Hokin matka pääkaupunkiseudulle oli kaksijakoinen.
Perjantaina Hokki katkaisi Kiekko-Espoon kymmenen ottelun kotivoittojen putken viemällä ottelun kajaanilaisten hyväksi maalein 1–2.
Lauantaina Kiekko-Vantaa oli puolestaan Hokkia parempi ja ottelu päättyi lukemiin 5–4. Hokin **Patrik Forsberg** viimeisteli kauden kaksi ensimmäistä maaliaan ja kahden maalin ilta oli myös **Oskari Siikillä**.
Hokki on tällä hetkellä Mestiksen sarjataulukossa yhdentenätoista. Pelit jatkuvat keskiviikkona 22. helmikuuta, kun Kajaanin jäähallissa vastaan tulee sarjaa johtava Kiekko-Espoo.
*Voit keskustella aiheesta 21. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Rauman kaupunki kaavailee telakalle tuhannen henkilön väestönsuojaa
Nykyinen väestönsuoja on telakan alueelle riittämätön ja tekniikaltaan vanhentunut.
Rauman kaupunki haluaa rakentaa uuden väestönsuojan telakka-alueelle. Suojaan mahtuisi tuhat henkilöä.
Alueen nykyinen, arviolta 1960-luvulla rakennettu väestönsuoja on mitoitettu alle 400 henkilölle. Se on telakan alueelle riittämätön ja myös tekniikaltaan vanhentunut. Se on rakennettu uuden monitoimihallin vieressä sijaitsevan kallion luolaan.
Luolan osa oli tarkoitus louhia pois vuoden 2021 syksyllä, kun suunniteltiin uuden monitoimihallin viereisen alueen tasoittamista tonttimaaksi.
Uutta väestönsuojaa kaavaillaan saman kallioluolan perälle niin, että vaikka monitoimihallin viereinen kallioalue tarvittaessa tasoitettaisiin rakennusmaaksi, jäisi väestönsuoja edelleen palvelemaan aluetta.
Kaupunginhallitus käsittelee tänään maanantaina esitystä 1,8 miljoonan euron määrärahan myöntämisestä kuluvan vuoden talousarvioon uutta väestönsuojaa varten.
Kaupunginhallitukselle esitetään, että rakentaminen aloitettaisiin viipymättä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vaatimus Rautalammin kunnanjohtajan Anu Sepposen irtisanomisesta jälleen kunnanhallituksen käsittelyyn
Kunnanhallitus päätti joulukuussa, että asian käsittely päättyy. Kuntaliiton lakiyksikkö totesi päätöksessä menettelytapavirheen.
Rautalammilla käsitellään edelleen kunnanjohtaja Anu Sepposen irtisanomista vaativaa valtuustoaloitetta. Kymmenen valtuutetun allekirjoittama aloite kunnanjohtajan irtisanomisesta, perusteena kunnan heikko hallinto, jätettiin lokakuussa valtuuston kokouksessa. Kunnanhallitus pyysi sen jälkeen yksilöimään esitetyt väitteet rikkeistä ja moititusta menettelystä, mutta ei saanut niistä lisäselvitystä.
Kunnanhallitus päätti marraskuussa aloittaa asiasta neuvottelut kunnanjohtajan kanssa, koska johtajasopimuksen mukaan asiasta on neuvoteltava jos kunnan ja kunnanjohtajan välille syntyy laaja erimielisyys ja se johtaa luottamuspulaan.
Joulukuussa kunnanhallitus kuitenkin muutti päätöstään ja halusi lopettaa asian käsittelyn. Päätös perustui kunnanhallituksen puheenjohtajan **Matti Kärkkäisen** (kesk.) esitykseen. Sen mukaan laajaa erimielisyyttä ei ole, koska aloitteella ei ole valtuutettujen määräenemmistöä kunnan 21-paikkaisessa valtuustossa. Tältä pohjalta kunnanhallitus päätti lopettaa asian käsittelyn, koska johtajasopimuksen mukaiset ehdot eivät täyty. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen, ääniin 6-1.
Kuntaliiton lakiyksikkö on todennut kunnanhallituksen joulukuussa tekemässä päätöksessä menettelytapavirheen. Nyt kunnanhallitukselle esitetään, että valtuustoaloitteen pohjalta pidetään johtajasopimuksen mukaiset neuvottelut kunnanjohtajan ja kunnanhallituksen kesken. Rautalammin kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina 20. helmikuuta.
Laskettelukeskus jouduttiin sulkemaan Virroilla, kun joku katkaisi hissivaijerin
Pukkivuoren laskettelukeskus kertoo Facebook-sivullaan, että se maksaa ratkaisevasta vihjeesta palkkion.
Pukkivuoren laskettelukeskus jouduttiin sulkemaan viikonloppuna Virroilla, kun laskettelurinteen hissivaijeri katkaistiin.
Ankkurihissin vaijeri oli katkaistu perjantain ja lauantain välisenä yönä. Poliisi kertoo tiedotteessa, että illalla viimeinen työntekijä oli lähtenyt rinnealueelta kello 20.20 aikoihin ja ensimmäinen on tullut töihin kello 07.30.
Laskettelukeskus arvioi, että teosta aiheutuu useiden kymmenien tuhansien vahingot.
Poliisi pyytää vihjeitä tapahtumasta. Havainnot voi lähettää osoitteeseen vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi. Vihjeet pyydetään otsikoimaan ”Pukkivuori 17. 18.2.2023”.
Palkkio luvassa ratkaisevasta vihjeestä
Pukkivuoren laskettelurinne on kiekkoseura Virtain Kiekko-Karhujen ylläpitämä.
– Olemme erittäin tyrmistyneitä, että joku haluaa tehdä tämmöistä ilkivaltaa. Pukkivuoressa liikkuu ja viettää aikaa meidän omat virtolaiset lapset ja nuoret, mutta Pukkivuori on myös varmasti yksi suosituimmista talvisen Virtain matkailukohteista, Pukkivuoren laskettelukeskus kirjoittaa Facebookissa.
Pukkivuoren laskettelukeskus kertoo Facebook-sivullaan, että se maksaa ratkaisevasta vihjeestä palkkion. Keskus yrittää saada vaijerin kuntoon ja keskuksen käyntiin mahdollisimman pian.
– Heti alkuviikosta olemme viisaampia ja tiedämme miten vaijeriremontti mahdollisesti etenee - pidetään sormet ja varpaat ristissä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lauri Markkanen säväytti NBA:n tähdistöpelissä –  supertähti pahoitteli suomalaiselle tökeröä temppuaan: ”Minusta tuntuu pahalta”
Lauri Markkaselta nähtiin komeita donkkeja NBA:n tähdistöpelissä. Suomalainen aloitti pelin vauhdikkaasti Giannis Antetokounmpon kipparoimassa joukkueessa ja pääsi juhlimaan voittoa.
**Lauri Markkanen** pääsi juhlimaan voittoa uransa ensimmäisessä NBA:n tähdistöottelussa. Markkanen pelasi **Giannis Antetokounmpon** kipparoimassa joukkueessa LeBron Jamesin joukkuetta vastaan. Team Giannis oli Team LeBronia vahvempi pistein 184–175.
Aloitusviisikossa ollut Markkanen oli heti ottelun alussa iskussa. Suomalainen säväytti maukkailla donkeillaan. Markkanen teki heti pelin alussa seitsemän pistettä ja oli ensimmäisen viiden minuutin jälkeen koko pelin paras pistemies.
Toisella puoliajalla suomalaiselle ei suotu enää juurikaan kosketuksia palloon. Markkanen teki kuitenkin mainiot 13 pistettä ja oli Team Gianniksen neljänneksi paras pistemies. Team Giannis karkasi selvään johtoon kolmannella jaksolla **Jayson Tatumin** ja **Donovan Mitchellin** koreilla.
Boston Celticisiä edustava takamies Tatum teki ottelussa yhteensä 55 pistettä. Se on NBA:n kaikkien aikojen kovin pistelukema tähdistöpelissä. Entinen ennätys oli **Anthony Davisin** hallussa. Hän takoi 53 pistettä vuoden 2017 tähdistöpelissä. Tatum poimi tämän vuoden tähdistöpelissä myös kymmenen levypalloa ja antaa kuusi koriin johtanutta syöttöä.
Markkaselle komeita donkkeja tarjoillut **Donovan Mitchell** hehkutti suomalaista tähdistöpelin otteista. Mitchell oli viime syksynä Utahin ja Clevelandin kaupan suurin palanen, kun Markkanen siirtyi yhtäkkiä Clevelandista Utahiin.
Mitchell puolestaan muutti osoitettaan Utahista Clevelandiin, kun Utah laittoi aiemman joukkueen palasiksi ja lähti rakentamaan uutta nousua.
– On hauskaa, kuinka tuollaiset asiat toimivat, Markkasen kanssa samaa varausikäluokkaa oleva Mitchell hehkutti kaksikon yhteispeliä donkissa.
Tähdistöottelu pelattiin Utah Jazzin kotiareenalla Salt Lake Cityssä.
– Olen tuntenut Laurin jonkin aikaa. On ollut upeaa nähdä, että hän on loistanut täällä Utahissa ja saanut oman hetkensä.
Valintahetkellä kommelluksia
Varsinaiset tähdistöjoukkueet selvisivät vain hetki ennen ottelua, kun kapteenit James ja Antetokounmpo valitsivat joukkueensa. Markkanen päätyi Antetokounmpon joukkueeseen, kun hän jäi viimeiseksi valinnaksi tähdistöviisikon pelaajista.
Valintahetkellä nähtiin mielenkiintoinen episodi, kun Markkasen kanssa viimeiseksi aloitusviiskkopelaajaksi jäänyt serbialainen **Nikola Jokic** marssi jo kohti LeBron Jamesin joukkuetta ennen kuin James huusi hänen nimensä.
Jokic pahoitteli ottelun jälkeen tekoaan Markkaselle.
– Luulin, että olen viimeinen. Minusta tuntuu pahalta. Etenkin, kun hävisimme, Jokic kertoi lehdistötilaisuudessa.
Denver Nugggetsia edustava Jokic on valittu kahdella edelliskaudella NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi ja on tälläkin kaudella suosikki voittamaan palkinnon.
Markkasesta tilanne ei haitannut pelin jälkeen. Markkanen kuittasi Jokicille, että hänen näkökulmastaan asiat kääntyivät parhain päin. Suomalainen oli kuitenkin voittavalla puolella ottelussa. Markkanen vitsailikin tilanteesta omassa lehdistötilaisuudessaan.
– Ei sillä ollut niin väliä. Olen vain iloinen, että pääsin mukaan tapahtumaan, Markkanen sanoi ja jatkoi naureskellen.
– Hän (Jokic) luuli olevansa viimeinen varaus ja nousi. Sen takia näytin huonommalta. Syytän häntä siitä.
Golden State Warriorsissa pelaava **Draymond Green** kommentoi myös TNT-kanavan lähetyksessä vähän koomistakin hetkeä Markkasen ja Jokicin välillä.
– Jos Jokic ei olisi kävellyt LeBronin luokse, LeBron olisi valinnut Markkasen miellyttääkseen yleisöä, Green sanoi suoraan tyyliinsä.
Markkasesta tuli ensimmäinen pohjoismaalainen pelaaja NBA:n tähdistöpelissä. NBA:n tähdistöpeli on hyvin arvostettu tapahtuma. Tähdistöpelaajan titteli arvostetaan korkealle NBA:ssa. Suomalainen oli vieläpä aloitusviisikkopelaajana mukana koripallon ehdottomassa eliitissä.
Markkasen mukaan tähdistöviikonlopun kohokohta oli varsinainen tähdistöpeli.
– Viettää se kentällä, ja perhe on mukana katsomassa. Pääsin myös hengaamaan heidän kanssaan. Oli ihan siistiä kokea tämä kaikki kotikaupungissa, Markkanen kuvaili Yle Urheilulle tähdistöviikonlopun kohokohtiaan.
Markkasen mukaan ensimmäinen kori tähdistöpelissä jäi mieleen, mutta päällimmäisenä suomalaisena oli mielessä kuitenkin tähdistöpelin voittaminen.
– Tämä oli tosi siisti kokemus. Tämä oli aika lailla sitä, mitä odotin. Olo on kuitenkin todella kiitollinen. En malta odottaa, että pääsen tänne uudestaan, Markkanen sanoi.
Markkasella paikka naulata voittoheitto
Team Giannis oli sen verran ylivoimainen, että lähes kaikki kentällä olleet pääsivät yrittämään voittoheittoa pelin lopussa. Ottelu ratkesi siihen, kumpi saa ensimmäisenä 182 pistettä. Myös Markkasella oli paikka ratkaista ottelu.
Suomalainen heitti kuitenkin kolmen pisteen heiton kentän kulmasta ohi. Pallo pyörähti ulos koriraudasta hetken pohdinnan jälkeen.
– Ajattelin vain, että pitäisikö donkata vai heittää kolmonen. **Joel Embiid** oli korin alla. Siksi mietin kauan. Olisi ollut hauskaa ratkaista peli, mutta saimme hoidettua homman, Markkanen sanoi ja viittasi yhteen NBA:n isoimmista tähdistä.
Utah Jazzin suurin tähti sai jo pelaajaesittelyssä suuret aplodit yleisöltä. Pitkin tähdistäviikonloppua muut NBA-tähdet ovat hehkuttaneet tällä kaudella ison kehitysloikan ottanutta suomalaista. Ennen tähdistöpeliä hehkuttajien joukkoon liittyi myös LeBron James.
– Laurin kohdalla oli kyse vain mahdollisuuksista. Lahjakkuus on aina ollut olemassa, kun hän tuli Arizonasta. Näitte lahjakkuuden Chicagossa ja Clevelandissa. Nyt on hän keskeinen palanen Utahissa. Hän on pystynyt näyttämään osaamistaan vielä enemmän, kun Utah pelaa enemmän hänen kauttaan. Hän on ollut aina lahjakas tyyppi, pari viikkoa sitten NBA:n kaikkien aikojen kovimmaksi pistemieheksi noussut James kehui.
Jamesille itselleen tähdistöpeli oli murheellinen. Hänen kipparoimansa joukkue hävisi, mutta James ei pystynyt myöskään pelaamaan tähdistöpeliä loppuun. James jätti tähdistöpelin kesken puoliajalla, kun hän loukkasi toisella jaksolla kättään. James otti osumaa, kun hän yritti kerran puolustaa kunnolla muuten viihdepainotteisessa ottelussa.
– Yritin torjua heittoa. Sormeni jäi jumiin korirautaan. Uskon olevani kunnossa, eikä siinä ole paljoa murehdittavaa. Jätin loppupelin väliin varotoimenpiteenä, James kertoi lehdistötilaisuudessa.
Myöskään Antetokounmpoa ei nähty kentällä ensimmäisten sekuntien jälkeen aiemman rannevamman takia. Antetokounmpo pelasi ottelussa vain 20 sekuntia.
– Otan päivä kerrallaan. Yritän päästä terveeksi. Mielestäni ei ollut millään tavalla fiksua pelata paljon tähdistöpelissä. Totta kai haluan osallistua, mutta loppujen lopuksi pitää olla myös kypsä. Tämä oli kova, mutta kypsä päätös levätä. Toivottavasti olen käytettävissä joukkueelleni, kun he tarvitsevat minua, Antetokounmpo kommentoi.
Emilia Kujalan kolumni: Emme siedä epävarmuutta, ja siksi meitä ahdistaa
Kun vatvomme huolia mielessämme, syntyy illuusio, että teemme niille jotain. Todellisuudessa vain lietsomme itsemme ahdistuneempaan tilaan, Kujala kirjoittaa.
Tiedätkö ihmisen joka pelkää vääriä valintoja niin paljon, ettei lopulta osaa valita mitään?
Entä onko lähipiirissäsi joku, joka tarkistelee ja varmistelee asioita tai käyttää valtavan paljon aikaa esimerkiksi esitelmän valmisteluun? Tai tuleeko mieleesi ketään, kuka haluaa tietää mahdollisimman tarkasti vaikkapa tulevan viikonlopun ohjelman tai reitin lentokentältä hotellille lomamatkalla? Heitä kaikkia yhdistää yksi asia: Allergisuus epävarmuudelle.
**2020-luku on käynnistynyt sellaisella rytinällä**, ettei kenellekään liene jäänyt epäselväksi, miten epävarmoja aikoja elämme. Tarkemmin ajatellen pandemioiden, sotien, ilmasto- tai talouskriisin tuottama epävarmuus kertoo jotain olennaista elämän luonteesta: Epävarmuus on varmuutta tavanomaisempi asioiden tila.
Mikään määrä tarkistelua tai valmistautumista ei takaa sitä, että kaikki menee suunnitelmien mukaan.
En keksi kovinkaan montaa asiaa ihmiselämässä, jotka loppujen lopuksi olisivat varmoja. Mieleeni tulee vain yksi jokseenkin varmana pitämäni asia. Me kaikki kuolemme joskus.
**Huolimatta siitä, miten tavallista epävarmuus on**, suhtaudumme siihen usein niin kuin se olisi epätavallista. Pidämme epävarmuutta väliaikaisena poikkeustilana, jonka otteesta on pyristeltävä takaisin varmuuteen mahdollisimman nopeasti. Se johtunee siitä, että epävarmuus tuntuu ikävältä.
On ymmärrettävää kaivata varmuutta ja hallinnan kokemusta. Joskus käy kuitenkin niin, että keinot, joilla kontrollia tavoittelemme, toimivat vain hetkellisesti. Mikään määrä tarkistelua tai valmistautumista ei takaa sitä, että kaikki menee suunnitelmien mukaan.
**Tavoittelemme hallinnan kokemusta** myös tietoa etsimällä. Internetin aikakaudella sen voisi kuvitella olevan helppoa. Psykoterapeutin työssäni olen kuitenkin huomannut tiedon olevan kaksiteräinen miekka. Tieto voi lisätä hallinnan kokemusta, mutta ei poista sitä tosiasiaa, että emme voi vaikuttaa kaikkeen.
Kun vatvomme huolia mielessämme, syntyy illuusio siitä, että teemme niille jotain.
**Oman epävarmuusallergiani historia on** pitkä ja tulevaisuuskin todennäköisesti vaiherikas. Esimerkkinä kerrottakoon seuraava.
Keväällä 2021 raskaaksi tulemista yrittäessäni koetin jatkuvasti tulkita kehoni merkkejä siitä, olenko raskaana vai en. Internet on pullollaan juttuja, joiden merkit siitä, että olet raskaana, saattoi yhdessä hetkessä tulkita raskaudeksi ja seuraavassa pieruksi.
Kun raastava epävarmuus vaihtui eräänä aamuna positiiviseen raskaustestiin, huokaisin helpotuksesta - mutta vain hetkeksi. Epävarmuus palasi jo samana iltana. Saattoihan olla, etten enää ollut raskaana, mutta en vain tiennyt sitä.
Seuraava epävarmuuden aihe oli, liikkuuko vauva. Raskausviikkojen karttuessa aloin pohtia, milloin on synnytyksen aika ja mistä sen huomaa. Viisi merkkiä lähestyvästä synnytyksestä täyttyivät noin kahden kuukauden ajan.
Lapsen synnyttyä huolehdin tietenkin, mistä tietää, onko vauvalla kaikki hyvin. Hengittääkö se? Hengittääkö se edelleen?
**Varmistuksen hakeminen on loputon kierre**, joka ei johda mihinkään. Olen taipuvainen ajattelemaan, että huolten ja epävarmuuksien syy elämässä vaihtelee, mutta määrä pysyy jokseenkin samana.
Allergisuus epävarmuudelle on yksi syy siihen, miksi niin monia meistä nykypäivänä ahdistaa.
**Murehtiminen puolestaan on** ahdistuksen polttoainetta. Kun vatvomme huolia mielessämme, syntyy illuusio siitä, että teemme niille jotain. Todellisuudessa vain lietsomme itsemme ahdistuneempaan tilaan.
On olemassa huolia, joihin voi löytää ratkaisun pohdiskelemalla. Jos esimerkiksi kuluvan viikon työmäärä ahdistaa, voi pohtia erilaisia tapoja järjestellä työtehtäviä ja ehkä delegoidakin jotain jollekin toiselle. Jos huolena taas on saako hakemansa työpaikan tai mokaako esitelmässä, ei auta kuin hyväksyä epävarmuus.
**Hyväksyminen ja pitäminen ovat** kaksi eri asiaa. Voimme hyväksyä asioita, joista emme pidä. Jos kyse on asiasta, johon emme voi vaikuttaa, hyväksyminen kannattaa.
Muiden allergioiden tavoin, siedätyshoito voi helpottaa myös allergiaa epävarmuudelle. Se käy kulkemalla epävarmuutta kohti, eikä sitä karkuun. Siinäpä vasta tärkeä mielenterveys- ja tulevaisuustaito.
*Emilia Kujala*
*Kirjoittaja on psykoterapeutti ja ihminen, joka pitää siitä, että kaikki on hallinnassa.*
*Kolumnista voi keskustella 21.2. kello 23.00 asti.*
Metsäliike pysäytti taas hakkuut Aalistunturilla – jo viides kerta
Mielenosoittajat vaativat Metsähallitusta luopumaan kaikista hakkuista kansallispuistoesityksen alueella.
Metsäliike kertoo jälleen pysäyttäneensä hakkuut Aalistunturilla Kolarissa. Mielenosoittajat vaativat Metsähallitusta luopumaan kaikista hakkuista kansallispuistoesityksen alueella.
Liike kertoo haluavansa myös haastaa Metsähallitus Metsätalous oy:n toimintaa ja kyseenalaistaa nykymetsätaloutta ja selluteollisuutta etenkin Pohjois-Suomessa laajemminkin.
Metsäliikettä edustava **Theo Levlin** kertoo, että liike haluaa aktivoida kansalaisia seuraamaan Metsähallituksen hakkuita ympäri Suomea myös muissa arvokkaissa metsäkohteissa.
– Emme luota tällä hetkellä Metsähallituksen omaan arvioon.
Metsähallituksen metsätalouden aluejohtaja **Samuli Myllymäki** vahvistaa, että hakkuukoneen työt ja kulku työmaalle estettiin sunnuntaina iltapäivällä. Hänen mukaansa tilannetta selvitellään ja töitä halutaan päästä jatkamaan mahdollisimman nopeasti.
Kyseessä on jo viides kerta, kun Metsäliikkeen mielenosoittajat ovat keskeyttäneet hakkuut Aalistunturilla. Poliisi poisti mielenosoittajia paikalta viimeksi viikko sitten.
Maanantai-iltapäivänä kello 14 Metsäliikkeen Levlin kertoi, että mielenilmaus oli sujunut ilman poliisin tai Metsähallituksen väliintuloa.
*Juttua täydennetty 20.2. kello 15:30: Lisätty Metsäliikkeen Theo Levlinin kommentit sekä tieto tilanteesta maanantaina kello 14.*
*Juttua täydennetty 20.2. kello 11.45: Lisätty Metsähallituksen kommentti juttuun.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Peruskoululaisille valittavana maakunnassa 27 ammatillista perustutkintoa, uutuutena kaivosalan perustutkinto
Koulutuskuntayhtymä Riveriassa on yhteishaussa yhteensä 1483 aloituspaikkaa. Perustutkintojen lisäksi tarjolla on valmentavaa koulutusta. Uutuus on kaivosalan perustutkinto Outokummussa.
Peruskoulun lopettaville tarjotaan yhteishaussa lähes 1 500 ammattikoulutuspaikkaa Pohjois-Karjalassa.
Koulutuskuntayhtymä Riveria tarjoaa yhteensä 27 perustutkintoa. Uutta on kaivosalan perustutkinto, jota opiskellaan Outokummussa.
Lisäksi Riveria järjestää tutkintoon valmentavaa koulutusta, jonka voi aloittaa 70 nuorta.
Eniten koulutuspaikkoja on sosiaali- ja terveysalan perustutkintoon, toiseksi eniten kone- ja tuotantotekniikkaan.
Osaan koulutuksesta järjestetään pääsy- ja soveltuvuuskokeet keväällä. Näin on esimerkiksi kasvatusalan, sosiaali- ja terveysalan sekä turvallisuusalan tutkintoihin.
Pääosa aloituspaikoista, yli 1 000, sijaitsee Joensuussa. Kiteellä ja Outokummussa on molemmissa yli 100 aloituspaikkaa, Lieksassa 80 ja Valtimolla 50.
Yhteishaku alkaa 21. helmikuuta ja kestää kuukauden. Valintatulokset julkaistaan kesäkuun puolivälissä.
 Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ahtausalan riita jatkuu | Sähkökriisin hintaa maksetaan kauan | Markkasen donkit mainiot
Venäjän valtiovalta vääntää historiaa omaan muottiinsa – virallisen kertomuksen vastaiset näkökulmat joutuvat ahtaalle
Perinteikäs Saharov-keskus joutuu jättämään tilansa, kun ulkomaisia agentteja koskeva laki tiukkeni entisestään.
**MOSKOVA** Saharov-keskuksessa Moskovassa tunnelmat ovat apeat. Ihmisoikeusjärjestö menettää tilansa, joissa se on toiminut jo yli kolmekymmentä vuotta.
– Ei kannata hämmästyä tästä. Kun katsoo, mitä maassa ja maailmassa nyt tapahtuu, vallanpitäjien käytös on täysin käsitettävää ja luonnollista. Tässä tilanteessa vallanpitäjät eivät voi sallia riippumatonta yleistä mielipidettä ja riippumattomia kansalaisjärjestöjä, Saharov-keskuksen hallituksen puheenjohtaja **Vjatšeslav Bahmin** sanoo.
– Siksi he aloittivat kaikkein näkyvimmistä järjestöistä ja yrittävät estää niiden toiminnan.
Saharov-keskus on ylläpitänyt ydinfyysikon, rauhannobelistin ja toisinajattelijan **Andrei Saharovin** (1921–1989) henkistä perintöä. Saharov katsoi, että rauha, edistys ja ihmisoikeudet ovat keskinäisriippuvaisia. Yhtäkään niistä ei voi saavuttaa ilman kahta toista.
Moskovan kaupunki on nyt purkanut vuokrasopimuksen, jonka nojalla keskus on voinut toimia tiloissa ilmaiseksi.
Syynä on Saharov-keskuksen status ulkomaisena agenttina. Joulukuussa voimaan tuli lakimuutos, jonka mukaan julkinen valta ei saa tukea ulkomaisia agentteja ja ilmaiset tilat katsottiin tällaiseksi tueksi.
Vallanpitäjien otteet kansalaisyhteiskunnan suitsimiseksi ovat entisestään koventuneet sen jälkeen, kun presidentti **Vladimir Putin** viime vuonna julisti ”sotilaallisen erikoisoperaation” eli sodan Ukrainaa vastaan.
Aiemmin lakkautuspäätöksen ovat saaneet muun muassa perinteikkäät ihmisoikeusjärjestöt Memorial ja Moskovan Helsinki-ryhmä.
Saharov-keskus on myös saanut viiden miljoonan ruplan sakon. Keskuksella ei ole varoja maksaa sakkoa, koska se saa rahoituksensa kohdennetuista apurahoista, joita ei voi ohjata muuhun kuin apurahasopimuksessa sovittuun käyttötarkoitukseen.
– Kaikki tämä työntää järjestöä siihen, että on aika lopettaa toiminta. Näin myrkyllisissä oloissa on vaikeaa ja jopa mahdotonta toimia, Bahmin sanoo.
Hän katsoo, että ihmisoikeusjärjestö ei nykytilanteessa voi täysipainoisesti toteuttaa tehtäväänsä. Se on yksinkertaisesti mahdotonta.
– Ei voi esittää, että maassa ei tapahtuisi mitään ja ihmisoikeusjärjestöt toimivat kuten ennenkin. Se ei ole totta, ne eivät voi niin toimia.
Bahmin oli yksi keskuksen perustajista yhdessä Andrei Saharovin vaimon, ihmisoikeusaktivisti **Jelena Bonnerin** (1923–2011) kanssa. Keskuksessa on vielä ehditty järjestää näyttely Bonnerin syntymän satavuotispäivän kunniaksi.
Saharov-keskus on toiminut paikkana, jossa muut järjestöt ovat voineet järjestää tapahtumiaan. Sellaisia tiloja ei Moskovassa ole ollut paljon tarjolla ihmisoikeusjärjestöille ja oppositiolle.
Keskus joutuu siis lopettamaan toimintansa kahdessa rakennuksessa ja asunnossa, jossa on Saharovin ja hänen perheensä arkisto sekä kotimuseo.
– Toivon, että keskuksen arvot jäävät monien muistiin, Bahmin sanoo.
Vallanpitäjät monopolisoivat historiaa
Saharov-keskus on yksi järjestöistä, jotka ovat pitäneet yllä muistoa poliittisista vainoista Neuvostoliitossa. Se on sellainen osa historiaa, joka ei tahdo mahtua nykyiseen viralliseen historiakuvaan.
– Nyt vallanpitäjillä on monopoli historialliseen totuuteen ja historialliseen muistoon. Vain valtiolliset elimet tietävät, millainen historia on oikea. Mitään ei-valtiollista yritystä tutkia historiaa ja esitellä sitä toisella tavalla ei voi sallia. Kaikkien pitää ajatella historiasta samalla tavalla, Bahmin sanoo.
Hänen mukaansa vallanpitäjät haluavat sellaisen historian, jossa on vain voittoja ja ylpeydenaiheita.
Esimerkiksi Neuvostoliiton ja natsi-Saksan solmima Molotovin-Ribbentropin sopimus esitetään nyt oikeana ratkaisuna.
– Elämme historian uudelleenkirjoituksen aikaa, Bahmin sanoo.
Hän viittaa stalinismin ajan ”katekismukseen”: *Neuvostoliiton kommunistisen puolueen (bolševikkien) historia: lyhyt oppikurssi*.
– Nyt halutaan Venäjän lyhyt historia, jonka ovat kirjoittaneet valtiolliset historian spesialistit, Bahmin sanoo.
Turvallisuuspalvelujen riveistä nousseet vallanpitäjät eivät luota keneenkään ja epäilevät kaikkea ulkomaista. Myös historian pitää vastata näiden ihmisten maailmankuvaa.
Putin hyödyntää toisen maailmansodan muistoa
Presidentti Vladimir Putinin hallinto on valjastanut käyttöönsä toisessa maailmansodassa saavutetun voiton natsi-Saksasta.
Putin maalaa toisesta maailmansodasta kuvaa, joka sopii Ukrainassa käytävän sodan tarpeisiin.
– Fasismi murskattiin suuren valtioiden liittouman voimin. Nyt sekin on otettu uuteen tarkasteluun, Bahmin sanoo.
– Nyt jo puhutaan, että vain Neuvostoliitto taisteli fasismia vastaan ja kaikki muut epäsuorasti tukivat Saksaa.
Bahmin pitää kamppailua vallanpitäjien virallista historiankuvaa vastaan nykyoloissa vaikeana, jopa mahdottomana.
– On mahdotonta asettua sellaista valtavaa ja monilukuista sortokoneistoa vastaan. Lähes joka päivä kerrotaan, että se tai tämä henkilö on tuomittu vankeuteen.
Hän muistuttaa, että vallanpitäjien käsissä ovat keskeiset joukkotiedotusvälineet, joita suurin osa väestöstä katsoo.
– Se ei tarkoita, ettei pitäisi tehdä mitään. Se on eri asia.
Bahmin muistuttaa, että Neuvostoliitossa oli samanlainen tilanne: Silloinkin ymmärrettiin, että mitään ei saa tehdä ja Neuvostoliitto on ikuinen.
– Silti löytyi ihmisiä, jotka eivät voineet vaieta, eivät voineet olla tekemättä mitään.
Siksi hän uskoo, että myös nyky-Venäjältä löytyy ihmisiä, joilla on rohkeutta ja päättäväisyyttä ilmaista vastalauseensa sille, mitä maassa ja maailmassa nyt tapahtuu.
Arkistot säilyvät – onko tiedolle kysyntää?
Saharov-keskuksen pysyvä näyttely on esitellyt sekä Neuvostoliiton vainoja ja ihmiskohtaloita että arkielämää Neuvostoliitossa.
Nyt on epäselvää, mistä sille löytyvät uudet tilat.
– Se on historiaa, joka hiljalleen unohtuu ja joka erityisesti pyritään unohtamaan, Bahmin sanoo.
Bahmin uskoo, että Saharov-keskuksen ylläpitämät arkistot ja näyttelyesineet saadaan säilytettyä. Arkistosta jo yli 90 prosenttia on digitoitu.
Kysymys on, kiinnostaako laajaa yleisöä tutustua niihin.
Bahmin arvelee, että ihmiset eivät mielellään tutustu historian pimeään puoleen: se murtaisi turvallisen ja harmonisen maailmankuvan, jota on propagandan voimin rakennettu vuosikymmenien saatossa.
– Siinä luodussa maailmassa on miellyttävää asua. Kaikki tukevat sinua. Käyttäydyt tavalla, jonka vallanpitäjät hyväksyvät. Olet siis niiden puolella, joista elämäsi riippuu, Bahmin sanoo.
– Sen kaiken uudelleenarviointi on hirvittävän kivuliasta, eikä kukaan halua tietää sitä. Ihmiset yrittävät sulkeutua totuudelta.
Ylhäältä kaadettu demokratia valui maahan
1980-luvun lopulla ja 90-luvun alussa elätellyt toiveet demokratiasta tuntuvat nyt valuneen hiekkaan Venäjällä.
Ongelma oli, että tuolloin demokratia annettiin ylhäältä, eivätkä kansalaiset olleet siihen valmiita, Vjatšeslav Bahmin arvioi.
– Jotta demokratia olisi kestävä, ihmisten pitää itse saavuttaa se, jotta he ymmärtäisivät, että se on tärkeä ja että ilman sitä ei voi elää, Bahmin sanoo.
Venäjällä kansalaisilla ei ollut mahdollisuuksia oppia demokratian hyötyjä käytännössä, koska vuodet Neuvostoliiton jälkeen olivat niin vaikeita taloudellisesti. Käsitys demokratiasta muodostui kielteiseksi.
– Löytyykö sellaisia voimia, jotka voisivat luoda olosuhteet pitkäkestoiselle siirtymiselle autoritarismista demokratiaan… se on suuri kysymys, Bahmin pohtii.
Vasemmistoliiton Pohjanmaan piirihallitus sai viikonlopun kokouksessa kasaan täyden ehdokaslistan
Vasemmistoliitto esittelee kuudentoista eduskuntavaaliehdokkaan listan. Piirijärjestön tavoitteena on saada yksi kansanedustajapaikka Vaasan vaalipiiristä.
Vasemmistoliitto on saanut kasaan täyden kuudentoista ehdokkaan listan kevään eduskuntavaaleihin. Pohjanmaan Vasemmiston piirihallitus täydensi listaansa sunnuntaina 19.2. pidetyssä kokouksessa.
Ehdokkaiksi asetettiin graafikko, kuvataiteilija **Kalle Kurkinen**, 44, Ähtäristä, rakennusinsinööri, kulttuurituottaja **Petteri Lehtola**, 41, Seinäjoelta, merkonomi, eläkeläinen **Raimo O Kinnari**, 74 Laihialta sekä laitoshuoltaja **Siv Ågren**, 62, Pietarsaaresta.
Piirijärjestön tavoitteena on nostaa puolueen kannatusta ja tavoitella kansanedustajapaikkaa Vaasan vaalipiiristä.
”Jere” menetti talonsa, rahansa ja terveytensä – kesti 30 vuotta ennen kuin hän ymmärsi olevansa taloudellisen väkivallan uhri
Taloudellinen väkivalta jää herkästi muiden väkivallan muotojen varjoon. Taloudellinen väkivalta -hanke kertoo, että hintojen nousu on lisännyt sitä entisestään. Jere sai apua hankkeen kautta.
**Jeren** kohdalla taloudellisen väkivallan juuret ulottuvat 1990-luvulle. Perheenisä oli hyväpalkkaisessa työssä.
Molemmilla oli omat tilit. Vaimon kanssa oli kuitenkin yhdessä sovittu, että vaimo hoitaa laskujen maksamisen Jeren rahoilla. Kokemuksistaan kertovan Jeren nimi on muutettu aiheen arkaluontoisuuden vuoksi.
Rahat menivät kuitenkin muuhun kuin laskuihin. Tämän Jere ymmärsi vuosien kuluessa.
Postiluukusta tipahteli esimerkiksi perintäkirjeitä. Ulosottovirastosta oltiin yhteydessä 90-luvun puolivälissä.
Jere ei koskaan saanut tietää, mihin rahat, jotka oli tarkoitettu laskuihin, menivät.
Jere ei tunnistanut taloudellista väkivaltaa vielä tuolloin. Hän tiedosti, että hän ja vaimo olivat erilaisia rahankäyttäjiä, mutta luotti vaimoonsa.
– Toinen hoiti jämptisti ja toinen ei ollut läheskään niin säästäväinen.
Jere alkoi velkaantua ja teki yhä enemmän töitä.
Jeren mielenterveys alkoi rakoilla. 2011 tuli lopullinen stoppi. Hänellä oli työuupumus ja masennus. Näiden seurauksena hän joutui psykiatriseen osastohoitoon sekä lopulta työkyvyttömyyseläkkeelle vuonna 2014. Yle sai nähtäväksi lausuntoja näistä.
– En oikeastaan enää tiennyt, mikä päivä, vuorokausi ja mikä vuodenaika on.
Avioero tuli 11 vuotta sitten.
– Meni omakotitalo, lomaosakkeet ja kolme autoa. Sitten vielä jäi yhteisvastuulliseksi 150 000 euroa maksettavaksi.
Jere ymmärsi viime syksynä, noin 30 vuotta myöhemmin, kokeneensa taloudellista väkivaltaa avioliitossaan.
– Kaikkea ei voi laittaa työuupumuksen ja masennuksen piikkiin. Joku on ollut syy ja siitä on tullut seuraus.
Hintojen nousu on lisännyt taloudellista väkivaltaa
Viola - väkivallasta vapaaksi -yhdistyksen hankesuunnittelija **Hanna Nylén** vetää Taloudellinen väkivalta tutuksi -hanketta. Viime vuonna sen kautta autettiin yli sataa taloudellisen väkivallan kokijaa ympäri Suomen.
Jere on yksi heistä.
Jeren kokemukset kuvaavat Nylénin mukaan sitä, miten vakavia, kokonaisvaltaisia ja pitkäkestoisia taloudellisen väkivallan seuraukset voivat olla.
Nylén sanoo, että kiristyvä taloustilanne ja hintojen nousu on lisännyt taloudellista väkivaltaa. Kun rahaa on käytettävissä vähemmän, niin myös stressi ja tunnelma herkästi kiristyvät perheissä. Tämä voi heijastua taloudellisena väkivaltana.
– Todella monella ihmisellä kun on taloudellinen tilanne ollut jo valmiiksi tosi kireä, niin hintojen nousu on usein viimeinen pisara. Meille tulee todella paljon työskentelyyn ihmisiä, jotka sinnittelevät tilanteessa.
Nylénin mukaan myös tuleva taantuma voi vaikeuttaa tilannetta entisestään.
– Minulla on huoli siitä, että se aiheuttaa aika vakaviakin seurauksia suoraan tai välillisesti näiden perheiden talousongelmien myötä.
Naisten linjaan tulevat yhteydenotot taloudellisesta väkivallasta ovat pysyneet samana parin viime vuoden aikana.
Naisten linjan väkivaltatyön asiantuntija **Pamela Peltonen** on huolestunut siitä, millä tavalla hintojen nousu vaikuttaa taloudelliseen väkivaltaan.
– Rahallinen epätoivokaan ei oikeuta väkivaltaan.
Hanna Nylénin mukaan kiristyneen taloustilanteen myötä taloudellinen väkivalta on lisääntynyt entisestään etenkin erotilanteissa. Sitä on voinut olla jo parisuhteen aikana, mutta se tyypillisesti pahenee entisestään eron hetkellä. Joskus se alkaa vasta eron jälkeen.
– Raha-ahdistus näkyy myös siten, että he, joilla ennen oli talousasiat tasapainossa, ovat yhtäkkiä uudenlaisessa tilanteessa ja sinnittelevät selvitäkseen taloudellisista velvoitteista.
Lähteminen taloudellisista syistä on tällä hetkellä entistä hankalampaa.
– Ei vain ole varaa lähteä väkivaltaisesta suhteesta pois, jos on parisuhteessa, on iso talolaina ja haluaa lähteä omaan asuntoon. Korot ja kulut voivat olla niin isoja, että ei ole varaa ottaa sitä vuokra-asuntoa siihen rinnalle. Tämä kiristää tällä hetkellä tilanteita.
Näin taloudellinen väkivalta näkyy
Taloudellinen väkivalta voi olla esimerkiksi lähisuhteessa tapahtuvaa rahankäyttöön liittyvää kontrollia, taloudellista hyväksikäyttöä, talousasioiden salailua, velan ottoa toisen nimiin tai työnteon estämistä.
Taloudellisen väkivallan yleisyydestä ei Suomessa ole tarkkaa tietoa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) [tutkimukseen](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/koronaepidemian-vaikutukset-lahisuhdevakivallan-kokemuksiin-ja-palveluiden-kayttoon-kova-) osallistuneista turvakotien asiakkaista lähes joka kolmas kertoi taloudellisen väkivallan lisääntyneen koronapandemian aikana.
Taloudellisen väkivallan kokijoista 40 prosenttia on miehiä ja 60 prosenttia naisia, kertoo Money matters -brittitutkimus.
– Naisiin kohdistuu kontrollointia ja vallankäyttöä, miehiin enemmän taloudellista hyväksikäyttöä, sanoo Hanna Nylén.
”Ihminen tipahtaa kuoppaan”
Hanna Nylénin mukaan taloudellisen väkivallan kokija jää myös usein julkisen oikeusavun ulkopuolelle.
– Ihminen tipahtaa sellaiseen kuoppaan, että he eivät vain pysty puolustamaan omia oikeuksiaan, kun heillä ei ole varaa palkata omaa juristia. Nämä ovat tilanteita, mitä meille tulee tosi paljon.
Nylén sanoo, että raha-asioista pitäisi pystyä avoimemmin puhumaan, koska näin myös taloudellinen väkivalta voisi nousta herkemmin esille. Suomalaisessa kulttuurissa se on hänen mukaansa yhä tabu.
Rikosuhripäivystyksen asiakastyössä ilmi tuleva taloudellinen väkivalta ei useinkaan täytä minkään rikoksen tunnusmerkistöä.
Rikosuhripäivystyksen lakimies **Elisa Trejtnar** sanoo, että taloudellinen väkivalta ilmenee useimmiten muiden väkivaltamuotojen ohessa.
– Varmuudella taloudellista väkivaltaa jää herkästi piiloon, koska siihen liittyy hyvin paljon perheen sisäisiä asioita ja se, miten taloudellinen vastuu perheen sisällä on jakautunut. Ei ihmiset välttämättä edes koe, että omassa perheessä on ollut jotain epätasapainoa taloudellisissa asioissa.
Myös Naisten linjan Pamela Peltosen mukaan taloudellinen väkivalta jää herkästi muiden väkivallan muotojen varjoon. Siksi asiasta olisi tärkeää kysyä oikein esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluissa.
– Varsinkin raha-asiat ovat monelle arka aihe. Olisi tärkeää käydä keskustelua, että ”tuntuuko sinusta, että taloudelliset asiat jakautuvat tasa-arvoisesti”, Peltonen sanoo.
[Taloudellinen väkivalta -sivustolta](https://taloudellinenvakivalta.fi/auttavia-tahoja/) löydät tahoja, mistä voi saada apua taloudelliseen väkivaltaan.
*Juttua varten on haastateltu myös THL:n erikoistutkija Johanna Hietamäkeä.*
Tämä suuri joukko maksaa sähkökriisin kallista hintaa vielä pitkään – ”Myyjä toitotti, että hinnat tulisivat olemaan yli 40 senttiä”
Montaa määräaikaisen sopimuksen ottanutta vihastuttaa jälkikäteen syksyn sähkökeskustelujen ”paniikkimieliala”. Grafiikka näyttää, mitkä syksyn kuukaudet olivat kalleimpia sähkösopimuksen tehneille.
Ehkä paniikkia lietsottiin syksyn sähkökeskusteluissa vähän liikaa, sanoo helsinkiläinen **Iiris Niittynen**.
– Mediassa esimerkiksi annettiin titteli kriisitalvi, mikä lisää asian pelottavuutta. Se tuntui vähän ylimitoitetulta – pelon lietsonnalta ja uhkakuvien maalailulta.
Niittynen solmi loppusyksyllä Helenin kanssa vuoden määräaikaisen sähkösopimuksen, jossa sähkö maksaa miltei 35 senttiä kilowattitunnilta. Nyt vuoden mittaisen sopimuksen saisi yhtiöltä huomattavasti halvemmalla, noin 14,5 sentillä.
Vastaavassa – ja vielä hankalammassa – asemassa ovat sadattuhannet suomalaiset. Kaikkein huonoin ajoitus on käynyt kotitalouksilla, jotka solmivat määräaikaisen sopimuksen syyskuussa 2022.
Niittynen, 23, solmi määräaikaisen sopimuksensa sen jälkeen, kun edeltävän sopimuksen hintaa oli nostettu kahdesti muutaman kuukauden välein ja suunta näytti yhä jatkuvan ylöspäin. Omilleen hän oli muuttanut vasta loppukesällä.
– Tiedän, että tein päätökseni uudesta sopimuksesta liian hätiköiden, mutta kukaan ei tiennyt miten tulevaisuudessa kävisi.
Yle keräsi helmikuun ensimmäisellä viikolla kokemuksia suomalaisilta, jotka ovat jumissa kalliissa määräaikaisissa sähkösopimuksissa.
Vastauksia tuli 70, ja monissa toistuu sama viesti: merkittävä syy määräaikaiseen sopimukseen tarttumisessa oli ”paniikkimieliala”, jota uutisotsikot ja julkinen keskustelu synnyttivät.
– Median ja yleisen pelottelun vuoksi päädyin määräaikaiseen sopimukseen, toteaa esimerkiksi oululainen 44-vuotias mies.
Ylelle kokemuksistaan kertoneet esiintyvät jutussa nimettöminä asioiden arkaluontoisuuden vuoksi. Jutussa kuultujen henkilöllisyydet ovat toimituksen tiedossa, ja Yle on nähnyt heidän sähkösopimuksensa.
Sadattuhannet ovat kiinni kalliissa sopimuksissa
Viime vuonna jopa yli 350 000 kotitaloutta solmi määräaikaisen sähkösopimuksen, kun sopimusten keskihinnat olivat yli 20 senttiä kilowattitunnilta.
Maanantai-iltapäivällä eduskunnan talousvaliokunta [vetosi sähköyhtiöihin sopimushintojen kohtuullistamiseksi](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-138924). Valiokunnan saaman selvityksen mukaan noin 130 000 kotitaloutta solmi määräaikaisia sopimuksia yli 30 sentin hinnoilla.
Kyseinen luku koskee kuitenkin vain kaksivuotisia määräaikaisia sopimuksia.
Kun huomioidaan myös vuoden kestävät määräaikaiset sopimukset, yhteensä jopa noin 250 000 kotitaloutta on jumissa yli 30 sentin sopimuksissa.
Siinä, kuinka paljon mikäkin kotitalous sähköstä maksaa, on mukana paljon sattumaa.
Vaikein tilanne on niillä, jotka solmivat pitkän määräaikaisen sopimuksen syksyn ja talven huippuhintojen aikaan. Esimerkiksi syys–joulukuussa päättyi yli 360 000 määräaikaista sopimusta, jotka täytyi korvata joko uudella määräaikaisella sopimuksella, pörssisähköllä tai toistaiseksi voimassaolevalla sopimuksella.
Nyt tammi–huhtikuun välillä määräaikainen sopimus päättyy noin 235 000 kotitaloudella. Heille puolestaan on tarjolla roimasti syksyä halvempia uusia määräaikaisia sopimuksia.
”Myyjä osasi puhua todella vakuuttavasti”
Osa Ylelle kokemuksistaan kertoneista kokee tulleensa sähkömyyjän harhaanjohtamaksi. Sähköyhtiöiden myyntipuheissa on joidenkin vastaajien mukaan maalailtu uhkakuvia tulevasta sähkön kallistumisesta.
Näin kuvaa esimerkiksi Fortumin kanssa kaksivuotisen sopimuksen solminut **Markku Savonen**, 73, Kaarinasta. Hän solmi sopimuksen syyskuussa, ja se käynnistyy maaliskuun alussa, jolloin nykyinen sopimus päättyy. Hinta on hieman alle 29 senttiä kilowattitunnilta.
– Myyjä osasi puhua todella vakuuttavasti. Hän sanoi, että sähkön hinta tulee nousemaan hyvin rajusti – ja että näin hyvää sopimusta ei jatkossa tule tarjolle.
– Sanoin myyjälle, että kun nykyinen sopimus loppuu vasta helmikuun lopulla, palaisimme tähän mieluummin silloin. Hän toitotti, että silloin hinnat tulisivat olemaan yli 40 senttiä.
Savonen sanoo yrittäneensä perua sopimusta seuraavina päivinä, mutta asiakaspalveluun oli puhelimessa pitkä jono. Savonen sai Fortumin kiinni vasta sen jälkeen, kun kahden viikon peruutusaika oli umpeutunut.
Fortumin Suomen kuluttajaliiketoiminnan asiakkuuspäällikkö **Tuomas Yrttiahon** mukaan tulevilla hinnoilla spekulointi ei ole yhtiön linjan mukaista.
– Ei ole myyntikäytäntöjemme mukaista esittää arvioita sähkön tulevasta hinnasta, emmekä missään tapauksessa hyväksy tällaista toimintaa, Yrttiaho sanoo.
Yrttiaho korostaa, että määräaikaiset sopimukset sitovat myös sähköyhtiöitä.
– Jotta voimme tarjota asiakkaillemme kiinteähintaista sähköä, olemme ostaneet heidän ennakoitua sähkönkäyttöään vastaavan määrän sähköä jo valmiiksi. Juuri tähän perustuu molempien osapuolien sitoutuminen sopimukseen.
Monien on turvauduttava säästöihin
Syksyllä suuri osa sähköyhtiöistä [keskeytti toistaiseksi voimassa olevien sopimusten tarjoamisen kokonaan](https://yle.fi/a/3-12655819). Tätä harmittelee moni Ylelle kokemuksiaan kertonut. Käytännössä vaihtoehtoina on ollut pörssisähkö tai määräaikaissopimus.
Esimerkiksi Iiris Niittystä pörssisähkö arvelutti.
– Kaiken muun kiireen keskellä en halunnut lisästressiä, että joutuisi katsomaan koko ajan sähkön hintaa. Ennakoitavuus oli tärkeintä, kun opiskelijana on tosi rajatut tulot, eikä ole puskuria maksaa isoista hinnanvaihteluista.
Syksyllä sopimuksen solmineet maksavat ennakoitavuudesta nyt korkeaa hintaa. Osa kertoo, että sähkölaskun on pystynyt maksamaan vain säästöjen turvin.
– Hinta syö säästöt, ja on mahdollista, että valtion tukitoimien loppuessa sähkölaskujenkin maksamiseen pitäisi ottaa lainaa, sanoo 72-vuotias espoolaismies, jolla suurin sähkölasku on ollut kuukaudessa yli 700 euroa.
Lokakuussa kaksivuotisen, 33 senttiä kilowattitunnilta maksavan sopimuksen solminut vihtiläinen nainen, 66, sanoo, että rahat saattavat loppua kesken.
– Olemme pieneläkeläisiä, ja harkitsemme talon myyntiä.
Määräaikaisesta sopimuksesta on hyvin vaikeaa päästä eroon
Monet määräaikaisia sopimuksia tehneistä ihmisistä ovat hintojen laskettua hyvin pettyneitä. Lähes kaikki Ylelle puhuneet haluaisivat sopimuksistaan eroon.
Käytännössä sitovista sopimuksista on hyvin hankalaa päästä eroon.
– Asiakas voi yrittää neuvotella myyjän kanssa, että olisiko mahdollista purkaa sopimusta esimerkiksi maksamalla sopimussakon. Sakostakin pitäisi kuitenkin olla sovittu jo sopimusta tehdessä, sanoo markkinoista vastaava johtaja **Antti Paananen** Energiavirastosta.
Muutama Ylelle tilannettaan kommentoinut henkilö aikoo katkaista sopimuksensa, vaikka seurauksena on sopimussakko.
– Katkaisin sopimuksen tammikuun 2023 loppuun. Nykyisillä pörssisähkön hinnoilla 200 euron sakko määräaikaisen sopimuksen purkamisesta kuoleentuu muutamassa kuukaudessa, sanoo 29-vuotias joensuulainen mies, jolla sähkö maksoi sopimuksessa 29 senttiä.
Moni yhtiö on kuitenkin nostanut sopimussakkojaan syksyllä merkittävästi tai poistanut ne uusista sopimuksistaan kokonaan.
Energiaviraston Paananen muistuttaa, että syksyllä näkymä sähkön riittävyydestä oli hyvin epävarma. Esimerkiksi Fingrid varoitti sähköpulasta, mikä olisi merkinnyt erittäin kallista sähköä.
– Jos olisikin ollut kylmä talvi, hinnat olisivat voineet olla hyvin korkeita.
Selvästi tavallista lauhempi talvi on ollut energiakriisin oloissa helpotus. Kalliita määräaikaisia sopimuksia solmineille se on merkinnyt sitä, että kiinteästä hinnasta ei ole juuri päässyt hyötymään markkinahintaa halvempana sähkönä.
**Video: Turku Energian uusissa sopimuksissa sakkomaksu määräaikaisen katkaisemisesta on suuri**
*Juttua täydennetty 21.2.2023 kello 16.49: lisätty tieto siitä, että eduskunnan talousvaliokunta on vedonnut sähköyhtiöihin.*
*Voit keskustella aiheesta 21. helmikuuta kello 23 asti.*
Klovnit piristävät vanhusten arkea 
Porilaiset soveltavan taiteen ammattilaiset Milla Impola ja Marjo Elomaa tekevät klovnikiertueen syksyllä ikäihmisten palveluasumisen yksiköissä Satakunnassa.
Satakuntalaisten ikäihmisten arkea piristää syksyllä klovnikiertue.
Suomen Kulttuurirahasto on myöntänyt 30 000 euron Taidetta kaikille -apurahan porilaisille **Milla Impolalle** ja **Marjo Elomaalle** kiertueen järjestämiseen.
Tavoitteena on, että klovnit *Anastasia af Björneborg* ja *Uudelfelt* esiintyvät tämän vuoden aikana kaikissa Satakunnan hyvinvointialueen ikäihmisten palveluasumisen yksiköissä.
– Vaikka ihminen vanhenee ja joutuu palveluasumisen piiriin tarve taiteen ja kulttuurin kokemiseen ei häviä häneltä mihinkään, sanoo Milla Impola.
Yleisönä ovat vanhukset, jotka eivät enää pääse itse kulkemaan kulttuurin pariin.
– Tämä luo hyvinvointia ja mielekkyyttä, kun he pääsevät kokemaan arjesta poikkeavaa.
Ennen kiertuetta esiintyjät käyvät jututtamassa ikäihmisiä. Keskustelujen pohjalta valitaan esityksessä käytettävä musiikki ja teemat.
Esitykset ovat vuorovaikutteisia ja toteutetaan lähellä yleisöä.
Milla Impola ja Marjo Elomaa ovat ohjaajia Satasirkus ry:ssä ja kokeneita soveltavan taiteen ammattilaisia. He ovat esiintyneet jo aiemminkin yhdessä klovneina erilaisissa tapahtumissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pohjois-Korea teki ohjuskokeen vain päivä sen jälkeen, kun Etelä-Korea ja Yhdysvallat järjestivät yhteiset ilmasotaharjoitukset
Pohjois-Korea on laukaissut kahden vuorokauden sisään tiettävästi ainakin kolme ballistista ohjusta.
Pohjois-Korea laukaisi useita ohjuksia itärannikoltaan, kertoivat Etelä-Korean asevoimat sekä Japanin rannikkovartiosto maanantaina.
Japani kertoi aluksi havainneensa kolme ohjusta, mutta myöhemmin sekä Etelä-Korea että Japani kertoivat ohjuksia olleen kaksi.
Japanin rannikkovartiosto arvelee, että ohjukset olivat mahdollisesti ballistisia ohjuksia.
Japanin yleisradion NHK:n tietojen mukaan ohjukset putosivat mereen Japanin talousvyöhykkeen ulkopuolelle.
Pohjois-Korea vuorostaan julkaisi pian maanantaisen laukaisun jälkeen tiedotteen, jossa maa sanoi ampuneensa kaksi ammusta käyttäen kaliiperiltaan 600 millimetristä raketinheitinjärjestelmää.
Pohjois-Korea teki viimeksi ohjuskokeen kaksi päivää sitten. Tuolloin kyseessä kerrotaan olleen mannertenvälinen ballistinen ohjus.
Vastauksena lauantaiseen laukaisuun Etelä-Korea ja Yhdysvallat järjestivät sunnuntaina yhteiset ilmasotaharjoitukset Korean niemimaalla.
”Ohjuslaukaisujen tiheys riippuu Yhdysvaltain toimista”
Pohjois-Korea on aloittanut ohjuskokeiden tekemisen muutaman kuukauden tauon jälkeen. Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen on määrä aloittaa tällä viikolla neuvottelut siitä, miten maat vastaisivat, jos Pohjois-Korea käyttäisi ydinasetta.
Pohjois-Korean johtajan **Kim Jong-unin** vaikutusvaltainen sisko kommentoi tänään Yhdysvaltain ja Etelä-Korean eilen järjestämiä yhteisiä sotaharjoituksia.
**Kim Yo-jong** varoitti Pohjois-Korean valtiollisen uutistoimiston KCNA:n esittämässä tiedotteessa vastaavanlaisista vastatoimista. Hänen mukaansa se, kuinka tiheään Pohjois-Korea käyttää Tyyntä valtamerta ampumaratanaan riippuu Yhdysvaltain toimista.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres on tuominnut Pohjois-Korean viikonloppuisen laukaisun. Hänen edustajansa mukaan Guterres on lisäksi vaatinut Pohjois-Koreaa välittömästi pidättäytymään lisäprovokaatioista.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Omakoti tuhoutui tulipalossa Mikkelissä 
Sammutustyöt jatkuivat maanantaiaamuun saakka.
Mikkelin Riutan alueella tuhoutui omakotitalo rajussa tulipalossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Raudunkadulla Mikkelin keskustan pohjoispuolella syttyneestä palosta sunnuntaina kello 17.25.
Pelastuslaitoksen mukaan sammutustyöt päättyivät puoli kuuden jälkeen maanantaiaamuna. Yksi pelastuslaitoksen yksikkö jatkoi jälkisammutustöitä.
  
Etelä-Savon pelastuslaitos kehotti sunnuntai-iltana välttämään liikkumista Riutan alueella, koska tulipalosta syntyi runsaasti savua.
Tuli tuhosi 150 neliön kokoisen omakotitalon käytännössä kokonaan. Kukaan ei ole loukkaantunut palossa.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Viranomaiset alkavat selvittää sitä maanantaina.
Tuli ei palomestarin mukaan ole ollut vaarassa levitä naapuruston rakennuksiin.
 *Päivitetty 20.2. klo 05.54: Juttua päivitetty kauttaaltaan.*
Chicagon NHL-tähti vetäytyy jäältä koronan jälkioireiden ja autoimmuunisairauden takia  – näin seurapomo kommentoi supertähtien siirtohuhuja
Chicago Blackhawksin kapteeni Jonathan Toews paljasti, miksi hän ei ole pelannut helmikuussa yhtään ottelua. Seurapomo Kyle Davidson avasi toimittajille Toewsin ja Patrick Kanen tilannetta siirtorajalla.
Chicago Blackhawksin hyökkääjätähti **Jonathan Toews** kertoo kärsivänsä pitkäkestoisesta koronasta sekä autoimmuunisairaudesta.
Toews ei ole pelannut sitten tammikuun 28. päivän jälkeen. Blackhawks asetti 34-vuotiaan keskushyökkääjän loukkaantuneiden pelaajien listalle viime keskiviikkona.
– On ollut todella haastavaa selviytyä näistä oireista, sanoo Toews joukkueensa julkaisemassa tiedotteessa.
– Viime aikoina tämä on saavuttanut pisteen, jossa minulla ei ole enää muuta vaihtoehtoa kuin vetäytyä jääkiekosta ja keskittyä täysillä omaan terveyteen. Olen kiitollinen joukkuekavereiden, valmennustiimin ja koko Blackhawksin organisaation kärsivällisyydestä ja tuesta, kirjoittaa NHL-tähti.
Toews kertoi jo pari vuotta sitten autoimmuunisairaudestaan, jonka takia hän jäi sivuun koko NHL-kaudelta 2020–2021.
Silloin hän kertoi hieman sairaudestaan.
– En ole pystynyt palautumaan, kun immuunijärjestelmäni reagoi kaikkeen. Mitä tahansa teen, niin se aiheuttaa stressireaktion. On ollut äärimmäisen turhauttavaa, kun en ole tiennyt, miten tai milloin pääsen tästä yli, paljasti Toews tuolloin.
Toews on viettänyt koko uransa Chicagossa voittaen kolme Stanley Cupin mestaruutta. Hänen pitkä sopimuksensa umpeutuu tämän kauden jälkeen.
Toewsin pitkäaikainen joukkuekaveri ja supertähti **Patrick Kane** on ollut niin ikään siirtohuhujen kohteena. Kane oli maanantaiaamuna Suomen aikaa isossa roolissa, kun Chicago kukisti Toronto Maple Leafsin 5–3.
Kane viimeisteli uransa yhdeksännen hattutempun ja sai myös yhden syöttöpisteen.
Blackhawksin general manager **Kyle Davidson** totesi toimittajille sunnuntaina, että NHL:n siirtoraja on tällä hetkellä toissijainen asia.
– Tiedämme. että tämä ajanjakso on ollut hänelle todella vaikea. Haluamme saada hänet takaisin joukkueeseen ja jäälle. Emme ajattele siirtotakarajaa. Yritämme auttaa häntä palaamaan takaisin täysissä voimissaan. Se on täysin toissijaista, Davidson jutteli The Athleticin mukaan.
Myös Daily Faceoffin sisäpiiritoimittaja **Frank Severalli** [kertoo lähteisiinsä perustuen osapuolien sopineen,](https://twitter.com/frank_seravalli/status/1627396363943088133) ettei Toews siirry toiseen seuraan ennen siirtorajaa.
Davidson puolestaan sanoi odottavansa pian päätöstä Kanen suhteen. Kanella on sopimuksessaan siirron estävä pykälä, joten hän ei siirry mihinkään seuraan ilman hyväksyntäänsä.
– Patrick on tehnyt paljon tälle organisaatiolle. Hän anasaitsee liikkumavaraa tehdäkseen oikean päätöksen itselleen, joten annamme hänelle sen ajan, Davidson [sanoi Daily Faceoffin mukaan.](https://www.dailyfaceoff.com/news/chicago-blackhawks-gm-kyle-davidson-says-patrick-kane-trade-decision-expected-soon)
Toews on tehnyt kuluvalla kaudella pelaamissaan 46 ottelussa tehot 14+14=28/-24. Kanella on puolestaan kasassa 52 ottelussa pisteet 14+27=41/-27.
*Juttua täydennetty 20.2.2023 klo 8.15 Patrick Kanen onnistumisilla ja Kyle Davidsonin kommenteilla.*
HIFK nousi viime hetkillä runkosarjan voittoon, KalPa kärsii ykköshyökkääjänsä poissaolosta – katso tästä Naisten Liigan puolivälieräparit 
Jääkiekon Naisten Liigan runkosarja päättyi sunnuntaina. Vahvaa kautta pelaava HIFK nousi runkosarjan päätösviikonloppuna piikkipaikalle.
HIFK jatkoi vahvaa virettään jääkiekon Naisten Liigassa, kun se haki sunnuntaina 3–2-voiton Kuortaneesta. Voitolla helsinkiläisryhmä piti sarjan piikkipaikkansa, jonka se ryöväsi lauantaina kärkijoukkueiden kohtaamisessa KalPalta.
Molemmat joukkueet päättivät runkosarjan 93 pisteeseen, mutta helsinkiläisten maaliero oli kahdeksan maalia parempi.
Helpolla sarjakärki ei sunnuntaina päässyt, sillä suomikiekon tulevaisuudenlupauksia pursuava Kuortane johti ottelua vielä 2–1 päätöserään lähdettäessä.
**Sanni Vanhanen** ja **Emilia Vesa** nostivat HIFK:n kuitenkin tappioasemasta 3–2-voittoon. Helsinkiläisten avausmaalin iski sarjan runkosarjan pistepörssin voittanut **Michaela Pejzlova**. Tshekkitaituri on tehtaillut pelaamassaan 31 ottelussa tehot 32+50=82.
Myös sarjan toiseksi jäänyt KalPa joutui tekemään täyden iltapuhteen pisteiden eteen. Ilves kaatui lopulta 2–1 **Jenna Kailan** ja **Johanna Juutilaisen** osumilla.
Vielä ennen kuukauden mittaista joulutaukoa KalPa oli hirmuisessa vireessä. Kuopiolaiset johtivat sarjaa kymmenen pisteen erolla HIFK:hon. Ainoan tappionsa kuopiolaiset olivat kokeneet joulukuussa Hämeenlinnan vieraana. Tällöinkin HPK vei voiton vasta voittomaalikisan jälkeen 4–3.
Viime viikot ovat kuitenkin olleet kuopiolaisille hankalia. Tammikuun 22. päivä KalPa menetti ykköshyökkääjänsä **Elisa Holopaisen** [sairastuvalle loppukaudeksi.](https://yle.fi/a/74-20016064) KalPa hävisi myös sen pelin HPK:lle. Sen jälkeen kuopiolaisjoukkue on kokenut tappion myös kaikkia kärkipään joukkueita vastaan: kahdesti HIFK:lle ja kerran Kiekko-Espoolle.
Lauantainen 0–3 tappio HIFK:lle pudotti KalPan sarjakakkoseksi.
– Jos jotain haluaa voittaa, pitää voittaa kaikki joukkueet. Loppupeleissä on sama, onko sija ykkönen vai kakkonen. Kuitenkin pleijareihin lähdemme hyvistä asetelmista, Juutilainen kuittasi lauantain ottelun jälkeen.
Juutilainen myönsikin lauantaina HIFK-tappion jälkeen, että Holopaisen poissaolo on vaikuttanut kuopiolaisten peliin.
– Kyllähän se tietenkin, kun ketjut menevät uusiksi... Elisa on ollut niin iso osa joukkuetta, paljon tehnyt pisteitä. Voidaan puhua melkein puolesta. Jotenkin se pitäisi saada paikattua.
Vaikka Holopainen joutui katselemaan viimeisen kuukauden pelit sivusta, ylsi hän runkosarjan pistepörssissä lopulta toiseksi. KalPa-hyökkääjä nakutteli pelaamassaan 28 ottelussa tehot 41+34=75.
HIFK havittelee historian ensimmäistä mestaruuttaan
Jääkiekon Naisten Liigaa 2000-luvulla dominoinut Kiekko-Espoo on vienyt mestaruuden joka kevät vuodesta 2019 lähtien ([koronakeväänä 2020 finaalisarjaa ei pelattu](https://yle.fi/urheilu/3-11254639)), mutta KalPan tavoin senkin vire on tänä vuonna pudotuspelien lähestyessä ollut laskeva.
Runkosarjan päätösviikonloppuna espoolaiset hävisivät molemmat ottelunsa. Sunnuntaina HPK oli vahvempi 2–0-lukemin ja lauantaina Ilves rökitti espoolaisia peräti 7–1. Siitä huolimatta espoolaiset säilyttivät runkosarjan kolmospaikkansa ja kohtaavat puolivälierissä Kuortaneen.
HIFK ja KalPa kamppailevat historiansa ensimmäisistä Naisten Liigan mestaruuksista. Viime keväänä HIFK laittoi Kiekko-Espoon ahtaalle, mutta espoolaiset veivät viidennen ratkaisevan finaalin kotikaukalossaan 8–3. Sitä edellisenä keväänä espoolaiset kaatoivat KalPan neljännessä finaaliottelussa.
Ensimmäistä mestaruuttaan tällä kaudella tavoittelevan HIFK:n projektia voi kuvailla nousujohteiseksi. Helsingin IFK oli yksi kymmenestä mukana olleesta joukkueesta, kun Naisten Liiga perustettiin vuonna 1982. Vuosina 1988 ja 1989 joukkue sijoittui jopa pronssille, kunnes naisten edustustoiminta seurassa loppui.
Toiminta herätettiin uudestaan eloon 2010-luvun loppupuoliskolla. Virallisesti ”Stadin Gimmat” aloitti taipaleensa Mestiksestä kaudella 2018–2019. Joukkueen runko koostui niin ikään Mestiksessä pelanneesta HIFK:n yhteistyöseura Red Wingsin pelaajista.
Seura nousi Naisten Liigaan jo ensimmäisen Mestis-kautensa päätteeksi. Kaudella 2019–2020 se sijoittui vielä seitsemänneksi, mutta seuraavalla tuloksena oli jo pronssiset mitalit – ja viime kaudella hopeiset. Nyt joukkueelle kelpaa vain mestaruus.
– Olemme kauden alusta alkaen sanoneet ääneen, että mestaruus on meille kauden ainoa tavoite. Sen eteen olemme tehneet töitä, HIFK:n maajoukkuehyökkääjä **Julia Liikala** summasi.
Liikala sijoittui runkosarjan pistepörssissä kolmanneksi. Hän iski 30 pelaamassaan ottelussa tehot 28+38=66. Pistepörssin kahdeksan tehokkainta pelaajaa tulivat kaikki joko KalPasta tai HIFK:sta. Muiden joukkueiden pelaajista vain HPK:n **Julia Matejkova** (15+28=43) ja Kiekko-Espoon **Anni-Elina Montonen** (21+21=42) mahtuivat kymmenen tehokkaimman joukkoon.
HIFK kohtaa puolivälierissä Kärpät ja KalPa puolestaan TPS:n. Kiekko-Espoo kohtaa siis Kuortaneen ja neljännessä puolivälieräparissa kohtaavat HPK ja Ilves. Puolivälierät käynnistyvät ensi lauantaina.
Yhdeksänneksi sijoittunut Lukko ja kymmenenneksi jäänyt RoKi pelaavat kaksinkertaisen karsintasarjan Naisten Mestiksen kahden parhaan joukkueen kanssa ja tästä sarjasta kaksi parasta joukkuetta pelaa Naisten Liigassa ensi kaudella.
Lopullisen sarjataulukon näet [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=233).
Neljäs alkuerä on takana! Katso täältä lähetyksen loruvihjeet ja oikeat vastaukset!
Kolmosessa on taikaa! Kolme lorua ja kolme paikkaa, sitten vaan arvuuttelemaan mitä loru- ja kysymysmestari Magnus Mali on tällä kertaa loihtinut ihmeteltäväksi.
**Loru 1**
**10 pistettä** Matkaamme kaupunkiin, jonka Clyde jakaa keskeltä poikki  
Tänne Hessin Rudolfkin aikanaan laskuvarjolla loikki  
Soturi Bruce kansallissankarin viittaa kantaa  
Sir Alex taas synnyinkaupunkiinsa matkavinkit antaa
**8 pistettä**
Kuuluu uutena vuotena kaikkialla Auld Lang Syne  
Syntyi maailman rikkain ankkakin näillä main  
Tuttu on kohteemme myös AC/DC:n ja Dire Straitsin veljesparvista  
Oletteko muuten ikinä nähneet mystistä yksisarvista?
**6 pistettä**
Reilaamme nyt maassa, jonka lippu Suomen lipun värejä kantaa  
Milloinkohan emämaa itsenäisyyden päättää antaa  
Ruotsalainen lasi määränpäämme starttaa  
Maassa, jossa Nessie etsijöitään karttaa
**4 pistettä**
Soikohan jukeboksissa Wet, wet, wet  
Kun Whiskey-pubiin pian astelet  
Gaeliksikin voit portsarille asiasi esittää  
Tosin saattaa Braveheart miekallaan sisäänpääsysi vesittää
**2 pistettä**
Celtic ja Rangers Old Firmissä palloa potkii  
Fanit katsomossa mahalaukkua mahalaukkuun hotkii  
Nyt otetaan punnilla maksetusta palkasta hieman för-skottia  
Ja säkkipillin soidessa tarkastamme kertynyttä pistepottia
**Loru 2**
**10 pistettä** On kohteemme maansa kolmanneksi suurin city  
Siellä Sonjakin vastustajat aisoissa piti  
Tunnettiin kaupunki muinoin myös nimellä Granville  
Myöhemmin kapteeni George sukunimensä lahjoitti sille
**8 pistettä** Peetu lumikourusta hopeaa kotiin kantoi  
Pamelallekin kohteemme startin uralle antoi  
Täällä perustettiin aikanaan myös Greenpeace  
Joten nyt rauhassa Tyynenmeren rannalle siis
**6 pistettä** Miekkavalas-logoinen jengi änärissä heiluttaa mailaa  
Tässä maassa suomalaiset Sointulassa keskenään bailaa  
Stanley Parkissa voit chillailla jos matkaväsymys kyrsii  
Kansalliseläin majavako se siellä puuta jyrsii
**4 pistettä**
Ei olla Etelä-Amerikassa, silti Kolumbiaan matkamme vie  
Brittiläiseen toki, kauankohan vielä isäntänä lie  
Pohjoisen Hollywoodissa leffatähdet toisensa kohtaa  
Ehkä Ryan Reynoldsin nimi teidät perille johtaa
**2 pistettä**
Liikumme maassa, joka tuli tunnetuksi Kummelin musavisassa  
Justin Trudeausta voisi olla apua tässä kisassa  
Liikutko VANCOreilla VERissäpäin  
Vai miksi vaahteranlehteä yksin asemalle heiluttamaan jäin
**Loru 3**
**10 pistettä**
Kristiina ja Pietari kohteemme kaupungiksi loi  
Mutta turkulainen rauha uuden isännän toi  
Pusa hispida saimensis siellä vetää lonkkaa  
Samalla kun Felis catukset tykimmin donkkaa
**8 pistettä** Lehmuskujalla kaunis Veera patsastelee  
Rakuunat kaunottaren vierellä ratsastelee  
Humppaan hurmosta puhaltaa hanurin palkeet  
TV:n katsojille opetamme kanavasurffauksen alkeet
**6 pistettä**
Nyt laitetaan vihjeet atomeiksi ja lisätään painetta  
Pakotan teidät maistamaan jaksollisen järjestelmän ensimmäistä alkuainetta  
Sputnikeilla ei tiukassa paikassa vapise luistin,   
Tarttuukohan ulapalla Miikkulaisen uistin?
**4 pistettä** Vaakunamies nuijaansa uhkaavasti kantaa  
Syyn Sorjoselle jatkotutkimuksiin antaa  
Viedään hulttio vankileirille Linnoitukseen hillumaan  
Eikä päästetä häntä rauhassa poreisiin lillumaan
**2 pistettä** Nyt matkamme Suomen suurimmalle järvelle vie  
Jos siellä on mie, nii kait siel on myös sie  
Siel laulaa Pakarinen, tuo trukkikuski  
Ja nie gavarju pa-russki
**JAKSO 4 - OIKEAT VASTAUKSET**
**Loru 1: Glasgow** 
Clyde-joki jakaa Glasgow’n kaupungin kahtia. Kuuluisa natsi Rudolf Hess hyppäsi laskuvarjolla Glasgow’n eteläpuolelle sodan aikana. Robert Bruce eli soturi ja kuningas Robert I (1306–1329) on Skotlannin kansallissankari. Sir Alex Ferguson on maailman yksi menestyneimmistä jalkapallomanagereista, syntynyt Glasgow’ssa.
Auld Lang Syne on kuuluisa skotlantilainen kappale, joka lauletaan perinteisesti uutena vuotena. Roope Ankka on syntynyt Glasgow’ssa. Youngin (AC/DC) ja Knopflerin (Dire Straits) veljekset ovat syntyneet Glasgow’ssa. Yksisarvinen on Skotlannin kansalliseläin ja vaakunatunnus.
Skotlannin lipussa on samat värit kuin Suomen lipussa. Skotlannin itsenäisyyskeskustelu on ollut käynnissä vuosia. GLAS eli lasi-alkuinen kaupunki. Skotlanti on merihirviö Loch Nessin kotimaa.
Wet, Wet, Wet on Glasgow-lähtöinen yhtye. Skotlanti on tunnettu viskeistään. Gaeli on Skotlannissa puhuttu kieli. Braveheart eli William Wallace on tuttu elokuvasta, skotlantilainen vapaustaistelija.
Celtic ja Rangers ovat futisjoukkueet Glasgowsta, Old Firm paikallisottelun nimi ja myös joukkueiden yhteinen nimitys. Haggis perinneruoka tehdään lampaan mahalaukkuun. Förskotti eli palkkaennakko, skotti sanaleikki, punta maan rahayksikkö. Säkkipilli perinteinen skottisoitin.
**Loru 2: Vancouver**
Vancouver on Toronton ja Montrealin jälkeen Kanadan kolmanneksi suurin kaupunki, jos lasketaan koko suur-Vancouverin alue. Jyrki ”Sonja” Lumme pelasi vuosia NHL-joukkue Vancouver Canucksissa puolustajana. Paikalla sijainnut asutuskeskus tunnettiin aikaisemmin nimellä Granville. Vancouver on nimetty merikapteeni George Vancouverin mukaan.
Lumilautailija Peetu Piiroinen voitti hopeaa Vancouverin olympialaisissa vuonna 2010. Pamela Andersonin ura käynnistyi Vancouverista. Greenpeace on perustettu Vancouverissa vuonna 1971. Rauha-sanaleikki edelliseen, sijainti Tyynenmeren rannalla.
NHL-seura Vancouver Canucksin logossa miekkavalas, Änäri siis NHL. Sointula on suomalaisten siirtolaisten yhteisö British Columbiassa Vancouverinsaaren edustalla. Stanley Park on Vancouverin suuri keskuspuisto. Majava on Kanadan kansalliseläin.
Vancouver sijaitsee British Columbian provinssissa. Yhdistyneen kuninagaskunnan kuningas on Kanadan nimellinen hallitsija, spekulaatiota luovutaanko siitä. Hollywood North on Vancouverin lempinimi, paljon leffateollisuutta. Ryan Reynolds on näyttelijä Vancouverista.
Kanada oli Kummelin Musavisan yleisin vastaus. Justin Trudeau on Kanadan pääministeri. Vancou-ver sanaleikki. Kanadan lipussa on vaahteranlehti.
**Loru 3: Lappeenranta**
Kuningatar Kristiina ja Pietari Brahe antoivat kaupunkioikeudet Ruotsin vallan alla 1600-luvulla. Turun rauhassa 1743 Lappeenranta siirtyi Venäjän vallan alle. Pusa hispida saimensis on saimaannorpan tieteellinen nimi. Felis catus kissan tieteellinen nimi. Lappeenrannassa on Catz eli Kissat -niminen naisten koripalloseura.
Kaunis Veera -patsas sijaitsee satamaan vievällä lehmuskujalla. Lappeenranta on tunnettu rakuunoista eli ratsusotilaista. Kaupunki tunnetaan humppakaupunkina, humppafestivaalit järjestettiin siellä 1977–1988. Hanurissa on palkeet. Saimaan kanava -sanakikkailua.
Atomi on perinteinen lappeenrantalainen herkku. Vety myös paikallinen herkku, vety on jaksollisen järjestelmän ensimmäinen alkuaine. Saipan jääkiekkojoukkueen lempinimi on Sputnikit. Vanhoja poikia viiksekkäitä -laulun Nestori Miikkulainen, “Saimaan saaressa pikkuinen torppa”.
Lappeenrannan vaakunassa on puolialaston nuijamies. Kari Sorjonen on Lappeenrannassa kuvatun Sorjosen päähenkilö. Lappeenrannan Linnoitus, siellä on ollut myös vankileiri sisällissodan aikana. Rauhan kylpylä Lappeenrannassa.
Saimaa on Suomen suurin järvi. Mie-sie kieli. Laulaja Hanna Pakarinen on kotoisin Lappeenrannasta, trukkikuski entiseltä ammatiltaan. ”En puhuu venäjää”, Venäjän läheisyys ja vaikutus.
True crime kiehtoo, mutta samalla se on bisnes, jolla on vaikutuksensa yhteiskuntaan
Tosielämän rikoksia penkovat true crime -sisällöt ovat suosittuja, mutta voiko väkivaltaviihteen jatkuva kuluttaminen vaikuttaa empatiakykyymme?
Jenny Rautionaho kertoo nyt Willingenin dramaattisista hetkistä – ”En saanut heti henkeä, ja sitten kun sain, yskin verta”
Jenny Rautionaho kaatui rajusti Willingenin maailmancupissa 5. helmikuuta. Hän sai perjantaina 17. päivä luvan aloittaa täysinäisen harjoittelun ja hyppäämisen. Rautionaho linjasi, ettei henkisiä kolhuja jäänyt.
*Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat alkavat 22.2.2023. Katso ohjelma ja Ylen lähetystiedot* [*tästä jutusta*](https://yle.fi/a/74-20013769)*.*
Mäkihypyn naisten maailmancupissa 5. helmikuuta Willingenissä [nähtiin vakava tilanne](https://yle.fi/a/74-20016469), kun **Jenny Rautionaho** kaatui 128,5-metrisen hyppynsä ensimmäisellä kierroksella.
Rautionaho kaatui alastulon jälkeen ja liukui mäkimontun pohjalle. Suomalainen ei päässyt omin avuin pois. Kilpailu oli vartin keskeytettynä hoitotoimenpiteiden aikana. Lopulta Rautionaho kannettiin paareilla pois kisapaikalta.
– Alastullessa sukset klikkasivat yhteen, ja sitten en kissaa kerinnyt enää sanoa, kun olin jo päistikkään menossa.
– Ymmärsin siinä, etten saanut heti henkeä, ja sitten kun sain, niin yskin verta. Tiesin, ettei kaikki ollut ihan kunnossa. Kun odotin ambulanssia, niin mietin siinä vaiheessa, että kyllä tässä voisin tuon toisen kierroksen käydä pönkkäämässä, naurahtaa Rautionaho Ylelle.
”Polvet sentään säilyivät ehjinä”
Rautionahon uran varrelle on sattunut vakavia polvivammoja, jotka ovat vaatineet pitkiä toipumisjaksoja. Tällä kertaa hän huomioi heti kaatumisensa jälkeen, ettei hänen polviinsa sattunut.
– Polvet sentään säilyivät ehjinä. Kun sain siinä maassa jalat koukkuun ja suoraksi, niin se oli hyvä merkki.
**Lue lisää:** [Kolmannen polvivamman jälkeen vanhemmat olivat jo panemassa suksia naulaan, mutta Jenny Rautionaho palasi torniin: ”Mäen hyppääminen on varmaan sukuvika”](https://yle.fi/a/3-12221780)
Millainen oli suomalaisen sairaalareissu?
– Vähän kasvoihin tuli kosmeettista vaivaa ja sitten keuhkoissa oli jotain. Sen takia ne pitivät minua sairaalassa kolme päivää. Korvan tausta liimattiin kiinni. Muuten olin ihan ehjä.
”Pahempi olisi ollut, jos ilmassa olisi käynyt jotain”
Rautionaho vakuuttaa, ettei dramaattisesta kaatumisesta jäänyt henkisiä kolhuja.
– Ei jäänyt. Noita kaatumisia sattuu aina välillä. Pahempi olisi ollut, jos ilmassa olisi käynyt jotain. Kun kaatuu alastullessa, niin ei siitä jää mitään. Kyllä minä ainakin jo odotan, että saan heti sukset jalkaan.
Rautionaho sai vasta viime perjantaina lääkäreiltä luvan aloittaa täysinäisen harjoittelun ja hyppäämisen. Vain viiden päivän päästä, keskiviikkona 22. helmikuuta kisataan hiihdon MM-kisoissa jo naisten HS100-mäen karsintakilpailu.
– Hyvin voin. Piti käydä vielä keuhkokuvissa, että uskaltaa täysillä treenata.
Tämä kausi on ollut 26-vuotiaalle Rautionaholle tähän mennessä menestyksekkäin ja hän on ollut Suomen naismäkihyppääjien ykkönen. Hän on hypännyt maailmancupin pisteille tänä talvena 13 kilpailussa.
Planican mäki ei ole profiililtaan suosikki
Kolmansiin arvokisoihin valmistautuva Rautionaho on joutunut rukkaamaan hieman Planican tavoitteitaan.
– Lähden tekemään (MM-kisoissa) niitä tasaisia ja hyviä perushyppyjä, mitä tein ennen Willingenin kaatumista. Silloin minulla lähti käyrä ylöspäin. Niitä (hyppyjä) kun saan rennosti kisassa aikaiseksi, niin riittävät sitten, mihin riittävät.
Planican MM-mäki ei ole Rautionahon suosikki, vaikka se onkin hänelle hyvin tuttu.
– Kesällä oltiin täällä paljon leirillä, ja on tullut mäestä paljon hyppyjä. Ei ole ehkä profiililtaan omia suosikkeja. Osaan kyllä (mäestä) hypätä ja hyviä hyppyjä on tullut, mutta ne ovat olleet vähän sellaisia, että kun olen tullut korkealta alas, niin polvet ovat olleet vähän kovilla.
Rautionaho on tunnettu siitä, että hän tykkää ponnistaa isoista mäistä. Hän hyppäisi tarvittaessa vaikka heti Planican lentomäestä.
– Ilman muuta lähtisin. Mutta kyllä minä silti ensin kävisin Vikersundissa, kun se on kesympi. Sanoin jo 7-vuotiaana, että Planican lentomäki on tavoitteenani. Vikersundiin on myös pakko päästä.
*Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat alkavat 22.2.2023. Katso ohjelma ja Ylen lähetystiedot* [*tästä jutusta*](https://yle.fi/a/74-20013769)*.*
Teurastamot ymmällään: Rituaaliteurastukset poikkeavat tavallisesta vain siltä osin, kuka laskee veret eläimestä
Lakiesityksen mukaan eläin olisi aina tainnutettava ennen verenlaskua. Perustuslakivaliokunta silti sallii yhtäaikaisen tainnutuksen ja verenlaskun. Tällaisia teurastuksia ei meillä kuitenkaan käytännössä tehdä, teurastamoista kerrotaan.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta otti äskettäin [kannan](https://yle.fi/a/74-20018311), jonka mukaan laissa on yhä sallittava eläimen samanaikainen tainnutus ja verenlasku uskonnonvapauden vuoksi.
Vireillä oleva lakiesitys eläinten hyvinvoinnista edellytti, että teurastettava eläin olisi aina tainnutettava ennen verenlaskun aloittamista. Näin vältettäisiin eläimen kärsimystä.
Lakiesitys kieltäisi esimerkiksi juutalaisen ja islamilaisen uskonnon mukaisen teurastustavan.
Nykyinen laki sallii yhtäaikaisen tainnutuksen ja verenlaskun, jos paikalla on eläinlääkäri.
Lakiesitys ihmetyttää teurastamoja
Uuden lakiesityksen vaatimus on ihmetyttänyt teurastamoja, koska suomalaisissa teurastamoissa ei teurastuksia käytännössä toteuteta niin, että tainnutus ja verenlasku aloitettaisiin samaan aikaan.
Käytäntö on, että eläin tainnutetaan ensin ja verenlasku aloitetaan vasta sitten, kertoo pienteurastamoja edustavan Suomen teurastamoyrittäjät ry:n puheenjohtaja **Kaarin Knuuttila.**
Eläin tainnutetaan sähköllä tai pulttipistolilla, minkä jälkeen siltä leikataan kaulavaltimot veitsellä poikki.
Halal-teurastus poikkeaa tavallisesta teurastuksesta vain siinä, että veret eläimestä laskee siihen vaadittavan koulutuksen saanut muslimi, Vainion teurastamon toimitusjohtaja **Henri Vainio** kertoo.
Muslimia tarvitaan, koska hän siunaa toimituksen islamilaiseen tapaan.
Uskonnollisia teurastuksia tehdään vain muutamissa suomalaisissa teurastamoissa, kuten Vainion teurastamossa Orimattilassa ja Lallin Lampaassa Säkylässä. Yleensä kyse on lampaiden teurastuksesta. Liha menee pääasiassa pääkaupunkiseudulle ja Turkuun.
Suomalainen halal-teurastustapa kelpaa yleensä muslimeille

Suomen muslimit ovat tietoisia siitä, että eläimien halal-teurastus toteutetaan Suomessa niin, että eläin tainnutetaan ensin ja verenlasku aloitetaan vasta sitten, Suomen muslimifoorumin pääsihteeri **Pia Jardi** kertoo.
Oikeaoppinen halal-teurastus tehdään ilman tainnutusta. Oleellista muslimeille on, että tainnutuksen jälkeen eläin on hengissä, jotta sydän pumppaisi siitä veret pois. Islam kieltää veren syömisen.
Pia Jardi sanoo, että halal-ruoka korostaa eläinten hyvinvointia. Eläintä on kohdeltava hyvin, ja eläin ei esimerkiksi saa nähdä toisen eläimen teurastusta ja verta.
Muslimeilla on oikeaoppisen teurastuksen toteutuksesta kuitenkin myös erilaisia näkemyksiä. Jardin mukaan osa muslimeista ei pidä Suomessa teurastettuja eläimiä halal-lihana.
He ostavat ulkomaista halal-lihaa, koska haluavat olla varmoja siitä, että eläin on teurastettu oikeaoppisesti eli eläin on elossa kun veret lasketaan siitä pois. Muuten liha on heille syömäkelvotonta.
Myös muslimit toivovat kuitenkin saavansa kotimaista puhtaasti tuotettua lihaa, Pia Jardi sanoo.
Kosher-teurastuksessa eläimen pitää olla vahingoittumaton
Juutalaisten mukaan eläimen pitää olla vahingoittumaton, kun se tapetaan. Kosher-teurastuksessa ei siis ole mahdollista tainnuttaa eläintä ennen kaulavaltimon viiltämistä.
Näin sanoo Suomen juutalaisten seurakuntien keskusneuvoston puheenjohtaja, Helsingin juutalaisen seurakunnan puheenjohtaja **Yaron Nadbornik.**
Nadbornikin mukaan myös kotimaisissa teurastamoissa tehdään kosher-teurastuksia eläinlääkärin valvonnassa. Se on kuitenkin melko harvinaista.
Iso osa kosher-teurastetusta lihasta tilataankin Suomeen ulkomailta. Myös Nadbornik kertoo ostavansa pääosin sellaista lihaa.
Pia Jardi ja Yaron Nadbornik ovat tyytyväisiä perustuslakivaliokunnan kannanottoon.
– Laki olisi toteutuessaan ollut vahva merkki siitä, että kaikilla ihmisillä ei ole oikeutta syödä oman uskontonsa mukaista ruokaa, Nadbornik sanoo.
Kommentti: Alistuvan ja kurittoman Floridan tilanne huutaa valtavaa johtajuusvajetta – katseet kääntyvät Aleksander Barkoviin
C-kirjain paidassa ei tee kenestäkään kapteenia, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Kun Carolina pari vuotta takaperin pohti **Justin Williamsin** uran päättymisen jälkeen, kuka olisi uuden ajan seuraava hurrikaanikapteeni, olin itsekin eturivissä tarjoamassa kunniavirkaa **Sebastian Aholle**, koska miksi ei? Aho on tunnollinen ja kaikilla tavoin esimerkillinen huippupelaaja, josta huokuu aito johtajuus. Oli alkamassa Sebastian Ahon aikakausi Raleigh’ssa.
Seura valitsi kuitenkin **Jordan Staalin** – lienee reilua sanoa, että tietenkin.
Staal, 34, on kaiken nähnyt ja kokenut, Stanley Cupin voittanut pitkän linjan Carolina-pelaaja. Staal on sitä edelleen. Kanadalaissentteri edustaa luotettavan ja karhean identiteettiketjun keskusmiehenä kaikkea sitä, mitä päävalmentaja **Rod Brind'Amour** haluaa Carolinan joukkueena edustavan.
Jälkeenpäin ajateltuna valinta oli *no-brainer*, kuten asia englannin kielellä ilmaistaisiin. Ahonkin aika koittaa vielä.
Samanlaista selkeää valintaa ei kyetty tekemään Floridassa kesällä 2018, kun kapteenin C-kirjain päätettiin ommella **Aleksander Barkovin** rintaan. Ei toisaalta ollut vaihtoehtojakaan.
C rinnassa ei kuitenkaan tee kenestäkään kapteenia.
Eikä nyt ole tarkoitus miltään osin arvostella Barkovin luonteenlaatua. Kun puhumme Barkovista, puhumme äärimmäisen hyväkäytöksisestä, kohteliaasta ja kaikilla tavoin hienosta herrasmiehestä. Eikä Barkovilla jää mikään kiinni pelistä tai esimerkistä.
Suomalaistähden harteilla on silti liikaa.
Viimeisin osoitus Floridan luonteenlaadun syvästä ytimestä nähtiin Ylen tv-ottelussa myöhään lauantai-iltana. Vaikka pantterilauma on keskellä kiivainta pudotuspelitaistoa, se esiintyi Nashvillessa kuin se olisi tullut kaukaloon suoraan Broadwayn kantriladoista samoilla silmillä. Huolimaton, kuriton ja totaalisen alistunut Florida sai Nashvillelta isän kädestä lukemin 3–7.
Ja ei, tämä ei ollut ensimmäinen kerta.
Florida on saanut synkän syksyn jälkeen tekemiseensä ryhtiä, mutta luodaanpa nopea katsaus vuoden 2023 tappio-otteluihin:
Rangers 3–5  
Dallas 1–5  
Toronto 4–5  
Rangers 2–6  
Pittsburgh 6–7  
Colorado 3–5  
St. Louis 2–6  
Nashville 3–7
Pelkästään kahdeksassa tappiossa oma verkko on pöllynnyt käsittämättömät 46 kertaa – siis lähes kuusi kertaa ottelua kohden. Vuoden 2023 puolella Florida on antanut Natural stat trick -sivuston mukaan pelkästään viidellä viittä vastaan vastustajille 14,7 ykkössektorin maalipaikkaa tuntia kohden. Lukema on järkyttävän korkea ja koko sarjan neljänneksi heikoin.
Mitenkö tämä liittyy Barkovin kapteeniuteen?
Se, että Florida, josta puhuttiin kauden alla jopa mestariehdokkaana, on edelleen joukkueena usein pehmeä, huolimaton ja kuriton, kertoo valtavasta johtajuusvajeesta joukkueen sisällä. Etenkin, kun Florida ei ole enää mikään poikaporukka. Joukkueen tärkeimmät pelaajat ovat **Anton Lundellia** lukuun ottamatta kaikki vähintään 25-vuotiaita.
Tämä ryhmä ei kuitenkaan ohjaudu itse.
On uskomatonta, että lauantain kaltainen alistuminen menee johtavilta pelaajilta läpi. On kestämätöntä, että jatkuva peliltä varastaminen, takakarvauksista lipsuminen, löysä puolustaminen tai jäähykurin totaalinen puute menee johtavilta pelaajilta läpi. Florida on ottanut pieniä jäähyjä ylivoimaisesti eniten tällä kaudella.
Se, että minkäänlaista muutosta ei isoon kuvaan tule, kertoo nimenomaan siitä, ettei joukkue itse saa itseään kuriin. Tästä johtavien pelaajien on kannettava vastuunsa. Tällöin katse kääntyy Barkoviin, **Aaron Ekbladiin**, kaiken nähneeseen ja kokeneeseen **Eric Staaliin** ja niin edelleen.
Mutta miten johdat ja vaadit, jos oma esimerkki ei kanna omaa puhetta?
Kun surkeaa kautta pelaava St. Louis pöllytti Floridaa aiemmin viikolla, esimerkiksi kokeneisiin pelaajiin kuuluva **Sam Reinhart** ei jaksanut – tai viitsinyt – luistella alas kesken vastustajan ylivoimahyökkäyksen, vaan tyytyi liukumaan ja katseellaan seuraamaan, miten takatolpalta kiekko putattiin helposti sisään. Näin syntyi ottelun tappanut 4–1-osuma.
Floridan kulttuurissa tällainen on kaikesta päätellen hyväksyttävää, koska sitä tapahtuu jatkuvasti.
Barkov tarvitsee tukea
Tällainen seurakulttuuri ei vie menestykseen millään aikavälillä. Yleisessä keskustelussa ylipäätään haukutaan liikaa valmentajia, tässä tapauksessa **Paul Mauricea**. Ongelmat eivät useinkaan ole rakenteellisia, vaan yksilövirheitä. Valmentaja ei voi toimia miljoonia taaloja tienaaville aikuisille pelaajille lapsenvahtina.
Menestyvät joukkueet ohjautuvat itse ja pelaajat ovat terveessä kulttuurissa oikealla tavalla vastuussa toisilleen.
Florida näyttäytyy kurittomana jätkäporukkana, jonka sisältä ei kenelläkään löydy rohkeutta nostaa kissaa pöydälle. Kukaan ei ole väittänyt, etteikö tämä joukkue osaisi tehdä maaleja ja viihdyttää, mutta Stanley Cup -tason kurinalaisen voittavan jääkiekon kanssa sen pelaamisella ei ole mitään tekemistä – ei ollut menneellä kaudella, eikä ole nyt.
Se, miten Coloradossa, Bostonissa tai Tampassa vastoinkäymisiin tai kurittomuuteen reagoidaan, näkyy suoraan johtavien pelaajien kasvoilta – otsasuoni alkaa sykkiä ja savu nousta korvista. Asioihin puututaan välittömästi ja kovalla otteella.
Sitten on seuroja, jotka yrittävät voittaa ilman kovan luokan johtajuutta, kuten Florida. Yrittää toki voi, mutta Stanley Cup -nimiselle asemalle ei veturi vaunuineen koskaan saavu.
Ei ole Barkovin syy, että hänet on laitettu kapteeniksi. Kovan luokan kapteeniksi kyllä kasvetaan, mutta siihen ei opita. Joko johtajuutta, karismaa ja särmää on tai sitten ei ole. Barkov voi olla Floridan kapteeni, mutta sitten ympärille on hankittava mahdollisimman nopeasti todella kovan kaliiberin apujoukkoja.
Koska nykytilanne on täysin kestämätön.
*NHL:n sarjataulukot näet* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)*.*
Kipakka pakkanen piipahtaa koko maassa tällä viikolla
Kylmä ja tuuleton sää saattaa nostaa vaihteeksi pörssisähkön hintaa. Noususta ei tule pitkää, sillä loppuviikosta sää taas lauhtuu ja tuulet voimistuvat.
Keskiviikosta saattaa tulla pääkaupunkiseudulla talven toistaiseksi kylmin päivä.
Paraikaa Suomen yllä oleva matalapaine ja sitä seuraava toinen matalapaine väistyvät etelään ja tekevät tilaa idästä tulevalle korkeapaineelle. Se tietää reipasta pakkasta.
Tuolloin etelää myöten maassa on toistakymmentä astetta pakkasta. Meteorologi **Kerttu Kotakorven** mukaan pilvisyydestä riippuu, mihin lämpötila keskiviikkona asettuu. Pilvettömässä säässä pakkasta voi olla jopa parikymmentä astetta.
Se voisi tietää ennätyslukemia esimerkiksi Helsinkiin. Tähän mennessä talven kylmin päivä on ollut joulukuun 16., jolloin Helsingin Kaisaniemessä mitattiin -13,5 astetta.
Keskiviikkona myös tuulet tyyntyvät. Tuulisähkölle se tietää välipäivää ja pörssisähkön hintaan nousua.
Pitkään pörssisähkön takia ei tarvitse kärvistellä, sillä jo torstaina luvassa lauhempaa säätä ja tuulten voimistumista.
Alkavan viikon hiihtolomalaisille sää vaikuttaa lupaavalta. Lunta tuli Etelä- ja Länsi-Suomessa 10–20 senttimetriä eikä lumipeite pääse viikon aikana sulamaan.
Tilastojen mukaan talvi on ollut tavallista 1–3 astetta lämpimämpi. Erityisesti helmikuu erottuu tilastoissa. Normaaleihin verrattuna lämpötilat ovat olleet keskimäärin 3–6 astetta korkeampia.
*Otsikon aikamuotoa muokattu 20.2. kello 7.29.*
Kiistelty 17-vuotiaiden ajokorttiuudistus ei etene tällä hallituskaudella, sillä mietintö ei ehdi valmistua 
Tällä hetkellä 17-vuotiaat voivat saada ajokortin poikkeusluvalla. Nykyinen laki jää uudistuksen rauetessa voimaan
Ristiriitoja herättänyt 17-vuotiaiden ajokorttiuudistus ei etene enää tällä hallituskaudella. Nykyinen laki jää siis voimaan, joten jatkossakin 17-vuotiaat voivat saada B-luokan ajokortin vain poikkeusluvalla ja ajaa tällöin myös yöaikaan kaverit kyydissään.
Asian raukeamisesta kertoi ensimmäisenä [Uutissuomalainen](https://www.ksml.fi/uutissuomalainen/5733328).
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja **Suna Kymäläinen** (sd.) sanoo, että valiokunta ei ehdi saada valmiiksi mietintöään asiasta, sillä se on odottanut perustuslakivaliokunnan lausuntoa.
– Perustuslakivaliokunnassa on ollut hirvittävät ruuhkat, ja kun he eivät ehtineet sitä käsitellä, meidän oli todettava, että asia raukeaa, hän sanoo.
Uudistuksessa ehdotettiin, että 17-vuotias voisi saada huoltajan suostumuksella B-luokan rajoitetun ajo-oikeuden, joka ei olisi voimassa kello 00─05. Lisäksi 17-vuotiaat olisivat saaneet kuljettaa vain yhtä matkustajaa kerrallaan.
Kymäläinen sanoo, että asia oli lähetettävä perustuslakivaliokuntaan muun muassa sen takia, että rajoituksien oikeasuhtaisuus oli selvitettävä.
– Kun Suomessa on esimerkiksi liikkumisvapaus, oli selvitettävä, voidaanko yhdelle ikäluokalle laittaa tällaisia erilaisia rajoitteita suhteessa muihin, hän sanoo.
Lisäksi perustuslakivaliokunnassa olisi pitänyt selvittää, onko oikeasuhtaista, että kyydissä saisi olla vain yksi ihminen.
– Ajo-opetusvaiheessa kyydissä saa olla vaikka koko perhe, mutta sitten kun sen kortin saa, kyydissä voi olla vain toinen vanhemmista eikä muita perheenjäseniä, Kymäläinen sanoo.
Harakka harmittelee, etteivät turvallisuusuudistukset tule voimaan
Uudistuksen rajoituksilla ja muilla keinoilla oli tarkoitus parantaa liikenneturvallisuutta. Ajokoulutukseen olisi tullut esimerkiksi riskientunnistuskoulutusta, liukkaan kelin ajorataharjoittelua ja lisää teoriaopetusta.
Lisäksi ajokiellon jälkeen olisi joutunut pakolliseen ajokieltokoulutukseen. Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) pitää liikenteen kokonaisturvallisuuden kannalta ikävänä asiana, että liikenneturvallisuuden parantamiseen liittyvät muutokset eivät tule voimaan.
– Varsinkin kun olemme päässeet nyt hyvälle uralle. Meillä oli ensimmäistä kertaa koko mittaushistoriassa viime vuosi sellainen, että liikennekuolemia oli alle 200, Harakka sanoo.
**Lue myös:** [Ajokorttilain uudistus kieltäisi yöajot ja useat kyytiläiset, mutta helpottaisi kortin saamista 17-vuotiaana – näin nuoret kuskit kommentoivat](https://yle.fi/a/3-12618204)
Yle Ukrainassa: Vain Lenin-taulut jätettiin, kun Venäjä ryöväsi taideaarteet Hersonin taidemuseosta
Venäjä on järjestelmällisesti tyhjentänyt museoita miehitetyillä alueilla Ukrainassa. Asiantuntijoiden mukaan kyseessä on suurin taideryöstö toisen maailmansodan jälkeen.
**HERSON** **Ihor Valentinovitš** purskahtaa lähes itkuun, kun häneltä kysyy ryövättyjen taideaarteiden merkityksestä Ukrainalle. Hän on Hersonin alueellisen taidemuseon varajohtaja.
– Olo on lohduton ja surullinen. Miten elää ilman kansallista taidetta? Kokoelmamme oli maan tärkeimpiä. Mitä lapset nyt pääsevät katsomaan.
Asiantuntijoiden mukaan Venäjä pyrkii tuhoamaan Ukrainan kulttuuriperinnön. Ainakin kolmekymmentä museota on ryövätty tai tuhottu Ukrainan miehitetyillä alueilla.
Venäjän valtionjohdon mukaan hyökkäyssodan tavoitteena on Ukrainan tuhoaminen itsenäisenä valtiona.
Jopa eläimiä viety eläintarhasta
Pelkästään Hersonista on viranomaisten mukaan viety 15 000 taide-esinettä. Muun muassa kirjastoja ja arkeologinen museo on ryövätty. Puistoista on viety patsaita ja jopa Hersonin eläintarhasta vietiin eläimiä.
Yksi ryövätyistä museoista on Hersonin alueen kansallinen taidemuseo. Se sijaitsee upeassa rakennuksessa, Hersonin entisessä kaupungintalossa.
Museonjohtaja kertoo, että venäläiset tulivat lokakuun lopussa kuorma-autoilla museolle. Heitä oli suuri määrä, ja operaatio vaikutti hyvin suunnitellulta.
Museon tyhjentäminen kesti neljä päivää. Sinä aikana venäläiset veivät tuhansia taide-esineitä.
– Kuvataide oli kaikkein arvokkainta tässä museossa. He veivät Shabanovin ikoneita, kansallistaidetta 1800-luvulta… Kaiken.
Valentinovitš kertoo, että venäläiset kantoivat ulos korvaamattoman arvokkaita taide-esineitä ja viskasivat niitä kuorma-autoihin. He eivät suojanneet tauluja, parhaassa tapauksessa kietoivat maalauksia viltteihin.
Taidemuseon kokoelmat olivat kellarissa, koska museota remontoidaan.
Ihor näyttää tyhjät hyllyt. Mitään ei ole jäljellä, paitsi jonkin verran raskaita taulun kehyksiä ja veistoksia.
– Ilmeisesti nämä olivat liian raskaita tai veivät liikaa tilaa.
Lenin-taulut jätettiin
Kaikki kuvataide vietiin, paitsi **Vladimir Leniniä** esittävät neuvostotaulut.
– Se osoittaa kuinka tyhjää heidän ideologiansa on.
**Josif Stalinin** muistoa on kunnioitettu paljon viime aikoina Venäjällä. Hyökkäyssota on Venäjän propagandassa yhdistetty Neuvostoliiton palauttamiseen.
Silti venäläisille kelpasi ukrainalainen taide, mutta Leniniä ja neuvostoaikaa ylistävät propagandateokset jätettiin jälkeen.
Ukrainan viranomaiset arvioivat, että venäläiset ovat tyhjentäneet tai tuhonneet noin kolmekymmentä museota miehitetyillä alueilla.
Menetetyt esineet ovat korvaamattomia Ukrainalle. Esineitä on Ukrainan esihistoriasta tähän päivään.
Lasivitriinit hakattiin rikki
Kadun toisella puolella on Hersonin alueen historiallinen museo. Sekin ryövättiin.
Hersonin kansallismuseosta vietiin arvokkaimmat arkeologiset esineet ja esimerkiksi historiallisia aseita.
Kaikki viittaa siihen, että museoiden tyhjentämiseen on osallistunut asiantuntijoita, koska aina on onnistuttu viemään arvokkaimmat esineet.
Museoiden ryöväämisessä ei ole kyse yksittäisten sotilaiden tempauksista.
Asiantuntijoiden mukaan kyseessä on harkittu valtiollinen operaatio, jonka tavoitteena on Ukrainan kulttuuriperinnön tuhoaminen.
– Tässä ei ole kyse siitä, että sotilas tunkee hopeaesineitä reppuunsa. Tämä on jotain paljon, paljon suurempaa, sanoi **James Ratcliffe** New York Times -lehdelle. Ratcliffe työskentelee brittiläisessä järjestössä, joka jäljittää varastettua taidetta.
Tästä museosta anastettu taide vietiin ilmeisesti Venäjän miehittämälle Krimille Simferopolin taidemuseoon.
Ihor ei osaa sanoa, mitä sen jälkeen on tapahtunut. Ovatko taideaarteet edelleen Krimillä vai onko ne viety Venäjälle.
– Venäläiset kutsuvat itseään vapauttajiksi. Totta, he vapauttavat meidät kaikesta siitä, mitä meillä oli. Jälleen kerran. Miksi he tekevät niin? Uskoisin, että syitä on etsittävä ennen kaikkea lääketieteestä, Ihor hymähtää.
Hersonissa sota jatkuu. Venäjä tulittaa kaupunkia Dniprojoen toiselta laidalta. Museoonkin on osunut sirpaleita.
Utahin uusi sankari
Lauri Markkanen lähti jo 17-vuotiaana Jyväskylästä jahtaamaan isoja tavoitteitaan. Yle Urheilu on paikalla Salt Lake Cityssä, kun mies pelaa huomion keskipisteenä koripalloliiga NBA:n tähdistöottelussa.
**SALT LAKE CITY.** Lentokone Memphisistä Salt Lake Cityyn laskeutuu aikataulussa. Kuinkas muuten, Utahin lentoliikenteen keskus tunnetaan täsmällisyydestä.
Vuosittain yli 20 miljoonaa matkustajaa näkee kiitoradan takana kohoavat lumihuippuiset vuoret. Jylhä ja karu maisema sijaitsee Utahin osavaltiossa noin 1 300 metrin korkeudessa merenpinnasta.
Nyt matkustajia tervehtii kaupungin uusi tähti, **Lauri Markkanen**. Maineikkaan koripalloseuran Utah Jazzin tähtipelaajan kasvot komistavat heti ensimmäistä jättimäistä mainosbanneria, joka tulee vastaan.
Lentokentältä on vain muutaman kilometrin matka Salt Lake Cityn ytimeen. Vastakkaisella puolella keskustaa vuoret nousevat vielä paljon korkeammalle kuin lentokentän kupeessa. Twin Peaks (3 500 metriä) on koko Utahin osavaltion korkein kohta.
Samanniminen tv-sarja vei mennessään 1990-luvun alussa. Siihen aikaan Jazz teki nousuaan NBA:n eliittiin **John Stocktonin** ja **Karl Malonen** johdolla. Kaksikko johdatti Jazzin kahdesti sarjan finaaleihin, mutta Chicago Bulls ja **Michael Jordan** estivät mestaruusjuhlat molemmilla kerroilla.
Twin Peaks palasi 2017, kun sarjasta ilmestyi kolmas tuotantokausi. Samana vuonna Markkanen varattiin NBA:han. Nuorukaisen matka oli vienyt ensin Jyväskylästä Helsinkiin ja sieltä Chicagoon, jossa hän aloitti pelinsä maailman kovimmassa koripalloliigassa syksyllä 2017.
Jos lentokoneet Salt Lakessa tapaavat olla aikataulussa, niin on myös Markkasen koripalloura. Se huitelee juuri nyt korkeammalla kuin koskaan, mitä todistaa tuore valinta NBA:n tähdistöpeliin. Se pelataan ensi yönä Suomen aikaa Salt Lakessa 30 vuoden tauon jälkeen.
Katsomot täynnä jo harjoituksissa
Tähdistöviikonloppu polkaistiin kunnolla käyntiin lauantaiaamuna. Markkanen asteli ensimmäistä kertaa ison yleisön eteen lännen joukkueen harjoituksissa. Utahin yliopiston kampuksella sijaitseva Jon M. Huntsman -areena oli ääriään myöten täynnä. Yleisölle avoimeen harjoitussessioon myytiin peräti 15 000 lippua.
Areena avattiin vuonna 1969. Nykyisen nimensä areena sai vuonna 1987 paikalliselta liikemieheltä **Jon M. Huntsmanilta**, joka tunnettiin paitsi pohattana, myös hyväntekijänä. Huntsman lahjoitti suuria summia esimerkiksi syöpätutkimukseen. Hän sairasti neljä syöpää ja kuoli viisi vuotta sitten 80-vuotiaana.
Nyt yksi 200 000 asukkaan kaupungin tunnetuimmista nimistä on suomalainen. Markkanen, 25, vasta totuttelee rooliinsa kirkkaimmassa valokeilassa. Hänen lahjakkuutensa ja työmoraalinsa on tiedetty vuosia, mutta tällä kaudella mies on noussut supertähtiluokkaan.
– Kun aloitin koripallon, en voinut unelmoidakaan siitä, että tällainen voisi olla mahdollista, Markkanen kuvailee tilannetta.
Hänellä on ollut matkan varrella välitavoitteita. Vain yksi paperille aikoinaan kirjoitetuista tavoitteista ei ole toteutunut, sillä hän ohitti Suomen liigan ja lähti Pohjois-Amerikkaan.
– Sitten kun pääsin NBA:han, piti kehittää uusia tavoitteita. Yksi niistä oli pääsy all star -peliin. Koko ajan tavoitteet kasvavat, mutta pitkän matkan olen kulkenut, kun mietin, että kaikki on alkanut Kypärämäen koululta Jyväskylästä. Matka on ollut hieno, mutta hyvä puoli on se, että matka on vasta alussa.
**Lue myös:** [Lauri Markkasella on kolme kotia, mutta yksi paikka on ylitse muiden – täällä supertähti saa olla kuin kuka tahansa](https://yle.fi/a/3-12603086)
Tavoite tähdistövalinnasta toteutui uran kuudennella NBA-kaudella. [Loppukesän shokkisiirto](https://yle.fi/a/3-12605632) Cleveland Cavaliersin riveistä Utah Jazziin osoittautui täysosumaksi Markkasen kannalta. Hän oli valmis joukkueen keulakuvaksi ja ratkaisupelaajaksi.
Runkosarjassa Markkanen pelaa ilta toisensa jälkeen lajin isompia nimiä vastaan, mutta nyt tähdistötapahtumassa suomalainen voi ottaa hieman rennommin. Tulospainetta ei ole.
Ennen kevyen harjoituksen alkua Markkanen naureskelee sarjan kaksinkertaisen MVP:n **Nikola Jokicin** (Denver Nuggets) kanssa. Juttuseurana on myös Sacramento Kingsin **De’Aaron Fox**.
– Ei ole vielä ehditty paljon hengailla. Odotan innolla, että pääsen viettämään aikaa muiden pelaajien kanssa, Markkanen sanoo lauantaina.
Varsinaisesta harjoituksesta ei ole kyse, vaan lähinnä esittäytymisestä paikalle saapuneille faneille. Harjoituksen jälkeen fanit joutuvat pettymään, sillä pelaajat viedään välittömästi toimittajien tentattavaksi areenan uumeniin.
Markkasen ympärillä riittää kuhinaa. Hänen edessään parveilee kymmeniä toimittajia, jotka pyrkivät esittämään suomalaistähdelle oman kysymyksensä.
Kysymysten aiheet liikkuvat maan ja taivaan välillä. Eräs amerikkalaistoimittaja tiedusteli Markkaselta, miksi hänestä ei tullut jääkiekkoilijaa, kuten Colorado Avalanchen hyökkääjästä **Mikko Rantasesta**. Kaikkiaan median pyöritystä kestää noin puoli tuntia, minkä jälkeen Markkanen ohjataan sermin taakse.
– Eihän tässä, mennään eteenpäin, Markkanen sanoo hymyillen.
– Yritän vain nauttia tästä kaikesta. Perhe on mukana täällä, niin mikä sen parempaa.
Markkaselta kysytään usein, kuinka paljon uhrauksia hän on tehnyt elämänsä aikana koripallon eteen. Suomalaistähti kääntää asetelman päälaelleen.
– Aina puhutaan siitä, ettei voi lähteä kaverien kanssa ulos vaan pitää mennä treenaamaan. Minulle olisi ollut uhraus mennä niin pahasti epämukavuusalueelle, että olisin mennyt kaverien kanssa johonkin. Parhaat kaverini ovat aina olleet koristreeneistä, ja siitä olen nauttinut enemmän kuin mistään muusta, hän sanoo Yle Urheilulle.
Kehuja Slovenian pallotaiturilta
Tähdistötapahtumassa kamerat seuraavat pelaajia joka paikkaan ja päivät ovat minuutilleen aikataulutettuja.
Vielä Markkasta suuremman huomion saa Dallas Mavericksin takamies **Luka Doncic**, joka on ollut vaikuttunut suomalaispelaajan edesottamuksista NBA:ssa.
– Lauri on erittäin hyvä pelaaja.Tämän vuoden aikana hän on näyttänyt minkälainen pelaaja on NBA:ssa. Lauri on ottanut pelaajana ison askeleen, vaikka hän oli hyvä jo aiemmin. Hän on pelannut loistavasti, slovenialainen vastaa Doncic Yle Urheilun esittämään kysymykseen.
Suomalaisjätin päivät kuluvat mainoskuvauksissa ja erilaisissa haastatteluissa tai podcastien nauhoituksissa.
Tähdistöottelun pääosan esittäjillä on luonnollisesti luksusluokan oltavat. Markkanen halusi asua hotellin sijaan kotona, jossa vieraana on hänen koko perheensä Suomesta.
Yle Urheilu pääsi perjantaina mukaan, kun Markkanen matkasi kotoaan yksityisiin heittoharjoituksiin. Markkasen perheestä isä **Pekka** sekä isoveljet **Miikka** ja **Eero** lähtivät seuraamaan veljessarjan nuorimmaisen viimeistelyharjoitusta. Myös **Riikka**-äiti lensi Suomesta paikan päälle. Markkanen halusi koko perheensä Salt Lake Cityyn todistamaan historiallista viikonloppua.
– Se merkkaa tosi paljon, että he ovat täällä. En olisi ikinä pystynyt tällaiseen saavutukseen yksin. Hienoa, että he ovat täällä ja tosi kiva asia, että voimme yhdessä hieman juhlistaa tätä valintaa. Se on minulle iso juttu, kun kaikki saivat töistä sen verran vapaata, että pääsivät tänne katsomaan peliä, Markkanen korostaa perheen merkitystä.
Entinen maajoukkuepelaaja Pekka Markkanen on voinut vain ihmetellä, miten Lauria revitään paikasta toiseen.
– Ei hän ole ehtinyt paljon edes nukkua. Ihan hirveää menoa! Positiivisella mielellä hän on kuitenkin, isä-Markkanen siunailee.
Kokenut koripallomies on hyvällä tuulella.
– Lauri ottaa all stars -ottelun parhaan pelaajan palkinnon niin saadaan vähän painoa autoon taakse, Pekka Markkanen veistelee.
Iso tila-auto lipuu poliisivartioinnin ohi valtavan messukeskuksen liukuovista sisään. Markkasella on koko viikonlopun ajan käytössä NBA:n järjestämä auto kuljettajineen.
Tähdistöpelin näyttämönä toimii Utah Jazzin Vivint-areena, josta on siirretty parkettia läheiseen messukeskukseen. Siellä Markkasella on mahdollisuus valmistautua lauantai-illan kolmen pisteen heittokilpailuun.
Markkasta varten paikalle on saapunut Jazzin heittovalmentaja sekä hieroja ja peräti kahdeksan pallon palauttajaa. Lisäksi DJ soittaa heittokisan musiikkia aina suomalaisen heittäessä.
Tarkkakätinen suomalainen nakuttaa kolmosia sisään huimalla tarkkuudella 40 minuutin ajan. Parhaalla harjoituskierroksella Markkanen kokoaa peräti 34 pistettä, kun maksimipistemäärä heittokisassa on 40. Tahti on pidettävä kovana, koska suoritukseen on aikaa vain minuutti.
– No nyt! Tälläisella suorituksella pitäisi olla kisassa korkealla, Markkanen huikkaa veljilleen suorituksen jälkeen.
Lopulta suomalaisen matka itse kolmoskisassa katkesi ensimmäiselle kierrokselle. Tarkkakätisimmän pelaajan tittelin pokkasi Portland Trail Blazersin **Damian Lillard**.
**Lue lisää:** [Lauri Markkanen karsiutui heittokisan finaalista – farmipelaaja ihastutti upeilla donkeillaan ja sai halauksen tuomarilta](https://yle.fi/a/74-20018690)
Markkasen uudelleen syntyminen
Lauri Markkanen 2.0 syntyi koripallon EM-kisoissa Prahassa ja Berliinissä viime syyskuun alussa. Markkanen kaupattiin Utah Jazziin vaihtokaupassa **Donovan Mitchelliin**, joka on myös mukana all star -tapahtumassa.
[Kauppa tapahtui vain alle vuorokausi ennen](https://yle.fi/a/3-12608146) EM-kisojen avausottelua Israelia vastaan. Markkanen pelasi turnauksen melkoisella vimmalla. Susijengin suurin tähti mätti peräti 28 pistettä ottelua kohti ja repi 8 levypalloa. Hänen johdollaan Suomi eteni puolivälieriin saakka.
EM-kisoista alkanut liito on kestänyt koko kauden ajan. Markkasen johdolla Jazz taistelee edelleen pudotuspelipaikasta, vaikka ennen kauden alkua joukkue leimattiin yhdeksi NBA:n heittopusseista.
Jo ensimmäiset keskustelut Jazzin 35-vuotiaan päävalmentajan **Will Hardyn** kanssa antoivat Markkaselle tärkeää tietoa asemastaan uudessa seurassa.
– Will sanoi, että hän haluaa minun pelaavan Jazzissa samalla tavalla kuin maajoukkueessa EM-kisoissa. Se antoi mielettömästi buustia pelaamiseen. Heti ensimmäisestä harjoituksesta alkaen halusin saada oman paikkani joukkueesta. Valmennusjohto ja joukkuekaverit ovat auttaneet siinä tosi paljon, koska he hyväksyivät meidän pelitapamme, kertoo Markkanen sensaatiokauden synnystä.
Jo kauden ensihetket kertoivat, että Markkanen on joukkueensa suurin tähti. Suomalaisen kaukoheittopeli yskähteli kauden alussa, mutta silti Markkanen latoi taululle kovia lukemia ilta toisensa jälkeen. Tahti vain kiihtyi, kun äänestys tähdistöottelun pelaajista alkoi joulukuussa.
NBA:n jäätyä all star -tauolle Markkanen oli tehnyt joukkueelleen 24,9 pistettä ottelua kohti kovilla heittoprosenteilla.
Markkanen on nykyisin merkitty mies. Vastustajat pyrkivät hidastamaan häntä, koska se on paras tapa Jazzin lyömiseen.
– Tiedostan asemani. Minun pitää kantaa joukkuetta. Se saa minut pelaamaan aggressiivisesti ja antamaan kaikkeni joukkueen eteen. Onneksi meillä on muita hyviä pelaajia, jotka pystyvät myös voittamaan otteluita, joten minulta ei aina tarvita huippupeliä. Lähden kuitenkin aina sillä asenteella peliin, että olen kentän paras pelaaja, Markkanen linjaa.
Huippusarjoissa päävalmentajat ovat tottuneet kehumaan tähtipelaajiaan. Se kuuluu kuvioon.
Jazzin luotsin Will Hardyn tapauksessa kauniiden sanojen vilpittömyyttä ei tarvitse kyseenalaistaa. Hardy kertoi Yle Urheilulle, että usko Markkasen all stars -valintaan alkoi vahvistua noin 25 pelin kohdalla eli joulukuun alussa.
– Yksi huippupelaajan merkki NBA:ssa on siinä, mitä pystyt tekemään, kun paras vaihtoehtosi otetaan pois. NBA:ssa on paljon hyviä pelaajia ja valmentajia, jotka eivät anna tehdä parasta liikettäsi joka kerta, Hardy arvioi ja kehuu Markkasen taitoja ja mukautumiskykyä.
NBA-mankelissa Markkasen ymmärrys pelistä on kehittynyt erinomaiseksi. Hän tunnistaa tilanteet ja osaa tehdä oikeita päätöksiä.
Jossain otteluissa Markkaselta vaaditaan paljon aggressiivisia ajoja kohti koria. Toisena iltana vastassa saattaa olla sumputtava puolustus, joka tarjoaa Markkaselle mahdollisuuden levittää peliä ja heittää kolmosia.
Vielä Chicagossa ja Clevelandissa suomalainen istutettiin kaukoheittäjän rooliin. Utahissa Markkanen tunnetaan nimenomaan monipuolisuudestaan.
Kaiken perustana on vankka itseluottamus.
– Nykyisin voin sanoa jokaisen heiton jälkeen, että pallo menee koriin. Tunne pysyy samanlaisena, vaikka olisin heittänyt seitsemän ensimmäistä kolmosta ohi. Olen tehnyt myös paljon asioita henkisellä puolella näiden asioiden eteen, kertoo Markkanen.
Jyväskyläläinen nauttii tilanteestaan ja asemastaan Jazzissa. Tulevaisuudessa häneltä odotetaan vieläkin enemmän.
[Jazz kauppasi joukkueen henkisenä johtajana](https://yle.fi/a/74-20017189) pitkään toimineen **Mike Conleyn** Minnesotaan isossa pelaajakaupassa. Hän esiintyi tähdistöpelissä kaksi vuotta sitten.
Nyt Markkaselle ovat tarjolla Conleyn jättämät suuret saappaat Jazzin johtajana.
– Mike oli johtajana sellainen, jollainen itsekin ole. En pidä isoja motivaatiopuheita joukkueen edessä. Käyn ennemmin aikalisällä kahden kesken puhumassa jonkun tilanteen läpi. Se tulee minulta luonnostaan. Tässä hommassa isoin asia on se, että pystyy olemaan oma itsensä.
Ensi yönä tähdistöottelussa Markkanen voi keskittyä johtamisen sijaan nauttimiseen. Luultavasti miehen hymy vain levenee, kun hän pääsee toteuttamaan unelmansa kotiyleisön edessä. Salt Lake City on saanut uuden sankarin.
Aiville, Katjalle ja Liljalle, 15, ortodoksisuus on turvasatama, jossa perinteinen paasto voi liittyä vaikkapa pelaamiseen
Kysyimme, miten kolmen ortodoksinuoren uskonto näkyy heidän arjessaan, kun maailma ympärillä kuohuu. Ortodoksien tärkein aika vuodesta on alkamassa.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on nostanut myös ortodoksisuuden esiin uudella tavalla. Naapurimaamme ortodoksisen kirkon [korruptoitunut](https://www.themoscowtimes.com/2017/04/14/patriarch-kirill-from-ambitious-reformer-to-state-hardliner-a57725) patriarkka **Kirill** on tukenut ja [siunannut](https://yle.fi/a/3-12640436) Venäjän toimintaa, johon on kuulunut muun muassa siviilien systemaattinen murhaaminen. Suomen ortodoksinen kirkko taas on[ tuominnut](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/suomen-ortodoksinen-kirkko-tuomitsee-venajan-sotatoimet-ja-kehottaa-moskovan-patriarkaattia-edistamaan-rauhaa) selkein sanoin Venäjän sotatoimet Ukrainassa.
Samoin tekevät 15-vuotiaat **Katja Veselova**, **Aivi Vesterinen** ja **Lilja Parsama**. Heidän mukaansa sota ei ole koskaan ortodoksisen uskonnon asialistalla.
– Venäjä rikkoo tällä hetkellä kaikkea sitä, mikä kuuluu ortodoksiseen yhteisöön. Ortodoksisuuden ideaa ei enää ole Venäjällä olemassa, vaikka uskonnon ulkoiset tunnusmerkit ovat samat, Parsama summaa.
– Kirkkoon kuuluu paljon muutakin kuin jonkun asian palvomista. Kirkko on ennemmänkin keskustelua, filosofiaa sekä etiikkaa eli pohdiskelua siitä, mikä on oikein, mikä väärin, Parsama jatkaa samaa teemaa.
Ortodoksisuus on osa identiteettiä
Helsingin ortodoksisen seurakunnan Nuorten piiri on kokoontunut tiistai-iltana Unioninkadulle. Ikonien koristaman kokoustilan tunnelma on rento ja hyväntuulinen. Tarjolla on pientä purtavaa: kahvia, pullaa ja runsaasti erivärisiä irtokarkkeja. Nuorisojoukko keskustelee vilkkaasti, pelaa erilaisia pelejä ja välillä otetaan parit selfiet.
Parhaimmillaan nuoria on paikalla neljä–viisikymmentä.
– Täällä nähdään kavereita, jutustellaan ja vaihdetaan kuulumisia. Tulemme tänne todella mielellämme, tämä on turvallinen paikka ja täällä voi käydä avointa keskustelua kenen kanssa tahansa, Aivi Vesterinen, Katja Veselova ja Lilja Parsama toteavat yhteen ääneen.
Vesteriselle, Veselovalle ja Parsamalle ortodoksisuus tarkoittaa elämäntapaa.
– Ortodoksisuus on oleellinen osa identiteettiäni ja olen aina kokenut sen itselleni erityiseksi ja tärkeäksi asiaksi, Vesterinen summaa.
Toisaalta ortodoksinen identiteetti ei välttämättä rakennu ihan heti ja tuosta vain. Lilja Parsama on asunut Vantaalla, jossa muita ortodokseja ei juuri ole ollut.
– Uskontotunneilla saattoi lisäkseni olla mukana kaksi muuta oppilasta. Olin jossakin vaiheessa ehkä vähän katkerakin siitä, että olin ortodoksi: koin välillä yksinäisyyden tunnetta. Kriparin jälkeen olen kuitenkin ollut tyytyväinen. Olen päässyt toteuttamaan uskontoani ja olen todella iloinen siitä, että olen ortodoksi.
Kripari eli kristinoppikoulu on tärkeä virstanpylväs ortodoksinuorten elämässä. Reilun viikon kestävä leiri vertautuu evankelis-luterilaisen kirkon rippikouluun, eli nuoret tutustuvat siellä omaan uskontoonsa ja samalla saadaan uusia kavereita.
Kriparille osallistuvat nuoret voivat esimerkiksi valita itselleen nimikkopyhän eli taivaallisen esirukoilijan, joita ovat muun muassa **Katariina Aleksandrialainen** ja **Lydia Illyrialainen**. Molemmat ovat marttyrikuoleman kärsineitä varhaiskristittyjä. Nimikkopyhät ovatkin usein uskonsa puolesta kuolleita marttyyreja. Nimikkopyhä valitaan nimi- ja syntymäpäivän mukaan.
– Seurakunnalla on myös Instagram-tili, jonne voi julkaista nimikkopyhästäsi kuvan ja kirjoittaa siihen oheen hänestä pienen esseen, Aivi Vesterinen kertoo.
Maailma muuttuu, ortodoksisuus juuri ei
Sana ortodoksinen tarkoittaa oikeauskoisuutta ja oikeaa käsitystä traditiosta. Perinteillä onkin uskonnossa suuri merkitys, ja se näkyy myös ortodoksinuorten elämässä.
– Maailma muuttuu, mutta on myös mukava ajatella, että joku asia pysyy muuttumattomana ja on sidoksissa perinteisiin. Esimerkiksi ortodoksijumalanpalvelus on pysynyt samanlaisena jo satojen vuosien ajan, Katja Veselova toteaa.
Toisaalta joissakin asioissa ortodoksinen uskonto voisi ottaa hieman rennommin: Veselovaa, Vesteristä ja Parsamaa pohdituttavat esimerkiki samaa sukupuolta olevien avioliitot ja naispappeus.
– Kirkosta kylläkin löytyy pappeja, joilla ei sinänsä ole mitään tällaisia asioita vastaan, mutta he haluavat kuitenkin kunnioittaa ikiaikaisia perinteitä, Veselova jatkaa.
Pääsiäinen tärkein juhlapyhä
Perinteisiin liittyvät oleellisena osana – myös nuorilla – juhlapyhät, joista tärkein on pääsiäinen. Pääsiäisfiilikseen päästään muun muassa juhlaruokien kuten kulitsan ja pashan (”*superhyvää!*”) avulla.
– Niin ja se pääsiäisfiilis tulee nimenomaan siitä, että pasha tehdään itse eikä sitä osteta kaupasta, Aivi Vesterinen painottaa.
Ortodoksiseen pääsiäiseen kuuluu useita tapoja, joista yksi liittyy kananmunaan: munan maalaaminen ja kuoren rikkominen symboloi kuolleista noussutta Kristusta ja uutta elämää. Tosin tapa on hieman nykyaikaistunut, ja kananmuna on kadonnut historian havinaan.
– Jumalanpalveluksen jälkeen olemme menneet koko perheen voimalla syömään ja saaneet suklaamunan jossa lukee, että Kristus nousi kuolleista. En oikein usko, että nykylapset innostuisivat, jos saisivat suklaamunan sijaan kananmunan, Katja Veselova sanoo.
*Kristus nousi kuolleista, totisesti nousi* -lause on ortodoksien perinteinen pääsiäistervehdys.
– Sitä hoetaan kotona perheissä monta kertaa ja siitä tulee todella voimallinen olo, Aivi Vesterinen kertoo.
Suklaamunan ohella muutama muukin asia on nykyaikaistunut, ja esimerkiksi paasto on saanut laveampaa merkitystä.
– Kyse voi olla esimerkiksi karkki- tai kännykkäpaastosta ja yleensäkin tiettyjen asioiden vähentämisestä. En syö ollenkaan punaista lihaa, ja paaston aikana koko perheeni on pyrkinyt olemaan tässä mukana. Veljeni taas on kokeillut pelipaastoa, Lilja Parsama kertoo.
Kirkosta katoaa jäseniä, mutta ortodoksien määrä kasvaa
Suomen ortodoksiseen kirkkoon kuuluu tällä hetkellä noin 57 000 jäsentä. Jäsenmäärä on kuitenkin ollut [laskussa](https://www.ort.fi/uutishuone/2023-01-10/kirkon-jasenmaaraan-merkittava-lasku): kirkosta erosi viime vuonna yli tuhat ihmistä. Kirkko pitää yhtenä syynä jäsenmäärän laskuun sitä, etteivät ihmiset yleisestikään halua enää sitoutua instituutioihin.
Vaikka kirkon jäsenmäärä onkin pienentynyt, kasvaa ortodoksien määrä Suomessa etenkin maahanmuuton myötä. Tällä hetkellä määrää kasvattavat ukrainalaispakolaiset.
Suomen ortodoksinen kirkko kuuluu autonomisena kirkkona Konstantinopolin ekumeeniseen patriarkaattiin, kun taas Venäjän ortodoksit kuuluvat Moskovan patriarkaattiin. Moskovasta Suomen ortodoksinen kirkko erosi jo vuonna 1921, ja kahden vuoden kuluttua se sai autonomian Konstantinopolin ekumeeniselta patriarkaatilta. Tänä vuonna onkin siis juhlavuosi: sata vuotta osana Ekumeenista patriarkaattia.
Vuonna 1868 valmistuneessa läntisen Euroopan suurimmassa ortodoksikirkossa, Uspenskin katedraalissa, sota, ihmisen pahuus ja maalliset huolet tuntuvat hyvin kaukaisilta asioilta. Valtavat graniittipilarit kohovat korkeuksiin ja ilmassa leijuu vieno mehiläisvahan tuoksu.
– Tulee ylpeä fiilis, koska katedraalissa kaikki on niin kaunista ja tarkkaan mietittyä. Ei Helsingin tuomiokirkossa ole sellaista tunnelmaa: tuhannen ikonin alttaria, tuohuksen sytyttämistä tai suitsutusta, Lilja Parsama hehkuttaa.
– Minulle tulee hyvä ja turvallinen fiilis. Että nyt on tullut oikeaan paikkaa, Aivi Vesterinen lisää.
*Tarkennus 20.02. klo 8:40: Tehty lisäys nimikkopyhistä kertovaan kohtaan.*
[Maria Aronson hylkäsi new agen ja feminismin omistaakseen elämänsä Jumalalle ja perheelleen – niin tekee yhä useampi somevaikuttaja](https://yle.fi/a/74-20014254)
Sunnuntai 19.2.2023 (radio)
Nato-kysely. Viherpesu. Poliisikoulu. Laskiainen. Sää.
Suomi ja Nato
Suurin osa puolueista sanoo, että Suomen pitää olla valmis liittymään Natoon myös ilman Ruotsia. Yle kyselyyn vastasivat eduskuntapuolueiden puheenjohtajat.
Kokoomus, perussuomalaiset, keskusta, kristillisdemokraatit ja Liike nyt kannattavat liittymistä Natoon yksin. 
Vain vasemmistoliitto vastustaa Ruotsin jättämistä taakse.
RKP ja vihreät eivät osaa sanoa, ja SDP ei halunnut vastata kysymykseen.
Kaikkien puolueiden ensisijainen tavoite on silti edelleen se, että Suomi ja Ruotsi liittyvät Natoon yhtä aikaa ja nopeasti.
Nato-maista vain Turkki ja Unkari eivät vielä ole hyväksyneet maiden liittymistä puolustusliittoon. Turkilla on Ruotsille vielä vaatimuksia. 
Viherpesu
Euroopan komissio valmistelee direktiiviä, joka puuttuu yritysten viherpesuun. Direktiivi on ohje EU-maiden lainsäädäntöön. 
Viherpesu tarkoittaa sitä, että toimintaa väitetään ympäristöystävälliseksi, vaikka toimintatapoja ei muuteta. 
Usein firmat käyttävät sanoja vihreä, ympäristöystävällinen, vastuullinen tai hiilineutraali. EU:n komissio kertoo, että 40 prosenttia ympäristöväittämistä on vääriä. 
Suomen ympäristökeskus selvitti, että yli puolet ympäristöväitteistä on epäasiallisia.
EU:n alueella on käytössä yli 200 erilaista ympäristömerkintää. Komissio sanoo, että merkintöihin ei voi luottaa.
Poliisikoulutus
Poliisiammattikorkeakoulun pääsykokeissa on ollut hakijakato.
Yli puolet niistä, jotka on kutsuttu testeihin, ei saavu pääsykokeisiin. Muun muassa tämän takia kaikkia aloituspaikkoja ei ole saatu täyteen.
Pääsykokeen ykkösvaiheeseen on osallistunut tavallisesti noin 500 hakijaa. Tämän kevään pääsykokeisiin osallistui vain 250 hakijaa. Syy olivat muun muassa korona ja sairastumiset.
Koulutukseen valittiin viime syksynä noin 300 opiskelijaa. Tavoite oli 400. 
Syksyn hakuun on taas tulossa tavanomainen määrä hakijoita.
Laskiainen
Tänään on vietetty laskiaissunnuntaita. 
Perinteisesti laskiaisesta alkaa pääsiäisen odotus. Juhlan nimi tulee paastoon laskeutumisesta.
Laskiaisessa yhdistyvät kirkolliset ja pakanalliset perinteet.
Suomalaisia laskiaisperinteitä ovat pulkkamäki, hernerokka ja laskiaispullat.
Sää
Alkuviikolla pakkanen kiristyy ja lumisateet heikkenevät. Pakkasta on 2 - 10 astetta. Kylmintä on idässä.
Espoossa mittelöitiin kisassa, jossa pärjäävät kuvanveistäjät ja kokit: Katso videolta jäänveiston SM-kisojen upeat teokset
Tuomo Jantunen on osallistunut lumi- ja jäänveistokilpailujen järjestämiseen jo 43 vuotta. Oittaan kisat jäivät hänen viimeisiksi.
Kaksi tuhatta kiloa jäätä ja noin 16 tuntia aikaa.
Näillä eväillä kymmenen jäänveiston Suomen mestaruuskilpailijaa ryhtyivät urakkaansa perjantaina Espoon Oittaalla.
SM-kilpailujen teemana oli tänä vuonna eläinsadut. Oittaan ulkoilukeskuksen kupeeseen oli sunnuntaihin mennessä noussut toinen toistaan upeampia jääveistoksia, joissa satumaisuus ja hioutunut tekniikka paiskasivat kättä.
Iltapäivän palkintojenjakoa oli seuraamassa satoja ihmisiä. Palkintoraati arvioi kisaajien veistosten taiteellisuutta, veistotekniikkaa ja teeman mukaista toteutusta.
Lisäksi palkittiin yleisöäänestyksen voittaja.
Suomen mestaruuden voitti porvoolainen **Timo Koivisto**. Hän kuvasi teoksellaan satua rumasta ankanpoikasesta.
Moottorisahasta lämpöpuhaltimeen
Mestaruusvoittaja Koiviston työ alkoi perjantaina 400–500-kiloisten jääkuutioiden asettelulla alustalle. Lauantaina esiin kaivettiin moottorisaha, jolla karsittiin isoimmat turhakkeet pois.
– Tämä alkaa aina isoista työkaluista. Työn edetessä työkalut pienenevät, ja lopussa vain puhallellaan kuumaa ilmaa, jotta kiiltävyys ja läpinäkyvyys tulevat esille, Koivisto kertoo.
Koivisto on harrastanut lumen ja jään veistoa jo 25 vuotta. Muutama viikko sitten hän voitti myös lumenveiston Suomen mestaruuden.
Jäässä Koivistoa kiehtoo sen haastavuus.
– Jää on erittäin vaikea materiaali. Jos on kova pakkanen, se on haurasta kuin lasi. Lähempänä nollakeliä jää kestää ja tavallaan venyy paremmin.
Läpinäkyvän jään 3D-hahmottelu voi myös joskus olla todella haastavaa.
– On mukavaa tehdä taidetta, jota ei moni osaa. Meitä on Suomessa nyrkillinen.
43 vuotta lumen ja jään veistoa
Jääveistosten lisäksi etenkin lapset arvostivat Oittaan ulkoilukeskuksen viereen rakennettua 16 metriä pitkää jääliukumäkeä. Sen eteen oli muodostunut kymmenmetrinen jono.
Liukumäen rakentaneelle **Tuomo Jantuselle** Oittaan kilpailut ovat erityiset. Hän ja kilpailujohtaja **Kaj-Erik Fohlin** ovat kisajärjestäjinä viimeistä kertaa.
Lähes 80-vuotiaat miehet ovat molemmat jäämässä eläkkeelle. Jäälinna ry:n järjestötoimikunnan puheenjohtaja Jantusella on takanaan jo 43 vuotta lumi- ja jäänveistokilpailuja.
– Paljon hyviä muistoja näiltä vuosilta. Tämä oli jääliukumäki numero 52, Jantunen sanoo.
Veistojäätä ei kotioloissa tehdä
Jantusen mukaan tämän vuoden veistojään valmistaminen aloitettiin Savonlinnan Puruvedellä lokakuussa.
Siellä jäätä on puhdistettu päivittäin, jotta se pysyy kirkkaana ja kovana kristallijäänä, eikä sen pinnalle muodostu lumen ja sohjon sekaista kohvajäätä.
Veistettävä jää on nostettu Puruveden järvestä. Kotioloissa veistämiseen sopivan jään valmistaminen ei onnistu.
– Jos jäädyttää vettä vaikka sangossa, se muuttuu kohvajääksi eikä sovellu tähän, Jantunen kertoo.
Puruvedeltä Espooseen tuotiin rekalla yhteensä 30 000 kiloa veistojäätä.
Siitä 10 000 kiloa käytettiin kisojen järjestelyihin, kuten jääliukumäkeen ja oheiskoristeisiin. Loput 20 000 kiloa käytettiin kilpailussa, eli jokainen kisaaja sai käyttöönsä kaksi tonnia jäätä.
Kuvanveistäjiä ja kokkeja
Oittaan kisaveistäjistä monet ovat ammattitaiteilijoita. Jantusen mukaan etenkin kuvanveistäjät pärjäävät kisassa hyvin.
– Toinen iso ryhmä on kokit. He muotoilevat voista ja taikinasta taidetta ravintoloissaan, ja sitä kautta tietotaito on levinnyt jäänveistoon.
Jantusen mukaan jään veistäminen on helpompaa kuin puun tai kiven käsittely. Olennaista on käyttää oikeanlaisia välineitä.
Käytössä on erilaisia talttoja, levyjä ja nykyään myös akkusahoja. Välineistön lisäksi myös veistäjien taso on kasvanut.
Suomalaisia veistäjiä pyydetään nykyään eri puolille maailmaa sekä kilpailuihin että tilaustyötehtäviin. Kisoja on paljon Euroopassa, Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Japanissa.
Jantunen arvioi, että maailman parhaat jäänveistäjät tulevat Mongoliasta.
– Moninkertainen jäänveiston maailmanmestari, mongolialainen **Lkhagvadorj Dorjsuren** on myös innokas Suomen-vierailija.
Sää suosi kisaajia
Oittaalla oli sunnuntaina veistokisoja ajatellen ihanteellinen sää. Pakkasta oli riittävästi, mutta ei liikaa.
– Myöskään vesisadetta tai kovaa auringonpaistetta ei ole ollut. Ne olisivat haitallisimpia veistoksille, Jantunen sanoo.
Hän arvioi, että jääveistokset pysyvät Oittaalla ehjinä säästä riippuen noin viikon.
Tämän jälkeen ne jäävät elämään enää valokuviin ja muistoihin, samoin kuin Jantusen vuodet jäänveiston parissa.
– Haikeaa tämä on jättää, mutta upeita vuosia on takana, hän summaa.
*Voit keskustella aiheesta 20. helmikuuta kello 23 asti.*
EU haluaa yritysten viherpesun kuriin, uusi direktiivi tekisi valheellisista ympäristöväittämistä rangaistavia
EU:n komissio valmistelee viherpesun vastaista direktiiviä. Yritysten viherpesu on Suomessakin yleistä. Yksi ongelmallisimmista on väite hiilineutraaliudesta.
Vihreä, ympäristöystävällinen, vastuullinen, nykyisin usein myös hiilineutraali.
Tällaisia ympäristöväittämiä vilisee tuotteissa ja mainoksissa. Myönteiset ympäristövaikutukset ovat [yhä tärkeämpi myyntivaltti](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/miten-niin-pienempi-ilmastovaikutus-kuluttaja-asiamies-peraankuuluttaa-tarkkuutta-markkinoinnin-ymparistovaittamiin/).
Jopa 40 prosenttia tuotteiden ja markkinoinnin ympäristöväittämistä on EU:n komission mukaan kuitenkin epätosia tai perusteettomia. Suomen ympäristökeskuksen [viimevuotisessa selvityksessä](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164261/TEM_2022_48.pdf?sequence=4) ympäristöväitteistä arvioitiin epäasiallisiksi yli puolet.
– Valtaosassa mainoksista, joissa on ympäristöväittämä, on viherpesua, eli joko virheellistä tai hyvin ympäripyöreää väittämää. Kyllä tämä on tunnustettu ongelma Suomessakin, sanoo Greenpeacen ilmasto- ja energia-asiantuntija **Olli Tiainen**.
EU-alueella tuotteissa ja markkinoinnissa on käytössä yli 200 erilaista ympäristömerkintää. Niiden luotettavuus on retuperällä, komission [vuodetussa direktiiviluonnoksessa](https://www.euractiv.com/section/energy-environment/news/leak-eu-to-slap-penalties-on-companies-making-false-green-claims/) todetaan.
– Viherpesu on varsin yleinen ongelma. Se vääristää kuluttajien käsityksiä ja mahdollisuuksia tehdä ostopäätöksiä oikean ja totuudenmukaisen tiedon pohjalta, sanoo Kuluttajaliiton vaikuttamistyön päällikkö **Tiina Vyyryläinen**.
Tällaisia väitteitä tekevien yrityksien pitäisi direktiiviluonnoksen mukaan perustaa ympäristöväitteensä yhdenmukaiseen laskentatapaan.
– Toivomme, että kaikenkirjavia merkkejä poistuu markkinoilta tämän sääntelyn mukana, Vyyryläinen sanoo.
EU-maiden tulisi vastata jatkossa siitä, että viherpesu johtaisi sen harjoittajat rangaistuksiin.
– Se on ihan olennaista, että meillä olisi selkeät yksiselitteiset pelisäännöt, miten väitteitä saa tehdä, Vyyryläinen sanoo.
Erityisen ongelmallisena väitteenä Kuluttajaliitto pitää lupausta tuotteen tai palvelun hiilineutraaliudesta.
– Ne voivat olla sellaisia, että niiden perusteita on syytä epäillä, Vyyryläinen sanoo.
Hiilineutraaliutta luvataan usein esimerkiksi vuoteen 2030 tai 2040 mennessä. Ostopäätös tehdään kuitenkin tässä hetkessä, eikä välttämättä ole selkeätä kuvaa, päädytäänkö hiilineutraalisuuteen ja millä keinoin.
– Monet energiayhtiöt varsinkin esittävät, että aikovat olla hiilineutraaleja 2035–2040, mutta minkäännäköistä polkua ei esitetä siihen tai samaan aikaan jopa lisätään investointeja fossiilisiin ja samalla väitetään, että 15 vuoden päästä ollaan hiilineutraaleja, Tiainen sanoo.
Totuudenvastaista ja harhaanjohtavaa markkinointia ei saa tälläkään hetkellä tehdä. Sitä valvoo kilpailu- ja kuluttajavirasto.
Yksityiskohtaiset säännökset nimenomaisesti ympäristöväitteisiin puuttuvat kuitenkin niin Suomesta kuin muualtakin EU:sta.
Viherpesudirektiivi piti julkaista jo viime vuonna, mutta se kaatui komission sisällä erimielisyyksiin siitä, millaisilla tavoilla ympäristöväitteitä tulisi arvioida ja miten laskea tuotteiden hiilijalanjälkeä.
Luonnos voi vielä muuttua ennen julkaisua maaliskuussa.
Hydrokopterista rantaveteen päätynyt mies pelastettiin Naantalissa
Hälytys asiasta tuli puoli kahden aikaan iltapäivällä.
Hydrokopterista rantaveteen päätynyt mies pelastettiin sunnuntaina Naantalissa Varsinais-Suomessa. Hälytys asiasta tuli puoli kahden aikaan iltapäivällä.
Meripelastuskeskusoperaattori **Jussi Ikola** Länsi-Suomen merivartiostosta kertoi STT:lle, että pelastuslaitos sai kylmettyneen miehen rantaan. Suhteellisen hyvävoimainen mies toimitettiin ensihoitoon.
Ikolan karkean arvion mukaan mies oli vedessä noin kahdenkymmenen minuutin ajan. Miehen jalat ylsivät pohjaan, mutta hän ei päässyt vedestä ylös tai rantaan. Hydrokopterissa ollut nainen piteli miestä hydrokopterin vieressä.
Hydrokopteria käytetään liikkumiseen vesistöalueilla etenkin kelirikkoaikana.
Onnettomuus tapahtui sisäsaaristossa lähellä Merimaskua.
Reetta Hurske SM-kultaan dramaattisessa finaalissa – Annimari Korte ja Lotta Harala hylättiin, Nooralotta Neziri marssi puolustamaan ystäväänsä 
Hurjaan vireeseen ennen Istanbulin EM-hallikisoja yltynyt Reetta Hurske otti uransa ensimmäisen Suomen mestaruuden yleisurheilun SM-halleissa.
Yleisurheilun SM-hallikisojen sunnuntain etukäteen kiinnostavimmasta kilpailusta kehkeytyi dramaattisempi kuin mitä kukaan olisi osannut odotellakaan.
Naisten 60 metrin aitojen finaalissa matkaan päästiin lopulta neljännellä lähdöllä – ja voittoon pinkoi hurjaan vireeseen yltänyt, SE-aikaa hätyytellyt **Reetta Hurske.**
Hurskeen voittoaika 7,83 jäi vain kaksi sadasosaa Suomen ennätyksestä.
– Kyllähän siinä tuli vähän turhan paljon lähtöjä tai telineisiin menoja. Pitää keskittyä vain omaan tekemiseen. Alkusileältä olisi saanut napsittua pois, mutta juoksu kulkee, siihen olen tyytyväinen, Hurske kommentoi.
Hallimestaruus oli kuitenkin Hurskeelle vasta uran ensimmäinen.
– Muutamaan vuoteen ei ole SM-halleihin päässyt osallistumaan, kun ne ovat menneet kansainvälisen kalenterin kanssa päällekkäin. Mutta totta kai on kiva voittaa Suomen mestaruus hallissa, sitä on tavoiteltu, Hurske vakuutti.
**Saga Vanninen** juoksi uransa parasta vauhtia (8,25) ja otti hopeaa. **Saara Keskitalo** oli niin ikään uransa parhaalla ajalla pronssilla (8,28).
Viisiottelun sijaan yksittäisiin lajeihin panostaneelle Vanniselle SM-hopea oli jo kisaviikonlopun kolmas SM-mitali. Vanninen otti lauantaina pituudessa SM-hopeaa ja kuulassa SM-pronssia.
Draamaa lähdöissä
Ensimmäiset kaksi lähtöä otettiin uusiksi varaslähtöjen takia: ensin liian aikaisin lähti **Annimari Korte** ja seuraavassa lähdössä **Lotta Harala**.
Korte poistui radalta mukisematta, mutta Harala oli liian varhaisesta lähdöstä eri mieltä. Hän yritti neuvotella vielä kohtalostaan.
– Nykäisin, mutta en lähtenyt liikkeelle, Harala kommentoi ja lähtöä puitiin videolta.
– Protestin alla saa juosta, tilannetta taustalle seuraamaan tullut **Nooralotta Neziri** kommentoi. Neziri ja Harala ovat harjoitelleet yhdessä ja näkyvät usein myös toistensa sosiaalisen median tileillä.
Neziri [juoksi lauantaina 60 metrillä SM-hopeaa](https://yle.fi/a/74-20018683). Hän toipuu yhä elokuisesta leikkauksestaan, jossa häneltä operoitiin luupiikki kantapäästä. Aidoissa Neziri uskoi kilpailevansa toukokuun lopulla.
Haralaa ei kuitenkaan päästetty enää mukaan finaaliin.
– Kävin tarkastamassa reaktioni, ja minulle sanottiin, että se oli 0,0995, Harala kertoi STT:lle.
Vilppilähdön raja on pitkään ollut 0,1 sekuntia, ja käytäntö on saanut paljon kritiikkiä lisääntyneiden rajatapausten vuoksi.
– Jotain pitäisi keksiä, kun on tutkittukin, että 0,1:tä nopeampi on mahdollinen, Harala sanoi. Kansainvälisen yleisurheiluliiton tutkimus osoitti vuonna 2009, että 0,08 sekunnin reaktio on inhimillisesti mahdollinen.
Myös kolmas lähtö otettiin uudelleen, ja lopulta finaali juostiin maaliin asti vasta neljännellä yrityksellä.
Hurske hyvässä vauhdissa kohti Istanbulia
Yleisurheilun EM-hallit järjestetään Istanbulissa maaliskuun alussa. Hurskeen vauhti lupaa EM-kisoja ajatellen hyvää, sillä hän jäi Suomen ennätyksestä vain kaksi sadasosaa.
Hurskeen suoritus hämmästytti selostamossakin.
– Huhhuh, neljännellä lähtöyrityksellä matkaan ja 7,83. Tämä on hurjaa meininkiä tämä, että pystyy toistamaan neljännellä lähtöyrityksellä, Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** aloitti.
– Hän takoo näitä juoksuja kerta toisensa jälkeen. Tämä aika on sellainen, että kun katsotaan Euroopan mestaruuskisoja halleissa taaksepäin, tälläkin ajalla olisi aina mitali otettu, ja olisipa kolmella kerralla otettu Euroopan mestaruuskin sieltä pois! Ai jai, hienoa on Reetan lähteä Istanbuliin tavoittelemaan henkilökohtaista ensimmäistä arvokisamitaliaan. Todella kova suoritus!
Tuplamestari Rinne
Lauantaina 400 metriä voittanut **Viljami Kaasalainen** sai sunnuntaina puolet lyhyemmältä matkalta hopeaa.
Lauantaina 1 500 metrillä SM-kultaa juossut **Joonas Rinne** oli suurin kultasuosikki 800 metrillä. Hän kesti paineet, joskin aika 1.50,19 jäi liki kaksi sekuntia kauden parhaasta.
– Jännitti, kun oli niin paljon lunastettavaa tässä kilpailussa, Rinne paljasti.
Rinne oli toiveikas, että pääsisi juoksemaan EM-halleissa. Hän on tällä hetkellä rankingissa sijalla 26, kun 30 parasta pääsee mukaan EM-kisoihin.
Maailmanmestari Hanna Öberg loisti pystyammunnoissa – viimeisellä hiihtokierroksella nähtiin raju taistelu yhteislähdön mitaleista
Ruotsin Hanna Öberg voitti naisten yhteislähtökilpailun ampumahiihdon MM-kisojen viimeisenä päivänä. Ruotsalainen piti hurjaa vauhtia hiihtoladulla ja oli vakuuttava pystyammuntapaikoilla.
Ruotsin **Hanna Öberg** nousi ampumahiihdon MM-kilpailujen päätösmatkan maailmanmestariksi loistavan viimeisen ammunnan siivittämänä. Öberg ampui viisi laukausta hurjalla tahdilla ilman ohilaukauksia.
Normaalimatkan maailmanmestaruuden jo aiemmin voittanut Öberg jaksoi taistella viimeisen hiihtokierroksen loppuun ilman isoa hyytymistä, eivätkä Norjan **Ingrid Landmark Tandrevold** tai Ranskan **Julia Simon** saaneet naista kiinni.
– Sisukas nainen oli, piti itsensä johdossa koko ajan, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** tunnelmoi kilpailun jälkeen.
**Anais Chevalier-Bouchet** ja Simon saapuivat viimeiselle pystypaikalle kilpailun kärjessä, mutta molempien yksi ohilaukaus vesitti maan kaksoisvoiton. Tandrevold naputti Öbergin tavoin varman nolla-ammunnan.
Öberg ja Tandrevold hiihtivät viimeisen kierroksen tismalleen samassa ajassa. Tandrevold otti lopulta hopeaa ja hävisi voittajalle vajaat viisi sekuntia. Viimeisellä hiihtolenkillä yli 12 sekuntia voittajalle hävinnyt Simon jäi pronssille 20 sekunnin päähän Öbergistä.
Öberg ampui molemmat pystypaikat ilman ohilaukauksia, minkä lisäksi hän oli koko kilpailun nopein nainen hiihtoladulla. Pronssimitalisti Simon hävisi hiihtovauhdissa vajaan sekunnin ruotsalaiselle.
Kultamitali oli Ruotsin päivän toinen. Miesten vastaavan matkan aiemmin tänään voitti **Sebastian Samuelsson**.
Suomen **Suvi Minkkinen** oli 25:s. Suomalainen ampui ensimmäisen pystyammunnan ilman ohilaukauksia, muilta paikoilta tuli yksi sakkokierros jokaiselta.
– Oli raskas kisa. Harmittaa ensimmäisen makuupaikan ohilaukaus. Se oli selkeä oma virhe, jonka tunsin. Siinä jäin vähän porukoista. Jos se olisi osunut, olisin varmaan päässyt toisenkin kierroksen hiihtämään hyvin peeseissä, Minkkinen analysoi kilpailun jälkeen.
Vastaavalta päätoimittajalta: Miksi Ylen koulukone huolestuttaa?
Yleisradion tehtävä on tarjota faktoihin perustuvaa tietoa mielipiteiden ja päätöksenteon pohjaksi, kirjoittaa Jouko Jokinen.
Mikä on Yleisradion uutistoiminnan keskeisin tehtävä? Vastaus on kirkas: tuottaa uutta ja merkityksellistä tietoa.
Selvitimme 16. helmikuuta [julkaistuissa](https://yle.fi/a/74-20016772) [uutisissa](https://yle.fi/a/74-20018233), kuinka paljon Suomen peruskoulussa on suomea tai ruotsia toisena kielenä opiskelevia oppilaita (ns. S2-oppilaat). Tulos oli kiinnostava. S2-koululaisia on Uudellamaalla 26 000. Muualla Suomessa vain 16 000.
Kaksi havaintoa.
Määrä on erittäin pieni. Ilmiö on näkyvä vain pääkaupunkiseudulla sekä Tampereella ja Turussa. Muutamat yksittäiset kunnat ovat poikkeuksia – esimerkkinä vaikkapa Närpiö. Yli 80 prosentissa suomalaisia kouluja S2-oppilaita on alle 10 prosenttia ja 40 prosentissa ei lainkaan.
Kirjoitan tätä tekstiä Vilppulassa pohjoisella Pirkanmaalla. Haen koulukoneestamme kunnan viisi peruskoulua. Vilppulan kahdessa alakoulussa ja yhdessä yläkoulussa ei ole ainuttakaan S2-oppilasta. Mäntän kahdessa koulussa S2-oppilaita on 8,2 prosenttia eli 27. Luultavasti he ovat ukrainalaisia, joita kuntaan on sijoitettu pari sataa.
Teen hakuja myös naapurikuntiin. Vertailen paitsi S2-oppilaiden määrää myös koneen antamia muita tietoja. Lapsuudenaikaisen kotikuntani työllisyysaste on 47, vaikka työpaikkaomavaraisuus on yli 100. Eläkeläisiä on siis paljon. Korkeasti koulutettuja on 7 prosenttia. Miten asiat ovat täällä ja vastaavissa kunnissa 20 vuoden kuluttua, jos maahanmuutto ei merkittävästi kasva?
Uutisemme S2-oppilaiden osuuksista on herättänyt runsaasti reaktioita ja virkeää keskustelua alueellisista eroista. Jotkut ovat myös olleet kovasti huolissaan, kun Yle tekee faktoihin perustuvaa uutisointia. Faktat löytyvät Opetushallituksen avoimesta Vipunen-tietokannasta. Koulukoneen tietoja tarkastelemalla huomaa, että kouluissa, joissa on määrällisesti eniten S2-oppilaita, päästötodistusten keskiarvo on samaa tasoa kuin koko maan keskiarvo. Alueen sosioekonomisella taustalla näyttää olevan suurempi vaikutus keskiarvoihin.
Koulukonetta on kritisoitu sillä perusteella, että sitä saatetaan käyttää ”koulushoppailuun”. Mitä se kertoo yhteiskunnastamme, jos koulushoppailua tehdään tältä pohjalta?
Olen lukenut sosiaalisesta mediasta jopa päättäjien kommentteja, että nyt Yle on rankannut kouluja ja asuinalueita paremmuusjärjestykseen ja nyt asuntojen hinnat putoavat. Niin kuin tällaisilla asioilla olisi jotain merkitystä Helsingin Merilahden (kolmanneksi eniten S2-oppilaita) tai Vilppulan (0 %) maineeseen tai asuntojen hintoihin!
Kuinka vaikea Suomessa on puhua maahanmuuton vaikutuksista tai sosiaalisesta eriytymisestä, jossa maahanmuutto on vain yksi osatekijä? Puhutaan vain ääri-ilmiöistä tai sitten halutaan hyssytellä ja jopa tehdä kaikkein suurin virhe eli vaieta. Kun muuta ei keksitä, ryhdytään ammuskelemaan viestintuojaa.
Suomessa maahanmuuttajataustaisten oppilaiden ja kantaväestön oppimiserot ovat OECD-maiden suurimmat. S2-oppilaiden kasvava määrä ei ole hyvä tai huono asia, mutta se pakottaa peruskoulun muuttumaan. Pääkaupunkiseudulla, Turussa ja Tampereella tilanne on jo päällä, Vilppulassa on vielä aikaa miettiä.
Jutussamme haastateltu Vantaan Lehtikuusen koulun rehtori **Elina Kuosmanen** pitää koulunsa monikulttuurisuutta rikkautena. Koulussa puhutaan yli 70:tä kieltä. En ymmärrä, miksi globaalissa maailmassa moniääninen koulu olisi ensisijaisesti vain ongelma. Kannattaa myös muistaa, että kun puhumme 40 000 S2-oppilaasta, puhumme 40 000 yksilöstä, emme yhdestä ryhmästä.
Yleisradion tehtävä on tarjota faktoihin perustuvaa tietoa mielipiteiden ja päätöksenteon pohjaksi. Kansalaisilla on oikeus tietää. Tällaiset selvitykset ovat myös hyviä happotestejä omille asenteille, olivat ne sitten keskellä tai kaikilla mahdollisilla laidoilla.
Kiitän runsaasta palautteesta ja esitän kaksi toivetta yleisölle. Lukekaa alkuperäinen [juttu](https://yle.fi/a/74-20016772). Kommentoikaa vasta sitten. Ja miettikää, mistä kommentti oikeasti kumpuaa.
Seuraavaksi pureudumme päiväkoteihin. Luvassa on lisää kiinnostavaa ja merkityksellistä faktaa.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 20.2. klo 23:een asti.*
*19.2. kello 20.12 korjattu Meilahti Merilahdeksi.*
*Jouko Jokinen  
vastaava päätoimittaja  
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta*
Helsingin Taivaskallion laskiaisriehassa kaahailtiin lumisia mäkiä, syötiin pullaa ja katsottiin elokuvaa luolassa
Taivaskalliolla on järjestetty laskiaisrieha jo 64. kertaa.
Helsingin Taivaskallio täyttyi tänään laskiaissunnuntaina lukuisista mäenlaskijoista.
Käpylän Lions Clubin järjestämä tapahtuma on pystytetty laskiaisena Taivaskalliolle jo 64. kertaa.
Päivän aikana paikalla vieraili lähes pari tuhatta ihmistä. Myös loppuviikon lumisateet osuivat tapahtuman kannalta otolliseen aikaan.
– Lumi tuli kuin tilauksesta. Viime viikolla oli vielä mustaa, sanoo Käpylän Lions Clubin hallituksen jäsen **Janne Poutiainen**.
Käpylättyjä ja elokuvanäytös luolassa
Mäenlaskun lisäksi Taivarilla eli Taiskilla pääsi kokeilemaan esimerkiksi hevosrekiajelua, poniratsastusta, arpajaisia ja ongintaa.
Taivaskallion kupeessa oleva luola oli myös avattu yleisön käyttöön. Siellä esitettiin ilmatorjunnasta kertovaa elokuvaa.
Nälkäisille tarjolla oli muun muassa hernekeittoa, makkaraa ja ”käpylättyjä” eli muurinpohjalettuja ja hilloa.
– Tapahtuma sujui loistavasti ja yleisö kiitteli kovasti. Ainoa miinus oli, että laskiaispullat loppuivat kesken, Poutiainen myhäilee.
Otollinen mäenlaskupaikka
Käpylän ja Oulunkylän välissä sijaitseva 52,7 metriä korkea kukkula soveltuu mainiosti pulkkamäeksi.
Taivaskallion mäkiä pääsee laskemaan kukkulan molemmin puolin useammasta kohdasta.
Poutiainen ei ehtinyt seurata mäenlaskua tarkasti, mutta hän arvioi, että perinteinen pulkka oli tänäkin vuonna suosituin mäenlaskumetodi.
Vuosina 1905–1946 Taivaskallio oli Helsingin korkein maastonkohta. Aluetta on myös pidetty suomalaisen kalliokiipeilyn varhaisimpina harrastuspaikkoina.
Sodan aikana siellä toimi ilmatorjuntapatteri.
*Voit keskustella aiheesta 20. helmikuuta kello 23:een asti.*
Alppihiihdon MM-kisat päättyivät hurjaan draamaan – Henrik Kristoffersen nousi sijalta 16 mestariksi
Henrik Kristoffersen oli avauskierroksen jälkeen vasta 16:s miesten pujottelussa. Toisella kierroksella mies teki ällistyttävän nousun maailmanmestaruuteen. Hopea meni historiallisesti Kreikkaan.
Miesten pujottelussa nähtiin ällistyttävät ratkaisuhetket toisella kierroksella alppihiihdon MM-kilpailut päättäneessä kilpailussa. Laskija toisensa perään jäi viidentenätoista laskuvuorossa olleen **Henrik Kristoffersenin** kellottamasta ajasta jälkeen.
Lopulta kukaan ei pystynyt vastaamaan norjalaisen vauhtiin ja tekniikkalajitaituri otti uransa ensimmäisen pujottelun MM-kullan. Yhtä odottamatonta oli, että hopealle laski Kreikan **AJ Ginnis**. Mitali oli maan historian ensimmäinen alppihiihdon MM-kilpailuissa.
– Jes, come on! Ei ole todellista, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** päivitteli epäuskoisena kreikkalaisen mitalin varmistuttua.
**Lue lisää:** [AJ Ginnis teki erikoista alppihiihtohistoriaa – Kalle Palander puhui maailmancupin isoimmasta reidestä: ”Hirveä härkä”](https://yle.fi/a/74-20018397)
Pronssia otti avauskierroksen jälkeen kuudentena ollut Italian **Alex Vinatzer**. Ginnis hävisi voittajalle kaksi kymmenystä ja Vinatzer vajaat neljä kymmenystä.
– Ei ole todellista, että Kristoffersen pystyy tuolta nousemaan voittoon. Tämä on jotain aivan käsittämätöntä! **Stenmark** (**Ingemar**) teki tuollaisia nousuja aikanaan, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** päivitteli selostamossa toisen kierroksen lähestyessä loppuaan viitaten historiassa eniten maailmancupin voittoja (86) ottaneeseen lajilegendaan.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kilpailua johtanut Itävallan **Manuel Feller** taipui lopulta seitsemänneksi. Samalla varmistui, ettei lajin mahtimaa Itävalta voittanut MM-kisoissa yhtään kultamitalia.
Kristoffersen oli reilulla kahdella kymmenyksellä toisen kierroksen nopein laskija.
– En olisi uskonut siinä kohtaa, eikä hän itsekään siinä vaiheessa uskonut. Hän kävi niin kuumana itselleen, kun laski huonosti radan yläosaa, Palander analysoi kilpailun jälkeen palaten Kristoffersenin laskun jälkeisiin tunnelmiin.
Voittajan maanmies, kolmantena avauskierroksen jälkeen ollut **Lucas Braathen** oli tekemässä vuorollaan vahvaa laskua, mutta radan loppuosan virheet vesittivät 22-vuotiaan laskijan haaveet kultamitalista.
– Totta kai Kristoffersenin voittoon vaadittiin muiden epäonnistumista, mutta kyllä hänen pätkänsä puolesta välistä maaliin oli todella kova, Palander avasi.
Katso, mitkä puolueet olisivat valmiita liittymään Natoon ilman Ruotsia
Kokoomus ja perussuomalaiset nostaisivat Suomen puolustusmäärärahojen tason yli Naton vähimmäistavoitteen, selviää Ylen puoluejohtajille tekemästä turvallisuuspoliittisesta kyselystä.
Turkin venkoilu Ruotsin Nato-jäsenyyden kanssa on nostanut suomalaisten huulille kysymyksen siitä, tulisiko Suomen edetä puolustusliittoon jo ennen länsinaapuriaan.
Valtaosa Ylen turvallisuuspolitiikkaa koskevaan kyselyyn vastanneista eduskuntapuolueista on sitä mieltä, että tulisi. Tällä kannalla ovat kokoomus, perussuomalaiset, keskusta, kristillisdemokraatit ja Liike nyt.
Vasemmistoliitto on kyselyssä ainoa, joka kertoo selkeästi vastustavansa Ruotsin jättämistä taakse. Rkp ja vihreät eivät ota kysymykseen kantaa, SDP kieltäytyi vastaamasta.
Kaikkien puolueiden mukaan ensisijaisena tavoitteena on kuitenkin edelleen se, että Suomi ja Ruotsi liittyvät Natoon käsi kädessä ja mahdollisimman nopeasti.
Puolueet antoivat vastauksensa 2.–16. helmikuuta. Yle on lyhentänyt osaa vastauksista.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) [kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20018677), että Turkin mukaan Suomi on toteuttanut Nato-jäsenyydelle asetetut ehdot, mutta Ruotsin kanssa heillä on yhä neuvoteltavaa. Turkki on vihjaillut jo aikaisemmin mahdollisuudella käsitellä Suomen ja Ruotsin Nato-hakemukset eri aikaan.
Eduskunta aikoo viedä Nato-sopimusten hyväksyminen osaltaan päätökseen vielä ennen huhtikuun vaaleja, jotta prosessi etenee mahdollisimman nopeasti sen jälkeen, kun Turkki ja Unkari ratifioivat hakemuksen.
Tällä hetkellä auki on kuitenkin se, eteneekö Suomi Natoon saman tien, kun ratifioinnit on saatu sen osalta päätökseen, vai odotetaanko Ruotsia.
”Suomella tulee olla valmius toimia”
Perussuomalaisten mielestä Suomen on varauduttava kulisseissa siihen, että Ruotsin Nato-tie jumiutuu pidemmäksi aikaa Turkin vuoksi ja puolustusliittoon olisi edettävä yksin.
– Mitä muuta voisimme tehdä? Asia ei ole omissa käsissämme, ja Suomella tulee olla valmius myös tässä vaihtoehdossa toimia, puheenjohtaja **Riikka Purra** sanoo.
Kokoomus on samoilla linjoilla.
– Suomella pitää olla valmius liittyä yksin sotilasliitto Natoon, mikäli esimerkiksi Ruotsille tulisi pysyvä este Natoon pääsylle, puheenjohtaja **Petteri Orpo** sanoo.
Moni puheenjohtaja muistuttaa, ettei ratifiointi lopulta edes ole Suomen käsissä. Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** toteaa, että Suomen ja Ruotsin hakemukset ovat erilliset, eikä Suomi voi vaikuttaa muiden maiden ratifiointijärjestykseen.
– Periaatteessa koko kuvio on Naton asia eikä vain Suomen, Ruotsin ja Turkin välinen. Mutta jos Turkki nyt sitten ensin hyväksyy Suomen, Suomen pitää olla siihen valmis, toteaa myös Liike nytin **Hjallis Harkimo**.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayahin** mukaan asiasta käydään parhaillaan parlamentaarista keskustelua. Hänen mukaansa kummankin maan tulee kuitenkin liittyä mahdollisimman nopeasti, vaikka se ei tapahtuisi aivan yhtäaikaisesti.
Vasemmistoliitto vastustaa eritahtista etenemistä
Eritahtista etenemistä vastustavan vasemmistoliiton mukaan Suomen etu ei ole se, että Ruotsin jäsenyysprosessi hidastuu.
– On haitallista koko Naton uskottavuudelle, että jäsenkriteerit selvästi täyttävät maat pidetään eteisessä odottamassa Turkin sisäpolitiikan kiemuroiden ratkeamista, puheenjohtaja **Li Andersson** sanoo.
RKP ei tahdo ottaa kysymykseen suoraan kantaa. Puheenjohtaja **Anna-Maja Henrikssonin** mukaan Suomen on kuitenkin tärkeää viedä oma jäsenyysprosessi niin pitkälle kuin mahdollista.
Niin ikään kantaansa panttaava vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** vetoaa siihen, että samanaikainen eteneminen Ruotsin kanssa on tärkeää Naton puolustussuunnittelun ja Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyön kannalta.
SDP ei suostu vastaamaan kysymykseen. Puheenjohtaja **Sanna Marin** toteaa, että Suomi ja Ruotsi ovat osa samaa turvallisuusympäristöä ja maiden puolustussuunnittelu kytkeytyy vahvasti yhteen osana Natoa.
– Odotamme puuttuvien ratifiointien tapahtuvan molempien maiden osalta ennen Naton Vilnan huippukokousta, Marin sanoo.
Kokoomus ja PS ylittäisivät puolustusrahoissa Naton tavoitteen
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** [väläytti alkuviikosta Brysselissä](https://yle.fi/a/74-20017721) jäsenmaiden puolustusministerien kokouksessa puolustusliiton puolustusmenojen tavoitetason nostamista.
Nykyisin kansallinen tavoitetaso on kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta, minkä lisäksi Nato edellyttää, että 20 prosenttia puolustusbudjetista käytettäisiin puolustusteollisuuden investointeihin.
Osa Nato-maista pitää kahta prosenttia ehdottomana miniminä, toiset eivät edelleenkään yllä nykytavoitteeseen.
Tulevina vuosina Suomi täyttää kriteerit F-35-hävittäjähankintojen ja Laivue 2020 -hankkeen ansiosta. Tänä vuonna puolustusmäärärahojen osuus bkt:sta on noin 2,4 prosenttia ja ensi vuoden arvio on 2,1 prosenttia. Vuodesta 2026 eteenpäin taso on kuitenkin tipahtamassa tämänhetkisen ennusteen mukaan 1,9 prosenttiin suurien hankintojen maksuosuuksien pienentyessä.
Kokoomus ja perussuomalaiset olisivat valmiita nostamaan Suomen puolustusmäärärahojen tason yli Naton vähimmäistavoitteen. Muut puolueet pysyisivät nykyisessä kahden prosentin tavoitteessa.
Kokoomus ja perussuomalaiset eivät tarkenna, mille tasolle puolustusmäärärahat tulisi heidän mielestään asettaa. Kokoomuksen mukaan tämä riippuu turvallisuustilanteesta.
– Jos turvallisuustilanne pahenee, voi olla, että me tarvitsemme enemmänkin panostuksia turvallisuuteen, mutta ehdottomasti sen pitää olla yli kaksi, Orpo sanoo.
Kokoomus on esittänyt myös parlamentaarisen ryhmän perustamista, jossa keskusteltaisiin eduskuntapuolueiden kesken puolustukseen suunnattavien rahojen säilyttämisestä pitkällä aikavälillä yli kahdessa prosentissa.
Perussuomalaiset perustelee kantaansa sillä, että viime aikojen suuret puolustushankkeet eivät ole loppumassa, ja seuraavaksi merkittäviä lisäpanostuksia tulevat vaatimaan esimerkiksi maavoimat.
Vasemmistoliiton mukaan Suomella ei ole syytä säästää puolustusmenoista, mutta niitä ei pidä myöskään kasvattaa ilman perusteltua tarvetta.
– On myös huomioitava, että Nato laskee mukaan kriisinhallinnan sekä sotilaseläkkeiden kuluja, jotka eivät vielä Suomessa tilastoidu puolustusmenoiksi, Andersson toteaa.
Myös vihreät muistuttaa, että kahden prosentin tavoitetta arvioitaessa on huomioitava Suomen kustannustehokas asevelvollisuusjärjestelmä ja siitä muodostuvan laajan reservin käyttö verrattuna palkka-armeijasta aiheutuviin suurempiin menoihin.
Pääministerin turpo-neuvonantaja ei saa kannatusta
Valtioneuvoston kanslian ehdotus pääministerin omasta turvallisuusneuvonantajasta ja tehtävää varten perustettavasta uudesta yksiköstä sai hiljattain pyyhkeitä niin [Puolustusvoimien pääesikunnasta](https://yle.fi/a/74-20015543), [tasavallan presidentin kansliasta](https://yle.fi/a/74-20014914) ja [ulkoministeriöstä](https://yle.fi/a/74-20014656).
Ylen kyselyn perusteella ajatus ei vakuuta myöskään puolueiden puheenjohtajia. Kahdeksan puoluetta yhdeksästä ei näe uuden turvallisuuspoliittisen yksikön perustamista perusteltuna. Ainoa ajatuksen kannattaja on pääministeripuolue SDP.
Marinin mukaan muuttunut turvallisuusympäristö ja kuluneen hallituskauden kriisit ovat osoittaneet, että pääministerin saamaa tukea turvallisuusasioissa tulisi vahvistaa. Vertailukohtaa voi pääministerin mukaan hakea muista Euroopan pääkaupungeista, joissa pääministeriä tukee useampi turvallisuusasioiden neuvonantaja ja avustaja.
Perussuomalaisten mielestä hankkeen ajoitus on väärä. Se myös vaatisi kunnollista selvitystä ja tulisi käynnistää vasta eduskuntavaalien jälkeen. Sinänsä puolue näkee, että kansallisen turvallisuuden johtamisjärjestelyt kaipaavat uudistusta, jotta Suomessa kyetään paremmin monialaisten ja samanaikaisten uhkien torjuntaan ja hallintaan.
Suuri osa puolueista on sitä mieltä, että Suomella on jo toimiva ulko- ja turvallisuuspolitiikan johtamisjärjestelmä. Tämän lisäksi ulko- ja puolustusministeriöiden asiantuntemus on pääministerin käytettävissä.
– On pidettävä huolta, ettei luoda sellaisia rakenteita, joissa tehdään asioita joko tehottomasti rinnakkain tai sitten pahimmillaan keskenään kilpailevasti, vihreiden Ohisalo sanoo.
Alta näet puolueiden vastaukset siihen, mikä on niiden mielestä tällä hetkellä merkittävin turvallisuusuhka Suomelle.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 20. helmikuuta kello 23 asti.*
Tyytyväinen Tero Seppälä lähellä huippusijoitusta – valmentaja riehaantui ruotsalaisten kaksoisvoitosta: ”Ehdottomasti, aivan hullua”
Tero Seppälä teki MM-kisoissa kauden parhaimmat suorituksensa. Johannes Thingnes Bö teki ampumahiihtohistoriaa.
Tämän hetken ampumahiihtokuningas **Johannes Thingnes Bö** oli voittanut ennen massalähtöä kaikki kolme henkilökohtaista kisaa. Sunnuntaina hän joutui kuitenkin tunnustamaan kovan ruotsalaiskaksikon paremmuuden.
**Sebastian Samuelsson** ja **Martin Ponsiluoma** ampuivat viimeisellä pystypaikalla kaikki laikat varmasti alas, mutta Bö joutui sakkokierrokselle. Bö lähti viimeiselle lenkille iskuetäisyydeltä, mutta hän ei pystynyt vastaamaan ruotsalaisten kovaan hiihtovauhtiin.
Samuelssonille mestaruus oli ensimmäinen arvokisojen henkilökohtaisilla matkoilla. 25-vuotias viestin olympiavoittaja ylsi Oberhofissa myös kolmeen pronssimitaliin.
Päävalmentaja **Johannes Lukas** mykistyi suojattiensa esityksistä.
– Sanoinkuvaamatonta. Ehdottomasti, aivan hullua. Olemme alusta asti sanoneet, että meitä on vaikea voittaa. Meillä on kaksi urheilijaa, jotka voivat lyödä hänet, ja he molemmat löivät hänet tänään, Lukas hehkutti [Aftonbladetin ](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/JQva8j/dundersuccen-dubbla-medaljer-till-sverige)mukaan.
Pronssia ottanut Bö jatkoi silti huimaa putkeaan. Viisi kultaa, yhden hopean sekä yhden pronssin Oberhofista napsinut Bö on ensimmäinen miesampumahiihtäjä, joka on yltänyt MM-tasolla seitsemään mitaliin. Seitsemän MM-matkaa on ollut ohjelmassa vuodesta 2019 lähtien.
**Tero Seppälä** saavutti kisojen toiseksi parhaimman suomalaissijoituksen henkilökohtaisilla matkoilla ollen kymmenes. **Suvi Minkkinen** oli kahdeksas naisten normaalimatkalla keskiviikkona.
Viime aikoina mainioon ammuntavireeseen päässyt Seppälä ampui makuupaikalla kaksi ohi ja oli 20 parhaan ulkopuolella.
Kahdella pystypaikalla erheettömästi ampunut suomalainen teki kuitenkin hienon nousun ja kiri lopulta kymmenenneksi.
– Olen tosi tyytyväinen pystyammuntoihin. Niillä se sijoitus otettiin.
Ilman ohilaukauksia todellinen huippusija olisi ollut haarukassa.
– Ehkä mitalisijaan ei olisi ollut mahdollisuuksia, mutta nelossija olisi ollut lyötävissä. Siihen oli 35 sekuntia, jonka Tero olisi nollilla ottanut, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** arvioi.
Minkälainen maku MM-kisoista jäi?
– Tietysti olen tyytyväinen siitä, että sain nostettua tasoani. Sain tänne kauden selvästi parhaimmat suoritukseni. Jatketaan tästä, Seppälä totesi.
Maanjäristyksen runtelemassa Syyriassa tarvitaan kiireesti lisää apua, lääkärijärjestö sanoo
Turkin ja Syyrian raja-alueella tapahtuneen maanjäristyksen uhriluku on kivunnut yli 44 000:n.
Syyriassa tarvitaan kiireellisesti lisää apua maanjäristyksen pahentaman humanitaarisen katastrofin keskelle, kertoo Lääkärit ilman rajoja -järjestö. Järjestön mukaan maahan saadut avustustarvikkeet eivät tällä hetkellä riitä kattamaan edes maanjäristystä edeltävää tarvetta.
Lääkärit ilman rajoja vei Syyrian luoteisosaan sunnuntaina 14 kuorma-autollista avustustarvikkeita. Kuormassa oli mukana yli 1 200 telttaa.
Järjestön mukaan Luoteis-Syyriassa terveysasemat ja sairaalat kärsivät pahasti kahden viikon takaisessa maanjäristyksessä.
Tilanne on vaikea, sillä avustusten perille pääsemisessä Syyrian luoteisosan kapinallisalueille on kestänyt kauan. Alue on jo valmiiksi sodan riepottelema.
Ennen maanjäristystä lähes kaikki välttämätön humanitaarinen apu alueen yli neljälle miljoonalle ihmiselle kulki vain yhden rajanylityspaikan kautta. Ainoan rajanylityspaikan toiminta keskeytettiin muutamaksi päiväksi järistystuhojen vuoksi.
Syyrian hallinto salli sittemmin YK:n avata kaksi uutta rajanylityspaikkaa avustusten viemiseksi perille.
Turkki lopettaa pelastusoperaatioita
Turkin ja Syyrian rajaseutua ravistelleen voimakkaan maanjäristyksen ja sitä seuranneiden jälkijäristysten seurauksena on kuollut yli 44 000 ihmistä. Uhreista valtaosa on kirjattu Turkissa.
Turkki ilmoitti sunnuntaina lopettavansa pelastusoperaatiot kaikkialta paitsi kahden provinssin alueelta. Voimakkuudeltaan 7,8:n järistyksestä tulee kohta kuluneeksi kaksi viikkoa, ja toivo ihmisten löytämisestä elossa on lähes hiipunut.
Alisa Vainio häkeltyneissä tunnelmissa lyötyään lähes 30-vuotisen maratonin SE:n –  ”Ei ole vielä ehtinyt tajuamaan mitään”
Alisa Vainio aloitti maratonin SE-juoksunsa todella kovalla vauhdilla, mutta osasi hidastaa, jotta pysyi tasaisessa vauhdissa maaliin saakka.
**Alisa Vainio** oli hiukan häkeltyneissä tunnelmissa juostuaan maratonin naisten Suomen ennätyksen Sevillassa. Vainio juoksi ajan 2.27.26 ja alitti näin 34 sekunnilla **Ritva Melenderin** lähes 30 vuotta kestäneen entisen SE:n 2.28.00.
Vainio paransi joulukuussa juoksemaansa aiempaa ennätystään minuutilla ja 15 sekunnilla.
– Ei tässä ole vielä ehtinyt tajuamaan mitään. Päällimmäisenä todella hyvä fiilis. Ihan hyvä olo vielä, mutta saa nähdä tuleeko kohta huonompi olo, Vainio kertoi tunnelmansa Yle Urheilulle.
Vainio avasi Sevillan maratonin juoksemalla ensimmäiset 10 kilometriä reipasta kyytiä 33.57:ään. Hän tiesi aloittaneensa kovaa ja totesi, että oli syytä hidastaa menoa, jotta vauhtia riittäisi maaliin saakka.
– Alku oli aika napakka, mutta osasin hyvin himmata ja olla koko ajan juoksun päällä. Oli koko ajan vahva olo. Ei tullut sellaista hyytymistä. Mielestäni onnistuin todella hyvin, Vainio kertasi.
Suomen ennätyksen rikkominen oli iso merkkipaalu.
– Ihan älyttömän hieno juttu, vaikka ennätys ei ole ollut missään vaiheessa mikään iso tavoite. Uskon, että minulla on mahdollisuuksia parempaan ja toki monella muullakin Suomen juoksijalla, Vainio mietti.
Pariisin olympiaraja jäi vielä haaveeksi
Vainio oli sunnuntaina pitkään vauhdissa jopa 2.26-alkuiseen aikaan. Pariisin olympiaraja 2.26.50 jäi lopulta haaveeksi, mutta Vainio ei ollut tästä lainkaan harmissaan.
– Ei harmittanut tässä vaiheessa. Uskon, että pystyn parempaan ja tämä oli kuitenkin iso askel edellisestä. Olen ajatellut, että on hyvä ottaa tällaisia, jos voi sanoa pieniä askelia. Tämä oli minulle iso askel.
Sevillan kisassa kymmenenneksi sijoittunut Vainio rikkoi kuitenkin Budapestin elokuisten MM-kisojen tulosrajan, joka on 2.28.00.
Vainio ei lähtenyt arvioimaan, että miten paljon ennätyksestä on vielä varaa puristaa pois.
– En osaa sanoa tässä vaiheessa mitään. Täytyy mennä harjoitus ja kilpailu kerrallaan. Katsotaan, mitä tulee, Vainio kuittasi.
Vainio viihtyi mainiosti Sevillan maratonin reitillä.
– Tykkäsin tästä reitistä ja tästä kaupungista. Oli ylipäätään mielekäs fiilis, tapahtuma oli todella kiva, eikä mitään valittamista, Vainio kommentoi.
25-vuotias Vainio kertoi, miten on rakentanut harjoitteluaan.
– Olen keskittynyt siihen, että harjoittelu olisi mielekästä. Tietenkin olen pystynyt jo pidemmän aikaa tekemään maratonharjoituksia, Vainio sanoi.
Palasi viime kesänä kilpailutauolta
Vainio nousi julkisuuteen syyskuussa 2015, kun hän juoksi elämänsä ensimmäisen maratonin aikaan 2.33.24 ja rikkoi Rion olympialaisten rajan. Hän ei kuitenkaan voinut osallistua tuolloin olympiamaratonille liian nuoren ikänsä takia.
2019 MM-kisoissa hän juoksi Dohan maratonilla rajuissa olosuhteissa 26:nneksi. [Sen jälkeen Vainio oli pitkään kisaamatta](https://yle.fi/a/3-11921409) muun muassa jalkavammojen vuoksi, eikä tavoitellut paikkaa Tokion olympialaisten maratonille.
Kesällä 2022 Vainio oli Oregonin MM-kisojen maratonilla 16:s ajalla 2.30.29. Münchenin EM-maratonin hän keskeytti. Vainio kertoi EM-maratonin jälkeen [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/ChkTBsKt0rx/) huomanneensa kymmenen kilometrin kohdalla, ettei kaikki ole kunnossa. Myöhemmin hän sai tiedon koronatartunnasta.
– Olen pari vuotta ollut kilpailematta omasta päätöksestäni, ja tämä kausi on tuonut itselleni paljon hyvää ja muistuttanut, että tykkään kilpailla erityisesti itselleni. Mikään työ ei mene koskaan hukkaan ja uusia mahdollisuuksia tulee vielä, Vainio kirjoitti tuolloin.
Satamien tavaraliikenteen suureksi osaksi pysäyttänyttä kuljetusalan lakkoa sovitellaan tänään 
Auto- ja Kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n lakot alkoivat, kun liitto hylkäsi tiistaina annetut sovintoehdotukset.
Ahtausalan lakon sovittelu jatkuu iltapäivällä. AKT:n lakot alkoivat keskiviikkona, eikä niille ole ilmoitettu takarajaa, joten ne jatkuvat, kunnes sopu syntyy.
AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** ja työnantajapuolta edustavan Satamaoperaattorien **Juha Mutru** neuvottelevat alan työkiistasta valtakunnansovittelijan toimistossa tänään sunnuntaina. Neuvottelut alkoivat iltapäivällä kello 15.
AKT:n puheenjohtaja ei ollut iltapäivällä kovin toiveikas neuvotteluratkaisun syntymisestä.
–Välttämättä en ole niin toiveikas, koska perjantaina otettiin vähän takapakkia. Meillä oli jo aikaisemmin sovittuja asioita, joista työnantaja pakitti, Ismo Kokko sanoi.
Kokko ei kuitenkaan täsmentänyt, mistä asioista työnantaja oli pakittanut.
Myöskään työantajan edustaja ei halunnut kommentoida päivän neuvottelujen sisältöä. Hän kuitenkin uskoi, että on löydettävissä ratkaisu, joka ottaa huomioon AKT:n tarpeet.
–Valtakuntaan on muodostunut linja, ja me löydämme varmasti ratkaisun, joka huomioi AKT:n tarpeet ja tämän linjan sisältää, Satamaoperaattorit ry:n toimitusjohtaja Juha Mutru sanoi.
AKT vaatii Saksan teollisuuden korotuksia
Lakot alkoivat, kun AKT hylkäsi tiistaina annetut sovintoehdotukset. AKT vaatii Saksan teollisuuden korotustasoa, mikä tarkoittaisi 8,5 prosentin korotusta kahden vuoden kuluessa.
Työnantajapuolta edustava Satamaoperaattorien puheenjohtaja **Juha Mutru** on muistuttanut, että ahtaajat tienaavat jo tällä hetkellä keskimääräistä teollisuustyöläistä paremmin. Työnantajapuoli ei halua ylittää vientiteollisuuden korotustasoa, vaan odottaa, että AKT tyytyy teollisuuden yleiseen korotustasoon.
Teknologiateollisuuden sopimuksessa palkat nousevat kahdessa vuodessa yhteensä noin kuusi prosenttia, minkä lisäksi työntekijät saavat prosentin suuruisen kertaerän.
AKT:n puheenjohtaja Ismo Kokko on todennut, että neuvottelujärjestelmässä on valuvika. Hän katsoo, että ei ole olemassa sopimusta siitä, että kaikki tyytyvät yleiseen vientiteollisuuden korotustasoon.
Kokon mukaan palkkankorotusten pitäisi muodostua selkeistä yleiskorotuksista, eikä sisältää kertaeriä, joita Saksan mallikin sisältää.
Työriidan sovittelua jatkavat valtakunnansovittelija **Anu Sajavaara** ja sovittelija **Leo Suomaa**. Sovittelu jatkuu myös kuorma-autoalan, terminaalitoiminnan ja säiliöauto- ja öljytuotealan työriidassa.
*Juttua päivitetty 19.2. klo 16.30. Lisätty työkiistan osapuolten kommentit.*
Alisa Vainio juoksi Suomen ennätyksen maratonilla! 
25-vuotias Alisa Vainio pinkoi maratonin Suomen ennätyksen Espanjan Sevillassa.
**Alisa Vainio** juoksi uuden Suomen ennätyksen sunnuntaina Espanjan Sevillassa. Vainio juoksi ajan 2.27.26 ja paransi **Ritva Melenderin** nimissä olevaa ennätystä 34 sekuntia.
Melenderin hallussa ollut aiempi SE 2.28.00 on huhtikuulta 1995. Vainio paransi joulukuussa juoksemaansa aiempaa ennätystään minuutilla ja 15 sekunnilla.
– Olen ihan tyytyväinen juoksuun. Tämä on paras tapa ottaa ennätyksen kanssa pieniä steppejä eteenpäin. Uskon, että Suomen ennätys tulee tuosta vielä paranemaan, joko minun tai jonkun muun juoksemana, Vainio sanoi Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Vainio avasi kilpailun juoksemalla ensimmäisen 10 kilometriä reippaasti 33.57:ään, mutta totesi, että on syytä hieman hidastaa tahtia. Puolimatkaan hän tuli ajassa 1.12.45 ja piti vauhdin tasaisena loppuun asti.
– Tiesin, että vauhtia pitää hidastaa. Tein niin ja toimin mielestäni fiksusti. Parista edellisestä kilpailusta on tullut oppia. Olin hyvin vauhdin päällä koko matkan, eikä tullut sellaista oloa, että hyytyisin. Juoksun loppukin tuli vahvasti, Vainio kertasi.
Täydellinen keli maratonille
Vainion valmentajan **Jarmo Viskarin** mukaan keli oli lähes täydellinen maratonille. Lähdön aikaan mittari oli kymmenessä asteessa ja se nousi hiljalleen viiteentoista. Sevillassa oli myös lievää tuulta.
– Kun rata on Euroopan tasaisin, se tarjoaa tilaisuuden juosta todella hyviä aikoja, Viskari totesi Yle Urheilulle.
– Tämä oli Alisalle tavallaan perusmaraton. Meillä on ollut tiedossa jo vähän aikaa, että tällainen aika on mahdollinen. Hyvä perusharjoittelu on tuonut tulosta ja askelia eteenpäin pikkuhiljaa. Myös olosuhteet olivat tänään kohdallaan, Viskari taustoitti.
Kymmenenneksi sijoittunut Vainio rikkoi Budapestin elokuisten MM-kisojen tulosrajan. Vainio oli jopa rikkomassa Pariisin olympiarajaa 2.26.50, mutta lopussa suomalainen jäi 2.26-alkuisesta loppuajasta. Pariisin olympiaraja on kaksi minuuttia ja 40 sekuntia kovempi kuin Tokiossa.
– Tänään alkuvauhti oli varsin reipasta eli Alisa on tuntenut itsensä ja olonsa hyväksi alussa ja antanut sitten mennä. Aikaisemminkin on tiedetty, että Alisa voi lopussa taipua, mutta ei katkea. Näin kävi myöskin tänään, Viskari tuumasi.
Hyvällä kehitystiellä
Viskari uskoo, että Vainio voi parantaa aikaansa vielä tämän vuoden puolella.
– Voi tipahdella sekunteja, minuutteja pois, mutta tiedämme myös, että kesävyysharjoittelu on kumuloituvaa. Kyllä tuosta vielä on tiputettavissa jonkin verran aikaa, näin uskoisin, Viskari sanoo.
25-vuotias Vainio juoksi niin ikään aiemmin tammikuun lopulla Sevillassa puolimaratonilla ennätyksensä 1.10.20. Silloin hän paransi ennätystään yli kahdella minuutilla.
Viskarin mukaan tulokset ovat jatkumoa sille, mitä on tehty jo monen vuoden ajan.
– Ei mitään ihmeellistä, vaan syvää perusharjoittelua ja pieniä askelia eteenpäin. Vähän vauhdikkaampia harjoituksia. Sieltä se tulos on sitten tullut. Alisa on erittäin lahjakas kestävyysurheilija. Se on keskeisin tekijä.
Sevillan maratonilla nähtiin myös **Arttu Vattulainen**, joka juoksi miesten kauden kotimaisen kärkiajan 2.18.20.
*Juttua täydennetty 19.2.2023 klo 12.50 Viskarin kommenteilla.*
*Juttua täydennetty 19.2.2023 kello 13.30 Vainion kommenteilla.*
Kapioarkku oli oman aikansa trendihuonekalu – rovaniemeläinen Henriikka Ylitapio, 28, sai tietää sukunsa vaiheista museon kautta
Rovaniemeläinen Pertti Ylitapio lainasi olohuoneen kunniapaikalle sijoitetun, lähes 200-vuotiaan kapioarkun Lapin maakuntamuseolle. Näyttelyn avulla suvun tarina alkoi avautua.
Kapioarkut olivat oman aikansa trendihuonekaluja. Kuvioissa näkyy muoti-ilmiöt. Eri alueilla arkkuja maalattiin eri väreillä ja eri kokoisia kuvioita. Rovaniemen ja Kemijärven alueella väri on yleensä punainen ja kirkkaan keltaiset kukkakuviot suurempia kuin etelässä. Tornionjokivarressa värit ovat tummempia, yleensä sinisiä ja kuviot pienempiä.
Lapin maakuntamuseo on lainannut lappilaisilta perheiltä kapioarkkuja Kapion arvoinen arkku -näyttelyyn, joka on Rovaniemellä Arktikumissa toukokuun puoliväliin asti.
– Kapioarkkuja on museon kokoelmista ja noin 10 on lainattu tavallisilta ihmisiltä, Lapin maakuntamuseon johtaja **Hanna Kyläniemi** sanoo.
Yksityishenkilöiden lainaamat arkut ja niiden tarinat ovat kullanarvoinen asia näyttelyssä, Kyläniemi kertoo. Se on myös osa museotyötä, jossa alueen ihmisiä otetaan mukaan, osallistetaan ja tehdään museota osaksi asukkaiden elämää.
Kapioarkku on puusepän ja maalarin taidonnäyte 1800-luvulta. Kapioarkku teetettiin perheen tyttärelle, jos oli varaa. Siinä tytär säilytti kapioita eli tekstiilejä sekä henkilökohtaisia tavaroitaan.
Esiäidin elämä alkaa hahmottua
Rovaniemeläisen **Pertti Ylitapion** olohuoneessa on jo vuosia ollut kunniapaikalla vanha, puinen kapioarkku. Eli laatikko, jossa hän säilyttää petivaatteita. Nyt Ylitapio lainasi arkun Lapin maakuntamuseolle näyttelyyn. Museon asiantuntijat pääsivät tutkimaan arkkua ja Ylitapio sai samalla lisätietoa sukunsa historiasta.
Ensin hän luuli, että kapioarkun omistaja on lähtöisin Tervolasta, mutta tutkijat selvittivät, että kapioarkku oli tehty hänen Kittilässä syntyneelle esiäidilleen *Priita Niilontytär Tapiolle*. Tapio sai arkun parikymppisenä. Kapioarkun tekovuosi on 1831.
– Oma isäni aina sanoi, että kapioarkku on tasan sata vuotta vanhempi kuin hän. Isäni oli syntynyt vuonna 1931. Hän kuoli parikymmentä vuotta sitten, Pertti Ylitapio kertoo.
Arkku on kulkenut suvussa perintönä ja kokenut kahdensadan vuoden aikana niin nälkävuodet kuin sota-ajatkin. Priita Niilontytär Tapio sai ensimmäisen lapsensa 27-vuotiaana.
Esiäidin tarina tarkentui museonäyttelyn ansiosta. Selvisi, että hän muutti lapsena Kittilästä Rovaniemelle. Ensimmäisen lapsensa hän sai aviottomana. Seuraavana vuonna hän meni naimisiin *Kalle Tapion* kanssa ja sai vielä kuusi lasta.
Lapsikuolleisuus, nälkävuodet ja sodat koettelivat
Lapsikuolleisuus oli tuohon aikaan suurta, mutta Priita Niilontytär Tapion lapsista menehtyi ”vain” yksi. Hän synnytti kuopuksensa 45-vuotiaana, ja kuopus selvisi aikuiseksi asti.
Kalle Tapio kuoli vuonna 1868 eli nälkävuosien aikaan ja hänen vaimonsa eli leskenä ja talon vanhana emäntänä noin 79-vuotiaaksi asti.
Sotavuosina kapioarkku oli evakossa Pohjois-Ruotsissa, kertoo Pertti Ylitapio. Sotien jälkeen se tuotiin takaisin Suomeen. Arkku on lujaa tekoa, ja se on kestänyt. Lapset ovat kiipeilleet sen päällä. Matkoilla on saattanut tulla kolhuja.
– Se on hyvin tehty ja sitä on pidetty hyvin, toteaa Henriikka Ylitapio.
Yleensä museot lainaavat näyttelyesineitä muilta museoilta. Esineiden lainaaminen yksityishenkilöiltä museon näyttelyyn ei ole ihan tavatonta. Lapin maakuntamuseossa on edellisen kerran lainattu yksityishenkilöiden esineitä näyttelyyn kymmenisen vuotta sitten, arvioi museojohtaja Hanna Kyläniemi.
*Kuuntele aiheeseen liittyvät haastattelut Yle Areenasta:*
Herkkyyden hyväksyminen oli niin vaikeaa, että se suisti Juha Lantzin päihdemaailmaan – nyt hän toivoo uudenlaista keskustelua toipumisesta
Raitistuminen on mahdollista, kun pystyy ensin myöntämään riippuvuutensa. Sen hyväksyminen on pitkä tie, sanoo tamperelainen riippuvuusasiantuntija Juha Lantz.
Päihteiden käyttö on sairaus. Se ei ole luonteen heikkoutta tai tahdon puutetta, eikä siinä auta kehotus ottaa itseään niskasta kiinni.
Näin sanoo tamperelainen **Juha Lantz.** Hän tietää asian hyvin oman kokemuksensa takia. 50-vuotias kuntoutuspäällikkö on toipuva addikti, joka ennen raitistumistaan käytti päihteitä yli kymmenen vuoden ajan.
Addiktiossa ei Lantzin mukaan vaikuta järki vaan tunnemaailma. Vasta kun hyväksyy oman riippuvuutensa, voi parantua siitä. Irti pääseminen on periaatteessa yksinkertaista, muttei helppoa.
Riippuvuus on pysyvä sairaus, johon toisilla on suurempi herkkyys. Addiktio voi myös muuttua niin, että alkoholin tai huumeiden tilalle tulee vaikkapa pakonomainen ostaminen, pelaaminen tai äärirajoille menevä urheilu.
Pelkkä pidättäytyminen jostain aineesta tai käyttäytymisestä on Lantzin mukaan vasta ensimmäinen askel.
Jotta riippuvuudesta voi vapautua, on sukellettava myös omaan tunnemaailmaan ja siihen, mitä muutoksia täytyy tehdä elämässäään ja tavassaan käsitellä ongelmia.
– Se on ennen kaikkea sisäistä työtä. Ihminen, joka varaa oman onnensa ja hyvinvointinsa johonkin ulkopuoliseen tekijään, on edelleen riippuvainen. Jos vaikka huumaava rakkaus jossain vaiheessa haihtuu, voi lopputulos olla huono, Lantz sanoo.
Omaa herkkyyttä oli vaikeaa hyväksyä
Juha Lantz kuvailee olleensa kiltti ja hyväkäytöksinen poika, joka harrasti urheilua ja pärjäsi erityisesti jalkapallossa. Oma herkkyys oli asia, jota oli vaikea hyväksyä. Sen päälle tuli vielä vanhempien avioero.
Päihteiden käyttö alkoi tupakanpoltolla 12-vuotiaana. Pari vuotta myöhemmin kuvioihin tulivat ensin alkoholi, sitten kannabis, erilaiset liuottimet ja lääkkeet, ja lopulta kovat huumeet kuten amfetamiini ja ekstaasi.
Ulkopuoliset eivät aluksi käyttöä liiemmin huomanneet. Koska kouluun ei voinut viedä alkoholia, Lantz pääsi sekavaan tilaan erilaisten liuottimien kuten butaanin haistelulla. Kun käyttö paljastui, oli puuttuminen jo liian myöhäistä, ja hän sai potkut ammattikoulusta.
Huumeiden käyttö vaati rahaa. Lantz teki pikkurikoksia ja kävi pientä huumekauppaa. Se tosin onnistui huonolla menestyksellä, koska hän käytti useimmiten huumeet itse. Lopputuloksena oli iso velkaantuminen.
Ihminen, joka varaa oman onnensa ja hyvinvointinsa johonkin ulkopuoliseen tekijään, on edelleen riippuvainen. Jos vaikka huumaava rakkaus jossain vaiheessa haihtuu, voi lopputulos olla huono.
Hieman alle kolmikymppisenä huumeiden käytön huonot puolet olivat jo tulleet Lantzille selviksi. Väkivallan uhka oli koko ajan ilmassa.
Sitten hän tapasi ihmisiä, jotka olivat olleet vuoden tai puolitoista vuotta kestäneessä kuntoutuksessa. He vaikuttivat hyvinvoivilta ja iloisilta.
– Alkoi kiinnostaa, miten se oikein on mahdollista, kun itsellä ei ollut mitään kykyä olla päivääkään selvinpäin.
Samaan aikaan havahtumisen myötä Lantz tajusi oman addiktionsa vakavuuden ja sen, ettei hän ei voisi käyttää enää mitään. Sen myötä piti luopua kavereista ja kaikesta, mikä vähänkään viittasi huumemaailmaan.
– Rupesin tekemään töitä muutoksen eteen, ja loppujen lopuksi raitistuin aktiivisella itsehoidolla. Se oli tosi tärkeää, Lantz sanoo.
Lantz toivoo päihdekeskusteluun uusia sävyjä
Juha Lantzin mielestä päihdekuntoutus on mennyt Suomessa huonompaan suuntaan. Asiantuntijat puhuvat haittoja vähentävistä hoidoista, käyttöhuoneista ja terveellisen piikittämisen tärkeydestä.
Hän itse toivoisi, että toipumiskeskeisestä hoidosta puhuttaisiin aiempaa enemmän.
– Siihen pääseminen on hankalampaa, ja hoitojaksot lyhenevät koko ajan, että saataisiin nopeasti tuloksia. Se, että panostetaan taloudellisesti aina vain vähemmän hoitoon, on huono suunta.
Kun ihminen on käyttänyt pitkään varsinkin voimakkaan tunnekokemuksen omaavia päihteitä, aivoihin alkaa tulla peruuttamattomia muutoksia. Uinuva mielihyväkeskuksen mekaniikka herää helposti uudelleen, jos päihteisiin palaa.
Päihdekuntoutujat painottavatkin olevansa toipuvia, ei koskaan entisiä käyttäjiä. Jos addiktio saa valtaa, se ottaa taas oman roolinsa ja lähtee hallitsemaan elämää. Siksi toipuvan täytyy tehdä tarvittavat elämäntavan muutokset.
Festareilla voi käydä myös selvin päin
Juha Lantz käy nykyisin mutkattomasti selvin päin baareissa tai esimerkiksi festareilla. Selvänä oleminen tuntuu hyvältä, eikä alkoholia tee edes mieli.
Yksi asia on kuitenkin loppuelämän ajan ehdottomasti poissuljettu.
– Minun on todellakin parasta pysyä erossa huumeita käyttävistä porukoista. Jos katselen vieressä muiden käyttöä, oma arvomaailma saattaa lähteä taas menemään pikkuhiljaa väärään suuntaan, Lantz sanoo.
Miten Lantzille olisi käynyt, jos hän ei olisi nuorena valinnut päihteettömyyttä?
– Tiesin jo valintaa tehdessäni, että jos jatkan huumeiden käyttöä, en tule kolmeakymppiä näkemään. Olin niin kovassa koukussa. että olin valmis tekemään mitä vain saadakseni aineita. Se tie olisi päättynyt tuhoon.
Lopulta valinta oli selvä: hän valitsi elämän.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 20. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Kun kuolemanpyörä pyörähtää, katsojan vatsassa pelko ja riemu muljahtaa – CircOpera 2.0:n tekijät kertovat työstään teoksen parissa
Yleisön eläytyessä CircOpera 2.0:n esitykseen, taiteilijat pistävät parastaan näyttämöllä ja kulisseissa. Koreografi, sopraano ja sirkustaiteilija avaavat ammattinsa saloja.
Katsoessaan *CircOpera 2.0* -esitystä katsojalla on positiivinen ongelma. Ei tiedä minne katsoisi, koska samaan aikaan tapahtuu niin paljon. Ensin katse kiinnittyy sirkustaiteilijoiden taituruuteen. Seuraavaksi huomion vievät oopperalaulajat, musiikki, orkesteri ja kuoro. Sitten silmät nauliutuvat tanssijoihin, projisointeihin ja valoihin. Katsoja ei tosiaan ehdi nopearytmisen esityksen aikana ottaa nokosia.
Nykysirkuksen ja oopperan yhteispeli viihdyttää ja hetkittäin myös kutittaa vatsanpohjaa, kun seuraa esimerkiksi kuolemanpyörän sirkustaiteilijoiden menoa. Koreografi **Reija Wäre** on pohtinut esityksen jännittäviä hetkiä.
– Joku sanoi, että aika harvoin on sellaisia paikkoja, missä voi turvallisesti pelätä. Se on minusta ihan hyvä tiivistelmä siitä, että kun kuolemanpyörä lähtee pyörimään, niin se pitää aina muistaa, että tämä on nyt ihan turvallisessa muodossa tämä pelkääminen.
*CircOpera*-työskentelyn myötä sopraano **Iris Candelaria** on löytänyt nykysirkuksen.
– Mulle nykysirkus oli aika vieras taiteenlaji, on ollut inspiroivaa seurata heidän työskentelyään. He ovat huippu-urheilijoita, taiteellisesti todella kunnianhimoisia ja kertovat tarinaa vartaloillaan. Lisäksi sitä tarinaa vielä höystävät uskomattomat temput, jotka minulle näyttävät yliluonnollisilta.
Sirkustaiteilija **Aino Savolainen** on vaikuttunut *CircOperaa* tekevästä laajasta ammattilaisjoukosta. Erityisesti hän ihastelee liiketunnistusta hyödyntäviä projisointitekniikoita ja lavan takana tapahtuvia useita nopeita pukuvaihtoja.
– Minulla on semmoinen vaihto, missä neljän minuutin aikana neljä ihmistä vaihtaa mulle vaatteita ja samaan aikaan laittaa semmoista träkkeriä päälle. Träkkeri on liiketunnistinlaite, jota kamerat kuvaavat ja hyödyntävät projisointien muodostuksessa livenä.
Cyr-rengasnumeoissa yhdistyvät tanssi ja akrobatia
Sirkustaiteilija Aino Savolainen nähdään *CircOpera 2.0* -esityksessä tanssiakrobatia- ja cyr-rengasnumeroissa. Cyr-renkaan parissa hän on työskennellyt kahdeksan vuoden ajan. Kyseessä on iso metallinen rengas, jota sirkustaiteilija pyörittää ja myös pyörii itse sen sisällä kädet ja jalat ojennettuina.
Savolaisen cyr-rengasnumerot vangitsevat katsojan huomion. Helpolta näyttävän suorituksen takana on vuosien harjoittelu.
– Olen nuoresta saakka tanssinut ja harjoitellut akrobatiaa. Minua on aina kiehtonut mahdollisuus yhdistää nämä elementit ja sitten löysin cyr-renkaan. Koen, että pystyn siinä yhdistämään akrobatiaa ja tanssia mielenkiintoisella tavalla.
CircOpera on Aino Savolaiselle uusi kokemus
Led-valorengaskohtaus oli ohjaaja **Jere Erkkilän** idea. Renkaassa valonauhat on kytkettynä pinnoituksen alle. Valaistua rengasta Savolainen ei ollut aiemmin testannut. Myös lavan niukka valaistus oli uutta.
– Lavalla on oikeasti aika vaikea esiintyä, koska on tosi pimeää. En ole tottunut pyörimään niin pimeässä. Toki se rengas tuo jonkin verran valoa. Yleisö ei ehkä ymmärrä, miten haastavaa on pyöriä niin pimeällä lavalla.
Sirkustaiteilija Aino Savolainen on kiinnittänyt huomiota tanssijoiden osuuteen esityksessä.
– Tanssijat esiintyvät melkein jokaisessa kohtauksessa. *CircOperassa* tanssijat eivät ehkä ole huomion keskipisteitä, mutta haluan tuoda esiin, miten suuren työn he tekevät. Kaikki koreografiat on juuri tätä esitystä varten tehty.
Koreografi Reija Wäre näkee tanssijoiden roolin teoksen eri elementtejä yhdistävänä elementtinä:
– Tanssin liikekieli yhdistää sirkusmielikuvia ja oopperakelpoista liikettä.
Oopperalaulajan kuuluisi osata laulaa vaikka päällä seisten.
Sopraano Iris Candelaria laulaa *CircOperassa* paitsi trampoliinilla hyppien, myös valjaissa lavan yläpuolella roikkuen. Esityksessä hänet nostetaan 2-3 metrin korkeuteen ja hän laulaa *Kukkaisduettoa* yhdessä toisen laulajan kanssa. Laulaminen maan ja taivaan välillä on vaatinut harjoittelua, Candelaria kertoo:
– Siinä vähän etsittiin, kuinka kireällä ne valjaat voi olla, että saako hengitettyä kunnolla. Mutta me lopulta löydettiin tosi hyvät säädöt. Mulla ei onneksi ole korkean paikan kammoa. Oon kyllä ihan nauttinutkin siitä lentelemisestä. Se on ollut hauskaa.
Laulaminen valjaissa roikkuen vaatii oman hengitystekniikkansa.
– Siinä on vähän erilainen asento kuin vain laulaisi jalat maassa, joka tietysti on kaikkein mukavin. Mutta periaatteessa oopperalaulajan kuuluisi osata laulaa vaikka päällä seisten. Siihen pyritään.
*CircOpera 2.0 löytyy* [*Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63571329)*. Yle Teema esittää teoksen su 19.2. klo 13.15.*
Poliisikoulun pääsykokeissa kova hakijakato: yli puolet kutsutuista jättää tulematta paikalle, osa tulee kokeisiin ”takki auki”
Maaliskuussa aloittavan ryhmän pääsykokeisiin tuli paikalle 250 hakijaa. Se on vain neljännes kaikista kutsutuista.
Yli puolet kutsutuista jättää tulematta Poliisiammattikorkeakoulun (Polamk) pääsykokeisiin. Tämä on yksi syy sille, miksi koulu ei ole saanut kaikkia aloituspaikkoja täytettyä.
Ongelma paheni koronan aikana.
Yle kertoi syksyllä [Poliisiammattikorkeakoulun valintaprosessin](https://yle.fi/a/74-20005932) läpäisevien määrän romahtaneen viime vuonna, vaikka poliisin ammatista haaveilevien määrä on pysynyt edelleen korkealla.
Tavoitteesta jäätiin viime vuonna sadan uuden opiskelijan verran, sillä hyväksytysti koulutukseen valittiin noin 300 opiskelijaa.
Nuorten pitää hakea tukien takia
Polamkiin on [neljä hakujaksoa vuosittain](https://polamk.fi/hakujaksot-ja-aikataulut). Yleensä hakijoita on ollut joka hakujaksolla noin 1 200. Heistä kelpoisuusehdot täyttävät eli lähes kaikki on kutsuttu pääsykokeisiin.
Pääsykokeiden ykkösvaiheeseen on saapunut tavallisesti paikalle noin 500 hakijaa. Ensi maaliskuussa aloittavan ryhmän pääsykokeisiin tuli vain 250 hakijaa paikalle.
Ylikomisario **Jyrki Haapala** sanoo, että sama ongelma on myös muissa korkeakouluissa.
– Koronavuosien aikana ongelma korostui. Käsittääkseni tämä johtuu siitä, että nuoret velvoitetaan hakemaan kolmeen eri oppilaitokseen ja he valitsevat sen, mikä on lähintä sydäntä.
[Alle 25-vuotiaiden](https://www.kela.fi/tyottomyysturvan-ehtoja-alle-25-vuotiaille-hakijoille) pitää työttömyysetuuden saadakseen hakea opiskelemaan, jos heillä ei ole ammatillista koulutusta.
Korona-aika vaikutti
Poliisiammattikorkeakoulussa haut ovat osin limittäin, eli yksi henkilö voi olla hakijana kahdella hakujaksolla yhtä aikaa. Tämä selittää osan luvusta, mutta ei läheskään kaikkea.
Koulu on kysynyt hakijoilta syitä poisjäämiseen. Syiksi on mainittu sairastumiset, jatkuvat aikataulumuutokset ja valintakoepäivien siirtyminen koronapandemian takia.
– Nyt onneksi elokuun aloitukseen on tulossa ihan tarpeeksi hakijoita, Haapala sanoo.
Poliisikouluun valittujen määrä väheni myös siitä syystä, että osa hakijoista tulee selvästi valmistautumatta pääsykokeisiin.
– Takki auki tullaan. Jotkut ottavat liian kirjaimellisesti vanhan sloganin ”tule sellaisena kuin olet”. Ei oteta selvää, mihin organisaatioon ollaan hakeutumassa ja millaisia töitä on, Haapala kertoo.
Osalle hakijoista tuli yllätyksiä myös pääsykokeista.
– Tullaan pelkästään fyysiseen testiin valmistautuneena, eikä ymmärretä, että siitä on saatavissa vain 20 prosenttia meidän pääsykoepisteistä.
**Lisää:**[ **Poliisiksi haluavan on läpäistävä kolme testiä, joista ei selviä läheskään riittävän moni – katso, olisiko sinusta poliisiksi**](https://yle.fi/a/74-20007041)
Koulutusehtoja voidaan joutua miettimään
Kun poliisiksi opiskelevien määrä on nyt pienempi kuin normaalisti, se voi näkyä kentällä heidän valmistuttuaan neljän, viiden vuoden päästä.
– Tällä hetkellä en näe, että olisi tulossa poliisipulaa. Uusien poliisien ja eläköityvien poliisien määrät ovat tasapainossa, Jyrki Haapala arvioi.
Toisaalta moni puolue on ollut halukas lisäämään poliisin virkoja. Ruotsissa määrää on jo lisätty.
Tämä taas vaikuttaisi aloituspaikkojen määrään. Jyrki Haapalan mukaan yksi vaihtoehto olisi eriyttää koulutukset kenttäpoliiseille, lupahallintoon ja tutkintaan.
– Nyt on keskusteltu, tulisiko avata oma koulutuspolku niille asiantuntijoille, joiden esimerkiksi fyysiset ominaisuudet eivät ole sitä, mitä poliisin kenttätyössä vaaditaan, hän sanoo.
Puretun talon uumenista löytyi viesti yli 60 vuoden takaa – katso, mitä aikakapseliin oli säilötty
1961 rakennetun Oulun urheilutalon perustuksiin kätkettiin aikakapseli, johon talletettiin muistoja rakentamisajankohdasta. Pääsimme mukaan, kun aikakapselia avattiin.
Qatarilaissheikki ja Britannian rikkain havittelevat yhtä maailman valtavimmista urheilubrändeistä – tämä tiedetään Manchester Unitedin tilanteesta
Yhdysvaltalainen Glazerin perhe kertoi myyntihaluistaan marraskuussa. Mediatietojen mukaan manchesterilaisseuran myyntihinnaksi on arvioitu noin viisi miljardia puntaa.
Takaraja Englannin Valioliigassa pelaavan Manchester Unitedin ostotarjouksille vanheni myöhään perjantai-iltana. Unitedin omistava yhdysvaltalainen Glazerin perhe on saanut mediatietojen mukaan kaksi tarjousta legendaarisesta jalkapalloseurasta.
Jo aiemmin kiinnostuksensa ilmaisi Britannian rikkaimmaksi mieheksi tituleerattu **Sir Jim Ratcliffe**, jonka omistama Ineos jätti tarjouksen seurasta.
Myöhään perjantai-iltana ostohalunsa ilmaisi myös qatarilainen sheikki **Jassim bin Hamad al-Thani**, joka toimii qatarilaisen pankin QIB:n puheenjohtajana.
Sheikki Jassimin Nine Two -säätiö on kiinnostunut seuran sataprosenttisesta omistajuudesta.
– Tarkoituksena on palauttaa Manchester United huipulle ja maailman mahtavimmaksi jalkapalloseuraksi, [tiedotteessa kerrottiin](https://www.bbc.com/sport/football/64684703).
Sheikki Jassim kertoo alkaneensa kannattaa Manchester Unitedia 10-vuotiaana. Hän on luvannut investoida sekä miesten että naisten joukkueisiin, kunnostaa legendaarista Old Trafford -stadionia ja sen ympäristöä sekä seuran harjoituskenttiä.
Qatarin entisen pääministerin poika on saanut koulutuksensa Britanniassa, Sandhurstissa. QIB:n lisäksi hän on kuulunut aiemmin myös sveitsiläisen Credit Suisse -pankin hallitukseen.
Toistaiseksi tunnetuin qatarilaisomistuksessa oleva seura on ranskalainen PSG, jonka on vuodesta 2012 lähtien omistanut Qatar Sports Investment.
PSG-pomo **Nasser al-Khelaifin** on uskottu olevan merkittävässä roolissa myös Manchester Unitedille tehdyssä tarjouksessa. Hänen johtamansa QSI:n tiedetään olevan kiinnostunut [ostamaan ainakin vähemmistöosuuden valioliigaseurasta](https://www.bbc.com/sport/football/64228480).
[Uefan säännöt kieltävät](https://documents.uefa.com/r/Regulations-of-the-UEFA-Europa-League-2022/23/Article-5-Integrity-of-the-competition/multi-club-ownership-Online) omistajuuden useammassa seurassa, jotka pelaavat samassa kilpailussa, eli esimerkiksi saman omistajan kahden seuran pelaaminen Mestarien liigassa, Eurooppa-liigassa tai Konferenssiliigassa ei sääntöjen mukaan pitäisi olla mahdollista. Vähemmistöosuutta sääntö ei kuitenkaan koske, ja QSI omistaakin vähemmistöosuuden portugalilaisseura Bragasta.
Ratcliffe omistaa puolestaan niin ikään eurokentillä nähdyn Nizzan. Toisaalta Uefa salli vuonna 2017 myös energiajuomajätti Red Bullin omistuksessa olevien Leipzigin ja Salzburgin pelaamisen Mestarien liigassa. Nasser al-Khelaifi on sattumoisin myös Euroopan seurajoukkueiden liiton ECA:n puheenjohtaja, ja ECA tekee läheistä yhteistyötä Uefan kanssa.
Ratcliffen Ineos omistaa entuudestaan ranskalaisen jalkapalloseura OGC Nicen lisäksi sveitsiläisen Lausannen. Yhtiö omistaa myös purjehdustiimin ja pyöräilytiimin, minkä lisäksi se on tehnyt viiden vuoden yhteistyösopimuksen Formula 1 -talli Mercedeksen kanssa.
70-vuotias brittimiljardööri Ratcliffe on syntynyt Suur-Manchesterissa ja kertoo kannattaneensa Manchester Unitedia pienestä pitäen. Ratcliffe tavoitteli aiemmin myös Chelsean ostoa, mutta tarjous saapui myöhässä. Miljardöörin mukaan hän tavoitteli ensin Unitedin ostamista, mutta totesi Glazerin omistajaveljesten olleen vielä lokakuussa haluttomia seuran myymiselle.
– Emme voi vain odottaa ja ihmetellä, että jonain päivänä he päättävät myydä Unitedin, [Ratcliffe totesi tuolloin.](https://www.bbc.com/sport/football/63225409)
Ratcliffen omaisuudesta ei ole tarkkaa tietoa. Forbes arvioi brittimiljärdöörin omaisuudeksi 12,5 miljardia puntaa, kun taas Sunday Times uskoo Ratcliffen omaisuuden olevan lähempänä kuutta miljardia.
Nykyomistajat eivät fanien suosiossa
Yhdysvaltalainen Glazerin perhe on omistanut Manchester Unitedin vuodesta 2005 lähtien. Kannattajien keskuudessa yhdysvaltalaisomistajat eivät ole saavuttaneet suurta suosiota.
Syyt juontavat juurensa jo kiisteltyyn ostoprosessiin: edesmennyt **Malcolm Glazer** hankki pääomistuksen seurasta [vuonna 2005 kiistellysti pääosin velkarahalla](https://yle.fi/a/3-11912128). Mediatietojen mukaan velkaa on yhä arviolta 500 miljoonaa puntaa.
Nykyisin seuraa johtavat Malcolm Glazerin pojat **Joel** ja **Avram Glazer**. Kannattajat ovat protestoineet omistajia vastaan jo vuosien ajan. Jo vuonna 2010 he alkoivat pukeutua seuran alkuperäisiin, keltavihreisiin väreihin. Keväällä 2021 Manchester Unitedin ja Liverpoolin välinen Valioliigan ottelu jouduttiin jopa perumaan, kun Unitedin kannattajat [osoittivat mieltään omistajien Superliiga-suunnitelmia vastaan](https://yle.fi/a/3-11911571).
Marraskuussa Glazerit [ilmoittivat yllättäen olevansa valmiita](https://www.espn.com/soccer/manchester-united-engman_utd/story/4812292/man-united-for-sale-glazers-seek-world-record-fee) myymään Manchester Unitedin. He eivät ole tiettävästi kuitenkaan päättäneet, haluavatko myydä seuran kokonaan vai kenties osittain. Myöskään aikataulua ei ole lyöty lukkoon.
Manchester United on yksi maailman arvokkaimmista urheilubrändeistä: [Forbesin arvion mukaan](https://www.forbes.com/soccer-valuations/list/) ManU on maailman kolmanneksi arvokkain jalkapalloseura Real Madridin ja Barcelonan jälkeen.
Viime syksynä [Forbesin listauksessa](https://www.forbes.com/sites/mikeozanian/2022/09/08/the-worlds-50-most-valuable-sports-teams-2022/?sh=63624cf8385c) ManU oli urheiluseurojen listauksessa sijalla 19 ja sen arvoksi arvioitiin 4,6 miljardia dollaria eli noin 4,3 miljardia euroja. Edellä oli Real Madridin ja Barcelonan lisäksi 13 NFL-seuraa, kaksi NBA-seuraa ja yksi MLB-seura.
Tarjousten summaa ei ole kerrottu julkisuuteen, mutta yhdysvaltalaisen urheilu- ja viihdebisneksen dataan perehtyneen CLV Groupin toimitusjohtaja ja perustaja **Neil Joyce** uskoi ManUn myyntihinnan olevan lähellä viittä miljardia puntaa (noin 5,6 miljardia euroa).
– Tiedän, että huhuja on ollut noin neljän miljardin hinnasta, kun taas toiset puhuvat yli kuuden miljardin punnan tarjouksesta. Me uskomme, että hinta asettuu tähän väliin, Joyce kommentoi Reutersille.
Joycen mukaan jalkapallossa on aiemmin ollut paljon ego- ja perhelähtöistä omistajuutta, mutta esimerkiksi saudiarabialaisen PIF:n Newcastle-hankinta oli asettamassa uutta kynnystä sille, minkä arvoisia seurat ovat.
Glazerit maksoivat seurasta 17 vuotta sitten 790 miljoonaa. Joycen mukaan pääomasijoitusyhtiöt hakevat perinteisesti 2–4-kertaisia tuottoja pääomalleen. Hän uskoi, että Glazerit voivat ManUn myymällä saada 6–8-kertaisen tuoton alkuperäiseen sijoitukseensa.
Qatarilaissheikin tarjous osa laajempaa ilmiötä
Kaikki eivät ole olleet qatarilaistarjouksesta mielissään. Rainbow Devils, yksi ManUn kannattajaryhmistä, vaati perjantaina kaikkia uusia ostajaehdokkaita mahdollistamaan jalkapallon kaikille, myös sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen edustajille.
Ihmisoikeusjärjestö Fair Square lähestyi Uefan puheenjohtaja **Aleksander Ceferiniä** ja valioliigapomo **Richard Mastersia** jo torstaina esittäen huolensa qatarilaisten tarjouksesta.
Huoli liittyy laajempaan ilmiöön, jossa [Lähi-idän maat pyrkivät urheilun avulla vaikuttamaan kielteisiin mielikuviin](https://yle.fi/a/3-12134274), joita arabimaihin usein liitetään.
Qatariin liittyvät ihmisoikeusrikkomukset nousivat mediassa [esille etenkin MM-kisojen yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20005187).
Valioliigan tuorein esimerkki on syksyltä 2021, kun Newcastle siirtyi kiisteltyyn saudiarabialaiseen omistukseen. Kaupan piti toteutua jo vuonna 2020, mutta se peruuntui [pitkien selvitysten jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11390867).
Saudi-Arabiaa on syytetty jatkuvista ihmisoikeusloukkauksista. Maassa sananvapaus on rajallinen, kuolemanrangaistus on käytössä ja hallituksen arvostelijoita voidaan pidättää summittaisesti. Naisten ja vähemmistöjen oikeudet ovat puutteelliset ja lukuisista parannuksista huolimatta naiset ovat esimerkiksi [yhä miesten holhouksen alaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10946281).
Valioliiga hyväksyi kaupan saatuan vakuuden siitä, ettei Newcastle siirry Saudi-Arabian valtion omistukseen. Seuran omistaa kuitenkin sijoittajaryhmä, jonka suurin omistaja on Saudi-Arabian valtiollinen sijoitusrahasto PIF (Public Investment Fund). Rahaston puheenjohtaja on maan kruununprinssi **Muhammad bin Salman**, jota on syytetty muun muassa lokakuussa 2018 Istanbulissa Saudi-Arabian konsulaatissa tapahtuneen toimittaja **Jamal Khashoggin** [murhan tilaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10469045).
Manchester City siirtyi jo vuonna 2008 Abu Dhabi United Groupin omistukseen, jota hallinnoi Arabiemiraattien varapääministerinä toimiva sheikki **Mansour bin Zayed al Nahyan**. Myös Yhdistyneet arabiemiirikunnat [on tunnettu räikeistä ihmisoikeusrikkomuksistaan](https://yle.fi/a/3-10156656): ihmisiä pidätetään laittomasti, heitä kidutetaan ja pidetään vangittuina ilman oikeudenkäyntiä.
Vaikka julkisuudessa on kirjoitettu lähinnä sheikki Jassimin ja brittimiljardööri Ratcliffen tarjouksista, ainakin BBC:n mukaan tarjouksia odotetaan tulevan myös Yhdysvalloista. Myös Saudi-Arabiasta on huhuiltu mahdollisesta tarjouksesta.
Haluatko kokeilla hiihtämistä koiran kanssa? Näin aloitat yhteisen harrastuksen
Koiran kanssa voi harrastaa vetohiihtoa. Jyväskyläläinen Jasmine Dietz, 25, käy aktiivisesti laduilla lemmikkiensä kanssa. Koirat nauttivat täysillä juoksemisesta.
Hiihtoladun viereen on parkkeerattu auto, josta kuuluu koirien haukkumista. Belgianpaimenkoira malinoisit Vinka, 4, ja Fouga, 11 kuukautta, eivät tiedä, minne ovat saapuneet.
Kun koirahiihdon aktiiviharrastaja ja kilpailija **Jasmine Dietz**, 25, päästää Vinkan ulos, lemmikki kirmaa haistelemaan ympäristöä. Tämä alue on sille uusi.
Jyväskyläläinen Dietz on saapunut karvakavereidensa kanssa Kangasalan koirahiihtoladulle. Vinka ja Fouga rakastavat vetohiihtoa. Se on lemmikkien ja Dietzin yhteinen harrastus.
– Koirahiihto on belgianpaimenkoirieni mielestä ihan maailman paras juttu. Ne eivät tiedä mitään parempaa kuin sen, että pääsevät vetämään ja juoksemaan, vajaat kaksi vuotta lajia harrastanut, kilpaillut ja kouluttanut Dietz sanoo.
Molemmat koirat pääsevät omilla vuoroillaan hiihtämään. Pentukoira Fouga aloittaa.
Koira opetetaan palkitsemalla
Koirahiihto sopii lähes kaikille. Lemmikin koolla ei ole väliä. Jo alle vuoden ikäistä koiraa voi opettaa vetämään.
Lemmikkejä voi kouluttaa esimerkiksi kaverin kanssa. Palkitsija odottaa lyhyen matkan päässä ladulla, omistaja antaa koiralleen käskyt ja hiihtää joustohihnan kanssa perässä. Koira juoksee kohti palkintoa.
– Tarkoitus on suunnitella harjoitukset sillä tavalla, että koiralla on jokaisella kerralla mahdollisuus onnistua, aktiiviharrastaja korostaa.
Vauhti jopa 30 kilometriä tunnissa
Dietz kiinnittää joustohihnan pentukoiransa Fougan vetovaljaisiin, naksauttaa monot suksiinsa ja antaa koiralleen käskyn: vedä!
Muutamissa sekunneissa koira on kiinni palkintolelussaan, ja omistaja joustohihnan päässä vieressä. Harjoitus toistetaan.
Ne eivät tiedä mitään parempaa kuin sen, että pääsevät vetämään ja juoksemaan.
Erityisesti kovassa vauhdissa on riskejä, kuten venähdykset ja kaatuminen. Kovilla pakkasilla ei kannata hiihtää, sillä se voi ottaa koiran hengityselimiin.
Myös muut ladun käyttäjät tulee ottaa huomioon.
– Ladulla on huomioitava, että koira on hallittavissa, koska siellä on muitakin koiran kanssa hiihtäviä. Jos koira ei esimerkiksi osaa vielä ohituksia, ohitustilanne on pystyttävä ottamaan kunnolla haltuun niin, että koira ei pääse toisen luokse tekemään tuttavuutta, Dietz opastaa.
Riskejä voi välttää asianmukaisilla varusteilla, lämmittelyllä ja säännöllisellä kehonhuollolla. Joustohihna vaimentaa nykäyksen, jolloin se ei ole koiran selälle niin raju. Dietzin koirat käyvät säännöllisesti hieronnassa ja uimassa.
Kaikkialla ei saa hiihtää koiran kanssa
Koirien kanssa voi hiihtää vain lajille merkityillä laduilla tai latuvuoroilla. Niitä on Suomessa useita kymmeniä. Yleisimmin kunnat vastaavat latujen ylläpidosta.
Lisäksi [Traildogin verkkosivuilla](https://traildog.fi/pages/koiraladut-kartalla) on päivittyvä kartta Suomen koirahiihdolle suunnatuista laduista.
Joinakin talvina jäät kantavat hyvin, ja koiran kanssa pääsee hiihtämään myös järven jäällä. Jos et ole varma, saako ladulla hiihtää lemmikin kanssa, varmista asia kunnalta tai urheilujärjestöltä.
Suomen Ladun viestintä- ja markkinointipäällikkö **Panu Könösen** mukaan on vaikea sanoa, onko latuja tarpeeksi. Hän ei itse harrasta koirahiihtoa.
– Harrastajamäärään nähden niitä varmaan on. Tämä on hieman muna vai kana -kysymys. Jos latuja olisi enemmän, olisiko harrastajiakin? Könönen pohtii.
Ulkoilujärjestö Suomen Ladussa lajiin suhtaudutaan Könösen mukaan positiivisesti. Hänen mielestään on hienoa, että ihmiset harrastavat hiihtoa koiriensa kanssa.
Dietzin kotikaupungissa Jyväskylässä ei ole erikseen vain koirahiihdolle tarkoitettuja latuja. Lemmikin kanssa on mahduttava joukkoon muiden hiihtäjien kanssa koirahiihdolle sallittuina aikoina.
Koirahiihtäjä on saanut laduilla enimmäkseen hyvää palautetta harrastuksestaan. Useimmiten muut, ei koiran kanssa hiihtävät ladunkäyttäjät, ovat suhtautuneet lajiin uteliaasti ja ihaillen.
– Kerran on yritetty ohitustilanteessa huitaista koiraa sauvalla syystä, jota en tiedä. Muuten kielteisenä tulee lähinnä mieleen jotain turhia someöyhötyksiä, Dietz sanoo.
Tutkijat selvittävät, puhuuko duunari eri tavalla kuin keskiluokkainen – testaa, miten hyvin sinä kuulet luokkaerot
Itä-Suomen yliopisto tutkii kielen yhteyttä yhteiskuntaluokkaan. Keskeinen kysymys on, voiko kielenkäytön perusteella tehdä päätelmiä ihmisen yhteiskunnallisesta asemasta.
Mieti ensin hetki viimeisintä keskustelua, jonka kävit.
Olisiko keskustelusta voinut päätellä ammattisi, koulutuksesi tai tulotasosi?
”Suomen viralliseksi köyhäksi” itseään tituleeraava **Auli Viitala** väitti [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20015875), että luokka näkyy kaikkialla arjessa, myös kielenkäytössä.
Miten pitävä väite on, se selviää lähivuosina. Itä-Suomen yliopistossa on käynnistynyt tutkimushanke, joka pyrkii tekemään näkyväksi kielen ja yhteiskuntaluokan välisiä suhteita.
Siistijä vai lääkäri?
Ennen kuin mennään syvemmälle tieteelliseen tutkimukseen, tehdään pieni testi.
Alla on neljä lyhyttä ääniklippiä. Kokeile, pystytkö arvaamaan, minkä ammatin edustaja on äänessä.
Tässä kohtaa Suomen kielen professori **Hanna Lappalainen** Itä-Suomen yliopistosta haluaisi varmasti tietää, millä perusteella valitsit ammatit.
Kielenkäyttö vaikuttaa ensivaikutelmaan siinä missä pukeutuminen, mutta tutkittua tietoa siitä, mitkä tekijät kielessä vaikuttavat ensivaikutelman syntyyn, ei ole.
Lappalainen uskoo, että kielenkäyttö antaa osviittaa ihmisen yhteiskunnallisesta asemasta.
Hän kertoo omakohtaisen esimerkin 2000-luvun alusta. Lappalainen oli Helsingissä keräämässä tutkimukseen aineistoa ja tarkkaili naisten ryhmää, jota ei tuntenut etukäteen.
– Jo ensimmäisellä tapaamiskerralla sain vahvan vaikutelman, että osalla on akateeminen koulutus ja osalla ei, vaikka he eivät puhuneet koulutuksestaan tai työstään. Myöhemmin kävi ilmi, että oletukseni oli oikea.
Lappalainen katsoo, että arvaus osui oikeaan, koska naisten käyttämät sanat ja ilmaukset poikkesivat niin paljon toisistaan.
Silti hän olisi varovainen tekemään yksittäisten ihmisten kohdalla pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
– Mutta uskon, että kun tarkastellaan isompia ryhmiä, eroja tulee esiin niin kielenkäytössä kuin ihmisten kokemuksissa.
1970-luvulla yläluokka puhui yleiskieltä
Hanna Lappalaisen mukaan kielen ja luokan suhdetta on tutkittu Suomessa 1970–1980 -luvulla. Tuolloin havainto oli, että korkeasti koulutetut puhuivat yleiskielisesti ja vähemmän koulutetut murteellisemmin.
– Mutta en ole varma, ovatko tällaiset erot vielä olemassa. Omien havaintojeni perusteella akateemisesti koulutetut eivät välttämättä puhu kirjakielisesti, Lappalainen toteaa.
Hän kertoo, että nyt käynnistyneen tutkimushankkeen tavoitteena on saada tarkempaa tietoa siitä, millaisia päätelmiä kielen perusteella tehdään ja ennen kaikkea siitä, mihin kielen ulottuvuuksiin nuo päätelmät perustuvat.
– Olemme kiinnostuneita itäsuomalaisten ihmisten kokemuksista, millaista eriarvoisuutta he tunnistavat, Lappalainen kertoo.
Lappalaisen lisäksi tutkimusryhmään kuuluvat kielentutkija **Lotta Aarikka** ja sosiologi **Sanna Aaltonen**.
Kieli avaa väylän kokemuksiin
Oman haasteensa tutkimukseen tuo se, ettei luokan käsite ole yksiselitteinen.
Ihmiset voidaan jakaa tulojen tai ammattiaseman perusteella luokkiin, mutta ihmisten oma kokemus ei välttämättä noudata tällaista luokkajakoa.
Sanna Aaltonen kertoo paperityöläisistä, joita hän haastatteli vuosi sitten julkaistuun Kahdeksan kuplan Suomi -tutkimukseen.
– Kun kysyin, kokevatko he kuuluvansa johonkin luokkaan, niin vastaus oli, että yhtäältä tietysti työväenluokkaan, mutta toisaalta suureen palkansaajien keskiluokkaan.
Aaltonen katsoo, että kielen kautta on mahdollista päästä kiinni nimenomaan ihmisten kokemuksiin.
– Kieli on olennainen osa identiteettiä ja se vaikuttaa ymmärrykseen omasta paikasta tässä maailmassa.
Aaltonen nostaa esimerkiksi Ison-Britannian korkeakouluista saadut kokemukset. Kun työväenluokkainen menee brittiläiseen yliopistoon, hänen on omaksuttava uudenlainen tapa puhua ja argumentoida.
Voiko asiantuntija puhua murretta?
Itä-Suomen yliopiston tutkimus keskittyy Pohjois-Karjalaan ja Pohjois-Savoon, missä luokkaerot eivät ole yhtä ilmeisiä kuin Britanniassa.
Tutkijat pitävät mahdollisena, että Itä-Suomessa jännitteitä voi ilmetä esimerkiksi maaseudun ja kaupunkien välillä.
Myös murteesta voi tilanteesta riippuen olla joko hyötyä tai haittaa: puhelinmyyjä voi antaa itsestään leppoisan kuvan puhumalla murretta, mutta voiko asiantuntija olla uskottava ja puhua Savoa.
Hanna Lappalainen puhuu kielellisestä mukautumisesta.
– Sosiaaliset suhteet voivat vaikuttaa niin, että tietyissä tilanteissa murteesta luovutaan.
Tuloksia muutaman vuoden päästä
Hanna Lappalainen arvioi, että tutkimuksen tulokset ovat tarkasteltavissa muutaman vuoden kuluttua.
Tulevana syksynä tutkijat keräävät aineistoa Joensuusta ja Liperistä, Kuopion ja Lapinlahden vuoro on ensi vuonna.
Lappalainen kertoo pohtineensa aiheen tutkimista jo pitkään. Alun perin ajatuksissa oli maantieteellisesti laajempi tutkimus, mutta rahoitus rajasi alueen Itä-Suomeen. Kyseessä on Suomen kulttuurirahaston Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon maakuntarahastojen kärkihanke.
Lappalaisen mukaan on tärkeää, että tutkimus pääsee nyt alkamaan.
– Luokkaerot liittyvät vahvasti eriarvoisuuden kokemukseen ja uskon, että tutkimuksen avulla on mahdollista päästä kiinni taustalla vaikuttaviin ajatuksiin.
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Aiheesta voi keskustella 20.2. kello 23 saakka.*
Carolinan Kotkaniemi ja Teräväinen huippuvireessä ulkoilmaottelussa – pelaajat juhlivat ”pelaamalla” golfia jäällä
Carolina Hurricanes ei jättänyt Washington Capitalsille mahdollisuuksia NHL:n ulkoilmaottelussa. Columbus Blue Jacketsin Joonas Korpisalo torjui yllätysvoiton Dallas Starsia vastaan.
Carolina Hurricanesin historian ensimmäinen ulkoilmaottelu päättyi voittoon suomalaisten johdolla. Carolina voitti Washington Capitalsin loppuunmyydyllä Carter Finley -stadionilla selvästi maalein 4–1.
Suomalaiskaksikko **Jesperi Kotkaniemi**–**Teuvo Teräväinen** kirjasi ottelusta pisteet 1+1. **Martin Necas** vietti puolestaan kolmen pisteen iltaa (1+2).
Kotkaniemi vei jo ajassa 2.11 Carolinan johtoon, kun Teräväinen pelasi loistavasti takatolpalle. Kotkaniemen kauden kymmenes osuma oli historian neljänneksi nopein ulkoilmaottelussa.
– Tällaisissa otteluissa haluaa päästä johtoon. Olen todella ylpeä tavasta, jolla pelaajat lähtivät otteluun. Puhuin tunnelmasta jo ennen ottelua, mutta se oli todella erityistä, kun ottelu alkoi tällä tavalla, Carolinan päävalmentaja **Rod Brind'Amour** hämmästeli.
– En ole ennen kokenut ulkoilmaottelua, mutta rehellisesti sanottuna en tiedä, miten se voisi olla parempi, Brind'Amour jatkoi.
Toisessa erässä Carolina karkasi kolmella osumallaan. Necas iski lyöntilaukauksellaan pelin ylivoimalla 3–0:aan ajassa 28.48 ja alusti muutamaa minuuttia myöhemmin Teräväisen osuman.
– Nautin jokaisesta sekunnista. Tällaisissa peleissä yrittää keskittyä otteluun, mutta silti tuntee fanit ja energian. Tämä oli ensimmäinen ulkoilmaotteluni ja se oli uskomatonta, Necas sanoi.
Carolinan pelaajat olivat pukeutuneet otteluun valitsemansa teeman mukaisesti. Pelaajilla oli päällään esimerkiksi ruudullisia lakkeja, solmioita ja valkoisia golfkenkiä.
Pelaajat myös päättivät voitokkaan illan leikkimielisesti lyömällä mailoillaan hanskojaan golfin tyyliin. Carolinan pelaajien juhlintaa voi katsoa alla olevalta videolta.
Carolina voitti jo kolmannen ottelunsa perättäin. Viimeisen 14 ottelun aikana joukkue on hävinnyt ainoastaan kahdesti.
Washington on puolestaan neljän ottelun tappioputkessa. Joukkue on pelannut viimeiset kolme ottelua ilman kapteeniaan **Aleksandr Ovetshkinia**, joka on ollut sivussa isänsä kuoleman vuoksi.
Columbus yllätti Dallasin
Dallas Stars putosi läntisen konferenssin kärkipaikalta, kun se törmäsi suomalaisvahti **Joonas Korpisaloon**. 28-vuotias Korpisalo torjui 28 kertaa, kun Columbus Blue Jackets yllätti Starsin 4–1.
Korpisalo otti kolmannen erän alussa maukkaan torjunnan, kun hän pysäytti 1–1-tilanteessa **Fredrik Olofssonin** hanskatorjunnallaan. Hetkeä myöhemmin Columbus karkasi johtoon ja iski lopulta kolme maalia päätöserään.
Korpisalo on äitynyt huimaan vireeseen. Hän on torjunut viimeisen reilun viikon aikana 104 kertaa ja päästänyt taakseen vain viisi maalia. Torjuntaprosentti on komea 95,4.
Maccellilta mainioita syöttöjä
Upeaa tuloskautta NHL:ssä pelaava Arizona Coyotesin **Matias Maccelli** oli jälleen vireessä ja avitti joukkueensa voittomaalikilpailuun saakka Los Angeles Kingsiä vastaan. Maccelli syötti kaksi hyvin identtistä maalia.
Ensimmäiseen **Clayton Kellerin** ylivoimamaaliin syöttöpisteen sai myös **Juuso Välimäki**. 4–5-kavennusosumassa Maccelli puolestaan tarjoili kiekon **Travis Boydille**.
Arizona hävisi ottelun voittomaalikilpailussa. 22-vuotiaalla nuorukaisella on 38 ottelussa pisteet 3+24=27.
Seattle Krakenin **Eeli Tolvanen** venytti pisteputkensa jo viiden ottelun mittaiseksi, kun hän onnistui viimeistelyssä Detroit Red Wingsiä vastaan. Tolvanen iski maalin edestä pelin 4–1:een kolmannessa erässä. Osuma oli hyvästä laukauksestaan tunnetulle hyökkääjälle kauden 12:s.
NHL:n sarjataulukot [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**NHL-kierroksen tulokset:**
St. Louis – Colorado 1–4  
*COL: Mikko Rantanen 1+1, Justus Annunen 19/20 torjuntaa*
Nashville – Florida 7–3  
*NSH: Mikael Granlund 0+1, Kevin Lankinen 30/33 torjuntaa  
FLA: Aleksander Barkov 0+1*
Boston – NY Islanders 6–2
Pittsburgh – New Jersey 2–5
Dallas – Columbus 1–4  
*CBJ: Joonas Korpisalo 28/29 torjuntaa*
Toronto – Montreal 5–1
Carolina – Washington 4–1  
*CAR: Jesperi Kotkaniemi 1+1, Teuvo Teräväinen 1+1*
Calgary – NY Rangers 3–2 ja
Vancouver – Philadelphia 6–2  
*PHI: Rasmus Ristolainen 0+1*
Los Angeles – Arizona 6–5 vl  
*ARI: Juuso Välimäki 0+1*
San Jose – Buffalo 2–4  
*BUF: Ukko-Pekka Luukkonen 33/35 torjuntaa*  
*SJS: Kaapo Kähkönen 27/30 torjuntaa*
Seattle – Detroit 4–2  
*DET: Ville Husso 22/26 torjuntaa*  
*SEA: Eeli Tolvanen 1+0*
Las Vegas – Tampa Bay 5–4
Suojellulle Viiankiaavalle suunnitellusta kaivoksesta voi tulla pilattavien luontoarvojen korvaamisen ennakkotapaus 
Voidaanko Euroopan viimeisiin luonnontilaisiin aapasoihin kuuluvan Sodankylän Viiankiaavan luontoarvot korvata, jos suon syvyyksiin tehdään maanalainen kaivos? Se on nyt ajankohtainen kysymys.
Kaivosyhtiö Anglo American Sakatti Mining jättänee tänä vuonna ympäristölupahakemuksen kaivoksen tekemisestä Natura-suojellun Viiankiaavan alle. Sakatti-niminen kaivos tuottaisi nikkeliä ja myös muita metalleja.
Kaivosyhtiö Anglo American Sakatti Mining aloitti vaikuttamisen julkiseen kompensaatiokeskusteluun viime vuonna tiedottamalla ostaneensa Inarin yhteismetsältä tuhansia hehtaareja ikimetsää luontohaittojen vapaaehtoiseen ekologiseen kompensoimiseen eli hyvittämiseen.
Yhtiö myös [mainosti](https://www.hs.fi/mainos/art-2000009123972.html) kompensaatiokauppaa näyttävästi Helsingin Sanomissa.
Ostetusta 2900 hehtaarin vanhasta metsästä yhtiö kertoi maksaneensa 10,4 miljoonaa euroa. Maailman suurimpiin kaivosyhtiöihin lukeutuvan Anglo Americanin liikevaihto oli vuonna 2021 runsaat 41 miljardia dollaria.
Yhtiö kehui ostosta Suomen kaikkien aikojen suurimmaksi vapaaehtoiseksi ekologiseksi kompensaatioksi. Ostetulla ikimetsällä hyvitettäisiin osaksi Sakatti-kaivoshankkeen luontohaittoja Sodankylässä, jos kaivos aikanaan tehdään.
Mainonta synnytti mielikuvan, että Sakatin haitat hoidetaan vapaaehtoisella kompensaatiolla.
Anglo Americanin metsäostosta koskevassa tiedotteessa ja mainoksessa vaiettiin siitä, että kaivoshanke Sakatti sijaitsee Viiankiaavalla. Sakatti on maastokohta Viiankiaavalla ja puhumalla Sakatista voi olla puhumatta Viiankiaavasta, joka on suojeltu Natura 2000 -ohjelmassa EU:n luontodirektiivin ja lintudirektiivin perusteella. Naturan lisäksi alue on suojeltu kansallisella soidensuojeluohjelmalla.
Viiankiaavan tunnetuksi tehnyt luonnonsuojelija ja Sodankylän kunnanvaltuuston puheenjohtaja, **Riikka Karppinen** (vihr.) pitää kaivosyhtiön julkistamaa vapaaehtoista kompensaatiota arveluttavana mielipidevaikuttamisena.
– Minun mielestäni tämmöistä vapaaehtoista ekologista kompensaatiota ei koskaan saisi käyttää yksittäisen kaivosyhtiön sosiaalisen toimiluvan hankkimiseen.
Karppisen mielestä Viiankiaapa ei ole korvattavissa luonnon monimuotoisuuden ollessa uhattuna ja luontokadon kiihtyessä.
– Kun kaksinkertaisesti suojellulle Viiankiaavalle ei ole korvaavaa aluetta, niin pitäisi olla selvää, että tänne ei voi perustaa kaivosta eikä luontoarvoja heikentää. Kun luonnon monimuotoisuus katoaa ja ilmastonmuutos kiihtyy, niin arvokkaista luontoalueista pitäisi pitää ehdottomasti huolta ja säilyttää ne suojeltuina, sanoo Karppinen.
Kaivosyhtiö: Inarista hankittu ikimetsä ei korvaa Viiankiaavan Natura-suojelua
Kysyttäessä mistä kompensaatiometsässä oikeasti on kysymys, yhtiön toimitusjohtaja **Pertti Lamberg** sanoo suoraan, ettei aluetta ole tarkoitettu Viiankiaavan suojeltujen luontoarvojen korvaamiseen.
– Mahdollinen Natura-alueen kompensointi naturapoikkeamatilanteessa on kokonaan tästä erillinen asia. Inarin yhteismetsä ei ole tarkoitettu eikä sovellu sellaiseen, sanoo Lamberg.
Inarista hankitun alueen suojeluprosessi on Lambergin mukaan vielä kesken. Hakemus suojelualueeksi on viimeistelyä vailla valmis, mutta jätetään Lapin ely-keskukselle toimitusjohtajan mukaan vasta kun alueen lohkominen itsenäiseksi kiinteistöksi on valmis.
– Alueesta tulee yksityinen suojelualue, sanoo Lamberg.
Inarista ostetussa alueessa on kysymys vapaaehtoisesta ekologisesta luontohaittojen hyvittämisestä, josta uudet luonnonsuojelulain pykälät tulevat voimaan ensi kesänä.
Natura-alueen merkittävät heikennykset pakko korvata
Viiankiaavan Natura-alueen suojelussa on kyse EU:n luontodirektiivistä ja ratkaisevaa on katsovatko ympäristöviranomaiset, että heikentääkö kaivos merkittävästi suojeluarvoja vai ei.
Suomen luonnonsuojeluliiton ympäristöjuristin **Matti Kattaisen** mukaan Natura-alueen luontoarvojen korvaaminen on luontodirektiiviin perustuen pakollista eikä vapaaehtoista.
– Luonnonsuojelulain mukaan valtioneuvosto voi myöntää Natura 2000-suojelualueen luontoarvoja merkittävästi heikentävälle hankkeelle, kuten kaivokselle, tehtaalle tai vesivoimalalle luvan, jos hanke on toteutettava erittäin tärkeän yleisen edun kannalta pakottavasta syystä eikä vaihtoehtoista ratkaisua ole, Kattainen sanoo.
Kattaisen mukaan valtioneuvoston on myös määrättävä Natura 2000 -verkoston yhtenäisyydelle tai luonnonarvoille aiheutuvien heikennysten korvaamiseksi tarvittavista toimenpiteistä.
Kaivosyhtiön lähtökohta on ollut kaiken aikaa, että kaivos voidaan toteuttaa ilman Natura-suojeltujen luontoarvojen merkittävää heikennystä.
Kaivosyhtiö pyrkii konsulttien voimin ympäristövaikutusten arvioinnissa YVA:ssa näyttämään, että kaivos ei merkittävästi heikentäisi Viiankiaavan luontoarvoja. Tavoitteena on välttää tilanne jossa yhtiö joutuisi hakemaan valtioneuvostolta poikkeuslupaa Natura-suojelusta.
Yhtiö on täydentänyt YVA-selostusta nyt pari vuotta. Uusi versio esitellään Lambergin mukaan lähiaikoina ja on mahdollista, että yhtiö jättää kaivoksen ympäristölupahakemuksen vielä tänä vuonna.
Jos katsottaisiin, että merkittävää poikkeuslupaa ei tarvita, yhtiön ympäristö- ja vesitalouslupa käsiteltäisiin ensimmäisenä asteena Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa, jonka päätöksestä voi valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen ja viimeinen aste olisi korkein hallinto-oikeus.
Jos taas viranomaiset päätyisivät siihen, että kaivos heikentää merkittävästi Natura-alueen luontoarvoja, niin lupaprosessista tulee vaativampi: pitää saada poikkeuslupa valtioneuvostolta.
Kaivoksen poikkeusluvan ratkaisee viime kädessä EU:n luontodirektiivin tulkinta onko kaivokselle erittäin tärkeän yleisen edun vaatima pakottava tarve eikä vaihtoehtoja ole.
Jos valtioneuvosto antaisi poikkeusluvan, niin se määräisi miten heikennettävät luontoarvot olisi korvattava.
Valtioneuvoston päätöksestä voisi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen ja lopulta valtaa olisi myös Euroopan unionin tuomioistuimella. Natura perustuu EU:n normeihin ja tulkintojen poikkeuksista pitää olla EU-linjassa. EU-tuomioistuimen lausunnolla olisi ratkaiseva merkitys.
Kiina aikoo tehdä rauhanaloitteen Ukrainan sotaan – länsimaat epäilevät kaksinaamaisuutta
Yhdysvallat varoitti tiukasti Kiinaa lähettämästä aseita Venäjälle.
Kiina aikoo tehdä rauhanaloitteen Ukrainan sodan alkamisen vuosipäivänä 24. helmikuuta. Asiasta kertoi Münchenin turvallisuuskokouksen yhteydessä korkea-arvoinen kiinalaisdiplomatti **Wang Yi**.
Hänen mukaansa rauhanaloite perustuisi maantieteellisen yhtenäisyyden ja maiden itsemääräämisoikeuden periaatteille.
Ehdotuksen tekee todennäköisesti Kiinan presidentti **Xi Jinping**, kertoo[ Euractiv-uutissivusto](https://www.euractiv.com/section/eu-china/news/china-plans-to-present-proposal-for-ukraine-russia-peace-talks/).
Kiinan aloitteesta on jo kerrottu muun muassa Saksalle, Italialle ja Ranskalle, kertoo [Guardian-lehti](https://www.theguardian.com/world/2023/feb/18/chinese-peace-plan-for-ukraine-greeted-cautiously-by-the-west).
Saksan ulkoministerin **Annalena Baerbockin** mukaan rauhanaloite on tervetullut. Baerbockin mukaan Kiinalla on YK:n turvallisuusneuvoston pysyvänä jäsenenä velvollisuus edistää maailmanrauhaa.
Länsimaat epäilevät Kiinan aikeita
Kiina on tasapainoillut Ukrainan ja Venäjän konfliktissa. Peking ei ole tuominnut Venäjän aloittamaa sotaa, vaan on sen sijaan arvostellut Venäjää vastaan asetettuja pakotteita ja jatkanut esimerkiksi energiaostoja Venäjältä. Kiina ei kuitenkaan ole suoraan antanut tukeaan Venäjän sodalle.
Monet johtavat länsidiplomaatit ovat olleet erittäin epäileväisiä Kiinan rauhanaloitteelle. Länsimaissa on levinnyt pelkoja, joiden mukaan Kiina olisi lähettämässä Venäjälle aseita.
Yhdysvaltain varapresidentti **Kamala Harris** huomautti [Financial Times -lehden](https://www.ft.com/content/c0d1c5e3-7cfe-4221-88bf-0eb3bfd58968) mukaan, että Kiina on syventänyt suhdettaan Venäjään koko konfliktin ajan
– Kaikki Kiinan teot aseistuksen lähettämiseksi Venäjälle vain palkitsisivat hyökkääjää, jatkaisivat tappamista ja heikentäisivät sääntöihin perustuvaa maailmanjärjestystä, hän sanoi.
Kiinan aloitteesta tihkuneiden tietojen mukaan kyseessä olisi niin sanottu positiopaperi, jossa lähtökohtana olisivat osapuolten tämänhetkiset kannat, joiden pohjalta neuvottelut alkaisivat.
Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** mukaan Kiinan ajatus välittömästä tulitauosta voidaan tulkita ansaksi, joka hyödyttäisi Venäjää.
– Venäjän presidentti **Vladimir Putin** voi päättää, että koska asiat menevät hänen kannaltaan huonosti, parasta on esittää välitöntä tulitaukoa ja luoda ”jäätynyt konflikti”. \[...\] Hän \[Putin\] ei koskaan neuvottelisi valtaamistaan alueista, mutta samaan aikaan käyttäisi ajan joukkojen uudelleenjärjestelyyn, lepuuttamiseen, aseistamiseen ja uuteen hyökkäykseen, Blinken uumoili.
Länsimaat huomauttavat, että vain kolme viikkoa Venäjän hyökkäyksen jälkeen Venäjä ja Kiina sopivat maiden välisestä rajattomasta yhteistyöstä.
Saksan ulkoministerin mukaan Kiinan ehdotusta ei voida hyväksyä, jos siihen liittyisi Ukrainalle annettavan sotilaallisen avun lopettaminen.
[Ylen Ukraina-uutisten päivittyvä seuranta.](https://yle.fi/a/74-20010573)
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
”Have a good pullataikina!” – Makupalojen ohjeet piimävelliin ja laskiaispulliin löytyvät laskiaisen erikoisjaksosta
Tv-kokit Timo Nykyri ja Janne Pekkala valmistivat laskiaisena 2001 perinteisiä hillo-kermavaahto-pullia. Tuhdista taikinasta riitti vähän muihinkin leipomuksiin. Nisujen lisäksi kokkien keittiössä syntyi ihanan makea piimävelli. Lue reseptit artikkelista.
Makupalat oli Yleisradion suosittu ruokaohjelma vuosina 1997–2005. Makupalojen laskiaisjakso vuodelta 2001 on nyt katsottavissa kokonaan [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4260600) ja alapuolella tässä artikkelissa.
Onko se nyt kirnupiimää vai talouspiimää? Tämä on piimäpiimää.
Tästä tulee huugi-guugi-pulla, tosi iso.
Minä olen syönyt hillokolon tänne.
**Katso lisää Makupalojen jaksoja Areenassa**
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Firmat houkuttelevat osaajia erilaisilla eduilla | Kulttuurivieraana Anna Soudakova
Elämän työ
70-vuotiaana eläköitynyt Airi Kilpiäinen on Suomen vanhimpia ja pisimpään työskennelleitä kätilöitä. Ennen sairaalaan tultiin synnyttämään, nykyisin monella on mukana toivelista. Tässä piilee vaara, hän sanoo.
Sinä yönä vuorossa oli kaksi vastavalmistunutta kätilöä. Kolmas kätilö oli muualta lainassa, itselleen vieraassa ympäristössä.
Kiire oli niin kova, ettei vessaan ehtinyt. Toisaalta ei ollut tarvettakaan, sillä syömään ja juomaan ei ennättänyt.
Vaikeista lähtökohdista huolimatta nämä kolme kätilöä saattoivat yön aikana maailmaan peräti kymmenen lasta.
– Sitä yötä en unohda koskaan. Sen jälkeen on aina tuntunut, että kyllä kaikesta selviää, kätilö **Airi Kilpiäinen** kertoo.
Tuosta työntäyteisestä yöstä espoolaisessa Jorvin sairaalassa on nyt kulunut 44 vuotta. Yhtä pitkään Kilpiäinen ehti työskennellä kätilönä, kunnes tällä viikolla ikää tuli täyteen pyöreät 70 vuotta ja oli viimein aika jäädä sivuun.
Kilpiäinen arvioi auttaneensa maailmaan lähemmäs 5 000 lasta. Yhtä monta kertaa hän on herkistynyt vastasyntyneen vauvan ensimmäisten itkunparahdusten äärellä.
Niin ainutlaatuiseen ääneen ja hetkeen ei totu koskaan.
Vaikeimpia hetkiä kätilön työssä ovat olleet ne kerrat, jolloin vauva ei ole itkenyt.
Kilpiäinen muistaa ensimmäisen kerran, jolloin hän oli mukana synnytyksessä, jossa vauva oli kuollut kohtuun. Tällaisella hetkellä kätilön ammattitaitoa todella koetellaan.
– Kun lapsi syntyy ja perheen ilo ja onni näkyvät, siihen on helppo yhtyä. Kuoleman kohtaaminen on puolestaan äärimmäisen vaikeaa, mutta se on hetki, jolloin perhe kaipaa kaikkein eniten apua. Siinä todella tuntee, että voi olla avuksi, vaikkei siinä tilanteessa mikään autakaan.
Synnytystä ei voi suunnitella
Moni asia ja käytäntö on muuttunut Kilpiäisen 44 vuotta kestäneen työuran aikana. Suurin vaikutus on ollut tietokoneohjelmien kehittymisellä ja uudella tutkimustyöllä, mutta myös vanhempien odotukset ovat erilaisia kuin ennen.
Vielä Kilpiäisen uran alkupuoliskolla vastasyntyneet vietiin saman tien lastenhuoneeseen ja hoidettiin erillään äideistä. Nyt vauvat ovat heti synnyttyään ihokontaktissa niin pitkään kuin mahdollista ja siirtyvät osastolle yhdessä äidin kanssa.
Myös hoitoajat ovat lyhentyneet merkittävästi: vielä 1980-luvun lopulla synnyttäjiä hoidettiin sairaaloissa keskimäärin 6,5 vuorokautta. Nykyisin kotiin lähetetään jo seuraavana päivänä, jos kaikki on hyvin.
Ehkä suurin muuttunut asia koskee vanhempien toiveita ja odotuksia. Karkeasti yksinkertaistaen voi sanoa, että ennen sairaalaan tultiin vain synnyttämään. Nykyisin monella on mukana toivelista ja kaikki yksityiskohdat on mietitty tarkkaan etukäteen.
Tässä Kilpiäinen näkee vaaranpaikan. Jos kaikki on viimeisen päälle suunniteltu ja mietitty, toiveista luopuminen voi olla vaikeaa. Synnytystilannetta on mahdotonta tarkkaan ennakoida.
Moni äiti esimerkiksi pelkää, että kesken synnytyksen joudutaan vaihtamaan keisarileikkaukseen.
Kilpiäisen mukaan äitien pitäisi olla armollisia itselleen. Jos kaikki ei menekään niin kuin oli suunnitellut, vika ei ole heissä. Pitäisi uskaltaa mennä hetki kerrallaan ja antaa synnytyksen viedä.
– Toiveet ovat yksi asia ja tarkka suunnitelma taas ihan toinen. Synnytystä ei oikein voi suunnitella.
Hän toivoisi myös parannusta synnytysvalmennukseen, joka on nykyisin pääosin neuvoloiden tehtävä. Kilpiäinen uskoo, että asiantuntevalla synnytysvalmennuksella voitaisiin vähentää pelkotilanteita ja sellaisia keisarileikkauksia, jotka tehdään synnytyspelon takia.
Pipotalkoista kasvoi kansanliike
Vuoden 2012 alussa Jorvin synnytysosaston kätilöt tyrmistyivät.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri antoi ohjeen, ettei vastasyntyneille vauvoille enää laiteta päähän sairaalan puuvillapipoja. Taustalla oli rahan säästäminen: pipojen pesemistä pidettiin liian kalliina ja hävikkiä liian suurena.
Säästöohjeen mukaan vastasyntyneille piti leikata päähine verkkonauhaputkilosta. Tällaista verkkoa oli tapana käyttää esimerkiksi leikkaushaavoihin, ja kätilöiden mielestä se sai vauvat näyttämään sairailta.
Tämä ei Kilpiäiselle ja hänen kollegoilleen kelvannut. He päättivät alkaa itse neuloa pipoja.
Kilpiäinen sai pari marttoihin kuulunutta ystäväänsä osallistumaan pipotalkoisiin, ja jossain vaiheessa Marttaliiton **Marianne Heikkilä** kuuli asiasta. Hän laittoi siitä tiedon Marttojen Facebook-sivulle, ja pian alkoi tapahtua.
Yhtäkkiä pipoja tuli ovista ja ikkunoista. Niitä lähetettiin Karigasniemeltä ja Bangkokista saakka. Niitä lähetettiin Kilpiäiselle kotiin niin paljon, että hänen piti tehdä Postin kanssa sopimus, että pipot haetaan kerran viikossa postikonttorilta.
Kilpiäinen tuli käynnistäneeksi kansanliikkeen, joka jatkuu edelleen.
Pipotalkoot saivat aikoinaan paljon medianäkyvyyttä ja toivat Kilpiäiselle kutsun tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolle vuonna 2013.
– Se oli huikea hetki, joka osoitti, kuinka pienestä asiasta voi kasvaa jotain suurta. Otin sen suurena kunnianosoituksena.
Kilpiäisen eläkkeellejäämisjuhlissa työkaverit antoivat hänelle keinutuoliin sopivan päällisen, joka on tehty yhteen kudotuista vauvojen pipoista.
Kahdeksan lasta, 26 lastenlasta
Synnytyssalit ovat tulleet Airi Kilpiäiselle tutuiksi myös toisesta näkökulmasta. Hänellä on peräti kahdeksan lasta, kuusi poikaa ja kaksi tyttöä. Lapsenlapsia on 26, ja ainakin yksi on vielä tuloillaan.
Suurperhe ei ole ollut erityisen määrätietoinen valinta, Kilpiäinen sanoo.
– Aina on vain tullut uudestaan mieliin ajatus, että josko sittenkin vielä yksi. Ei siinä sen ihmeempää ole ollut.
Jotain samaa vaikuttaisi olevan Kilpiäisen työvuosien jatkamisessa. Eläkkeelle olisi ollut mahdollista jäädä jo vuosikausia sitten, mutta työ on tuntunut palkitsevalta ja sopivan haastavalta. Sitä ei ole raaskinut lopettaa.
Hämmästyttävällä tavalla Kilpiäinen on onnistunut yhdistämään suurperheen äitinä olemisen ja kolmivuorotyön sairaalassa.
Lisänsä soppaan on tuonut puolison työ.
**Pekka Kilpiäinen** aloitti uransa poliisina, mutta teki myöhemmin uraa lastentaikurina, mikä vaati matkustamista ympäri maata.
– Paljon se on ollut sellaista läpsystä vaihtoa Pekan kanssa. Olen halunnut ja saanut tehdä paljon yövuoroja, mikä on osaltaan helpottanut järjestelyjä, ja onneksi apua on aina ollut lähipiirissä, Airi Kilpiäinen kertoo.
Lasten harrastusten vuoksi Kilpiäinen naureskelee saaneensa melko kokonaisvaltaisen taksikuskin koulutuksen. Kirkkonummelta on suhattu ympäri pääkaupunkiseutua suunnistuksen, salibandyn, jalkapallon, vapaapalokunnan ja myöhemmin myös oman golf-harrastuksen perässä.
Perinteinen Helsinki Cup -jalkapalloturnaus oli osa Kilpiäisen ja hänen lastensa kesiä 26 vuotta putkeen. Hetkittäin loputtomalta tuntunut kentän laidalla seisominen palkittiin, kun viimeisenä mahdollisena vuonna nuorimmaisen pojan joukkue voitti koko turnauksen ottelussa Brasiliaa vastaan maalein 1–0.
– Se hetki on jäänyt ikuisesti mieleen.
Katso tästä sunnuntain urheiluohjelmisto sekä äänestä uutta urheilulajia – voit voittaa Urheilustudion pipon
Urheilustudion äänestyksessä ollaan sunnuntaina uuden kilpailumuodon perässä.
Sunnuntain urheilutarjonta Ylen kanavilla pitää sisällään ampumahiihdon ja alppihiihdon MM-kisojen viimeiset otatukset, yleisurheilun SM-hallien toisen kilpailupäivän, lumilautailun ja freestylen MM-kisojen ensimmäiset lajit sekä Areenan puolella Helmareiden maaottelun.
Urheiluohjelmiston löydät jutun lopusta.
Urheilustudion äänestyskysymys on tällä kertaa hieman humoristisempi, sillä siinä haetaan ihan uutta kilpailumuotoa.
Äänestys aukeaa sunnuntaina 19.2. kello 8 ja sulkeutuu kello 17. Äänestämiseen tarvitset [Yle-tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Äänestäneiden kesken arvotaan jälleen Urheilustudion pipo.
**SUNNUNTAI 19.2.**
**TV2**
9.58 [Lumilautailun ja freestylen MM, parisuurpujottelu](https://areena.yle.fi/1-64673355)
10.45 [Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866848)
10.55 [Alppihiihdon MM, miesten pujottelu, 1. kierros](https://areena.yle.fi/1-64587112)
12.25 [Lumilautailun ja freestylen MM, freestylen hypyt, sekajoukkueet](https://areena.yle.fi/1-64673359)
13.25 [Ampumahiihdon MM, miesten yhteislähtö](https://areena.yle.fi/1-64554410)
14.25 [Alppihiihdon MM, miesten pujottelu, 2. kierros](https://areena.yle.fi/1-64587104)
16.10 [Ampumahiihdon MM, naisten yhteislähtö](https://areena.yle.fi/1-64554409)
17.15 [Yleisurheilun halli-SM, kooste 2. kilpailupäivästä](https://areena.yle.fi/1-64630585)
**Yle Areena**
9.55 [Lumilautailun ja freestylen MM, parisuurpujottelu](https://areena.yle.fi/1-65065003)
9.55 [Yleisurheilun halli-SM, 2. kilpailupäivä](https://areena.yle.fi/1-65066149)
10.55 [Alppihiihdon MM, miesten pujottelu, 1. kierros](https://areena.yle.fi/1-65065512)
12.25 [Lumilautailun ja freestylen MM, freestylen hypyt, sekajoukkueet](https://areena.yle.fi/1-65065009)
12.50 [Naisten jalkapallomaaottelu, Suomi–Unkari](https://areena.yle.fi/1-65065665)
13.25 [Ampumahiihdon MM, miesten yhteislähtö](https://areena.yle.fi/1-65065544)
14.25 [Alppihiihdon MM, miesten pujottelu, 2. kierros](https://areena.yle.fi/1-65065520)
16.10 [Ampumahiihdon MM, naisten yhteislähtö](https://areena.yle.fi/1-65065554)
Maatilaa ei johdeta enää vain toisella kädellä – tiloille on palkattava rohkeasti työvoimaa, jotta yrittäjälle jää aikaa ennakoida tulevaa
Yrittäjä Antti Hyppönen ei aio tappaa itseään työllä. Hän on raivannut aikaa tilan johtajuudelle. Ennakointi ja reagointi ovat hänen työkalujaan eteläpohjalaisella maatilalla.
Isokyröläiselle yrittäjä **Antti Hyppöselle**, 30, kirkastui jo agrologiopiskelujen lomassa, miten tärkeää maatilan johtaminen on.
Hyppösen tilan isännyys ja johtajuus siirtyivät hänelle vuonna 2018.
– Strategiakuvioita on tehty jo sieltä sukupolvenvaihdoksesta lähtien ja niitä on päivitetty kaiken aikaa.
Hyppösen tilalla on 200 emakkoa, 500 lihasikapaikkaa ja 200 hehtaaria peltoa kasvinviljelyä varten. Tila tekee noin miljoonan euron vuotuista liikevaihtoa ja työllistää läpi vuoden kolme vakituista työntekijää.
Kotitilan lisäksi Antti Hyppönen on osakkaana sikalayrityksessä, jolla on noin 3 000 lihasikapaikkaa.
Hyppönen arvioi, että hänen työpanoksestaan noin 40 prosenttia kuluu sikalassa ja loppu aika yritysten muissa työtehtävissä.
Aikaa menee johtamiseen ja tätä kautta tilan kehittämiseen.
Mikä on kaikkein tärkeintä?
– Työilmapiiri on kaikkein tärkein. Se että meidän kaikkien on mukava tulla tänne töihin. Siitä lähdetään ja sitten keskitytään muihin asioihin eli mitä tehdään ja kuka tekee.
Aikaa johtajuuteen työvoimaa palkkaamalla
Maatilojen johtajuuden esteenä on usein ajan puute.
Antti Hyppönen rohkaisee maatilayrittäjiä hakemaan aikaa johtajuudelle palkkaamalla tilalle työvoimaa ja ulkoistamalla osan töistä.
– Tietyn kokoluokan yrityksessä pitää olla työntekijöitä. Pitää uskaltaa pyytää apua sesonkiaikoina.
– Tällä alalla työt eivät lopu. Jos meidän tilalla olisi vähemmän työntekijöitä, saisin tehdä ympäripyöreää päivää ilman vapaapäiviä. Se ei ole oikein, enkä halua toimia niin, Hyppönen sanoo.
Maatiloilla on herätty viimeistään viime vuosina johtajuuden tärkeyteen. Suuret muutokset ja kustannuspaineet ovat johtaneet siihen, että maatilayrittäjän tulisi ennakoida ja reagoida oikealla hetkellä.
Tämä vaatii tarkkaa ajan ja markkinoiden seurantaa, eikä verkostoitumisestakaan ole haittaa.
– Ennakointi ja reagointi ovat niitä työkaluja, joilla olen yrittänyt pärjätä nykytilanteessa mahdollisimman hyvin. Yritän tehdä päätöksiä ja ostoja silloin, kun tuotantopanokset ovat halvimmillaan. Näin saadaan kannattavuutta nostettua vaikeassakin taloustilanteessa.
– On tärkeää reagoida oikeaan aikaan; olla niin sanotusti johtaja sille omalle yritykselleen ja tilan ostoille eikä jäädä markkinoiden johtamaksi, Antti Hyppönen sanoo.
Hyppönen on nähnyt tarpeelliseksi verkostoitua myös maatalouden ulkopuolisten tahojen kanssa.
Traktorin hytissä tehdyt oivallukset kirjattava ylös
Johtajuuteen liittyvät palvelut eivät ole kuuluneet ProAgrian perinteisiin asiantuntijapalveluihin, mutta nyt niille alkaa olla kysyntää, etenkin erilaisissa muutostilanteissa.
– Jos meillä oli digiloikka maatiloilla koronan vuoksi, niin nämä viime aikojen tapahtumat ovat muuttaneet tilojen asenteita myönteisimmiksi strategista johtamista ja tavoitteellisuutta kohtaan, toteaa johtamisen ja talouden asiantuntija **Timo Pajula** ProAgriasta.
– Viimeistään nämä menneet kolme vuotta muutoksineen ja kustannusnousuineen ovat nostaneet johtamisen ja sitä kautta ennakoimisen ja reagoimisen tärkeiksi asioiksi maatiloilla.
Timo Pajulan mukaan maatilojen johtajuus ei ole ollut kokonaan hukassa aiemminkaan, mutta se on ollut erilaista johtamista tyystin erilaisessa markkinatilanteessa.
Pajulan mukaan aiemmin tiloilla keskityttiin operatiiviseen johtamiseen.
– Meillä oli pitkään tasaisten hintojen ja kustannusten aikaa. Kyllähän sitä johtamista tapahtui silloinkin, koska matalien korkojen aikana tilat investoivat ja kasvoivat.
Timo Pajula muistuttaa, että maatiloja on kautta aikojen johdettu muiden töiden ohessa.
Esimerkiksi kevät- ja syystöiden aikana traktorin hyteissä on mietitty tulevaisuutta, mutta nuo mietinnät ovat jääneet dokumentoimatta.
– Kun asioita kirjataan ylös, niistä pidetään paremmin kiinni. Maatiloilla on paljon juoksevia asioita ja ihmisen muisti on rajallinen. Jos tuota kaikkea pyörittää vain korvien välissä, se ei välttämättä edistä tilan johtajuutta. Jos asiat on dokumentoitu, virheistäkin on helpompi ottaa opikseen.
Väsynyt johtaja ei tee tulosta
Asiantuntija **Sari Morri** ProAgriasta korostaa maatilan johtajuudessa henkilöstöjohtamisen merkitystä.
– Vaikka automaatio lisääntyy maataloudessa, ihmisiä tarvitaan edelleen tilan töihin.
Morri muistuttaa, että tilan strategia ja tulevaisuuden tavoitteet on oltava koko työyhteisön tiedossa.
– Tilan kehittymisen kannalta on tärkeää, että työntekijät toimivat yrityksen omistajien kanssa samaan suuntaan.
Sari Morri nostaa esiin myös maatilayrittäjien jaksamisen.
Maatilallakin ihmisten johtaminen lähtee siitä, että osaa johtaa ensin itseänsä.
– Huomiota pitää kiinnittää omaan jaksamiseensa sekä siihen miten toimin ja näytän muille mallia. Kun yrittäjä voi hyvin, hän jaksaa viestiä ja vuorovaikuttaa muiden ihmisten kanssa oikeaan suuntaan.
– Mutta jos omat voimavarat ehtyvät, ehtyy se yrityksen kehittyminenkin, henkilöstöjohtamisen asiantuntija Sari Morri varoittaa.
Isyyslomaa tiedossa kylvöaikaan
Hyppösen tilan isäntä Antti Hyppönen on ProAgrian Sari Morrin kanssa samaa mieltä yrittäjän jaksamisesta.
– Ei meidän tarvitse olla täällä joka päivä töissä 24/7. Meilläkin voi olla vapaapäiviä niin kuin muillakin ihmisillä.
Hyppösen henkilökohtaisessa elämässä tapahtuu keväällä suuri muutos, kun perheen esikoisen on määrä syntyä parhaaseen kylvöaikaan. Antaakohan johtaja Hyppönen yhtään isyyslomaa tulevalle isälle?
– Kyllä hän antaa, Antti Hyppönen lupaa auliisti.
Mistä minä tulen?
Kulttuurivieras, venäläistaustainen kirjailija Anna Soudakova on vuoden aikana kokenut syyllisyyttä ja häpeää. Opettajan työssään hän kuitenkin kannustaa lapsia olemaan ylpeitä juuristaan.
– Kulunut vuosi on ollut hirveä.
Anna Soudakova heräsi 24. helmikuuta 2022 ystävänsä viestiin, jossa luki vain: ”Tämä on aivan kauheaa”. Soudakova arvasi heti, että sota on syttynyt.
Siitä alkoi painajainen, joka jatkuu yhä.
Vuoden kuluessa Soudakova, 39, on pohtinut päivittäin omaa identiteettiään, juuriaan ja entistä kotimaataan, jonne hänellä ei ehkä koskaan enää ole asiaa. Syyllisyys ja häpeä ovat olleet päällimmäisiä tunteita.
– Mielessä pyörii paljon kysymyksiä, joihin ei ole vastausta. Sanat eivät riitä kuvaamaan sodan aiheuttamia tunnelmia. Puhumattakaan siitä, mitä se on aiheuttanut ukrainalaisille.
Kun sota syttyi, opettajana työskentelevä Soudakova oli viettämässä hiihtolomaa ja viimeistelemässä kirjaansa vanhempiensa luona Turussa. Mukana oli 7-vuotias tytär.
Soudakova oli niin järkyttynyt, ettei pystynyt kertomaan uutista edes vanhemmilleen. Hän lähti pitkälle kävelylenkille selvittämään ajatuksiaan.
Vasta illalla he pystyivät puhumaan tapahtuneesta. Sodan syttyminen oli kova isku vanhemmille, jotka olivat asuneet liki puolet elämästään Venäjällä tai silloisessa Neuvostoliitossa.
Soudakovaa turhautti myös se, että hänen tekeillä oleva romaaninsa *Varjele varjoani* kertoi venäläisestä kulttuurista. Kannattaisiko sellaista kirjaa edes julkaista? Kuka sellaista enää haluaisi lukea?
Kuvataiteilija isä kuitenkin lohdutti Annaa sanomalla, että ”vain taide voi pelastaa maailman tällaisessa tilanteessa”.
– Päätin naiivisti ripustautua siihen, koska muutakaan ei ollut.
Soudakova kirjoitti kirjansa valmiiksi. Omakohtaisiin kokemuksiin pohjaava *Varjele varjoani* ilmestyi viime syksynä. Se on Soudakovan toinen romaani.
Kirja kertoo perheestä, joka muuttaa inkerinsuomalaisten kiintiössä Pietarista Turkuun 1990-luvun alussa.
Ennakkopeloista huolimatta teoksen vastaanotto on ollut hyvä. Romaani kuvaa venäläisyyttä yksilöiden kautta ja muistuttaa, etteivät kaikki rajan takana ole ”putineja”.
Kummalla puolella?
Soudakova on huomannut, että ennakkoluulot ovat hiipineet myös hänen ajatusmaailmaansa. Kun hän kuulee jonkun puhuvan venäjää, ensimmäinen ajatus on:”Kummalla puolella tuo on?”
– On aika ikävää pohtia tuollaista, kun kohtaa ihmisiä.
Vaikka Soudakovan perheessä puhutaan venäjää, heihin ei ole suhtauduttu vihamielisesti. Hyökkäyssodan alettua monet Suomessa asuvat venäläiset ovat kohdanneet ”ryssävihaa”.
– Tällä hetkellä on todella kauheaa olla venäläinen.
Eniten Soudakova pelkää sitä, miten tilanne vaikuttaa lapsiin. Soudakovan seitsemänvuotias tytär rakastaa puhua venäjää.
– Mitä jos joku sanoo hänelle ”turpa kiinni ryssä”? Silloin kielen puhuminen varmasti loppuu siihen.
”Pääsenkö enää Pietariin?”
Anna Soudakova oli 8-vuotias muuttaessaan Suomeen. Hänellä on yhä Venäjän kansalaisuus. Sodan alettua ensimmäinen ajatus oli luopua kansalaisuudesta.
– En kuitenkaan ole uskaltanut vielä mennä konsulaattiin. Se on ikään kuin Venäjän ”maaperää”, enkä halua mennä sinne. Tiedän myös, ettei prosessi ole yksinkertainen. Se vie aikaa.
Soudakova on syntynyt Pietarissa ja se on hänelle rakas kaupunki. Nyt hän ei tiedä, pääseekö koskaan enää käymään siellä.
Onneksi on muistoja. Osan niistä hän on kirjoittanut myös romaaniinsa kuvaillessaan silloista Leningradia. Muistot ovat lämpimiä, vaikka niistä puuttuvat värit.
– Kaikesta oli pulaa. Muistan iänikuiset jonot, ja sen miten kaikki piti hankkimalla hankkia.
Kuten kirjan perhe, myös Soudakova muutti lapsena Turkuun. Suomessa kaikki oli ihmeellistä ja siistiä. Kaupat olivat täynnä tavaraa ja tuotteet sai itse valita.
Jopa tavallinen kerrostalolähiö vaikutti upealta paikalta.
– Kun saavuimme Turkuun, oli ilta ja lunta oli todella paljon. Lumipenkat ja hanget kimmelsivät, se oli pienelle tytölle kuin satumaa.
Ilman kielitaitoa on ulkopuolinen
Kun Soudakova aloitti toisen romaaninsa kirjoittamisen, hän päätti tehdä fiktiota. Silti kirjasta tuli hyvin omakohtainen. Romaanissa kuvatut tuntemukset heijastelevat Soudakovan kasvutarinaa.
Kuten tarinan tytär, myös Anna solahti helposti suomalaiseen elämäntapaan. Hän meni heti tavalliselle luokalle kouluun ja oppi kielen ikään kuin itsestään. Tuohon aikaan ei ollut valmistavia luokkia tai S2-ryhmiä.
Soudakova korostaa kielen oppimisen tärkeyttä sopeutumisessa. Ilman kielitaitoa olo on auttamatta ulkopuolinen.
– Aluksi luulin, että lapset puhuivat aina minusta, kun nauroivat.
Tunne joukkoon kuulumisesta syntyi kuitenkin pian, pienen kohtaamisen ansiosta.
Anna ja luokkatoveri piirtelivät vierekkäin prinsessoja. Kaveri kysyi kiinnostuneena, miten prinsessa sanotaan venäjäksi.
Printsessa, Anna vastasi.
– Koska sana on lähes sama molemmissa kielissä, minulle tuli silloin suuri yhteisymmärryksen tunne. ”Ei tässä ole mitään hätää, mehän ymmärretään toisiamme.”
Erilaisuutta ei tarvitse hävetä
Nykyisin Soudakova opettaa suomen kieltä oppilaille, joiden äidinkieli ei ole suomi. Jotkut oppilaat ovat ihmetelleet, miten Soudakova osaa niin hyvin suomea ja jopa opettaa, vaikka suomi ei ole hänenkään äidinkielensä.
– Kerran eräs oppilaani ilahtui, että ”hei, säkin oot mamu”. Jouduin sanomaan, että olen mamu, mutta sinä et ole, koska olet syntynyt Suomessa.
Soudakova haluaa kertoa avoimesti menneisyydestään oppilailleen, sillä hän on huomannut monien peittelevän omaa taustaansa ja kieltään.
Hänen mukaansa Suomessa ollaan liian hienovaraisia. Nykyään ei uskalleta kysyä taustaan tai erilaisuuteen liittyvistä asioista, vaikka sitä kautta voisi osoittaa kiinnostusta toista kohtaan.
– Erilainen kulttuuritausta on rikkaus, ei häpeän aihe.
”Suomi on kuin laulua”
Soudakovan lapsuudenperhe muutti Suomeen yli 30 vuotta sitten. Hän on huomannut, etteivät sopeuttamistoimet ole juuri kehittyneet vuosikymmenten aikana. Hän nostaa jälleen esiin kielen merkityksen.
– Jos ei osaa kieltä, aikuinenkin muuttuu aivan avuttomaksi. Riippuu täysin yksilöstä, miten siihen tunteeseen reagoi. Osa sisuuntuu ja päättää sopeutua, osa vetäytyy.
Anna Soudakovan perheessä puhutaan venäjää, sillä puoliso on taustaltaan valkovenäläinen. Silti suomen kieli on Soudakovalle jopa rakkaampi kuin äidinkieli.
– Suomi kuulostaa niin kauniilta. Se on kuin laulua.
Soudakova kirjoittaa romaaninsa suomeksi, koska hänen mielestään suomi on paljon taipuisampi kieli kuin venäjä. Suomea pystyy muovailemaan vapaammin, kun taas venäjä tuntuu hyvin konservatiiviselta.
Irti pelosta
Viime aikoina Soudakova on pohtinut paljon identiteettiään ja kulttuuriperinnön siirtämistä lapsilleen.
– Se ei ole ihan yksinkertaista. Paljon siirtyy tapojen ja ruokien avulla, mutta myös tarinat ovat tärkeitä.
Yhtä hän ei kuitenkaan halua siirtää lapsilleen – pelkoa.
Soudakovan isoisä menetti molemmat vanhempansa 1930-luvulla Stalinin vainoissa.
– Isoisä oli viisivuotias, kun hänen vanhempansa katosivat. Hän sai vasta vanhoilla päivillään tietää, että heidät oli teloitettu.
Isoisä joutui elämään koko elämänsä pelossa ja epätietoisuudessa. Soudakova tunsi, että pelko oli siirtynyt yli sukupolvien häneen asti.
Isoisän kuoltua Soudakova päätti kirjoittaa kirjan hänen elämästään. Syntyi esikoisromaani *Mitä männyt näkevät* (Atena 2020). Nimi viittaa Karjalan [Sandarmohiin](https://yle.fi/a/3-11185880), missä teloitettiin Stalinin vainojen aikana yli 7000 ihmistä.
– Kirjoittamalla isoisän tarinan tunsin pääseväni pelosta irti.
Kun Venäjän hyökkäyssota alkoi vuosi sitten, Soudakova teki heti päätöksen, että hän puhuu sotaa vastaan. Hän ei aio pelätä.
– Se oli helppo päätös, vaikka sen seuraus voi olla, etten enää voi matkustaa synnyinkaupunkiini Pietariin.
Soudakova ymmärtää kuitenkin venäläisten pelon, sillä kansalaiset kasvatetaan pelon ilmapiirissä. Jo koulussa opitaan pelkäämään opettajia.
Tällä hetkellä [sodan vastaisten mielipiteiden ilmaiseminen](https://yle.fi/a/74-20017502) on oikeasti vaarallisesta.
– Minäkin olisin aivan hiljaa, jos asuisin Venäjällä ja minulla olisi perhe.
Silti Soudakova ei suostu ymmärtämään sotaa puolustavia, presidenttiään kannattavia venäläisiä.
– Propaganda on voimakasta ja sitä on levitetty vuosikausia, mutta ennen sotaa oikean tiedon hankkiminen olisi kuitenkin ollut mahdollista.
Vuoden aikana Soudakova on joutunut muuttamaan ajatuksiaan venäläisyydestä ja itsestään. Muun muassa sen, että hän ei enää olekaan se ikuinen optimisti. Hän ei näe Venäjää demokratiana – ainakaan lähitulevaisuudessa.
– Muutos vaatisi todella suuria mullistuksia sekä hallinossa että tavallisten ihmisten mielissä. Ehkä kuitenkin jonain päivänä se on mahdollista. Sen verran minussa on vielä jäljellä optimismia.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit osallistua keskusteluun.*
**Lisää aiheesta:**
[Venäläiskirjailija kertoo Ylen haastattelussa häpeävänsä synnyinmaataan ja toivovansa, että Putinin hallinnon rikokset selvitetään](https://yle.fi/a/74-20014080)
**Lue edellinen kulttuurivieras tästä:** [Samuli Putro kirjoittaa rakkauslaulun päivässä, mutta itse toivoo ja pelkää totaalista hullaantumista](https://yle.fi/uutiset/18-110372)
Lauri Markkanen karsiutui heittokisan finaalista – farmipelaaja ihastutti upeilla donkeillaan ja sai halauksen tuomarilta
Lauri Markkanen jäi finaalikierrokselta kolmen pisteen heittokisassa. Suomalainen aloitti mainiosti, mutta lopussa pallot osuivat rautoihin.
**Lauri Markkanen** ei yltänyt finaaliin tähdistöviikonlopun kolmen pisteen heittokilpailussa kotiyleisönsä edessä Salt Lake Cityssä. Markkanen oli kahdeksan kilpailijan alkukierroksen jälkeen jaetulla neljännellä sijalla, kun finaaliin pääsi kolme parasta heittäjää.
Markkanen heitti 20 pistettä, kun finaalin voitttanut Portland Trail Blazersin **Damian Lillard** heitti tasaisesti 26 pistettä molemmilla kerroilla. Finaalissa hän kohtasi Indiana Pacersin **Buddy Hieldin** ja **Tyrese Haliburton**.
32-vuotias Lillard on ollut viime viikkoina huippuvireessä. Hän on tehnyt viimeisen 15 ottelun aikana yli 36 pistettä ottelua kohden. Esimerkiksi kolmosissa hän on onnistunut 39,3 prosentin varmuudella.
Kilpailussa heittäjillä oli 70 sekuntia aikaa heittää 27 palloa koriin kolmen pisteen viivan takaa. Viidellä heittopaikalla oli kaikissa viisi palloa. Viimeisestä heitosta sai kaksi pistettä ja muista yhden pisteen.
Tämän lisäksi jokainen valitsi yhden ”Moneyball”-heittopaikan, jonka kaikki pallot olivat kahden pisteen arvoisia. Kaksi jäljelle jäänyttä kolmen pisteen arvoista palloa piti puolestaan heittää kauempaa kaaren takaa.
Markkanen aloitti urakkansa neljällä pisteellä ja sai seuraavalta paikalta kuusi pistettä. Tämän jälkeen suomalainen menetti rytminsä. Vaikka kolmannelta paikalta irtosi neljä pistettä, lopussa suomalaisen heitto osui enimmäkseen rautoihin.
Hän sai viimeiseltä paikalta eli valitsemaltaan ”Moneyball”-paikalta vain yhden onnistuneen suorituksen.
McClung ihastutti donkeillaan
Lauantain päätapahtuma oli donkkikilpailu, jonka voitti vain kahdessa NBA-ottelussa urallaan pelannut Philadelphia 76ersin **Mac McClung**. Hän esitti upeita donkkeja ja sai muut hämmästelemään suorituksia.
McClung sai kolmesta suorituksestaan täydet 50 pistettä. Viimeisessä donkissaan hän pyörähti ilmassa ainakin 360 astetta ja donkkasi pallon niskansa takaa koriin.
Viimeisen heiton jälkeen yksi tuomareista, **Dominique Wilkins**, jopa halasi McClungia. 188-senttinen yhdysvaltalainen on pelannut tällä kaudella NBA:n farmisarjassa. Hän on ollut myös Lakersin ja Warriorsin leireillä, mutta ei ole vakiinnuttanut paikkaansa.
McClung sanoo ymmärtävänsä, että hänen täytyy parantaa pallonkäsittelyään. Se on hänen mukaansa ainoa este sille, ettei hän pelaa NBA:ssa.
Markkasen edustama Utah Jazz voitti päivän aloittaneen taitoradan. Utahin joukkueessa olivat mukana **Collin Sexton**, **Jordan Clarkson** ja **Walker Kessler**.
*Juttua tarkennettu 19.2.2023: McClung on pelannut NBA:ssa kahdessa ottelussa.*
Paluu raunioille
Yle kävi vapautetussa ukrainalaiskylässä, jossa kantovesi ja ulkohuussi ovat pieni vaiva. Vakavampaa on se, ettei jälleenrakennukseen ole rahaa.
**KUTUZIVKA.** Iltapäivän aurinko sulattaa kylän liukkaita kujia mutavelliksi. Pihalaatoilla lasinsirpaleet narskuvat talvisaappaiden alla.
18-vuotias **Arina Sanina** on tulossa ensimmäistä kertaa sodan aikana takaisin kotiinsa.
Oven sisäpuolella aukeaa hävitys. Katot ovat romahtaneet, muovit sulaneet ja metallit ruostuneet.
– On todella pelottavaa katsoa tätä kaikkea. Sydämeni vuotaa verta, tämä koskee niin paljon, Sanina sanoo.
Saninan kahdeksan huoneiston rivitalosta on jäljellä vain punatiilisiä seiniä. Kaikki muu on tuhkana ja pirstaleina Venäjän viime keväänä tekemän raketti-iskun jäljiltä.
Sanina oli muuttanut ensiasuntoonsa Kutuzivkan kylässä Harkovan lähellä vain pari kuukautta ennen Venäjän hyökkäystä.
– Tässä oli sohva, tässä televisio ja tässä vaatekaapit, Sanina esittelee.
Jäljellä ovat vain lämpimät muistot. Sanina näyttää kännykästään valokuvaa, jossa hän istuu iltaa terassillaan ennen sodan alkua.
– Tämä oli hyvä paikka. Ihmiset olivat kuin yhtä perhettä ja kaikki tunsivat toisensa. Kaikki olivat ystävällisiä ja auttoivat. Lomalla grillasimme saslikia, Sanina kertoo.
Nyt asukkaat ovat hajallaan kuka missäkin.
Sodan alkaessa Sanina oli onnekseen käymässä äitinsä luona Harkovassa ja pääsi nopeasti sotaa pakoon Saksaan. Siellä kaikki on hyvin – aineellisesti.
– Toisessa maassa tuntuu, ettei minua tarvita. Kaikki ovat tuntemattomia. He katsovat minua ja tietävät, että tulen joko miehitetyltä alueelta tai olen paossa pommituksia. He katsovat, mutta eivät kuitenkaan ymmärrä, Sanina sanoo.
Vielä kotiin ei kuitenkaan voi palata.
– Tätä taloa on mahdoton korjata. Se on purettava ja rakennettava kokonaan uudelleen, Sanina sanoo. Millä rahalla, siitä hänellä ei ole aavistustakaan.
Sanina opiskelee Saksasta käsin etänä matkailualaa Harkovan yliopistossa.
Nykyisin Venäjä tekee ohjusiskuja Harkovan alueelle ainakin kerran viikossa. Se on helppoa, koska Venäjän raja on lähellä.
Ohjus iskee maaliinsa alle minuutissa, ja ilmahälytykset tulevat usein myöhässä.
Sukulaiset Venäjällä lohduttavat: ”Älä välitä, Venäjä on pian siellä”

Kutuzivkan asukkaille iskut ovat erityisen tuskallista, sillä lähes kaikilla täällä on – tai ainakin oli – läheisiä siteitä Venäjän puolelle.
– Minulla on monia sukulaisia Venäjällä. He soittivat ja sanoivat, että älä välitä, Venäjä on pian siellä, kaikki muuttuu hyväksi ja sinulle rakennetaan uusi talo, jotta voit elää hiljaa ja rauhassa, Sanina kertoo.
– Tätäkö se hiljaisuus ja rauha ovat, hän kysyy ja katsoo tuhoa ympärillään.
Venäjä miehitti Kutuzivkan kylää kahden kuukauden ajan viime keväänä. Vielä miehityksen jälkeenkin rintama oli niin lähellä, että Venäjän tykistö tulitti kylää lähes päivittäin.
  
[Ylen kuvausryhmä kävi Kutuzivkassa](https://yle.fi/a/3-12490246) ensimmäisen kerran 21. toukokuuta. Silloin Ukrainan tykistö ampui kohti Venäjän asemia aivan kylän vierestä, ja Venäjä vastasi iskuihin.
Neljä päivää Ylen vierailun jälkeen tuhoutui Arina Saninan rivitalo.
Kodittomat asuvat yhä pommisuojassa
Jatkuvien iskujen takia suurin osa jäljelle jääneistä asukkaista pysytteli keväällä yötä päivää pommisuojassa. Silloin heitä oli yli sata. Tänä talvena kellari on yhä koti noin 20 ihmiselle, koska heillä ei enää ole muutakaan kotia.
Väestönsuoja on hämärä ja matala, ja kävellessä on väistettävä katon alla risteileviä putkia. Puulämmitteinen kamina pitää vilun loitolla.
Seiniä koristavat ikonit, lasten piirustukset ja Ukrainan lippu. Vapaille sängyille on kertynyt röykkiöittäin asukkaiden tavaraa.
Samassa sängyssä kuin viime keväänä istuu eläkeläinen **Marfa Ivanivna**, jonka neljännen kerroksen huoneisto tuhoutui Venäjän iskuissa.
– Olosuhteet ovat hyvät, kun ottaa huomioon, että elämme sota-aikaa. Täällä on lämmintä ja puhdasta, ja meillä on syötävää. Saamme sähköä akuista, Ivanivna sanoo.
Hiiriä kellarissa vilisee, mutta ne eivät häntä häiritse.
Kun juttelemme hetken, Ivanivnan ääni kuitenkin murtuu. Sotavuosi on sittenkin ollut hänelle äärimmäisen raskas.
– Miten sen sanoisin… sairautta, heikkoutta, hermoilua ja stressiä. On ollut vaikea kestää tätä kaikkea. Antakoon Jumala minulle kärsivällisyyttä, voimaa ja terveyttä, Ivanivna sanoo nyyhkyttäen.
Ivanivnan mukaan raketit lentävät yhä jatkuvasti, mutta kellariin pelottava jyly ei yllä.
Tänään Ivanivna uskaltautui kaikesta huolimatta ulos, sillä kylään on saapunut Depaul-avustusjärjestön pakettiauto. Ivanivna ja muut kyläläiset saavat uusia sähkölämmittimiä, peittoja ja tyynyjä.
Ne tulevat tarpeeseen, sillä joissakin asunnoissa on niin kylmä, että sisälläkin käytetään talvivaatteita.
Perheensä kanssa paikalle tullut **Hanna Kozatšenko** kuittaa saamansa avun lomakkeelle. Sitten hän pakkaa uudet petivaatteet auton takakonttiin.
Perhe lähtee näyttämään meille kerrostalohuoneistoaan. Siinä voi edelleen asua, vaikka osa rakennuksesta on tuhoutunut ja sen katto vuotaa.
”Paskiaiset palakoot helvetissä”, sanoo julmuuksista kertova nainen
Kozatšenko osoittaa huonetta, jossa sodan jälkiä on korjattu.
– Tästä sirpale tunkeutui huoneeseen. Se oli hyvin pelottavaa. Kaaduimme lattialle ja ryömimme nopeasti kellariin, Kozatšenko kertoo.
Joitakin Kozatšenkon tuttuja kuoli. Hän vapisee kertoessaan sodan julmuuksista.
– Ne paskiaiset joutuvat vielä vastuuseen. Palakoot helvetissä, Kozatšenko tuhahtaa.
Mieluisampaa on muistella syntymäpäiväjuhlia. Kozatšenko on juuri täyttänyt 60, ja pöydällä on vielä kakkua jäljellä. Vieraille hän tarjoaa vodkaa ja kirsikkamehua – ja kohottaa lasin Ukrainan voitolle.
Kun venäläiset miehittivät Kutuzivkan, Kozatšenkon kolmen sukupolven perhe pakeni autollaan sukulaisten luo rintaman turvallisemmalle puolelle.
He palasivat Kutuzivkaan sen jälkeen kun Ukrainan joukot olivat vapauttaneet kylän.
– Suutelin maata puutarhassa. Rakastan maatani ja uskon, että kaikki kääntyy vielä hyväksi, Kozatšenko sanoo.
Uskoa tarvitaan, sillä perheen taloustilanne näyttää synkältä. Perheenisä on jäänyt työttömäksi ja äidin vanhempainraha on ainoa säännöllinen tulo, sekin vain 20 euroa kuukaudessa.
Tähän asti perhe on pärjännyt vanhoilla säästöillään ja säilykkeillään, mutta nyt pahan päivän varat on syöty.
Pahat päivät ovat kestäneet liian pitkään, eikä niille näy loppua.

Remonttiraha on pieni, eikä sitäkään ole maksettu
Kozatšenkon perheen kerrostaloa vastapäätä seisoo nelikerroksinen talo, jossa vain muutama huoneisto on asuttavassa kunnossa.
Yhdessä niistä asuu 70-vuotias **Tatjana Rešetnjak** miehensä kanssa – tai asuisi, jos talo pysyisi lämpimänä. Nyt he käyvät vain korjaamassa huoneiston tuhoja, samalla kun asuvat vuokralla Harkovassa.
Rešetnjak havainnollistaa urakan kalleutta. Viranomaiset, jotka tulivat tutkimaan heidän asuntonsa vaurioita, päätyivät myöntämään pariskunnalle tuhoista 400 euron korvauksen.
Sen lisäksi he saivat maan sisäisinä pakolaisina 50 euron kertakorvauksen.
Kuitenkin jo yhden ainoan ikkunan vaihtaminen maksaa 300 euroa. Rešetnjakin parvekkeen rakentaminen uudelleen maksaisi moninkertaisesti.
– Arvostamme korvausta, mutta emme ole vielä saaneet rahoja, Rešetnjak sanoo. Niinpä he ovat ottaneet lainaa.
Lainan hoitaminen on vaikeaa, sillä pariskunnan eläketulot ovat yhteensä vain 190 euroa kuukaudessa. Siitäkin puolet menee nyt vuokraan.
Toinen asia on, kuinka viisasta asunnon korjaaminen edes on, jos yläpuoliset asunnot ovat mennyttä ja sadevesi valuu talon läpi.
Ukraina on saanut Kutuzivkan kylän takaisin miehittäjältä, mutta sen tulevaisuus näyttää synkältä.
Ilman uusia työpaikkoja ja ulkopuolista tukea Kutuzivkan kaltaiset kylät Venäjän rajan lähellä eivät selviä ensimmäisen sotavuoden seurauksista.
Firmat kilpailevat työntekijöistä antamalla rahanarvoisia etuja – katso, mitä saisit Lidlissä, CGI:llä tai DNA:lla
Moni suuri yritys Suomessa ennakoi palkkaavansa tänä vuonna työntekijöitä entiseen tahtiin, vaikka taantuma uhkaa.
Työnantajat kilpailevat osaajista yhä, vaikka taloustilanne on huonontunut. Suuret työnantajayritykset yrittävät erottautua muista työnantajista esimerkiksi epätavallisilla työpaikkaeduilla.
Eduilla voi erottautua
Ylen tekemän kyselyn perusteella tyypillisiä työpaikkaetuja ovat liikunta- ja kulttuuriedut, erilaisten harrastusryhmien tukeminen ja oman yrityksen tuotealennukset. Esimerkiksi ruokakaupoissa työskentelevä saa monessa yrityksessä alennusta ruokaostoksista.
Massasta erottautumiseen tarvitaan erikoisempia etuja.
Lidlin rekrytointipäällikkö **Annina Hyvönen** arvioi, että hyvänä pysynyt työllisyystilanne lisää kiinnostusta ekstraetuihin.
Myös DNA:n henkilöstöjohtaja **Marko Rissanen** uskoo, että edut vaikuttavat työpaikkavalintoihin varsinkin, jos etupaketti on kokonaisuudessaan hyvä ja työpaikka on muutenkin kiinnostava.
– Työpaikkaedut ovat kilpailutekijä, jos työntekijä ajattelee, että ‘vau, onpa täällä hyvät edut’.
Harva kuitenkaan valitsee työpaikkaa pelkästään etujen vuoksi, huomauttaa Hyvönen.
– Perusasioiden pitää olla kunnossa.
Hän listaa perusasioiden joukkoon palkkauksen, johtamisen, työyhteisön ja työviihtyvyyden.
Tällaisia asioita työntekijät arvostavat
Yle olisi halunnut kysyä, mitä Lidlin työntekijät ajattelevat yrityksen antamasta edusta. Lidl ei kuitenkaan antanut lupaa haastatella työntekijöitään.
DNA:lla työskentelevä **Kari Alatalo** kertoo arvostavansa työpaikkaeduista eniten työterveyspalveluita, liikuntaetua ja joustavia etätyökäytäntöjä. Hän ilahtui myös mahdollisuudesta jäädä palkalliselle isovanhempainvapaalle.
– Lähdin tyttären perheen luokse viikoksi, Alatalo kertoo.
CGI:n pilviarkkitehti **Jyrki Heinonen** arvostaa lounas-, liikunta-, työmatka- ja kulttuurietuja sekä työterveyttä, johon kuuluu fysioterapia. Myös sairaan lapsen hoitopalvelu ja CGI:n osakeosto-ohjelma saavat kiitosta.
– Tietty osuus palkasta menee kuukausittain firman osakkeisiin. Firma tuplaa ostoksen. Sitä kautta kertyy pikkuhiljaa kiva puskuri, Heinonen sanoo.
Alatalo ja Heinonen kumpikin uskovat, että työsuhde-eduilla on vaikutusta työpaikan valintaan.
Palkkaustarve ennallaan
Talouden taantuma uhkaa, mutta pitkään jatkunut pula osaavista työntekijöistä tukee työllisyyttä. Moni suuri työllistäjäyritys ennakoi palkkaavansa tänä vuonna työntekijöitä viime vuoden tahtiin.
Yle kysyi asiaa noin 30 suurelta työllistäjältä. Selvä enemmistö uskoi palkkaustarpeen pysyvän vähintään ennallaan. Esimerkiksi IT-yhtiö CGI:n tavoitteena on palkata Suomessa tänä vuonna yli 800 työntekijää, mikä on enemmän kuin viime vuonna.
– It-alan osaajia ei ole riittävästi tarpeeseen nähden. Yrityksen kasvu tuonut entistä enemmän tarvetta osaajille, kertoo CGI Suomen henkilöstöjohtaja **Saara Lindfors**.
**Nämä yritykset vastasivat kyselyyn:**
ABB, Barona, CGI Suomi, DNA, Eezy, Elisa, Esperi, Finnair, Kesko, Lassila&amp;Tikanoja, Lidl, Lähi-Tapiola, Mehiläinen, MetsäGroup, Neste, Nordea, OP, Pihlajalinna, Posti, SOK, SOL Palvelut, SSAB, Terveystalo, Telia, Tietoevry, Tokmanni, Tradeka, UPM, Valmet, VR ja Wärtsilä.
Kesko ja Finnair eivät osanneet arvioida tämän vuoden palkkaustarvettaan. Telia palkkaa tänä vuonna saman verran tai hieman vähemmän työntekijöitä kuin edellisvuonna. Valmet arvioi palkkaustarpeensa laskevan hieman, jos vaihtuvuus pysyy ennallaan.
*Voit keskustella aiheesta 20.2. klo 23:een asti.*
Mikko Rantanen saavutti komean rajapyykin suomalaisista kolmanneksi nopeimpana – Justus Annunen torjui toisen NHL-voittonsa 
Coloradon Mikko Rantanen palasi viiden maalittoman ottelunsa jälkeen komeasti maalitilastoihin jääkiekon NHL:ssä.
**Mikko Rantanen** vei päähuomion, kun Colorado voitti jääkiekon NHL:ssä vieraissa St. Louisin 4–1. 
Rantanen laukoi NHL-uransa 200. täyosuman **Nathan MacKinnonin** esityöstä ensimmäisessä erässä.
Turkulaishyökkääjä tarvitsi hienoon rajapyykkiin 462 NHL-ottelua. Suomalaisista vain **Teemu Selänne** (322 ottelua) ja **Jari Kurri** (328 ottelua) ovat rikkoneet 200 taalaliigan maalin rajan Rantasta nopeammin.
Rantanen syötti toisessa erässä Coloradon voittomaaliksi jääneen 2–0-osuman, jonka viimeisteli **Bowen Byram**.
Päätöserässä **Artturi Lehkonen** siirsi ylivoimalla nokkelasti kiekon maalin kulmalle **Valeri Nitshushkinille**, jolla oli helppo työ viimeistellä 3–1-maali, joka katkaisi käytännössä St. Louisin suurimman taistelutahdon.
Byram sinetöi illan toisella osumallaan Coloradon 4–1-loppuluvut.
**Justus Annunen**, 22, oli torjuntavastuussa Coloradon maalilla ja pysäytti NHL-uransa kolmannessa ottelussaan 19 laukausta. Voitto-ottelu oli hänelle NHL-uran toinen. 
– Jätkät pelasivat tosin upeasti, eikä minun tarvinnut venyä huipputorjuntoihin. Loppujen lopuksi helppo peli minulle. Isoin juttu itselleni on siinä, että luotan omiin taitoihini, Kiekko-Laserin ja Kärppien kautta Pohjois-Amerikkaan siirtynyt Annunen kommentoi pelin jälkeen.
Uusi maailmanennätys! Kuulahirmu Ryan Crouser pukkasi 23,38
Ryan Crouser paransi omissa nimissään ollutta maailmanennätystä. Vielä viikko sitten hän valitteli, että uudistetussa tekniikassa on ongelmia.
Yhdysvaltalaishirmu **Ryan Crouser** on tehnyt kuulantyönnön uuden maailmanennätyksen Yhdysvaltain Idahossa. Crouser pukkasi kuulan lukemaan 23,38, [kertoo](https://worldathletics.org/news/report/ryan-crouser-world-shot-put-record-2338m-idaho) Kansainvälinen yleisurheiluliitto WA.
Lukema ylittää sentillä 30-vuotiaan Crouserin aiemman ME-tuloksen. Sisäradoilla hänen ennätyksensä oli aiemmin 22,82 eli se parani yli puoli metriä.
Seuraavaksi Crouserin tulos käy läpi WA:n tavanomaisen ratifiointimenettelyn.
WA hyväksyy maailmanennätyksiksi niin sisä- kuin ulkoradoilla tehdyt tulokset. Lisäksi pidetään kirjaa sisäratojen ennätyksistä, mutta erillistä ulkoratojen ME-listausta ei enää ole.
Crouser avasi kisakautensa edellisviikonloppuna tuloksella 22,58. Hän käytti uutta tekniikkaa, jossa pyörimiseen on lisätty askel.
– Se on johtanut pieneen epäjohdonmukaisuuteen. Toivottavasti saamme sen kuntoon tulevina kuukausina, Crouser sanoi viikko sitten.
Menikin vain viikko, ja jo syntyi kaikkien aikojen kovin kuulatulos. Crouser on ylittänyt 23 metrin rajan nyt seitsemässä kilpailussa urallaan.
Crouser on kaksinkertainen olympiavoittaja (2016 Riossa ja 2021 Tokiossa). Lisäksi hänellä on MM-kulta ja MM-hopea.
Edellinen ME 23,37 syntyi kesällä 2021 USA:n olympiakarsinnoissa.
Kanada! Tiesivät kilpailijat ja sen kunniaksi maisteltiin pekonijäätelöä - Katso täältä miten teet talven parhaan jäätelöannoksen kotona!
Neljännessä Hengaillaan alkuerässä matkattiin kohti Kandan Vancouveria ja tietysti silloin piti puhua pekonista. Sen kunniaksi Kozeen Shiwan yllätti kaikki loihtimalla pekonisen jäätelöannoksen.
Täysikuu valvottaa Milja Karvosta joka kuukausi, mutta tiede ei vieläkään osaa selittää miksi 
Moni kokee, että täysikuun aikana nukahtaminen ja unessa pysyminen on normaalia vaikeampaa. Uusimman tutkimuksen mukaan uniongelmat johtuvat nimenomaan kuun valosta.
Muutama viikko sitten **Milja** **Karvonen**, 23, pyöri sängyssään turhautuneena. Uni ei tullut taaskaan, vaikka väsytti. Omassa kodissaan valvoo samaan aikaan myös Miljan mummu **Margit Karvonen**.
Pimennysverhojen ja suljettujen sälekaihtimien takana loisti täysikuu, syypää unettomuuteen. Milja ja hänen mummunsa eivät pysty nukkumaan täysikuun aikana.
Myös monelle muulle kokemus on tuttu: täysikuun aikana nukahtaminen ja unessa pysyminen koetaan vaikeaksi. Silti tiede ei juuri osaa selittää kokemuksia.
Margit-mummu on paininut kuun aiheuttaminen uniongelmien kanssa jo vuosikymmenten ajan. Hän kohtasi kuitenkin sattumalta 30 vuotta sitten lääkärin, joka pystyi jakamaan Margitin kokemukset.
– Lääkäri sanoi minulle, että hän on kuuhullu ja niin olet sinäkin, Margit Karvonen muistelee.
Milja Karvonen kertoo kuun häirinneen hänen yöuniaan niin kauan kuin hän muistaa. Mummunsa kautta hän tajusi, mistä oikein onkaan kyse.
– Mummu on aina puhunut siitä, että ei saa unta täysikuun aikaan ja sitten joku päivä vaan tajusin, että mullahan on ihan sama juttu, Milja Karvonen naurahtaa.
Jokainen kuukausi jakautuu neljään eri kuukierron vaiheeseen; uusikuu, ensimmäinen neljännes, täysikuu ja viimeinen neljännes. Kuun kiertäessä maapalloa se kasvaa tai vähenee joka yö.
Milja Karvonen kertoo, ettei valvominen osu välttämättä juuri sille yölle, kun kuu on suurimmillaan, vaan se voi olla myös vähän ennen tai jälkeen
– Minä valvon vähintään aina kolme yötä, mummu jatkaa.
Tiede tunnistaa vain valon vaikutuksen
Taiteilijat ovat ammentaneet täysikuusta inspiraatiota teoksiinsa jo vuosisatoja ja se on osa kulttuuriperintöä, mutta tieteen keinoin aihetta on tutkittu vuosien saatossa todella vähän.
Tuoreimman aiheesta tehdyn [tutkimuksen mukaan](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33571126/) uniongelmat johtuvat nimenomaan kuun valosta.
Kaksi vuotta sitten julkaistun yhdysvaltalaisen tutkimuksen mukaan uni voi häiriintyä, kun ihmiset oleskelevat illalla ulkona tai keinovalossa täydenkuun aikaan pidempään kuin tavallisesti.
THL:n tutkimusprofessori ja unitutkija **Timo Partosen** mukaan mitään muuta vaikutusta ei tiedetä olevan.
– Me tiedämme, että valolla on virkistävä vaikutus ja ilmeisesti Kuu riittää virkistämään joitakin ihmisiä niin, että nukahtaminen viivästyy.
Tieteelliset todisteet unen ajoituksen mukauttamisesta kuun vaiheiden mukaan ovat kiistanalaisia. Siksi moni, joka kokee täysikuun vaikuttavan uneensa, ei allekirjoita tieteen väittämiä.
– Ei auta, vaikka olisi kuinka pimeää makuuhuoneessa. Se ei ole se kuunvalo, joka unta häiritsee vaan joku aivan muu, Milja Karvonen toteaa.
Partonen huomauttaa, että kuulla voi olla myös psykologinen vaikutus.
– Jos pitää täydenkuun aikaa jotenkin merkityksellisenä tai poikkeuksellisena, tai itseensä vaikuttavana, se saattaa nostaa vireystilaa ihmisessä ja sitä kautta valvottaa.
[Edellinen tutkimus aiheesta](https://yle.fi/a/3-6749387) on tehty vuonna 2013 Sveitsissä. Sen perusteella täysikuu saa monet nukkumaan huonommin, vaikka kuuta ei edes näkisi. Tutkimuksesta ei kuitenkaan selvinnyt, mistä täydenkuun vaikutus yöuneen tarkalleen ottaen johtuisi.
Aihetta on tutkittu todella vähän. Partonen uskookin, ettei aiheelle ole saatu rahoitusta tai tutkijoilla ei ole ollut mahdollisuutta tehdä tutkimusta tästä aiheesta.
– Toisaalta vaikeus saattaa olla myös siinä, ettei täydenkuun vaikutusta uneen ole alun perin tutkimuksissa huomioitu tai sitten aihetta ei ole pidetty ehkä niin kiinnostavana, Partonen sanoo.
Pulmanratkaisua ja puheluita yön pimeinä tunteina
Milja Karvonen ja hänen mummunsa ovat jakaneet kokemuksen kuuhulluudeesta jo reilun kymmenen vuoden ajan.
– Voidaan vaikka keskellä yötä soitellakin, että ”nukkuuko mummu, nukkuuko Milja?” mummu kertoo nauraen.
Valvotut yöt voi käyttää myös hyödyksi. Milja Karvonen kertoo huomanneensa, että hänen aivonsa käyvät ylikierroksilla aina täydenkuun aikaan ja silloin hän on kaikista tehokkain ja luovin.
– Yleensä silloin mulla tulee kaikista parhaat ideat. Jos on jotain, mitä pitää suunnitella tai ratkaista niin täydenkuun aikaan se onnistuu.
Margit Karvonen ei ainakaan tiedä, että heidän suvussaan olisi muita kuuhulluja hänen ja pojantyttären lisäksi.
Unitutkijan mukaan todistetusti ainakin valoherkkyys on perinnöllistä.
– Valoherkkyys on osittain sisäsyntyistä ja siihen vaikuttavat geenit. Elimistö reagoi herkästi erilaisille valoille oli se sitten kuunloistetta, auringonpaistetta tai keinovaloa, Partonen toteaa.
*Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 19. helmikuuta kello 23 asti.*
Saamelaissuvun kodasta jäi jäljelle vain musta läntti lumeen, kun Ruotsin kruununvouti poltti sen – valtion ja Anita Gimvallin näkemysero jatkunut 12 vuotta
Västerbottenin lääninhallitus pyysi kruununvoutia polttamaan Anita Gimvallin kodan, joka sijaitsee luonnonsuojelualueella. Kotapaikka on kuitenkin ollut suvulla pari sataa vuotta.
Ruotsissa Västerbottenin lääninhallitus pyysi toistamiseen, että saamelaissuvun kota poltettaisiin luonnonsuojelualueelta kruununvoudin toimesta. Viranomaisen mukaan rakennus on pystytetty luvatta, ja se on useasti kehottanut sakon uhalla omistajaa polttamaan kodan ja siivoamaan paikan.
Kodan omistaja **Anita Gimvall** sen sijaan näkee, että hänen suvullaan on oikeus kotaan alueella ja onkin vedonnut saamelaisten ikiaikaisiin nautintaoikeuksiin. Kodasta on käyty kiistaa jo 12 vuotta.
Kysymyksessä onkin se, voiko vaatimus rakennusluvasta koskea suvulle kuulunutta paikkaa.
Gimvallin edellinen kota poltettiin paikasta viisi vuotta sitten, jolloin tapaus sai osakseen runsaasti huomiota. Paikalla olivat niin media, poliisi kuin kolmisenkymmentä Gimvallin tukijaa.
Tällä kertaa kruununvouti toimi yöaikaan vedoten turvallisuussyihin. Pari päivää tapahtuman jälkeen Gimvall löysi paikalta maahan heitetyn irtaimiston. Gimvall pitää pelkurimaisena sitä, ettei hänelle annettu asiasta minkäänlaista tietoa etukäteen.
Storumanilainen Anita Gimvall kertoo, että jo hänen esivanhemmillaan oli kota tällä paikalla Stenträsket-järvellä. Hänen tietojensa mukaan paikka on ollut suvun käytössä ainakin 1890-luvulta asti. Kotaa on kunnostettu tarvittaessa.
Turvekodan mentyä huonoon kuntoon Anita Gimvall rakensi 2000-luvulla puusta kalastusmajan kyseiselle paikalle. Lääninhallitus määräsi omistajan poistamaan luvattomaksi katsomansa majan saatuaan siitä nimettömän ilmoituksen. Niinpä Gimvall purki majan, mutta kunnosti paikalla olleen turvekodan.
Asiasta kertovat muun muassa [Dagens nyheter](https://www.dn.se/sverige/kronofogden-brande-ned-anita-gimvalls-byggnad-vi-anvande-etanol/) ja [SVT](https://www.svt.se/nyheter/sapmi/kronofogdens-chef-om-varfor-anit-inget-fick-veta-det-framjade-handlaggningen).
**Lue myös:**
[Ruotsin viranomaiset polttivat saamelaisnaisen turvekodan – Anita Gimvall ei antanut periksi, vaan rakensi tilalle uuden](https://yle.fi/a/3-11642422), Yle 11.11.2020
Tappara historialliseen CHL-pokaaliin! Christian Heljanko kesti Luulajan valtaisan loppurynnistyksen, Jori Lehterä pidätteli itkua
Vuodesta 2014 jääkiekon CHL:ssä mukana ollut Tappara on voittanut toisena suomalaisseurana epävirallisen Euroopan seurajoukkueiden mestaruuden.
Tappara on valloittanut jääkiekon Mestarien liigan eli Champions Hockey Leaguen kaatamalla CHL-finaalissa isäntäjoukkue Luulajan 3–2 (2–0, 0–0, 1–2). Aiemmin tempussa oli suomalaisjoukkueista onnistunut vain Jyväskylän JYP vuonna 2018.
**Jussi Tapolan** suojatit kirkastivat viime vuoden niukan CHL-finaalitappion mestaruudeksi, vaikka loppuottelun kolmas erä oli Tapparalle lähinnä selviytymistaistelua jäähyjen takia. **Kristian Tanus**, **Niko Ojamäki** ja **Jori Lehterä** kunnostautuivat tamperelaisten maalintekijöinä.
– Kun summeri soi, niin iho oli melkein kananlihalla. Melkein aloin itkeä, mutta sain pidäteltyä. Kun katsoin (**Waltteri**) **Merelää**, niin sieltä tuli semmoinen hyvä poru. Hyvä, että joku vähän itkee. Kivempi oli voittaa 3–2 kuin 3–0, niin sai heittää kypärän heti siihen jäälle. Tuossa oli sitä meininkiä, velmuili CHL-finaalin voittomaalin isä Lehterä.
CHL-kauden tärkein yksittäinen pelaaja oli maalivahti **Christian Heljanko**, joka oli myös loppuottelussa mainiossa vireessä torjuen 34 vastustajan kutia. Heljanko arvostettiin CHL-kauden MVP-pelaajaksi.
Kuuden suomalaisen siivittämälle Luulajalle tappio oli vasta CHL-kauden ensimmäinen. Joukkueen riveissä pelasivat **Leo Komarov**, **Julius Honka**, **Juhani Tyrväinen**, **Joonas Rask**, **Tomi Sallinen** ja **Olli Nikupeteri**.
– Huono lähtö meiltä otteluun ja homma lähti väärään suuntaan. Kyllä me lopussa taistelimme, mutta kaverin veskari pelasi tosi hyvin, Sallinen totesi Ylelle.
Tappara muurasi arvokkaan voittonsa tehokkaalla ottelun alullaan. Kirvesrinnat teki reiluun seitsemään minuuttiin kaksi maalia, jonka jälkeen sen oli helpompi pelata.
**Juhani Tyrväisen** kampitusjäähy maksoi Luulajalle maalin ottelun alussa. Kristian Tanus laukoi ylivoimalla, tarkalla rannelaukauksella kiekon takanurkkaan ajassa 1.42. **Mikael Seppälä** teki ansiokkaan maskin 1–0-osumaan, jonka alusti **Maksim Matushkin**.
Tapparan CHL-kauden pisterohmu Niko Ojamäki pääsi laukomaan keskisektorilta Tapparan 2–0-johtoon kauden 8. euro-osumallaan ajassa 7.26. **Ben Thomas** ja **Juuso Ikonen** saivat syöttöpisteet osumaan.
Luulaja hallitsi kahta viimeistä erää, Heljanko mies paikallaan
Toisessa erässä Luulaja oli paremmin pelin päällä, mutta hukkasi etsikkoaikansa tehottomuuteen. Vaikeilla hetkillä itsevarmuutta uhkunut Heljanko torjui muun muassa 36. minuutilla Luulaja-hyökkääjä **Einar Emanuelssonin** läpiajon.
Heti kolmannen erän alussa, ajassa 41.00 Jori Lehterä punnersi maalin takaa Tapparan 3–0-johtoon pienellä **Linus Fröbergin** mailan avustuksella. Luulajan ”omaan maaliin” merkittiin syöttäjiksi Tanus ja **Veli-Matti Savinainen**.
Tappara hankki itselleen lopussa vaikeuksia jäähyilemällä tiuhaan. **Erik Gustafsson** pääsi rikkomaan Heljangon nollan, kun Lehterä tarjosi huolimattomuudellaan Luulajalle viidellä kolmea vastaan ylivoimapaikan, jota kotijoukkue ei jättänyt käyttämättä otettuaan maalivahdin pois. Kavennus 1–3:een syntyi ajassa 52.04.
Luulaja pelasi 55. minuutilla kuudella kolmea vastaan, kun **Geoff Platt** ja **Casimir Jürgens** istuivat jäähyaitossa. Heljangon johdolla Tappara kesti hetken, mutta Tyrväinen kavensi ylivoimalla, taas ilman maalivahtia pelatessa 2–3:een ajassa 57.50. Viimeisillä hetkillä Tappara kesti ilman takaiskua, ja juhlat pääsivät valloilleen.
Viljami Kaasalainen nappasi kultaa kipeänä: ”Älkää nuoret ottako mallia” – katso tästä yleisurheilun SM-hallien avauspäivän mitalistit
Yleisurheilun halli-SM-kisat käynnistyivät lauantaina Helsingin Liikuntamyllyssä. Kisat jatkuvat sunnuntaina, lähetys Yle Areenassa käynnistyy kello 9.55.
*Lähetys SM-hallien toisesta kilpailupäivästä sunnuntaina* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-65066149) *kello 9.55 alkaen. Kooste sunnuntain kisoista TV2:ssa kello 17.15.*
**Viljami Kaasalainen** lunasti odotukset kipeänäkin yleisurheilun halli-SM kisoissa Helsingin Liikuntamyllyssä lauantaina, kun hän juoksi 400 metrillä uransa toiseen hallimestaruuteen.
Viime vuonna Kuopiossa kulta irtosi ajalla 47,18 ja nyt kello pysähtyi aikaan 48,59.
Juoksun jälkeen Jyväskylän Kenttäurheilijoita edustava Kaasalainen paljasti jo harkinneensa vakavissaan kilpailusta vetäytymistä, kun olo heikkeni yllättäen.
– Olen ollut neljä päivää pienessä lämmössä, ei ollut ihan paras olo. Äänestäkin ehkä kuulee, Kaasalainen aloitti.
– Ei tässä ollut mitään järkeä, älkää nuoret ottako mallia. Jos olette kipeitä, ei kannata kisata. Olisi voinut huonostikin käydä...
Kaasalainen voitti kesällä 2020 SM-kultaa 100 metrin juoksussa. Sen jälkeen hän on keskittynyt pääasiassa 400 metrille. Projekti on edennyt toivotusti, ja tällä kaudella Kaasalainen tavoittelee jo 46 sekunnin alittamista.
SM-hopealle ylsi lopulta Liedon Parman **Tuomas Lehtonen** (48,85) ja pronssia otti Tampereen Pyrinnön **Jere Haapalainen**, joka kellotti saman ajan.
Naisten 400 metrillä mestaruus meni niin ikään odotettuun osoitteeseen. Jyväskylän kenttäurheilijoiden **Aino Pulkkinen** haastoi kuitenkin **Viivi Lehikoisen** tosissaan. Lopulta HIFK:ta edustava Lehikoinen nappasi kultaa ajalla 52,96, kun Pulkkinen ylitti maaliviivan kaksi sadasosaa myöhemmin.
– Oli tosi tiukka ja erilainen kisa, mitä olin ajatellut. Minulla on yleensä ihan hyvä loppu, luotin, että se kestää ja ihan hyvin se kesti, Lehikoinen vakuutti.
Lehikoinen juoksi viikko sitten 400 metrin sileällä uuden ennätyksensä 52,52. Hän kertoi [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CoktFBaNbBa/) aiemmin tällä viikolla yllättyneensä ennätyksestä suuresti, sillä hänellä oli loppuvuodesta takareisivamma, etureisiongelmia ja vielä jouluna keuhkoputkentulehdus.
Hän kertoi olleensa jo sitä mieltä, ettei hallikaudella kannattaisi kilpailla. Nyt hän pystyi kuitenkin toistamiseen 53 sekunnin alitukseen.
Kantapäävammasta toipuva **Nooralotta Neziri** kiri 60 metrillä SM-hopealle. **Anna Pursiainen** nappasi SM-kultaa seitsemän sadasosan turvin ajalla 7,39.
– Odotin vähän kovempaa. Viime viikonloppuna oli ensimmäinen kisa, ja kun sai siellä niin paljon irti, luulen, että ei ollutkaan paras päivä tänään. Se veti vähän vastapalloon, kun on niin vähän juoksuharjoittelua alla leikkauksen jälkeen. Olen todella tyytyväinen, tilastoissa taisin olla kolmas ja nyt sitten hopeaa, en ainakaan alisuorittanut, JKU:ta edustava Neziri iloitsi.
Aidoissa Neziri povasi kilpailevansa toukokuun lopulla.
– Pääsin joulukuun puolessa välissä laittamaan ensimmäisen kerran piikkarit jalkaan. Päätimme, että laitetaan juoksu kuntoon ja kroppa siihen malliin, että se kestää ensin sileällä juoksun. Ensi viikko on vielä lepoa, mutta sitten alamme harjoittelemaan normaalisti eli otan aidat mukaan, Neziri kertoi.
Joka tapauksessa paluu kilparadoille lämmitti Nezirin mieltä.
– Oli rohkea mutta hyvä veto juosta pari kisaa. Tämä antoi minulle todella paljon uskoa, en ikinä treneeissä juokse niin hyvin kuin kisoissa. Ehdottomasti tämä lupaa tosi hyvää ja antaa signaalin, että teemme oikeita asioita.
Sairastelusta ja vammoista kärsinyt pika-aituri **Annimari Korte** selviytyi niin ikään 60 metrillä loppukilpailuun. Finaalin aika 7,59 riitti lopulta kuudenteen eli loppukilpailun viimeiseen sijaan. Välierissä Korte juoksi kuitenkin ennätyksensä 7,55.
Miesten 60 metrillä **Samuli Samuelsson** juoksi SM-kultaan ajalla 6,65 ja jäi vain sadasosan päähän ennätyksestään. Ikaalisten Urheilijoita edustava Samuelsson juoksi jo viidenteen 60 metrin mestaruuteensa.
– Se tässä lämmittää eniten mieltä, että pääsi historian kirjoihin. Siinä on joillekin rikkomista. Kiva, että aikakin parani, kauden paras ja sadasosa ennätyksestä tietää hyvää EM-kisoja varten. Ajasta on varmasti varaa vielä nipistää, reaktio oli aika hemmetin hyvä, vähän ehkä jotkut askeleet menivät huonosti. Suoritus ei ollut täydellinen, mutta loppu tulee kuudellakympillä hyvin, Samuelsson kommentoi.
**Elina Lampela** jatkoi vakuuttavaa hallikauttaan, kun hän vei seiväshypyn SM-kullan tuloksella 451. **Wilma Murron** vetäytyminen siirsi ennakkosuosikin paineet syntymäpäiviään viettäneelle Lampelalle, joka oli töpeksiä kilpailunsa avauskorkeuteen 420.
– Alku oli vähän kankea, juoksu kulki tosi hyvin, meni vähän seipäät löysäksi. Tosi hyvältä tuntui, olisi ollut ihan mahdollisuus hypätä ennätys tänään, Lampela harmitteli.
Oulun Pyrinnön urheilija kertoi, että hallikaudet ovat olleet hänelle vaikeita, mutta tänä talvena hyppy on kulkenut mallikkaasti. Siitä on näyttönä tuoreen kullan ohella ennätys 455, joka on kaksi senttiä parempi kuin ulkoradoilla.
Lampela paljasti, että kehitystä on tullut sattumankin kautta.
– Alkusyksyn olkapäävamma pakotti keskittymään pelkästään juoksuun. Paremmalla vauhdilla ja uudella otteella pystyn tuomaan hyppyä ylemmäs, Lampela kommentoi.
Jos Lampela olisi sössinyt aloituskorkeutensa, **Anderssonin** seivässiskot **Saga** ja **Silja** olisivat juhlineet kaksoisvoittoa. Saga Andersson sai hopeaa kauden parhaallaan 444 ja Silja Andersson pronssia tuloksella 420.
Ikäpolvien mailitaistot
Lauantaille oli kaavailtu kaksi nuoruuden ja kokemuksen kohtaamista 1 500 metrillä: naisissa **Nathalie Blomqvist** vastaan **Sara Lappalainen** (ent. Kuivisto) ja miehissä **Santtu Heikkinen** vastaan **Joonas Rinne**.
Lappalaisen valmistautuminen oli mennyt mönkään, kun hänen Urhean kampuksella sijaitseva[ vuoristo-olosuhteita muistuttava huoneensa](https://yle.fi/a/74-20017511) oli virheellisesti simuloinut 3 000 metrin korkeutta 2 000 metrin sijaan. Lappalainen ei ollut lähtöviivalla, ja Blomqvist lasketteli voittoon yli 17 sekunnin erolla seuraavaan.
Miesten tonnivitosen Suomen kaikkien aikojen hallitilastossa Heikkinen ja Rinne ovat sijoilla kaksi ja kolme, mutta **Antti Loikkasen** lähes 45 vuotta vanha ennätys 3.38,16 ei ollut Liikuntamyllyssä vaarassa. Rinne ylitti rajun loppukirin jälkeen maaliviivan ensimmäisenä ajassa 3.46,97, eikä pitkään edellä ollut Heikkinen mahtanut mitään viime kesän 800 metrin EM-edustajalle.
*Lähetys SM-hallien toisesta kilpailupäivästä sunnuntaina* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-65066149) *kello 9.55 alkaen. Kooste sunnuntain kisoista TV2:ssa kello 17.15.*
*Juttua muokattu 21.04: Lappalaisen huone oli säädetty väärälle korkeudelle, ei juoksulaite. Blomqvist voitti reilun 17 sekunnin erolla, ei 15:n.* 
HS:n päätoimittaja vastaa kritiikkiin verkon ja printin erilaisista otsikoista: ”Ei mennyt ihan putkeen”
Otsikointi herättää mielikuvia ja vaikuttaa kansalaisten reaktioihin. Helsingin Sanomien päätoimittaja myöntää, ettei verkossa pitäisi antaa päinvastaista kuvaa uutisaiheesta kuin printissä, vaikka se keräisi enemmän lukijoita.
Oletko huomannut, että samalla jutulla voi olla erilaisia otsikoita?
Helsingin Sanomien tapa otsikoida juttuja eri näkökulmasta verkossa ja printtilehdessä on saanut kritiikkiä. Lehden päätoimittaja **Laura Saarikoski** myöntää, että täysin erilaisten mielikuvien luominen verkossa ja paperiversiossa ei ollut tarkoituksenmukaista.
Otsikoiden erilaisuuden nosti muutama viikko sitten [Twitterissä esille ](https://twitter.com/anupartanen/status/1619594258859819009)pitkän toimittajauran tehnyt, nykyään konsulttitalo Milttonissa työskentelevä **Anu Partanen.** Myös mediatutkija Pauliina Penttilä kommentoi [kolumnissaan Suomen Kuvalehdessä](https://suomenkuvalehti.fi/mielipide/paperilehden-lukijalle-maailma-on-valoisampi-paikka-verkkouutisten-otsikoissa-maailma-on-paha/?shared=1248100-e67dfc4f-10) otsikointitapaa, jolla hänen mielestään media sahaa omaa oksaansa.
Esimerkiksi tammikuussa julkaistu, opettajien työhyvinvoinnista kertova uutinen tarjoiltiin paperisen lehden lukijalle otsikolla *Opettajat löysivät jälleen etäajan viemän työilon*. [Lehden verkkosivuilla sama juttu oli otsikoitu](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009305514.html) huomattavasti synkemmin: *Opettajat kertovat ongelmista, joiden takia he harkitsevat alan vaihtoa*.
Päätoimittaja Saarikoski sanoo molempien otsikoiden olevan totta. Jutussa uutisoitiin tutkimus, jossa opettajien työimu oli parantunut. Lisäksi juttuun oli kerätty ajatuksia opettajilta, ja heistä suurin osa koki, että työssä on paljon ongelmia.
– Kieltämättä se, että verkkoon poimittiin yksi otsikko ja printtiin toinen, antoi siitä hassun kuvan. Eli ei mennyt ihan putkeen, Saarikoski sanoo.
Saarikosken mukaan toimituksen sisällä on keskusteltu siitä, ettei otsikolla pidä antaa täysin päinvastaista kuvaa printissä ja verkossa. Klikkiotsikoista ja otsikoiden merkityksestä keskusteltiin Viimeinen sana -ohjelmassa.
Iltalehden vastaavan päätoimittajan **Perttu Kauppisen** mielestä otsikon ainoa ja pääasiallinen tarkoitus on saada ihmiset lukemaan juttua.
– Se on kylmä fakta, että negatiivinen otsikko toimii huomattavasti paremmin. Se kiinnostaa ihmisiä paljon enemmän, Kauppinen toteaa.
Professori, mediatutkija **Anu Koivusen** mukaan otsikoissa on kyse paljon muustakin. Media käyttää valtaa nostamalla esille puheenaiheita ja otsikoilla näitä aiheita kehystetään.
– Kehystäminen ei tarkoita sitä, että on jokin agenda tai salaliitto, vaan se on tulkinta eri näkökulmista, Koivunen sanoo.
Koivusen mukaan uutisotsikot myös vaikuttavat suoraan ihmisten tunteisiin ja reaktioihin yhteiskunnallisesti merkittävissä asioissa.
Verkossa kerättävän datan perusteella on helppo nähdä, minkälaiset otsikot houkuttelevat lukijoita. Mediat myös testaavat erilaisia otsikkovaihtoehtoja, jolloin otsikkoa saatetaan muuttaa sen mukaan, mikä kerää lukijoita.
Koivusen mukaan tämä voi saada uutissovelluksen käyttäjän pohtimaan, miksi otsikko muuttuu.
– Mediatalot ja uutistoimitukset eivät ole ehkä kovin tarkkaan miettineet, että mitä tästä seuraa. Tiedämme hirveän vähän, miten yleisö tähän suhtautuu.
*Katso koko Viimeinen sana -lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63997444)*.*
UMK:n tämän vuoden ilmiöksi noussut Käärijän Cha cha cha -biletysbiisi on auttanut monia mielenterveysongelmissa
Aiemmin tuntemattoman artistin biisiä on nyt kuunneltu miljoonia kertoja Spotifyssä ja Youtubessa.
*Cha cha cha cha cha cha cha!*
Tämän fraasin tahtiin on tanssittu ja huudettu viimeisen kuukauden aikana niin Lapin after ski -bileissä kuin Hotelli Vantaan yökerhossa.
Käärijän kappale *Cha cha cha* on noussut alkuvuoden suurimmaksi musiikki-ilmiöksi Suomessa. Uuden Musiikin Kilpailun finaalikappale räjäytti pankin, kun se julkaistiin.
Täysin tuntemattoman artistin esittämä kappale yhdistää metallia, elektronista musiikkia, räppiä ja poppia bilebiisiksi tavalla, jollaista ei ole aikaisemmin kuultu.
Biisi on kerännyt tähän mennessä Spotifyssa yli kolme miljoonaa kuuntelukertaa. Showpainikehässä temmeltävää musiikkivideota on katsottu Youtubessa lähes puolitoista miljoona kertaa.
Erikoinen kappale on kerännyt huomiota ulkomaita myöten ja se on ennakkosuosikki UMK:n voittajaksi.
Suosio on yllättänyt Käärijän eli 29-vuotiaan **Jere Pöyhösen**.
– Aluksi kukaan ei tiennyt, kuka on Käärijä. Ketään ei edes kiinnostanut loppupeleissä. Yhtäkkiä ollaankin ennakkosuosikkeja.
Käärijä on huumoriukko
Vantaalla varttuneen Pöyhösen räp-ura lähti liikkeelle vitsistä. Hän oli lapsena soittanut rumpuja ja rockia, mutta teini-iässä kuvioihin tuli räp-musiikki.
Pöyhönen päätti kokeilla huvikseen tekstien kirjoittamista ja sai mukaan nykyisen tuottajansa **Aleksi Nurmen**.
Kaveriporukassa alettiin yllättäen tykätä läpällä tehdyistä biiseistä, joten Pöyhönen päätti ottaa musiikin tekemisen vakavasti vajaa kymmenen vuotta sitten.
Räppärin tyyli vaihteli aluksi perinteisestä räpistä poppiin, kunnes oma juttu löytyi sattumalta. Hän meni kerran karjumaan mikkiin pelleilymielessä, ja se kuulostikin yllättävän hyvältä. Käärijän musiikista alkoi tulla tempoltaan aggressiivisempaa metallivivahteilla.
Musiikkityyli tarvitsi myös oman stailin, joka keräisi huomiota. Pöyhönen keksi leikata härskin pottatukan, jollaista ei oltu nähty kenelläkään sitten 1990-luvun. Päälleen hän puki kirkkaan keltaisen puvun.
Käärijä-hahmo oli valmis, kun Pöyhönen lisäsi siihen huumoria. Pottatukassa ja puvussa Pöyhönen saattoi hölmöillä vapaasti kuin sketsihahmo.
– Mä aloin vaan pelleillä. Mutta en edes esitä mitään, vaan ne tulevat multa luontevasti. Menen 150-prosenttisesti takuuseen, että jokainen Käärijän liike tai muu on myös Jereä. Mutta mä en tee sitä Jerenä.
– Mulle hölmöily ei oo kuitenkaan sitä, että perseillään tai tehdään ilkivaltaista hommaa, vaan että nolaa itsensä. Siitä mä tykkään.
Cha cha cha lähti lantioliikkeestä
Käärijä teki päätöksen osallistua Uuden Musiikin Kilpailuun vuosi sitten helmikuussa. Hän oli saanut valmiiksi ensimmäisen version *Cha cha cha* -kappaleesta tuottajiensa Aleksi Nurmen ja **Kiron** kanssa Jyväskylän pienessä asunnossa.
Biisiin oli otettu vaikutteita räppärin fanittamalta Rammsteinilta. Mukana oli myös elektronisia viboja.
Kappaleen koukuttava cha cha cha -hokema syntyi sattumalta. Biisin tekovaiheessa Käärijä heilutteli lanteitaan ja toinen tuottaja tokaisi, että tuohan on kuin cha cha chata. Maailmanlaajuisesti tunnetun tanssityylin nimi istui kaikkien mielestä outoudessaan biisiin sopivasti.
Aluksi kappale kertoi Mr. Cha cha chasta eli Käärijästä, joka tuo paikalle bileet ja viihdyttää kansaa. Lopullisessa versiossa tarina kertoo suomalaisesta juomakulttuurista. Siinä mies lähtee pitkän viikon jälkeen radalle juomaan drinkkejä kunnes vapautuu ja uskaltautuu tanssimaan tanssilattialle.
Tarina todentuu myös kappaleen erikoisessa rakenteessa. Biisin alku on aggressiivista industrialteknoa, kunnes puolivälissä tyyli muuttuu yllättäen perinteisemmäksi tanssipopiksi.
– Osa on tykännyt vain ekasta osasta ja osa kakkososasta. Toisaalta se on makee juttu mun mielestä. Saadaan molempiin genreihin kuuntelijoita ja jopa rakastumaan siihen osioon, mistä ei niin tykkäiskään.
Kova jytky ja plagiointisyytöksiä
*Cha cha chan* kaltainen tarttuva humoristinen bilebiisi on iskenyt suomalaisiin. Kun kappaleessa käsitellään juomakulttuuria, siinä ei voi mennä vikaan.
Kun kappaleessa on mukana vielä suomalaisten rakastamaa metallia, monet ovat nettikommenteissa kirjoittaneet, että nyt käsissä on mahdollisuudet samanlaiseen viisumenestykseen kuin Lordilla.
Käärijä on saanut kappaleesta valtavan määrän palautetta ja se on hänen mukaansa ollut lähes poikkeuksetta positiivista. Näin suurta suosiota hän ei kuitenkaan osannut odottaa.
– Piru vie, kyllä se yllätti. Oli fiilis, että meillä on kova jytky tulossa, mutta en mä odottanut tätä.
Eivätkä kappaletta ole fiilistelleet pelkästään suomalaiset. UMK:ta seuraavat viisufanit ovat hehkuttaneet biisiä niin omaperäiseksi, että jos se edustaa Suomea Euroviisuissa, kärkisijat ja jopa voitto voisivat olla mahdollisia.
Menestys tuo mukanaan myös soraääniä. Heti kappaleen julkaisun jälkeen Käärijä sai vastata plagiointisyytöksiin.
*Cha cha cha* -kappale muistutti monien mielestä saksalaisen Electric Callboyn *We Got the Moves* -biisiä. Kaiken kukkuraksi kappaleen musiikkivideolla yhtye esiintyy pottakampauksissa.
Käärijä on samaa mieltä, että kappaleet ovat musiikkigenren sisällä samankaltaisia. Mutta hänen mukaansa niin on monissa muissakin musiikkityyleissä oli sitten kyse räpistä, punkista tai iskelmästä.
Räppäri on ollut plagiointikohusta vain mielissään, sillä se on tuonut ilmaista mainosta ja palstatilaa. Hän aikoo jopa mennä katsomaan saksalaisbändiä, kun se saapuu ensi kuussa esiintymään Helsinkiin.
– Sais vähän lisää pöhinää. Se olisi sopivaa keskisormennäyttöä niille tyypeille, joiden mielestä biisi on plagioitu. Että tää plagiointiukko on nyt täällä miettimässä, että minkä plagioi seuraavaksi, Käärijä virnistää.
Kappale on tsempannut ihmisiä
*Cha cha cha* on kerännyt kuukaudessa miljoonia kuuntelu- ja katselukertoja. Käärijä on niistä tietenkin iloinen, koska ne ovat tuoneet julkisuutta ja poikivat esimerkiksi keikkoja.
Hänelle lukuja tärkeämpää on kuitenkin se palaute, mitä hän on kappaleesta saanut.
– Se on jopa pelastanut sellaisen ihmisen arjen, joka on ollut vaikka masentunut tai kärsinyt jostain sairaudesta. Se on jeesannut tsemppaamaan.
– On ollut makee kuulla, miten omalla tuotoksella pystyy vaikuttamaan ihmisen mielentilaan ja hyvinvointiin.
Räppäri on itsekin kokenut elämässään vaikeita aikoja, joita hän on avannut UMK-kisan aikana.
Hän kertoi **Esko Seppäsen** [Urheilucast-podcastissa](https://open.spotify.com/episode/0TJfJbOz2ddcRNRIciSoJv) käyneensä lähellä kuolemaa peräsuolen tulehduksen takia vuonna 2014.
Käärijä ei alkuun halunnut puhua sairaudestaan UMK-kisan aikana, etteivät ihmiset luule hänen keräävän lisää huomiota. Hän päätti kuitenkin käyttää julkisuutta hyväksi sen jälkeen, kun kisaan osallistuvan Portion Boysin **JaloTiina** eli **Tiina Forsby** joutui [rankan nettikiusaamisen kohteeksi](https://yle.fi/a/74-20017091).
Hän koki, että tarinallaan hän voi auttaa muita selviämään samanlaisesta tilanteesta. Pöyhönen itse oli saanut voimia siitä, kun jääkiekkoilija **Teemu Ramstedt** kertoi julkisesti vastaavanlaisesta kokemuksesta.
Voitonkiilto silmissä
Käärijä ei voi paljastaa, minkälainen hänen live-esityksensä viikon päästä pidettävässä UMK-finaalissa tulee olemaan.
Räppärillä on kuitenkin kova hinku voittaa UMK ja päästä edustamaan Suomea toukokuussa Liverpoolin Euroviisuihin. Hänellä on urheilutaustaa, joten hän pitää voittamisesta.
Voitto ei ole kirkossa kuulutettu, vaikka hän onkin ennakkosuosikki.
– En mä ole missään ollut ennakkosuosikki. Mä olen aina ollut altavastaaja ja mä oon tykännyt siitä. Siellä on jengillä hirveet odotukset, mikä luo itselle tietynlaista painetta. Mutta nyt on näytön paikka.
*UMK:n finaali pidetään lauantaina 25. helmikuuta Turun Logomossa. Käärijän lisäksi Euroviisujen edustuspaikasta kisaavat Keira, Benjamin, Robin Packalen, Lxandra, Kuumaa ja Portion Boys.*
Venäjän kieleen erikoistunut koulu joutui vihan kohteeksi
Itä-Suomen koulu joutui viime vuonna kovaan myllytykseen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Koulun eskariin ilmoittautui ensi lukuvuodeksi kuitenkin enemmän suomenkielisiä oppilaita kuin tänä lukuvuonna.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan mullisti viime vuonna myös Itä-Suomen koulun toiminnan. Venäjän kieleen ja kulttuurin erikoistunut koulu toimii Lappeenrannassa, Imatralla ja Joensuussa.
Suomenkielisten lasten lisäksi noin kolmannes koulusssa opiskelevista on venäjänkielisiä lapsia – ja nyt myös ukrainalaisia.
Koulu tuomitsi jyrkästi Venäjän hyökkäyksen, mutta se sai osansa Venäjän toimintaan kohdistuvasta vihasta. Somen keskustelupalstoilla koulua vaadittiin suljettavaksi.
Ilmassa leijui jopa väkivallan uhka.
Uhkaavaa uutta tilannetta käsiteltiin aktiivisesti myös koulun oppilaiden kanssa.
Koulun jatko kyseenalaistettiin
Nykyään Jani Naskali toimii Itä-Suomen koulun Lappeenrannan yksikön rehtorina. Hänen mukaansa keväällä jopa koulun toiminnan jatkoa kyseenalaistettiin. Ajatuksena oli, että kun suhteet Venäjään katkeavat, myöskään Venäjän kieleen ja kulttuuriin painottavaa koulua ei enää tarvita.
– Suoraan sitä ei sanottu, mutta rivien välistä oli helposti havaittavissa, että suhtautuminen oli muuttunut, Naskali sanoo.
Hän ei halua suoraan sanoa, mistä kyseenalaistaminen tuli. Samalla koulu sai kuitenkin myös tukea toiminnalleen erityisesti valtionhallinnolta.
Venäjän kielellä pärjää yhä monessa maassa
Viime vuoden keväällä Katri Anttila oli vielä virkavapaalla perustamassa suomalaista koulua Kazakstaniin. Yhteydenpito viransijaisena toimivan Jani Naskalin kanssa Itä-Suomen koulun tilanteesta oli kuitenkin tiivistä.
Anttilan mukaan myönteisiä lausuntoja koulun jatkosta tuli esimerkiksi Opetushallituksesta ja opetusministeriöltä, Aleksanteri-instituutista ja ulkoministeriöstä.
Anttila uskoo, että venäjän kielen taitoa tarvitaan Suomessa myös tulevaisuudessa.
– Suomalaiset yritykset esimerkiksi suuntaavat yhä enemmän vientiään Keski-Aasian maihin, joissa venäjän kieli on yhä yleisesti käytössä. Sodan jälkeen alkaa myös jälleenrakentaminen Ukrainassa, jossa pärjää myös pitkälti venäjän kielellä, Anttila sanoo.
Suomalaisia opiskelijoita yhä tulossa
Itä-Suomen koulu näyttää edelleen kiinnostavan myös puhtaasti suomenkielisiä perheitä. Ensi lukuvuonna koulun eskarissa aloittaa enemmän suomenkielisiä lapsia kuin tänä lukuvuonna.
– Yllättävän hyvin meille on tullut täysin suomalaisia oppilaita, Katri Anttila sanoo.
Ensimmäiselle luokalle on kuitenkin ilmoittautunut vähemmän suomenkielisiä oppilaita kuin viime vuonna.
Uusien dieselautojen suosio on romahtanut, eikä niitä pian myydä enää lainkaan
Viisi vuotta sitten dieselautoja ensirekisteröitiin muutamia tuhansia kuukaudessa, kun nyt kyse on muutamista sadoista. Kehitystä selittävät liikenteen sähköistyminen ja muutokset lainsäädännössä.
Vantaalla sijaitsevassa autoliikkeessä on näytillä ainoastaan yksi dieselmoottorilla varustettu henkilöauto. Se ei ole ihme. Sähköautoja myydään koko ajan enemmän, ja samalla dieselautojen suosio on hiipunut.
Trendi on selvä, sanoo Volkswagen-henkilöautoista vastaava liiketoimintajohtaja **Tommi Iiskonmäki** K-Autosta.
– Jos katsotaan Volkswagenin mallistoa vuosia takaperin, niin meillä oli paljon enemmän diesel-vaihtoehtoja. Nyt niitä on vähemmän ja tilalle on tullut sähköautoja.
Dieselmoottoristen henkilöautojen ensirekisteröinnit ovat laskeneet selvästi kymmenen viime vuoden aikana. Vielä viisi vuotta sitten dieselautoja ensirekisteröitiin kuukausittain muutamia tuhansia. Nyt kyse on enää muutamista sadoista.
Viime vuosi oli historiallinen
Myös dieselautojen osuus kaikista henkilöautojen ensirekisteröinneistä on laskenut. Viime vuonna se putosi alle kymmeneen prosenttiin, kun vuonna 2018 osuus oli noin neljänneksen.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin mukaan [viime vuosi oli historiallinen](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/henkiloautojen-ensirekisteroinnit-ennatysmatalalla-vaihtoehtoisten-kayttovoimien). Silloin ensirekisteröitiin ensimmäistä kertaa enemmän sähköautoja kuin dieselautoja.
Kehityksen taustalla on ennen kaikkea muutokset lainsäädännössä.
Dieselmoottori tuottaa bensiiniautoa vähemmän ilmastoa lämmittäviä hiilidioksidipäästöjä, mutta enemmän niin sanottuja lähipäästöjä, kuten pienhiukkasia ja typen oksideja. Lähipäästöjä tulee pääasiassa pakoputkesta ja ne ovat haitallisia ihmisen terveydelle.
Aluksi lainsäädännön huomio oli lähipäästöjen kitkemisessä, kertoo ajoneuvo- ja moottoritutkimustiimin vetäjä **Petri Söderena** Teknologian tutkimuskeskus VTT:stä.
Sittemmin huomio taas on kääntynyt ilmastoa lämmittävien hiilidioksidipäästöjen vähentämiseen, minkä seurauksena valmistajien panostukset ovat sähköautoissa eikä uusia dieselautoja pian enää myydä. Euroopan unioni on päättänyt kieltää uusien diesel- ja bensiiniautojen myynnin vuodesta 2035 alkaen.
– Valittu malli eli se, että katsotaan vain ajonaikaisia päästöjä ohjaa siihen, ettei mikään polttomoottorivaihtoehto – oli sitten fossiilinen tai uusiutuva – pääse vuoden 2035 vaatimuksiin, Söderena sanoo.
Asiantuntija: Lähipäästöjen kiristäminen teki dieselautojen valmistuksesta kallista
Erityisesti vuoden 2015 niin sanotun dieseliin liittyvän huijausskandaalin seurauksena dieselautojen lähipäästöjen raja-arvot kiristyivät. Vuonna 2015 paljastui, että Volkswagen-ryhmä oli asentanut 11 miljoonaan autoon huijausohjelmiston, jonka [tarkoituksena oli vääristää dieselin päästötestien tuloksia](https://yle.fi/a/3-10283566).
Nykyisin uusien dieselautojen lähipäästöt ovat hyvin pienet, Söderena sanoo.
– Kehitys on ollut valtava viimeisen 4–5 vuoden aikana.
Kun lähipäästöjen raja-arvot ja niiden mittaaminen on kiristynyt, myös dieselautojen valmistaminen on tullut kalliimmaksi, kertoo liikenteen erityisasiantuntija **Hanna Kalenoja** Tieliikenteen tietokeskuksesta.
Tämä selittää sitä, miksi pienikokoisia dieselautoja on yhä vähemmän tarjolla.
– Vielä kymmenisen vuotta sitten myös vähemmän ajavien kotitalouksien oli taloudellisesti järkevää valita diesel, mutta tällä hetkellä näin ei välttämättä enää ole. Dieselautojen hinnat ovat tuotantokustannusten nousun takia entistä korkeammat.
Dieselautoilun kustannuksia on myös lisännyt polttoaineen kallistuminen. [Viime syksynä dieselin hinta oli poikkeuksellisesti ](https://yle.fi/a/74-20011206)jopa bensiiniä kalliimpaa.
Käytettyjen dieselautojen kauppa käy
Kaiken kaikkiaan dieselautoja on Suomen autokannasta noin neljännes, kertoo Hanna Kalenoja. Vaikka uusien dieselautojen kauppa on laskenut, käytetyt käyvät vielä hyvin kaupaksi. Myös uusissa kuorma- ja pakettiautoissa diesel on yhä ylivoimainen.
Kalenoja ja Söderena sanovat, ettei dieselautojen arvo tule nopeasti romahtamaan vaikka myyntikielto häämöttääkin jo reilun kymmenen vuoden päässä.
– Kaikilla autoilla on käyttöarvoa. Jos ajaa pitkiä matkoja, ei siitä \[arvon alenemisesta\] kannata olla huolissaan, Söderena sanoo.
– Muutos tulee olemaan verkkainen, Kalenoja sanoo.
Hän arvioi, että viimeiset polttomoottorisukupolvet suunnitellaan aivan lähivuosien aikana. Valmistajat haluavat edelleen kehittää niitä, sillä tuotantotekniset syyt ja raaka-aineiden saatavuus estävät autovalmistajia siirtymästä täysin sähköautojen valmistamiseen, Kalenoja sanoo.
– Autokannan kierto on muutenkin hidasta. Jos auto rekisteröidään tänä vuonna, se palautuu kierrätykseen vasta vuoden 2040 tienoilla. Ei ole mitään merkkiä siitä, että jälleenmyyntiarvo romahtaisi tai elinkaari lyhentyisi.
*Aiheesta voi keskustella 19. helmikuuta kello 23:een saakka.*
**Katso alta lyhyt tiivistys siitä, mitä polttomoottoriautojen myyntikielto tarkoittaa autoilijoille.**
Mari Ederin kiukku purkautui huippusuoritukseen pystypaikalla – maailmanmestareiden taustalla suomalainen kultasormi
Suomen naisilla oli kaksijakoinen päivä ampumahiihtoviestissä. Jonne Kähkösen valmentama Italia pokkasi naisissa MM-kultaa.
*Miesten yhteislähtökisa TV2:ssa, Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Yle Urheilun verkkosivuilla sunnuntaina kello 13.25, naisten kilpailu kello 16.10.*
– Tuli vähän ohilauksia, liikaa varapatruunoita sekä oli pieniä suksisähellyksiä, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** summasi suomalaisnaisten viestin.
Suomen suoritus naisten viestissä oli kaksijakoinen. **Suvi Minkkinen** ja **Mari Eder** veivät viestiä mainiosti eteenpäin, kunnes kolmannen osuuden pystypaikalla alkoivat ongelmat.
Viidennestä sijasta taistelleella **Nastassia Kinnusella** oli vaikeaa ja hän joutui sakkoringille. Eikä tässä vielä kaikki.
Pian tämän jälkeen Kinnunen kaatui ja urheilijalta irtosi suksi.
Kinnunen joutui etsimään sitä pitkään. Aikaa tuhraantui paljon.
– Kaikki meni vikaan, Kinnunen totesi.
**Erika Jänkä** oli ankkuriosuudella tekemättömässä paikassa. Hän toi Suomen maaliin sijalla 13.
Myös viimeisessä vaihdossa Suomella oli murheita. Jänkä mätkähti lumeen, kun Kinnunen oli lähettämässä tätä matkaan.
Mestaruudessa suomalainen kädenjälki
Mestaruus ratkesi miesten viestin tapaan viimeisellä pystypaikalla. Kärjessä ollut Italian **Lisa Vittozzi** täräytti kaikki laikat nopeasti alas, kun puolestaan Saksan ankkuri **Denise Herrman-Wickillä** tuhlaantui viimeisellä paikalla paljon aikaa. Vittozzi lähti kohti maalia 31 sekunnin erolla ennen Saksaa.
Italia voitti voitti lopulta 24,7 sekunnin marginaalilla. Ruotsi otti pronssia Saksan jälkeen. Italian joukkueessa olivat **Dorothea Wierer**, **Hannah Auchentaller**, **Lisa Vittozzi** ja **Samuela Comola**.
Italian mestaruuden taustalla on suomalaisosaamista, sillä Italian naisten ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja on **Jonne Kähkönen**. Mestaruus on Kähkösen uran yksi kirkkaimmista tähtihetkistä.
Italia on nuorentanut joukkuettaan viime aikoina.
– Olemme koko vuoden puhuneet siitä, että kun nuorennamme joukkuetta, viesti on hyvä paikka nuorille menestyä, Kähkönen kertoi Yle Urheilulle.
Kähkönen aikaa juhlistaa mestaruutta italialaisella kuohujuomalla.
– Aika nopeasti sen jälkeen palataan rutiinin, sillä huomenna on iso päivä edessä, Kähkönen viittasi sunnuntaina pidettäviin massalähtöihin.
Ederin kiukku purkautui pystypaikalla
MM-kisojen normaalimatkalla kahdeksanneksi sijoittunut Suvi Minkkinen ampui varmasti ja joutui turvautumaan vain yhteen varapatruunan. Hän vei Suomea kärjessä ensimmäisen ammuntapaikan jälkeen.
– Ei siinä ollut mitään ihmeempää. Siitä on pari vuotta, kun makuupaikalta on noussut keulassa. Silloin oli jännittävämpi paikka, mutta nyt ei ollut hämmentynyt olo.
Kakkososuudella Mari Eder oli hyvässä vireessä. Makuupaikalla hän joutui käyttämään kaikki kolme varapatruunaa, mutta pystypaikalla hän ampui kaikki taulut nopealla vähän yli 20 sekunnin ammunnalla alas.
– Siihen purkautui varmaan puolentoista viikon kiukku ja turhautuminen, Eder tuhahti.
MM-kisat ovat olleet Ederille vaikeat. Eder ei juuri revitellyt viestiosuutensa jälkeenkään.
– Se oli aika samanlaista, mitä täällä on ollut. Helmikuun parhaat jalat ja suoritukset jäivät Italiaan.
– Nyt yritettiin olla kaksi päivää tarttumatta aseeseen. Makuuammunta oli vaikeaa, mutta pystyssä oli hyvää tahtoa. Halusin päättää MM-kisat hyvään suoritukseen, Eder kommentoi.
Ampumahiihdon MM-kisat päättyvät sunnuntaina yhteislähtökisoihin. Niihin pääsevät 30 parasta maailmancupin sekä MM-kisojen menestyksen perusteella. Niinpä Miesten 15 kilometrin kisaan suomalaisista pääsi mukaan **Tero Seppälä**, naisten 12,5 kilometrin kisassa suomalaisista nähdään Suvi Minkkinen.
*Miesten yhteislähtökisa TV2:ssa, Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Yle Urheilun verkkosivuilla sunnuntaina kello 13.25, naisten kilpailu kello 16.10.*
Synkkä matkailu on trendi, jota sinäkin saatat harrastaa tietämättäsi
Esimerkkejä synkistä matkailukohteista Suomessa on Paha-Koli, Bodomjärvi ja Kyllikki Saaren suohauta. Maailmalla tunnettuja kohteita ovat muun muassa Auschwitz ja Tšernobyl.
True crimea tulee joka tuutista: suoratoistopalveluista ja äänikirjoista. Ilmiö näkyy myös matkailussa.
Kyseessä on matkailutrendi, jossa ihmisiä kiehtovat kohteet, joilla on synkkä historia. Se voi olla esimerkiksi henkirikoksen tapahtumapaikka tai yliluonnollisista asioista tunnettu miljöö.
Joensuulainen **Sarita Käräjähonka** on tutustunut ilmiöön laajasti.
– Ihmisiä kiehtoo, että nämä paikat asettavat ihmisen asemaan, jossa hän voi itse miettiä miten olisi toiminut tilanteessa. Olisiko pystynyt estämään vaikka paikalla tapahtuneen henkirikoksen?
Synkkää matkailua on harrastettu ennenkin. Suosittuja kohteita ovat muun muassa Kyllikki Saaren suohauta, Bodomjärven kolmoismurha ja Seilin spitaalisairaala.
Käräjähongan opinnäytetyö sisältää oppaan synkän matkailun kohteisiin Pohjois-Karjalassa.
– Olen aina ollut kiinnostunut true crimesta, dekkareista ja historiallisista tapahtumista. Ihmisiä kiinnostaa synkät asiat, onnettomuudet ja niiden taustat. Oppaalla tavoitellaan uusia matkailijoita Pohjois-Karjalaan.
Käräjähonka kertoo, että synkkä matkailu sopii kaikille, joita nämä aiheet kiinnostavat. Ihmiset harrastavat tätä myös tiedostamattaan, esimerkiksi monet luontokohteet ovat myös synkkään matkailuun liittyviä kohteita.
– Se sopii laajalle yleisölle, uskon nuorien olevan erityisen kiinnostuneita. Monet tutut sarjat ovat herättäneet huomiota aiheeseen, kuten Tšernobyl.
Synkkä matkailu avartaa omaa ajatusmaailmaa
Sykähdyttävin kohde, jossa Käräjähonka on itse käynyt, on Doverin vanha linna Englannissa. Paikka on tuttu toisen maailmansodan aikaisista tunneleista. Kierros oli Käräjähongan mukaan toteutettu hienosti hyödyntäen hologrammeja ja videotykkejä visualisoimaan oppaan kertomuksia.
– Haluaisin käydä katakombeissa ja Auschwitzissä. Ne on niin tunnettuja ja sykähdyttäviä tarinoiltaan. Suomessa kiinnostaa Olavinlinnan opastettu kierros Savonlinnassa. Sekin paikka kätkee sisälleen paljon synkkiä kohtaloita.
Synkkyyttä arvioidaan useilla asteikoilla, tunnetuimpia on brittiläisen **Philip Stonen** asteikko. Tärkeimpiä kriteereitä ovat muuan muassa se, kuinka kauan tapahtumista on kulunut, montako uhria se on vaatinut ja miten kohteessa on säilynyt tapahtumiin liittyvät yksityiskohdat. Toki synkkyyden kokemus on kaikille omanlaisensa.
Synkkää matkailua voi harrastaa pienellä budjetilla, moni luontokohde on täysin ilmainen. Tutustumalla oman kotipaikkakuntansa historiaan, voi löytää monia mielenkiintoisia paikkoja. Pohjois-Karjalasta Sarita Käräjähonka nostaa suosikikseen Outokummun kaivoksen.
– Vaikka historiaan mahtuu synkkiäkin asioita, on kohde kokonaisuutena mielenkiintoinen ja silmiä avaava. Kaivoksesta löytyy museo, joka kertoo tarkasti paikan historiaa.
Käräjähonka on haaveillut myös työskentelystä synkän matkailun parissa. Hän on pohtinut jopa toiminimen perustamista, mutta suurin haave olisi että kaupungit ja kunnat konsultoisivat häntä omien alueidensa matkakohteista.
Harva kohteista on kaupallistettu, ja tietoa alueen historiasta tulee etsiä itse. Synkkää matkailua voi harrastaa kuitenkin myös tietämättään.
– Esimerkiksi Koli on sellainen, jonne tullaan useimmiten ihan muista syistä.
Laskettelijat ja vaeltajat voivatkin yllättyä Kolin historiasta. Infotauluilla kerrotaan myös paikan oletetusta synkemmästä menneisyydestä.
Millainen tunnelma kohteissa käymisen jälkeen jää? Eikö matkailun pitäisi olla rentoa ja mukavaa?
– Eihän se viikon lomasta ole paljoa jos vierailee muutamassa kohteessa. Ei kaiken lomassa tarvitse olla synkkää. Monet kohteista herättelee omaa maailmankäsitystä ja saa arvostamaan elämää uudella tavalla kun näkee rankkoja kohtaloita. Osaa arvostaa sitä miten hyvin asiat ovat omassa elämässä.
*Pitääkö matkailun olla aina rentoa ja mukavaa? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 19.2. klo 23 asti.*
Lauantai 18.2.2023 (radio)
Münchenin turvallisuuskonferenssi. Hedelmöityshoidot. Karhujen talviunet. Lumimyräkkä. Sää.
Münchenin turvallisuuskonferenssi 
Suomi on viestinyt Turkille ja Unkarille, että Suomi liittyy Natoon mieluiten yhdessä Ruotsin kanssa. Näin sanoi pääministeri Sanna Marin Münchenin turvallisuuskokouksessa Saksassa. 
Myös presidentti Sauli Niinistö on vakuuttanut, että Suomi hakee Natoon Ruotsin kanssa. Nato-maista vain Turkki ja Unkari eivät vielä ole hyväksyneet Suomen ja Ruotsin hakemuksia.
Münchenin turvallisuuskonferenssi kehitettiin kylmän sodan aikana toisen maailmansodan jälkeen. Kylmän sodan aikana vastakkain olivat USA ja Neuvostoliitto ja niiden liittolaiset.
Kamala Harris
Myös USA:n varapresidentti Kamala Harris puhui Münchenin turvallisuuskonferenssissa. Harrisin mielestä on selvää, että Venäjä on tehnyt Ukrainassa rikoksia ihmisyyttä vastaan. 
Harris sanoi, että USA aikoo tukea tutkimuksia sotarikoksista. 
Hän sanoi, että Venäjä on tehnyt laajoja ja järjestelmällisiä iskuja siviiliväestöön.
Hedelmöityshoidot
Hedelmöityshoidot voivat vähentyä, koska hallitus muutti Kela-korvauksia vuoden alussa. Kela-korvausta ei enää saa hedelmöityshoidoista, jotka tekee yksityislääkäri.
Tämä voi lisätä ruuhkia julkisen terveydenhuollon hedelmöityshoidoissa.
Suomessa 5 prosenttia lapsista syntyy hedelmöityshoitojen avulla. Hedelmöityshoidot tarkoittavat hoitoja, joissa sukusoluja eli munasoluja tai siittiöitä käsitellään laboratoriossa.
Suomessa hedelmöityshoitoa saavat nais-miesparit, naisparit ja naiset, jotka toivovat yksin lasta.
Karhujen talviunet
Helsingin Korkeasaaren karhut ovat heränneet talviunilta. Eläintarhan 22- ja 17-vuotiaat naaraskarhut menivät talviunille marraskuussa. 
Karhut eivät heränneet tänä talvena kertaakaan kesken talviunien.
Karhut laihtuivat talviunilla noin 50 kiloa eli noin 25 prosenttia painosta.
Talvimyräkkä
Viikonlopun voimakas lumisade Etelä-Suomessa haittaa lentoliikennettä. Lennot voivat olla myöhässä Helsinki-Vantaan, Turun ja Tampere-Pirkkalan lentokentillä. 
Märän lumen puhdistaminen kiitotieltä ja lentokoneiden siiviltä on hidasta.
Lunta on ennustettu myös muille Pohjois-Euroopan kentille.
Sää
Lumisade jatkuu sunnuntainakin. Lunta sataa suuressa osassa maata muutaman senttimetrin. Sää kylmenee, ja pakkasta on 1–7 astetta. Kylmintä on idässä.
Itsemurha ei vaientanut Antonin ääntä
Bleak Purdyn esikoisalbumi näkee päivänvalon nyt, kaksi ja puoli vuotta hänen kuolemansa jälkeen.
14-vuotias **Anton Lemmetty** oli juuri jäänyt kesälomalle ja viettänyt ystäviensä kanssa aikaa Porin Kirjurinluodossa. Yhteisiä suunnitelmia oli jo tehty seuraavalle päivälle.
Kotona autotallia oltiin muuttamassa musiikkistudioksi. Se oli nuorelle räppärille tärkeää, sillä musiikki oli hänen intohimonsa.
Ulospäin kaikki näytti olevan kunnossa. Pinnan alla tapahtui kuitenkin jotain, jonka taustoista kukaan ei tänäkään päivänä tiedä.
Odotuksia täynnä oleva kesä katkesi yllättäen. Anton teki itsemurhan.
Antonin isä **Jari Lemmetty** sai pysäyttävän tiedon puhelimella. Sen jälkeen puhelimen soittoääni oli pakko vaihtaa. Sen kuuleminen saa hänet edelleen voimaan pahoin.
– Siitä tuli niin myrkyllinen, että hätkähdän, kun kuulen sen jonkun muun puhelimesta.
Kaikki alkoi hauskanpidosta
Anton aloitti räppäämisen 9-vuotiaana imitoimalla muita artisteja. Kaksi vuotta myöhemmin syntyi ensimmäinen oma kappale.
Teini-iän kynnyksellä musiikki alkoi mennä kaiken edelle.
Antonin ystäväpiiri täyttyi samanhenkisistä nuorista. Yksi heistä oli tuolloin 14-vuotias **Onni Sjöroos**, joka halusi tuottaa musiikkia. Anton räppäsi, äänitti, miksasi ja masteroi.
*–* Taso ei ollut korkea, mutta Anton kehittyi hurjaa vauhtia. Hän oli periksiantamaton, uskoi itseensä ja laittoi kaiken likoon, Sjöroos muistelee.
Ystäväporukka teki yhdessä kappaleita, joita ei ollut tarkoituskaan julkaista. Kyse oli hauskanpidosta.
Artisti-Anton alettiin tuntea nimellä Bleak Purdy. Hän julkaisi ensimmäisen kappaleensa, Sticks &amp; Stones, Spotifyssä lokakuussa 2019. Nyt kappaleita on striimattu jo yli kahdeksan miljoonaa kertaa.
Puhtaus ja vilpittömyys vakuuttivat tuottajan
Tuottaja, masteroija, miksaaja ja räppäri **Tommi ”Tommishock” Langen** kuuli Antonista samoihin aikoihin ensimmäistä kertaa. Porin Lyseon yläkoululaiset vierailivat silloin hänen studiollaan osana lasten ja nuorten säätiön Sanoita parempi maailma -projektia.
Musiikinteon lomassa hän kysyi, millaista musiikkia nuoret kuuntelevat Porissa. Yksi laittoi soimaan kappaleen, jossa Bleak Purdy oli mukana.
Langen päätti ottaa selvää poikkeuksellisen hyvin englantia lausuvasta artistista.
Yllätys oli suuri, kun hänelle paljastui Purdyn olevan 13-vuotias.
*–* Olen pian 18 vuotta tehnyt työni audion parissa ja mikään ei ole tehnyt minuun samanlaista vaikutusta. Se on vähän kuin rakkaus. Et tule montaa kertaa elämässäsi kokemaan jotain niin puhdasta ja vilpitöntä, Langen kuvailee.
Tommi Langen tiesi, millaista musiikkialalla on ponnistaa ilman tukiverkkoja. Siksi hän päätti ottaa yhteyttä Antoniin ja kertoa, että apua on tarjolla.
– Anton tuli käymään ja yhteinen sävel löytyi nopeasti. Anton vaikutti iättömältä ja tiesi mistä puhui. Hän kantoi itsensä samalla tavalla.
Vuoden 2019 syksyn ja 2020 kevään välillä kaksikko tapasi studiolla kuusi kertaa. Langen kertoo, että hänen roolinsa jäi lähinnä käytännön asioiden hoitamiseen.
– Jos on artisti, joka haluaa tehdä kaiken itse kuten Anton, niin ulkopuolinen perspektiivi voi auttaa. Antonilla oli alusta asti vahva näkemys ja omat ehdot musan tekemiseen, Langen sanoo.
Anton oli innoissaan tulevasta TET-harjoittelusta Langenin studiolla.
Keväällä 2020 koronapandemia kuitenkin pysäytti kaiken, eivätkä he enää tavanneet, mutta vaihtoivat aktiivisesti viestejä. Langen yritti edelleen tukea nuorta artistia parhaansa mukaan.
Anton oli aina ollut itsekriittinen musiikkinsa suhteen ja hän saattoi työstää kappaleita 12 tuntia putkeen. Yhden tällaisen session aikana hän tukeutui Langeniin.
– Hänellä oli suuria ongelmia erään biisin kertosäkeen kanssa. Koitin tsempata sen olevan vain yksi kertosäe monien joukossa.
Langen kokee, että Anton halusi saavuttaa tietyn laatutason, eikä tiennyt miten toimia, jos se ei heti onnistunut.
– Anton halusi tehdä liikkeitä nopeasti. Pyysin häntä antamaan itselleen aikaa. Olet vielä nuori ja sinulla ei ole mikään kiire minnekään. Älä pala loppuun.
Kaksi päivää ennen kuolemaansa Anton lähetti Tommille viestin, jossa hän ehdotti tapaamista. Se oli viimeinen viesti kaksikon välillä.
– Sanat ja mielikuvitus eivät riitä kuvaamaan, mitä tulevaisuus oli voinut tuoda tullessaan.
Levy tuo pienen palan Antonia takaisin
Muistotilaisuudessa läheiset kokoontuivat yhteen ja päättivät, että Antonin aloittama matka on kuljettava loppuun.
Anton jätti jälkeensä kahdeksan julkaistua ja seitsemän julkaisematonta kappaletta. Ystävät antoivat Antonin tietokoneelta löytyneet äänitiedostot Langenille. Hän kokosi niistä levyn yhdessä Antonin tuottajaystävien kanssa.
Levy kunnioittaa Bleak Purdyn musiikillista tyylitajua. Siihen ei ole lisätty mitään.
– Ei ole jälkikäteen keksittyjä kertosäkeitä, eikä mitään teennäistä. Valjastimme vain Antonin draivin ja energian kokonaiseksi levyksi. Levyllä kuuluu hänen henkensä. Anton teki kaiken itse. Me vain kasasimme sen, Langen toteaa.
Levyllä olevat kappaleet ovat ajoittain teemaltaan synkkiä. Perheelleen Anton oli kertonut räppäävänsä ainoastaan asioista, joista hän tietää tai on ottanut selvää. Langen ymmärtää kappaleiden teemojen taustat.
– Tiedän miltä tuntuu se paikka, josta Anton ammentaa. Lyriikoissa ei hirveästi anneta armoa itselle eikä muille. Se raottaa sitä mitä Anton oli ja mitä hän ajatteli. Antonilla oli yhtä paljon kovuutta kuin herkkyyttäkin.
Sen kesän alussa kaikki näytti olevan kunnossa.
Anton ei antanut aihetta huoleen. Kukaan ei tiedä, miksi hän otti oman henkensä, sillä jälkeen ei jäänyt viestiä.
Ulospäin Anton vaikutti aina positiiviselta.
Itsemurhaa on vaikea ymmärtää, mutta Jari Lemmetty on hyväksynyt, että Anton teki oman tahtonsa mukaan.
– Tämä päätös on aivan perseestä, mutta silti minun on pakko kunnioittaa sitä. Ei ollut kyse mistään onnettomuudesta vaan hänen omasta päätöksestään. Se on juuri sitä häntä itseänsä.
Korona viivästytti postuumisti julkaistavan albumin valmistumista, mutta nyt se on valmis.
Levyn kansien väliin on puettu kappaleita Antonin uran varrelta. Levyn viimeinen kappale *Heavy Rain* soi hänen hautajaisissaan.
Jari Lemmetylle Antonin levyn julkaisu on osa surutyötä, koska sillä on paljon myös hänelle uutta materiaalia.
– Harvoin saa edesmenneen ihmisen äänen kuulla sellaisena, mitä ei ole kuullut ennen. Se on niin kuin – se toisi pikkuisen palan Antonia takaisin.
Savu junanvaunussa aiheutti suuren hälytyksen Tampereella, kukaan ei loukkaantunut
Pirkanmaan pelastuslaitos sai iltapäivällä hälytyksen suuresta liikennevälinepalosta Tampereen rautatieasemalla.
Pelastuslaitos hälytettiin Tampereen rautatieasemalle lauantaina iltapäivällä. Hälytys oli määritelty alkuun suureksi liikennevälinepaloksi.
Asemalle pysähtyneen matkustajajunan yhdessä vaunussa havaittiin savua. Pelastuslaitos tarkasti koko junan ja tuuletti vaunun, johon savua oli tullut. Savusta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Paikalle ehdittiin hälyttää 18 pelastuslaitoksen yksikköä.
Iso hälytys johtui Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan siitä, että rautatieasema on päiväsaikaan vilkas paikka ja pelastustoimiin varaudutaan sen mukaan.
"Ukki on aina sanonut, että pitää tietää, mistä tulee" – karjalaiset juuret kiinnostavat evakoiden lastenlapsia
Tutkijan mukaan sukujen muistitiedossa voi olla katkoksia, sillä isovanhemmat eivät ole ehkä pystyneet kertomaan sota-ajan kokemuksista. Nuoret selvittävät monesti itse sukujensa historiaa.
Jyväskyläläinen **Verna Ronkainen** ja Petäjävedellä asuva **Johannes Silvennoinen** ovat nuoria aikuisia, joiden isovanhempien juuret ovat luovutetussa Karjalassa.
18-vuotiaan Ronkaisen äidinäiti lähti evakkoon Laatokan pohjoispuolelta Harlun Hämeenkoskelta.
Sota Ukrainassa ja ukrainalaiset pakolaiset ovat tuoneet Ronkaiselle mieleen evakkoon lähteneen isoäidin.
– Mummin tarinat ovat tulleet vahvasti mieleeni. Mietin, kuinka kauhistuttavaa ja pelottavaa on lähteä omasta kodista ja tulla vieraaseen maahan. Olen iloinen, että Suomi on auttanut ukrainalaisia pakolaisia, sanoo Ronkainen.
Ronkainen on vieraillut perheensä kanssa mummin kotitalossa Harlussa. Hänellä on muistikuvia talosta.
– Talo oli autio, eikä yläkertaan saanut mennä, koska se oli niin hauras. Talo oli väriltään punainen. Oli siistiä käydä, mutta karua tietenkin, kertoo Ronkainen.
Karjalaisuus tarkoittaa Ronkaiselle mummin välittämää kulttuuria.  
– On hienoa, että olen syntynyt perheeseen, jossa on karjalaiset juuret. Haluan jatkaa karjalaisen perinteen ja juurien kuljettamista eteenpäin, sanoo Ronkainen.
Matka ukin taistelupaikalle Aunuksen Karjalaan
33-vuotiaan Johannes Silvennoisen äidinisä lähti evakkoon silloisen Etelä-Karjalan Säkkijärveltä, kun uusi raja vedettiin pitäjän poikki.
Hänen äidinäitinsä koti Säkkijärvellä jäi puolestaan Suomen puolelle. Isovanhemmat tapasivat myöhemmin Ylämaalla.
– Ukki on aina sanonut, että pitää tietää mistä tulee. Ukin eli äidinisän kanssa on käyty Säkkijärvellä pariin kertaan katsomassa hänen lapsuudenkotinsa kivijalkaa. Matkat ovat olleet äärimmäisen tärkeitä, kertoo Silvennoinen.
Silvennoisen isänisä oli puolestaan kotoisin Sortavalan maalaiskunnasta.
– Isänisän kanssa olemme käyneet taas siellä. Olen kuullut paljon juttuja, että missä on leikitty sekä minkälainen talo ja navetta ovat olleet.
Silvennoinen on käynyt myös jatkosodan taistelupaikoilla ukin kanssa.
– Äidinisän ja serkkupoikien kanssa käytiin vuonna 2008 Aunuksen Karjalassa. Olin samanikäinen nuori miehenalku kuin ukki oli sotiessaan siellä. Herätti aika paljon omia ajatuksia: entä jos itse olisin joutunut samanikäisenä noihin taistelutilanteisiin, pohtii Silvennoinen.
Karjalaisuus merkitsee Silvennoiselle erittäin tärkeää osaa omasta identiteetistä.
– Minulla on Karjalan vaakuna olohuoneen seinällä ja vaalin mielelläni niitä perinteitä, joita aikoinaan mummolta ja ukilta olen saanut. Karjalaisuutta ovat esimerkiksi ruoka, kestityskulttuuri ja tietysti murre, jota en täällä Keski-Suomessa juuri puhu.
Nuoret ovat innostuneet karjalaisuudesta ja oman suvun historiasta
Väitöskirjatutkija **Pirja Hyyryläinen** Jyväskylän yliopistosta sanoo, että kolmannen sukupolven evakoiden on helpompi lähestyä karjalaisia juuriaan kuin vanhempiensa.
– 20–30-vuotiaat ovat aivan uudella tavalla innostuneet karjalaisuudesta ja oman suvun historiasta: he tutkivat historiaa ja tuovat omilla tavoillaan sitä esiin. Evakoiden lapset ovat olleet hiljaisempia näistä asioista, sanoo Hyyryläinen.
Hyyryläisen mukaan lapsenlapsilla ei ole samanlaisia taakkoja kannettavanaan kuin sodan kokeneella sukupolvella ja heidän lapsillaan.
– Lapsenlapset voivat helpommin tutkia historiaa, koska suurin osa heistä on niin sanottuja diginatiiveja, jotka pystyvät helposti etsimään tietoa verkosta. Lisäksi isovanhemmat ovat voineet kertoa mukavia tarinoita lapsuudestaan ja elämästään Karjalassa ennen sotia.
Hyyryläinen on tutkinut myös sosiaalista mediaa: nuoret tulkitsevat erityisesti Instagramissa karjalaista sukuperintöään. Karjalaisuuteen liittyviä facebook-ryhmiä on myös perustettu vilkkaasti.
– Niin sanotun pakotetun siirtolaisuuden vaikutukset ovat erilaiset jokaisessa perheessä ja suvussa. Monesti nousee esiin se, että suvun muistitiedossa voi olla katkoksia: sota-ajan kokemukset ja asettuminen uusille asuinsijoille ovat voineet olla niin vaikeita, ettei niistä ole kyetty puhumaan, toteaa Hyyryläinen.
Sotien jälkeen kaikkiaan yli 400 000 evakkoa asutettiin uusille asuinsijoille.
– Sodasta on pitkä aika, mutta karjalaisuus elää vahvana ja se muokkautuu jokaisen uuden sukupolven myötä. Suvun historian tietämys tuo myös tunteen jatkumosta: kun kuuluu johonkin jatkumoon, parantaa se laajemmin ajateltuna ihmisten hyvinvointia, tiivistää Hyyryläinen.
Suomi ja Neuvostoliitto allekirjoittivat jatkosodan päättäneen rauhansopimuksen Moskovassa 19.9.1944. Rauhan ehtojen mukaan Suomen piti luovuttaa Neuvostoliitolle Laatokan Karjala, Karjalankannas, Suomenlahden ulkosaaria, Sallan-Kuusamon aluetta sekä Petsamo.
*19.2.2023 kello 13.44 lisätty viimeiseen lauseeseen myös Laatokan Karjala.*
Ammattikalastaja Karoliina Käävän, 35, unelma on kuhasaalis ja uusi paineilmaveitsi
Päijänteellä isänsä ja veljensä kanssa kalastava Kääpä kertoo, ettei alalla pääse rikastumaan. Hän on kuitenkin unelmatyössään.
Posiolaisille pienyrittäjille on tarjolla ilmaista apua myynnin edistämiseen – yhteistyöllä asiakasmäärät kasvuun
Posion uusi elinvoimahanke auttaa yrittäjiä lisäämään markkinointia ja tavoittamaan uusia asiakasryhmiä. Hankkeesta saatava apu voi olla esimerkiksi verkkokauppatuotteiden myynnin kasvattaminen.
Posiolaisille yrityksille on tarjolla uudenlaista apua toiminnan kehittämiseen. Posion uusi elinvoimahanke *Matkailusta buustia pienyrittäjyyteen ja yhteistyöhön* tukee posiolaisia pienyrittäjiä digitaalisen myynnin ja markkinoinnin kehittämisessä.
Hankkeen pääkohderyhmänä ovat mikroyritykset eli yritykset, joiden palveluksessa on vähemmän kuin kymmenen henkeä ja joiden vuosiliikevaihto tai taseen loppusumma on enintään kaksi miljoonaa euroa, mainitsee projektikoordinaattori **Marja Hannula** tiedotteessa.
Hankkeesta saatava apu voi olla esimerkiksi julkaisukalenteri tai verkkokauppatuotteiden myynnin kasvattaminen Posion ulkopuolelle. Toimenpiteet päätetään yrittäjien tarpeiden mukaan.
Hannula kertoo, että paikalliset markkinat eivät enää riitä takaamaan vähittäismyyntiä suurelle osalle posiolaisista yrityksistä, vaan yritykset joutuvat etsimään asiakkaita Posion ulkopuolelta.
Matkailijoista kaikkien yritysten asiakkaita
Matkailijat ovat monille yrityksille tärkeitä olemassa olevia ja potentiaalisia asiakkaita. Pelkästään Pentik-mäki tuo Posiolle vuosittain kymmeniä tuhansia kävijöitä. Omatoimimatkailijat ja Posion majoitusyrittäjien alueella tuomia asiakkaita voisivat myös muut yritykset tavoitella entistä paremmin, toteaa Hannula tiedotteessa.
Hankkeen avulla pyritään lisäämään yhteistyötä ja vuoropuhelua matkailuyritysten ja muiden yritysten välillä, sekä matkailuyhdistyksen ja yrittäjäyhdistyksen välillä. Tällä tavoin entistä useampi yrittäjä saa tietoa matkailijamääristä ja matkailijoista asiakaskuntana.
Hanketta hallinnoi Posion matkailuyhdistys. Toteutukseen osallistuvat myös Posion yrittäjäyhdistys ja Posion kunta. Hanke on saanut rahoituksen Koillismaan Leaderin välityksellä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Haavisto: Turkki on sanonut, että Suomi on toteuttanut kolmikantasopimuksen ehdot
Haavisto kertoi asiasta Münchenin turvallisuuskokouksessa lauantaina.
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan Turkki on sanonut viimeaikaisissa keskusteluissa Suomen toteuttavan Suomen, Ruotsin ja Turkin välisessä kolmikantasopimuksessa asetetut ehdot.
Haavisto kertoi asiasta Münchenin turvallisuuskokouksessa lauantaina.
Haavisto sanoi puhuneensa Turkin ulkoministerin **Mevlüt Çavuşoğlun** kanssa viimeksi tällä viikolla.
Haaviston mukaan Turkki on tuonut esiin keskusteluissa näkökantansa, että Suomi on toteuttanut kolmikantasopimuksessa asetetut ehdot, mutta Ruotsin kanssa heillä on yhä neuvoteltavaa.
– Turkki on sanonut, että ne asiat jotka kolmikantasopimuksessa on kesällä sovittu, niin ne Suomen osalta on toteutettu, Haavisto sanoi.
Haavisto kuitenkin lisäsi, että lopullista Turkin päätöstä Suomen Nato-jäsenyyden ratifioinnin suhteen ei ole Suomelle tiedotettu.
Kyömynenä ja nykerö tarvitsevat erilaiset apuvälineet – hiertävään tai hankaavaan uniapneamaskiin ei tarvitse tyytyä
Uniapnealaitteita saa taas, mutta niitä voi joutua odottamaan kuukausia. Myös sopivan maskin löytämiseen pitää varata aikaa. Vaihtoehtoja on, mutta se apuväline, mikä sopii kaverille, ei välttämättä sovi itselle.
**Kira Anderssonilla** on hyvin pieni nenä ja herkkä päänahka. Sen vuoksi sopivan uniapnean hoidossa käytettävän maskin löytäminen on ollut hänelle vaikeaa.
– Hoitaja sanoi, tässä on sulle nenämaski. Hämmästyin, koska nukuin aina suu auki, Andersson kertoo.
Anderssonin epäilyistä huolimatta nenämaskia päätettiin kokeilla. Se tuntui testatessa hyvältä ja Andersson tottui maskiin parissa yössä. Kahdessa yössä hän alkoi jo nukkua suu kiinni.
Ongelmat alkoivat myöhemmin.
Monenlaisia kipuja
Pari kuukautta ensimmäisen uniapneamaskin saamisen jälkeen Kira Anderssonin hampaita ja ikeniä alkoi särkeä.
Niskat kipeytyivät, koska aiemmin mahallaan nukkunut Andersson oli vaihtanut asentoa puolimahalle tai kyljelle. Lisäksi hän alkoi nukkuessaan purra hampaita yhteen kovaa.
Kipua helpotettiin muun muassa erikoispurentakiskolla ja botuliinipistoksilla.
Apu niskakipuihin löytyi vasta parin vuoden kuluttua, kun Andersson kokeili uutta nenämaskia, johon pystyi yhdistämään toisen maskin remmit. Ne kulkivat korvien takaa, olivat kevyet ja sopivat pienelle nenälle.
– Kivut hellittivät heti. En edes tajunnut, että maski oli päällä, Andersson kertoo.
Kyseisen maskin tuotanto lopetettiin kuitenkin muutaman vuoden kuluttua. Valmistajan varastossa niitä olisi voinut olla, mutta maski olisi pitänyt ostaa itse, sillä Anderssonin hoitopaikalla ei ollut hankintasopimusta malliin.
Andersson päätyi kokeilemaan paria uutta sierainmaskia huonoin tuloksin.
Messuilta hän löysi lopulta sopivan nenänalusmaskimallin. Sen jälkeen hän on vielä käyttänyt sierainmaskia, johon yhdisti vanhat, hyväksi koetut remmit. Nyt senkin valmistus on katkolla, sillä uusien maskimallien tullessa markkinoille, valmistajat on lopettaneet vanhempien mallien valmistuksen.
Laitepula helpottanut, jonot silti pitkiä
Uniapneaa eli unenaikaisia hengityskatkoja hoidetaan yleensä CPAP-laitteella, joka pitää hengitystiet auki puhaltamalla niihin ilmaa. Varustukseen kuuluu laitteen lisäksi ilmaletku ja hengitysmaski.
Viime vuonna uniapnealaitteista oli raju pula, mutta nyt laitteita on taas saatavilla.
Jonot ovat kuitenkin yhä kuukausien mittaiset, sillä CPAP-laitteen käyttöönotto vaatii perehdytyksen ja resurssit ovat rajalliset. Lisäksi uusia diagnooseja tulee koko ajan.
**Lisää**: [Pula uniapnealaitteista haittaa jo sairauden hoitoa – Jukka Kettula on odottanut apua pian vuoden: "Herään siihen, kun haukkaan happea"](https://yle.fi/a/3-12497486)
Keuhkotautien ylilääkäri **Leena Tuomisto** Seinäjoen keskussairaalasta rauhoittelee CPAP-laitetta odottavia. Hän sanoo, että uniapnealaitetta voi odottaa rauhassa.
– Vaikka olisi vaikeakin uniapnea, se aiheuttaa harvoin potilaalle merkittävää riskiä. Ainoastaan, jos on vaikea sydänsairaus tai vaikea verenpaine, voi olla hyvä, että laite järjestetään mahdollisimman pian.
Puolet vaihtaa mallia
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan kuntoutusohjaaja **Hannu Ypyän** mukaan noin puolet uniapneapotilaista vaihtaa käyttämäänsä maskimallia.
Osa löytää sopivan heti, toiset käyvät maskisovituksessa kolme–neljäkin kertaa.
– Maskin sovittaminen laitteen luovuttamisen yhteydessä ei anna vielä kokonaiskuvaa siitä, miten se toimii yöllä nukkuessa. Se, mikä sopii kaverille ei myöskään välttämättä sovi itselle, Ypyä terottaa.
Hannu Ypyän mukaan maskivalikoiman laajeneminen on helpottanut sopeutumista ja vähentänyt hoidon keskeytyksiä.
Viime kädessä kyse on kuitenkin ihmisen persoonasta ja halusta käyttää laitetta.
– Asenne ratkaisee, Ypyä painottaa.
Kyömynenälle oma malli, nöpönenälle oma
Hannu Ypyän mukaan uniapneatarvikkeet ovat kehittyneet valtavasti neljän viime vuoden aikana.
Kun Kira Andersson sai uniapneadiagnoosin kymmenen vuotta sitten, valittavana oli pääasiassa kolme maskivaihtoehtoa: nenän ja suun peittävä kokokasvomaski, nenämaski ja sierainmaski.
Nyt markkinoilla on yli 20 kokokasvomaskimallia, noin 15 erilaista nenämaskia ja 6 sierainmaskia. Uutena valikoimiin on tullut sierainmaskeihin laskettava nenänalusmaski. Valikoima kuitenkin vaihtelee hoitopaikoittain.
Nykyajan uniapnealaite muistuttaa kosketusnäyttöineen kelloradiota ja Ypyän työhuone pikemminkin urheilukauppaa kuin työhuonetta. Paitsi että seinällä roikkuvat urheilutarvikkeiden sijasta uniapnean hoidossa käytettävät maskit.
– Maskivalikoiman pitää olla laaja, koska ihmisten naamat ja nenät ovat vähän erimallisia. Jos on kyömynenä, siihen löytyy maski ja jos on pikkuinen nöpönenä, siihenkin löytyy maski, Ypyä luettelee.
Liian kauan ei kannata sinnitellä
Kira Andersson on ollut neljä vuotta Suomen Uniapneayhdistyksen hallituksessa. Hän on myös Uniliiton hallituksen jäsen ja toimii vertaistukena.
Vastoinkäymisistä huolimatta hän on tyytyväinen saamaansa hoitoon Helsingin Iho- ja allergiasairaalassa.
– Hoitopaikan maskit eivät ole mittatilaustyötä ja oikeaa istuvuutta pitää joskus hakea. Mahtavaa, että nykyisin kuitenkin on useita malleja ja että hoitopaikka on ollut valmis kokeilemaan. Minullakin on nyt aika passeli versio.
Andersson kehottaa ottamaan matalalla kynnyksellä yhteyttä omaan hoitopaikkaan, jos ongelmia tulee.
Hän kuitenkin muistuttaa, että maskiin ja uniapnealaitteeseen tottuminen kestää joskus kuukausiakin. Liian pitkään ei kuitenkaan kannata sinnitellä.
Andersson kehottaa myös noudattamaan hoitopaikan ohjeita, välttämään suolaa ja iltasyöntiä ja juomaan paljon vettä.
– Kun olet pukenut maskin, käynnistänyt laitteen ja käynyt makuulle, nosta maskia vähän kasvoista niin sen jälkeen istuu ilmatyynyn päällä pehmeästi. Jos kaikki on kohdallaan, maski ei tunnu juuri miltään.
*Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 19. helmikuuta kello 23 asti.*
Kanadalaislaskija pamautti MM-sensaation ja kukisti megatähden – Kalle Palander tuuletti raivokkaasti: ”Ei ole todellista!”
MM-pujottelun voittanut Laurence St. Germain, 28, ei ollut yltänyt aiemmin kolmen parhaan joukkoon. Mikaela Shiffrin jatkoi huimaa mitaliputkeaan.
Naisten pujottelussa pöytä oli katettu megatähti **Mikaela Shiffinille**, joka jahtasi jo viidettä maailmanmestaruuttaan kyseisessä lajissa. Shiffrin lähti kisaan isona suosikkina, sillä hän oli voittanut tällä kaudella viisi maailmancupkisaa pujottelussa.
Kisassa nähtiin kuitenkin jättiyllätys, kun Kanadan **Laurence St. Germain** pujotteli MM-kultaan. Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** eli vahvasti kanadalaisurheilijan mukana.
– Jes jes, Palander karjui.
28-vuotiaalle kanadalaiselle mitali on ensimmäinen arvokisoissa. Ennen lauantain MM-pujottelua hän ei ollut yltänyt palkintokorokkeelle maailmancupissa. Hän oli ollut parhaimmillaan viides. Tältä kaudelta paras sijoitus oli ollut seitsemäs.
– Ei ole todellista, ei ole todellista, Palander pyöritteli.
– Numero 18. Et ole edes kuuman ryhmän laskija. Että mä tykkään tästä puikasta, Palander jatkoi ylistystään.
Kanadalaislaskija oli haastattelussa ällikällä lyöty itsekin, kun häneltä kysyttiin, miltä pujottelun maailmanmestaruus kuulostaa.
– Vähän oudolta. En todellakaan odottanut tätä. Tämä on uskomatonta.
St. Germain myönsi, että hän oli toista laskuaan ennen todella hermostunut ja hieman pahoinvoiva.
– Hyökkäsin heti alussa ja tein pienen virheen. Ajattelin vain, että ”mene alas, mene alas!”. Se toimi.
Voittaja lisäsi myös, ettei ollut uskoa, kun näki maalissa laskunsa riittäneen kärkeen. Lisäksi hän joutui kyselemään muilta neuvoa, että missä hänen pitää oikein seistä seremonioissa.
– Tämä on hullua!
St. Germain oli avauskierroksen jälkeen kolmantena yli puoli sekuntia Shiffrinille jääneenä. Toisella kierroksella St. Germain piti hermonsa ja löi maalissa 69 sadasosan pohjat.
Avauskierroksen jälkeen toisena ollut **Wendy Holdener** oli menossa selkeään johtoon, mutta sveitsiläinen joutui keskeyttämään. Hermostuneesti laskenut Shiffrin sortui toisella laskullaan virheisiin ja jäi 57 sadasosaa St. Germainille. Shiffrin oli kuitenkin toinen ja saavutti kisojen kolmannen mitalinsa.
27-vuotias yhdysvaltalainen saavutti torstaina ensimmäinen maailmanmestaruutensa superpujottelussa. Supersuurpujottelussa hän ylsi hopealle.
Pujottelun MM-mitali oli Shiffrinille jo kuudes peräkkäinen.
Hän voitti pujottelun MM-kultaa putkeen vuosina 2013, 2015, 2017 ja 2019. Shiffrin on kaikkien aikojen toiseksi menestynein laskija MM-tasolla. Kultamitaleita hänellä on seitsemän ja mitaleita yhteensä 14.
Edellä on vain saksalainen **Christl Cranz**, jolla on 12 mestaruutta ja 15 mitalia.
Aiemmin tällä kaudella Shiffrin nousi toiseksi maailmancupin kaikkien aikojen voittotilastossa. 11 maailmancupkisaa tällä kaudella voittanut Shiffrin on enää yhden voiton päässä **Ingemar Stenmarkin** ykköspaikasta.
Saksan **Lena Dürr** otti MM-pronssia.
Korkeasaaren karhut heräsivät talviunilta – lumi innosti laskiaisriehaan
Vastaheränneet karhut piehtaroivat lumessa ja laskivat mäkeä. Ne laihtuivat talviunien aikana noin 50 kiloa.
Korkeasaaren karhulinnassa on tänään lauantaina pyyhitty unihiekkoja silmistä, sillä eläintarhan karhut ovat heräilleet talviuniltaan.
22- ja 17 -vuotiaat naaraskarhut **Sofia** ja **Yulia** ovat nukkuneet marraskuusta saakka. Emo ja tytär uinuivat talvipesissään yli kolme kuukautta.
Korkeasaaren [mukaan](https://www.korkeasaari.fi/korkeasaaren-karhut-herasivat-makoisilta-talviuniltaan/) yöllä satanut lumi innosti vastaheränneet karhut ulkoleikkeihin.
– Kun ulkotarhan luukku aukesi, karhut ensin hieman nuuhkivat ilmaa ja palasivat talvipesään. Pian ne kuitenkin marssivat ulos peräkkäin, kertoo Korkeasaaren tiedottaja **Mari Lehmonen**.
Karhut ryhtyivät heti hankaamaan turkkejaan puihin. Myös lumessa kieriminen, lumisten mäkien alas laskeminen ja lumen alta paljastuvan tuoreen ruohon kaivelu kiinnosti vastaheränneitä karvaturreja.
– Välillä karhut myös painivat keskenään ja ottivat laukka-askelia pitkin pihaa. Tällainen karhujen laskiaisrieha.
Karhut laihtuivat 50 kiloa
Karhut heräilivät osin jo perjantaina. Punnituksen perusteella karhut laihtuivat talviunien aikana noin viisikymmentä kiloa eli noin neljänneksen painostaan, joten eläintenhoitajan tarjoamat omenat, porkkanat ja salaatit kävivät kaupaksi.
Niiden ruokahalu palautuu normaaliksi vasta parin viikon päästä, joten vielä alkuun mesikämmenet syövät kevyttä kasvisruokaa.
Karhuilla on vielä mahdollisuus käydä talvipesässä päiväunilla, jos väsymys painaa edelleen. Ne eivät vielä jaksa pysyä aktiivisina pitkään, ja siirtyvät ensimmäisellä viikolla sisätiloihin jo iltapäivä kahden aikoihin.
– Nyt aluksi karhut ottavat lumesta innostuneina nopeita spurtteja pihalla, mutta ne myös väsyvät nopeammin.
Korkeasaaren mukaan karhut nukkuivat poikkeuksellisen hyvin eivätkä heränneet talviunien aikana lainkaan. Viime vuonna karhukaksikko heräsi jo ennen joulua, kun rikkoutunut vesiputki kasteli talvipesän.
Nuori mies loukkaantui moottorikelkkaturmassa Outokummussa – pelastuslaitos kiittelee paikalla olleiden kelkkailijoiden toimintaa
Mies menetti kelkan hallinnan kumpareisella kelkkareitin osuudella.
Moottorikelkkailija loukkaantui lauantaina Outokummussa kolmen aikaan iltapäivällä.
Nuori mies oli ajamassa kelkkareitillä kumpareisella ja mäkisellä osuudella, kun hän lensi kelkan päältä ohjaustangon ylitse.
Paikalle hälytetty pelastushenkilöstö siirsi miehen maastosta pelastuslautalla. Paikalla olleet kelkkailijat auttoivat miehen ja kaluston vetämisessä. Kelkkailijat myös auttoivat ehkäisemään lisävahinkoja sulkemalla reitin pelastustöiden ajaksi.
Nuori mies kuljetettiin Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Rukalla odotetaan ruuhkaisia talvilomaviikkoja – laskettelurinteisiin nousee viikonloppuna tuhansia laskettelijoita
Hiihtolomaviikot ja talvikauden matkailuhuippu pääsiäinen tuplaavat Kuusamon asukasmäärän. Rinnekeskusten kevätsesongista odotetaan vilkasta.
Eteläsuomalaisten talviloma täyttää Pohjois-Suomen rinnekeskukset. Rukakeskuksen paikallisjohtaja **Matti Parviainen** ennustaa, että tulevan viikon aikana Rukan rinteissä nähdään ruuhkaisimpina päivinä jopa yli 7 000 laskettelijaa.
– Luulen, että Rukan alueella liikkuu kaikkiaan yli 20 000 lomalaista tulevan viikon aikana, Matti Parviainen sanoo.
Rukan rinteillä ruuhkaisinta on perinteisesti pääsiäisen aikaan. Matti Parviainen ennustaa vilkasta matkailukevättä, mutta ennätyksiä hän ei uskalla lähteä ennustamaan. Rukan rinteissä on nähty ennätyspäivinä pääsiäisen aikoihin jopa yli 8 000 laskettelijaa.
– Luulenpa, että jo sunnuntaina rinteissä piipahtaa jopa neljätuhatta laskettelijaa, Parviainen sanoo.
Riihimäeltä Rukalle lomailemaan saapunut **Mari Laakso** on erityisen innostunut lumisesta maisemasta.
– Loma on lähtenyt käyntiin mainiosti, kun luntakin on täällä todella paljon. Olemme lasten kanssa lasketelleet mäkeä renkailla, suksilla ja laudoilla. Porojakin olemme käyneet ruokkimassa porotilalla. Hyvä meininki, Mari Laakso toteaa.
Laakson perhe saapui Rukalle Riihimäeltä autolla. Rukakeskuksen toimitusjohtaja Ville Aho toteaa, että vielä syksyllä matkailutalven ennuste näytti hieman heikolta, kun bensan ja sähkön hinta olivat korkealla. Etenkin eteläsuomalaiset pohtivat tuolloin matkustamisen kannattavuutta korkeiden kustannusten vuoksi.
– Meidän lomakohteen valintaan vaikutti enemmänkin se, että pohjoisessa on etelää enemmän lunta, ei niinkään polttoainekustannukset, Mari Laakso sanoo.
– Kyllä me mietimme mitä pahimmillaan bensakustannukset voisivat olla, kun tänne matkustaa. Nyt kun bensan hinta on laskenut, säästöä tuli kertaheitolla kymmeniä euroja suuntaansa, toteaa puolestaan Helsingistä Rukalle lomailemaan saapunut **Jukka Pöllänen**.
Kuusamossa asuu reilut 15 000 ihmistä. Kevään ruuhkaisimpina matkailuhetkinä väkimäärä tuplaantuu Kuusamossa matkailijoiden ansiosta.
Helsingin Bulevardilla Hotel Klaus K:ssa vesivahinko sprinklerin hajoamisen vuoksi
Muutama huone kärsi vesivahingoista, mutta hotelli voi jatkaa toimintaansa.
Helsingin Bulevardilla sijaitsevassa Hotel Klaus K:ssa sattui vesivahinko tänään lauantaina.
Vahinko johtui sprinklerin laukeamisesta. Muutama huone kärsi vesivahingoista, mutta hotellin toimintaa voidaan jatkaa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen kello 13.27. Kohteeseen lähetettiin neljä yksikköä.
– Imuroimme ne vedet mitkä pystyimme, ja luovutimme kohteen henkilökunnalle, sanoo päivystävä palomestari **Sami Lindberg** Helsingin pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitoksen työt hidastivat liikennettä Bulevardilla hetkellisesti. Nyt yksiköt ovat poistumassa paikalta ja kulkuväylät vetävät taas normaalisti.
Helsingin pelastuslaitos kertoi asiasta Twitterissä.
Johannes Thingnes Bön hurja kultaunelma meni murskaksi – Tero Seppälä päihitti luonnonvoimat MM-viestissä: ”Tuuletinkin vähän tuossa”
Ranska voitti ampumahiihdon MM-kisoissa miesten viestin ennen Norjaa. Suomi ylsi kymmenneksi, mutta tarjolla oli enemmänkin.
*Miesten yhteislähtökisa TV2:ssa, Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Yle Urheilun verkkosivuilla sunnuntaina kello 13.25, naisten kilpailu kello 16.10.*
**Johannes Thingnes Bön** unelma seitsemästä kultamitalista Oberhofin MM-kisoissa tyssäsi miesten viestiin. Viisi MM-kultaa näissä kisoissa jo voittanut Bö joutui tyytymään Norjan kanssa MM-hopeaan. Böllä on mahdollisuus kultamitaliin vielä huomisessa yhteislähtökisassa.
Viestin maailmanmestaruuden valloitti Ranska joukkueella **Antonin Guigonnat**, **Fabian Claude**, **Emilien Jacquelin**, **Quentin Fillon Maillet**. Suomi oli kymmenes.
Viesti käytiin haastavissa olosuhteissa. Kova tuuli teki monelle urheilijalle tepposet.
Ensimmäiseksi kulminaatiopisteeksi muodostui toisen osuuden pystypaikka. Tuuli oli kovaa ja erot retkahtivat. Norja joutui sakkokierrokselle, Tshekki ja Ranska ampaisivat massiiviseen johtoon.
Kolmososuudella yhdelle sakkokierrokselle joutunut Ranskan Jacquelin hyytyi hiihto-osuuden loppupätkällä ja Tshekki pääsi viimeiseen vaihtoon johdossa.
Ankkuriosuudella sankarin viitan otti Fillon Maillet, joka ampui varmasti kaikki taulut alas. Ranska voitti noin 39 sekunnin erolla ennen Norjaa. **Sebastian Samuelsson** nosti Ruotsin pronssille ennen ankkuriosuudelle johdossa päässyttä Tshekkiä.
Seppälä loisti, Hiidensalolla epäonnea
Suomen avaaja **Jaakko Ranta** suoritti ammuntapaikalla varmasti, mutta ladulla Suomi joutui taipumaan yli minuutin päähän keulasta.
– Olin tosi tyytyväinen ammuntaan. Yhdeksän osumaa ja viimeinen haettiin varapatruunalla. Tänään olin vähän pehmeä ladulla, mutta ihan kohtuullinen veto. Kaikki jäjettiin ladulle.
Toisella osuudella **Tuomas Harjula** joutui pystypaikan jälkeen yhdelle sakkoringille. Suomi tuli toiseen vaihtoon sijalla 16 ja yli kaksi minuuttia kärjelle jääneenä.
Harjula harmitteli vaikeita olosuhteita.
– Pikkutuulta oli, kun tulin ammuntapaikalle. Sitten tuuli alkoi yltymään. Pyöri aika pahasti, kun yritin varapatruunoilla ampua.
Kolmannella osuudella **Tero Seppälä** ampui nopeasti turvautumatta varapatruunoihin. Seppälä oli koko kolmososuuden toiseksi nopein.
Ankkuri **Olli Hiidensalo** nosti Suomen makuuammunnassa kuudenneksi. Pian tämän jälkeen Hiidensalo kuitenkin kaatui maastossa. Viimeisellä ammuntapaikalla hän joutui kahdelle sakkoringille. Loppusijoitus siis 10:s.
– Olen tosi tyytyväinen ammuntaan. On tullut monta kertaa treenattua Kontiolahdella vaikeissa olosuhteissa. Monesti sieltä ei ole tultu hymyssä suin, mutta nyt hymyilytti pystypaikan jälkeen. Tuuletinkin vähän tuossa. Se meni helposti, Seppälä kertoi.
Seppälän mukaan tuuli ei ollut niin kovaa hänen ampuessaan.
– Se on tuuli vastaan urheilija. Ei pidä antaa päästää sitä niskan päälle. Se toimi.
Seppälä kisaa sunnuntaina yhteislähtökisassa. Viestiveto lupaa hyvää päätösmatkaa varten.
Hän toivoo, että sunnuntain kisassa latu olisi paremmassa kunnossa. Launtaina se ei ollut, mikä saattoi johtaa Hiidensalon kaatumiseen.
– Huomenna, kun laitetaan 30 miestä yhtä aikaa, niin vähän hirvittää. Kun ammun tuolla lailla, siitä tulee hyvä.
Ampumahiihdon MM-kisat päättyvät sunnuntaina yhteislähtökisoihin. Niihin pääsevät 30 parasta maailmancupin sekä MM-kisojen menestyksen perusteella. Miesten 15 kilometrin kisaan suomalaisista pääsi mukaan Tero Seppälä, naisten 12,5 kilometrin kisassa suomalaisista nähdään **Suvi Minkkinen**.
*Miesten yhteislähtökisa TV2:ssa, Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Yle Urheilun verkkosivuilla sunnuntaina kello 13.25, naisten kilpailu kello 16.10.*
Lähihoitaja Abbas Al-Ziregin, 23, firma tekee miljoonien liikevaihtoa – hoitajapula ryöpsäytti markkinoille uusia vuokratyöyrittäjiä
Uudet vuokrafirmat paikkaavat hoitajapulaa. Niitä on syntynyt alalle kymmenittäin. Abbas Al-Zireg jätti oman työnsä ja pyörittää saman tien miljoonabisnestä.
**Abbas Al-Ziregin** lapsuuden haave on toteutunut. On oma toimisto, isoja kokouksia ja ennen kaikkea oma menestynyt yritys.
Al-Ziregin lähi- ja sairaanhoitajia välittävä Dream team -yritys syntyi vasta puolitoista vuotta sitten korona-aikana. Idea ei ole aivan omintakeinen, sillä hoitajia välittäviä yrityksiä on syntynyt arviolta kymmenittäin viime vuosina. Arvio on peräisiä alan yrityksiä edustavalta yhdistykseltä Henkilöstöalalta HELAlta.
Pula etenkin lähihoitajista on niin kova, että moni yrittäjähenkinen alan ammattilainen on ryhtynyt välittämään hoitajia. Myös Al-Zireg jätti oman työnsä lähihoitajana ja pyörittää nyt yritystään. Asiakkaina ovat niin julkisen kuin yksityisen puolen työnantajat.
– Alussa minulla ei ollut edes tietokonetta, vaan hoidin asioita puhelimella ja paperilla, Al-Zireg kertoo.
Puhelut Al-Zireg soitti usein autosta omien kotihoitokäyntien välissä.
Lähihoitajana Helsingissä työskennellyt Abbas Al-Zireg kertoo aikoneensa työllistää aluksi vain itsensä ja muutaman tutun hoitajan. Kysyntä lyhytaikaisista hoitajista oli kuitenkin niin kova, että bisnes lähti lentoon.
– Liikevaihtoa tuli yli kolme miljoonaa euroa, Al-Zireg kertoo.
Summa on kertynyt ajanjaksolla, joka ulottuu elokuusta 2021 viime vuoden loppuun.
Tilinpäätös ei ole vielä julkinen. Ylen toimitus on kuitenkin nähnyt kirjanpitoraportin. Pikkuruisena aloittanut firma räjähti saman tien isoksi.
Hoitajia ryöpsähti vuokralle
Vaikka hoitajista on pulaa, vuokrahoitajia välittävät yritykset ovat saaneet heitä listoilleen.
[Yle kertoi äskettäin](https://yle.fi/a/74-20016108), että hoitajia ajaa vuokratyöhön mahdollisuus saada parempaa palkkaa ja valita itselleen sopivat työajat. Hoitajia on jopa sanoutunut irti vakituisesta työstä ja ryhtynyt tekemään eri mittaisia sijaisuuksia tai vaikkapa vain päivän pituisia keikkatöitä.
Alalla puhutaan siirtymän vuokratyöhön tapahtuneen jopa ryöpsähdysmäisesti.
Suurimpia yrityksiä ovat julkisessa omistuksessa olevat Sarastia Rekry ja Seure. Ne vuokraavat hoitajia omistajilleen eli esimerkiksi kunnille. Pelkästään Sarastian listoilla on 15 000 hoitajaa. Seure taas on perustettu jo vuonna 1990.
Suurista vuokratyöntekijöitä välittävistä firmoista ainakin Barona tarjoaa lähihoitajia.
Abbas Al-Ziregin kaltaisia uusia yrittäjiä on siis arviolta kymmeniä. Julkisuudessa tunnetuin alan uusi yrittäjä on **Fadumo Ali,** joka perusti Hoiwa-niminen yrityksen kolme vuotta sitten. Se on laajentanut toimintansa koko valtakuntaan ja tähyää ulkomaille.
Vuokrahoitajia välittävien yritysten kokonaismäärästä ei kuitenkaan ole olemassa täsmällistä tilastotietoa. Henkilöstöalan HELAn toimitusjohtaja **Merru Tuliara** arvelee, että yrityksiä on kymmeniä mutta tuskin kuitenkaan yli sataa.
– Jos hoitajia olisi enemmän tarjolla, yrityksiäkin olisi varmasti enemmän, Tuliara sanoo puhelinhaastattelussa.
Rokotuskeikat rohkaisivat hoitajia
Yhtenä kiihdyttimenä hoitajien keikka- ja vuokratyöhön oli korona. Kun koronarokotukset alkoivat, joka puolella Suomea tarvittiin nopeasti hoitajia pistämään miljoonia rokotteita.
Abbas Al-Zireg teki itsekin silloin keikkaa Helsingissä. Pian hän vuokrasi muita hoitajia samaan työhön myös pääkaupungin ulkopuolelle. Liikevaihto lähti kasvamaan.
Nyt yrityksen listoilla on Al-Ziregin mukaan kaksisataa hoitajaa.
Koronarokottamisen jälkeen moni hoitaja on uskaltanut jäädä jopa kokonaan vuokratyön varaan. Al-Ziregin yrityksen kautta muutamia hoitajia on lähtenyt jo ulkomaille vuokratyöhön.
Dream teamin toimisto sijaitsee pienessä huoneessa toimistohotellissa.
Abbas Al-Ziregin lisäksi puoliso Emilia Järvenperä työskentelee samassa tilassa. Nyt Järvenperä on tullut käymään toimistolla pariskunnan parin kuukauden ikäisen vauvan kanssa.
Ensin tuli luuri korvaan
Yrityksen aivan ensimmäiset puhelut johtaville hoitajille ja lääkäreille päättyivät huonosti.
– Tuli luuria korvaan, Abbas Al-Zireg muistelee.
Hän arvelee, että vieras korostus puheessa, tuntematon firman nimi ja oma ulkomainen nimi herättivät epäluuloa. Al-Zireg pyysi puolisonsa apuun.
– Yhden päivän jälkeen sanoin Abbasille, että nyt meillä on kolme asiakasta, Emilia Järvenperä kertoo.
Järvenperä on työskennellyt itse lähihoitajana viitisen vuotta ja pariskunta tapasi toisensa samassa työpaikassa.
Al-Ziregillä on kova halu kasvattaa yritystä yhä edelleen. Emilia Järvenperä kannattaa ajatusta ja kertoo yrityksen tavoittelevan tänä vuonna ainakin kuuden miljoonan euron myyntiä.
Jos käy kuten Al-Zireg unelmoi, hoitajavuokraus on vasta hänen ensimmäinen yrityksensä.
– Minulla on hirmuinen menestyksen nälkä, Al-Zireg sanoo.
Yrittäjä uskoo, että oma äiti kasvatti hänestä sellaisen. Pakolaisperheen yksinhuoltajaäiti neuvoi poikaansa kulkemaan kohti unelmia ja tekemään paljon töitä.
*Katso täältä A-studion videojuttu hoitajasta, joka vaihtoi vakityöt vuokrafirmaan:*
*Hoitajien siirtymisestä vuokratyöhön keskusteltiin A-studion suorassa lähetyksessä 6.2.2023. Katso juttu ja keskustelu* [*tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/1-63937697)
Viikonlopun aikana merkittävä lumisadealue hankaloittaa liikennettä
Säätilanne on otollinen tykkylumen muodostumiselle. Ajokeli on yleisesti huono ja paikoin jopa erittäin huono.
Viikonlopun aikana merkittävä lumisadealue hankaloittaa liikennettä ja saattaa aiheuttaa paikoin myös sähkökatkoksia.
Lunta kertyy sunnuntaipäivään mennessä eteläisissä ja läntisissä maakunnissa 10–15 cm, paikoin noin 20 cm. Suurimmat kertymät painottuvat lähelle rannikkoa. Lunta sataa myös muualla maassa länsipainotteisesti 5–10 cm.
Säätilanne on otollinen tykkylumen muodostumiselle.
Huono ajokeli ja Etelä-Suomen talvilomaliikenne lisäävät liikenneonnettomuuksien todennäköisyyttä sekä lauantaina että sunnuntaina. Sunnuntaina lumisade vähitellen heikkenee, mutta kylmenevä sää lisää liukkautta liikenneväylillä.
Ajokeli on yleisesti huono, paikoin erittäin huono.
  
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.* 
*18.2. klo 20.26 lisätty uutiseen kuva.*
Liperin keskustassa murtauduttiin kirpputorille – poliisi tavoitti tekijän nopeasti kansalaisten havaintojen avulla
Joensuussa kiinni jäi kaksi epäiltyä rattijuoppoa.
Liperin keskustassa murtauduttiin kirpputorille perjantaina illalla yhdentoista aikaan, poliisi tiedottaa.
Tekijä saatiin nopeasti kiinni poliisille ilmoitettujen havaintojen perusteella. Myös varastettu omaisuus saatiin takaisin.
Joensuussa Ahvenisentien ja Enontien risteyksessä tapahtui liikenneonnettomuus perjantai-iltana puoli yhdeksän aikoihin.
Nainen törmäsi henkilöautolla liikenteenjakajaan. Hän kertoi poliisille kurkotelleensa parkkikiekkoa auton sisällä. Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisin tavoitti lauantain vastaisena yönä myös kaksi epäiltyä rattijuoppoa. Utrantiellä kiinni jäi huumeiden vaikutuksen alaisena autoillut mies, jolta puuttui myös ajo-oikeus. Niskakadulla tavoitettu mies taas puhalsi 1,4 promille poliisin alkometriin.
Orgaaninen liikevoima viimeistelee Wennäkosken orkesterimestaruuden
Ei ole helppoa säveltää aloituskappaletta Proms-festivaalin viimeiseen iltaan, mutta vuonna 2017 Lotta Wennäkoski todellakin onnistui: Flounce oli kansainvälinen läpimurto.
Radion sinfoniaorkesterin ja ylikapellimestari Nicholas Collonin uudella Ondine-levyllä kuullaan kaksi muutakin Wennäkosken loistoteosta, ja tulos pursuaa orkesterivoimaa.
Flounce kuullaan tietysti levyn aluksi. Se on reipas muttei jankkaa, se on hauska muttei tyhjänpäiväinen, se on kompakti mutta sanoo kaiken mitä haluaa. Radion sinfoniaorkesteri yltyy kappaleessa reimukkaaseen menoon, mutta puolivälin intensiivistä puhallinkenttää Collon olisi voinut järjestää vielä tarkemmaksi. Loppumellastuksesta RSO:n perkussionistit onneksi rakentavat äärimmäisen tehokkaan.
Flouncea seuraavassa Sigla-harppukonsertossa kuuluu sama liikevoima, joka ei synny hakkaavasta toistosta vaan orgaanisesta vauhdista. Wennäkosken aiemmat orkesteriprofiililevyt Soie ja Culla d'aria ovat olleet ilmaisuvoimaista, värikästä musiikkia, mutta minusta tuntuu, että vasta tämän levyn musiikkiin hän on löytänyt pakottomasti omaan persoonaansa sopivan liikkeen. Wennäkoski kuljettaa kuulijaa vahvasti ja päättäväisesti, mutta rytmisyys on yhtä rikasta kuin sointivärit ja orkesteritehot. Siglan harppusolisti Sivan Magen räväyttelee tanssilliset rytmit mainiosti kohdilleen ja murskaa ohessa kaikki tarpeettomat harppuennakkoluulot. Kiitos kuulunee myös äänitykselle, joka onnistuneesti yhdistää harpun erikoisen sointiavaruuden orkesteriin.
Vuoteen 1916 eläytyvä triptyykki Sedecim ei vaihteeksi perustu liikevoimaan vaan lähes päihdyttäviin orkesteritehoihin, mutta siinäkin musiikki virtaa vahvasti pyörteillen. Päätösosan kihinöissä RSO ja Collon joutuvat todistamaan svengiosaamisensa, joka onneksi on korkea.
Tämän hetken orkesteritodellisuudessa on käsittääkseni kova kysyntä musiikille, joka käyttää musiikin kaikkia parametreja sillä moniulotteisuudella, joka modernismille oli ennen tyypillistä, mutta pystyy silti tempaamaan kuulijan mukaan rytmeillä ja soinneilla. Siinä todellisuudessa Lotta Wennäkoski tulee pärjäämään koko ajan paremmin, ilman että hänen täytyisi tehdä mitään kompromisseja.
*Lotta Wennäkoski: Flounce; Sigla; Sedecim. - Sivan Magan, harppu, ja Radion sinfoniaorkesteri/Nicholas Collon. (Ondine, ODE1420-2)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64826524) Kare Eskolan Uudet levyt 18.2.2023.
Lars Vogt on isosti läsnä kauniilla jäähyväislevyllä
Viime vuoden syyskuussa pianisti, kapellimestari ja kolmen lapsen isä Lars Vogt kuoli syöpään parhaassa iässään, viisikymppisenä. Vogtilta jäi laaja musiikillinen perintö, joka ulottuu hänen perustamistaan festivaaleista opetustyöhön, mutta tavallaan tuo kaikki kristallisoituu Ondine-yhtiön postuumisti julkaisemalla, monella tavoin kauniilla tuplalevyllä: Franz Schubertin kamarimusiikkia, soitettuna rakkaiden ystävien ja kollegoiden eli Christian ja Tanja Tetzlaffin kanssa.
Pianotriot B-duuri ja Es-duuri, kuuluisa Notturno pianotriolle sekä Arpeggione-sonaatti ovat moneen kertaan levytettyjä perusohjelmiston kulmakiviä, eivätkä Vogt ja Tetzlaffit ole kuuluisia radikaalista uudistushengestä - mutta väliäkö sillä, koska levy on mitä parhainta kamarimusisointia! Tulkintaote on kuunteleva ja taianomaisen rauhallinen, mikä viiltävästi korostaa aikamme kaunista rajallisuutta. Hiljaisuudella herkutteleva dynamiikka on tarkkarajaista, ja monessa kohdassa henki salpautuu siitä tarkkuudesta, jolla piano ja jouset yhdessä toteuttavat hienonhienot rubatot. Harvoin näin huolellisesti rakennettu musiikki on kuulostanut näin herkältä ja reagoivalta.
Vogt ja Tetzlaffit riisuvat Schubertin kamarimusiikista kaiken ylimääräisen sointiherkuttelun ja romanttisen paatoksen, ja jäljelle jää yhteisen, sielukkaan keskustelun ilo ja taiteen kauneus. Tämä kokonaisvaikutelma ja Vogtin kohtalo eivät jätä moitteille paljon sijaa, mutta sanonpa silti, että Vogtin piano on levyn äänityksessä liikaakin läsnä. Pehmeä, lämmin pianomuhju vie etenkin Arpeggione-sonaatissa ja Notturnossa tilaa jousilta. Christian Tetzlaff ei myöskään ole parhaimmillaan Rondossa h-molli, joka vaatisi viulistilta vielä kiiltävämpää tarkkuutta.
*Franz Schubert: Pianotrio nro 1 B-duuri; Notturno Es-duuri; Rondo brillant h-molli; Pianotrio nro 2 Es-duuri; Sonaatti a-molli "Arpeggione". - Christian Tetzlaff, viulu, Tanja Tetzlaff, sello, ja Lars Vogt, piano. (Ondine, ODE 1394-2D)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64826524) Kare Eskolan Uudet levyt 18.2.2023.
Ajankohtaista äänimuotoilua Islannista
Nelikymppinen, Islannissa syntynyt säveltäjä Hugi Guðmundsson on viime aikoina saanut kansainvälistä huomiota. Reykjavikin kamariorkesterin uutuuslevy Windbells osoittaa, että sille on hyviä syitä.
Hugi säveltää kiehtovan monityylistä, peruskaraktääriltään arvoituksellista musiikkia, jonka sointuisa lempeys vetää puoleensa, mutta kiertää populaarinykärin siirappiansat.
Levyn avausteos, Entropy huilulle, klarinetille, sellolle ja pianolle, kulkee hallitusti sointuisasta minimalismipulssista kohti mietteliäitä Messiaen-harmonioita. Lux, eräänlainen konsertto päällekkäinäänitetyille huiluille, paljastaa lisää Hugin reseptistä: kiehtoviksi taivutelluista perusharmonioista syntyy staattinen tai hitaasti kehkeytyvä tausta, jonka päällä melismaattinen melodia kiemurtelee. Equilibrium IV ja Brot elektronisesti käsitellyille kamarimusiikkikokoonpanoille ovat soinnillisesti välillä mukavan hapokkaita tai vieraantuneita, mutta särmät hioutuvat turvallisiin keskussäveliin, kuulostelevaan tunnelmaan ja toistuviin eleisiin. Jos kulman takana odottaakin yllätys, se on yleensä kolmisointu. Nykykuulijan kotoisaa oloa lisää sekin, että kappaleet rakentuvat hittimittaisista karaktääriosista, joiden kiinnostavia tekstuureita ei pakoteta kehittymään.
Levyn päättävä laulusarja Songs from Hávamál sisältää myöhäisromanttisen eksotismin, amerikkalaisen minimalismin ja kelluvan impressionismin aineksia, mutta päällimmäiseksi mielikuvaksi jää laulumelodioiden luonteva ilmaisuvoima, jota mezzosopraano Hildigunnur Einarsdóttir täyteläinen ääni vahvistaa. Hugilla on lahjoja oopperailmaisuun, ja hän antaa äänelle ja tekstille tilaa. Lisäksi ihmisäänen inhimillisyys korjaa muun ilmaisun etäännytettyä, kuulostelevaa luonnetta.
Reykjavikin kamariorkesterin muusikot on levylle äänitetty tarkasti ja läheltä mutta silti täyteläisesti eli musiikin kannalta täysin oikein. Akustisissa kappaleissa tarkkuus ei ehkä ole täydellistä, mutta live-elektroniikan integrointi ääneen on. Hyvä siis että myös minä osaan viimein panna nimen mieleen: Hugi Guðmundsson.
*"Windbells". Hugi Guðmundsson: Entropy; Lux; Equilibrium 4; Brot; Songs from Hávamál. - Áshildur Haraldsdóttir, huilu, Hugi Guðmundsson, elektroniikka, ja Hildigunnur Einarsdóttir, mezzosopraanom sekä Reykjavikin kamariorkesteri. (Dorian Sono Luminus, DSL-92259)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64826524) Kare Eskolan Uudet levyt 18.2.2023.
P. H. Nordgrenin väkevä ilmaisu kestää myös karunpuoleisen äänikuvan
Säveltäjä P. H. Nordgren kuoli vuonna 2008, mutta hänen musiikkijäämistössään on edelleen paljon väkevää orkesterimusiikkia levyttämättä.
Alba-yhtiö jatkaa tilanteen ansiokasta korjaamista tällä kertaa Jyväskylä Sinfonian kanssa, ja vaikka uutuuslevyn äänikuva on karunpuoleinen, Nordgrenin katarttinen voima välittyy.
Levyllä kuullaan kolme teosta eri tavoin laajennetulle jousiorkesterille. Streams vuodelta 1991 höystää pitkiä linjojaan pianolla, huiluilla ja klarineteilla, viimeinen eli viides sellokonsertto vuodelta 2005 käyttää tyypillistä sinfonietta-orkesteria ja vuoden 1996 kamarisinfoniassa jousikvintetin ja puhallinkvintetin runsaat värit täydentyvät vielä lyömä- ja kosketinsoittimin.
Nordgrenin sävellystyyliä on mahdoton karsinoida, mutta usein sitä sanotaan katarttiseksi. Juuri Nordgrenin pitoisuuksina luovuus, ulkopuolisuus ja itsevarmuus reagoivat kiivaasti elämään ja tuottavat musiikkienergiaa. Omaääninen voima kuuluu Streamsin laskevassa asteikkoaiheessa, joka toistuu toistumistaan; se kuuluu kamarisinfonian klustereissa, joiden sointeihin mahtuu koko ihmisyys; ja se kuuluu viidennen sellokonserton uhkaavassa kellonkilkatuksessa ja väkevinä jankkaavissa rytmeissä, jotka punoutuvat kaaoksesta ja raukeavat tyhjiin. Päättäväisen vaikuttavia ovat myös levyn teosten selväpiirteiset muotoratkaisut.
Tämän kaiken Jyväskylä Sinfonia saa välittymään, mutta jo avausraidalla Streams tuntuu, että osa musiikin potentiaalista katoaa kolhoon äänikuvaan. Pehmeät pianissimot virtailevat tasaisesti, mutta kiihkeässä fortissimossa jousiin tulee repivä, epäyhtenäinen sävy, vaikka äänitys samalla tuntuu etäiseltä. Samoin kamarisinfoniassa piano ja perkussiot tulevat liian kaukaa mutta silti kolisten, eikä äänitys kannattele sooloja. Pehmeät pianissimot kuulostavat hyviltä, mutta se ei Nordgrenin musiikissa riitä. Kunnon kotisalin puutteessa Jyväskylä Sinfonia on joutunut tekemään äänityksen Mikkelin Mikaeli-salissa, joka on saattanut tuntua vieraalta sekä soittajista että äänittäjä Simon Fox-Galista.
Sellokonsertossa äänikuva toimii paremmin. Puhaltimet ja jouset saavat keskittyä täyteläisiin taustoihin, koska intensiteetistä vastaa solisti. Tuomas Ylisen soitossa on aristokraattista kiiltoa ja pakottomuutta, mikä tasapainottaa Nordgrenin painokkuutta onnistuneesti. Orkesterin repliikkien tarkkuus ja hiljaisten taustojen rikkaat sävyt todistavat, että Ville Matvejeffin johtama Jyväskylä Sinfonia on mainio orkesteri, vaikkei ole päässyt kehittämään sointikulttuuriaan laatusalissa.
*Pehr Henrik Nordgren: Streams; Sellokonsertto nro 5; Kamarisinfonia. - Tuomas Ylinen, sello, ja Jyväskylä Sinfonia/Ville Matvejeff. (Alba, ABCD 521)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64826524) Kare Eskolan Uudet levyt 18.2.2023.
Händelin sielukkuus löytyy - flyygelillä
Seong-Jin Cho ei ole ensimmäinen pianotähti, joka etsii romanttiseen perusohjelmistoon virkistystä barokin puolelta - mutta hän on hyvä.
Perus-Bachin lisäksi flyygelinpaukuttajien suosioon on viime aikoina päässyt henkevä ranskalaisuus, esimerkiksi Couperin, mutta Cho tarttuu yllättäen Händelin sarjoihin. Cembalolla rämisteltyinä Händel kuulostaa usein lähinnä jäyhältä, mutta sielukkaalla, periodivaikutteisella soitollaan Cho löytää hänen musiikistaan sieluunkäyvää, suoraa tunnetta.
Deutsche Grammophonin tallissa soittava, koskettavana Chopin-tulkkina arvostettu Seong-Jin Cho jättää Händelin parissa kaikupolkimella kiillotetun romanttisen laveuden sikseen. Sen sijaan hän panostaa kosketuksen ja sävelpituuksien tarkkaan vaihteluun, lennokkaisiin rytmeihin ja pelkistettyyn mutta satumaisen keveään koristeluun. Yksityiskohtia Cho tekee todella runsaasti: Näkökulma kappaleen sisällä vaihtelee alituiseen ja välillä jokaista nuottia pysähdytään nuuskimaan - mutta toisaalta bassolinja saattaa kantaa pitkäänkin viivasuorana kohti kadenssia.
Cho ei vie erottelevaa helmeilyä tai pehmeää tunteellisuutta äärimmäisyyksiin kuten Pavel Kolesnikov tai Vikingur Olafsson barokkilevyillään. Sen sijaan hän lähinnä yhdistää periodisivistyksen omaan, puhuttelevaan pianismiinsa - ja kas, yhtäkkiä Händelin geneeriseltä, karulta ja etäiseltä vaikuttanut kosketinsoitinmusiikki hehkuu värejä, henkilökohtaisia tunteita ja myhäilevää soittamisen iloa.
Siksi en lainkaan ymmärrä, miksi Cho on tunkenut levylle myös Brahmsin laajat muunnelmat Händelin teemasta. Tässä seurassa teos tuntuu yhtä aikaa turpealta ja köyhältä, kun simppeliä teemaa kuritetaan romanttisella pianokikkailulla. Levyn päättävä Wilhelm Kempffin transkriptio B-duurisarjan menuetista kertoo paljon kauniimmalla tavalla siitä, miten Händelin sielukkuus on jäänyt elämään romanttiseen konserttiflyygeliperinteeseen.
Tarjolla on siis loistelias, konserttiflyygelillä soitettu barokkilevy - jälleen kerran. Periodiymmärryksen kasvu on tehnyt musiikille hyvää.
*"The Handel Project". Georg Friedrich Händel: Sarjat F-duuri, f-molli, E-duuri ym. Johannes Brahms: Muunnelmia ja fuuga Händelin teemasta B-duuri. - Seong-Jin Cho, piano. (Deutsche Grammophon, DG 4863018)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64826524) Kare Eskolan Uudet levyt 18.2.2023.
Suomen ainoan hopeakaivoksen tarina on ollut 40 vuoden vuoristorata – sijoittajat antoivat jatkoaikaa, ja nyt on pakko onnistua
Sotkamo Silverin hopeakaivoksen taloushuolia on seurattu läheisellä Tipasojan kylällä tiiviisti. Kaivos on ollut kyläläisille ja sijoittajille pettymys, ja nyt sillä on näytön paikka.
Sotkamon hopeakaivos on kulkenut kriisistä kriisiin. Vuonna 1980 löydettyyn esiintymään ehdittiin jo melkein avata kaivos vuonna 1991, mutta hopean hinta romahti ja kaivoksen annettiin täyttyä vedellä.
Vuonna 2019 hopeaa lopulta alkoi tulla, mutta hyvän alun jälkeen alkoivat pettymykset. Hopean tuotantomäärät laskivat, ja vuoden 2022 lopussa kassa oli kuivunut.
Tipasojan kylällä hopeahanke herätti aikoinaan toiveita jopa kyläkoulun elpymisestä. Vaikutukset jäivät muutamaan työpaikkaan ja esimerkiksi pienimuotoisen majoitustoiminnan syntymiseen.
– Kaivoksen viimeisimmät hyvän toiminnan vuodet ovat tuoneet kylälle elämää, mutta alkuperäiset odotukset esimerkiksi uusista asukkaista eivät toteutuneet kuten silloin 15 vuotta sitten haaveiltiin, sanoo Tipasojan kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Tarja Tervo**.
Tipasojan hiljentynyttä kylänraittia pitkin kulkee nyt tie Suomen ainoalle hopeakaivokselle. Liikennettä ei ole paljon, mutta vauhti on kova.
– En mielelläni liiku tiellä työvuoron vaihtumisen aikaan. Tiellä ajetaan valitettavasti reilua ylinopeutta, ja on ollut vaaratilanteita. Joskus on ärräpääkin päässyt, sanoo Tervo.
Kaivoksella on nyt näytön paikka
Sotkamo Silverillä oli viime vuoden lopussa kassassa rahaa enää 0,8 miljoonaa Ruotsin kruunua eli reilut 72 000 euroa. Kassan kuivatti kulujen jämähtäminen korkealle, vaikka samaan aikaan hopeasta saatiin aiempaa vähemmän tuloja.
– Syksy oli haastava. Nyt on tapahtunut positiivisia asioita, joista yksi on yhtiökokouksen päätös. Se ei sinänsä vielä takaa mitään, mutta pääsemme järjestämään osakeantia suunnitellusti, kertoo konsernijohtaja **Mikko Jalasto**.
Sotkamon kaivoksen hopean tuotantomäärät ovat olleet sijoittajille pettymys. Tuotantohuippu saavutettiin jo vuoden 2020 toisella neljänneksellä, jolloin Sotkamosta lähti jatkojalostukseen 433 000 unssia eli 13,5 tonnia hopeaa.
Sen jälkeen tuotantomäärät ovat laskeneet, ja viime vuoden heinä–syyskuussa hopeaa tuotettiin vain 258 000 unssia, eli tuotanto laski vuoden 2019 tasolle. Laskeneet tuotantomäärät johtuivat siitä, että hopeaa oli louhitussa malmissa aiempaa vähemmän.
Jalaston mukaan opiksi on otettu. Rikastamolle lähetettävän malmin hopeapitoisuuksia koetetaan pitää jatkossa aiempaa tasaisempina. Lisäksi kaivoksella on säästöjen etsimiseksi käyty läpi kaikki muutkin kulut.
Sähkön hintaa ei silti vieläkään ole suojattu, vaikka juuri se [aiheutti vaikeuksia kalleimman sähkön viikkoina](https://yle.fi/a/3-12662428).
– Suojausasioissa jälkiviisaus on tietysti helppoa. Kun energian hinta lähti viime vuonna nousuun, oli täysin myöhäistä suojata sähkön hintaa. Olemme tietenkin omat analyysimme tehneet ja tulemme katsomaan sähkön hinnan suojausta nyt jatkossa, Jalasto kuvailee.
Tipasojan kylällä kaivoksen viimeisimmät vaiheet ovat nostaneet pintaan monenlaisia ajatuksia. Entä jos osakeannit eivät kiinnostakaan sijoittajia?
– Kaivoksen työntekijöille se on varmasti suuri huolenaihe, mutta sitä mietitään myös kylällä. Mitä jos kaivokselle tulee uusi omistaja? Onko se yhtä vastuullinen ja ottaa kylän huomioon, kyläyhdistyksen puheenjohtaja Tarja Tervo pohtii.
*Voit keskustella aiheesta 19. helmikuuta kello 23 asti.*
Kauhavalle uusi miljonääri
Eurojackpotin perjantain arvonnassa löytyi yksi ainoa täysosuma. Voittorivi on pelattu Pohjanmaalla ja sillä saa 40,2 miljoonaa euroa.
Onnekas nettipelaaja Kauhavalta saa 40 254 187 euron voittonsa pankkitililleen kolmen viikon karenssiajan kuluttua.
Kyseessä on 22. Suomeen osunut Eurojackpotin päävoitto sekä historian 11. suurin Suomeen tulleista Eurojackpotin päävoitoista, kertoo veikkauksen tiedottaja **Ilkka Nisula**.
Kaikkien aikojen suurin Suomeen osunut Eurojackpot-voitto on 91,9 miljoonaa euroa.
Kirjailija Ann-Christin Antell kietoo historian romantiikkaan ja herättää vanhan Turun henkiin – “Haluan kirjoittaa rakkaudesta, mutta tarinassa on isot yhteiskunnalliset raamit”
Ann-Christin Antellin suosittu Puuvillatehdas-kirjasarja kuljettaa kolmen naissukupolven tarinat turkulaisen puuvillatehtaan pölystä 1920-luvun jazzin sykkeeseen.
Turkulainen kirjastonhoitaja **Ann-Christin Antell** näki unen, jossa upporikas tehtaanjohtaja ja työläisten oikeuksia puolustava nainen kohtasivat. Kun he vastoin kaikkia odotuksia rakastuivat, Ann-Christin tiesi, että siinä oli tulevan romaanisarjan alku.
Nopeassa tahdissa syntyivät teokset *Puuvillatehtaan varjossa*, *Puuvillatehtaan perijä* ja uusin eli *Puuvillatehtaan kilpailija*. Turusta kertova historiallinen Puuvillatehdas-trilogia on nyt valmis.
– Haluan kirjoittaa rakkaudesta, mutta tarinassa on myös isot yhteiskunnalliset raamit.
Ann-Christin on vakaasti sitä mieltä, että historian tunteminen antaa viisautta ja perspektiiviä myös tähän päivään. Erityinen viesti hänellä on tämän päivän hirmuvaltiaille.
– Yleisesti ottaen diktatuurit eivät ole kestäneet, ja diktaattorit ovat kaatuneet yksi toisensa jälkeen. Yhteiskunnat ovat kukoistaneet ja kehittyneet tasa-arvon ja monimuotoisuuden hyväksymisen kautta.
Kolmen sukupolven naiset
Ann-Christin Antellin kirjoissa keskiössä ovat nuorena leskeksi jäänyt Jenny, Jennyn kasvattitytär Martta ja Martan tytär Paula. Heidän elämänkulkujensa kautta kuljetaan 1800-luvun lopun teollistumisen ajasta suurlakon ja sortovuosien kautta 1920-luvun jazz-sukupolven elämään. Jokainen naisista kapinoi omalla tavallaan.
– Jennyä suututtaa se, että tytöt eivät saa haluamaansa koulutusta. Piti anoa vapautusta sukupuolestaan, jos mieli korkeampaa koulutusta. Yliopistoon naisten tie aukesi ilman erityisen luvan anomista vasta 1901.
Ann-Christin laittaa kirjoissaan Jennyn tekemään omia ratkaisujaan muiden mielipiteistä piittaamatta. Hän adoptoi orvoksi jääneet Martan ja Matin, joita uhkasi huutolaisuus.
– Se oli radikaali teko yksinäiselle naiselle, vaikka leskillä olikin vähän enemmän liikkumavaraa kuin naimattomilla naisilla.
Kolme sukupolvea on totta myös kirjailijan omassa elämässä. On äiti, Ann-Christin itse ja tytär. Kuka heistä on sitten ollut kapinallisin?
– Äitini eli nuoruuttaan 1970-luvulla. Elettiin vielä hippiliikkeen aikaa, tuli e-pillerit ja niiden myötä vapaus päättää omasta kehostan ja raskauksistaan. Sehän oli vallankumouksellista. Sen kapinallisuuden hedelmistä me muut sitten olemme saaneet nauttia.
Puuvillatyöläisten ja patruunoiden perintö
Barkerin puuvillatehdas oli Turussa merkittävä työllistäjä. Monen tämän päivän turkulaisen sukulainen on aikanaan tehtailla puuvillaa pyöritellyt.
Ann-Christin Antellin kirjoittamassa tarinassa Barker ja sen ihmiset kiertyvät tiiviisti Jennyn, Martan ja Paulan historiaan.
– Oikeasti tehtaan perustaja **John Barker** kuoli 1800-luvun puolivälissä lapsettomana, mutta minä kuvittelin hänen perheelleen jälkeläisiä, vähän sellaisella entä jos -ajatuksella.
Työntekijöiden olot tekstiilitehtailla olivat karut. Työpäivät olivat 12-tuntisia, tekstiilipöly tunkeutui keuhkoihin, palkka oli pieni ja sosiaaliturva olematon. Oliko kunnon kapitalisti sitten sitä mieltä, että työläiset vain ryyppäävät rahansa, jos heille maksetaan parempaa palkkaa?
– Pitää kuitenkin muistaa, että oli olemassa myös tupakkatehtailija **Fredric** **von Rettigin** kaltaisia patruunoita, jotka halusivat työläisille parempia asuntoja, jotta taudit ja lapsikuolleisuus vähentyisivät – ja lahjoittihan Rettig Turulle myös komean kirjaston.
Kahden kerroksen väkeä, kirjastossakin
Ann-Christin Antell työskentelee kirjastonhoitajana samaisessa Rettigin lahjoittamassa kirjastossa. Sinne hän kirjoissaan laittoi myös Jennyn kasvattityttären Martan työskentelemään. Tosin Martan aikana kirjastossa oli kahden kerroksen väkeä, kansankirjasto oli alakerrassa ja yläkerrassa oli herrasväen puoli. Millaisia kirjoja kansan sitten oli suotavaa lukea?
– Suhtautuminen oli vähän ristiriitaista. **J. V. Snellman** ajoi kansakoulua ja kansansivistystä. Säätyläiset kuitenkin valitsivat kirjat: uskonnollista ja raittiushenkistä kirjallisuutta. Ei tainnut löytyä vaikkapa sosialistista kirjallisuutta. Sellaista, joka olisi innostanut työväkeä vastustamaan työnantajiaan.
Ann-Christin kertoo, että alun perin kirjat eivät olleet avohyllyissä, kuten nykyään. Lainaajalla oli kirjan numero ja kirjastonhoitaja sitten haki kirjat varastosta. Joskus se oli hidasta puuhaa.
– Ihmisten lukuinto oli suuri ja muodostui kymmenien ihmisten jonoja. Kyllä sellainen näky ilahduttaa tämän päivän kirjastonhoitajaakin.
Lukutaito on valtaa
Kirjasto on ollut Ann-Christin Antellille rakas paikka jo lapsesta pitäen. Siksikin hän haluaa puhua lukemisen puolesta.
– Lukeminen vaikuttaa kaikkeen oppimiseen. Myös empatiakyky kehittyy, kun asettuu toisen ihmisen nahkoihin ja eläytyy uusiin maailmoihin.
Mutta kun lukutaito ja koulunkäynti on meillä itsestäänselvyys, niin miksi sitten etenkin naisten ja tyttöjen koulutus on tänäkin päivänä joissakin maissa vaarallista ja kiellettyä?
– Eiköhän se valtaan ja pelkoon liity. Patriarkaalisissa yhteiskunnissa naisten rooli on määritelty niin, että nainen hoitaa kodin ja lapset. Sehän on uhka, jos naisia koulutetaan ja he lähtevät pois perinteisestä roolista.
Sortokauden sekavat ajat
1900-luvun alku oli Suomen suurruhtinaskunnassa myrskyisää venäläistämisen aikaa. Ann-Christin Antellin kirjoissa ollaan mukana historiallisissa tapahtumissa Turun kujilla ja kortteleissa.
– Sortokauden myötä autonomisista oikeuksista jouduttiin luopumaan ja suomalaiset vielä riitelivät keskenään siitä, pitäisikö vastarinnan olla passiivista vai aktiivista. Ja sitten samaan aikaan työväki nousi vaatimaan kahdeksan tunnin työpäivää.
Yksi kirjojen päähenkilöistä, Martta uskaltautuu mukaan maanalaiseen toimintaan. Martta kuljettaa yön pimeinä tunteina kiellettyjä lehtiä.
– Silloin painettiin salaisia lehtiä, joissa vastustettiin Venäjän sortotoimia. Naiset salakuljettivat lehtiä hameiden alla, kukkaruukuissa, lastenvaunuissa. Jos jäi kiinni, niin pahimmillaan rangaistuksena saattoi olla vankileiri Siperiassa. Ei mikään pikku juttu siis.
Suurlakko syksyllä 1905 muutti asioita. Autonomia palautettiin ja pian naiset saivat äänioikeuden ensimmäisinä Euroopassa.
Runsaat sata vuotta myöhemmin historia näytti toistavan itseään.
– Puuvillatehtaan perijässä eli sarjan kakkososassa ihmiset kerääntyvät Turun Tuomiokirkon eteen osoittamaan mieltään Venäjän sortotoimia vastaan. Kun kirja ilmestyi viime keväänä, samaan aikaan kirkon edessä osoitettiin mieltä Venäjän Ukrainaan kohdistaman hyökkäyksen takia. Kyllä siinä kylmät väreet menivät selässä.
Rouvaspornoa vai vakavaa asiaa
Sellainenkin sana on esitetty kuin lukuhäpeä. Että minä nyt vain luen tällaista viihdettä. Sellaista häpeää Ann-Christin Antell ei ymmärrä ollenkaan.
– Sehän on hieno asia, että ihmiset lukevat.
Hän sanoo kirjoittavansa romanttista historiallista viihdettä, jossa naiset ovat toimeliaita ja miehet mieluusti komeita. Eräässäkin arvostelussa moitittiin, että miksi vakaviin asioihin sekoitetaan romantiikkaa. Eikö rakkaus siis olekaan vakava asia?
– Minä haluan viihdyttää lukijoitani ja tarjota hetken levon tästä ajasta ja paikasta. Romantiikka ja ihmissuhteet ovat kirjoissani vähintään yhtä tärkeitä kuin historia.
Monen lukijan keskiajan tietämys taitaa olla kirjailija **Kaari Utrion** ansiota. Myös Ann-Christin Antell on Utrionsa lukenut. Hän tietää, miten Utrio otti aikoinaan vastaan naureskelut ja kuittailut rouvaspornosta ja raivasi tietä naisten kirjoittamalle historialliselle romantiikalle.
– Eräs vanhempi työtoveri kirjastossa muisteli, miten esimerkiksi **Anni Polvan** rakkausromaaneja ei haluttu ottaa kirjastoon. Ajateltiin, että kansa ostakoon viihteensä itse. Tiina-kirjat kyllä kelpasivat. Mutta sitten, kun niitä rakkausromaaneja vihdoin tuli 1970-luvulla, lainaushylly oli tunneissa tyhjä.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 18.2. kello 17.10 ja sunnuntaina 19.2. kello 9.10 sekä Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-63695832)**. #flinkkiläkellomäki**
Loistaako Lauri Markkanen tähdistötapahtuman heittokisassa ja mistä siinä on kyse? Koripallolegendat avaavat poikkeuksellisen formaatin luonteen
Lauri Markkanen osallistuu NBA:n tähdistötapahtumassa ottelun lisäksi kolmen pisteen heittokilpailuun. Koripallolegendat Kari-Pekka Klinga ja Shawn Huff jännittävät suomalaisen edesottamuksia.
**Lauri Markkasella** on edessään ainutlaatuinen viikonloppu. Suomalainen osallistuu ensimmäisenä pohjoismaalaisena koripalloliiga NBA:n tähdistötapahtumaan.
Tänään Markkanen osallistuu taitokilpailuosion kolmen pisteen heittokisaan. Kilpailun ovat yleensä voittaneet Markkasta pienemmät takakenttäpelaajat, mutta ainutlaatuisella suomalaisella on mahdollisuus onnistua harvinaisessa tempussa.
– Kilpailussa pärjääminen on eniten kiinni siitä, onko pelaajalla olemassa sellaista kevyen liikkeen heittoa, entinen Susijengi-kapteeni **Shawn Huff** tiivistää.
Markkasen voitto seitsemän jalkaa, eli noin 213 senttimetriä pitkänä pelaajana olisi kaikki ennakko-odotukset rikkoneelle kaudelle yksi poikkeuksellinen saavutus lisää.
Markkanen on myös sunnuntain tähdistöottelussa toisen joukkueen avausviisikossa.
**Lue lisää:** [Lauri Markkasen joukkuekaverit selviävät vasta viime hetkellä – tässä vastaukset kuumimpiin kysymyksiin NBA:n tähdistöpelistä](https://yle.fi/a/74-20016237)
Kilpailun ratkaisee finaalikierros
Kolmoskisan formaatti on ollut nykyisessä muodossaan vuodesta 2020 alkaen. Kilpailussa on mukana kahdeksan tällä kaudella kaukoheitoissa loistanutta pelaajaa.
Heittäjällä on 70 sekuntia aikaa heittää 27 palloa. Viiden heitettävän pallon heittopaikkoja on viisi. Näistä viimeinen pallo on koriin mennessään kahden pisteen arvoinen, muista saa yhden pisteen.
– Siinä ajassa suoriutuminen ei ole helppoa. Vauhti saa olla kova, toteaa kotoisessa Korisliigassa kautta aikain kolmanneksi eniten kolmosia osunut ToPo-legenda **Kari-Pekka Klinga**.
Yhden ”Moneyball-telineen” kaikki viisi palloa ovat kahden pisteen arvoisia. Heittäjä saa valita, mikä viidestä telineestä tämä on.
Lisäksi kilpailussa on kaksi yhden pallon heittopaikkaa hieman kauempana, jotka antavat heiton onnistuessa kolme pistettä. Kilpailija aloittaa itse valitsemastaan kentän kulmasta ja etenee järjestyksessä telineeltä toiselle. Kolmen pisteen heittoviivaa ei saa heitoissa ylittää.
Kolmoskisassa on kaksi kierrosta. Ensimmäisellä kierroksella heittojärjestys arvotaan. Jokainen osallistuja suorittaa radan kertaalleen. Kolme parhaan tuloksen tehnyttä heittäjää etenee finaalikierrokselle.
Heistä heikoimman tuloksen avauskierroksella tehnyt aloittaa finaalikierroksen. Mikäli avauskierroksella päädytään tasapisteisiin, seuraa kyseisten kilpailijoiden välillä 30 sekunnin uusintakierros. Finaalissa vastaavassa tilanteessa heitetään 70 sekunnin uusintakierros.
Voittaja on parhaat pisteet finaalikierroksella kerännyt heittäjä.
Kisan luonne eroaa pelitilanteesta merkittävästi
Kilpailu eroaa pelitilanteissa otettavista kolmosista merkittävästi. Suorituksia tulee nopeasti peräkkäin useita, heittäjä on käytännössä paikallaan aina viiden pallon ajan, eikä häirintää ole.
– Kilpailussa heittäjällä ei ole edessään ketään, hän saa siinä mielessä heittää rauhassa, aikoinaan Korisliigan tähdistötapahtumissa kolmoskisoihin osallistunut Klinga toteaa.
Oman mausteensa kilpailuun tuo teline, jolta pallot yksi kerrallaan poimitaan. Huffin mukaan pelitilanteessa usein toistuvat suoraan syötöstä heitot tai omasta kuljetuksesta otettavat kolmoset ovat aivan erilaisia.
– Esimerkiksi syöttö tulee usein edestäpäin, mutta nyt pallo nostetaan vierestä. Tämä konsepti suosii heittäjiä, joilla on vähän liikettä omassa heitossaan ja jotka eivät esimerkiksi hyppää paljon, Huff avaa.
Klingalla on tästä omakohtaista kokemusta.
– Käytin heittäessä vahvasti jalkoja. Minulta meinasi aina aika loppua, kun hyppäsin heitossani niin paljon, Klinga kertoo.
Huffin mukaan pienellä liikkeellä heittävät pelaajat saavat toistettua heiton liikeradat samanlaisina helposti monta kertaa ja he kuluttavat heitoissaan vähän energiaa. Esimerkiksi voimakas hyppääminen voi alkaa tuntua kilpailun lopussa.
Tämän vuoden kilpailijoista Huff nostaa esille liigan kaikkien aikojen parhaimpiin heittäjiin kuuluvan **Damian Lillardin**.
– Hän heittää välillä todella lennokkaasti, mutta hänellä on myös todella hyvä paikaltaan lähtevä, niin sanottu set-heitto. Hänellä on kevyt tyyli heittää.
Huffin mukaan myös Markkanen on tässä vahva, joten hän uskoo suomalaisen mahdollisuuksiin. Kolmanneksi ennakkosuosikiksi nykyisin NBA-asiantuntijana toimiva legenda nostaa kolmatta kauttaan liigassa pelaavan **Tyrese Haliburtonin**.
– Hänen heittonsa on todella ruma, mutta hänellä ei ole siinä paljon liikettä. Haliburton heittää melko paikaltaan, joten suoritus on kuitenkin kevyen näköinen, Huff analysoi tuttuun tyyliinsä pilke silmäkulmassa.
*Suoraan syötöstä kolmosia eniten heittävät Markkanen ja Buddy Hield eli 6,5 yritystä per ottelu. Vähiten näitä heittää Haliburton eli 1,9 yritystä per ottelu.*
*Omasta kuljetuksesta kolmosia eniten heittää Lillard eli 7,0 per ottelu. Ylivoimaisesti vähiten heittää Markkanen eli 0,8 per ottelu.*
Markkasen heittotekniikka kerää kehuja
Koripalloilijoilla on usein omat suosikkiheittopaikkansa. Kentän kulmat tai niin sanottu kolmen pisteen kaaren nuppi eivät olleet Klingan lempipaikkoja.
– Korilta katsottuna tykkäsin eniten heittää kymmentä vaille ja kymmenen yli -paikoilta, Klinga kuvaa kellotauluun viitaten.
Mieltymykset tulevat esille myös NBA:ssa. Kolmoskisan osallistujat päättävät, mikä on heidän 10 pisteen telineensä. Kannattaako telinettä jättää esimerkiksi viimeiseksi, vaikka kentän kulma olisikin pelaajan vahvin heittopaikka?
– Tuollaisessa tahdissa tekniikka voi hajota ja esimerkiksi hoputtamalla voit rikkoa rytmin, Huff pohtii.
Markkaseen molemmilta entisiltä pelaajilta löytyy luottoa.
– Hänen heittämisensä näyttää hienolta. Heitto lähteää nopeasti ja koko kroppa on hyvin mukana, Klinga analysoi.
Hän on aina mieltänyt, että koripallossa heitto lähtee nimenomaan jaloista, kädet vain saattavat pallon matkaan. Klingan ja Huffin mukaan heittotekniikan toistettavuus on tärkeää, varianssia pitäisi olla mahdollisimman vähän.
Heittonörtiksi itseään tituleeraava Huff mainitsee muutaman yksityiskohdan.
– Tärkeää on, että heittäjä saa heittokäden kyynärpään pallon alle. Ranteen on oltava lukossa ennen heittoa ja saatossa käden on suoristuttava loppuun asti.
Molemmat odottavat innolla ensi yön historiallista kolmoskisaa. Markkasta ennen kilpailun ovat voittaneet vain kaksi vähintään seitsemän jalkaa pitkää, eli pitkäksi miellettyä pelaajaa, **Dirk Nowitzki** ja viime vuoden voittaja **Karl-Anthony Towns**.
– Kaikkein eniten minua viikonlopussa kiinnostaa kolmoskisa, sitä saa jännittää, Klinga myhäilee.
Sunnuntaiaamuna on tiedossa, heittikö Lauri Markkanen jälleen uuden sivun suomalaiseen urheiluhistoriaan.
Managerin häiritsevä käytös sai jatkua vuosia, näin Lentopallokerhon hallitus kommentoi: ”Emme palaa menneisiin virheisiin”
STT uutisoi perjantaina, että naislentopallojoukkueen managerin sopimaton käytös pelaajia kohtaan jatkui vuosia. Seuran hallituksen jäsen kommentoi Ylelle, ettei asiaa ole syytä puida enempää.
STT:n perjantaina julkaisema uutinen Hämeenlinnan Lentopallokerhon managerin käytöksestä ei johda jatkotoimenpiteisiin, sanoo seuran hallituksen jäsen **Pekka Romo** Ylelle.
STT [kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20018591), että joukkueen managerin **Ville Kalliomäen** häiritsevä käytös on jatkunut pitkälle toistakymmentä vuotta. Joukkueessa kaudella 2008–2009 pelannut **Elina Salomäki** kertoo jutussa Kalliomäen seksuaalissävytteisistä kommenteista ja koskettelusta.
Pekka Romo vastasi Ylen kommenttipyyntöön tekstiviestillä lauantaiaamuna:
– Asia on puitu perusteellisesti managerin kanssa hallituksessa. Emme palaa menneisiin virheisiin muutoin, kuin että niistä on otettu oppia.
– Haluamme hyvälle joukkueellemme työ- ja pelirauhan, jotta pelaajat voivat keskittyä saavuttamaan kuluvan kauden tavoitteensa. Toivomme, että myös tiedotusvälineet antavat pelaajille tämän mahdollisuuden.
Romo ei vastannut suoraan tarkentavaan kysymykseen, voiko Kalliomäki yhä jatkaa joukkueen managerina.
Hän lähetti vielä yhden tekstiviestin, jossa sanoo, ettei yksikään hallituksen nykyinen jäsen ollut toiminnassa mukana aikana, johon STT:n jutun tapahtumat sijoittuvat.
– Meillä ei ole muutoinkaan omakohtaista tietoa kuvatusta käyttäytymisestä. Kuten kirjoitin, haluamme kauden loppuun saakka joukkueelle keskittymis- ja pelirauhan. Emme pui tätä asiaa siten julkisuudessa tämän enempää.
Kuntajohtajat haluavat seuralta selvityksen
Myös toinen seuran hallituksen jäsen, Hattulan kunnanjohtaja **Pekka Järvi**, kommentoi asiaa Ylelle tekstiviestillä. Hän on eri linjoilla Romon kanssa.
– Nykyinen epäselvä tilanne pitää ratkaista, se on kaikkien etu. Mikäli pelaajien ja kannattajien mielestä asia ei ole selvä, pitää jotain tehdä, Järvi kirjoittaa.
Hän täsmentää, ettei ole muiden kiireiden takia osallistunut seuran hallituksen kokouksiin syksyn jälkeen ja on uusimmasta käänteestä lehtitietojen varassa.
Hattulan kunnalla on yhteistyösopimus seuran kanssa. Pekka Järven mukaan kunnanhallitus keskustelee sopimuksesta kokouksessaan 20. helmikuuta.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** kommentoi asiaa Ylelle [jo perjantaina](https://yle.fi/a/74-20018631). Hämeenlinnan kaupungilla ja Lentopallokerholla on yhteistyösopimus vuosille 2023–2025. Kaupunki tukee seuraa 18 000 eurolla.
Parviaisen mukaan kaupunki tulee vaatimaan seuralta selvitystä ja toimia uusiin tietoihin liittyen.
Häirintä tuli ilmi Suekin tutkinnassa
Hämeenlinnan lentopallonaisten häirintätapaus tuli julki viime syksynä, kun [Yle uutisoi,](https://yle.fi/a/3-12638903) että Suomen urheilun eettinen keskus (Suek) tutkii joukkueessa tapahtunutta vakavaa eettistä rikkomusta.
Tutkinnan pohjalta Lentopalloliitto antoi loppuvuodesta Kalliomäelle tuhannen euron sakon yhteen pelaajaan kohdistuneiden seksuaalissävytteisten kommenttien takia. Tapahtumat sijoittuivat vuoteen 2021. Seura taas sai 3 000 euron sakon, koska liiton mukaan se oli ollut liian lepsu häirinnän torjunnassa.
Sakkotuomion jälkeen manageri Ville Kalliomäki kertoi [Hämeen Sanomien pitkässä haastattelussa](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/5636685) olleensa Suekin tutkinnan kohde. Seuran hallitus antoi tuolloin Kalliomäelle varoituksen epäasiallisesta kielenkäytöstä, ja hän sai jatkaa joukkueen managerina.
STT:n tietojen mukaan Kalliomäen asiaton käytös oli alkanut jo tuntuvasti ennen Suekin tutkimaa tapausta, ja käytöksen kohteena on ollut enemmän kuin vain yksi pelaaja.
Kalliomäki ei ole halunnut kommentoida asiaa Ylelle tai STT:lle.
Näin manageri kommentoi Suekin tutkintaa Ylelle viime syyskuussa:
Henkilöauto suistui tieltä Polvijärvellä – yksi loukkaantui lievästi
Kaikki kolme autossa ollutta kuljetettiin tarkastettaviksi Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Henkilöauto suistui tieltä Joensuuntiellä Polvijärvellä lauantaina aamupäivällä.
Onnettomuus tapahtui kymmenen jälkeen noin seitsemän kilometriä Kylylahden risteyksestä Joensuuhun päin. Auto oli pyörähtänyt tiellä ja ajautunut vastakkaisen kaistan yli ojaan kyljelleen.
Kyydissä olleet aikuiset nainen ja mies sekä lapsi olivat päässeet itse ulos autosta. Paikalle pysähtyneet olivat ottaneet heidät autoonsa lämmittelemään ja odottamaan ensihoitoa.
Yksi autossa ollut loukkaantui lievästi. Kaikki kolme kuljetettiin tarkastettaviksi Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Autoon ei pehmeässä penkassa tullut pahoja ulkoisia vaurioita, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Mira Helakari haluaa, että lapset näyttävät hyvältä – tätä harrastusta kaikki eivät ymmärrä
Vanhemmat ovat yhä kiinnostuneempia lastenvaatteista: monelle ne ovat harrastus. Se ei kuitenkaan näy suoraan lastenvaatteiden myynnissä, koska kuluttus on muuttunut ja moni välttää shoppailua.
Iisalmessa murtauduttiin pitseriaan lauantaina aamulla - poliisi pyytää havaintoja
Saaliiksi saatiin vähäinen määrä rahaa.
Iisalmessa murtauduttiin pitseriaan varhain lauantaiaamuna. Pohjolankadulla sijaitsevaan ravintolaan oli päästy sisään rikkomalla takapihan puolella oleva ikkuna.
Poliisin mukaan murto tapahtui seitsemän aikaan lauantaiaamuna. Osoitteessa Pohjolankatu 26 sijaitsevasta pitseriasta oli viety ainakin kassakone, jossa oli vähäinen määrä rahaa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tapahtumaan liittyviä havaintoja vihjepuhelimen numeroon 0295415232 tai sähköpostilla osoitteeseen <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi> tai soittamalla numeroon 0295455068.
Kuvanveistäjä Katri Paunu työstää teoksissaan veden uhkaa – vierailimme Rauman taidemuseon näyttelyssä tulva-aktiivin kanssa
Tulva on teemana kuvanveistäjä Katri Paunun yksityisnäyttelyssä. Tulva-aktiivi Jukka Tuori on tottunut näkemään veden voiman erilaisin silmin.
Rauman taidemuseon näyttelyssä on monessa jykevässä keraamisessa teoksessa elementtinä vesi. Se höyryää tai valuu veistoksen pinnalla vesiputouksena.
Veden pelottavan kaoottinen versio eli tulva kiehtoo 29-vuotiasta kuvanveistäjää **Katri Paunua**.
Tulvassa vesi esiintyy metaforisesti runsaana, mutta myös uhkaavana elementtinä.
– Toisaalta vesi on elämän alkuliemi. Ajatus inspiroi minua, Paunu kuvaa.
Monipuoliset näkökulmat veteen kiehtovat häntä.
Tulva-aikana veneellä kouluun
Kutsuimme huittislaisen tulva-aktiivin **Jukka Tuorin** tutustumaan näyttelyyn ja keskustelemaan – tietenkin tulvasta. Hän kutsuu itseään tulvan kokemusasiantuntijaksi.
Nimitys kuvaakin häntä hyvin: tulvakokemukset alkoivat jo lapsena. Tulva katkaisi kahden järven välissä olevan koulutien Suodenniemellä, nykyisessä Sastamalassa.
– Joskus keväisin järvet tulvivat yhteen, joten kouluun mentiin silloin veneellä. Se oli ihan normaalia, hän kertoo.
Sittemmin Tuori muutti Satakuntaan Huittisiin. Hänestä tuli muun muassa maanviljelijä, jonka pellot sijaitsevat lähellä Punkalaitumenjokea, Kokemäenjoen sivuhaaraa. Tulvatarkkailusta tuli säännöllinen osa elämää.
– Luonto pysäyttää. Veden voimalle ei voi mitään. Tulvasuojelu tarkoittaa käytännössä sitä, että kaikki toimet pitää tehdä ennakkoon.
Taideteema ja käytännöllinen tulvasuojelu löytävät taiteilijan ja tulva-aktiivin kohtaamisessa uusia näkökulmia. Tuori tunnistaa keraamisissa veistoksissa tulvivan veden kurittamaa luontoa.
Katri Paunulle Satakunnan alueen ja etenkin Porin tulvaherkkyys on uusi asia.
– Tieto teki vaikutuksen. Mahdolliset tulva-alueet ovat näinkin lähellä meitä.
Hän on ajatellut näyttelyä kootessaan paljon meriveden kohoamista, ilmastonmuutosta ja luontoa.
Uhkaava kaaos vai uusi alku
Katri Paunun ensimmäinen pysäyttävä muisto tulvasta on tapaninpäivän 2004 hyökyaalto.
– Olin silloin koululainen, mutta luonnonkatastrofi teki syvän vaikutuksen.
Nyt tulvaveden runsauden tulkinnat ovat jalostuneet monipuoliseksi veistostaiteeksi.
– Kun mietin luonnonvoimaa, on ajatuksissani mukana aina myös yhteiskunnallinen ja ekologinen taso. Tulva on uhkaava kaaos, mutta myös hedelmällisenä alkuna jollekin uudelle.
Jukka Tuori muistelee, että koulukirjojen tulvista tulee mieleen lähinnä kuvaukset Niilin tulvista, joiden ansiosta muinaisessa Egyptissä maanviljelys kukoisti.
– Totta. Tuntuu tutulta koulusta. Nyt tulva liittyy ajatuksissani hedelmällisyyden ja uuden alun lisäksi myös luonnon ääri-ilmiöihin, Paunu sanoo.
Mitä Jukka Tuori ajattelee tulvasta juuri nyt?
Hän uskoo, että tänä vuonna säästymme Suomessa isoilta tulvilta, ainakin etelässä.
– Toisaalta mietin usein, että milloin tulee seuraava suurtulva. Se tulee yleensä aina noin sadan vuoden välein.
Sinunkin kotonasi voi olla koristepullo, josta keräilijät maksavat satoja euroja
Suomen lasimuseon näyttely lisää muotoilijadiiva Nanny Stillin suosiota. Samalla teosten hinnat kohoavat. Keräilijät pitävät Stillin tyylistä ja väreistä, sillä hän erottuu muista.
Lasimuotoilija **Nanny Stillin** teokset ovat jatkuvasti haluttuja, kertoo Purppura-Antiikin yrittäjä **Pertti Mäkelä** Riihimäeltä.
– Flindari-karahveja kysytään ja niitä menee aina vaan, yrittäjä kertoo.
Netissä Flindareita myydään 120–170 eurolla, koosta ja väristä riippuen.
Mäkelä sanoo, että [Suomen lasimuseossa](https://www.suomenlasimuseo.fi/nayttelyt) esillä oleva *Still life* -näyttely lisää entisestään kiinnostusta suomalaisen lasitaiteilijan ja muotoilijan Nanny Stillin (1926–2009) tuotantoa kohtaan.
– Ilman muuta hinnat nousevat, kun lehdet kirjoittelevat ja kauniita esineitä esitellään mediassa. Silloin kysyntä nousee ja hinnatkin siinä samassa.
Suomalaisista kodeista löytyy yhä paljon Stillin muotoilemaa käyttölasia, kuten röpelöpintaista *Kehrä*-sarjaa sekä painavaa ja värikästä *Grapponia*-sarjaa. Sitruunankeltainen versio jopa hehkuu, koska siinä on seassa hiukan uraania.
– Sarjan juomalasit ovat 15 euron huitteilla ja maljan hinta vähän alta satasen, samoin kaadin. Grapponia -kukkamaljakko on halutuinta eri väreissä ja se maksaa vähintään 100 euroa. Näitä löytyy myös kirpputoreilla, Pertti Mäkelä muistuttaa.
”Nanny Still on ilmiö keräilijöiden keskuudessa”
Riihimäellä sijaitsevan Suomen lasimuseon kevään *Still Life* -näyttely esittelee muotoilijan koko uran aina 1940-luvun lopusta 2000-luvun alkuun. Voimakastahtoinen ja luovuutta pursuava nainen oli eniten Riihimäen lasille lasia suunnitellut muotoilija.
Viimeksi museo esitteli Stillin tuotantoa 1996. Nyt ilmassa on selvästi taas kiinnostusta Stillin parhaana luomiskautena syntynyttä koristeellista ja värikästä lasia kohtaan.
– Nanny on ilmiö keräilijöiden keskuudessa. Hän on hyvin paljon esillä erilaisissa medioissa sekä alan julkaisuissa, kertoo näyttelyn kuraattori **Hanna Kivelä**.
Lasi on muutenkin vallannut sijaa taide-, muotoilu- ja sisustusalan lehdissä. Herättäjinä ovat toimineet antiikki- vintage- ja retrotavaramessut.
Kivelä arvelee myös nostalgian kaipuun ja kiinnostuksen vanhempien tai isovanhempien esineistöä kohtaan nostaneen lasin suosiota.
Hanna Kivelä sanoo, että kun suomalaista taideteollisuuden **Timo Sarpanevan**, **Kaj Franckin** ja **Tapio Wirkkalan** nimien takaa vähän raaputtaa, sieltä nousee esiin Nanny Still.
Still ei halunnut toistaa herrojen yksinkertaisen tyylikästä ja hiljaista taidetta.
– Nanny piti sitä ihan köyhäilynä. Ei sellaisella Pariisia valloiteta. Hän halusi mieluimmin tehdä runsasta ja koreilevaa, Kivelä selittää.
Nanny Stillin aika osui myös aikakauslehtien ja suomalaisen julkkiskulttuurin nousuun. Nanny hyödynsi sitä täysin rinnoin. Hän oli näyttävä nainen, viimeisen päälle pukeutunut diiva, joka poseerasi mielellään kameroille omat tuotteet käsissään.
– Nanny otti tietoisesti julkisen diivan roolin ja pystyi sitä kautta myymään omaa brändiään, arvelee Hanna Kivelä.
Kodeista voi yhä löytyä Stillin arvolasia
Tukholmassa asuva **Akseli Kaukoranta** on yksi Stillin lasitaiteen keräilijöistä, jota lasimuseo on näyttelyä varten haastatellut.
– Minua Stillin suunnittelussa ja töissä eniten puhuttelee kokonaisuus. Niissä kaikissa tuntuu olevan hänen henkensä läsnä. Jos laittaa eri vuosikymmeniltä olevia esineitä vierekkäin, ne jollain tavalla keskustelevat keskenään, Kaukoranta kuvailee.
Hän muistuttaa, että kodeista voi yhä löytyä Stillin suunnittelemia lasiesineitä, sillä monia hänen töitään ei ole mitenkään merkitty tai signeerattu.
Kaukoranta jakaakin paljon kuvia ja tietoa Stillin tuotannosta sosiaalisessa mediassa.
Keräilijöiden suosiossa tuntuvat olevan sellaiset sarjat, kuten näyttelyssä pastelliväreissä hehkuvat pallomahaiset karahvit *Tzarina-sarjasta* (tuotannossa 1963–1964), islamilaisesta maailmasta muotoja poiminut *Sulttaani* (1967–1969) sekä lasisilta kuusilta näyttävät *Kukkukuuset Neptuna-sarjassa*.
Harlekiini-sarja tuli tunnetuksi herkästi hajoavana
Riihimäen lasin tuotantoa hyvin tunteva yrittäjä Pertti Mäkelä arvelee 1950-luvun puolessa välissä suunniteltujen kapeiden ja korkeiden koristepullojen olevan niitä, joista monet Stillin tuntevat. Pulloilla on menekkiä.
– Kysyntä on taas noussut ja hinnat lähteneet nousuun. Alimmillaan niistä joutuu pulittamaan noin 350 euroa. Se rubiininpunainen menee jo 500–700 euron tietämille, vähän sävystä riippuen.
Viimeiseksi antiikkiyrittäjä Mäkelä poimii esiin vuosina 1959–69 tehdyn *Harlekiini*-sarjan, joka lienee yksi Nanny Stillin suosituimmista.
– Se on käyttölasiksi tarkoitettu. Sarja meni kuitenkin helposti rikki ja niinpä se päätyi vitriinikaappeihin. Sarjan kysyntä on tällä hetkellä aika vähäistä. Vielä muutama vuosi sitten Harlekiini myi jokaisessa lasitapahtumassa hyvin.
Harlekiinin kermakosta ja sokerikosta saa verkossa varautua maksamaan 100–200 euroa.
Uudellemaalle talvinen hiihtolomasää – tänään huono ajokeli, alkuviikosta kovempaa pakkasta
Lunta voi sataa tänään vielä yli kymmenen senttimetriä. Ajokeli paranee sunnuntai-iltapäivästä lähtien.
Ensi maanantaina Uudellamaalla alkavalle hiihtolomaviikolle odotetaan lumista säätä.
Runsaat lumisateet alkoivat perjantain ja lauantain välisenä yönä. Lunta on tullut etenkin maan etelä- ja länsiosiin.
Uudellamaalla on satanut yön ja aamun aikana noin 5–15 senttimetriä lunta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Espoon Nuuksiossa on satanut lunta jo noin 15 senttimetriä ja pääkaupunkiseudulla sekä keskisellä ja itäisellä Uudellamaalla noin kymmenen senttimetriä.
Hangon ja Tammisaaren suunnalla lumikertymä on noin viisi senttimetriä.
– Lumisateet vähenevät pikkuhiljaa, mutta päivän aikana lunta voi sataa etelässä vielä kymmenisen senttiä lisää, sanoo meteorologi **Antti Jylhä-Ollila** Ilmatieteen laitokselta.
Sateet jatkuvat koko viikonlopun ajan. Sunnuntaina sateet muuttuvat hajanaisemmiksi, mutta lunta voi sataa vielä pari kolme senttimetriä.
Erittäin huono ajokeli
Ajokeli on koko Uudellamaalla paikoin erittäin huono. Voimakas tuuli ja pöllyävä lumi haastavat autoilijoita entisestään.
Ajokeli normalisoituu sunnuntaina iltapäivästä, kun sateet ja tuuli rauhoittuvat. Ajokelin odotetaan olevan hyvä alkuviikosta lähtien.
Talvinen ja kylmä hiihtolomakeli
Lämpötilat ovat etelässä nollan ja kuuden pakkasasteen välillä. Huomisesta eteenpäin sää kylmenee, ja alkuviikosta on odotettavissa päivisin yli viittä pakkasastetta.
– Ensi viikolla lämpötilat voivat yöaikaan pudota etelässäkin viiteentoista pakkasasteeseen, Jylhä-Ollila sanoo.
Hiihtolomaviikolle odotetaan poutaista ja selkeää säätä. Ensi viikon torstaista ja perjantaista eteenpäin sää voi lauhtua, mutta vesisateita ei odoteta.
Helsinki-Vantaalla varaudutaan myöhästymisiin
Finavia varoittaa, että voimakas lumisade voi myöhästyttää lentoja Helsinki-Vantaan lentoasemalla lauantaina ja sunnuntaina.
Etenkin märän lumen puhdistaminen lentokoneiden siiviltä ja kiitoteiltä aiheuttaa myöhästymisiä.
Lunta on luvassa myös muille Pohjois-Euroopan kentille, joten saapuvat lennot voivat myöhästyä ja siten vaikuttaa edelleen myös Helsinki-Vantaalta lähtevien lentojen aikatauluihin.
Suomen alppilupaus Eduard Hallberg haki oppia norjalaisesta lukiosta – MM-kisoissa joukkueen tavoitteet eivät ole täyttyneet
Eduard Hallberg otti tällä kaudella nuorten MM-hopeaa suurpujottelussa. Aikuisten MM-kisoissa sama laji päättyi keskeytykseen.
Yksi Suomen nuorista laskijoista alppihiihdon MM-kisoissa Ranskassa on 19-vuotias sipoolainen **Eduard Hallberg**. Hallberg on ensimmäistä kertaa aikuisten arvokisoissa.
Hallberg nousi otsikoihin tammikuussa ottamalla nuorten MM-kilpailuissa suurpujottelun hopeaa Itävallan St. Antonissa. Mitali oli Suomelle ensimmäinen nuorten MM-alppihiihdossa sitten vuoden 2018.
– Se oli yksi iso tavoite tähän kauteen, että lasketaan niissä kisoissa kovaa. Tuli mitali, olen erittäin tyytyväinen. Tähtäin on seuraavissa olympialaisissa, Hallberg sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Alppihiihto oli Hallbergin perheessä koko perheen harrastus ja Eduard innostui myös lajiin hyvin nuorena.
– Olisinko ollut 2-vuotias, kun sukset olivat ensimmäistä kertaa jalassa. Itkin, kun piti lähteä rinteestä pois, Hallberg kertoi.
Sipoolainen on hakenut laskuoppia näiden MM-kisojen menestysmaasta Norjasta. Peruskoulun jälkeen ruotsia äidinkielenään puhuva Hallberg lähti Oppdalenin alppilukioon Norjaan.
– Suomen lukio olisi ollut myös vaihtoehto, mutta Norja oli hyvä vaihtoehto. Ihmiset laittavat siellä kaiken peliin. Siellä on hyvät olosuhteet ja rinteet.
MM-kisoissa Hallberg ei päässyt suurpujottelun avauslaskussa maaliin asti. Suomen toinen edustaja, kokenut **Samu Torsti** puolestaan laski ulos toisessa laskussa.
Tavoitteisiin ei ole päästy
Suomen seitsemän hengen joukkueen tavoitteeksi MM-kisoihin asetettiin kolme sijoitusta 16 parhaan joukkoon. Ennen viikonlopun pujotteluja niitä ei ole tullut yhtään.
Odotuksia kohdistui **Elian Lehtoon**, joka on väläytellyt maailmancupin kisoissa. MM-kisoissa Lehto, 22, oli super-g:ssä 22:s ja syöksyssä 25:s. [Hän oli pettynyt suorituksiinsa.](https://yle.fi/a/74-20017544)
Suomalaisten sijoitukset ovat olleet seuraavat:
**Miesten alppiyhdistetty:** 21. Jaakko Tapanainen, Elian Lehto keskeytti
**Miesten super-g:** 22. Elian Lehto, 36. Jaakko Tapanainen
**Miesten syöksylasku:** 25. Elian Lehto, 36. Jaakko Tapanainen
**Miesten suurpujottelu:** Samu Torsti ja Eduard Hallberg keskeyttivät
**Naisten suurpujottelu:** 30. Erika Pykäläinen
**Erika Pykäläinen** laskee lauantaina naisten pujottelussa, ja miesten pujottelussa sunnuntaina ovat mukana Eduard Hallberg ja **Jesper Pohjolainen**.
**LA 18.2.**  
10.55 [Alppihiihdon MM, naisten pujottelu, 1. kierros](https://areena.yle.fi/1-64587118)  
14.25 [Alppihiihdon MM, naisten pujottelu, 2. kierros](https://areena.yle.fi/1-64587123)
**SU 19.2.**  
10.55 [Alppihiihdon MM, miesten pujottelu, 1. kierros](https://areena.yle.fi/1-64587112)  
14.25 [Alppihiihdon MM, miesten pujottelu, 2. kierros](https://areena.yle.fi/1-64587104)
Lumimyräkkää luvassa koko päiväksi – jos lähdet liikenteeseen, varaa kunnolla aikaa
Voimakkaimmat lumisateet keskittyvät tänään etelään ja länteen, mutta myös pohjoisessa sataa. Hiihtolomille lähtevien kannattaa huomioida hankala ajokeli.
Yön aikana Suomeen saapunut lumimyräkkä on tuonut etenkin maan etelä- ja länsiosiin runsaasti lunta. Ilmatieteen laitoksen mukaan Uudellamaalla on satanut suunnilleen 5-13 senttimetriä ja maan länsiosissa 2-7 senttimetriä lunta.
\- Suurin lumisyvyys, 13 senttimetriä, on mitattu Espoon Nuuksiossa, päivystävä meteorologi **Eveliina Tuovinen** kertoi hieman aamuyhdeksän jälkeen.
Etelä- ja Länsi-Suomen runsaasta lumentulosta huolimatta liikenne on sujunut hyvin ja vakavilta kolareilta on vältytty.
Uudellamaalla lunta tuli yön aikana 10 sentin molemmin puolin. Helsingin Tieliikennekeskuksen mukaan muutamaa ulosajoa lukuun ottamatta teillä ei ole ollut suurempia vaikeuksia.
Etelän hiihtolomaviikko on alkanut ja tänä viikonloppuna liikenne virtaa paljolti pohjoiseen. Esimerkiksi 4- ja 7-teitä on suolattu eikä liikenteessä ole ollut suurempia vaikeuksia.
Liikennemäärissä hiihtoloman alku ei vielä näy selvästi. Tampereen Tieliikennekeskuksen mukaan valtateillä autoja oli tavanomainen määrä lauantaiaamuksi.
– Toivottavasti mahdollisimman moni on lähtenyt liikkeelle jo eilen. Keli jatkuu hankalana ja jos pidemmälle aikoo, matkaan kannattaa varata aikaa, liikenneoperaattori **Marja Sillanpää** Tampereen Tieliikennekeskuksesta sanoo.
Pyry jatkuu koko päivän
Lumisade ja pilvinen sää jatkuvat koko päivän koko maassa. Voimakkaimmat lumisateet keskittyvät kuitenkin etelään ja länteen.
– Lapissa lumisateet ovat myös alkaneet, mutta toistaiseksi aika heikkoina. Tämän ja huomisen päivän aikana lunta on luvassa yhteensä vielä 5-10 senttimetriä lisää.
Lämpötilat ovat Suomessa tänään ja huomenna noin nollan ja kuuden pakkasasteen välillä.
\- Muutaman asteen voi kiristyä ensi yönä ja huomenna ja paikoitellen voi olla kahdeksaakin miinusastetta. Tämä kuitenkin lähinnä Pohjois-Karjalan ja Kainuun alueilla, Tuovinen sanoo.
Viikonvaihde ja alkuviikko vietetään läpi maan pilvisessä säässä. Viikon keskivaiheilla aurinko voi pilkahdella pilvipeittojen välistä.
Tuovisen mukaan viikonlopun aikana satanut lumi pysynee maassa pitkälle ensi viikkoon.
Lentoihin mahdollisia viivästyksiä
Viikonlopun voimakas lumisade Etelä-Suomessa voi myöhästyttää lentoja Helsinki-Vantaan, Turun ja Tampere-Pirkkalan lentokentillä lauantaina ja sunnuntaina, lentoasemayhtiö Finavia kertoo.
Yhtiön mukaan märän lumen puhdistaminen muun muassa kiitotieltä ja lentokoneiden siiviltä on hidasta ja voi siksi aiheuttaa myöhästymisiä.
Lunta on luvassa myös muille Pohjois-Euroopan kentille, joten myös saapuvat lennot voivat myöhästyä ja siten vaikuttaa edelleen myös Helsinki-Vantaalta lähtevien lentojen aikatauluihin.
– Finavia on varautunut haastaviin sääolosuhteisiin yhdessä lentoasemalla toimivien yritysten kanssa. Viiveitä voi silti tulla, jos kiitoteiden käyttökapasiteettia joudutaan sääolosuhteiden tai heikon näkyvyyden vuoksi pienentämään, Finavian Helsinki-Vantaan kiitotie- ja asematasotoiminnasta vastaava johtaja **Jani Elasmaa** sanoo tiedotteessa.
Katriina Huttunen tilasi ruumisarkkunsa seisomaan olohuoneeseen – "Valmistaudun väistämättömään"
Huttunen ei halua päästä yli surusta, joka liittyy hänen tyttärensä itsemurhaan.
Saksalainen aika pysähtyi toiseen maailmansotaan, ja se hyödyttää Venäjää, sanoo tutkija – ”Tämä on kuin suoraan Venäjän toiveista”
Yle haastatteli kolmea eurooppalaista tutkijaa, jotka näkevät Ranska–Saksa-akselin merkityksen hiipuvan ja vallan hajautuvan.
– Ranska–Saksa-akseli ei ole parhaassa kunnossaan. Se tarvitsee ehkä jonkinlaisen terveystarkastuksen.
Näin vuosikymmenet EU:n kehityksen suuntaa määrittäneen voimakaksikon tilaa diagnosoi Brysselissä päämajaansa pitävän Carnegie Europe -ajatushautomon johtaja **Rosa Balfour.**
Akselin elintoimintojen syynille on perusteet. Ranskan presidentin **Charles de Gaullen** ja Saksan liittokanslerin **Konrad Adenauerin** allekirjoittama Elysée-sopimus täytti tammikuun lopussa 60 vuotta.
Akseli sai tuolloin alkunsa, mutta 60-vuotistarkastus on paikallaan, sillä moni asia on Euroopassa sittemmin muuttunut.
Kylmän sodan aika päättyi, Neuvostoliitto hajosi, iso joukko Itä-Euroopan maita on hakeutunut sekä EU:n että Naton jäsenyyteen ja kaiken kukkuraksi Britannia erosi EU:sta.
Muutos kulminoituu nyt siinä, että Venäjä hyökkäsi Ukrainaan ja maanosan laidalla soditaan.
Aistiharhoja ja hitautta
Juuri Ukrainan sota ja suhde Venäjään ovat näyttäneet, että Ranska–Saksa-akseli ei ole erityisen herkästi aistinut omien kansalaistensa mielenliikkeitä tai laajempaa eurooppalaista yleistä mielipidettä.
Saksa on empinyt toimiaan ja Ranska on halunnut puhua.
Kansat Euroopassa kääntyivät yhdessä yössä osoittamaan solidaarisuuttaan Ukrainalle ja suosiotaan sen presidentille **Volodymyr Zelenskyille**. Ihmiset ovat halunneet antaa Ukrainalle niin humanitaarista kuin sotilaallistakin apua. Eurooppalainen yksituumaisuus esimerkiksi Venäjään kohdistuvissa pakotteissa on ollut häkellyttävää.
– Yleinen mielipide on säilynyt voimakkaasti Venäjän vastaisten toimien puolella, vaikka esimerkiksi energian ja muiden elinkustannusten hinnat ovat kallistuneet, Rosa Balfour sanoo.
Saksa hyytyi lähtökuoppiin, koska sen suhde maailmaan määrittyy talouden kautta. Se taipui Venäjän vastaisiin pakotteisiin vasta muun Euroopan perässä.
Saksa on ollut hyvin riippuvainen venäläisestä fossiilisesta energiasta. Kaasuhanan sulkeminen on kestänyt kauan.
Saksa piiloutuu myyttien taakse
Oman aikansa on ottanut myös sotatarvikkeiden toimittaminen vapautensa puolesta taistelevalle Ukrainalle. Tässä asiassa saksalainen aika on pysähtynyt toiseen maailmansotaan.
Aseet yhdistyvät saksalaisessa kollektiivisessa muistissa sen itsensä aloittamiin sotiin. Siksi Leopard-panssarivaunut olivat hyvän tovin menneisyyden vankeina. Saksa liikahti niiden toimittamiseen Ukrainaan vasta, kun Yhdysvallat ja Britannia olivat näyttäneet ensin tietä.
– Muu Eurooppa on odottanut Saksan ottavan asemansa, mutta Saksa on ollut hyvin pidättyväinen. Se on johtunut historiasta ja siitä, että Saksa piiloutuu kokoonsa ja voimaansa liitettyjen myyttien taakse, Balfour sanoo.
Vuosikymmenet Saksa vannoi sen nimeen, että Venäjä voidaan sitoa muuhun Eurooppaan talouden kautta. Viime vuosi muutti tämän saksalaisen ulkopolitiikan perusasetuksen. Lopulta aseiden toimittaminen Ukrainaan rikkoi viimeisenkin tähän pitkään linjaan liittyvän tabun.
Siltikin Saksan hallituksen epäröinti Ukrainaan liittyen on Carnegie Europen johtajan Rosa Balfourin mukaan erittäin iso ongelma, koska Saksan yleinen mielipide on voimakkaasti Ukrainan puolella.
– Tämä on kuin suoraan Venäjän toiveista, koska se tahtoo Eurooppaan hajanaisuutta.
European Council on Foreign Relations -ajatushautomon (ECFR) tutkija **Pawel Zerka** näkee hänkin, että Ranska–Saksa-akseli on edelleen tärkeä.
– Mutta akseli on muuttunut. Ranska on ollut siinä äänekkäämpi ja Saksa tapansa mukaan hidas.
Akseli lonksuu
Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin** verkkaisuutta on katsottu Euroopassa huvittuneena, mutta ei Ranskan presidentin **Emmanuel Macroninkaan** linja Ukrainan sodan suhteen ole Euroopassa kaikkia miellyttänyt.
Macron on halunnut pitää yllä neuvotteluyhteyttä Venäjän presidenttiin **Vladimir Putiniin**. Monissa eurooppalaisissa kommenteissa on huomautettu, ettei Putin tahdo neuvotella, vaan pelata aikaa. Toisaalta Macronin on katsottu halajavan vain julkisuutta.
Pariisin Sciences Po -yliopiston historian laitoksen johtaja **Sabine Dullin** huomauttaa, että Saksan ja Ranskan neuvotteluhalu Venäjän kanssa on herättänyt erityistä ärtymystä Puolassa ja Baltian maissa.
– On muistettava, että juuri puolalaiset ja baltit kärsivät Neuvostoliiton kolonisaatiosta, Sabine Dullin sanoo.
Myös hän näkee Ranska–Saksa-akselin olevan nyt muutoksen edessä.
– Ei ole lainkaan varmaa, että tämä akseli olisi jatkossakin Euroopan kehityksen pilari, Dullin arvioi.
Rosa Balfour sanoo, että Ranska–Saksa-akselin suhteellinen merkitys Euroopassa ei ole enää sama kuin ennen. Kaksikon yhteispeli on ohjannut Euroopan integraatiota ja on siinä edelleen välttämätön, koska EU:ssa on nyt jo 27 jäsenmaata.
– Ranska–Saksa-akseli ei nyt yksin riitä. Mukaan tarvitaan myös muita maita. EU:n johtajuus on nyt hajautuneempi. Se elää käsiteltävien asioiden mukaan, Balfour sanoo.
Euroopan voimatasapaino liikkuu itään
Ukrainan sota liikautti koko Euroopan voimatasapainoa.
Puolalainen ECFR:n tutkija Pawel Zerka sanoo, että hänen oman maansa merkitys on selvästi noussut. Puola on saanut paljon tunnustusta kriisin hoidossa. Se on antanut sotilaallista apua Ukrainalle ja ottanut vastaan miljoonia sotaa pakenevia ukrainalaisia.
Puola on ollut järkkymätön myös suhteessa Venäjään.
– Puola sanoi jo vuosia, ettei Venäjään voi luottaa.
Siksi puolalaisilla on juuri Saksan ja Ranskan suhteen omat pelkonsa. Akselin epäillään olevan valmis lämmittämään suhteita Venäjän kanssa heti, kun aseet joskus vaikenevat.
– Lämpenevätkö suhteet jopa siihen pisteeseen saakka, että Venäjältä ostettaisiin taas energiaa, Zerka kysyy.
Tutkijat arvioivat, että Euroopan valtatasapaino on liikkunut Keski-Euroopasta kohti itäistä Keski-Eurooppaa. Vyöhykettä Puolasta Baltiaan tarkastellaan erityisellä innolla – ja aluetta siitäkin pohjoisempana eli Suomea ja Ruotsia.
– Suomen ja Ruotsin hakeutuminen Natoon vahvistaa ajatusta siitä, että valtatasapaino on nyt liikkeessä, Sabine Dullin sanoo.
Myös Carnegie Europen johtaja Rosa Balfour arvioi, että Euroopan katse on nyt enenevässä määrin kohti itää ja koillista. Hänen mukaansa se ei välttämättä automaattisesti tarkoita sitä, että vallan painopiste siirtyy sinne.
– Myös muut Eurooppaa muovaavat tekijät ovat liikkeessä sen jälkeen kun Britannia erosi EU:sta.
Balfourin mukaan esimerkiksi talous ja vihreä siirtymä ovat tulevan valtatasapainon kannalta isoja asioita. Euroopassa siirrytään ehkä vallan suhteen hajautuneeseen tilkkutäkkimalliin valtakeskusajattelun sijaan.
Voit kuunnella Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelman [”Sota Ukrainassa sysää Euroopan valtatasapainoa kohti itää” tästä linkistä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1509042).
Näkymä junan ikkunasta havahdutti kirjailija Jenni Räinän: Kaikki tuttu metsä olikin talousmetsää
Räinä on kotoisin pienestä Hyryn kylästä Kuivaniemeltä Pohjois-Pohjanmaalta. Lapsuus maatilalla metsien ja soiden keskellä on näkynyt sittemmin hänen kirjoissaan ja mielenkiinnon kohteissaan.
[**Kuuntele Jenni Räinän kuusi kuvaa -ohjelma Areenasta.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64826361)
— Minulla on muistikuva lapsuudesta, että talvet olivat yhtä reellä ajelua pitkin metsiä, Räinä muistelee nauraen.
Räinä oli hevostyttö, isän tyttö ja perheen iltatähti. Vanhemmat ja kolme isompaa sisarusta ovat aina valaneet häneen itseluottamusta ja varmuutta mennä pelkäämättä asioita kohti. Räinä kuvaa, että hänen päälleen on kaadettu hyväksyntää.
Tausta pienen maalaiskylän kasvattina on opettanut Räinää ymmärtämään myös erilaisia ihmisiä ja todellisuuksia. Tämä on ollut iso lahja hänen toimiessaan sekä kirjailijana että toimittajana. Esimerkiksi hänen ensimmäinen tietokirjansa Reunalla kertoo tyhjenevien syrjäkylien ja niiden asukkaiden tarinoita.
Yksinkertainen oivallus metsistä
Räinä palasi Jyväskylän yliopisto-opintojen jälkeen kotiseudulle ja työskenteli Kemissä Pohjolan Sanomissa. Silloin hän alkoi katsoa metsien muutoksia ja hakkuita tiedostavammin. Monet lähimetsät oli hakattu.
Työmatkalla junan ikkunoista Oulun ja Kemin välillä vilisi kaikkinensa hyvin tutun- ja samannäköistä metsää. Räinä tajusi sittemmin juttua tehdessään, että kaikki tuo metsä on nimenomaan talousmetsää, jota ihminen on käsitellyt. Hän alkoi miettiä millaista metsä on aiemmin ollut: Mitä muutos tarkoittaa ja missä tuota vanhaa metsää löytyy vielä?
Räinä haki hieman myöhemmin kysymyksiinsä vastauksia Tieto-Finlandian 2019 voittaneessa Metsä meidän jälkeemme -kirjassa yhdessä **Anna Ruohosen** ja **Pekka Juntin** kanssa.
— Kirjan teosta jäi elämään erityisesti ajatus siitä kuinka lyhyt ihmisten historia ja katse luontoon on. Emme tunnista ongelmia ja muutoksia, joita ympäristössämme tapahtuu. Me vain pulikoimme siinä ruskeassa, humuspitoisessa joessa ja luulemme, että tällainen tämä nyt vain on. Pidämme luonnontilaa itsestäänselvyytenä.
Hevosen taikaa
Mutta palataan vielä hevosiin. Räinä oli 10-vuotiaana päättänyt hankkia oman hevosen ja hän soitteli omatoimisesti Hevosurheilu-lehden myynti-ilmoituksia läpi. Vuonna -91 kotiutui poni Star, jonka hyvinvoinnista huolehtimisesta tuli hänen ykkösprioriteettinsa.
— Hevosissa on ainutlaatuista läsnäolon tuntua ja niiden suuri lämmin olemus tenhoaa.
Sittemmin hevoset ovat päätyneet myös Räinän kirjan sivuille. Hänen esikoisromaanissaan Suo muistaa ekoyhteisö taistelee ekokriisiä vastaan ja kirjassa kuvataan tarkasti myös suomenhevosta ja sen käytöstä ihmisen osaamattomassa opissa.
— Tutustuin jossain vaiheessa kehnoon hevoskoulutukseen ja purin romaaniin omia angsteja. Suomenhevonen vaatii reilua ja rehellistä kohtelua. Jos sitä ei ole tarjolla niin voi tulla ongelmia.
Räinä mieltää itsensä vieläkin hevostytöksi, mutta hän miettii kovasti mikä on oikea tapa olla hevosten kanssa: Onko oikein, että hevonen on vain hyödykkeenä tallilla odottamassa, että ihminen tulee tunniksi ratsastamaan?
Ensin Ari Kulmanen epäröi, mutta nyt luomutomaatit kypsyvät savukaasujen lämmöllä: ”Pääsemme kokonaan eroon maakaasusta”
Savukaasujen talteenoton ansiosta kasvihuoneilla voitiin luopua maakaasun käytöstä Ikaalisissa.
Luomuvihanneksia kasvattava Ikaalisten luomu ja kaukolämpöyhtiö Leppäkosken lämpö ovat tehneet yhteistyötä jo kymmenen vuotta. Tästä huolimatta Ikaalisten luomun toimitusjohtaja **Ari Kulmanen** ei heti innostunut lämpöyhtiön toimitusjohtajan **Juha Koskisen** ehdotuksesta: voisiko luomutuottaja ostaa uuden biolämpölaitoksen savukaasut.
– Pidin ajatusta aika typeränä. Mutta sitten sitä laskettiin ja mietittiin ja tultiin siihen tulokseen, että tällainen uusi toimintatapa onkin aivan hyvä, Kulmanen kertoo.
Vasta valmistunut biolämpölaitos tuottaa Ikaalisiin lämpöä muun muassa puuhakkeesta, jotka saadaan lähialueelta – pääosin sahoilta ja metsähakkuiden tähteistä. Lämpöä sitoutuu myös savukaasuihin.
Kun savukaasut otetaan talteen ja Ikaalisten luomu puhdistaa ne, se saa tarvitsemansa lämpöenergian eikä lämpöä mene hukkaan.
Uudenlainen tapa lämmittää
Vaikka hukkalämpöä käytetään Suomessa muutamalla muullakin kasvihuoneella, Kauppapuutarhaliiton tietojen mukaan missään muualla kuin Ikaalisissa ne eivät lämpiä savukaasulla. Ari Kulmanen ja Juha Koskinen eivät ole myöskään kuulleet, että lämmitysmuotoa käytettäisiin Euroopassakaan muualla.
Koko lämpölaitoshankkeen investointi on yli 6 miljoonaa euroa. Ikaalisten Luomun osuus tästä on yli miljoona euroa. Ari Kulmanen sanoo, että Ikaalisten luomulle kyseessä on merkittävä harppaus kohti entistä ekologisempaa viljelyä.
– Ja investoinnin ansiosta pääsemme kokonaan eroon maakaasusta. Se on meille tosi tärkeää.
Lämpölaitoksen ja kasvihuoneiden välimatka on vain puolisen kilometriä. Siitä on luonnollisesti etua, mutta Leppäkosken lämmön liiketoimintajohtaja **Mika Paananen** sanoo, että pitempikään matka ei olisi este savukaasujen hyödyntämiselle.
– Pääasia on, että yhteistyökumppani on meidän kaukolämpöverkon varrella. Toki, kun se on näin lähellä, selvittiin vähemmällä verkoston rakentamisella, Paananen sanoo.
Useilla kansanedustajaehdokkailla ongelmia Facebookissa mainostamisessa – Oras Tynkkynen kuvaa kokemusta ”kafkamaiseksi virtuaalivirastoksi”
Tutkijan mukaan sosiaalisen median palveluiden läpinäkymättömyys on ongelmallista demokratian kannalta, sillä niillä on jatkuvasti keskeisempi rooli vaalikampanjoinnissa.
Monet eduskuntavaalien ehdokkaista ovat törmänneet vaalikampanjaansa aloitellessaan yllättävään takaiskuun, kun mainonta sosiaalisessa mediassa ei onnistu tilin jäädytyksen tai muun ongelman takia.
Ehdokkaiden ja puoluetoimistojen työntekijöiden mukaan ongelmia on myös hankala lähteä ratkomaan, sillä muun muassa Facebookia ja Instagramia pyörittävän Meta-yhtiön asiakaspalveluun ei ole helppo saada yhteyttä. Tällä saattaa olla merkitystä jopa vaalien lopputuloksen kannalta, sillä monelle ehdokkaalle yhtiön palvelut ovat tärkeitä alustoja vaalikampanjointiin.
Ongelmat [nosti Twitterissä esiin](https://twitter.com/orastynkkynen/status/1625058466518663170) vihreiden kansanedustajaehdokas **Oras Tynkkynen**, joka on jo yli kolmen viikon ajan yrittänyt saada mainostamiseen tarvittavaa tiliään aktivoitua Facebookissa – huonolla menestyksellä.
– Mainostili on edelleen poissa käytöstä, mutta mistään ei ilmene, minkä takia. Tarjolla ei ole mitään keinoa korjata ongelmaa ja asiakaspalvelua on lähes mahdotonta tavoittaa, Tynkkynen tiivistää Ylelle.
Tynkkynen ei ole saanut aktivoitua aiemmin käyttämäänsä mainostiliä ja myös uuden tilin aktivointi on osoittautunut mahdottomaksi. Hän kertoo ratkoneensa asiaa some-viestinnän ja markkinoinnin ammattilaisten kanssa.
– Facebookin palveluissa voi viettää aikaa loputtomasti seuraamalla johtolankoja ja reittejä, mutta mikään niistä ei tuota haluttua lopputulosta. Tästä syntyy vaikutelma kafkamaisesta virtuaalivirastosta, Tynkkynen sanoo.
Tynkkysen tviittiketjussa samanlaisista ongelmista kertovat monet ehdokkaat useasta eri puolueesta.
Ongelmia enemmän kuin aiemmissa vaaleissa
Ongelmat ovat puoluetoimistoissa tuttuja. Myös Metan edustajat ovat olleet tällä viikolla Helsingissä tapaamassa puolueiden edustajia vaaleihin liittyen.
– Facebook-mainonnan kanssa on ollut tällä kertaa isoja ongelmia sekä aiemmin ehdolla olleilla että varsinkin heillä, jotka ovat ensimmäistä kertaa ehdolla, kertoo kokoomuksen somestrategi **Janina Haapaniemi**.
Yksi yleisimmistä ongelmista koskee Haapaniemen mukaan ensimmäistä kertaa ehdolla olevia, joilta vaaditaan tunnistautumista poliittiseksi mainostajaksi.
Kirjautumisvaiheessa ehdokkaan on annettava oma puhelinnumeronsa, johon Meta-yhtiö soittaa automaattipuhelun tilin vahvistamiseksi. Sama poliittinen tunnistautuminen vaaditaan sekä Facebookissa että Instagramissa mainostamiseen.
Suomessa automaattipuhelut eivät kuitenkaan ole menneet läpi eikä tilin vahvistaminen ole onnistunut. Meta pyrkii ratkomaan tunnistautumiseen liittyviä ongelmia väliaikaisella koodilla, jonka saa asiakaspalvelusta, mikäli asiakaspalveluun onnistuu saamaan yhteyden.
Lisäksi ongelmia on aiheuttanut ehdokkaiden päivityksistä kiusantekomielessä tehdyt epäasiallisen sisällön ilmoitukset, jotka voivat johtaa tilin jäädyttämiseen.
Haapaniemi on tehnyt töitä kokoomuksen digimarkkinoinnin parissa seitsemissä vaaleissa. Hänen mukaansa ehdokkaat eivät ole aiemmissa vaaleissa törmänneet yhtä moniin ongelmiin.
Facebook-mainontaan liittyviä pulmia ratkotaan myös SDP:n puoluetoimistolla.
SDP:n viestintäsuunnittelija **Ulla Mikkola** kertoo saaneensa yhteydenottoja tunnistautumisen ongelmista ehdokkailta joulukuusta lähtien.
Lisäksi ehdokkaiden mainostilejä on lukittu ilman, että yhtiö kertoo syytä lukitsemiselle.
– Viestejä Metan tuen kanssa on saatettu vaihtaa viikkojen ajan. Välillä Meta on saattanut selvittää asian ja todeta, että lukitseminen on ollut aiheeton, mutta osalle ei ole enää vastattu eikä asiaa ole ratkottu. Tuntuu, että näissä vaaleissa Metan päässä asiat eivät nyt vain toimi, Mikkola sanoo.
Tutkija: Metan irtisanomiset voivat näkyä myös Suomen vaaleissa
Verkkojulkisuuden tutkija **Salla-Maaria Laaksonen** Helsingin yliopistosta pitää yksittäisten yhtiöiden käyttämää merkittävää valtaa demokratian kannalta ongelmallisena.
– Vaali vaalilta sosiaalisen median julkisuus on keskeisempää ja Suomessa Metan palvelut ovat ne isoimmat sosiaalisen median alustat. Siinä saa olla kampanjassaan aika luova, jos näitä alustoja ei pysty käyttämään, Laaksonen sanoo.
Yhtiö on Laaksosen mukaan avannut toimintaansa esimerkiksi tutkijoiden suuntaan aiempaa enemmän, mutta toiminta on edelleen läpinäkymätöntä.
– Näen ongelmana varsinkin sen, että nämä eivät lähtökohtaisesti ole järjestelmiä, jotka olisi suunnattu demokraattiseen tiedonvälitykseen, vaan heidän pääbisneksensä on myydä mainoksia, Laaksonen sanoo.
Laaksonen arvioi, että Metan toiminnassa ja ehdokkaiden kertomissa ongelmissa voivat näkyä myös isot irtisanomiset yhtiössä. [Meta ilmoitti ](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-119844)loppuvuodesta irtisanovansa jopa 11 000 työntekijää.
Meta-yhtiön Pohjoismaiden viestinnästä vastattiin Ylen kommenttipyyntöön Suomen eduskuntavaaleihin liittyvistä ongelmista sähköpostilla.
Vastauksessaan yhtiö kertoo ottaneensa yhteyttä kaikkiin eduskuntapuolueisiin ja järjestäneensä tällä viikolla Helsingissä tapaamisia, joissa on käyty läpi sitä, miten puolueiden on mahdollista saada tukea, mikäli ongelmia ilmenee.
Metan vastauksessa myös korostetaan yhtiön panostaneen vaalien turvaamiseen ja läpinäkyvyyden lisäämiseen vaalien alla, mikä koskee myös Suomen eduskuntavaaleja.
Somealustojen merkitys vaaleille päätyi erityisen huomion kohteeksi Yhdysvaltojen vuoden [2016 presidentinvaalien jälkeen](https://yle.fi/a/3-10558020), kun Venäjä levitti Facebookin kautta merkittävän määrän disinformaatiota pyrkiäkseen vaikuttamaan vaalien lopputulokseen.
**Lisää aiheesta:**
[Näitä mainoksia et näe somessa – näin poliitikot kohdentavat mainoksiaan](https://yle.fi/a/3-12273462)
[Suomenkielinen vihapuhe rehottaa Facebookissa eikä ihme: tietovuoto paljastaa, että moderoijia on vain muutama ja algoritmit toimivat huonosti](https://yle.fi/a/3-12237037)
[Yle sai haltuunsa Facebookin salaisia asiakirjoja – niistä piirtyy kuva somejätistä, joka ei välitä vihapuheesta tai muista kulttuureista](https://yle.fi/a/3-12237129)
Syksyllä Lappeenrannassa aloittaneiden tiedelukiolaisten odotukset ovat ylittyneet: ”Kaikki kaverit ovat olleet, että wau”
Miltä kuulostaisi opiskella lukiossa yrittäjyyden abc-kursseja tai tehdä omasta aiheesta luonnontieteellinen tutkimus? Näitä opiskellaan Lappeenrannan lukiossa viime syksynä alkaneilla tiedelinjoilla.
Lukion ekaluokkalainen **Vilma Tirkkonen** tutkii jäätä tai oikeastaan sen sulamista. Jääpalan ympärille laitetaan eri tiheysasteisia liuoksia. Sen jälkeen Tirkkonen seuraa, miten liuokset vaikuttavat jään sulamiseen.
– On tosi siistiä, että pääsee tekemään sellaista, mitä lukion yleislinjalla ei, sanoo luonnontieteellis-matemaattisella linjalla lukiota käyvä Tirkkonen.
Lappeenrannan lukiossa alkoi viime syksynä kaksi tiedelinjaa: luonnontieteellis-matemaattinen sekä yhteiskunta- ja talouslinja.
Yritysvierailuja, jotka auttavat aikuistumisessa
Yhteiskunta- ja talouslinjalla opiskeleva **Isabella Laverty** pitää erityisesti siitä, että he ovat saaneet tehdä yhteistyötä kummiyritysten ja LUT-yliopiston kanssa. Lukiolaiset ovat päässeet myös vierailemaan yhteistyöyrityksiin.
– Vierailut ovat auttaneet aikuistumisessa ja kansainvälistymisessä, kun vierailuja on tehty englannin kielellä. Samalla olen päässyt tutustumaan oikeaan työelämään, johon meidän linja suuntautuu, ynnää Laverty.
Luonnontieteellis-matemaattisella linjalla järjestetään tiedekahviloita, joissa luonnontieteisiin liittyvässä ammatissa toimiva kertoo lukiolaisille työstään.
”Ehkä ovat olleet vähän kateellisia”
Viime syksynä alkaneet Lappeenrannan lukioiden tiedelinjat saavat kiitosta opiskelijoilta.
– Ajattelin, että täällä pystyisin syventämään omia kiinnostuksen kohteitani. Erikoislinja on todellakin täyttänyt odotukset, sanoo Vilma Tirkkonen luonnontieteellis-matemaattiselta linjalta.
Lavertyn odotukset ovat jopa ylittyneet – hän on yllättynyt siitä, kuinka paljon lukiossa on tehty esimerkiksi yritysvierailuja. Lukiolaiset ovat erityisesti tyytyväisiä siihen, että tiedelinjoilla pääsee opiskelemaan valinnaisaineita koko lukioajan.
– Onhan se siistiä, että pystyy syventämään taitoja koko lukion ajan ja luokka pysyy samana, lukion ekaluokkalaiset Tirkkonen ja Laverty toteavat.
Kaverit, jotka eivät ole tiedelukiossa, ovat olleet ihastuksissaan uusien lukiolinjojen opinnoista, kun Tirkkonen ja Laverty ovat kertoneet niistä heille. Esimerkiksi yritysvierailut ovat herättäneet ihastusta muissa.
– Kaikki kaverit ovat olleet, että wau. Ja tietty kaikki vanhemmat ihmiset ovat kiitelleet sitä, että opiskelu on menossa tähän suuntaan, Laverty kertoo.
Vanhemmat ovat verranneet omia lukioaikojaan jälkikasvunsa opiskeluun.
– Ehkä ovat olleet vähän kateellisia, kun vertailevat omia aikojaan meidän omaan. Ei silloin ollut tällaista, Vilma Tirkkonen toteaa.
Sähköauton lataushinta on kuljettajalle tien päällä sekava viidakko – mutta nyt asiaan on tulossa muutos
Valmisteltava EU-asetus lupaa muutoksia vuodesta 2024 lähtien. Nyt hintaa tai hinnoitteluperustetta sähkölle ei näe latauspisteellä pääsääntöisesti ollenkaan.
Jyrkästi kasvava sähköautokanta tietää yhä useammalle tutustumista sähkön latauspisteisiin. Yksi ihmeellisyys on hintatiedotus.
Kuluttajaliitto ja autoilijoiden etujärjestö Autoliitto moittivatkin sähkölatausasemia siitä, että lataushinnat ovat latauspisteillä näkyvillä huonosti tai ei laisinkaan.
– Joka ikisellä polttoaineasemalla näet hintapylväästä hinnat bensiinille ja dieselille. Mutta kun katsot latausasemia, et näe siellä hintaa tai hinnoitteluperustetta sähkölle pääsääntöisesti ollenkaan, kritisoi tilannetta Autoliiton koulutuspäällikkö **Teppo Vesalainen**.
Kuluttajaliiton mukaan nykytilanne on hankala.
– Hinnoittelun tulisi olla nykyistä läpinäkyvämpää ja selkeämpää ja hintojen selkeästi havaittavissa kuluttajille, sanoo Kuluttajaliiton vaikuttamistyön päällikkö **Tiina Vyyryläinen**.
Sekava appi
Kännykkään ladatusta latausaseman sovelluksesta hinnan näkee, mutta sielläkin ongelmaksi muodostuu usein hinnoittelun sekavuus.
– Osassa paikkoja lataus on hinnoiteltu latausajan mukaan senttiä minuutilta, osassa senttiä kilowattitunnilta (kwh) ja osassa niiden yhdistelmänä. Esimerkiksi alkuun ladataan kilowattituntien mukaan ja määrätyn ajan kuluttua kytkeytyy lisäksi aikaan perustuva veloitus, Vesalainen kuvaa.
– Lain näkökulmasta se nykyisellään riittää, mutta helppokäyttöisyyden näkökulmasta se on haasteellista. Parannuksia tarvittaisiin, toteaa Vyyryläinen.
Vyyryläinen arvostelee sitäkin, että polttoaineista poiketen latauksen voi enimmäkseen maksaa vain apilla, ei esimerkiksi pankkikortilla.
– Ja appeja pitää olla ladattuna monta. Eurooppalaisissa kuluttajajärjestöissä puhutaankin, että pitäisi turvata erilaiset maksutavat.
Vesalainen toteaa, että sähköautoilijan näkökulmasta nykykäytäntö on todella sekava.
– Kaikkialla pitäisi olla yhtenäiset hinnoittelukäytännöt: kwh-pohjaiset ja kaikkien selvästi nähtävillä latausasemilla, Vesalainen vaatii.
– Toki se on perusteltua, että tietyn ajan kuluttua kwh-pohjaisen hinnoittelun ohelle tulee lisäksi aikaveloitus, jottei tolpalle jätetä autoa kohtuuttoman pitkäksi aikaa latauksen hidastuttua akun ollessa jo lähes täynnä, Vesalainen pohtii.
Vyyryläinen väläyttää vaihtoehdoksi polttoainetolpasta tuttua hintanäyttöä sähköllekin.
– En tiedä, onko se helposti toteutettavissa, mutta kun olet lataamassa, niin ei tarvitsisi ottaa appia käteen ja etsiä hintaa sieltä, vaan että hinta olisi selkeästi nähtävillä siinä yhteydessä.
Maksutapaan ehkä lisäyksiä
S-ryhmän latausverkostosta, ABC-latauksesta vastaava **Olli Tervonen** kertoo, että asiakaspalautteesta ei ole juurikaan noussut esille se, että latauksen hinta ei näy ollenkaan asemilla, vaan se näkyy nettisivuilla ja ABC-mobiilissa eli kännykän maksusovelluksessa. Sen sijaan kyselyssä asiakkaat ovat toivoneet lataukseen kortti- ja lähimaksumahdollisuutta sovellusmakselun lisäksi.
– Se on meillä mietinnässä tällä hetkellä. Jos asiakkailta tulee palautetta ja tarvetta muihin muutoksiin, toki me reagoimme, Tervonen sanoo.
ABC:llä on yli 1 300 latauspistettä ja verkko kasvaa tänä vuonna voimakkaasti. Kaikkiaan maassa on noin 7 700 asiointilatauspistettä ja yli 1 500 pika- ja suurteholatauspistettä.
EU-asetus tekeillä
Euroopan unionissa on herätty latausasemien käyttäjäystävällisyysongelmiin jo muutama vuosi sitten. Parhaillaan valmisteltava ns. AFIR-asetus merkitsee voimaantullessaan muutoksia muun muassa latausasemien hintanäyttöihin.
Lisäksi latauksen maksuun halutaan lisää tapoja, muun muassa maksukortteja nykyisen sovellusmakselun oheen. Jäsenvaltioiden näkemyksen mukaan latauksen hinnoitteluun on syytä jättää joustavuutta. Se voi olla esimerkiksi kilowatti- tai aikapohjainen tai näiden yhdistelmä.
Jäsenvaltioiden mielestä lataushinnan pitää jatkossa näkyä yli 50 kilowatin tehoa tarjoavilla latausasemilla. Vaatimus koskee vanhoista asemista vain niitä, jotka sijaitsevat Europan laajuisen TEN-T- liikenneverkon varrella. Näitä teitä on Suomessa yli 5 000 kilometriä etelästä pohjoiseen ja lännestä itään.
Asetusluonnos on parhaillaan kolmikantaneuvotteluissa ja Suomessa se tulee näillä näkymin sovellettavaksi 2024, jonka jälkeen uudet asemat on varustettava uusien säännösten mukaisesti. Nykyiset latausasemat saavat siirtymäaikaa muutoksiin vuoden 2027 alkuun.
*Voit keskustella aiheesta 17.2. klo 23:een saakka.*
Aura-auto suistui ojaan Eurajoella – ajokeli Satakunnassa erittäin huono
Kuljettaja ei loukkaantunut tilanteessa, mutta tarvitsi pelastuslaitoksen apua päästäkseen pois ajoneuvosta.
Aura-auto suistui ojaan Eurajoen Lapintiellä lauantaiaamuna.
Kuljettaja ei loukkaantunut tilanteessa, mutta tarvitsi pelastuslaitoksen apua päästäkseen pois ajoneuvosta.
Tapahtumapaikalla oli erittäin huono ajokeli.
Ulosajo sattui tiellä 2070 Eurajoen ja Hinnerjoen välillä. Tarkempi paikka on välillä Rikantilantie - Vuojoki.
Aura-auton nostotyöt aiheuttavat haittaa liikenteelle arviolta yhdestä kolmeen tuntiin, sillä tie on suljettu liikenteeltä. Henkilöautoille on järjestetty kiertotie Ritavuorentien ja Rikantilantien kautta. Raskaalle liikenteelle ei ole kiertotiemahdollisuutta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Enugussa ihmiset elävät pelossa | Hedelmöityshoito yksityisellä voi kallistua
Suositun Korouoman jääkiipeilijät ovat huolissaan uteliaiden matkailijoiden turvallisuudesta – putoava jää voi osua alla oleviin ihmisiin
Posion Korouoman alueella on harrastettu kiipeilyä 1980-luvulta lähtien, ja alueella on yli 100 kiipeilyreittiä. Alueen matkailijamäärät ovat viime vuosina nousseet huomattavasti.
Posion Korouoma jylhine rinteineen on Suomen parhaita ja suosituimpia jääkiipeilypaikkoja. Korouoman korkeimmat kiipeilyreitit ovat yli 60 metrisiä. Vuosittain alueella vierailee tuhansia ihmisiä ympäri Suomen ja myös tapaturmien riskit ovat lisääntyneet väkimäärän kasvaessa.
Vaaratilanteita ovat aiheuttaneet etenkin turistit, jotka ovat varoituksista huolimatta menneet seuraamaan lajia aivan kiipeilijöiden alle.
– On hienoa, että paikalla on yleisöä, mutta siinä on suuri loukkaantumisen vaara kun mahdollisesti putoava jää saattaa osua alapuolella oleviin ihmisiin, kertoo **Juha Sillanpää** Rovaniemen vuoristoklubista.
Vuoden vilkkain matkailukausi on alkamassa ja Rovaniemen vuoristoklubi, Metsähallitus ja Tukes haluavat muistuttaa alueella suosittuun jääkiipeilyharrastukseen liittyvistä riskeistä.
Ne ovat pyrkineet tiedottamaan asiasta erillisillä kylteillä. Kiipeilijät ovat myös yrittäneet opastaa ja varoittaa matkailijoita, mutta tuloksetta.
– Hyvin usein on ollut tilanteita, joissa opastetut matkailijaryhmät eivät ole totelleet kiipeilijöiden varoituksia ja he ovat tulleet vaarallisen lähelle. Jos putouksella on kiipeilijöitä, niin kiipeämistä kannattaa katsoa mahdollisimman kaukaa.
Myös kiipeilijät vaarassa
Jääputouksen alle tulevat ihmiset voivat lisätä merkittävästi myös ylhäällä olevan kiipeilijän loukkaantumisriskiä.
– Lajiin sisältyy muutenkin todella isoja riskejä. Jos kiipeilijän keskittyminen omaan tehtävään herpaantuu liikaa alla olevien ihmisten takia, niin loukkaantuminen on hyvin mahdollista.
Lisäksi sään lämpötilanvaihtelu saattaa vaikuttaa jään kestävyyteen.
– Tällaisena talvena kun lämpötila seilaa voimakkaasti ylös ja alas, riskit saattavat kasvaa huomattavasti kun jää elää lämpötilan mukaan. Varsinkin vapaasti roikkuvat jäät saattavat tulla alas ihan itsestäänkin, kertoo Sillanpää.
Korouoma on Posion kunnassa sijaitseva rotkolaakso ja luonnonsuojelualue. Korouoman jääputoukset valittiin vuonna 2015 vuoden retkipaikaksi Retkipaikka.fi:n perinteisessä äänestyksessä.
Jussi Halla-aho Ykkösaamussa: ”Suomi voisi todennäköisesti edistää Ruotsin prosessia tehokkaammin Naton jäsenenä”
Kansainvälisen Münchenin turvallisuuskokouksen päähuomio on Ukrainassa. Myös Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet ovat olleet turvallisuuspoliittisen superviikon aikana esillä. Jussi Halla-aho oli tänään lauantaina Ykkösaamun vieraana.
Turkki on tällä viikolla kertonut, että se voi käsitellä Suomen ja Ruotsin Nato-hakemuksia eri aikaan. Kommentteja on sadellut.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenbergin** mielestä olennaisinta on, että molemmista hakijoista tulee jäseniä mahdollisimman nopeasti, ei samanaikaisuus.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** sanoi, että Naton signaali on muuttunut, että on Turkin kädessä, mitä Turkki tekee, ja että tavoitteena on Suomen ja Ruotsin yhtäaikainen jäsenyys.
– Sanavalinnan muutoksella epäilemättä halutaan varautua myös siihen skenaarioon, että Turkki ja Unkari ratifioisivat ainoastaan Suomen jäsenyyden. Henkilökohtaisesti yhdyn siihen näkemykseen, että jäsenyysprosessien eteneminen on tärkeämpää kuin niiden samanaikaisuus, sanoo eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** (ps.).
”Suomi voisi edistää Ruotsin prosessia tehokkaammin Naton jäsenenä”
Halla-ahon mukaan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyysprosessien samanaikaisuudesta on Suomessa tullut kokoaan suurempi kysymys.
– Oma tulkinta on se, että Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenprosessien samanaikaisuutta ei pidetä kenties muualla maailmassa aivan yhtä ensiarvoisen tärkeänä kuin Suomessa.
Ruotsissa on noussut huoli siitä, että jos Suomi karkaisi Natoon ilman länsinaapuriaan, saattaisi se hankaloittaa Ruotsin jäsenyysprosessia. Halla-aho vihjaa, että Suomen Nato-jäsenyys voisi päinvastoin olla jopa Ruotsin etu.
Sekä Suomen että Ruotsin etu on Halla-ahon mukaan se, että kumpikin maa kuuluisi Natoon. Toiseksi paras vaihtoehto Ruotsinkin turvallisuuden kannalta on hänen mukaansa kuitenkin se, että edes Suomi kuuluu Natoon.
– Jos se skenaario toteutuisi, että ainoastaan Suomen jäsenyys ratifioidaan, mutta Ruotsin ei, palvelisiko todella edes Ruotsin turvallisuutta, että Suomi jäisi Ruotsin kanssa Naton ulkopuolelle odottamaan.
– On esitetty myös hyvin arvovaltaisilta tahoilta analyysi, että Suomi voisi todennäköisesti edistää Ruotsin jäsenyysprosessia tehokkaammin Naton jäsenenä kuin jäämällä Ruotsin kanssa Naton porstuaan odottamaan, hän sanoo.
”Meillä ei ole enää paljon neuvoteltavaa turkkilaisten kanssa”
Kaikkien Turkista tulleiden merkkien mukaan Suomi on Halla-ahon mukaan täyttänyt sen, mitä se on Turkille luvannut Nato-jäsenyyden ehtona.
Viime kesänä Ruotsi, Turkki ja Suomi allekirjoittivat Madridissa Naton huippukokouksessa [yhteisymmärryspöytäkirjan](https://yle.fi/a/3-12515197), jossa käytiin läpi Turkille tärkeitä turvallisuushuolia ja vaatimuksia.
Halla-ahon mielestä Suomen ei tule ryhtyä tässä vaiheessa tarjoamaan Turkille enää sellaista, mihin se ei ole aikaisemmin sitoutunut.
– Näkisin, että meillä ei ole kovin paljon enää neuvoteltavaa turkkilaisten kanssa. Eikä meidän pidä lähteä sellaiseen mielin kielin olemiseen, että pohditaan, mikä voisi vielä miellyttää turkkilaisia. Se tie muodostuisi pitkäksi ja loputtomaksi.
UAV:n mietintö lähti eduskunnan suureen saliin
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan mietintö laista Suomen Nato-jäsenyydestä lähti perjantaina 17.2. eduskunnan suureen saliin.
Suomen kannalta prosessi etenee niin, että eduskunta päättää laista. Sen jälkeen presidentillä on kolme kuukautta aikaa joko vahvistaa laki tai palauttaa se eduskuntaan.
Halla-ahon mukaan on erittäin epätodennäköistä, että laki palautuisi eduskunnan käsittelyyn.
Hän huomauttaa, että Suomi hakee nyt ensimmäistä kertaa Naton jäseneksi, eikä kokemusta vastaavasta lainsäädännöstä voi mitenkään olla.
– On muitakin Naton jäseneksi hakeneita maita, jotka ovat ennen jäsenyytensä ratifiointeja tehneet asiasta säädöksiä.
Halla-aho: Ukrainan tukeminen vaatii julkista rahaa Euroopan puolustusteollisuuteen
Ukrainan presidentti **Volodomir Zelenskyi** on varoittanut länttä, että Ukrainan sodankäyntiä uhkaa ammuspula.
– Länsimaiden tulee samanaikaisesti toimittaa Ukrainalle Nato-standardien mukaista raskasta aseistusta ja kiihdyttää ampumatarviketuotantoaan. Olemassaolevat varastot on pian kulutettu loppuun, sanoo Halla-aho.
Ukraina on myös vaatinut lännen siirtymistä sotatalouteen. Halla-aho ymmärtää vaatimusta.
– Venäjä on uhka koko Euroopalle, ja Euroopan tulisi ottaa tämä uhka tosissaan. Ei riitä, että Ukrainalle toimitetaan symbolista tukea, vaan tuen pitää olla määrällisesti ja laadullisesti riittävää Venäjän lyömiseen. Tämä vaatii julkista rahaa puolustusteollisuuteen Euroopassa, hän sanoo.
”Venäjällä riittää materiaalia ja miehistöä, eikä sen tarvitse välittää tappioistaan”
Venäjän uuden suurhyökkäyksen alkamista on ounasteltu jo jonkin aikaa. Presidentti Zelenskyin mukaan se on jo käynnissä. Halla-ahon mukaan asiasta liikkuu ristiriitaista tietoa, eikä hän halua arvioida, onko kyse suurhyökkäyksestä vai ei.
Sen sijaan hän arvioi osapuolten kykyä jatkaa sodankäyntiään.
– Venäjällä riittää materiaalia ja miehistöä, eikä sen tarvitse välittää tappioistaan. Siinä mielessä Venäjä kykenee jatkamaan hyökkäystään hyvinkin pitkään, Halla-aho sanoo.
Hänen mukaansa Ukrainan mahdollisuudet puolustautumiseen riippuvat Ukrainalle annettavan koulutus- ja materiaaliavun laadusta ja määrästä.
Tällä viikolla kerrotuista venäläisten tekemistä ukrainalaislasten kaappauksista Halla-ahon arvio on jäätävän selkeä:
– Venäjän tavoitteena Ukrainassa on kansanmurha ja Ukrainan olemassaolon lakkaaminen valtiona ja kansakuntana. Lasten kaappaaminen on johdonmukainen osa tätä kampanjaa.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan* 
Katso tästä viikonlopun urheilutarjonta ja veikkaa Suomen naisten sijoitusta ampumahiihdon MM-viestissä – voit voittaa Urheilustudion pipon
Yle Urheilun viikonlopun tarjontaan kuuluvat muun muassa viesteihin ja yhteislähtökisoihin huipentuvat ampumahiihdon MM-kisat. Urheilustudion lauantain äänestyksessä veikataan Suomen naisten viestisijoitusta.
Ylen kanavien urheilutarjonta pitää viikonloppuna sisällään alppihiihdon ja ampumahiihdon MM-kisoja, NHL:ää sekä yleisurheilun SM-hallikisoja. Sunnuntaina alkavat vielä lumilautailun ja freestylen MM-kisat sekä nähdään Helmareiden maaottelu Yle Areenassa.
Viikonlopun urheilun ohjelmatiedot löydät alempaa.
Lauantain Urheilustudion äänestyskysymyksenä pyydetään veikkaustasi, miten käy Suomen naisten ampumahiihtojoukkueelle lauantain viestikisassa.
Äänestys alkaa lauantaina 18.2. kello 8 ja päättyy kello 16 viestikisan alkaessa. Siihen voi osallistua vain kerran. Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Urheilustudion pipo. Äänestämiseen tarvitset [Yle-tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
*Äänestystä muutettu 18.2.2023 klo 10.27, sillä alkuperäinen joukkuemäärä oli 23, mutta kilpailuun osallistuukin vain 16 joukkuetta.*
Ylen viikonlopun urheilutarjonta
**LAUANTAI 18.2.**
**TV2**
10.45 [Urheilustudio alkaa](https://areena.yle.fi/1-63866858)
10.55 [Alppihiihdon MM, naisten pujottelu, 1. kierros](https://areena.yle.fi/1-64587118)
12.40 [Ampumahiihdon MM, miesten viesti](https://areena.yle.fi/1-64554419)
14.25 [Alppihiihdon MM, naisten pujottelu, 2. kierros](https://areena.yle.fi/1-64587123)
15.55 [Ampumahiihdon MM, naisten viesti](https://areena.yle.fi/1-64554420)
17.30 [Yleisurheilun halli-SM, kooste 1. kilpailupäivästä](https://areena.yle.fi/1-64630586)
20.55 [Jääkiekon NHL, Nashville–Florida](https://areena.yle.fi/1-63219882)
**Yle Areena**
10.55 [Alppihiihdon MM, naisten pujottelu, 1. kierros](https://areena.yle.fi/1-65065448)
11.05 [Yleisurheilun halli-SM, 1. kilpailupäivä](https://areena.yle.fi/1-65065883)
12.40 [Ampumahiihdon MM, miesten viesti](https://areena.yle.fi/1-65065491)
14.25 [Alppihiihdon MM, naisten pujottelu, 2. kierros](https://areena.yle.fi/1-65065464)
15.55 [Ampumahiihdon MM, naisten viesti](https://areena.yle.fi/1-65065504)
**SUNNUNTAI 19.2.**
**TV2**
9.58 [Lumilautailun ja freestylen MM, parisuurpujottelu](https://areena.yle.fi/1-64673355)
10.45 [Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866848)
10.55 [Alppihiihdon MM, miesten pujottelu, 1. kierros](https://areena.yle.fi/1-64587112)
12.25 [Lumilautailun ja freestylen MM, freestylen hypyt, sekajoukkueet](https://areena.yle.fi/1-64673359)
13.25 [Ampumahiihdon MM, miesten yhteislähtö](https://areena.yle.fi/1-64554410)
14.25 [Alppihiihdon MM, miesten pujottelu, 2. kierros](https://areena.yle.fi/1-64587104)
16.10 [Ampumahiihdon MM, naisten yhteislähtö](https://areena.yle.fi/1-64554409)
17.15 [Yleisurheilun halli-SM, kooste 2. kilpailupäivästä](https://areena.yle.fi/1-64630585)
**Yle Areena**
9.55 [Lumilautailun ja freestylen MM, parisuurpujottelu](https://areena.yle.fi/1-65065003)
9.55 [Yleisurheilun halli-SM, 2. kilpailupäivä](https://areena.yle.fi/1-65066149)
10.55 [Alppihiihdon MM, miesten pujottelu, 1. kierros](https://areena.yle.fi/1-65065512)
12.25 [Lumilautailun ja freestylen MM, freestylen hypyt, sekajoukkueet](https://areena.yle.fi/1-65065009)
12.50 [Naisten jalkapallomaaottelu, Suomi–Unkari](https://areena.yle.fi/1-65065665)
13.25 [Ampumahiihdon MM, miesten yhteislähtö](https://areena.yle.fi/1-65065544)
14.25 [Alppihiihdon MM, miesten pujottelu, 2. kierros](https://areena.yle.fi/1-65065520)
16.10 [Ampumahiihdon MM, naisten yhteislähtö](https://areena.yle.fi/1-65065554)
Yle Nigeriassa: Miljoonat pysyvät kotona joka maanantai, kun Simon Ekpa Lahdesta käskee – pelko on seudulla kouriintuntuvaa 
Lahtelainen Simon Ekpa on saanut kymmenet miljoonat nigerialaiset pysymään poissa töistä ja koulusta joka maanantai. Nyt Ekpa haluaa estää heidän pääsynsä äänestämään ensi viikon vaaleissa.
**ENUGU** Tämän viikon maanantai Enugun kaupungissa Nigeriassa. Aamu on kaunis ja aurinkoinen, Enugu vihreä ja kumpuileva.
Olen tullut paikalle selvittääkseni, millainen vaikutus lahtelaisella yrittäjällä **Simon Ekpalla** on täällä, entisen Biafran valtion alueella.
Simon Ekpa kertoo [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20018145) johtavansa Biafran alueen itsenäistymistä ajavaa IPOB-järjestöä. Hän on jo yli puolentoista vuoden ajan jakanut sosiaalisen median alustoilla viikottaisia *sit at home* -määräyksiä, käytännössä ulkonaliikkumiskieltoja, viiden Nigerian osavaltion alueelle.
Ekpa sanoo, että suurin osa Kaakkois-Nigerian yli 20 miljoonasta ihmisestä noudattaa hänen määräyksiään. Ja omasta vapaasta tahdostaan, koska haluavat tukea Biafran itsenäistymistä.
Mutta Enugusta löytyy toisenlainen totuus.
Kun Lahti puhuu, Nigeria tottelee
Lähdemme paikallisoppaani autolla hotellilta kaupungille. Voimassa on Simon Ekpan määräämä *sit at home*, pysykää kotona -komento, niin kuin on ollut maanantaisin jo yli puolentoista vuoden ajan. Uhmaamme määräystä.
– Muista, minä en saa sitten näkyä sinun kuvissasi, opas sanoo.
Pelko asettuu matkakumppaniksi.
Simon Ekpa on oikeassa vaikutusvaltansa suhteen: 800 000 asukkaan Enugun keskusta on lähes autio. Kaupat, pankit, torit, tienvarsimyymälät, kojut ja koulut ovat suljettuja, kadulla kulkee vain yksittäisiä autoja ja ihmisiä.
Enugulaiset tottelevat, kun Simon Ekpa käskee pysyä kotona.
Pysähdymme New Marketin torialueelle. Sen portit ovat lukossa, kadunvarressa vain pari myyntipöytää uhmaa ulkonaliikkumiskieltoa.
Täällä valikoitui väkivallan uhriksi joulukuussa satunnainen torimyyjä, 52-vuotias **Joy Ikwe.** Hän kuoli naamioituneiden asemiesten luoteihin.
Jos tulet ulos kodistasi, kuolet
Joy Ikwen kuollessa oli kulunut vain reilu viikko siitä, kun Simon Ekpa oli käynnistänyt suoran lähetyksen sosiaalisen median alustoilla kotonaan Lahdessa.
Ekpa luetteli viisi päivää, joiden ajaksi hän määräsi ulkonaliikkumiskiellon entisen Biafran alueelle. Hänen mukaansa kielto oli osa tulevien vaalien vaaliboikottia.
Neljä päivää myöhemmin verkossa ilmestyi video, jossa ei puhunut Simon Ekpa, eikä video välttämättä edes liity häneen.
Mutta uhkaava ääni luettelevat täsmälleen samat päivät kuin Ekpa omassa videossaan, ja viesti on kylmäävä: Jos et noudata *sit at home* -määräystä, jos tulet ulos talostasi, kuolet.
Kuolema torilla
Enugulaiset olivat jo tottuneet aina maanantaisin toistuvaan ulkonaliikkumiskieltoon. Viiden päivän peräkkäinen *sit at home* oli useimmille kuitenkin liikaa.
– Monet ihmiset elävät täällä kädestä suuhun. Jos jonain päivänä ei ole töitä eikä ansioita, ei myöskään ole syötävää, kertoo nimettömänä pysyvä yrittäjä.
Joulukuun kymmenentenä oli menossa toinen päivä Simon Ekpan määräämästä ulkonaliikkumiskiellosta. Moni enugulainen otti riskin ja lähti töihinsä. Väkeä oli liikkeellä enemmän kuin normaalisti pysy kotona -käskyn aikaan.
– Se ehkä hämäsi äitiä. Hän oli yleensä todella tarkka siitä, että riskejä ei oteta. Jos on käsketty pysymään kotona, niin sitten pysytään, kertoo Joy Ikwen tytär **Chisom Ikwe**.
Joy Ikwe heräsi aikaisin ja lähti lauantain aamuhämärissä kohti New Marketin toria.
Siellä hän osti muilta torikauppiailta vihanneksia ja aloitteli Abacha-salaatin valmistusta. Salaattiannosten myynti oli perheen ainoa toimeentulon lähde, koska Joyn mies oli menettänyt tilapäisesti bussikuskin työnsä.
Puoli seitsemän aikoihin torille ajoi [joukko naamioituneita asemiehiä](https://www.premiumtimesng.com/regional/ssouth-east/569960-gunmen-on-rampage-in-south-east-kill-two-raze-police-vehicle.html?tztc=1), jotka tulittavat summittaisesti torikauppiaita ja asiakkaita. Tilanne on hetkessä ohi, mutta kun asemiehet kaasuttivat pois paikalta, makasi torilla kaksi vakavasti haavoittunutta ihmistä, mies ja nainen.
Nainen oli Joy Ikwe.
Hänet kiidätettiin kolmipyörätaksilla Parklanen sairaalaan. Aviomies **Uchenna Ikwe** sai soiton ja ryntäsi perään.
Mutta liian myöhään, Joyn elämä oli päättynyt.
Pelko saa tottelemaan
Kaakkois-Nigerian turvallisuustilanne on huono. Poliisi ja armeija, aseelliset ryhmät, rikollisjoukkiot – kaikki syyllistyvät ihmisoikeusrikkomuksiin alueella.
Joy Ikwen tappajia ei tähän mennessä ole saatu oikeuden eteen. [Yhden arvion mukaan](https://www.icirnigeria.org/insecurity-287-people-killed-in-southeast-in-5-months/) Kaakkois-Nigeriassa tapettiin viime vuoden alkupuoliskolla 287 ihmistä. Monet tapauksista jäävät selvittämättä.
Pelko on se, joka saa ihmiset tottelemaan kaukaa pohjoisesta tulevia määräyksiä ja pysymään kodeissaan.
Olin ajatellut tehdä Enugussa katukyselyn ja kysyä, mitä mieltä paikalliset ovat Simon Ekpasta ja hänen jakamistaan kotonapysymismääräyksistä. Tehtävä osoittautui mahdottomaksi. Kukaan ei halunnut omalla nimellään ja kasvoillaan kommentoida Ekpan toimintaa.
– Kehenkään et voi luottaa, et edes omiin ystäviisi. Jos arvostelet Simon Ekpaa ja hänen määräyksiään, olet hengenvaarassa, kertoivat mantelipuun alla kadunvarressa istuskelevat miehet kuin yhdestä suusta.
“Ekpa häpäisee itsenäisyystaistelun veteraanit”
68-vuotias **Tony Okeke** ottaa meidät vastaan kartanomaisessa talossaan, jonka pihassa on rivi ikääntyneitä loistoautoja. Okeke on yrittäjä. Hänellä on kaksi hotellia, kaksi sairaalaa ja kiinteistöomistuksia eri puolilla Nigeriaa.
Okeke oli 13-vuotias liittyessän vuonna 1967 vapaaehtoisena itsenäiseksi julistautuneen Biafran armeijaan.
– Näin Enugun rautatieasemalla junan, jonka lastina oli Pohjois-Nigeriassa tapettujen igbojen ruumiita. En voinut kuin liittyä itsenäisyystaisteluun.
Entisen Biafran, nykyisen Kaakkois-Nigerian asukkaat ovat pääosin igbo-heimoon kuuluvia ja kristittyjä. Enugussa tulee selväksi, että igbot poikkeuksetta ovat sitä mieltä, että heidän asemansa Nigerian liittovaltiossa on edelleen alisteinen.
Mutta millä keinoilla igbojen asiaa pitäisi ajaa? Tony Okeken mukaan Simon Ekpan valitsema tie on täysin väärä.
– Näillä ulkonaliikkumiskielloilla on ollut Biafran talouteen tuhoisa vaikutus. Yksi työpäivä puuttuu joka viikosta ja väkivalta karkottaa investoinnit täältä. Simon Ekpa sanoo puolustavansa Biafraa, mutta hyökkää sitä itseään vastaan.
Tony Okeke arvostelee Simon Ekpaa kovin sanoin.
– Simon Ekpa häpäisee Biafran sodan veteraanit ja Biafran nimen, kun hän lietsoo sotaa. Se ei ole koskaan ollut Biafran idea, vaan omien ihmisten puolustaminen, Okeke sanoo.
“Ekpalla ei ole mitään asemaa IPOBissa”
*Sit at home* -kampanjan aloitti kesällä 2021 entisen Biafran alueen itsenäisyyttä ajava IPOB -liike. Se vaati vangitun johtajansa **Nnamdi Kanun** vapauttamista ja kehotti ihmisiä protestiksi jäämään koteihinsa kahtena maanantaina.
IPOB lopetti *Sit at home* -projektinsa kahteen kertaan. Mutta liikkeen nettiradiossa Radio Biafrassa ohjelmia tehnyt Simon Ekpa oli eri mieltä. Hän otti käyttöönsä *sit at home*n idean ja samalla myös IPOBin nimen.
[Ylen haastattelussa ](https://yle.fi/a/74-20018145)Simon Ekpa ilmoittaa johtavansa IPOBin toimintaa Nnamdi Kanun ollessa vangittuna.
Puhelin soi tiistaiaamuna hotellihuoneessani Enugussa. Puhelu on järjestynyt välikäsien kautta, ja linjalla on mieshenkilö, jonka sanotaan olevan IPOBin virallinen puhemies **Emma Powerful**.
Yle ei ole pystynyt varmistamaan langan päässä olleen ihmisen henkilöllisyyttä tai hänen asemansa aitoutta. Nigerian hallitus pitää IPOBia terroristijärjestönä, eivätkä sen jäsenet siksi voi esiintyä julkisesti.
Emma Powerful sanoo, että Simon Ekpalla ei ole mitään tekemistä IPOBin kanssa.
– Hän ei ole liikkeemme jäsen. Ekpan antamat ulkonaliikkumiskiellot ovat hyökkäys Biafralaisia vastaan, ja ne pilaavat IPOBin maineen. Hänen pitäisi perustaa oma järjestönsä ja lopettaa IPOBin nimen käyttö.
[Nigerialaisten lehtitietojen](https://www.vanguardngr.com/2022/12/again-nnamdi-kanu-urges-biafrans-to-ignore-5-day-sit-at-home-order/) mukaan IPOBin johtaja Nnamdi Kanu viestitti joulukuussa vankilasta veljensä kautta, että hän ei hyväksynyt Ekpan joulukuuksi julistamaa ulkonaliikkumiskieltoa. Sitä, jonka aikana Joy Ikwe kuoli asemiesten luoteihin.
Emma Powerfulin mukaan IPOB ei myöskään hyväksy Simon Ekpan Nigerian vaalien ajaksi julistamaa *sit at home* -määräystä. Sen sijaan liike kannustaa ihmisiä äänestämään.
– Emme ole erityisesti vaalien puolella, mutta emme niitä vastaankaan. Menkää ja äänestäkää, sen jälkeen jatkamme työtä itsenäisen Biafran puolesta, Emma Powerful sanoo.
Vaalit vaakalaudalla
Simon Ekpan ja Kaakkois-Nigerian suhteen faktojen tarkistaminen on vaikeaa. Sana on sanaa vastassa melkein joka kohdassa. Onko hän IPOBin johtaja vai ei, komentaako hän satoja vai kymmeniätuhansia asemiehiä, ovatko hänen miehensä vastuussa väkivallanteoista vai eivät? Kysymyslista on pitkä ja vaikeaselkoinen.
Mutta yksi asia on selvä: Simon Ekpa ei halua että Kaakkois-Nigerian viidessä osavaltiossa järjestetään onnistuneet vaalit ensi viikon lauantaina. Ekpa on määrännyt ihmiset pysymään kotona ja boikotoimaan vaaleja. Hän julistaa sotaa ja on valmis luomaan kaaosta vaalien estämiseksi.
Vaaliboikottia on monen igbon vaikea ymmärtää, sillä ensimmäistä kertaa itsenäisen Nigerian historiassa igbo-heimon edustajalla on mahdollisuus voittaa maan presidentinvaalit.
Pienen Labour-puolueen ehdokkaaksi asettunut entinen Anambran kuvernööri **Peter Obi** johtaa presidenttigalluppeja. Hän on erityisesti nuorten nigerialaisten suosikki ja pystynyt nostamaan kannatustaan myös muualla kuin varsinaisella tukialueellaan Kaakkois-Nigeriassa.
Ja taas kysymys: Miksi Simon Ekpa haluaa tuhota vaalit entisen Biafran alueella ja samalla mahdollisesti estää igbojen edustajan pääsyn presidentiksi?
Moni Enugussa uskoo, että Peter Obin poliittiset kilpailijat rahoittavat Simon Ekpan vaalien vastaista toimintaa oman etunsa nimissä. Mutta kenelläkään ei ole tästä todisteita.
Loogista tietysti on, että epäonnistuneet vaalit entisen Biafran alueella olisivat lahja vaalien kahdelle muulle pääehdokkalle, **Bola Tinubulle** ja **Atiku Abubakarille**.
“Äänestämme vaikka henkemme uhalla”
Verkko Simon Ekpan ympärillä kiristyy. [Nigerian ulkoministeriö kutsui ](https://businessday.ng/news/article/fg-summons-finnish-ambassador-over-simon-ekpas-threats-to-bar-elections-in-south-east/)tiistaina Suomen Nigerian suurlähettilään **Leena Pylvänäisen** tapaamiseen ja toivoo Suomelta nopeita ja päättäväisiä toimia Simon Ekpan vaalien vastaisen toiminnan estämiseksi.
– Vaikuttaa siltä, että tilanne on riistäytymässä käsistä. Simon Ekpan toiminta uhkaa vaalejamme ja jotain on tehtävä välittömästi tilanteen korjaamiseksi, sanoi ulkoministeriön edustaja **Zubairu Dada** tapaamisessa tiistaina.
Nigerialaisen Business Day -lehden mukaan Zubairu Dada esitti myös kevyen uhkavaatimuksen Suomen viranomaisille: jos Suomi ei ryhdy nopeisiin ja voimakkaisiin toimiin, Nigeria “ei ota sitä kevyesti”.
Enugussa tapaamani ihmiset vakuuttivat menevänsä äänestämään, huolimatta Simon Ekpan langettamasta kotonapysymiskäskystä.
– Olemme väsyneitä tähän turvattomuuteen. Jos kuolemme niin kuolemme, mutta lähdemme äänestämään, sanoi kolmikymppinen enugulainen.
Hänen nimensä ja sukupuolensa jätän mainitsematta, ymmärrätte kyllä miksi.
Kikkoja ihannoidaan, mutta NHL:n mestarit tuhoavat taidon kovuudella – tässä ovat NHL:n parhaat puolustajat, mukana yllättävät suomalaisnimet
NHL-maailmassa puhutaan liian vähän peruspuolustajista, joita ei näy maalikoosteiden yksilösuorituksissa. Voittajajoukkueet eivät kuitenkaan rakenna puolustuskalustoaan individualistisen virtuositeetin ympärille.
*Lauantai-iltana 18.2. NHL-ottelu Nashville Predators–Florida Panthers. Suora lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Yle Urheilun nettisivuilla kello 20.55 alkaen.*
NHL:ssä ajan henki on kikkahenki. Nuorekas nopeus ja silmiä hivelevät yksilösuoritukset täyttävät näköradioiden maalikoosteet Atlantin molemmin puolin, ja miksi ei? Jääkiekko on viime kädessä maalintekopeli, ja jos uusi sukupolvi keksii alati viihdyttävämpiä tapoja punalampun sytyttämiseen, aina parempi.
Tämä on itsestäänselvyys, koska kansa haluaa maaleja.
**Lue myös:** [”Kikkapojat” hurmasivat NHL:n, mutta onko näyttävillä tempuilla mitään tekemistä voittamisen kanssa? Asiantuntijalta tyly tuomio](https://yle.fi/a/74-20017400)
Kansa haluaa kuitenkin myös mestaruuksia.
Se, miten mestaruuksia voitetaan, onkin sitten kokonaan oma keskustelunsa, eikä se käsittele individualistista virtuositeettia silkkihansikkain. Kikkahenki voi tarunhohtoisen jääkiekkoliigan armottomassa pudotuspelimaailmassa usein pahoin. Pudotuspelimaailma on NHL:ssä duunareiden reviiriä.
Tämä koskee myös uuden sukupolven kiekosta eläviä kikkapuolustajia.
– Meidän pitäisi arvostaa tällaista peruspuolustajatyyppiä paljon enemmän jääkiekossa, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** sanoo.
Uuden ajan NHL:ssä tempotaitoa puolustetaan hyvällä sijoittumisella, sulavalla luistelulla ja oikea-aikaisilla mailapaineilla. Takavuosikymmeninä ote oli astetta raaempaa. Vaikka NHL:ssä ei törmäillä ja haeta keskialueen isoja miinoja takavuosien tapaan, fyysinen uhka on läsnä jatkuvasti ja Lehkosen mukaan alati kasvavissa määrin.
– Olen ollut jo pitkään sitä mieltä, että niin siinä tulee käymään. On siitä puhuttu muissakin lajeissa, että millä taito tuhotaan. No, tietenkin kovuudella. Kiitos muutamien mestarijoukkueiden, nyt monet rakentavat puolustuskalustonsa niin, että siellä on neljä isoa poikaa, jotka antavat keskialueelta alkaen kovuutta.
– Peruspuolustajat eivät mene koskaan muodista, Lehkonen sanoo.
Näkemykselle löytyy tukea.
Puolustus voittaa pyttyjä
Coloradon **Cale Makar** on kiekollisena superpelaajana sukupolvitalentti ja poikkeusyksilö, mutta esimerkiksi Vancouverin **Quinn Hughes**, yksi viidestä pisteen ottelukeskiarvolla kuluvalla kaudella operoineista puolustajista, kokonaisvaltaisesti vielä vahvasti prosessissa. Silti Hughes on joukkueensa ykköspuolustaja.
Harva peräpään nuori – tai kokeneempikaan – virtuoosi on menestynyt joukkuetasolla.
Otetaan esimerkiksi tuplamestaruuden (2020 ja 2021) voittanut Tampa Bay.
Ruotsalaispuolustaja **Victor Hedman** lienee maailman paras puolustaja kokonaisvaltaisesti, joka ei elä pisteistä, vaikka niitä tekeekin. Hänen takanaan mestarijoukkueiden runkopuolustajia olivat muun muassa **Ryan McDonagh** sekä **Erik Cernak**, monelle tuntemattomampia nimiä, jotka eivät todellakaan juhlineet pisteillä.
St. Louis voitti 2019. Sittemmin Vegasiin vaihtanut **Alex Pietrangelo** oli joukkueen itseoikeutettu tähtipuolustaja, mutta ei maalikoosteiden riskirajoilla operoiva virtuoosi. Puhumattakaan kakkosparin **Jay Bouwmeesterista** tai **Joel Edmundsonista** – joukkueelleen täysin korvaamattomista perusluudista, jotka tekivät kahteen mieheen pudotuspeleissä yhden maalin.
Vuotta myöhemmin Edmundson perusluuti finaaleihin Montrealin kanssa.
Kun Pittsburgh voitti mestaruuden 2017 ilman ykköspuolustajaansa **Kris Letangia**, eniten jääaikaa saivat sellaiset suurudet kuin **Brian Dumoulin**, **Rob Hainsey** ja **Olli Määttä**.
Puolustaminen voittaa edelleen mestaruuksia.
– Kun joukkueita rakennetaan NHL:ssä sillä ajatuksella, että pudotuspeleihin mennään ja siellä menestytään, niin kyllä heillä on ymmärrys siitä, että usein nämä pienemmät puolustajat torpedoidaan matkalla kovalla karvauspelillä. Sieltä tullaan tuhatta ja sataa selkään koko ajan. Jotain Hedmania onkin sitten jo vaikeampi vetää katolleen, Lehkonen naurahtaa.
– Tai käännetään niin päin, kun puhutaan voittavasta pelaamisesta ja laadukkaasta puolustamisesta, että pelaatko vastustajana mieluummin Hedmania vai Hughesia vastaan, Lehkonen kysyy.
Molempiin suuntiin
Arvossa arvaamattomassa ovat niin sanotut kahden suunnan puolustajat, jotka pystyvät operoimaan molemmissa päissä kaukaloa. Coloradon supertähtipuolustaja Makar on hurmannut käsittämättömällä luistelullaan ja huimalla yksilötaidollaan koko jääkiekkouniversumin, mutta ei olisi Lehkosen unelmajoukkueeseen ensimmäinen, eikä edes toinen valinta.
– Jos saisin alkaa valita miten tahansa, niin ottaisin Hedmanin ensimmäisenä. Siitä ei ole kahta sanaa. Sen jälkeen ottaisin Coloradon **Devon Toewsin** ja sitten vasta Makarin, Lehkonen lataa.
Toews on suurelle yleisölle tuntemattomampi nimi. Kanadalaispuolustaja on lähes korvaamattoman arvokas tasapainottava kahden suunnan huippupuolustaja sekä Coloradolle joukkueena että Makarille yksilötasolla. Muita laadukkaita kahden suunnan puolustajia ovat esimerkiksi Carolinan **Jaccob Slavin** ja Bostonin **Hampus Lindholm**.
Sitten on vielä niin sanottu kotona pysyvien (englanniksi stay at home) puolustajien klaani, jonka tehtävä on puhtaasti suojella omaa maalia sekä tappaa jäähyjä. Näitä työn raskaan raatajia ei ylivoimapelissä nähdä, mutta etenkin pudotuspelimaailmassa tällaisten pelaajien arvo menee läpi katosta.
Jos tämän kategorian pakkipareista nousee viime vuosilta yksi esiin, se on New York Islandersin **Ryan Pulock** ja **Adam Pelech**. Kaksikko on pimentänyt vastustajien eliittipelaajia vuosikaudet ja on hallinnut maalijakaumaa tälläkin kaudella yli 65-prosenttisesti. Tässä kategoriassa suomalaisilla on vahvin edustus **Esa Lindellin**, Olli Määtän ja **Jani Hakanpään** kautta.
– Nämä ovat pelaajia, jotka pysyvät pelin sisällä, antavat helpon ensimmäisen syötön aina lapaan ja jakavat kovuutta. Siellä on etäisyydet hyvin kunnossa, ja kun he ovat vielä hyvin liikkuvia ja ulottuvia jätkiä, niin ohi ei pääse millään, Lehkonen kehuu.
Harva yltää Heiskasen tasolle
Evoluutio on vienyt peliä nopeuden ja taidon suuntaan, mutta voisiko nihkeästi NHL-puolustajia viime vuosina tuottanut Suomi saada tiheämmällä tahdilla puolustajia rapakon taakse, jos yleisessä keskustelussa esikuvina mainittaisiin useammin **Miro Heiskasen** ohella vaikkapa Esa Lindellin tai Jani Hakanpään kaltainen NHL:n todellinen huipputason yleispuolustaja.
Vain harva pystyy pelaamaan NHL:ssä, kuten Heiskanen, useampi kuin Lindell tai Hakanpää.
– Saisimme varmasti tätä kautta enemmän pelaajia sinne. Ihanne pitäisi olla sellainen hyvä peruspeli, missä omat pysyy nollilla ja kaikki, mitä tulee hyökkäyksestä, on bonusta. Tuntuu, että tästä uuden ajan kiekollisesta operoinnista on tullut pelaajille päähänpinttymä.
Ismo Lehkonen valitsi puolustajaprofiilien parhaat tältä kaudelta
**KIEKOLLISET PUOLUSTAJAT:**
**Adam Fox**, New York Rangers – ”Hyökkäysalueen poikkeuksellinen liikkuminen ja oivaltava toiminta. Ja suorahyökkäysten tukemisessa erinomainen, löytää hyvin välit.”
**Erik Karlsson**, San Jose – ”Pelaa aivan uskomattomalla tasolla. Tässä on pelaaja, jolla ei ole ikinä kiire. Aivan käsittämättömän hienoja ratkaisuja tiukoissakin paikoissa.”
**Josh Morrissey**, Winnipeg – ”Kun ovi aukesi, ole hyvä ja ala pyörittää ykköskaliiberin kiekollista peliä. Ja se onnistui, lottovoitto Winnipegille.”
**KAHDEN SUUNNAN PUOLUSTAJAT**
**Devon Toews**, Colorado – ”Uskomattoman laadukas ja joukkueelleen täysin korvaamaton pelaaja. Hänen luotettavuutensa kautta Makarilla on lisenssi toteuttaa itseään ja juosta ympäriinsä.”
**Jaccob Slavin**, Carolina – ”Pidän aivan älyttömästi Slavinista, yksi parhaista puolustajista liigassa. Uskomaton soturi ja sonni.”
**Hampus Lindholm**, Boston – ”Helvetin hyvä kahteen suuntaan. Hän on yksi iso syy, miksi Boston on tekemässä superkautta. Tiesivät saavansa Anaheimista hyvän puolustajan, mutta eivät, että saavat supertähden.”
**PYSY KOTONA -PUOLUSTAJAT**
**Ryan McDonagh**, Nashville – ”Ei tee minkäänlaisia virheitä, ensimmäinen syöttö aina lapaan ja pienet asiat viimeisen päälle.”
**Esa Lindell** ja **Jani Hakanpää**, Dallas – ”Kun ajatellaan Dallasin nousua, niin näitä jätkiä ei voi unohtaa. Hoitavat hommansa perhanan hyvin. Lindell vielä hoitaa oman hommansa jäähyttömästi, vaikka pelaa jatkuvasti ykköskorin jätkiä vastaan.”
**Nikita Zadorov**, Calgary – ”Päävalmentaja **Darryl Sutterin** näköinen pelaaja, joka pelaa todella kovaa. Edelleen työstävät hänen pelaamistaan, mutta on vastustajan kannalta todella vaarallinen pelaaja.”
*Lauantai-iltana 18.2. NHL-ottelu Nashville Predators–Florida Panthers. Suora lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Yle Urheilun nettisivuilla kello 20.55 alkaen.*
Hedelmöityshoito yksityisellä voi kallistua sadoilla euroilla Kela-korvauksen poistuttua – osalle se voi tietää lapsihaaveista luopumista
Valtaosa yksityisten lääkärikäyntien Kela-korvauksista poistui tammikuussa. Tämä voi tehdä hedelmöityshoidoista liian kalliita monelle.
Kela-korvausten pienenemisen arvioidaan vähentävän hedelmöityshoitoihin hakeutuvien ihmisten määrää sekä pahentavan entisestään julkisen sairaanhoidon ruuhkia.
Valtio poisti vuoden alusta Kela-korvaukset valtaosalta yksityislääkäreiden toimenpiteistä, kuten hedelmöityshoidoista, fysioterapiasta ja radiologisista tutkimuksista. Korvausta saa yhä muun muassa mielenterveyden ja suun hoidossa, mutta ei enää esimerkiksi gynekologisissa sekä silmälääkärin tutkimuksissa. Vastaanottokäynnistä saa 8 euron korvauksen. Hallitus esitti Kela-korvauksen leikkaamista ja eduskunta päätti esityksestä joulukuussa.
Hedelmöityshoidoissa Kela-korvaus on kattanut noin 20 prosenttia kuluista. Esimerkiksi yksi koeputkihoito yksityisellä klinikalla voi maksaa noin 4 500 euroa, josta Kela korvasi aiemmin 600 euroa.
THL:n tutkimusprofessori **Mika Gissler** arvioi, että hedelmöityshoitoihin hakeutumiset vähenevät, kun yhä harvemmalla on vara yksityiseen klinikkaan. Julkisessa terveydenhuollossa on puolestaan paikoin pitkät jonot ja tiukemmat säännöt esimerkiksi iästä ja painosta.
Tämä on ollut lannistava viesti niille, jotka hedelmöityshoitoja tarvitsevat.
Lapsettomien yhdistyksen Simpukan toiminnanjohtajan **Piia Savion** mukaan yhä useampi vanhemmaksi haluava joutuu nyt miettimään tarkkaan, millaisiin hoitoihin voi ryhtyä.
– Nyt turvaudutaan kevyempiin hoitoihin tai kokeillaan vain yksi hoitokierros, mutta ei sitten jatketa hoitoja. Hedelmöityshoidoissa usein juuri toisto tuo toivotun tuloksen, Savio sanoo.
Savion huolena on, että julkisen terveydenhuollon hedelmöityshoidot ruuhkaantuvat nyt entisestään.
– Silloin entistä harvempi saa hoitoja, yhä useampi rajataan hoitojen ulkopuolelle. Pahimmassa tapauksessa se sysää ihmiset luopumaan lapsitoiveesta, kun ajatellaan että siihen ei ole taloudellisesti varaa, Savio sanoo.
Lähes puolet hedelmöityshoidoista tehdään yksityisillä klinikoilla.
Suomessa hoitoja annetaan vähemmän kuin muissa Pohjoismaissa
Suomessa viisi prosenttia lapsista syntyy hedelmöityshoidoilla. Se on huomattavasti vähemmän kuin muissa Pohjoismaissa: esimerkiksi Tanskassa 10 prosenttia lapsista syntyy hedelmöityshoidoilla.
Gisslerin mukaan tämä kertoo siitä, että Suomessa ei tarjota tarpeeksi kohtuuhintaisia hedelmöityshoitoja julkisessa terveydenhuollossa. Nyt osalla suomalaisista jää lapsitoive toteuttamatta, mikä näkyy myös Pohjoismaiden matalimpana hedelmällisyyslukuna.
Syynä kasvaneeseen hedelmöityshoitojen tarpeeseen on se, että moni aikuinen lykkää lastentekoa myöhemmäksi, jolloin se ei enää välttämättä onnistu perinteisellä tavalla.
Yliopistosairaalat ovat lisänneet viime vuosina resurssejaan sen jälkeen, kun uudet potilasryhmät, kuten itselliset naiset, naisparit ja hiv- tai hepatiittipositiiviset, tulivat julkisten hoitojen piiriin.
Väestöliiton tutkija **Noora Lehtonen** nostaa esiin ristiriidan **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen linjauksissa. Hallitus sitoutui kevään 2021 väliriihen väestöpoliittisissa linjauksissa tukemaan toivotun lapsiluvun toteutumista.
– Näiden tavoitteiden kanssa yksityisen puolen Kela-korvausten poisto on harmillista kyllä ristiriidassa, Lehtonen sanoo sähköpostivastauksessaan.
Yksityisten lääkärikäyntien Kela-korvausten poisto tuo valtiolle säästöä 64 miljoonaa euroa. Se on tarkoitus käyttää osittain vanhuspalveluihin, kuten hoitajamitoituksen täyttämiseen.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 19. helmikuuta saakka.*
*21.2. kello 18.40 korjattu tietoa, että gynekologin ja silmälääkärin tutkimuksista ei saa Kela-korvausta, vaan ainoastaan kahdeksan euron korvauksen vastaanottokäynnistä.*
Maanomistajat kritisoivat aurinkovoimalan suunnitelmia –  keskustelutilaisuudessa oikaistiin väärinkäsityksiä
Lappeenrannassa järjestettiin keskustelutilaisuus aurinkovoimalasuunnitelmista. Tietoa oli kaivattu.
Uuden aurinkovoimalan suunnitelmat Lappeenrantaan herättivät huolta maanomistajissa. Vilkjärven kyläyhdistyksen talolla järjestetyssä tilaisuudessa oikaistiin väärinkäsityksiä. Paikalle saapui perjantai-iltana runsaasti maanomistajia. Heidän kysymyksiinsä kaavoituksesta vastasi kaupunginarkkitehti **Maarit Pimiä** ja Etec Energy &amp; Automationin toimitusjohtaja **Miko Huomo** valotti suunnitelmia. Erityisesti huolta herättivät maanomistajien oikeudet sekä luontoarvot.
– Emme ole pakkolunastamassa kenenkään maita. Maanomistaja päättää itse, vuokraako tai myykö maata aurinkovoimalalle, kertoi kaupunginarkkitehti **Maarit Pimiä.**
Hän painotti, että suunnitelmat kaavoituksesta ovat vasta aivan alkumetreillä ja niitä varten kuullaan maanomistajia.
– Maanomistajille lähetetään kirje, jonka perusteella luodaan osallisuus ja arviointisuunnitelma. Lisäksi kaavoitusvaiheessa arvioidaan ympäristövaikutuksia, kertoi Pimiä.
Kuulijoita ihmetytti, miksi yksityisiä maanomistajia ei ole kutsuttu mukaan jo aikaisemmin. Yritys oli ensin neuvotellut kaupungin ja seurakunnan kanssa. Toimitusjohtaja Miko Huomo perusteli asiaa rahoitusyhtiö Taalerin kanssa käydyillä, tällöin vielä keskeneräisillä, neuvotteluilla.
Ympäristöasiat nousivat ykköseksi
Aurinkovoimalaa suunnitellaan suurelle jopa 900 hehtaarin alueelle. Tämä pitää sisällään monenlaista maastoa, suoalueita, metsää, kalliota ja peltoa. Maanomistajat kysyivät yksityiskohtaisesti erilaisista luontoa koskevista seikoista.
– Ympäristöasiat ovat nyt ykkönen, että vesistöt pysyvät puhtaina. Hanke sinänsä on hyvä ja toivon, että hankkeen tekijä tarkkailee rakentamisen aikana vesistöjen tilaa, sanoi **Raimo Tankka.**
Hän omistaa maata hankealueen rajalla ja niiden halki kulkee kaksi pääojaa.
Maanomistaja **Kyösti Pohjola** suhtautui epäilevästi.
– En kovin luottavainen ole. Jos menisi 40 hehtaaria metsää siihen, en ole kiinnostunut.
Kaavoitus herätti kysymyksiä
Keskustelua yleisössä herätti se, mitä käy aurinkopaneeleille neljänkymmenen vuokravuoden jälkeen. Toimitusjohtaja Miko Huomo kertoi paikan kuntoon jättämisen kuuluvan sopimukseen. Yleisö kysyi myös eläinten vapaasta liikkumisesta ja metsästyksestä. Lisäksi ihmisiä huolestutti puiden kaato ja hiilinielujen katoaminen.
– Minulla on mennyt jo teiden alle maita, joten siksi aihe kiinnostaa, sanoi maanomistaja **Ahti Inkilä**.
Hän kertoo seuraavansa kaavoitusprosessia pidemmälle, ennenkuin päättää omien maidensa osalta asiasta. Tulossa on todennäköisesti lisää keskustelutilaisuuksia.
Kaavan valmistelu on tarkoitus aloittaa kevättalvella, ja se on kaavoitusohjelmassa seuraavat kaksi vuotta.
SM-liigakierroksella hämmentävä välikohtaus – katsomosta heitetty kiekko toi Jukureille rangaistuslaukauksen: ”Ikuinen porttikielto” 
Jääkiekon SM-liigassa kamppailu viimeisistä pudotuspelipaikoista tiivistyy. Jukurit otti voittomaalikilpailun jälkeen tärkeän voiton JYPistä ottelussa, jossa nähtiin myös kierroksen puhuttavin tapahtuma.
Jääkiekon SM-liigassa Jukurit ja JYP taistelivat perjantaina pudotuspelien kannalta tärkeistä pisteistä. Tunteet kuumenivat jo avauserässä, kun JYPin kanadalaishyökkääjä **Braden Christoffer** tyhmäili itsensä suihkuun pelikatkon aikana. Christoffer löi Jukureiden vasta 16-vuotiasta **Konsta Heleniusta** poikittaisella mailalla kaulaan ja hänen pelinsä päättyi siihen.
Varsinaisella peliajalla maalinteossa onnistuivat vain Jukureiden **Michal Kovarcik** ja JYPin **Tobias Winberg**, ja lopulta ratkaisua haettiin jatkoajalta.
Ottelun ja koko kierroksen puhuttavin tilanne nähtiinkin jatkoajalla, kun **Juhamatti Aaltonen** pääsi karkaamaan läpiajoon. Silloin jyväskyläläiskatsomosta jäälle lensi toinen kiekko.
Jukurit sai tilanteesta rangaistuslaukauksen, ja Aaltonen pääsi uudelleen nokikkain JYP-vahti **Veini Vehviläisen** kanssa. Upeasti läpi ottelun torjunut Vehviläinen venyi kuitenkin kiekon tielle, ja ratkaisu venyi voittomaalikilpailuun.
Jukureiden sankariksi nousi **Liam Kirk**, joka onnistui ainoana maalinteossa. Viimeisistä pudotuspelipaikoista kamppailevalle Jukureille pisteet maistuivat.
Ottelun jälkeen Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** kävi illan [Jääkiekkokierroksella kierroksen puhuttavimmasta tilanteesta kuumana.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64861605)
– Katsojan rooli on olla katsoja. Tuo (rangaistuslaukaus) oli ansaittu, tuosta olisi pitänyt jopa tulla maali. Jos joku JYP-fani on sen kentälle heittänyt, pitäisi sen olla ikuinen porttikielto kaikkiin maailman jääkiekko-otteluhin. Kukaan ei ole seuraa suurempi. Tuossa tilanteessa asetat oman rakkaan seurasi kauden tärkeimmässä ottelussa.... Jos se siis oli JYP:n kannattaja, Nättinen pohti.
– Ihmettelen, että se olisi joku Jukureiden kannattaja, ellei ole joku sääntönörtti. Tämä pitää selvittää. Teoriassa, kun sieltä katsomosta sen kiekon saattoi heittää Jukureiden joukkueen jäsen, joka on vaikka matkassa mukana ekstrapelaajana. En syytä ketään, mutta teoriassa on mahdollista, ja siitä tuomitaan rankkari...
Myös Jukureiden päävalmentaja **Olli Jokinen** ihmetteli tilannetta.
– Aaltosen mukaan tilanne olisi ollut sama, vaikka kotijoukkue olisi ollut läpi. Sillä ei ollut mitään merkitystä. En ole itse ennen tuollaista nähnyt, vaikka jonkin verran olen jääkiekon parissa ollut mukana, Jokinen kommentoi STT:lle.
Mainiosti torjuneelle Vehviläiselle tappio maistui karvaalta. Sarjan sijalla 13 olevilla jyväskyläläisillä on nyt seitsemän pistettä pudotuspeliviivaan, kun runkosarjaa on jäljellä kahdeksan ottelua.
– Eipä sillä omalla pelillä ole paskankaan väliä, jos joukkue häviää. Rankkareilla homma on aina kolikonheittoa. Ehkä kaveri sitten ansaitsi voittonsa, pettynyt JYP-vahti kommentoi STT:lle.
Yle Urheilun asiantuntija Nättinen uskoi, etteivät jyväskyläläisten pelit jatku enää runkosarjan jälkeen. JYP kohtaa runkosarjassa vielä päävastustajansa Jukurit, KooKoon ja HPK:n.
– Jos he sattuisivat ne pelit voittamaan, on heillä teoreettinen mahdollisuus... Mutta kyllähän se on aika pitkään ollut prosentin, puolentoista luokkaa jo ennen tätä viikkoa. JYP sai kolmen ottelun voittoputken, pisteputki jatkuu... Jukurit, HPK, heille riittää neljä, kolme voittoa kahdeksasta pelistä, mutta JYPin pitäisi siinä vaiheessa ottaa kuusi voittoa. Ei tule valitettavasti tapahtumaan, Nättinen näki.
Helsingissä 14 maalin iloittelu
HIFK ja SaiPa tarjosivat helsinkiläisyleisölle 14 maalin iloittelun, joka päättyi lopulta HIFK:n 9–5-voittoon. Helsinkiläisten onnistujiin lukeutuivat hattutempun laukonut **Eetu Koivistoinen** ja tehot 1+2 nakutellut **Leevi Teissala**.
Sarjajumbo SaiPalle tappio oli 14:s peräkkäinen. Joukkue on jo menettänyt mahdollisuutensa jatkopeleihin, ja Helsinkiin se matkasi vajaalla kokoonpanolla. Tiistaina joukkue kärsi Tapparalle nolon 0–8-tappion.
KalPa haki puolestaan Porista Ässistä suoran pudotuspelipaikan kannalta tärkeän 3–1-voiton. Joukkue on nyt sarjassa viidentenä.
Jyväskylän lisäksi Oulussa ja Lahdessa ratkaisua haettiin pidemmän kaavan kautta.
Helsingin tavoin Oulussa yleisöä hemmoteltiin maaleilla, sillä Kärpät ja HPK latoivat varsinaisella peliajalla yhteensä kymmenen maalia. HPK:n 6–5-voittomaalin iski lopulta jatkoajalla **Michael Joly** ajassa 64.10.
KooKoo kiusasi Pelicansia Lahdessa ja haki lopulta voittomaalikilpailun jälkeen tärkeän 4–3-voiton. Lopulta vieraiden sankariksi nousi ainoana voittomaalikilpailussa maalinteossa onnistunut **Teemu Rautiainen**. Joukkueet kohtaavat toistamiseen heti lauantaina.
SM-liigan taulukko [nähtävissä tekstitv:n sivulla 223.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Uutuuselokuva The Fabelmans kertoo Steven Spielbergin lapsuustraumasta – neljä syytä, miksi ohjaaja on elokuvan kiintotähti
The Fabelmans on Spielbergin henkilökohtaisin elokuva. Leffa tulee Suomessa elokuvateattereihin tänään perjantaina.
Ikoninen yhdysvaltalaisohjaaja **Steven Spielberg** kääntää uusimmassa elokuvassaan kameransa ensimmäistä kertaa peittelemättä kohti omaa psyykeään: *The Fabelmans* kertoo aviokriisin keskellä olevasta lapsiperheestä, eli ohjaajan omista kipeistä lapsuuskokemuksista.
Seitsemän Oscar-ehdokkuutta saanut elokuva tulee ensi-iltaan tänään Suomessa.
Mihin Spielbergin maine perustuu? Asiaa kommentoi elokuva-asiantuntija ja Rakkautta ja anarkiaa -elokuvafestivaalin toiminnanjohtaja **Anna Möttölä**.
1. Samaistuttavat tarinat
Spielbergin elokuvan aiheena voi olla sankariarkeologi, tappajahai tai avaruusolio, mutta elokuvat kertovat aina jostain paljon yksinkertaisemmasta kokemuksesta.
– *E.T.* (1982) esimerkiksi on tieteiselokuva, mutta lopulta se on tarina pojasta, kodista ja kaipuusta ystävyyteen, Anna Möttölä sanoo.
Käsiteltävät teemat ovat usein suurelle yleisölle samaistuttavia ja avoimin kortein esitettyjä. Harva iso ohjaaja on käsitellyt avioeroa ja rikkoutuneita perheitä yhtä usein kuin Spielberg – tieteiselokuvissaan.
– Hänen elokuvissaan ei juurikaan ole piilomerkityksiä. Ne ovat hyvinkin läpinäkyviä, vaikka monitahoisia.
[The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2022/11/09/movies/steven-spielberg-the-fabelmans.html) haastattelussa ohjaaja sanoi, että hän on vain kerran käynyt terapiassa: välttääkseen Vietnamin sodan. *The Fabelmans* on ensimmäinen elokuva, jossa Spielberg kommentoi suoraan omaa perhettään.
– Kertomani tarinat ovat luultavasti olleet terapeuttisempia minulle kuin mitään mitä olisin voinut tehdä freudilaisessa tai jungilaisessa terapiassa, ohjaaja sanoi The New York Timesille.
2. Tekninen taituruus
Spielberg kuuluu 60–70-luvun *movie brat* -sukupolveen. Perinteisten studioiden kaatuessa Yhdysvalloissa nousi lukuisia uusia ohjaajanimiä, jotka olivat elokuvakoulujen kasvatteja.
**Martin Scorsese**, **Robert Altman,** Steven Spielberg ja muut saivat yleisön kiinnostumaan ohjaajista studioiden sijaan. *Auteur*-ajattelun myötä studion sijaan ohjaajasta tuli laadun tae.
Spielbergiä voi pitää yhtenä teknisesti taitavimmista elossa olevista yhdysvaltalaisen viihde-elokuvan tekijöistä. Möttölän mukaan hänessä yhdistyy tarinankertojan ammattitaito ja mekaanikkomainenkin suhtautuminen ja kiinnostus elokuvantekemiseen.
Kriitikko **Walter Chaw** kirjoittaa *The Fabelmans* -[kritiikissään](https://www.filmfreakcentral.net/ffc/2022/11/the-fabelmans.html), että elokuvassa on tappelukohtaus, joka on kuvattu niin taiten, että se **Orson Wellesin** sanoin se ”saisi kivenkin itkemään”.
–Spielbergille on leimallista kerronnan sujuvuus ja vaivattomuus. Niistä välittyy valtava kunnioitus elokuvaa kohtaan ja ammattiylpeys, Anna Möttölä sanoo.
3. Tekemisen hurja tahti
Spielberg on ohjannut viidessäkymmenessä vuodessa lähes 40 elokuvaa. Aiheet ovat olleet moninaisia, mutta Möttölä suosittelee katsomaan myös Spielbergin viime vuosien töitä ennen *The Fabelmansia*, jotka ovat jääneet vähemmälle huomiolle.
– Tekeminen näyttää niin helpolta, ettei sitä ehkä osaa enää edes arvostaa. Vaikkapa se, miten jännitys tiivistyy *Vakoojien sillassa* (2015) kuvakerronnalla, on mielettömän tarkkaa työtä.
Möttölän mukaan kriitikoiden ja elokuva-alan arvostus Spielbergin elämäntyötä kohtaan on vain kasvanut.
– Viimeisen 15 vuoden ajan hänen elokuvansa ovat saaneet vaihtelevia arvioita, mutta hänen kokonaismerkityksensä ja vaikutuksensa alaan ymmärretään yhä paremmin.
Esimerkkinä tästä Spielberg saa elämäntyöstään kultaisen karhun nyt käynnissä olevilla Berliinin elokuvajuhlilla. Ohjaajan uusien elokuvien suosio yleisön silmissä on kuitenkin vaihdellut, ne eivät ole enää yltäneet vanhempien teosten kaltaisiksi yleisöhiteiksi.
– Spielberg on blockbuster-kuningas, joka ymmärtää elokuvat jaettuna, fanitettavana kokemuksena. Vielä reilut kymmenen vuotta sitten olisi tuntunut uskomattomalta, että yleisö ei ryntää katsomaan uutta Spielbergiä.
4. Spielberg-magia
Ohjaajan kohdalla usein puhutaan Spielberg-magiasta. Mitä sillä tarkoitetaan?
– Hänellä on liikuttava usko ihmisyyteen. Spielberg on kiinnostunut lapsuudesta ja hänen elokuvissaan on vahva usko ihmisen kykyyn ja päättäväisyyteen, Möttölä kuvailee.
Elokuvat ovat häpeilemättömän tunteellisia. Möttölä vertaa häntä **Frank Capraan**, jonka elokuvista välittyi samanlainen usko ihmisiin.
Elokuvia on tekemässä pitkälti sama työryhmä. **Michael Kahn** on leikannut vuodesta 1977 saakka jokaisen Spielberg-elokuvan. Viime vuosina elokuvat on kuvannut **Janusz Kamiński**.
Yksi yhteistyökumppani on ylitse muiden suuren yleisön silmissä: suuresta ja romanttisesta elokuvasäveltämisestä tunnettu **John Williams**, 91.
Williams on *The Fabelmansista* jälleen Oscar-ehdolla parhaasta elokuvamusiikista. Hän on samalla eniten Oscar-ehdokkuuksia saanut elossa oleva henkilö, sillä kyseessä on hänen 53. ehdokkuutensa.
Spielbergin oma tyyli voi olla vaikeammin tunnistettavissa, hän mukautuu genreen kuin genreen. Mutta kuten Möttölä asian sanoo: ”Williams on aina Williams”.
– Luottotekijöiden kesken on kehittynyt vuosikymmenien myötä yhteinen elokuvantekemisen kieli.
Benjaminista tuli melkein huippu-urheilija, kunnes some käynnisti artistiuran
Laulaja Benjamin Peltonen menestyi aikanaan alppilajeissa. Nilsiän alppilukio jäi kuitenkin väliin. Somen kautta tunnetuksi tullut artisti kisaa nyt Suomen euroviisuedustuksesta.
Artisti **Benjamin Peltonen** kertasi perjantain Puoli seiskassa elämänsä käännekohtia.
– Sosiaaliseen mediaan meno oli tietysti käännekohta. Ilman sitä en istuisi pinkillä sohvalla.
Instagram-tähdestä on moneksi. Laulajan-uran lisäksi Benjamin on käynyt muun muassa voittamassa Tanssii tähtien kanssa kilpailun.
Oli kuitenkin lähellä, ettei hänestä tullut huippu-urheilijaa. Laskettelu sujui koulupojalta niin hyvin, että isoissakin kisoissa hän hätyytteli kärkisijoja.
Lukio olikin tarkoitus käydä Nilsiän alppilukiossa. Kun muutto Nilsiään oli edessä, Benjamin veti käsijarrusta ja menikin lukioon Turussa.
– Tuli outo olo: pannaan kaikki säpäleiksi. Kaverit ihmettelivät, että mitä Benkku sä teet! Varmaa kuitenkin on, että jos olisin mennyt alppilukioon, en olisi tässä.
Kotiruoka tuo hyvän fiiliksen reissumiehelle
Laskiaissunnuntain edellä Puoli seiskan **Tuulianna Tola** valmisti studiossa laskiaispullan, joka yhdistää perinteisesti toisiaan hylkivät täytteet, hillon ja mantelimassan. Maun salaisuus on paistettu mantelimassapihvi.
Pulla maistui Benjaminille, joka arvostaa tavallista suomalaista kotiruokaa.
– Kun on niin paljon tien päällä ja syö ulkona, niin kaipaa välillä vaikkapa perunamuusia ja lihapullia. Sellaista lapsuusruokaa. Siitä tulee niin hyvä fiilis.
Benjaminin *Hoida mut* -kappale on yksi seitsemästä Uuden musiikin kilpailun UMK:n euroviisuehdokkaasta. Suomen edustaja Liverpoolin viisuihin valitaan suorassa lähetyksessä lauantaina 25. helmikuuta Turun Logomossa.
**Benjamin perjantain 17. helmikuuta 2023 Puoli seiskassa:**
Näin harvinaisesta suomalaisvoitosta Tappara taistelee lauantaina CHL-finaalissa – fanien lippuselkkaus selvisi onnellisesti
Tappara pelaa lauantaina jääkiekon CHL:n mestaruudesta. Ruotsissa pelattavassa loppuottelussa se kohtaa tällä kaudella CHL:ssä voittamattoman Luulajan.
Tappara yrittää lauantai-iltana Luulajassa temppua, jossa ei ole onnistunut vielä yksikään jääkiekkojoukkue Ruotsin ulkopuolelta tällä kaudella: Luleån kaatamista jääkiekon CHL:ssä.
Toisaalta siinä missä Tappara kamppailee kotimaan mitaleista sarjataulukon toisena, on Luleån kausi kotimaansa Ruotsin kentillä sujunut nihkeästi – sarjataulukosta se löytyy vasta sijalta kymmenen.
CHL-finaaliinkin se lähtee tappio allaan, kun se hävisi kotonaan torstaina 3–4 Leksandille. Tappara haki puolestaan 2–1-voiton SM-liigan kärkikamppailusta Lukkoa vastaan.
– Olemme odottaneet tätä ottelua pitkään. Eilinen oli hyvä valmistelu meille ja tiedämme, että myös huomisesta tulee kova peli. Meidän on tehtävä hurjasti töitä ja luisteltava paljon, päävalmentaja **Jussi Tapola** jutteli finaalia edeltävässä tiedotustilaisuudessa.
**Lue myös:** [Tapparan avainpelaajia viedään maajoukkueisiin kesken hurjan otteluruuhkan – raju aikataulu ennen Mestarien liigan finaalia](https://yle.fi/a/74-20016597)
CHL-ottelut ja Tampereen uuden areenan tapahtumat ovat merkinneet Tapparalle melkoista otteluruuhkaa. Viime viikolla joukkue pelasi neljä ottelua SM-liigassa, minkä lisäksi sen pelaajista neljä oli mukana viikonlopun maaotteluissa. Kaikkiaan parin viikon aikana Tappara nähdään kaukalossa seitsemän kertaa.
– Olemme taistelleet kokoonpanon kanssa, mutta nyt minusta tuntuu, että olemme valmiita, Tapola vakuutti.
Kerrasta poikki
Tappara ei pelaa CHL:n mestaruudesta ensimmäistä kertaa. Kilpailussa se on ollut mukana joka kerta vuodesta 2014 lähtien, mutta ensimmäisen kerran loppuottelussa se nähtiin viime kaudella. Tällöin ruotsalainen Rögle vei tiukan finaalin 2–1.
Tappara-luotsi uskookin, että syy menestykselle löytyy joukkueen kovasta työmoraalista.
– Kova työ ratkaisee. Meillä on hyvä organisaatio, ja teemme kovasti töitä yhdessä. Tietysti meillä on hyviä pelaajia, ja hyviä pelaajia on helpompi saada, kun menestyy. Suunta on koko ajan oikea.
Joulukuussa loukkaantunut kirvesrintojen kapteeni **Otto Rauhala** myönsi, että viime vuoden finaalitappio jäi hampaankoloon.
– On siitä jäänyt nälkää. Se oli kuitenkin niin pienestä kiinni. Mutta peli oli hieno ja kokemus myös. Kyllä siitä varmasti saa lisävirtaa, on näyttämisen halua ja nälkää voittamiseen, Rauhala vakuutti.
Puolivälieristä ja välieristä poiketen finaali pelataan yksiosaisena. [Luulajaan matkaakin Aftonbladetin mukaan jopa tuhat Tappara-fania](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/0Q38rE/skidskytte-vm-hotas-av-vaderkaos-under-stafatterna) – joista osa oli ostanut lipun Luulajan kannattajakatsomoon.
– Kannattajien sekoittaminen on kaikissa tilanteissa kiellettyä, joten heidän lippunsa on lunastettava takaisin, Luleån toimitusjohtaja **Stefan Enbom** avasi NSD:n mukaan.
Tapparalle annetut 500 lippua myytiin loppuun, joten lipuitta jääneet tamperelaisfanit päättivät omatoimisesti ostaa liput.
Tapparan toimitusjohtaja **Mika Aro** harmittelikin, ettei finaalia pelata Tampereella, vaan kilpailussa alkusarjassa paremmin pärjänneen Luulajan kotihallissa. Luulajan kotihalliin katsojia mahtuu noin 6 300, kun taas uuden Tampereen areenan katsojakapasiteetti on jääkiekko-otteluissa 13 300.
– Jos finaali olisi pelattu Tampereella, olisimme myyneet hallin loppuun, Aro vakuutti Aftonbladetille.
Aron mukaan CHL, Luleå ja Tappara ostivat väärään paikkaan lippunsa lunastaneilta tamperelaisfaneilta liput takaisin, ja heille on saatu uudet liput.
Kuusi suomalaista Luulajan riveissä
Kaukalosta suomalaisia ei löydy ainoastaan Tapparan riveistä, nimittäin myös kotijoukkueella on vahva suomalaisedustus. **Juhani Tyrväinen** on ollut joukkueensa paras pistemies CHL:ssä. Kymmenessä ottelussa ovat syntyneet tehot 4+9=13.
Tyrväisen lisäksi Luleån riveissä pelaavat **Leo Komarov**, **Julius Honka**, **Joonas Rask,** **Olli Nikupeteri** ja kesken kauden Tshekistä Ruotsiin siirtynyt **Tomi Sallinen**.
Suomalaisista tehokkain SHL:ssä on ollut puolustaja Honka, joka on nakutellut 41 pelaamassaan ottelussa tehot 10+14=24.
*CHL:n finaali alkaa lauantaina Suomen aikaa kello 17.20.*
"Kyllä tästä ylioppilas vielä tulee..." – seurasimme abien valmistautumista penkkareihin Mikkelissä
Abiturienttien koulutyö päättyy penkkareihin. Mikkelin lukion 20E kuvasi valmistautumistaan tähän vuoden kohokohtaan.
Katso perjantain viisi pääuutista
Turvallisuuskonferenssi alkoi | Tuhansia valmistunut väärille aloille | Lääkäriä epäillään murhan yrityksistä
Mätänevätkö valtavat banaanikuormat satamassa lakon vuoksi? Nämä asiat pelastavat hedelmät pilaantumiselta
Pilaantuneiden hedelmien kasaa ei ole lakon päätyttyä odotettavissa, sillä rahtilaivat vievät hedelmälastinsa nyt muualle Eurooppaan.
Hedelmärahdit saavat jäädä odottamaan Vuosaaren satamaan lakon päättymistä, sillä Auto- ja kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n lakko kieltää esimerkiksi banaanikonttien purkamisen.
Soitimme Helsingin sataman rahtiliikennejohtaja **Jukka Kalliolle** ja kysyimme, odottaako rahtikonteissa mädäntyneiden hedelmien kasa, kun rahtia päästään taas purkamaan.
– Kontit ovat lämpösäädeltyjä ja tarvittavat viilennykset tai lämmitykset ovat niissä päällä satamissakin, joten uskon, että hedelmät säilyvät niissä lakon ajan, Kallio sanoo.
Hän myös toteaa, että esimerkiksi banaanirahdit seilaavat merillä muutenkin useita viikkoja. Työnseisaus ei siis todennäköisesti vaikuta kyseisten hedelmien säilyvyyteen rahtikonteissa.
Ahtausalan lakko alkoi 15. helmikuuta, ja sen on ilmoitettu jatkuvan toistaiseksi. Sen aikana satamissa ei lastata tai pureta laivoja, lukuun ottamatta huoltovarmuuden kannalta välttämättömiä toimintoja.
Helsingin satamassa tuodaan ja viedään yhden viikon aikana keskimäärin 7 000–8 000 lastikonttia. Suomen ulkomaankaupasta noin [90 prosenttia](https://yle.fi/a/74-20017872) tulee merikuljetusten kautta.
Satojen tuhansien banaanien vaje
Jos ahtaajien lakko kestäisi esimerkiksi viikon, jäisi Vuosaaren sataman läpi kulkematta noin 100 banaanikonttia.
Kallio kertoo, että tällä hetkellä rahtialukset käytännössä välttelevät Suomea. Operaattorit tietävät, että täällä tavara ei liiku, ja kuljettavat konttinsa Suomen sijaan nyt muualle Eurooppaan.
Kallion mukaan yhden Vuosaaren satamaan saapuvan, mitä vain sisältävän kontin keskipaino on noin 15 000 kiloa.
Yhden banaania sisältävän kontin painoa Kallio ei pysty arvioimaan, mutta toteaa, että banaani on melko tuhtia tavaraa.
– Kyllähän siinä puhutaan sadoista tuhansista yksittäisistä banaaneista, jos niitä aletaan laskea, Kallio arvioi.
Jos yksi banaanikuorma painaisi esimerkiksi 15 tonnia, viikon banaanirahti olisi painoltaan 1,5 miljoonaa kiloa. Luku koskee ainoastaan Helsinkiin saapuvaa banaanimäärää.
Todennäköisesti banaanit eivät kuitenkaan aivan lakon ensimmäisinä päivinä pääse loppumaan kaupoista. Ne tuodaan Suomeen usein raakoina ja pyritään kypsyttämään ennen myyntiä.
AKT:n lakko koskee noin 2 000 ahtausalan työntekijää. Helsingin satama ei ole lakon osapuoli.
Järjestö: Poliisin resurssit eivät riitä lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten tutkintaan, ja rikosprosessitkin venyvät vuosien mittaisiksi
Seurakunnan kerhojen tapahtumista Vaasassa tehtiin kaksi rikosilmoitusta, jotka eivät johtaneet tutkintaan. Rajoja rikkova toiminta ei aina johda rikosprosessiin, muistuttaa Suojellaan lasta -yhdistys.
Lapsiin kohdistuvaa seksuaalirikollisuutta ei pystytä tutkimaan Suomessa riittävästi. Näin vanhemmat ovat viestineet Suojellaan lapsia -yhdistykselle.
– Valitettavan moni vanhempi kokee, että poliisilla ei ole riittävästi resursseja lähteä tutkimaan asiaa tarkemmin tilanteissa, joissa lapseen kohdistuva seksuaalirikos on tullut myöhemmin esiin, kertoo yhdistyksen toiminnanjohtaja **Nina Vaaranen-Valkonen**.
Yhdistys tekee työtä lapsiin kohdistuvan seksuaaliväkivallan ennaltaehkäisemiseksi ja järjestää muun muassa vertaistukiryhmiä vanhemmille ja huoltajille, joiden lapsi on joutunut seksuaalirikoksen kohteeksi.
Resurssien riittämättömyys ei Vaaranen-Valkosen mukaan koske pelkästään poliisia. Rikosprosessit ovat tällä hetkellä aivan liian pitkiä.
– Rikosprosessi voi kestää jopa kolme vuotta. Lapsirikoksiin keskittyneillä syyttäjillä on valtava pino töitä ja näitä tapauksia.
Vaasassa vanhemmat ovat olleet tyytymättömiä poliisin toimintaan
Vaasassa on lyhyen ajan sisällä noussut esiin kaksi lapsiin liittyvää tapausta, jotka kummatkin ovat tapahtuneet Vaasan evankelis-luterilaisten seurakuntien tiloissa.
Toisessa tapauksessa aikuinen [nainen esiintyi alaikäisenä lapsena seurakunnan iltapäiväkerhossa](https://yle.fi/a/74-20017496), ja toisessa tapauksessa [vanhemmat epäilivät lapsensa joutuneen seksuaalisen hyväksikäytön kohteeksi](https://yle.fi/a/74-20009445) seurakunnan kerhossa. Tapaukset eivät liity toisiinsa.
Kummallakin kerralla vanhemmat ovat olleet poliisiin yhteydessä. Poliisi on todennut esiselvitysten jälkeen, ettei se epäile asiassa rikosta ja ettei varsinaista esitutkintaa aloiteta.
Lapseksi tekeytyneen aikuisen tapauksessa yhden kerholaisen [isä on tehnyt Pohjanmaan poliisin toiminnasta kantelun](https://yle.fi/a/74-20018037) eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Ylen saamien tietojen mukaan myös toisessa tapauksessa jotkut vanhemmat ovat kokeneet, ettei poliisin toiminta ole ollut riittävää.
Vaaranen-Valkonen toteaa, ettei yhdistys ota kantaa yksittäisiiin tapauksiin, koska heillä ei ole niistä tietoa.
Yleisellä tasolla puhuttaessa viranomaisten arvioon täytyy hänen mukaansa luottaa.
– Mitä pienemmästä lapsesta on kyse, sitä haastavampaa tutkinta on.
Aina tapaus ei ylitä esitutkinnan kynnystä tai esitutkinta päätetään.
Vaaranen-Valkosen mukaan on äärimmäisen tärkeää, että vanhemmilla on tällöin mahdollisuus keskustella heidän kokemistaan tunteista, ajatuksista ja koko prosessista. Se paikka voi olla esimerkiksi Rikosuhripäivystys.
– Se on äärimmäisen raskas tilanne, ja myös silloin vanhemmat tarvitsevat tukea.
Rikos on voinut tapahtua
Vaaranen-Valkonen toteaa, että rikos on voinut tapahtua, vaikka näyttöä ei olisi riittävästi. Myös tällaisissa tapauksissa vanhemmat ovat olleet heihin yhteydessä.
– Silloin jää ikään kuin selvittämättä, onko rikos tapahtunut vai ei. Joskus niin valitettavasti käy.
Myös siinä tapauksessa on hänen mukaansa välttämätöntä, että vanhemmat voivat käydä tapahtunutta läpi. Tällä tavoin heillä on mahdollisuus päästä tilanteesta yli.
– Heidän tukensa lapselle on äärimmäisen tärkeää. Myös lapsi tarvitsee vanhempien täyden tuen.
Yhdistyksen järjestölakimies **Anna Ovaska** huomauttaa, että vanhempien ei kannata ryhtyä tekemään poliisin työtä.
– Vaikka kuinka tuntuisi, että omassa tilanteessa on todistusaineistoa ja näyttöä, siinä voi käydä päinvastoin.
Kuulluksi tuleminen on kaikissa tilanteissa valtavan tärkeää.
Ovaskan mukaan on tärkeää on antaa poliisin tehdä työtään.
– Meidänkin tietoomme on tullut useita valitettavia tilanteita, joissa näyttöä ei ole ollut tarpeeksi. Vanhempi ei pysty auttamaan sitä tilannetta alkamalla toimia ikään kuin poliisina itse.
Lapsiin kohdistuvat seksuaalirikokset ovat piilorikollisuutta. Ovaska toteaa, että tapauksia jää hyvin paljon pimentoon.
– Se, että joku asia ei mene rikosprosessiin tai näyttö ei riitä, ei välttämättä tarkoita, etteikö rajoja rikkovaa toimintaa tai aikuisen äärimmäisen huonoa, törkeääkin käytöstä olisi ollut.
Sekä Ovaska että Vaaranen-Valkonen painottavat, kuinka merkittävää vanhempien on näissä tilanteissa päästä käsittelemään tunteitaan ja ajatuksiaan.
– Kuulluksi tuleminen kaikissa tilanteissa on valtavan tärkeää, Vaaranen-Valkonen toteaa.
Henkilövahinko katkaisi junan matkan Jyväskylän ja Jämsän välillä
Keski-Suomen pelastuslaitos tiedotti raideliikenneonnettomuudesta perjantai-iltana kello 19.17.
VR tiedotti perjantaina illalla, että junaliikenne on keskeytynyt Jyväskylän ja Jämsän välillä henkilövahingon vuoksi.
Aiemmin VR kertoi nettisivuillaan, että Intercity 148 Pieksämäeltä Tampereelle olisi 30-60 minuuttia myöhässä aikataulustaan.
Juna lähti liikkeelle Jyväskylän matkakeskukselta klo 19.15.
Intercity 148 pääsi jatkamaan matkaa pelastuslaitoksen työskentelyn ja junankuljettajan vaihdon jälkeen kello 20.16.
Sisäinen tarkastus nosti pöydälle Tampere-talon saamat tuet, nyt kaupunki tarkastelee toiminnan organisointia uudelleen
Tarkasteltavana on nyt kolme vaihtoehtoa Tampere-talon toiminnan organisoimiseksi.
Tampereen kaupunki selvittää, miten Tampere-talon kiinteistön omistus ja yhtiön toiminta pitäisi järjestää. Asiaa on määrä käsitellä Tampereen kaupunginhallituksen konsernijaoston [seuraavassa kokouksessa](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallituksen_konsernijaosto/Kokous_2122023/Tamperetalo_Oyn_yhtiojarjestelyja_koskev(303609)) tiistaina.
Nyt Tampereen kaupunki omistaa Tampere-talon kiinteistön ja vastaa kiinteistön investoinneista sekä perii yhtiöltä vuokraa. Yhtiö saa vastaavasti vuokran suuruisen, vajaan kuuden miljoonan euron kumppanuusavustuksen vuosittain kaupungilta. Tämän lisäksi kaupunki maksaa Tampere-talolle vuosittain vajaa miljoona euroa toiminta-avustusta.
Kaupungin sisäinen tarkastus on kiinnittänyt huomiota Tampere-talon kaupungilta saamiin tukiin.
Tampere-talon tehtävänä on huolehtia kiinteistön ylläpidosta ja vuokrata sitä edelleen omaan liiketoimintaansa perustuen. Nyt kysymys on noussut siitä, miten Tampere-talo järjestää toimintaa itse kiinteistön ulkopuolella.
Tampereen kaupungin konsernijohtaja **Juha Yli-Rajala** ei usko, että nykymallilla jatketaan.
– Todennäköisesti siirrytään joko tytäryhtiömalliin tai sisaryhtiömalliin, sanoo Yli-Rajala.
Kolme eri vaihtoehtoa
Kaupungin omistajaohjausyksikkö ja Tampere-talo ovat yhdessä selvittäneet kolmea eri vaihtoehtoa toiminnan jatkumiselle. Kaikissa vaihtoehdoissa kiinteistön omistaa jatkossakin kaupunki.
Ensimmäisessä vaihtoehdossa toimintaa jatketaan nykymallin mukaisesti. Tämä ei kuitenkaan ole täysin ongelmatonta.
Kirjanpidossa pitää pystyä silloin näyttämään, mikä on markkinoilla toimivaa toimintaa ja mikä sitten Tampere-talon kiinteistöön liittyvää toimintaa.
Malli ei ole yhtä läpinäkyvä kuin muut.
Toisessa vaihtoehdossa Tampere-talo organisoidaan konserniksi, jossa markkinoilla toimivasta kokonaisuudesta muodostetaan tytäryhtiö.
Käytännössä Tampere-talo osakeyhtiölle perustettaisiin tytäryhtiö, johon sijoitettaisiin markkinoilla oleva toiminta. Toisessa yhtiössä olisi puolestaan esimerkiksi kiinteistöön liittyvää toimintaa.
Kolmannessa vaihtoehdossa perustetaan kaksi erillistä yhtiötä eli niin sanottu sisaryhtiömalli.
Siinä toinen yhtiö toimisi markkinoilla ja toinen yhtiö keskittyisi kiinteistön hallintaan sekä talon sisällä tapahtuvaan kulttuuritoimintaan.
Silloin kaupungin ohjauksessa olisi kaksi erillistä yhtiötä.
Kolmatta vaihtoehtoa pidetään osittain kaupungin omistajapoliittisten linjausten vastaisena.
Tampere-talo haluaa selvittää eri vaihtoehdot
Tampere-talo korostaa perjantai-iltana julkisuuteen lähettämässään tiedotteessa, että yhtiö on toiminut kaikessa taloudellisessa toiminnassaan oikein eikä ole käyttänyt veronmaksajien rahoja väärin.
Yhtiö toteaa tiedotteessaan, että se voisi jatkaa toimintaansa ennallaan yhden yhtiön sisällä.
Selvitystyötä tehdään kuitenkin siitä, olisiko selkeämpää eriyttää markkinaehtoinen sekä julkisesti tuettu toiminta eri yhtiöihin.
Tampere-talosta korostetaan, että mahdolliset muutokset edellyttävät huolellista valmistelua.
Yhtiöstä korostetaan, että Tampere-talo ei ole missään vaiheessa suunnitellut tai edes harkinnut lähtevänsä promoottoriksi eli myymään tapahtumaa suoraan kuluttajille kansainvälisessä markkinassa.
Rovaniemi aikoo korjata kaupungintalon ilman ilmanvaihtoremonttia: Esityksen mukaan sisäilmariskit ovat hallittavissa
Rovaniemen kaupungin tilajaosto kokoontuu tiistaina puimaan, millä tavoin kaupungintalon peruskorjauksen seuraava vaihe toteutetaan. Lopullisen päätöksen tekee kaupunginvaltuusto.
Rovaniemen kaupungin tilajaosto käsittelee tiistaina neljää erilaista vaihtoehtoa, joilla kaupungintalon peruskorjaus voitaisiin toteuttaa.
Kaupungin henkilöstö- ja hallintojohtaja **Antti Määttä** esittää kaupungin tilajaostolle, että tilajaosto valitsisi vaihtoehdon, jossa kaupungintalo korjattaisiin ilman, että ilmanvaihto-, jäähdytys- ja lämmitysjärjestelmiä uusittaisiin.
Esityksen mukaan tähän vaihtoehtoon liittyvät sisäilmariskit ovat hallittavissa. Vaihtoehdossa ilmanlaatua pyrittäisiin parantamaan nuohoamalla ilmanvaihtokanavat useaan kertaan ja lisäämällä tilojen siivousta.
Lisäksi remontissa pystyttäisiin suurimmaksi osaksi poistamaan sisäilmassa olevat kuidut, esityksessä kerrotaan.
Remontti kestäisi kaksi vuotta ja vaatisi 15 miljoonan euron investoinnin.
Vaihtoehtoina laajempi remontti tai korjaamatta jättäminen
Toinen vaihtoehto olisi laajempi remontti, joka maksaisi 30 miljoonaa euroa. Kaupungintaloon tehtäisiin remontti, jolla kaupungintalon sisäilma saataisiin varmimmin kuntoon. Se sisältäisi myös ilmanvaihto-, lämmitys- ja jäähdytysjärjestelmien uusimisen. Remontointi kestäisi kolme vuotta.
Kolmannessa vaihtoehdossa 30 miljoonan euron investointi toteutettaisiin kymmenen vuoden ajanjaksolla.
Neljäntenä vaihtoehtona on, että kaupungintalo jätettäisiin nykyiseen tilaansa, ja toiminta jatkuisi väistötiloissa.
Tilajaoston jälkeen asia siirty kaupunginhallituksen kautta kaupunginvaltuustolle.
Kaupungintalon perusmuuri on korjattu jo vuonna 2021. Varsinaisen peruskorjauksen kilpailutus on tällä hetkellä keskeytetty.
Remontti on arvoltaan niin suuri, että kilpailutusta ei voida jatkaa, ennen kuin kaupunginvaltuusto on linjannut remontin toteuttamisen periaatteita.
Kaupunginvaltuusto on varannut kaupungintalon remontointiin 10 miljoonan euron määrärahan vuosille 2023–2026.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Lauri Markkanen tietää, miten fanit huomioidaan – raisiolaisten matka Memphisiin oli ikimuistoinen, vaikka koripallotähti ei pelannutkaan
Poikansa Eemelin kanssa Memphisiin matkannut Leevi Parsama ei lopulta päässyt näkemään Markkasta tositoimissa. Markkanen joutui jättämään ottelun väliin kipeytyneen polven takia.
Raisiolaisen **Leevi Parsaman** tämänviikkoinen koripallomatka Memphisiin oli täynnä yllättäviä käänteitä.
Parsama matkusti lähes viisi tuhatta mailia poikansa **Eemelin** kanssa nähdäkseen suomalaisen NBA-tähden **Lauri Markkasen** tositoimissa Utah Jazzin vierasottelussa Memphis Grizzliesiä vastaan torstain vastaisena yönä Suomen aikaa.
– Lauri moikkasi kesken alkuverryttelyn meille heti, kun saavuimme halliin Susijengin paidat päällä. Sitten iski karma. Pelaajatunneliin poistunut Lauri pysähtyi juttelemaan ja kertoi, ettei pystykään pelaamaan polvivamman vuoksi, Parsama kertoo.
Markkanen [jätti pelin väliin](https://yle.fi/a/74-20018211) varotoimena, sillä viikonloppuna hän osallistuu uransa ensimmäiseen NBA:n tähdistöviikonloppuun.
Pelikengät nimmarilla lohdutuslahjana
Ottelusta tuli kuitenkin suomalaisfaneille ikimuistoinen. Markkanen lahjoitti muistoksi Parsamoille pelikenkänsä, nimikirjoituksella varustettuna.
– Huikea juttu. Varmaan saataisiin reissu maksettua nuo kengät myymällä, mutta ne pysyvät meikäläisen vitriinissä *forever*, Parsama sanoo.
Itsekin 30 vuotta koripalloa harrastanut Leevi Parsama innostui Pohjois-Amerikan koripalloliiga NBA:sta jo 1980-luvulla. Tuolloin ajatus siitä, että suomalainen pelaisi maailman kovimmassa koripalloliigassa tuntui uskomattomalta.
Parsama teki päätöksen lähteä paikan päälle todistamaan, jos tällainen ihme tapahtuu.
Nyt Parsama oli NBA-reissulla jo toistamiseen.
– Vuonna 2001 olimme kaveriporukalla katsomassa Atlantassa **Hanno Möttölän** peliä. Lauri Markkasen näkemistä ehdin kaavailla jo pari vuotta, mutta korona hiukan jarrutti suunnitelmia. Nyt hiihtoloman ympärille isä-poika-reissu Eemelin kanssa onnistui, Parsama kertoo.
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa kolmostiellä Nokialla
Tampereen läntisellä kehätiellä tapahtui kahden henkilöauton välinen liikenneonnettomuus.
Tampereen läntisellä kehätiellä eli tiellä 3 tapahtui perjantai-iltana kahden henkilöauton välinen liikenneonnettomuus Nokialla. Tarkempi onnettomuuspaikka oli Pitkäniemen liittymän ja Kalkun liittymän välisellä alueella.
Onnettomuus tapahtui kaistanvaihtotilantessa ja henkilöautot ottivat kylkikosketuksen. Kyydissä oli useita ihmisiä. Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Onnettomuus tapahtui noin kello 18.30 perjantaina ja haittasi liikennettä Vaasan suuntaan. Pelastuslaitokselta kerrottiin noin kello 19.30, että liikenne palautuu normaaliksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Muokattu 20.2. kello 10.49: muokattu kohtaa, jossa mainittiin kyydissä olleiden määrä.*
Bulgariassa 18 siirtolaista löydetty kuolleena kuorma-autosta
Ajoneuvon kerrotaan kuljettaneen laittomasti noin 40 siirtolaista puutavaralastin alle piilotettuna.
Kahdeksantoista siirtolaista on löydetty kuolleena hylätystä kuorma-autosta Bulgariassa, maan sisäministeriö kertoi perjantaina. Siirtolaisten epäillään kuolleen hapenpuutteeseen. Asiasta kertovat uutistoimistot AFP, AP ja Reuters.
Ajoneuvon kerrotaan kuljettaneen laittomasti noin 40 siirtolaista puutavaralastin alle piilotettuna. Hylätty kuorma-auto sijaitsi lähellä Lokorskon kylää, 20 kilometriä koilliseen Bulgarian pääkaupungista Sofiasta. Viranomaisten mukaan siirtolaiset olivat olleet autossa ainakin päivän.
Viranomaiset eivät ole kertoneet kuorma-autossa olleiden siirtolaisten kansallisuuksia, mutta bulgarialaismedioiden mukaan siirtolaiset ovat kaikki kotoisin Afganistanista.
Osa siirtolaisista on yhä elossa ja heidät on toimitettu sairaalahoitoon. Bulgarian terveysministerin **Assen Medzhidievin** mukaan suurin osa eloonjääneistä on erittäin huonossa kunnossa.
– He ovat kärsineet hapenpuutteesta, heidän vaatteensa ovat märkiä, he palelevat, eivätkä ilmeisesti ole syöneet päiväkausiin, Medzhidiev sanoi.
Tutkinnanjohtaja **Borislav Sarafovin** mukaan kolme ihmistä on pidätetty tapaukseen liittyen.
Kuntosaliyrittäjä halusi salin, jossa lapset saavat olla mukana vanhempiensa treeneissä, eikä kukaan mulkoile
Suomessa on käyty viime päivät keskustelua lapsen paikasta. Seinäjokelainen kuntosaliyritys näyttää mallia ja kutsuu lapset mukaan vanhempien jumppaan.
Vauvoja siellä, taaperoita tuolla ja leikki-ikäisiä juoksemassa. Odottavia äitejä, vastasynnyttäneitä ja jo usemmankin lapsen äitejä kuntoilemassa.
Mukana yksi paappaikäinenkin, toisinaan myös isiä.
Tällaisen kokoonpanon voi löytää seinäjokelaiselta kuntosalilta.
Koko perheen hyvinvointia tavoitteleva kuntosali T2M Seinäjoki on harvinaisuus Suomessa.
Seinäjokelainen sali ei tarjoa vain pelkkää lapsiparkkia tai lapsille omaa jumppaohjelmaa, vaan tälle salille lapset voivat tulla mukaan, kun vanhemmat treenaavat. Sinne kaiken keskelle.
T2M-salia pyörittävä, ilmajokelainen yrittäjä **Laura Lehtilä** ei halua sulkea lapsia ulos perheiden arjesta.
– Lasten mukanaolo täällä salilla on liikuntakasvastusta. Jo kaksivuotiaat haluavat salille vanhempiensa mukaan ja kinuavat kotona, koska mennään. Harvemmin silloin vanhempi jää sohvalle, kun lapsikin kyselee, että mennäänkö jo.
Lehtilä on tottunut kulkemaan omien lastensa kanssa paikassa kuin paikassa. Hän muun muassa vieraili hiljattain 2,5- ja 4,5-vuotiaiden lastensa kanssa Ateneumissa **Akseli Gallen-Kallelan** näyttelyssä.
Äiti tunsi, että osa muista näyttelyvieraista katsoi heitä pitkään.
– Tunnelma on tietysti äärettömän hauras tällaisissa tilaisuuksissa, mutta tytöt katselivat tarkkaan teoksia ja kyselivät niistä tosi paljon. On äärettömän tärkeää, että he saavat olla osa elämäämme ja arkeamme.
– Miten lapset oppivat ikinä mitään, jos heitä ei saa viedä mihinkään. Ei sitten mitenkään. Sitten he ovat yhtäkkiä teini-iässä ja hajottavat paikkoja, Lehtilä harmistuu.
Mikä lapsissa oikein ärsyttää?
Laura Lehtilä kertoo pystyvänsä keskittymään hyvin esimerkiksi omiin töihinsä, vaikka lapset vievät osan huomiosta.
Hän ei kauheasti enää jaksa murehtia heitä, joita lapset ärsyttävät julkisilla paikoilla. Äitinä häntä jo melkein naurattavat tilanteet, joissa perhe saa selkäänsä tuijotuksia.
Lehtilä allekirjoittaa ajatuksen siitä, että suomalaisesta yhteiskunnasta löytyy osin jopa lapsivihamielisyyttä.
Lehtilä ymmärtää, että on paikkoja, joissa pitää olla hiljaista ja työrauha. Hän kuitenkin korostaa, että lapset eivät tietoisesti häiriköi.
– Ehkä he, joita lasten mukanaolo harmittaa, voisivat miettiä, mikä heitä harmittaa. He voisivat siirtyä itse pois, jos tilanne sen vaatii. Helpompi on yhden aikuisen vaihtaa paikkaa kahvilassa kuin perheen, jossa pienten lasten nenän edessä on odottamassa pulla tai muuta hyvää.
**Lisää**: [Suomessa saa vapaasti sanoa, ettei pidä lapsista – Oodissa käyvä äiti sanoo huomaavansa Suomen lapsivihamielisyyden aina tullessaan Espanjasta](https://yle.fi/a/74-20016785)
Meidän Tapania lapset eivät häiritse
Työelämästä jo eläkkeelle siirtynyt lääkäri **Tapani Barinoff** käy 5–6 kertaa viikossa Lehtilän T2M-kuntosalilla ja jumppaa täysillä äitien ja lasten lomassa.
Salilla hän on saanut “lempinimekseen” Meidän Tapani.
Barinoffia ei yhtään häiritse, vaikka sali on täynnä äitejä tai isiä lapsineen. Pikemminkin päinvastoin.
– Olen sekä isä että isoisä ja täällä olen äitien joukossa. Ei haittaa, vaikka pienet parveilevat ympärillä, ei ollenkaan. Äänet ovat elämän ääniä ja se on mukavaa, kun näkee elämää ympärillään.
Tapani Barinoff on valmis kohtaamaan lapsia melkein missä vain ja menemään lasten kanssa erilaisiin tapahtumiin.
– Kunhan huolehtii, että lapsi käyttäytyy hyvin eikä häiritse toisia ihmisiä.
Salilta virtaa lapsiperhearkeen
Jalasjärveläinen Maiju Pennala käy puolestaan kerran–pari viikossa kuntosalilla ohjatussa jumpassa 11 kuukauden ikäisen Elsi-tyttärensä kanssa.
Joskus mukana on ollut kolmevuotias isosisko Kerttukin.
– Helpompi on käydä yhden lapsen kanssa. Kerttu aina ihailee, kun äiti laittaa jumppahousut jalkaan. Hänkin on saanut omat jumppahousunsa ja toivoo tietysti, että pääsisi useammin mukaan.
Maiju Pennala löysi perheystävällisen kuntosalin viime keväänä, kun perheen kuopus oli vasta seitsemänviikkoinen.
– Tästä saa paljon virtaa lapsiperhearkeen.
Elsi ottaa määrätietoiset konttausliikkeet kohti salin keskiosaa, mutta äiti nappaa nopeasti lapsensa vierelleen ja harhauttaa muihin hommiin.
Tuleeko jumpasta mitään, kun lapsen turvallisuudesta täytyy koko ajan pitää huolta?
– Aika hyvin saa tehtyä. Kyllä täällä hiki tulee, Maiju Pennala tuumaa.
Omalla vastuulla mutta yhteisökin huolehtii
Maiju Pennala myöntää, että turvallisuuden vuoksi jumppaajan täytyy seurata koko ajan, ettei joku pienistä ole aivan takana.
– Kyllä kotonakin pitää olla silmät takapuolessakin, ettei mitään tapahdu. Sama se on täälläkin.
Lapset ovat kuntosalilla vanhempiensa vastuulla, mutta vastuunkannosta on tullut yhteisöllistä.
Mukanaolijat eivät huolehdi vain omistaan vaan tarpeen tullen myös jumppakaverin lapsista. Tämän tuosta valmentajat nappaavat vauvoja syliinsä, jotta äidit saavat tehdä liikesarjansa loppuun.
Yrittäjä Laura Lehtilä arvelee, että Suomessa ei ole vastaavalla perhekonseptilla toimivia kuntosaleja.
– Tässä on haasteensa ja pitää olla tosi tarkka. Meillä on sellaiset tilat ja konsepti, että pystymme tekemään tämän turvallisesti. Esimerkiksi crossfit-tunneille lapsia ei voi missään nimessä ottaa mukaan, koska siellä liikkuvat kaikki tavarat, Lehtilä sanoo.
Laura Lehtilä kertoo, että salilla on minimoitu riskit ja kaikki valmentajat seuraavat etenkin kävelevien lasten touhuja.
– Tunnit suunnitellaan niin, että kovin paljon isoja liikkeitä ylös ja alas ei ole. Ohjelmia suunniteltaessa pitää ottaa tosi paljon erilaisia asioita huomioon. Muun muassa kahvakuulat on jätetty pois, kun väkimäärä salilla on kasvanut.
”Komennan täällä kaikkien lapsia”
Leppoisasta tunnelmasta huolimatta Laura Lehtilän johtamalla salilla on tiukat säännöt.
– Komennan täällä kaikkien lapsia.
– Tämä on sellainen paikka, jossa Laura määrää, mitä tehdään, yrittäjä ja valmentaja huomauttaa ja samalla joku pienimmistä pääsee jälleen hänen syliinsä.
Eikä vain lapset! Perheystävällisellä salilla täytyy huomioida myös se, että siellä on aikuisia eri elämäntilanteissa.
– Meillä on täällä äitejä lähes vastasyntyneiden vauvojen kanssa. Sitten on äitejä, joiden raskaus on jo hyvinkin pitkällä.
”Muillekin kuin vain seinäjokelaisille”
Laura Lehtilän mukaan perheystävällisille palveluille on Suomessa suuri tarve ja kysyntä. Hän onkin jo pidempään suunnitellut yrityksensä laajentamista pääkaupunkiseudulle. Tilat ovat etsinnässä.
– Kyllä tämä on sellainen asia, joka pitää viedä muillekin kuin vain seinäjokelaisille.
Lehtilä aikoo perustaa vastaavan kuntosalin ensin Helsinkiin ja tähtäin on myös kauempana tulevaisuudessa.
– Tavoitteena on perustaa useampi kuntosali pitkin Suomea, mutta yksi asia kerrallaan. Ensin menemme Helsinkiin.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 18. helmikuuta kello 23 asti.*
Kaupunginjohtaja Hämeenlinnan lentopallokerhon tuesta: ”Haluamme mainehyötyjä, emme häirintäkohuja”
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Olli-Poika Parviainen pyytää Hämeenlinnan Lentopallokerholta uutta selvitystä managerin käytöksestä.
STT:n tietojen mukaan Hämeenlinnan Lentiskerhon manageri **Ville Kalliomäen** asiaton käytös on jatkunut vuosia. [Kalliomäen käytöksestä STT:lle kertoo](https://yle.fi/a/74-20018591) vuosina 2008–2009 Hämeenlinnassa pelannut **Elina Salomäki**.
[Suomen urheilun eettinen keskus (Suek) selvitti](https://yle.fi/a/3-12638903) syksyllä Kalliomäen käytöstä vuonna 2021. Kalliomäki sai vuodenvaihteessa Lentopalloliiton sääntöryhmältä rangaistuksen epäasiallisesta, seksuaalissävytteisestä käytöksestä, joka kohdistui pelaajaan.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** ei vielä perjantaina illansuussa ollut kuullut uusimpia uutisia Hämeenlinnan Lentiskerhon häirintätapauksista.
”Ei ole hyväksi kaupungin maineelle”
Parviainen kertoo, että Hämeenlinnan kaupunki teki tämän vuoden alkupuolella [uuden markkinointisopimuksen seuran kanssa](https://yle.fi/a/74-20012890) ja siihen kirjattiin ehdoton velvoite sitoutua Suomen olympiakomitean eettisen urheilun periaatteisiin ja häirinnän vastaiseen työhön.
– Oletamme, että seura pitää näistä kiinni. Tärkeää on, että ylipäätään huolehditaan naisurheilun tukemisesta ja edellytyksistä kaupungissa jatkossakin. Jos jotain uutta on ilmaantunut, meidän täytyy erittäin vakavasti niihin perehtyä.
Parviainen myöntää, että tällaiset asiat ovat kaupungin kannalta hankalia ja usein ne resonoivat koko yhteisöön eivätkä ole hyväksi kaupungin maineelle.
– Meillä on näissä asioissa erittäin tiukka linja ja toisaalta meidän on turvattava lajin edellytykset olla elinvoimainen kaupungissa.
Kaupunginjohtaja otti asiaan kantaa vielä myöhemmin illalla Twitterissä. Kaupunki aikoo pyytää seuralta lisäselvitystä asiasta.
Seuran huolehdittava itse asioistaan
Parviainen vaatii, että seura ensisijaisesti itse huolehtii, ettei tämänkaltaisia uutisia enää tule. Kaupunki aikoo perehtyä esille tulleisiin asioihin vakavasti ja olla yhteydessä seuraan.
– Me odotamme seuralta selvitystä, mistä on kyse ja haluamme varmistaa, että seura sitoutuu siihen, mitä on yhdessä sovittu. Vanhoihin asioihin on vaikea vaikuttaa, mutta mikään tällainen ei saa toistua.
Hämeenlinnan kaupunki tukee Lentiskerhoa 18 000 eurolla. Sopimuksessa on sanktioklausuuli, jolla osa tuesta voidaan periä takaisin, mikäli aihetta on.
– Rahalla pitää saada vastineeksi laadukasta naisurheilua ja yhteistyön tavoite on saada positiivista kaupunkikuvaa ja mainehyötyjä kaupungille. Me olemme tarkkoja siitä, että kumppani toimii moitteettomasti, sanoo Parviainen.
***Aiheesta lisää:***   
[Managerin sopimaton käytös tuli yllätyksenä Hämeenlinnan Lentopallokerhon hallitukselle: ”Tällä perusteella ei ole mahdollista irtisanoa”](https://yle.fi/a/74-20011569) (5.1.2023)
*Juttua päivitetty 18.2.2023 klo 8.23: Lisätty kaupunginjohtajan tviitti ja tieto, että kaupunki pyytää seuralta lisäselvitystä.*
EU nuiji läpi uusien bensa- ja dieselautojen kiellon – toimittaja Antti Kurra kertoo, mitä päätös tarkoittaa autoilijoille
Toimittaja Antti Kurra kertoo minuutin videolla, mitä EU-parlamentin hyväksymät uudet hiilidioksidipäästöjen vähennystavoitteet tarkoittavat käytännössä.
EU-parlamentti hyväksyi tiistaina 14.2.2023 lopullisesti voimaan uudet hiilidioksidipäästöjen vähennystavoitteet uusille henkilöautoille ja kevyille hyötyajoneuvoille.
Mepeistä 340 äänesti uusien tavoitteiden puolesta, 279 niitä vastaan ja 21 tyhjää.
Uusien henkilöautojen ja kevyiden hyötyajoneuvojen hiilidioksidipäästöjen tavoitetaso on nolla vuonna 2035. Käytännössä tämä tarkoittaa fossiilisilla polttoaineilla kulkevien uusien bensiini- ja dieselautojen EU-markkinoille tuonnin estämistä.
Vuoden 2035 jälkeen voi yhä ostaa ja myydä käytettyjä polttomoottoriautoja, mutta kaikkien sen jälkeen rekisteröitävien uusien autojen tulee olla päästöttömiä.
[Asiantuntijat arvioivat kesällä Ylelle](https://yle.fi/a/3-12484119), että sähköautojen hinnat tulevat todennäköisesti laskemaan, kun uusien polttomoottoriautojen myynti kielletään.
Katso alta toimittaja **Antti Kurran** lyhyt tiivistys, mitä päätös tarkoittaa autoilijoille.
*Lisää Antti Kurran ja Sara Salmen lyhyitä uutisvideoita löydät* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
*Korjattu 18.2.2023 klo 11.21: EU-parlamentti hyväksyi vähennystavoitteet 14.2., ei 14.1.*
Säiliöautojen lakosta huolimatta hiihtolomalaisen ei tarvitse hamstrata bensaa, vakuuttavat bensiinikauppiaat
Säiliöautoyhtiöitä koskeva lakko jatkuu ensi tiistaihin ja osuu Etelä-Suomen talvilomakauden alkuun.
Etelä-Suomen hiihtolomakausi alkaa autoilijoiden kannalta kriittisellä hetkellä.
Auto- ja kuljetusalan AKT:n säiliöautojen lakko alkoi toissapäivänä ja koskee 18 säiliöautoyhtiötä. Vilkkailla bensa-asemilla täytetään polttoainesäiliöitä jopa päivittäin, joten sujuvalla säiliöautojen virralla on merkitystä.
Huoltamoita edustavan Liikennepalvelukauppiaiden toimitusjohtaja **Jari Salosen** keräämien tietojen mukaan bensa-asemat ovat ainakin tähän mennessä saaneet tilamaansa polttoaineet lakosta huolimatta.
– Yleiskuva on sellainen, että öljy-yhtiöt pystyvät hyvin toimittamaan tilatut kuormat. Puutostilaa ei ole, mutta joitakin poikkeuksia on ollut.
Salosen mukaan mikään alue ei ole jäänyt ilman polttoainetta. Tosin pitkään jatkuessaan lakko tuottaa [ongelmia etenkin Pohjois-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20018166).
Usein huoltamoiden polttoainesäiliöiden seuranta on pitkälle automatisoitua. Säiliön pinnan alentuessa, tieto menee suoraan öljy-yhtiölle ja täyttö tapahtuu ilman erilisiä tilauksia.
Ei havaintoja hamstraajista
Ylen huoltoasemille tekemän soittokierroksen mukaan polttoainekuljetukset ovat sujuneet, eikä varakanistereita täyttäviä hamstraajia ole liikkeellä tavallista enempää.
Ysitien varressa sijaitsevan Shell Kangasala Ruutanan päällikkö **Tuomas Åkerlund** kertoo, että hänen korviinsa ei ole kantautunut ainakaan toistaiseksi tietoa häiriöistä polttoaineen jakeluun.
– Tieto kuljetuksen jäämisestä väliin tulisi hyvissä ajoin, Åkerlund sanoo.
Hän ei ole havainnut yksikössään myöskään hamstrausta.
– Ylimääräisiä kanistereita ei ole näkynyt. Ihan normaalia tankkausta.
Pirkanmaan Osuuskaupan ryhmäpäällikkö **Riku-Pekka Lehtonen** vakuuttaa samoin, että paikallisten ABC-asemien osalta tilanne on hyvä.
– Jakelupuolelta saatujen tietojen mukaan tällä hetkellä ei ole näkyvissä jakelukeskeytyksiä. Polttoainetta riittää, Lehtonen kertoo.
AKT:n lakko ei ole toistaiseksi tuntunut polttoaineasemilla Kaakkois-Suomessakaan.
Asiakkaat ottavat tilanteen rauhallisesti. Kouvolassa asuva **Heli Hostikka** kertoo, ettei aio hamstrata bensaa.
– Luotan siihen, että polttoainetta riittää. Lakon pitäisi jatkua todella pitkään, että alkaisin hamstraamaan, Hostikka sanoo.
**Marja-Leena Honkanen** sen sijaan päätti tankata autonsa Kouvolan Korialla perjantaina.
– Tankkaan varmuuden vuoksi. Ei tiedetä, kauanko lakko kestää, Honkanen toteaa.
Nurmijärveläinen **Birgitta Svahn-Levikari** ei myöskään tankkaa varastoon.
– Sitten ei liikuta mihinkään, jos bensaa ei ole, hän sanoo.
Vasta pitkä lakko puree
Kaakkois-Suomessa huoltoasemilta kerrotaan, että AKT:n lakon täytyisi kestää vielä viikkoja, jotta polttoaine loppuisi.
– Jos lakko jatkuu viikkoja, tilanne saattaa vaikeutua. Tällä hetkellä bensiiniä riittää, sanoo Lappeenrannan Simolantien Nesteen kauppias **Mikko Korpela**.
Korpela kertoo, ettei ole havainnut bensiinin hamstraamista. Samaa sanoo myös Kymen seudun osuuskaupan ABC-polttonestekaupan ryhmäpäällikkö **Arto Nieminen**.
– Vaikuttaa siltä, että ihmiset ovat tottuneet siihen, että lakko tai lakon uhka on päällä, Nieminen arvioi.
Hänen mukaansa Kymen seudun osuuskauppa on varautunut tilanteeseen ja bensiiniä on varastossa.
– Autoilijoilla ei ole syytä huoleen. Lomille voi matkata rauhassa, sillä polttoainetta riittää, Nieminen sanoo.
Yrittäjä varoo tyhjänsäiliön riskiä viimeiseen saakka
Monella asemalla on säiliöissään jopa kolmen viikon myyntiä vastaava varasto ja kauppiaat vakuuttavat, että pieni hamstrauskaan ei saa 20 000 litran säiliön pohjaa kovin äkkiä häämöttämään.
– Aiemmin on nähty tilanteita, joissa on ollut tarjouksessa halpaa polttoainetta ja jonot ovat olleet kilometrien pituisia, mutta silloinkaan polttoaine ei ole loppunut, Salonen kehaisee.
Huoltamoyrittäjälle tyhjentyvä säiliö on riski, jota vältetään viimeiseen saakka.
Nesteen huoltamoyrittäjien puheenjohtaja ja yrittäjä **Vesa Jaskari** kertoo, että oma öljy-yhtiö ei ole varoittanut, että lakko aiheuttaisi ongelmia polttoainesäiliöiden täyttämisessä.
– Totta kai joillain asemilla voi olla lyhytaikaisia katkoja, jos asema on päästänyt vahingossa jonkun laadun vähiin ja kuorma tulee vuorokauden myöhässä.
Jaskarin mukaan lomakauden alkaessa säiliöt täytetään aina, niin nytkin.
– Ihan sama kuinka paljon kuluttajia poikkeaa - tavaraa piisaa kaikille. Lakon takia ei ole hirveän paljon reagoitu ennakkoon, vaan ihan normaalisti varauduttu siihen, että tavaraa säiliössä riittää, Jaskari vahvistaa.
Intohimotyö on uusi Graalin malja, joka ratkaisee kaikki ongelmat, uskoo sijoittaja Merja Mähkä – moni vain ei löydä sellaista koskaan
“Jos työstä on tullut elämäntapa, niin eihän elämästä voi jäädä eläkkeelle”, näyttelijä Esko Roine toteaa Yle Perjantain jaksossa Töissä hautaan asti.
Toisilla on aamukampa eläkepäiviin, toiset eivät millään malttaisi jättäytyä pois työelämästä.
Näyttelijä **Esko Roine** eläköityi teatterinjohtajan tehtävistä vuonna 2006, mutta eläköityminen tarkoitti hänelle lähinnä mieluisaa jatkouraa näyttelemisen parissa.
– Eläkeläisenä ansaitsisin arvosanan 5-. Olen aika huonosti edustanut eläkeläisyyttä, Roine sanoo juontaja **Sean Ricksille** [Yle Perjantain jaksossa *Töissä hautaan asti.*](https://areena.yle.fi/1-63886500)
– Ei ole ollut mitään halukkuutta jäädä eläkkeelle, kun sain tehdä sitä työtä, mistä tykkäsin, ja sain vielä positiivista palautetta. Yleisöpalaute on tärkeää. Kun sitä on riittänyt, töitä on jaksanut ja halunnut tehdä lisää.
Tällä hetkellä ajatus täydellisestä eläköitymisestä kuulostaa Roineesta tylsistyttävältä. Hän kuitenkin uskoo, että sekin aika koittaa “lähivuosina”.
– Onhan tässä naamaa väännetty jo riittävän monta vuotta, hän veistelee.
Takana on jo yli viisikymmentä näyttelijävuotta, ja uhkaavasti lähestytään kuuttakymmentä.
– Minulle on joku viisaampi sanonut, että jos työstä on tullut elämäntapa, niin eihän elämästä voi jäädä eläkkeelle, Roine pohtii.
“Se oma juttu” on luksusta, jota ei rahalla saa
**Merja Mähkä** uskoo, että Roineen ajatuksessa on ydin hyvään elämään – mikäli käy sellainen säkä, että tällaisen elämäntapatyön sattuu löytämään.
Mähkä tunnetaan sijoittajana ja yrittäjänä, joka jättäytyi kymmenisen vuotta sitten hyväpalkkaisesta työstä tullakseen säästämällä ja sijoittamalla miljonääriksi 54-vuotiaaksi mennessä.
Hän tavoittelee taloudellista riippumattomuutta ja uskoo saavuttavansa sen jo ennen itse asettamaansa tavoiteikää.
– Se tarkoittaa sitä, että ei tarvitse tehdä töitä elääkseen. Voi käyttää aikaansa sellaisiin asioihin, joihin sitä haluaa käyttää, eikä tarvitse antaa 40 tuntia viikosta ainutlaatuista elämäänsä työnantajalle, Mähkä selittää Ricksille.
Koska eläminen maksaa, niin rahaa vain on oltava, ja siksi raha pyörittää maailmaa. Taloudellisella riippumattomuudella Mähkä kurottelee ennen kaikkea vapautta järjestelmästä, jossa rahalla on ylivalta.
Rahan ylivaltaa vastaan voi taistella kolmella konstilla, Mähkä uskoo.
– Voit joko ryhtyä ekohipiksi ja mennä johonkin perunakuoppaan ja toivoa, että maailmasta ei tarvitse välittää. Toinen vaihtoehto on säästää ja sijoittaa. Kolmas vaihtoehto on, että löydät intohimotyön, joka ratkaisee kaikki ongelmat.
– Jos tekee työtään intohimosta, ei käytä ainutlaatuista aikaansa sellaiseen, mikä jälkikäteen harmittaisi, Mähkä toteaa.
**Lisää:** [76-vuotias yksityisetsivä Pekka Nurmi etsii pettäjiä, huijareita ja kadonneita](https://yle.fi/a/74-20018466)
Intohimotyön, “sen oman jutun”, löytymisestä on tullut uutta luksusta, jota ei rahalla saa, Mähkä sanoo – ikään kuin uusi Graalin malja. Sosiaalinen media ruokkii entisestään mielikuvaa siitä, että elämä ilman intohimoa ei ole kiinnostavaa.
Fakta kuitenkin on, että moni ei koskaan löydä intohimotyötään tai pääse sitä tekemään.
– Oma juttu löytyy, jos on löytyäkseen. Jos kaikilla muilla ympärillä tuntuu sellainen olevan, se voi olla masentavaa, Mähkä sanoo.
Katso Perjantai: Töissä hautaan asti Yle TV1:llä perjantaina 17.2. klo 21.05 tai Areenassa:
76-vuotias yksityisetsivä Pekka Nurmi etsii pettäjiä, huijareita ja kadonneita
Pekka Nurmi ei halua kiikkua keinutuolissa, vaan hyödyntää edelleen ammattitaitoaan. ”On niin iso tuttavapiiri ja kontaktikentät”, hän sanoo.
AJ Ginnis teki erikoista alppihiihtohistoriaa – Kalle Palander puhui maailmancupin isoimmasta reidestä: ”Hirveä härkä”
AJ Ginnis, 28, saavutti helmikuun alussa Kreikan ensimmäisen palkintokorokesijan alppihiihdossa.
Kreikkalainen alppihiihtäjä palkintokorokkeella. Se ei ole ihan ensimmäinen ajatus, joka tulee mieleen Itävallan ja Sveitsin hallitsemasta alppihiihdosta.
Totta se kuitenkin on. Kreikan lipun alla kilpaileva **AJ Ginnis** hurjasteli kaksi viikkoa sitten Ranskan Chamonix’n miesten pujottelussa toiseksi. Kyseessä on Kreikan ensimmäinen palkintokorokesija alppihiihdon maailmancupissa.
Ginnis ei ole kuitenkaan noussut palkinkorokkeelle mistään tuntemattomuudesta. Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** sanoo, että 28-vuotias urheilija on ollut pitkään alppihiihtokansan huulilla.
Ennen palkintokorokesijaansa kreikkalaislaskijan paras sijoitus oli 11:s. Tämän kauden avauksessa hän oli 12:s, mutta laski kepin väärältä puolelta, joten lopulta hänet hylättiin.
– Häneltä on nähty kovia yksittäisiä laskuja siellä täällä. Porukka on tiennyt koko ajan, että herralla on vauhtia, Palander sanoo.
Potentiaalisen urheilijan todellista läpimurtoa ovat jarruttaneet virheherkkyys sekä useat loukkaantumiset. Hänelle on tehty kuusi polvileikkausta, ja viime talven olympialaiset jäivät urheilijalta kokonaan väliin.
Palanderin mukaan Ginnisin laskussa on amerikkalaisvivahteita. Niin hyvässä kuin pahassa.
– Äärimmäisen nopea laskija. Käsittämättömän nopea. Hän on yksi nopeimmista, mutta hän on ollut virheherkkä koko uransa. Hän on ollut virheherkkä laskija koko uransa, kuten aika monet amerikkalaiset ovat.
”Hirveä härkä”
Ginnis syntyi Ateenassa vuonna 1994. Hänen isänsä on kreikkalainen ja äitinsä yhdysvaltalainen.
Hän muutti vanhempiensa kanssa Itävaltaan ollessaan 12-vuotias. Kolmea vuotta myöhemmin Ginnis muutti Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltain kansalaisuuden saanut Ginnis meni opiskelemaan Vermont Green Mountain Valley Schooliin, jossa hän jalosti alppihiihtotaitojaan. Hän nousi nopeasti USA:n alppihiihtomaajoukkueeseen, jossa hän laski vuodet 2011–2018.
Vuonna 2018 hän putosi Yhdysvaltain olympiajoukkueesta. Koronapandemian alettua Ginnis tiedusteli, voisiko hän edustaa synnyinmaataan Kreikkaa. Kreikan liitolla ei ollut tarpeeksi rahaa maksaa hänelle harjoittelusta, mutta hän löysi sponsorin, joka toi helpotusta kustannusten hoitamiseen.
– Se on hyvä näpäytys Jenkeille, Palander totesi.
Palander kuvailee Ginnisiä äärimmäisen vahvaksi tekniikkalajien taitajaksi.
– Hirveä härkä. Hänellä on varmaan maailmancupin isoin reisi.
Palanderin mukaan Ginnisin myötä Kreikassa on innostuttu alppihiihdosta.
– Sitä on näytetty Kreikassa tv:ssä. Talviurheilu ei ole ollut siellä ikinä mitään isointa herkkua.
Courchevelin MM-kisojen miesten pujottelun suosikeiksi Palander nostaa Norjan **Henrik Kristoffersenin**, Ranskan **Clément Noëlin** sekä Itävallan **Manuel Fellerin** nimet. Palander ei usko, että Ginnisiltä nähdään enää tällä kaudella Chamonix’n kaltaista täysosumaa.
Mutta.
– Rinne on todella jäinen. Fischerin suksi, jota Ginnis käyttää, toimii sellaisella lumella todella hyvin. Se antaa mahdollisuuksia hyvän tuloksen tekemiseen.
**Alppihiihdon MM-kisat, Courchevel / Meribel, Ranska (Yle TV2 ja Yle Areena)**
**La 18.2.**  
klo 10.55 pujottelu, 1. kierros, naiset  
klo 14.25 pujottelu, 2. kierros, naiset
**Su 19.2.**  
klo 10.55 pujottelu, 1. kierros, miehet  
klo 14.25 pujottelu, 2. kierros, miehet
Sarjatulta hautajaisissa, tappelua parlamentissa, kodit maan tasalle – videot näyttävät, mitä Israelissa tapahtuu juuri nyt
Israelissa on viikkojen ajan nähty valtavia hallituksen vastaisia mielenosoituksia. Samalla uusi hallitus on tiukentanut otetta palestiinalaisalueilla ja väkivaltakierre syvenee.
Israel sai joulukuussa historiansa äärioikeistolaisimman hallituksen. Maan pitkäaikaisin pääministeri **Benjamin Netanjahu** liittoutui pienten äärikansallisten ja ortodoksijuutalaisten ryhmien kanssa.
Hallitus ajaa uudistuksia, joiden pelätään ajavan maata kohti autoritääristä hallintoa. Netanjahun hallituksen vastustus yhdistää nyt hyvin erilaisia ryhmiä Israelissa, oikealta vasemmalle.
Samaan aikaan Israelin hallitus on tiukentanut otettaan miehitetyillä palestiinalaisalueilla, Israelin turvallisuusjoukot ovat tehneen alkuvuodesta satoja iskuretkiä palestiinalaisalueille.
Väkivaltaisuudet ovat pahimpia vuosiin.
A-studion videojuttu (pääkuvana) kertoo mistä on kysymys.
Asiasta keskusteltiin myös keskiviikon A-studiossa, katso koko lähetys [tästä](https://areena.yle.fi/1-63939387). Israel-kokonaisuus alkaa kohdasta 20.28.
94-vuotias ikämies kaahasi Kauhajoella poliisin tutkaan 169 kilometriä tunnissa
Poliisi pysäytti ikämiehen Kauhajoella perjantaina ja määräsi tämän heti ajokieltoon. Miehellä oli kiire, mutta poliisi ei kommentoi syytä.
Poliisi pysäytti perjantaina iltapäivällä Kauhajoella henkilöauton, jonka kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi mittasi henkilöauton nopeudeksi 80 kilometrin nopeusrajoitusalueella peräti 169 kilometriä tunnissa.
Pysäytystilanteessa henkilöauton kuljettajaksi paljastui 94-vuotias mies, joka määrättiin heti ajokieltoon. Mieskuljettaja oli matkassa selvinpäin.
Ylinopeus mitattiin noin puoli viiden aikaan kantatie 67:llä Kainaston kohdalla. Liikennepoliisin partio oli tehnyt paikalla liikennevalvontaa ja kaahari ajoi poliisipartiota vastaan.
Kiireisestä ajosta huolimatta mies pysähtyi sovinnolla, kertoo poliisin tilannekeskuksesta komisario, yleisjohtaja **Pasi Sillanpää.** Hän ei kommentoi syytä, miksi mies oli päätynyt hurjastelemaan autolla tuplanopeutta.
Poliisi ei myöskään kerro auton merkkiä, mutta kyseessä oli kuitenkin ”tavallinen henkilöauto”.
Vajaat kuukausi sitten poliisi yritti pysäyttää Kauhajoella ikämiestä, joka ajeli vaarallisesti vastaantulevien kaistalla. Poliisin mukaan kuljettaja ei ole tällä kertaa sama.
**Lisää aiheesta:**
[Iäkäs mies ajoi Kauhajoella vastaantulevien kaistalla ja aiheutti vaaratilanteita, poliisi kiilasi auton pientareelle](https://yle.fi/a/74-20014733)
Suomeen saapuu talvimyräkkä – ajokeli muuttuu monin paikoin huonoksi
Erittäin huonoksi ajokelin odotetaan lauantaina äityvän rannikolla Pohjanmaan maakunnasta Uudellemaalle asti.
Talvimyräkkä tuo huonon ja osin erittäin huonon ajokelin suureen osaan Suomea. Runsaita lumi- ja räntäsateita leviää lännestä maahan viimeistään lauantaina aamulla.
[Liikennesään varoitus](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) on voimassa lauantaina muualla paitsi Kainuussa, Koillismaalla sekä Lapin itä- ja koillisosissa. Erittäin huonoksi ajokelin odotetaan äityvän rannikolla Pohjanmaan maakunnasta Uudellemaalle asti.
Vielä sunnuntainakin liikennesää on huono Lapin länsi- ja pohjoisosissa sekä etelässä ja lounaassa Pohjanmaan maakunnan, Keski-Suomen ja Kymenlaakson rajaamalla alueella.
Etelässä myös merialueilla tuulee viikonloppuna navakasti.
Talvilomakausi alkaa tänä viikonloppuna, kun eteläsuomalaiset suuntaavat lomille. Poliisi aloitti perjantaina liikenteen tehovalvonnan, joka jatkuu lähiviikot. Valvonta keskittyy vilkkaasti liikennöidyille tieosuuksille.
Koulujen talvilomat pidetään porrastetusti niin, että viimeisenä ovat lomavuorossa Pohjois- ja Itä-Suomen kunnat viikolla 10.
Vantaan Tammistossa liikenneonnettomuus, yksi henkilö sairaalaan
Tilanteessa toinen auto kellahti katolleen ojaan.
Vantaan Tammistossa Kirkkotiellä sattui kahden henkilöauton onnettomuus, jonka seurauksena yksi henkilö kuljetettiin sairaalaan.
Onnettomuudessa oli osallisena kaksi henkilöä, joista toinen poistui paikalta omin jaloin, Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta kerrotaan.
Tilanteessa toinen auto kellahti katolleen ojaan ja toinen ajautui tien sivuun. Hieman kello 17 jälkeen tie oli kokonaan poikki liikenteeltä.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan tehtävään hälytettiin yksiköitä Helsingistä ja Keski-Uudeltamaalta.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Perjantai 17.2.2023 (radio)
Nykyinen eduskunta äänestää Suomen Nato-jäsenyydestä. Suomesta on hakenut suojaa yli 50 000 Ukrainan sotapakolaista. Finnair on perunut lentoja Saksaan. Lunta sataa paikoin paljon.
Nato
Suomen kansanedustajat äänestävät lähiaikoina siitä, hyväksyykö eduskunta Suomen liittymisen Natoon. Äänestyksen tarkkaa päivämäärää ei vielä tiedetä. 
Kaikkien Naton jäsenmaiden pitää hyväksyä Suomen jäsenyys Natossa. Turkki ja Unkari eivät ole vielä hyväksyneet Suomen liittymistä Natoon. Eduskunta hyväksyy siis ehkä Suomen Nato-jäsenyyden, vaikka Suomi ei voi vielä liittyä Natoon.
Suomen tavoitteena on edelleen, että Suomi ja Ruotsi liittyvät Natoon samaan aikaan.
Junaliikenteeseen lakkovaroitus
Lakko pysäyttää ehkä junat maaliskuussa. Junien ja rautateiden työntekijät ovat antaneet 2 varoitusta lakoista. Lakoista 1. alkaa 6. maaliskuuta, jos palkkaneuvotteluissa ei saada sopimusta.
Ukrainasta paenneet Suomessa
Suomesta on hakenut suojelua yli 50 000 ihmistä, jotka ovat lähteneet pakoon sotaa Ukrainassa. Suojelua on hakenut yli 49 000 Ukrainan kansalaista ja noin 1000 muiden maiden kansalaista. 
Suomesta hakevat suojelua varsinkin lapset ja lasten äidit. Suomeen on tullut myös lapsia ilman äitiä.
Maanjäristyksen uhrit
Turkin ja Syyrian maanjäristyksessä on kuollut tähän mennessä yli 43 000 ihmistä. Maanjäristys oli viime viikon maanantaina. 
Raunioista löytyy edelleen ihmisiä elossa. Turkissa 2 ihmistä pelastettiin raunioiden seasta. He selviytyivät elossa talojen alla 11 päivää.
Perutut lennot Saksaan
Lentoja Suomesta Saksaan on peruttu. 
Finnair on perunut yhteensä 12 lentovuoroa Saksaan. Finnair on perunut menolentoja ja paluulentoja Frankfurtin, Münchenin ja Hampurin lentokentille. Suurin osa Finnairin asiakkaista on saanut uuden lennon lauantaille.
Saksan lentokentillä on ollut perjantaina lakkoja. Frankfurtin ja Münchenin lentokenttien kaikki lennot peruttiin lakon takia. Myös monella muulla Saksan lentokentällä peruttiin lentoja.
Sää
Huomenna lauantaina sataa monin paikoin lunta. Eniten lunta sataa Etelä-Suomessa ja Länsi-Suomessa. 
Lämpötila on maan etelä- ja länsiosissa noin 0 astetta. Maan itä- ja pohjoisosissa on pakkasta -1...-7 astetta.
Maanteillä ajokeli on joissakin paikoissa tosi huono huomenna lauantaina.
Ohion myrkkyjunalla ja viime vuonna valmistuneella elokuvalla hämmästyttäviä yhtäläisyyksiä
Myrkkykemikaaleja kuljettanut juna syöksyi raiteilta Yhdysvaltain Ohiossa kuun alussa. Turmapaikan asukas löysi todellisuuden ja White Noise -elokuvan väliltä selviä yhtäläisyyksiä.
Ohiossa Yhdysvalloissa sijaitsevan pikkukaupungin asukkaat joutuivat maailmanlaajuisen huomion kohteeksi, kun muun muassa syöpää aiheuttavaa vinyylikloridia kuljettanut [juna suistui raiteilta](https://yle.fi/a/74-20018223) helmikuun alussa. [Se on erittäin herkästi syttyvää](https://www.ttl.fi/ova/vinyylikloridi), ja sitä käytetään PVC-muovin ja -hartsien sekä vinyylikloridisekapolymeerien valmistukseen.
Osa junan kymmenistä vaunuista syttyi palamaan. Taivaalle nousi musta savupilvi.
Aivan kuin elokuvissa.
Itse asiassa jopa pelottavan samankaltaisesti kuin elokuvassa *White Noise* (suomeksi valkoista kohinaa). Siinä pääosia esittävät **Adam Driver** ja **Greta Gerwig**.
Myös elokuvassa sattuu paha junaonnettomuus, jonka seurauksena valtava myrkkypilvi leviää ympäristöön.
East Palestine -kaupungin asukas **Ben Ratner** [kertoi People-lehdelle](https://people.com/human-interest/ohio-train-derailment-evacuee-living-real-life-version-of-movie-white-noise/) antamassaan haastattelussa huomanneensa yhtäläisyydet fiktion ja tosielämänä välillä.
– Pelottavaa. Täysin järjetöntä kuinka paljon tässä on samaa kuin elokuvassa, hän sanoi.
Artikkelin mukaan Ratner itse näytteli elokuvassa ja asuu noin kilometrin päässä onnettomuuspaikasta.
– Oscar-ehdokkuuden saaneen ohjaajan **Noah Baumbachin** absurdistisessa komediassa perhe pyristelee rakkauden, kuoleman sekä yläilmoissa väijyvän myrkyllisen uhan otteessa, kirjoittaa Netflix sivuillaan.
Eokuva perustuu **Don DeLillon** samannimiseen, vuonna 1985 ilmestyneeseen romaaniin. Myös kirjan päähenkilöt asuvat Ohiossa.
Paikalliset valittavat oireista, viranomaiset rauhoittelevat
Paikalliset ihmiset ovat valittaneet kärsivänsä päänsäryistä, silmien kirvelystä ja kurkkukivusta. Ohion osavaltion viranomaiset ovat kuitenkin vakuuttaneet, että testien mukaan kaupungin ilmaa on turvallista hengittää.
Kritiikki viranomaisten ja ratayhtiön toimintaa kohtaan on kuitenkin kasvanut, kertoi Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja **Iida Tikka.**
Myös sosiaalisessa mediassa on kohistu aiheesta.
Turmajunassa oli noin 150 tavaravaunua. Viranomaiset epäilevät, että onnettomuus johtui vaunun akseliin tulleesta mekaanisesta viasta.
*Artikkelia korjattu 20.2.2023 kello 14 58 niin, että toiseksi viimeisestä kappaleesta jätetty pois lause, jossa kerrottiin kuvan esittävän pyörremyrskyä.*
Syöksynsuun leirikeskuksessa Hämeenlinnassa ei järjestetä ensi kesänä rippileirejä
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän teettämissä kuntotutkimuksissa löydettiin ongelmia leirikeskuksen päärakennuksen vanhasta osasta.
Syöksynsuun leirikeskuksen omistaa Hämeenlinnan seurakuntayhtymä. Se teetti leirikeskuksessa tammikuussa kuntotutkimuksia. Lopulliset tutkimustulokset tulevat maaliskuun lopussa. Alustavien tulosten perusteella on kuitenkin tehty päätös, että leirikeskuksen päärakennuksen vanha osa poistetaan käytöstä toistaiseksi.
Tämän vuoksi rippikoululeireille ja muille päärakennuksen vanhaa osaa tarvitseville toiminnoille etsitään korvaavia tiloja, seurakuntayhtymä kertoo tiedotteessaan. Tiloja on jo alettu etsiä.
– Syöksynsuu on ollut toivotuin leirinpitopaikka. Onkin siis harmillista, että tänä kesänä leirejä ei voida siellä järjestää. Teemme kuitenkin kaikkemme, että leirikokemus on yhtä hyvä myös korvaavissa tiloissa, Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kirkkoherra **Kimmo Reinikainen** sanoo.
Mitä käytöstä poistetuille tiloille tehdään, siitä päätetään, kun viralliset tutkimustulokset ovat valmistuneet. Syöksynsuun leirikeskuksen päärakennuksen uusi laajennusosa, leirikirkko, piha-alueet ja saunarakennus ovat edelleen käytössä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Hämeen kokoomus selvittää separatistijohtaja Simon Ekpan toimintaa Nigeriassa – Suomessa asuvat maanmiehet irtisanoutuvat väkivallasta
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen pitää tapausta poikkeuksellisena.
Yle uutisoi [torstaina lahtelaisesta kunnallispoliitikosta](https://yle.fi/a/74-20018145) **Simon Ekpasta**, joka johtaa aseellista kapinaa Nigeriassa. Hän haluaa estää Nigerian keskushallintoa järjestämästä vaalit maan kaakkoisosassa sijaitsevassa Biafrassa.
Ekpa on kokoomuksen jäsen ja toimii Lah­den seu­dun jouk­ko­lii­ken­ne­lau­ta­kun­nan jäsenenä.
Tiedot hänen toiminnastaan Nigeriassa tulivat torstai-iltana täytenä yllätyksenä Hämeen kokoomukselle. Toiminnanjohtaja **Mika Airinen** harmittelee, että kunnallisjärjestö on vedetty mukaan kansainväliseen selkkaukseen.
– Selvitämme asiaa heti tämän päivän aikana, Airinen sanoo.
Myös Helsingin Sanomat uutisoi torstaina Ekpan toiminnasta. Airisen mukaan mediassa olleet tiedot ovat ristiriitaisia. Ekpa luonnehtii itseään ihmisoikeusaktivistiksi ja toisaalta häneen viitataan kapinaliikkeen johtajana.
– Mehän emme ole Lahden kokoomuksen kunnallisjärjestössä mitään Nigerian sisäisen tilanteen asiantuntijoita. Otamme ensin selkoa siitä, mistä tässä on kyse, ennen kuin lähdemme vetämään enempiä johtopäätöksiä, Airinen sanoo.
Ekpaa itseään ei ole vielä kuultu.
– Mikäli käy ilmi, että Ekpa on osallisena aseelliseen toimintaan, hänen asemaansa kokoomuksessa täytyy puntaroida, Airinen kommentoi.
Maanmiehet varoittavat Ruandan kohtalosta
Simon Ekpa kuuluu Nigerian igbo-vähemmistöön. Nigerian kaakkoisosassa sijaitsee igbojen asuttama Biafran alue.
Suomessa elää satoja igbo-kansaan kuuluvia ihmisiä. Heitä edustava Igbo Union Finland -yhdistys haluaa irtisanoutua Ekpan toiminnasta.
– Hänen tulisi lopettaa vihan lietsominen ja provosointi. Ekpa ei edusta Suomen igboja, sanoo järjestön puheenjohtaja **Orji Anya Odim**.
Hän huomauttaa, että monilla Suomessa elävillä igboilla on edelleen sukulaisia ja perheenjäseniä Nigeriassa. Väkivaltaisuuksien kiihtyessä nämä ihmiset ovat vaarassa.
– Jos Suomi ei puutu Ekpan toimintaan, me olemme Biafrassa menossa kohti uutta Ruandaa. Hänet täytyy pysäyttää, Odim sanoo.
Odim viittaa Ruandan vuoden 1994 kansanmurhaan, jossa liki 800 000 ihmistä sai surmansa.
Myös Nigeria on vaatinut Suomea lopettamaan Ekpan toiminnan. Ekpa on erittäin aktiivinen sosiaalisessa mediassa, missä hänellä on kymmeniä tuhansia seuraajia.
Suomessa vaikea puuttua
Ekpa on Suomen kansalainen ja valtion mahdollisuudet puuttua hänen aktivismiinsa ovat rajalliset.
– Kiihottaminen kansanryhmää vastaan voisi olla yksi rikosnimike, mutta Nigerian keskushallinto ei oikein käy kansanryhmästä, pohtii rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** Itä-Suomen yliopistosta.
Ekpa on sanonut edustavansa IPOB-järjestöä ja sen aseellista siipeä. Nigeria pitää näitä ryhmiä terroristiorganisaatioina, mutta Euroopan unioni ei jaa tätä käsitystä.
Professori Tolvasen mukaan järjestöjen kansainvälisellä luokituksella ei ole vakavissa rikoksissa merkitystä.
– Oleellista on kysyä, täyttävätkö nämä järjestöt terrorismin tunnusmerkit niin kuin ne on Suomen laissa määritelty.
– Jos katsotaan, että ne ovat terroristisia järjestöjä, silloin laki antaa paljon mahdollisuuksia puuttua toimintaan. Vähäinenkin kosketus järjestöön on rangaistavaa, Tolvanen kuvailee.
– Sitä mitä nämä ryhmät tekevät, pitäisi Suomen viranomaisten selvittää sitten käytännössä Nigeriasta, professori jatkaa.
Hän pitää Ekpan toimintaa poikkeuksellisena.
– Ei ole vastaavaa tilannetta tullut aikaisemmin vastaan, missä vierasta valtiovaltaa näin uhmataan, professori sanoo.
Suojelupoliisista Simon Ekpan toimintaa ei haluttu kommentoida. Supo ei enää uusien tiedustelulakien myötä tee esitutkintaa, vaan tarvittaessa konsultoi rikostutkinnasta vastaavaa poliisia.
Myös keskusrikospoliisi kieltäytyi kommentoimasta tapausta.
Jyväskylä on ensimmäisenä kuntana Suomessa auditoinut metsäohjelmansa - metsien hoitoa on toteutettu tavoitteiden mukaisesti
Auditointi tarkoittaa sen arviointia, miten käytännössä on toteutettu metsänhoidolle asetettuja tavoitteita. Jyväskylä on onnistunut toteuttamaan linjauksia hyvin.
Tavoitteet metsien hoidolle asetettiin vuonna 2018 laaditussa metsäohjelmassa, joka ohjaa Jyväskylän metsien käyttöä aina vuoteen 2030 saakka.
Ohjelmassa on yhdistetty monia metsänhoitoon liittyvä arvoja. Sen laadintaan osallistui muun muassa luontojärjestöjä, metsäalan ja metsäteollisuuden edustajia sekä metsähallitus.
Arvioinnin mukaan Jyväskylä on toistaiseksi onnistunut toteuttamaan metsäohjelmansa linjauksia hyvin.
Kaupunki on saavuttanut vuoteen 2030 asetettuja tavoitteita. Esimerkiksi kaupungin omistamien metsien 17 prosentin suojeluaste on saavutettu.
– Myös ulkoilu- ja virkistysmetsien määrää on lisätty suhteessa talousmetsiin. Lisäksi ulkoilu- ja virkistysmetsiä on hoidettu jatkuvan kasvatuksen periaatteiden mukaisesti, kertoo **Sini Miettinen** Tapio Palvelut Oy:stä, auditoinnin toteuttajayrityksestä.
Kehitettävää havaittiin muun muassa metsäkuvioille jätettävien säästöpuiden dokumentoinnissa kaupungin metsävarajärjestelmään. Pienpuuston raivaustöitä olisi myös paikoin voinut tehdä maltillisemmin jättäen enemmän pienialaisia raivaamattomia tiheiköitä.
Nuori uhkasi toista veitsellä ja pakotti varastamaan lenkkareita kaarinalaisesta koulusta 
Syyttäjä vaatii nuorukaiselle ehdollista vankeutta. Tekijä oli epäiltyjen tekojen aikaan alaikäinen.
Nuori mies pakotti vuonna 2006 syntyneen nuoren varastamaan kenkiä kaarinalaisesta koulusta. Tilannetta edelsi pahoinpitely. Varsinais-Suomen käräjäoikeuden syyttäjä vaatii tekijälle 8–9 kuukauden ehdollista vankeutta useasta rikoksesta.
Tapahtuma sai alkunsa Kaarinassa 4. maaliskuuta vuonna 2022.
Nuorukainen oli ensin pakottanut vuonna 2006 syntyneen nuoren kanssaan alikulkutunneliin, jossa syytetty oli vaatinut toista riisumaan kenkänsä ja menemään polvilleen pyytämään anteeksi. Syytetty oli syytteen mukaan tehostanut uhkaustaan linkkuveitsellä. Sen jälkeen hän oli pahoinpidellyt uhria.
Seuraavaksi syytetty oli syytteen mukaan pakottanut uhrin varastamaan kengät kaarinalaisesta koulusta uhkaamalla hakkaamisella ja linkkuveitsellä. Koulusta vietiin kahdet kengät.
Kymmenen päivää myöhemmin syytetty kävi syyttäjän mukaan naamioituneena toisen henkilön kanssa kaarinalaisessa koulussa ja vei sieltä kolme paria kenkiä.
Syyttäjä pitää vakavana
Syytettyä epäillään pakottamisesta nuorena henkilönä, pahoinpitelystä nuorena henkilönä, laittomasta uhkauksesta nuorena henkilönä, kahdesta välillisestä varkaudesta nuorena henkilönä sekä varkaudesta nuorena henkilönä.
Syyttäjän mukaan tekokokonaisuus on jo varsin vakava, kun pakottamiseen on käytetty väkivaltaa ja uhattu veitsellä.
Syytetty oli tekoaikaan alaikäinen. Hän myöntää syytteet, mutta kiistää puukottamisella tai tappamisella uhkaamisen.
Lasten rakastama Risto Räppääjä valtaa taas valkokankaat – testaa, kuinka hyvin tunnet Riston maailman
Kokeile, kuinka hyvin tunnet Risto Räppääjä -kirjat ja -elokuvat.
Tänään perjantaina ensi iltaan tulee jälleen uusi Risto Räppääjä -elokuva: *Risto Räppääjä ja villi kone*.
Risto kavereineen on viihdyttänyt suomalaisia lapsia ja aikuisia jo pitkään. Riston seikkailuja on taltioitu elokuviksi ja myös kirjojen sivuille.
Tässä visassa pääset testaamaan, kuinka hyvin tunnet Risto Räppääjän maailman.
Parikymmentä vuotta politiikan rattaissa hirttänyt vammaispalvelulaki etenee vihdoin
Yli 65-vuotiaiden vammaisten tukia pienentävä ikäraja poistui. Muutoksia tulee myös kehitysvammaisia uhanneisiin maksuihin.
Vammaispalvelulaki etenee kovalla kiireellä eduskunnan päätettäväksi vaalikauden loppumetreillä.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta teki hallituksen esitykseen lukuisia muutoksia, jotta vammaisten tukia leikkaavia esityksiä saatiin karsittua.
Eduskuntaan etenevästä lakiesityksestä jo aiemmilla hallituskausilla hiertänyt ikääntymisrajaus poistettiin esityksestä kokonaan.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheeenjohtaja **Markus Lohi** (kesk.) kertoo, että jo **Juha Sipilän** (kesk.) hallituskaudella kiistaa aiheuttanut yli 65-vuotiatten vammaisten tukia leikkaava esitys karsiutui tälläkin kertaa.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että vaikkapa yli 65-vuotiaan sokean tuet eivät ikääntymisen myötä pienene.
– Ikärajoitus poistettiin, vaikka pelkona oli, että lisääkö se kustannuksia. Mutta vanhenemisen tuoma toimintakyvyn heikkeneminen ei kuitenkaan kuulu suoraan vammaispalvelulain piiriin, Markus Lohi kertoo.
Sote-valiokunta ehdottaa myös esimerkiksi hengityslaitepotilaiden aseman säilyttämistä lähtökohtaisesti ennallaan
Lakiesitys kävi kahteen otteeseen perustuslakivaliokunnassa. Sen on tarkoitus tulla voimaan lokakuussa.
Sote-valiokunta on perustuslakivaliokunnan vaatimuksesta selkiyttänyt sitä, mitkä subjektiiviset oikeudet vammaisille kuuluvat.
– Näkövammaiset ovat kantaneet huolta, miten pistekirjoituksen ja valkoisen kepin ohjauksen kanssa on käymässä. Muutimme vammaispalvelulain 7 pykälää: myös nämä kuuluvat näkövammaisten palveluihin.
Päivätoiminnan pykälän sisältöä muutettiin siten, että vammainen voi osallistua työssäkäynnin, työtoiminnan tai työllistämistä edistävän toiminnan ohella myös päivätoimintaan.
Sosiaali- ja terveys valiokunta on lisäksi lisännyt lakiin täysin uuden kehitysvammaisten työtä koskevan pykälän. Uudessa pykälässä määritellään kehitysvammaiselle oikeus työtoimintaan ja tähän liittyvät matkat pääosin maksuttomiksi.
– Palveluntarve arvioidaan jokaisen ihmisen kohdalla erikseen, eikä palvelutarve ole sidottu diagnoosirajoituksiin, Lohi kertoo.
Markus Lohi sanoo, että lakia on mahdollista muuttaa ja parantaa ensi vaalikaudella niin sanotulla seurantalausumaesityksellä.
– Jos ilmenee, että on tehty virheitä, ne täytyy korjata tulevalla kaudella mahdollisimman pian.
Suomi on saanut jatkuvasti moitteita siitä, että vaikka Suomi on ratifioinut Yk:n vammaissopimuksen jo 2016, vammaispalvelulaki ei ole edennyt.
  
*Lue lisää:* [Uusi vammaispalvelulaki muuttaa todennäköisesti vammaisten kuljetukset toimintakeskuksiin maksullisiksi](https://yle.fi/a/74-20013579)
Poliisi varoittaa käty-bileiden riistäytymisestä – tyhjä kämppä voi houkutella runsaasti kutsumattomia vieraita 
Poliisi varoittaa nuoria jakamasta huolettomasti tietoa kotibileistään. Kun kämppä on tyhjänä vanhemmista, se saattaa kiinnostaa monia kutsumattomiakin bilevieraita.
Poliisi varoittaa käty-bileiden arvaamattomista seurauksista. Käty- eli Kämppä tyhjänä -juhlakutsu voi sosiaalisessa mediassa jaettuna johtaa siihen, että paikalle eksyy runsaasti kutsumattomia vieraita.
Pahimmillaan ylimääräiset vieraat ovat rikkoneet paikkoja ja jopa ryöstäneet omaisuutta. Poliisi muistuttaa, että mikäli tilanne juhlapaikalla uhkaa lähteä käsistä, on aina soitettava hätänumeroon 112.
Pohjanmaan poliisin mukaan helppo tapa on myös sopia vaikkapa naapureiden kanssa, miten ongelmatilanteissa toimitaan.
Tarvittaessa hätäkeskuksen kautta saa poliisin paikalle rauhoittamaan tilanteen tai häätämään ylimääräiset pois paikalta.
*–* Tietenkin, jos vanhemmille ei ole kerrottu juhlista, onhan siinä suuri kynnys soittaa hätäkeskukseen. Yritetään välttää se, että vanhemmat tai tuttavat saisivat tietää juhlista ja yritetään ratkaista tilanne itse paikanpäällä, tuumii poliisin viestintäpäällikkö **Mikael Appel**.
Koska pitää soittaa 112?
Poliisin mukaan selvää rajaa sille, milloin hätäkeskukseen on syytä soittaa, on vaikea antaa.
– Tilanteen mukaan pitää mennä. On eri asia, jos tulee muutama kutsumaton vieras ja maljakko menee rikki, silloin ei ehkä vielä tarvitse soittaa. Mutta jos tulee sata vierasta ja menee maljakko rikki, silloin on jo syytä soittaa, Mikael Appel vertaa.
Pohjanmaalla käty-bileet aiheuttavat harvoin hälytyksiä, vaikka kotihälytykset sinänsä ovatkin yksi yleisimmistä poliisitehtävistä.
Sen sijaan esimerkiksi Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella bileet ovat johtaneet ongelmiin useilla paikkakunnilla.
Alkuvuonna ja viime vuoden lopulla käty-bileistä on seurannut eriasteisia vahingontekoja ja jopa törkeitä ryöstöjä Valkeakoskella, Lempäälässä, Ylöjärvellä ja Jyväskylässä. Bileitä ovat tuolloin järjestäneet 15–20-vuotiaat.
**Lisää aiheesta:**
[Kutsu kotibileisiin levisi somessa: poliisi poisti 70 kuokkavierasta ja varoittaa nyt somekutsujen vaaroista](https://yle.fi/a/74-20018042)
Terapianavigaattori ohjaa käyttäjän kohti oikeaa hoitomuotoa – Pohjanmaan hyvinvointialueella kokeillaan palkittua menetelmää
Digitaalinen hoidon arviointimenetelmä nimeltään terapianavigattori auttaa arvioimaan oireiden laadun, sekä millaista apua olisi paras hakea. Itsearvioinnista saatu koodi helpottaa ammattilaisen työtä.
Pohjanmaan hyvinvointialue on ottanut koekäyttöön terapianavigaattorin, joka on osa kansallista Terapiat etulinjaan – toimintamallia.
Kyseessä on aikuisille tarkoitettu helppokäyttöinen, digitaalinen hoidon arviointimenetelmä. Terapianavigaattori on palkittu Vuoden vaikuttavuusteko – palkinnolla.
Hyvinvointialueen kotisivujen Chatbot ohjaa myös hakijan terapianavigaattorin äärelle. Sähköisen kyselyn täyttämiseen menee korkeintaan puoli tuntia, jonka jälkeen terapianavigaattorin vastaukset kertovat heti asiakkaalle kuvan oireista. Myös asiakkaan omat toiveet kartoitetaan.
– Asiakas saa kyselyn täytettyään koodin ja hän voi halutessaan hakeutua ammattilaisen vastaanotolle koodin kanssa. Ammattilainen avaa koodin saatuaan kyselyn ja jäsennys asiakkaan oireista ja hoidon tarpeesta tehdään saman tien. Samalla käynnillä ohjataan asiakas oikealle hoitoportaalle, menetelmäkoordinaattori **Mervi Bro** neuvoo.
Terapianavigaattorin avulla ammattilainen pystyy myös helpommin ohjaamaan asiakkaan oikeaan hoitoon.
Terapianavigaattori on kansallinen menestys
Terapianavigaattori on ollut kansallisesti vuoden käytössä ja sen ensimmäiset pilotit käynnistyivät Etelä-Suomessa. Terapianavigaattorin väestöpohja on noin 2,5 miljoonaa ihmistä ja sitä on käytetty jo 10 000 kertaa.
Pohjanmaan hyvinvointialueella tavoitteena on laajentaa menetelmien käyttöönottoa vuoden 2023 aikana myös muihin perustason palveluihin, esimerkiksi terveysasemille.
Samalla otetaan käyttöön ohjattu omahoito, joka on ammattilaisen omahoito-ohjelma.
Ohjattu omahoito on 1-3 tapaamiskerran lyhytinterventio lieviin ja keskivaikeisiin mielenterveysongelmiin. Se kuuluu Terapiat etulinjaan – toimintamallin matalan kynnyksen omahoito-ohjelmiin, joita esimerkiksi Terapianavigaattori voi ehdottaa.
Terapiat etulinjaan – toimintamallin Etulinjan lyhytterapiakoulutus (ELT) on myös alkanut Pohjanmaalla, ja mukana on 11 koulutettavaa.
Kulttuurirahasto myönsi isot apurahat Kirsi Kunnas 100 -juhlavuodelle ja tutkimukseen metsäkylpyjen terveysvaikutuksista
Lokakuun haku on suurin Kulttuurirahaston neljästä vuosittaisesta hausta.
Suomen Kulttuurirahaston lokakuun hakukierroksella myönnettiin lähes 500 kokovuotista tieteen ja taiteen työskentelyapurahaa. Vähintään 100 000 euron apurahoja myönnettiin 24.
Pirkanmaalta suurapuraha myönnettiin Lempäälässä toimivalle Kulttuurikeskus Piipoolle ja Tampereen yliopiston tutkimusryhmälle.
Kulttuurikeskus Piipoo saa 100 000 euroa valtakunnallisen *Kirsi Kunnas 100* -kulttuurihankkeen toteuttamiseen.
200 000 euroa kuittaa lääketieteen tohtori **Heikki Hyödyn** johtama työryhmä, joka tutkii varhaislapsuudessa annettavia päivittäisiä metsäkylpyjä allergisten sairauksien ehkäisijänä.
Lokakuun haku on suurin Kulttuurirahaston neljästä vuosittaisesta hausta. Tänä vuonna haussa jaettiin 31,5 miljoonaa euroa. Suomen Kulttuurirahasto tukee suomalaista tiedettä, taidetta ja kulttuuria vuosittain yhteensä lähes 60 miljoonalla eurolla.
Kaikki Pirkanmaalta apurahan saaneet löytyvät [Kulttuurirahaston listauksesta](https://www.sttinfo.fi/data/attachments/00627/303126f8-5e06-4e7f-a544-1e08fff7fd26.pdf).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Perussuomalaisista Jyväskylässä eronnut valtuutettu Mika Nousiainen liittyy keskustaan
Nousiaisen siirtyminen varmistui keskustan valtuustoryhmän kokouksessa viime viikonloppuna.
Jyväskylässä perussuomalaisista marraskuussa eronnut kaupunginvaltuutettu **Mika Nousiainen** on liittynyt keskustan valtuustoryhmään Jyväskylässä.
Kuntavaaleissa perussuomalaiset ja keskusta saivat saman verran valtuutettuja Jyväskylässä.
Nyt keskustan ryhmässä on kymmenen ja perussuomalaisilla kahdeksan kaupunginvaltuutettua.
Nousiaisen lisäksi perussuomalaisista erosi loppusyksystä varavaltuutettu ja Jyväskylän seudun perussuomalaisten silloinen puheenjohtaja **Teemu Savolainen**.
Tapauksen taustalla oli kiista eduskuntavaalien ehdokkuudesta. Perussuomalaiset vaihtoi ehdokkaaksi jo nimetyn Savolaisen tilalle lokakuussa äänekoskelaisen kaupunginvaltuutetun **Petra Virtasen**.
Teemu Savolainen on ehdolla eduskuntaan kristillisdemokraattien listalla.
Oikeus tuomitsi 45-vuotiaan miehen teräaseella Helsingin Malmilla tehdystä taposta 
Mies tuomittiin 10 vuoden vankeuteen taposta.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi 45-vuotiaan miehen vankeuteen viime lokakuussa tapahtuneesta taposta. Tuomion mukaan mies tappoi uhrin yhdellä teräaseen iskulla kaulaan Malmin kaupunginosassa sijaitsevassa asunnossa.
Mies kiisti syytteen ja sanoi, ettei muista tapahtumia. Oikeus kuitenkin katsoi, ettei hänen syyllisyydestään jäänyt varteenotettavaa epäilyä. Mies oli esimerkiksi varhain aamulla soittanut hätäkeskukseen ja kertonut asunnosta löytyneestä miehestä, jolla oli kaulassa haava.
Lääkärinlausunnon mukaan uhrin haava oli sellainen, että se vuoti runsaasti nieluun ja että verta tuli ulos suun kautta. Oikeus katsoi, ettei mies olisi voinut tietää veren olevan peräisin kaulassa olevasta haavasta, ellei olisi tekijä. Lisäksi miehen dna:ta löytyi veitsestä.
Käräjäoikeus tuomitsi **Viktor Kalapovin**, 45, kymmenen vuoden vankeuteen ja maksamaan uhrin läheiselle korvauksena 8 000 euroa.
Perusopetuksen aamu- ja iltapäivätoiminnan eli Jälkkärin maksut pienenevät monilta Jyväskylässä maaliskuun alussa
Maksualennuksen piiriin pääsee muutoksen myötä useampi perhe. Jyväskylän sivistyslautakunta päättää asiasta tulevana keskiviikkona kokouksessaan.
Kaupunki on ottamassa maksujen perinnässä käyttöön uudet korkeammat tulorajat. Muutos merkitsee sitä, että aiempaa suurempi määrä perheitä pääsee maksualennusten piiriin.
Perhe voi hakea Jälkkäri-maksun puolittamista, jos huoltajien yhteenlasketut bruttotulot eivät ylitä perheen koon mukaan määriteltyjä enimmäistuloja.
Esimerkiksi kahden hengen perheessä uusi enimmäistuloraja on vähän alle 3900 euroa kuussa ja neljän hengen perheessä raja on vajaat 5700 euroa.
Jyväskylän sivistyslautakunta päättää asiasta ensi viikolla.
Perjantai 17.2.2023 (tv)
Bensapula Lapissa. Mielenterveys. Risto Räppääjä. Sää.
Bensapula Lapissa. Mielenterveys. Risto Räppääjä. Sää.
Viranomainen: Tahkolla kuolleiden naisten ruokavaunua ei ollut tarkastettu
Puuttuvassa tarkastuksessa olisi keskitytty pääasiassa hygieniaan, mutta myös ilmanvaihto olisi käyty läpi. Ruokavaunuja tarkastetaan satunnaisesti tapahtumissa.
Kuopion Tahkolta kuolleina löytyneiden naisten ruokavaunua ei oltu tarkastettu viranomaisen toimesta.
[Poliisi löysi 9. helmikuuta kaksi iisalmelaista naista kuolleina Tahkolta](https://yle.fi/a/74-20018228). Naiset löydettiin poliisin mukaan laskettelukeskuksen parkkipaikalta. [Ilta-Sanomien ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009395952.html)mukaan naiset löytyivät ruokamyyntivaunusta.
Yrittäjät olivat tehneet kaupungille asianmukaisen ilmoituksen liikkuvasta elintarviketoiminnasta, jonka jälkeen joulukuussa he kertoivat varustavansa uutta ruokavaunua. He eivät tehneet ilmoitusta sen käyttöönotosta.
– Tästä syystä vaunua ei tarkastettu, kertoo Iisalmen kaupungin ympäristöterveyspalveluiden päällikkö **Aili Heikkinen**.
Tarkastuksessa käydään läpi seikkoja jotka liittyvät hygieniaan, kuten pintojen puhtauteen ja kylmälaitteiden kuntoon. Myös ilmanpoisto käydään läpi.
– Tarkastamme, poistuuko kosteus tilasta, jotta rakenteet pysyvät hyväkuntoisina, Heikkinen kertoo.
Menehtyneet naiset myivät tuotteitaan Kuopion joulutorilla, mutta tuolloin heillä oli käytössä joulutorin järjestäjän vaunu.
Pelastusviranomaiset tekevät vaunuihin satunnaisia tarkastuksia eri tapahtumien yhteydessä.
– Näitä saatetaan käydä pistokokeella läpi. Kaikkia laitteita ei siis tarkasteta, kertoo Pelastustoimen palvelualuejohtaja **Paavo Tiitta**.
Tapahtumilla on omat ohjeensa esimerkiksi kaasulaitteiden turvallisuudesta ja säilytyksestä.
– Lopullinen vastuu siitä, että laitteet ovat asianmukaisia ja kunnossa on yrittäjällä, Tiitta sanoo.
Pienessä tilassa vaaratekijöinä häkä ja palamaton kaasu
Kaasulaitteiden kuntoa valvoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes). Se tulee olemaan mukana tutkinnassa, jos tapauksesta paljastuu jotakin ruokavaunun laitteisiin liittyvää, sanoo Tukesin kuluttajatuotteiden ylitarkastaja **Jere Heikkinen**.
– Silloin lähdetään selvittämään tilannetta lähtökohtaisesti laitteen valmistajan kanssa. Onko laitteessa mahdollisesti vikaa tai millä tavalla laite on voinut aiheuttaa onnettomuuden.
Erityisesti häkä ja palamaton kaasu ovat vaaratekijöitä. Heikkinen näkee erityisesti kahdenlaisia vaaratilanteita pienessä tilassa, jossa käsitellään esimerkiksi kaasulaitteita, lämmittimiä tai ruoanlaittovälineitä.
– Jos vaikka asuntovaunussa tukitaan ilmanvaihtoventtiilejä, tila voi jäädä hyvin tiiviiksi ja muuttua loppujen lopuksi happirajoitteiseksi. Silloin kaasupoltin alkaa tuottamaan normaalia enemmän häkää. Koska häkä on hajutonta, mautonta ja väritöntä, niin sitä ei välttämättä huomaa ennen kuin on liian myöhäistä, Heikkinen sanoo.
Heikkisen mukaan toinen mahdollinen vaaratilanne on se, että käytetään tilaan sopimatonta kaasulaitetta.
Esimerkiksi ruoanlaittoon käytettävät kaasulaitteet tai -lämmittimet on hyväksytty joko sisä- tai ulkokäyttöön. Esimerkiksi kaasuliedessä täytyy olla liekinvarmistinmekanismi sisäkäytössä. Se katkaisee kaasunsyötön, jos polttimesta sammuu liekki.
– Jos tällaista mekanismia ei ole ja polttimesta sammuu liekki huomaamatta, niin kaasupullo voi tyhjentyä tilaan. Silloin ollaan aina vakavassa tukehtumis- tai jopa räjähdysvaarassa, sanoo Heikkinen.
Keski-Pohjanmaan yrittäjille ja maakuntaliitolle elinvoimalupaus – tavoitteena nostaa maakunta valtakunnan vertailuissa kärkipaikalle
Sopimuksessa korostetaan yrittäjäystävällisyyttä.
Keski-Pohjanmaan yrittäjät ja maakuntaliitto ovat solmineet yrittäjämyönteisyyttä korostavan elinvoimalupauksen. Yrittäjäjärjestö on aiemmin solminut vastaavan sopimuksen monen kunnan kanssa.
Kunnianhimoisena tavoitteena on nostaa Keski-Pohjanmaa valtakunnallisten maakuntavertailuiden kärkipaikalle.
Sopimuksessa on mainittu toimiva vuoropuhelu yrittäjien ja hallinnon välillä, sujuvat valmisteluprosessit sekä maakunnan yhteisen edunvalvontakohteet.
Elinvoimalupauksen toteutumista seurataan vuosittain Keski-Pohjanmaan liiton ja yrittäjäjärjestön yhteistapaamisissa.
STT: Hämeenlinnan lentopallomenestys kätkee synkän salaisuuden – entinen pelaaja kertoi managerin vuosia jatkuneesta häirinnästä
Manageri Ville Kalliomäki sai rangaistuksen Suekin tutkinnan jälkeen. STT:n tietojen mukaan asiaton käytös oli myös koskettelua ja sai jatkua vuosia. 2008–2009 Hämeenlinnassa pelannut Elina Salomäki kertoi STT:lle kokemuksistaan.
Hämeenlinnalainen naislentopalloilu on ollut koko 2000-luvun menestyksen aallonharjalla vahvalla mitalisarjallaan. Hämeenlinnalaisten vuodesta 2000 lähtien voittamien kymmenen mestaruuden ja yhdentoista muun mitalin taustalla häilyy kuitenkin tumma varjo.
Hämeenlinnan Lentopallokerhon manageri **Ville Kalliomäki** sai vuodenvaihteessa Lentopalloliiton sääntöryhmältä rangaistuksen epäasiallisesta käytöksestä. Hänen katsottiin syyllistyneen epäasiallisiin puheisiin ja viesteihin, jotka sisälsivät seksuaalissävytteisiä vihjailuja. Lisäksi seura sai rangaistuksen, koska se ei järjestänyt toimintaansa niin, että pelaajilla olisi ollut turvallinen olo. Seura myös laiminlöi velvoitetta luoda kanavat ilmoittaa seurajohdolle mahdollisesta asiattomasta käytöksestä.
Rangaistus liittyi Suomen urheilun eettisen keskuksen (Suek) tekemään selvitykseen, joka koski Kalliomäen käytöstä vuonna 2021.
**Lue myös:** [Managerin sopimaton käytös tuli yllätyksenä Hämeenlinnan Lentopallokerhon hallitukselle: ”Tällä perusteella ei ole mahdollista irtisanoa”](https://yle.fi/a/74-20011569)
STT:n tietojen mukaan Kalliomäen asiaton käytös oli alkanut jo tuntuvasti ennen Suekin tutkimaa tapausta. Managerin epäasiallinen käytös ei rajoittunut sanalliseen häirintään, vaan hän myös kosketteli pelaajaa asiattomasti.
Kaudella 2008–2009 Hämeenlinnassa pelannut **Elina Salomäki** kertoo STT:lle, että oli lopettaa pelaajauransa Kalliomäen asiattoman käytöksen takia. Suekin tutkinta ja siitä uutisoiminen nostivat yli kymmenen vuoden takaisen ahdistuksen takaisin Salomäen ajatuksiin. Eikö mikään ole lähes 15 vuodessa muuttunut?
Olisiko otettu tosissaan?
Kalliomäki on toiminut pitkään Hämeenlinnan naislentopalloilun keskeisenä taustavoimana. Vahvana persoonana tunnetun managerin asiaton käyttäytyminen vaikuttaa STT:n haastattelemien pelaajien mukaan olevan laajalti tiedossa lentopalloilevassa Suomessa. Erään Hämeenlinnassa viime vuosina pelanneen naisen mukaan pelaajakollegat valmistelevat Hämeenlinnaan siirtyvää pelaajaa muistuttamalla, että ”Ville on sitten Ville”.
STT:n haastattelema pelaaja ei halua nimellään julkisuuteen, mutta kertoo, että muuten Hämeenlinnassa pelaajan asiat olivat hyvin. Kalliomäen käytös häntä kohtaan oli kuitenkin asiatonta, sillä manageri kommentoi pelaajaa usein seksuaalissävytteisesti.
Salomäkikin arvasi heti, kenestä on kyse, kun Yle kertoi syksyllä Suekin aloittamasta tutkinnasta, joka kohdistui Hämeenlinnan Lentopallokerhoon.
**Lue myös:** [Hämeenlinnan lentopallonaisissa tutkinta vakavasta eettisestä rikkomuksesta – manageri: ”En tiedä, mitä tutkinta koskee”](https://yle.fi/a/3-12638903)
– Uskon, että moni muukin arvasi. Olin tyytyväinen, että jollakulla oli rohkeus viedä asiaa eteenpäin. Jälkikäteen olen miettinyt, olisinko itse pystynyt samaan. Ja olisiko silloin otettu edes asiaa tosissaan, Salomäki sanoo.
Rangaistun nimi vahvistui vasta tammikuun alussa, kun Kalliomäki kertoi [Hämeen Sanomissa](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/5636685) olevansa rangaistuksen kohde. Kalliomäki kertoi Hämeen Sanomille, että kommentoi pelaajan takapuolta ja oli lähettänyt seksuaalissävytteisen viestin tämän sosiaalisen median päivityksen jälkeen. Nyt Kalliomäki ei halunnut kommentoida uusia tietoja STT:lle.
*Kalliomäki vastasi myös Yle Urheilulle, ettei kommentoi STT:n tietoja.*
Tukea ilmoituksen tehneelle
Salomäki, 41, halusi tulla kokemustensa kanssa julkisuuteen juuri siksi, ettei Suekille ilmoituksen tehnyt pelaaja tuntisi jäävänsä yksin.
Moni muu Hämeenlinnassa pelannut pelaaja ei halunnut ottaa osaa julkiseen keskusteluun aiheesta. STT tavoitti lähes kaikki Salomäen Hämeenlinnan-kauden joukkuekaverit ja useita viime vuosina seurassa pelanneita pelaajia. Heistä yksi vahvisti nimettömänä, että Kalliomäki oli käyttäytynyt häntäkin kohtaan asiattomasti. Yksi olisi ollut valmis kertomaan kokemuksiaan juristille, mutta ei toimittajalle.
Osa tavoitetuista ei halunnut kommentoida asiaa mitenkään. Kaksi STT:n tavoittamaa Salomäen joukkuekaveria kertoo, etteivät he nähneet tai kokeneet asiatonta käytöstä Hämeenlinnassa, vaan kokemus seurassa oli hyvä. He halusivat esiintyä jutussa nimettömänä.
Epäasiallinen käytös on suomalaisessa urheilussa kuitenkin varsin yleistä, kertoi viime syksynä julkistettu Suekin tutkimus. Tutkimuksen mukaan suuri joukko kilpaurheilijoita on kokenut epäasiallista käytöstä, syrjintää tai häirintää urheilussa viimeisen kolmen vuoden aikana.
Suekin kyselyn vastausprosentti oli vaatimaton 3,7 prosenttia 54 000:sta kyselyn saaneesta kilpaurheilijasta. Silti kyselyn tuloksista voi päätellä, että epäasiallista käytöstä on joutunut kokemaan kymmeniä ellei satoja urheilijoita.
STT nostaa Hämeenlinnan Lentopallokerhon tapauksen esille, jotta urheilujärjestöissä ja -seuroissa herättäisiin paremmin miettimään, onko toiminta kaikille osallistujille turvallista.
”Hyvä perse tai hyvät tissit”
Salomäen mukaan Kalliomäelle oli tyypillistä, että hän kommentoi pelaajien ulkonäköä asiattomasti käydessään harjoituksissa.
– Onko hyvä perse tai hyvät tissit, Salomäki kertoo Kalliomäen kommentoineen usein, ja myös vastustajan pelaajista.
– Ympärillä saattoi olla valmentajia tai muita joukkueen taustahenkilöitä, mutta kukaan ei puuttunut Kalliomäen tapaan puhua pelaajille. Jotenkin he tuntuivat miettivän, että Ville nyt vaan on sellainen, Salomäki ihmettelee.
Hänelle asiaton käytös oli suuri järkytys, sillä kuusi vuotta Yhdysvaltain yliopistolentopallossa – pelaajana ja valmentajana – oli totuttanut hänet tarkkoihin sääntöihin joukkueen toiminnassa.
– En ollut silloin Hämeenlinnassa tarpeeksi vahva nostamaan asiaa esille. Mielessä oli myös se, että jos haluan jatkaa pelaamista, miten asian esiin tuominen vaikuttaa siihen, Salomäki sanoo.
Salomäen Hämeenlinna-kauteen verrattuna nykyurheilijoilla on aiempaa enemmän keinoja ilmoittaa kohtaamastaan epäasiallisesta käytöksestä tai häirinnästä. Suekilla ja urheilujärjestöillä on oma ilmoituskanavansa ILMO, ja tukea voi saada esimerkiksi Väestöliiton Et ole yksin -palvelusta.
Manageri tarttui takapuolesta
Kalliomäen häirintä oli ajoittain myös fyysistä. Salomäen mukaan mies saattoi harjoituksissa ohi kävellessään tarttua häntä takapuolesta. Sellainen toiminta oli naiselle sokki.
– Ajattelin silloin, että selviän tästä vuodesta, vaikka kokemukset olivat kipeitä. Ajattelin, että kestän, koska haluan suojella joukkueessa pelanneita nuorempia pelaajia. Muutama heistä majoittui minun luonani Hämeenlinnassa, kun he kävivät Tampereelta harjoituksissa opiskellessaan Varalan urheiluopiston yhteydessä olleessa lentopallolukiossa, Salomäki kertoo.
Kalliomäen epäasiallinen käytös oli sanallista ja fyysistä, mutta mies ei koskaan lähettänyt Salomäelle ahdistavia viestejä. Puheluista tai koskettelusta ei jää todisteita – vain sana sanaa vastaan.
Kalliomäki ei jättänyt Salomäkeä rauhaan edes tämän lähdettyä hämeenlinnalaisseurasta. Manageri katsoi asiakseen kommentoida ex-pelaajansa takapuolta jopa tämän silloiselle kumppanille, kun soitteli miehelle lentopalloasioissa. Mies vahvistaa STT:lle Kalliomäen kommentin, jota pitää seurajohtajalle täysin sopimattomana ja osoituksena kunnioituksen puutteesta pelaajia kohtaan.
Managerilla valta-asema pelaajiin
Joulukuun lopussa Lentopalloliitto langetti Kalliomäelle epäasiallisesta käytöksestä tuhannen euron sakot ja kolmen vuoden toimintakiellon liiton toimielimissä, eikä hän saa edustaa seuraansa liiton kokouksissa. Hämeenlinnan Lentopallokerho sai 3 000 euron sakot, koska seura ei ollut pystynyt takaamaan pelaajilleen turvallista ympäristöä.
Lentopalloliitto korosti rangaistuksessaan, että managerin käytös oli tuomittavaa erityisesti siksi, että Kalliomäellä on valta-asema pelaajiin nähden. Kalliomäki teki jo Salomäen uran aikaan pelaajien kanssa pelaajasopimukset. Salomäen mukaan neuvottelutilanne oli aikuisellekin raskas, mutta eniten häntä hirvitti nuorten pelaajien puolesta. He joutuivat sopimusneuvotteluihin jopa ilman vanhempiaan, mikä korosti managerin valta-asemaa.
Seurajohto kaukana joukkueen arjesta
Tämän vuoden alussa Lentopallokerho antoi Suekin tutkinnan jälleen managerilleen varoituksen, mutta tämä saa jatkaa tehtävässään.
Salomäki pitää liiton ja seuran langettamia rangaistuksia mitättöminä, koska manageri on voinut aiheuttaa vahinkoa lukuisille pelaajille vuosien saatossa. Hänen omasta pelivuodestaan Hämeenlinnassa on jo yli kymmenen vuotta, ja vasta vuoden 2021 tapahtumat toivat Kalliomäelle seuraamuksia.
Salomäkikään ei raportoinut managerin epäasiallista käytöstä seurajohdolle. Hän koki, että Kalliomäki oli yhtä kuin seura. Esimerkiksi seuran luottamusjohto ei ollut kontaktissa pelaajiin. Ei edes keväällä 2009, jolloin kausi päättyi pronssimitaleihin. Himmeä mitali oli mestaruuksiin tottuneelle 2000-luvun menestysseuralle ankara pettymys.
Miksi Salomäki sitten on valmis puhumaan asiasta lähes 15 vuotta myöhemmin?
– Toivon, että Suekin tutkinnan aikaansaaneen pelaajan ilmoitus ei mene hukkaan. Toivon, että Hämeenlinnassakin puututtaisiin tilanteeseen paremmin. Joku muukin voisi ottaa vastuuta joukkueesta kuin epäasiallista käytöstään jatkanut Kalliomäki, Salomäki sanoo.
Hän haluaa taistella turvallisen peliympäristön puolesta, jotta pelaajat eivät joutuisi kohtaamaan epäasiallista käytöstä. Seksuaalissävyisten puheiden ja fyysisen koskemattomuuden rajojen rikkomisesta voi jäädä vuosikausien haavat.
Salomäki sanoi, ettei ikinä äitinä päästäisi esimerkiksi tytärtään seuraan, jossa toiminta olisi Kalliomäen mallin mukaista. Tytär on nyt 3-vuotias.
– Aika moni äiti on joutunut näin tekemään, koska ei ole tiennyt, millainen toimintakulttuuri seurassa on, Salomäki sanoo.
Seura ja manageri eivät kommentoi uusia tietoja
Kalliomäki vastasi STT:n haastattelukysymyksiin sähköpostitse ja totesi kaikkiin epäasialliseen käytökseen liittyviin uusiin tietoihin, ettei kommentoi.
Hän kertoi pyytäneensä käytöstään anteeksi Suekin tutkinnan vireille laittaneelta pelaajalta. Kalliomäki ei katsonut voivansa ottaa kantaa siihen, onko hänellä seurajohdon tuki jatkaa tehtävässään.
Hämeenlinnan Lentopallokerhon nykyinen puheenjohtaja **Juha Heinonen** ei halunnut kommentoida managerin epäasiallista käytöstä, mutta totesi puhelimitse, että STT:n kertoma tieto muistakin kuin Suekin tutkimasta häirintätapauksesta kuulostaa oudolta. Selvästi ärtynyt Heinonen ihmetteli STT:lle, että ”vieläkö joku näitä juttuja tonkii”. Heinosen mukaan asia on seuran puolesta ”case closed” (loppuun käsitelty).
Hämeenlinnalaisseuraa Salomäen pelikaudella 2008–2009 johtanut puheenjohtaja **Jarmo Lempiäinen** sanoi puhelimitse STT:lle, etteivät pelaajat hänen puheenjohtaja-aikanaan moittineet seurajohdolle Kalliomäen käytöstä, vaan päinvastoin kiittelivät tätä.
Lempiäinen kyseenalaisti Suekin tutkintaan johtaneen tapauksen, joka koski Kalliomäen epäasiallista käytöstä vuonna 2021.
Nainen törmää yhä lasikattoon
Salomäki jatkoi uraansa Hämeenlinnan jälkeen Someron Pallossa ja Pieksämäki Volleyssa, joissa koki olevansa turvassa. Kotimaan liigakenttien jälkeen hän pelasi vielä ammattilaisena Saksassa ja Kanariansaarilla ja lopetti uransa keväällä 2016 Teneriffalla.
Peliuran jälkeen Salomäki siirtyi valmennuspuolelle, jossa oli ollut jo kaksi kautta Yhdysvaltain yliopistoaikana. Hän on kokenut selvästi, että epäasiallisen käytöksen lisäksi lentopalloilussa on matkaa myös tasa-arvoon. Esimerkiksi tämän kauden naisten pääsarjassa ei ole Mestaruusliigan joukkue-esittelyjen mukaan yhtään naista laji- tai fysiikkavalmentajina, saati päävalmentajina.
Salomäki luotsasi Puijo Wolleyn naisia kahtena kautena, joista toisena, keväällä 2019, joukkue nousi Mestaruusliigaan. Kuopiossa häntä tuettiin, mutta vähättely oli valmennushommissa arkipäivää.
– Esimerkiksi joku puheenjohtaja saattoi ennen ottelua kätellä koko muun valmennusporukan, mutta ei minua, päävalmentajaa, joka olin ainoa nainen, Salomäki hymähtää.
Hänen mielestään miespelaajan siirtyminen valmentajaksi on yhä Suomessa jotenkin hyväksytympää kuin se, että nainen voisi olla pelaajauran jälkeen hyvä valmentaja.
– Minä en ole käynyt Suomessa perinteistä Lentopalloliiton valmentajapolkua koulutuksineen, vaan etsinyt tietoa maailmalta, elämänsä aikana Australiassa, Yhdysvalloissa, Saksassa ja Espanjassa asunut Salomäki kertoo.
Oppia lentopallomaailman huipulta
Salomäki kertoo valmentaneensa peliuran yhteydessä usein junioreja ja kartuttaneensa osaamistaan eri maissa. Mentoreina ovat toimineet etenkin Suomen naisten lentopallomaajoukkuetta vuosina 2010–2013 valmentanut norjalainen **Tore Aleksandersen**, Salomäen apuvalmentajanakin työskennellyt entinen maajoukkuepelaaja **Henrik Kosonen** ja pelaaja-agenttina ansioitunut **Nisse Huttunen**.
– Tore tiesi jo maajoukkueen pelivuosinani, että haluan valmentaa. Hänen kanssaan olen vetänyt Norjassa koulutusta lentopallovalmentajille. Sukupuolella ei ole Norjassa sellaista merkitystä kuin meillä, Salomäki sanoo.
Salomäki on päässyt myös valmentajaidoliensa oppiin, ja nimet ovat lentopallon huipputasolta. Tietoa hänelle ovat jakaneet muun muassa nykyisin Serbian naisten maajoukkuetta valmentava italialainen **Giovanni Guidetti**, Brasilian naisten maajoukkuetta valmentava **Ze Roberto** ja israelilainen **Arie Selinger**, jota Salomäki pitää kokonaislentopallon suurimpana nimenä.
Nyt Salomäki pitää perhetilanteen takia lentopallosta taukoa, paitsi että on mukana Lentopalloliiton nuorten aluejoukkueen valmentamisessa. Salomäki työskentelee sairaanhoitajan vuorotyössä Kuopiossa, ja hänen miehensä, pitkään Suomessa pelannut virolainen **Andrus Raadik**, pelaa Mestaruusliigan Savo Volleyssa. Kahden aikuisen reissutyöt eivät perheessä onnistu.
– Jollakin tapaa toivon palaavani vielä lajin pariin. Nautin etenkin nuorten pelaajien valmentamisesta, viisivuotiaana lentopalloilun aloittanut Salomäki sanoo.
Maailmansodan jo riehuessa valmistunut Ulkomaankirjeenvaihtaja on viihteellistä Hitchcockia, jonka propaganda-arvo teki vaikutuksen Goebbelsiinkin
Brittiohjaaja halusi näyttää amerikkalaisyleisölle, millainen vaara demokratiaa uhkasi, ja siihen hän sai vapaat kädet ja rajattoman budjetin. Elokuvan tekeminen olikin seikkailu sinänsä.
***Ulkomaankirjeenvaihtaja*** (*Foreign Correspondent*, 1940) on viihteellisyydessään hieman laiminlyöty **Hitchcock**-elokuva, samaa vauhdikkaiden seikkailujännärien tyyliä, jonka ääripäinä ja huippuina pidetään *39 askelta* ja *Vaarallista romanssia*. Toisen maailmansodan aattoon sijoittuva vakoilutrilleri oli myös taitavasti laadittua propagandaa ajalta, jolloin Yhdysvallat ei vielä ollut sodassa mukana.
*Ulkomaankirjeenvaihtajassa* huoleton ja naiivi periamerikkalainen reportteri lähetetään Eurooppaan tutkimaan sodan uhkaa. Hän sotkeutuu vakoilijoiden juoneen rauhaa edistävän hollantilaisen diplomaatin sieppaamisesta, ja seikkailujensa aikana reportteri myös rakastuu rauhanliikkeen johtajan tyttäreen. Huikeiden vaiheiden jälkeen amerikkalaisen silmät avautuvat koko maailmaa ja demokratiaa uhkaavalle vaaralle.
Sodan syttyminen syksyllä 1939 oli raskas pala Hollywoodin eurooppalaisille elokuvantekijöille. Monet heistä olivat paenneet natsivaltaa Amerikkaan, jotkut taas Alfred Hitchcockin tavoin saapuivat menestyksen ja rahan houkuttelemina. Lähes kaikki halusivat elokuvillaan tukea liittoutuneiden sotaponnistuksia ja varoittaa fasismista amerikkalaisia, jotka eivät olleet vielä sodassa mukana.
Vuonna 1940 tämä ei kuitenkaan ollut helppoa. Presidentti **Rooseveltin** hallinto tuki sanomallaan englantilaisia mutta pysyi virallisesti tiukan puolueettomana, sillä Yhdysvalloissa oli myös vahva eristäytymistä ajava ”Amerikka ensin” -liike. Hollywoodin itsesensuurijärjestelmä kielsi natsien tai Saksan loukkaamisen, eivätkä isot studiot halunneet menettää yleisötuloja tai ärsyttää poliitikkoja natsivastaisilla elokuvilla.
Niinpä vain muutama itsenäinen tuottaja uskalsi ottaa kantaa, kuten **Charles Chaplin** *Diktaattorilla*. Toinen oli **Walter Wanger**, joka oli tuottanut mm. rahtilaivan miehistöstä kertovan **John Fordin** elokuvan *Vaarallisilla vesillä.* Wanger oli hankkinut oikeudet kirjeenvaihtaja **Vincent Sheeanin** omaelämäkerralliseen kirjaan *Personal History* ja tarjosi sitä Hitchcockille, joka halusi kovasti tehdä kotimaataan Englantia tukevan elokuvan. Valot olivat sammumassa kaikkialla Euroopassa ja Hitchcockin mielestä Amerikan tuki oli välttämätöntä demokratian ja vapauden säilymiselle.
Hitchcockista kirjassa oli kuitenkin se vika, että siinä ei tapahtunut mitään. Niinpä hän otti siitä vain nimen (joka sekin myöhemmin muutettiin) ja perusidean amerikkalaisesta reportterista sotaa edeltävässä Euroopassa. Vaimonsa **Alma Revillen** ja sihteeri/tuottaja **Joan Harrisonin** kanssa Hitchcock kehitteli täysin oman seikkailujuonen, johon ainakin 14 käsikirjoittajaa toi sitten omia ideoitaan. Tärkeimpiä heistä oli **Charles Bennett**, joka oli ollut Hitchcockin tärkeimpiä työkumppaneita jo Englannin vuosina, ja neljä heistä sai nimensä elokuvaan. Yksi, kuivan ironinen humoristi **Robert Benchley**, sai myös pienen mutta maukkaan roolin elokuvassa.
Tästä syntyi henkeäsalpaavia pako- ja jännitysjaksoja parhaaseen Hitchcock-tyyliin mutta myös tyrmäävän suuritöinen ja kallis elokuva. Wanger antoi Hitchcockille vapaat kädet ja rajattoman budjetin, joita ohjaaja sitten myös käytti. Kuluja lisäsi sekin, että Hollannin ja Lontoon ulkokuvat oli filmattava kahdesti, kun ensimmäisellä kerralla filmit päätyivät Atlantin pohjaan kuvaajan paluumatkalla käyttämän valtamerilaivan tultua upotetuksi.
Hollannissa ja Lontoossa kuvatut filmit päätyivät Atlantin pohjaan valtamerilaivan tultua upotetuksi.
Erityisesti rahaa meni kuitenkin **William Cameron Menziesin** upeisiin ja suuriin lavasteisiin. Amsterdamin aukiokeskus kortteleineen vaati myös tehokkaan viemäröinnin, koska kohtaukset tapahtuivat sateessa. Lisäksi oli lavastettava Hollannin maaseutua tuulimyllyineen, ja 500 statistin täyttämä Lontoon Waterloo Station. Elokuvan ehkä huikeinta kohtausta varten studioon oli rakennettava iso lentokone sekä sisältä että ulkoa, vieläpä valtavaan vesitankkiin.
Aivan kaikessa Hitchcock ei saanut tahtoaan läpi. Hän olisi halunnut pääosaan **Gary Cooperin**, joka kuitenkin kieltäytyi pitäen jännäriaihetta liian vähäpätöisenä uralleen. Tilalle tuli **Joel McCrea** ja naispääosaan verrattain tuntematon **Laraine Day**, mutta sivuosiin saatiin mainioita **Herbert Marshallin** ja **George Sandersin** kaltaisia luonnenäyttelijöitä.
Käsikirjoitus ja lavasteet vaativat niin paljon töitä, että kun kuvaukset vihdoin alkoivat, tuotanto oli jo neljä kuukautta aikataulua jäljessä. Toisaalta Wanger saattoi näin ujuttaa mukaan sodan viimeisimmät tapahtumat Alankomaiden valloituksesta Lontoon pommituksiin. Kaikkiaan elokuva maksoi tuolloin huimat 1,5 miljoonaa dollaria, ja siitä tuli Hitchcockin uran siihen asti kallein elokuva. Itse hän tosin sai silloisen sopimuksensa mukaisesti vaivaiset 2500 dollaria viikossa.
*Ulkomaankirjeenvaihtaja* on täynnä hienosti rakennettuja ja muistettavia kohtauksia, kuten salamurha ja pako sateenvarjojen keskellä, jännitysjakso tuulimyllyn sisällä, lentokoneen syöksy mereen ja lopun radiolähetys pommitetusta Lontoosta. *Ulkomaankirjeenvaihtajasta* tuli Hitchcockin uran suosituimpia elokuvia, ja lisäksi hän saavutti poliittiset tavoitteensa.
*Ulkomaankirjeenvaihtajan* saadessa ensi-iltansa Yhdysvaltain sotaan liittyminen oli vielä 18 kuukauden päässä. Chaplinin *Diktaattorin* tavoin elokuva joutui Hollywoodin puolueettomuutta tutkivan senaatin komitean silmätikuksi, kun näitä elokuvia syytettiin sodanlietsonnasta, myöhempää termiä käyttäen ”ennenaikaisesta antifasismista”. Jotkut jopa epäilivät, että Englannin viranomaiset olivat lähettäneet Hitchcockin Amerikkaan salaisena agenttinaan.
Eikä ihme, sillä *Ulkomaankirjeenvaihtaja* oli suorasanaisin amerikkalainen elokuva toisesta maailmansodasta ennen Yhdysvaltain liittymistä sotaan. Suurimman tunnustuksen Hitchcockin poliittisille pyrkimyksille antoi ehkä **Joseph Goebbels**, joka piti *Ulkomaankirjeenvaihtajaa* propagandan mestariteoksena. Katsoja viihtyy sen parissa koko ajan, eikä sanoma koskaan nouse juonen tai tapahtumien yläpuolelle vaan on kirjoitettu niiden sisälle. Elokuvassa ei Hollywoodin sensuurisäännöksiä noudattaen koskaan edes mainita natseja tai saksalaisia.
*Ulkomaankirjeenvaihtaja Kino Klassikossa Teemalla lauantaina 18.2.2023. Elokuvailta alkaa klo 21. Areenassa 19.3. asti.*
Poliisi on kuulustellut Kotkan suojatieonnettomuuden autokuskia ja kaipaa yhä havaintoja silminnäkijöiltä
Keskustan suuntaan onnettomuuden aikaan ajaneen pakettiauton kuljettajan havainnot kiinnostavat poliisia erityisesti.
Kaakkois-Suomen poliisi pyytää yhä silminnäkijähavaintoja Kotkassa sattuneesta [liikenneonnettomuudesta](https://yle.fi/a/74-20015090), joka vaati tammikuun 27. päivänä jalankulkijan hengen.
Onnettomuus tapahtui perjantaina puolenpäivän aikaan Kotkantien ja Lainekadun risteyksessä Hovinsaarella. Vuonna 1960 syntynyt mies menehtyi henkilöauton törmättyä häneen suojatiellä.
Vanhempi rikoskonstaapeli **Kari Johansson** vahvistaa, että henkilöauton kuljettajaa on päästy kuulustelemaan tapahtumista. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta.
Pakettiauton kuljettajan havainnot kiinnostavat
Poliisia kiinnostaa erityisesti Kotkan keskustan suuntaan ajaneen oranssinvärisen pakettiauton kuljettajan havainnot. Vanhempi rikoskonstaapeli **Kari Johansson** kertoo, että poliisi on kiinnostunut laajasti ihmisten havainnoista turmapaikalta.
– Meitä kiinnostaa turmapaikan ohi ajaneiden tai siihen pysähtyneiden ihmisten havainnot. Haluamme vielä lisäselvyyttä tapahtuman kulusta ja esimerkiksi näkyväisyysolosuhteista.
Aiemmin poliisi on kertonut, että kirkas auringonvalo saattoi häikäistä henkilöauton kuljettajaa onnettomuushetkellä.
Johansson toivoo havaintoja ihmisiltä matalalla kynnyksellä.
Suuren ammattioppilaitoksen rehtori haastaa koulutustarjonnan kaventamishaluja – nuorilla on edelleen oikeus valita alansa
Koulutuskeskus Salpauksen rehtori Päivi Saarelainen ei suosittele ammattikoulujen opetustarjontaan tiukempia rajoja.
Koulutuskeskus Salpauksen rehtori **Päivi Saarelainen** ei usko, että koulutustarjonnan kaventamisella saataisiin työllistettyä nykyistä enemmän ammattitutkinnon suorittaneita. Salpaus Päijät-Hämeessä on Suomen suurimpia ammatillisen koulutuksen järjestäjiä.
[Opetusministeriön mukaan ammattikouluista valmistuvista opiskelijoista](https://yle.fi/a/74-20016556) liian monet jäävät työttömiksi aikana, jolloin monella alalla on pulaa osaajista.
Vuonna 2021 noin 15 prosenttia ammattitutkinnon suorittaneista oli työttömänä vuosi valmistumisen jälkeen.
Tilastokeskuksen seuranta kertoo, että tilanne on säilynyt samana viimeiset viisitoista vuotta.
Opetusministeriön lukiokoulutuksen ja ammatillisen koulutuksen osaston ylijohtajan **Petri Lempisen** mukaan ammattikoulujen tulisikin miettiä tarkemmin yhteiskunnan työvoimatarpeita ja muokata koulutustarjontaansa sen mukaisesti.
Rehtori Saarelainen kuitenkin muistuttaa, että ammattikoulun aloittavan nuoren matka ammattilaiseksi on pitkä, kun taas työelämän tarpeet vaihtelevat nopeasti.
– Suomessa koululaisilla on vapaa hakeutumisoikeus opiskeluihin. Miten hyvin se toimisi, jos tarkkaan säädeltäisiin mitä alaa nuoren pitää opiskella, ja mikä vaikutus sillä olisi motivaatioon, Saarelainen pohtii.
Hän painottaa, että esimerkiksi 16-vuotiaana opintonsa aloittavalle ammattikoulu on myös kasvumatka aikuisuuteen.
– Jos sitten huomaa, että joku toinen ala soveltuu itselle paremmin, niin alaa voi vaihtaa koulun aikana, Saarelainen sanoo.
Töissä oppiminen edistää työpaikan löytämistä
Salpauksessa järjestetään opiskelujen päättövaiheessa uraohjausta ja tukea tulevaisuuden suunnitteluun.
Myös alueen yritykset tulevat oppilaitokseen markkinoimaan omia työpaikkojaan opintojen aikana yhdessä järjestetyissä rekrytointitapahtumissa.
– Työpaikalla tapahtuva oppiminen on monelle se paras työpaikan löytötapa. Yrityksissä hyviä tulevia työntekijöitä pyritään sitouttamaan jo opintoaikana kesätöissä tai loppuvaiheen oppisopimuksella, kertoo Saarelainen.
Vaikka työtä ei löytyisikään juuri ammattitutkinnon mukaisesti, niin moni ammattikoulusta valmistuva voi työllistyä myös lähialalle. Näin tapahtuu usein esimerkiksi kulttuurialalla, Saarelainen kuvailee.
Hänen mukaansa esimerkiksi Lahdessa yhteistyö alueen yritysten kanssa on jo nyt jatkuvaa. Myös koulutuksia pyritään räätälöimään osaksi niin, että opiskelija voi valmistuttuaan löytää työpaikan lähialueelta.
AKT:n lakon pitäisi kestää viikkoja, että bensa loppuisi kaakosta
Suurin osa Ylen Kouvolassa haastattelemista autoilijoista kertoi luottavansa siihen, että polttoainetta riittää lakosta ja hiihtolomista huolimatta.
Auto- ja kuljetusalan lakko ei toistaiseksi näy polttoaineasemilla Kaakkois-Suomessa.
Kouvolassa asuva **Heli Hostikka** kertoo, ettei aio hamstrata bensaa.
– Luotan siihen, että polttoainetta riittää. Lakon pitäisi jatkua todella pitkään, että alkaisin hamstraamaan, Hostikka sanoo.
**Marja-Leena Honkanen** sen sijaan päätti tankata autonsa Kouvolan Korialla perjantaina.
– Tankkaan varmuuden vuoksi. Ei tiedetä, kauanko lakko kestää, Honkanen toteaa.
Nurmijärveläinen **Birgitta Svahn-Levikari** ei myöskään tankkaa varastoon.
– Sitten ei liikuta mihinkään, jos bensaa ei ole, hän sanoo.
Toistaiseksi bensaa riittää
Keskiviikkona alkanut [auto- ja kuljetusalan lakko](https://yle.fi/a/74-20018002) voi pitkittyessään aiheuttaa ongelmia bensiinin saatavuuteen esimerkiksi [Pohjois-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20018297). Pääkaupunkiseudun hiihtolomat alkoivat tänään perjantaina, ja se lisää autoliikenteen määrää etenkin pohjoiseen.
Kaakkois-Suomessa huoltoasemilta kerrotaan, että AKT:n lakon täytyisi kestää vielä viikkoja, jotta polttoaine loppuisi.
– Jos lakko jatkuu viikkoja, tilanne saattaa vaikeutua. Tällä hetkellä bensiiniä riittää, sanoo Lappeenrannan Simolantien Nesteen kauppias **Mikko Korpela**.
Korpela kertoo, ettei ole havainnut bensiinin hamstraamista.
Bensaa on varastossa
Myös Kymen seudun osuuskaupan ABC-polttonestekaupan ryhmäpäällikkö **Arto Nieminen** kertoo, ettei ole havainnut bensiinin ostamista varastoon.
– Vaikuttaa siltä, että ihmiset ovat tottuneet siihen, että lakko tai lakon uhka on päällä, Nieminen arvioi.
Hänen mukaansa Kymen seudun osuuskauppa on varautunut tilanteeseen. Bensiiniä on varastossa.
– Autoilijoilla ei ole syytä huoleen. Lomille voi matkata rauhassa, sillä polttoainetta riittää, Nieminen sanoo.
Myös Liikennepalvelukauppiaat ry:n puheenjohtaja **Juha Yli-Kesäniemi** kertoo, ettei paniikkiin ole syytä.
– Laittaisin nyt jäitä hattuun. Bensa ei muutamassa päivässä lopu, Yli-Kesäniemi toteaa.
Joensuun kaupunki huutokauppasi arvorakennusta aivan kaupungin keskustasta – korkein tarjous jäi pettymykseksi
Joulukuusta saakka huutokaupattavana ollut Joensuun entinen lyseon lukio ei saavuttanut suurta suosiota ostajien keskuudessa. Yksitoista jätti tarjouksensa määräaikaan mennessä.
Joensuun entisen lyseon lukion huutokauppa päättyi tänään iltapäivällä. Kiinnostuneita ostajia oli määräaikaan mennessä 11 kappaletta. Tarjouksia he ehtivät jättää 120.
Kilpailu huutokaupan voitosta eteni hetkeä ennen kaupan umpeutumista kahden huutajan ja korotusautomaatin kilpailuksi. Korkein tarjous 73 500 euroa meni korotusautomaatin asettaneelle huutajalle. Vielä aamupäivällä korkein ostotarjous oli 27 000 euroa.
Joensuun kaupunkiympäristöjohtaja **Ari Varonen** on korkeimpaan tarjoukseen pettynyt.
– Kun ottaa huomioon kohteen sijainnin, tontin koon ja vapaan rakennusoikeuden määrän, hinta kuulostaa vaatimattomalta, Varonen toteaa.
Hintahaarukasta oli haaveita, mutta Varonen ei paljasta niiden summia.
Joensuun kaupunki [asetti joulukuussa rakennuksen myytäväksi huutokaupalla](https://yle.fi/a/74-20006867). Myynnissä oli lähemmäs hehtaarin kokoinen tontti ja 1950-luvulla valmistunut, asemakaavalla suojeltu koulurakennus. Tontilla on rakennusoikeutta vajaat 8 400 kerrosneliömetriä, josta on käyttämättä on vielä noin 3 400.
Tarkoituksena oli katsoa, olisiko markkinoilla kiinnostusta ostaa arvokohde huutokaupalla.
Kauppa ratkeaa ensi viikolla
Lukiotoiminta rakennuksessa päättyi vuoden 2020 lopussa, kun tilojen sisäilmaongelmat kävivät liian hankaliksi koulutoiminnan jatkamiselle.
Alueen asemakaava on muutettu vuonna 2019. Korttelin käyttötarkoituksia on laajennettu niin, että lyseon entinen lukio sopii jatkossa myös muuhun kuin opetuskäyttöön.
– Kaupungilla tällaiselle rakennusmassalle ei ole käyttöä. Järkevintä on etsiä uusi omistaja, joka jalostaisi ja kehittäisi tonttia ja kiinteistöä sellaiseen suuntaan, joka palvelisi kaupunkilaisia mahdollisimman hyvin, toivoo Joensuun kaupungin kaupunkiympäristöjohtaja Ari Varonen.
Joensuun kaupunginhallitus tekee lopullisen päätöksen kaupoista ensi viikolla. Kaupungilla on myös mahdollisuus hylätä kaupat, mikäli korkein hinta ei miellytäkään.
Korkeimman tarjouksen jättäjän kanssa keskustellaan ja pohditaan jatkoa. Tarkoituksena on kuulla tarjoajan ajatuksia ja suunnitelmia siitä, mitä hän kohteelle tulevaisuudessa tekisi.
– Jos ratkaisu on se, ettei kauppoja synny, pohdimme tontin käyttöön uutta lähestymistapaa, Ari Varonen summaa.
Joensuun kaupunki myy parhaillaan [myös muita suojeltuja arvorakennuksia](https://yle.fi/a/74-20006457). Myynnissä ovat vanha tyttölyseo, Kahilan talo ja Gävlenlinnan päiväkoti.
Kanta-Hämeen palliatiivinen keskus on toiminut vuoden – tänä vuonna käynnistyi uusi pilotti
Pilotissa kehitetään palliatiivista kotisairaalatoimintaa Hämeenlinnassa, Janakkalassa ja Hattulassa.
Vuosi sitten Kanta-Hämeeseen perustettu palliatiivinen keskus on selkeyttänyt potilaan hoitopolkua. Palliatiivinen eli oireenmukainen hoito tarkoittaa kuolemaan johtavaa sairautta sairastavan potilaan ja hänen läheistensä aktiivista kokonaisvaltaista hoitoa.
Kanta-Hämeen palliatiivisen keskuksen perustivat Kanta-Hämeen keskussairaalan palliatiivinen poliklinikka sekä saattohoitokoti Koivikko-koti.
**Lue lisää:** [Koivikko-koti ja keskussairaala yhdistivät voimansa saattohoidossa – tavoitteena on myös uudenajan hoitola, jossa kuolevien perheet voivat olla läsnä](https://yle.fi/a/3-12269340)
– Tietoisuus palliatiivisen potilaan hoitopolusta on kasvanut ammattilaisten keskuudessa, kertoo Koivikko-kodin toimitusjohtaja **Riikka Grå** Oma Hämeen tiedotteessa keskuksen kuluneesta vuodesta.
– Potilaan ohjaamisessa saattohoitoon on kuitenkin vielä kehitettävää. Koivikko-kodille tulee ajoittain edelleen lähetteitä niin myöhään, ettei potilas ehdi enää siirtyä ja saattohoidon paikkoja saattaa olla tyhjänä useita. Koivikko-kodista järjestyy usein paikka kuitenkin saman päivän tai lähipäivien aikana, Grå jatkaa.
Tänä vuonna Hämeenlinnan seudulla käynnistyi uusi palliatiivinen kotisairaalapilotti. Palliatiivinen kotisairaala mahdollistaa erityistason palliatiivisen hoidon potilaan kotona.
Päätavoitteina ovat toiminnan kehittämisen lisäksi palliatiivisen keskuksen kehittäminen sekä oirehoidon osaamistason nostaminen koko hyvinvointialueella.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lakot uhkaavat junaliikennettä kesken talvilomakauden – maaliskuulle annetut lakkovaroitukset koskisivat kuljettajia ja liikenteenohjaajia
JHL ja RAU ilmoittivat perjantaina rautatiealaa uhkaavista lakoista, joiden piirissä on suuri osa raideliikenteen työntekijöistä.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL sekä Rautatiealan unioni RAU antoivat perjantaina rautatiealalle lakkovaroitukset vauhdittaakseen alojen työehtosopimusneuvotteluja.
Toteutuessaan JHL:n lakko alkaisi maanantaina 6.3. ja kestäisi perjantaihin 10.3. saakka. JHL:n lakon piirissä olisivat kaikki rautatiealan työehtosopimuksen alaiset työtehtävät ja yritykset Suomessa.
RAU:n lakon piirissä olisivat puolestaan 6.–10.3. rautatieliikenteen veturimiestehtävät ja 13.3.–17.3. asiakaspalvelutyöt, liikenteenhoito ja -ohjaus sekä hallinnolliset työt.
Käytännössä molemmat RAU:n ilmoittamat lakot uhkaavat liiton mukaan pysäyttää Suomen raideliikenteen.
VR:n viestinnästä korostettiin STT:lle perjantaina, että kyseessä ovat vasta lakkovaroitukset. VR ilmoittaa esimerkiksi junaliput jo ostaneille asiakkailleen vaihtoehdoista vasta sitten, jos lakkojen toteutuminen varmistuu.
VR ei myöskään kommentoinut tässä vaiheessa sitä, pysäyttäisivätkö mahdolliset lakot Suomen koko raideliikenteen.
JHL:n lakon ulkopuolelle jäävät ne työt, joiden hoitamatta jättäminen vaarantaisi ihmisten henkeä, terveyttä tai omaisuutta. Myös RAU on rajannut hätätyöt ja yhteiskunnalle elintärkeät toiminnot lakon ulkopuolelle.
Lisäksi RAU määräsi maaliskuun alusta lähtien vuoronvaihto- ja ylityökiellon kattamaan mm. veturimiehiä, asiakaspalvelua ja liikenteenohjausta.
Talviloma alkaa usealla paikkakunnalla Itä- ja Pohjois-Suomessa 6.3.
Osapuolilla kiistaa palkankorotusten tasosta
RAU antoi tiedotteensa mukaan lakkovaroitukset, koska sen ja Palvelualojen työnantajien Paltan välisissä tes-neuvotteluissa ei olla RAU:n mukaan pääsemässä työntekijäpuolta tyydyttävään ratkaisuun.
Näkemyseroja on liiton mukaan paitsi palkankorotuksista myös työelämän laadullista kehittämistä koskevista tekstikohdista.
– Meillä on rautateillä merkittäviä työjärjestelyistä johtuvia työssäjaksamisongelmia, joita ei ole saatu yritysten kanssa paikallisesti sopimalla ratkaistua, ja siksi nämä joudutaan tekemään työehtosopimusten kautta, RAU:n puheenjohtaja **Tero Palomäki** sanoo tiedotteessa.
Myös JHL:n mukaan kiistaa on palkankorotuksista.
– Työntekijöiden ostovoima on turvattava riittävin palkankorotuksin, sillä inflaatio on nostanut rajusti hintoja, JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** sanoo tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Lakot aiheuttavat päävaivaa terveydenhuollossa: vastaanottokäynnille kutsu puhelinsoitolla, hoitotarvikkeista voi tulla pulaa](https://yle.fi/a/74-20018357)
Psykiatri ajoi mereen perhe kyydissään ja sai poliisin aluksi uskomaan sitä vahingoksi – näin murhien yrityksiksi epäilty tilanne eteni
Mies kuvaili poliisin kuulustelussa mereen ajoa täydeksi vahingoksi. Tuolloin selitys meni poliiseilta läpi, mutta nyt miestä epäillään viidestä murhan yrityksestä ja murhasta.
Vaimonsa murhasta Helsingin Ullanlinnassa epäilty mies kaasutti koeajamansa Volvon mereen Helsingin Eteläsatamassa elokuussa 2021. Auton kyydissä oli miehen lisäksi tämän vaimo ja neljä lasta, joista yksi oli täysi-ikäinen. Mukana oli myös perheen koira.
Psykiatrina työskennellyttä miestä epäillään nyt mereen ajoon liittyen viidestä murhan yrityksestä. 48-vuotias mies vangittiin tänään Helsingin käräjäoikeudessa murhan yrityksistä epäiltynä.
Poliisin mukaan tapauksesta saatujen uusien tietojen perusteella vaikuttaa siltä, että mereen ajo olikin suunniteltu teko. Poliisi on aloittanut tapauksesta uuden esitutkinnan.
Mies onnistui tilanteen jälkeen selittämään poliiseille mereen ajon olleen silkka vahinko. Hän sai joulukuussa 2021 16 päiväsakkoa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Silloisten tietojen pohjalta tapahtuma näyttäytyi poliisille onnettomuutena.
Miestä vastaan ei tuolloin nostettu korvausvaatimuksia. Miehen kyydissä ollut vaimo sanoi poliiseille tilanteen olleen täysi vahinko. Kukaan ei vahingoittunut mereen ajossa.
Nauhan mukaan auto kiihdytti mereen
Poliisin aiemman tutkinnan kuulustelukertomuksen mukaan mies kertoi ajaneensa Vanhan Kauppahallin taakse näyttääkseen lapsilleen meripelastuksen venettä.
Mies selitti poliisille, että hän lähti ajamaan merialtaan reunassa autolla vahingossa eteenpäin, vaikka yritti peruuttaa.
”Olin laittavinani pakin päälle, mutta auto lähtikin eteenpäin, kun painoin kaasua. En pystynyt pysäyttämään autoa ja menin paniikkiin tilanteessa”, mies kertoi poliisille kuulustelussa elokuussa 2021.
Poliisin haltuunsa saaman nauhan perusteella auto oli pysähdyksissä ennen mereen putoamista, jonka jälkeen se kiihdytti ja putosi mereen keula edellä.
Miehen mukaan auto oli jostain syystä ollut vaihteella eteenpäin. Hän myönsi auton päätyneen mereen hänen toimintansa vuoksi.
Poliisit puhalluttivat miehen. Hän ei ollut päihtynyt.
Useat hyppäsivät mereen pelastamaan perhettä
Perheen onneksi alueella partioineet poliisit olivat valppaina. Helsingin poliisilaitoksen partio oli lähistöllä, kun he huomasivat valkoisen Volvon putoavan mereen lapsia kyydissään. Poliisipartio ajoi nopeasti Vironaltaaksi kutsutun merialueen viereen.
Poliisien mukaan pinnalla kelluvan auton ikkunoista kiipesi ulos lapsia ja aikuisia. Auto upposi poliisien kertoman mukaan nopeaan tahtiin.
Toinen poliiseista loikkasi mereen pelastamaan autosta ulos pyrkineitä ihmisiä. Partion toinen osapuoli jäi rannalle nostamaan veden varassa olleita pois.
Paikalle saapui myös useita sivullisia auttamaan. Yksi sivullinen hyppäsi mereen ja pelasti perheen alaikäisen lapsen.
Paikalle saapui roskienkeruuvene, josta heitettiin vedessä oleville pelastusrengas. Kaikki veden varaan joutuneet saatiin pelastettua.
Pelastusoperaatiossa oli lopulta mukana useita poliisin, rajavartiolaitoksen ja pelastuslaitoksen maayksiköitä sekä poliisin vene ja rajavartiolaitoksen sukeltajia.
Sukeltajat tarkastivat auton ja totesivat sen tyhjäksi.
Epäilty tappo muuttui murhaepäilyksi
Auton kyydissä oli mereen ajon aikana kaikkiaan kuusi ihmistä. Miehen puoliso istui miehen vieressä etupenkillä.
Uhrin kaksi lasta ja miehen kaksi lasta sekä mäyräkoira olivat auton keski- ja takapenkeillä.
Miehen epäillään murhanneen vaimonsa 17. joulukuuta heidän yhteisessä kodissaan Helsingin Ullanlinnassa. Tämän jälkeen poliisi alkoi selvittää myös mereen ajamista uudessa valossa.
Mies on jo aiemmin ollut vangittuna vaimonsa taposta epäiltynä. Poliisi tiedotti tänään perjantaina rikosnimikkeen muuttuneen murhaksi, koska poliisi pitää tekoa suunnitelmallisena.
Murhan yritysten ja murhan syytteen noston määräaika on 23. toukokuuta 2023.
16-vuotiaana miehen surmannut ”Hovioikeudenpuistikon puukottaja” vangittu epäiltynä törkeästä raiskauksesta ja ryöstöstä
Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi nyt parikymppisen miehen perjantaina.
Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi perjantaina 17. helmikuuta parikymppisen miehen epäiltynä muun muassa törkeästä raiskauksesta.
Vuonna 1998 syntynyttä miestä epäilään lisäksi törkeästä ryöstöstä. Molemmat teot ovat tapahtuneet Vaasassa marraskuussa 2021.
Mies vangittiin syytä epäillä -kynnyksen perusteella, eli miehen vangittuna pitämisen perusteita arvioidaan uudelleen viikon kuluttua
Mies on aiemmin syyllistynyt vakaviin väkivaltarikoksiin. 16-vuotiaana hän tuli tunnetuksi [puukotettuaan itselleen tuntemattoman iäkkään miehen](https://yle.fi/a/3-7572719) kuoliaaksi Vaasan keskustassa. Teko tapahtui vuonna 2014.
**Lue lisää:** [17-vuotiaalle kova tuomio murhasta Vaasassa](https://yle.fi/a/3-8470758)
Myöhemmin hän syyllistyi Vaasassa tapon yritykseen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009400344.html).
Erityiset droonien käytävät ilmestyvät pian useampien kaupunkien ylle Suomessakin – liikennettä niillä aikoo ohjata Googlen sisaryhtiö
Droonien lentäminen muuttuu entistä valvotummaksi erityisesti kaupungeissa. Vapaata lentämistä voidaan rajoittaa perustamalla ilmatiloja, joissa lentäminen vaatii lupaa.
Kaupasta tilattu lämmin ruoka-annos lähtee oululaisen kauppakeskuksen katolta droonin kyydissä muutaman kilometrin päähän Oulunsaloon. Samaan aikaan Enontekiöllä drooni vie tunturimökille ruokaostoksia, ja Pariisin kesäolympialaisiin matkaava kisaturisti kulkee lentotaksilla Charles de Gaullen ja Le Bourget’n lentokenttien sekä kisapaikkojen välillä.
Tällainen voi olla miehittämättömän ilmailun tulevaisuus, kun droonien käyttö lisääntyy tavaroiden ja jopa ihmisten kuljettamisessa lähivuosina varsinkin Euroopan suurissa kaupungeissa. Käyttöön tulee entistä tehokkaampia ilma-aluksia, joilla voi lentää turvallisesti myös kaupunkialueella.
– Sähköistyvä liikenne on työkalu siihen, että saadaan päästöjä alemmaksi. Jos ei mitään tehdä ja kokeilla, niin pieneneekö ne päästöt, pohtii johtava tutkija **Timo Lind** VTT:ltä.
Samalla perinteinen miehitetty ja miehittämätön ilmailu alkavat käyttää yhä enemmän samaa ilmatilaa esimerkiksi lentokenttien läheisyydessä.
Helmikuussa voimaan tulleen lainmuutoksen myötä Suomessa voidaan perustaa eurooppalaisen sääntelyn mukaisia U-space -ilmatiloja. Ne ovat eräänlaisia ilmatilavyöhykkeitä, joissa droonit voivat lentää valvotusti enintään 120 metrin korkeudessa.
Ero aiempaan on, että jokaisen alueella lentävän on ennen lennon aloittamista otettava yhteyttä ilmatilavyöhykeellä operoivaan palveluntarjoajaan - eräänlaiseen droonien lennonjohtoon. Järjestelmän on tarkistettava lentosuunnitelma, ja vasta sen jälkeen kone voi nousta ilmaan.
Lentoluvan saanut drooni lähettää jatkuvasti sijaintitietoa järjestelmään. Jos kaksi konetta tulee liian lähelle toisiaan, järjestelmä varoittaa lentäjiä ja käskee tekemään muutoksia lentoreitteihin.
Valvotussa ilmatilassa lentoasemien läheisyydessä droonien lentoja seurattaisiin lennonjohdoissa. Tällöin sekä droonit että miehittämättömät ilma-alukset lentävät usein samassa ilmatilassa.
– Suomessa lentokentät ovat perinteisesti aika lähellä asutusta, jolloin valvottu ilmatila menee kaupunkien päälle. Siltä osin se olisi meidän intressissä katsoa miten siellä lennetään, sanoo johtaja **Pasi Nikama** lennonvarmistuspalveluita tarjoavasta Finntraffic ANS:sta.
Googlen sisaryhtiöstä droonien lennonjohto
Hakukoneyhtiö Googlen sisaryhtiöstä on tulossa yksi ensimmäisistä droonien lennonjohdoista Euroopassa. Googlen kanssa samaan Alphabet-konserniin kuuluva espoolainen Wing Aviation Finland hakee Euroopan lentoturvallisuusvirasto EASA:lta sertifiointia, joka mahdollistaa toimimisen EU:n jäsenvaltioissa u-space-alueiden palveluntarjoajana.
Suomessa yhtiö käy Traficommin kanssa keskusteluja ensimmäisten u-space-ilmatilojen perustamisesta Helsingin Vuosaareen ja Espooseen vuoden 2024 aikana.
– Uskomme vahvasti U-spacen hyötyihin ja toivomme näkevämme pian ensimmäisiä ilmatiloja Suomessa. Alkuun alueet olisivat todennäköisesti pienempiä eli muutamia kaupunginosia kattavia alueita, sanoo yhteiskuntasuhdepäällikkö **Titta Andersson-Bohren** Wing Aviation Finlandista.
Lentäjien olisi lähetettävä lentosuunnitelma Traficomin hyväksymälle U-space–alueen palveluntarjoajalle. Wingin toimiessa jollakin alueella palveluntarjoajana, lentäjien olisi lähetettävä lentosuunnitelma yhtiön ylläpitämään lennon ohjausjärjestelmään. Tällöin Googlen sisaryhtiö saisi merkittävän jalansijan eurooppalaisessa miehittämättömän ilmailun liikenteenohjauksessa.
– Tätä järjestelmää voidaan käyttää yhteistyössä useampien drooni-operaattoreiden kanssa. Se on alusta, jonka päälle palvelu voidaan rakentaa.
EASA:n tavoitteena on, että Eurooppaan saataisiin useita palveluntarjoajia U-space-alueille jo lähivuosina.
Pyhtäällä Kymenlaaksossa toimiva Helsinki East Aerodrome miettii myös vastavan palvelun tarjoamista Suomessa. Yhtiö kehittää yhdessä lentoliikenteen tutkimuskeskuksen Liftin kanssa toimintamallia pienille lentoasemille, sekä miehitettyyn että miehittämättömään ilmailuun.
– Lentoliikenneasemat ja ilmatila ovat yhteiskunnallisia, kaikkein käytössä olevaa liikenneinfraa, johon tarvitaan yhteinen ratkaisu, sanoo hallituksen puheenjohtaja **Esa Korjula** Helsinki East Aerodromesta.
Kaupunkien kaavoitettava laskeutumispaikkoja drooneille
Oulussa tavaradroonien laskeutumispaikaksi suunnitellaan keskustan kauppakeskuksen katolla olevaa tasannetta, josta on lyhyt matka eri puolille kaupunkia. Lennot alkaisivat aikaisintaan kesällä 2024.
– Tästä tulee Oulun uusi brändi ja haluamme, että droonilennot tulevat näkymään keskustassa. Tarkoitus on kuljettaa kaikkea, mikä tarvitsee nopeaa kuljetusta, sanoo toiminnanjohtaja **Leena Vuotovesi** Oulun Liikekeskus ry:stä.
Miehittämättömän ilmailun lisääntyminen kaupungeissa tuo uudenlaisia tehtäviä kaupunkien kaavoitukselle. Lentotaksit ja tavaradroonit tarvitsevat laskeutumispaikkoja ja suunnitelman siitä, missä voidaan lentää.
– Kunnilla ja kaupungeilla on merkittävä rooli siinä, miten ilmatilaa mallinnetaan kaupunkien päällä, sanoo johtaja Pasi Nikama.
Miehittämätön ilmailu on huomioitu jo Oulun vuoden 2025 asuntomessualueella, mihin on kaavoitettu useita laskeutumispaikkoja drooneille.
Kaupungeissa on useita vaihtoehtoja, miten miehittämättömät ilma-alukset voivat lentää niiden ilmatilassa.
– Halutaanko määritellä ennalta määriteltyjä käytäviä, joihin drooniliikenne keskitetään, vai halutaanko mennä siihen, että voidaan vapaasti lentää missä tahansa, sanoo johtava tutkija Timo Lind VTT:ltä.
Kaavoituksella voitaisiin Lindin mukaan ohjata droonien tuottamaa lentomelua pois alueilta, joihin sitä ei haluta. Sellaisia voisivat olla esimerkiksi hautausmaat tai vaikkapa päiväkodit.
Vaasa etsii kahvilayrittäjää Onkilahteen – yrittäjä voi vaikuttaa tilan vuokratasoon
Onkilahden puistoalue kehityy kovaa vauhtia. Vaasan kaupungin mukaan puistoalue on yksi Suomen suosituimmista. Kahvilarakennus on valmistettu kierrätetyistä tilamoduuleista.
Vaasan kaupunki etsii kahvilayrittäjää Onkilahden puistoon rakennettuun kahvilarakennukseen. Viime vuonna puistoon avattiin Vaasan ensimmäinen virallinen skeittiparkki sekä ulkokuntosali.
Vaasan kaupungin viheraluehortonomi **Leila Roinisen** mukaan tavoitteena on kehittää kahvilan toimintaa tiiviissä yhteistyössä kaupungin kanssa.
Vuokrataso on joko 5 tai 10 prosenttia liikevaihdosta riippuen siitä sisustaako yrittäjä kahvilan itse vai toteuttaako sen kaupunki. Jos yrittäjä hankkii esimerkiksi työtasot ja muut kiintokalusteet, on vuokrakin pienempi.
Vaasan kaupunki kuvailee tiedotteessa puistoa yhdeksi Suomen suosituimmista puistoalueista. Alueelle on tulossa myös liikennepuisto.
– Talvisin liikennepuisto muokkautuu valaistuksi luisteluradaksi, joka on tarkoitus ottaa käyttöön jo ensi talvena. Suunnitteilla on myös muita uusia aktiviteetteja, kuten Pumptrack ja metsään tuleva seikkailurata. Nämä suunnitelmat tarkentuvat myöhemmin, Roininen kertoo.
Kahvilarakennuksen pinta-ala on 107,5 m² ja sen yhteyteen on rakennettu iso terassialue.
– Kahvilassa voi toteuttaa myös muuta pienimuotoista toimintaa. Siellä voisi järjestää esimerkiksi taidenäyttelyitä tai pitää pientä myymälää. Vaasan kaupungille on tärkeää, että kahvilakonsepti palvelee kyseistä paikkaa ja puiston eri käyttäjäryhmiä mahdollisimman hyvin.
Tarjouksia voi jättää kaupungille maaliskuun 14 päivään saakka.
Nainen pelastettiin keskussairaalan katolta Seinäjoella
Hätäkeskus sai perjantaina ilmoituksen ihmisestä kiipeämässä Seinäjoen keskussairaalan katolle. Poliisi ja pelastuslaitos löysivät naisen drone-kopterien avulla.
Seinäjoella poliisi ja pelastuslaitos pelastivat perjantaina aikuisen naisen keskussairaalan katolta. Pelastustehtävä tuli hätäkeskukselle kello 12.18 päivällä.
Silminnäkijä oli nähnyt ihmisen kiipeävän keskussairaalan katolle ja soittanut hätänumeroon. Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos varautui pelastustehtävään kolmella raskaalla ajoneuvolla ja lisäksi paikalla oli useampia poliisipartioita.
Pelastuslaitos ja poliisi paikallistivat kiipeilijän drone-kopterien avulla, jonka jälkeen poliisi kävi noutamassa naisen alas turvallisesti talon kulkureittejä pitkin.
– Vasta kun hänet oli paikannettu, poliisi konkreettisesti meni katolle, kertoo päivystävä palomestari **Matti Hietalahti** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Pelastustehtävään oli varauduttu käyttämään nostolava-autoa, mutta sitä ei lopulta tarvittu.
Naisen tarkempi löytöpaikka oli Y-talon katolla Östermyrankadun eli Kyrkösjärven puolella. Paikka oli neljännen kerroksen korkeudella. Hietalahden mukaan tiedossa ei ole, että etsittävä olisi ollut vaarassa pudota tai hän olisi ollut hyppäämässä katolta.
Itse etsintä ei kestänyt pitkään siitä kuin kohteeseen oli saavuttu.
Ostamisen ja maksamisen tavat muuttuvat – Kokkolan Prisma otti käyttöön palvelun, jossa asiakas skannaa ja pakkaa ostoksensa jo myymälässä
Osuuskauppa KPO:n mukaan palvelua on toivottu, ja se säästää aikaa etenkin isoja ostoksia tehtäessä.
Kuluttajille tarjottavat eri tavat ostosten tekemiseen ja maksamiseen ovat laajentuneet nopeasti viime vuosina
Osuuskauppa KPO on nyt ottanut ensimmäisenä käyttöön maakunnassa kerää ja skannaa -palvelun Kokkolan Prismassa.
Siinä asiakas ottaa myymäkierrokselle mukaan käsiskannerin ja skannaa ja pakkaa ostoksensa kassiin jo myymälässä. Maksu tapahtuu lopuksi ilman kassavaihetta.
KPO:n mukaan palvelu säästää aikaa etenkin isoja ruokaostoksia tehdessä.
Palvelu on ollut käytössä aiemmin Vaasan Prismoissa, touko-kesäkuussa uusi maksutapa laajenee Pietarsaareen ja Ylivieskaan,
Pyhäjoki valmistelee energiaselvitystä, jossa ydinvoima ja vety ovat avainasemassa
Pyhäjoki arvioi tämän ja ensi vuoden aikana ydinvoiman ja vedyn tuotantomahdollisuuksia. Samalla etsitään kotimaisia ja kansainvälisiä toimijoita kehittämään alueen energiasektoria.
Pyhäjoen kunta valmistelee yli puolen miljoonan euron hanketta energiaselvityksiin, joissa ydinvoima on edelleen vahvasti mukana.
Vajaan kahden vuoden aikana halutaan arvioida ydinvoiman ja siitä saatavan sähkön avulla jalostettavan vedyn tuotantomahdollisuuksia. Työssä etsitään myös mahdollisia kansallisia ja kansainvälisiä toimijoita kehittämään alueen energiasektoria, jossa SSAB:n Raahen terästehtaan vetytarpeella tulee olemaan iso merkitys.
Pyhäjoki haluaa myös vahvistaa ja korostaa sen jo olemassa olevia hyviä maankäytöllisiä mahdollisuuksia uusille isoille energiahankkeille. Esimerkiksi Hanhikiven aluetta ehdittiin rakentaa Fennovoiman hankkeessa yli viiden vuoden ajan.
Valtion rahoitusosuus hankkeesta on yli 400 000 euroa ja kunnan yli sata tuhatta euroa. Tuen taustalla on Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimahankkeen kariutuminen viime vuonna.
**Aiheesta enemmän**:
[Fennovoiman ydinvoimalahankkeen kariutuminen vei työt yli 500 ihmiseltä – Pyhäjoen seudulle haetaan valtion ja EU:n erityistukea](https://yle.fi/a/3-12602869)
[Fennovoima ja sen omistajat vaikenevat rahoituksesta, vaikka ydinvoimassa on kiinni satoja miljoonia euroja jo ennen rakentamislupaa](https://yle.fi/a/3-11664687)
*Voit keskustella aiheesta 18. helmikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Alko väläyttää vallankumouksellista ideaa: Alkoholijuomia voitaisiin myydä asiakkaan omiin astioihin
Alkon arvoketjussa juomien valmistuksesta syntyy 53 prosenttia ilmastopäästöistä ja 24 prosenttia juomapakkausten valmistamisesta. Nyt se haluaa vähentää niitä.
Valtion juomayhtiö Alko väläyttää myymiensä tuotteiden pakkaamista asiakkaan omaan astiaan tavoitteenaan puolittaa juomapakkauksista syntyvät ilmastopäästöt vuoteen 2030 mennessä.
Suorastaan vallankumouksellinen idea omaan astiaan myymisestä löytyy Alkon [Juomapakkauspäästöjen tiekartta 2030](https://www.alko.fi/alko-oy/tavarantoimittajille/vastuullisuus-ja-tasapuolisuus/ymparistovaikutukset/tiekartta-kohden-juomapakkauspaastojen-puolittamista) -tavoitesuunnitelmasta, jonka yhtiö loi reilu vuosi sitten. Sen viitoituksella Alko ohjaa, mittaa ja luo konkreettiset toimenpiteet puolittaakseen ilmastopäästönsä.
Tiekartassaan Alko listaa muun muassa haasteita ja mahdollisuuksia, joita muutokset toimintaympäristössä voivat tuoda. Niitä ovat oman astian lisäksi neitseellisen muovin kielto, juomapakkauslakien muutokset ja uudet pakkausinnovaatiot.
Avaus omasta astiasta on siis mahdollisuus tai näkymä, ei vielä konkreettisesti valmisteltava asia. Toteutus vaatisi lakimuutoksen, sillä voimassaoleva alkoholilainsäädäntö ei omaa astiaa salli.
Alko ei ole tiettävästi koskaan myynyt tuotteitaan omaan astiaan monopoliliikkeen liki 91 vuotta kestäneen taipaleen aikana. Joka tapauksessa se auttaisi yhtiötä osaltaan vähentämään päästöjään.
Lasilla isoimmat ilmastopäästöt
Alkon päästövähennystavoite iskee etenkin lasipulloihin. Juomapakkausten aiheuttamista päästöistä 78 prosenttia syntyy lasipullojen tuotannosta eli selvästi eniten. Lasin tuotanto vaatii erittäin korkean, 1 400–1 600 celsiusasteen lämpötilan, jonka aikaansaaminen kuluttaa paljon energiaa. Raskaat lasipullot myös lisäävät kuljetusten ympäristökuormaa.
Pohjoismaiset alkoholimonopolit ovatkin luoneet yhteisen ympäristötiekartan, jonka mukaisesti ne aikovat minimoida raskaiden lasipullojen käytön.
Alkon mukaan pienimmät hiilijalanjäljet ja ilmastovaikutukset juomalitraa kohden ovat viinien osalta hanapakkauksella, kartonkitölkillä ja viinipussilla. Hanapakkausten osuus koko litramyynnistä oli viime vuonna 22 prosenttia ja viineistä 35 prosenttia.
Myös alumiinitölkin hiilijalanjälki jää pienemmäksi kuin muovi- ja lasipullojen hiilijalanjäljet.
Muistisääntö on: mitä kevyempi ja kierrätettävämpi pakkaus on, sitä pienemmät ovat sen ilmastovaikutukset.
Alkon mukaan sen hiilijalanjäljestä 24 prosenttia muodostuu juomapakkausten valmistuksesta, 53 prosenttia juomien tuotannosta ja 18 prosenttia kansainvälisistä kuljetuksista.
*Voit keskustella aiheesta 18.2. klo 23 saakka.*
Vesien puhdistus auttoi: Vesileppiksen tuoreet legionellatulokset jäivät alle määritysrajan
Vesileppiksen kylpylän vesiä alettiin tutkia, kun pieksämäkeläinen nainen sairastui vakavaan legioonalaistautiin vierailtuaan sekä Pieksämäen uimahallissa että Vesileppiksessä.
Leppävirran Vesileppiksessä tehdyt toimenpiteet näyttävät taltuttaneen legionellabakteerin. Vesileppiksen vesijärjestelmä kloorattiin tammikuussa. Vesileppiksessä on myös vaihdettu suihkukalusteita, kuten suihkupäitä, aiemmin tehdyn remontin yhteydessä.
Vesileppiksen kylpylän vesiä alettiin tutkia, kun [pieksämäkeläinen nainen sairastui](https://yle.fi/a/74-20011364) vakavaan legioonalaistautiin vierailtuaan sekä Pieksämäen uimahallissa että Vesileppiksessä.
Vesileppiksestä otettiin 7. helmikuuta uusintanäytteet. Keski-Savon terveysvalvonnasta kerrotaan, että tänään perjantaina valmistuneiden näytteiden legionellapitoisuudet jäivät alle määritysrajan.
[Jo aiemmin kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20013975), että Leppävirran Vesileppiksessä todettu legionella ei ole terveydelle vaarallista.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on ryhtynyt kiinnittämään erityistä huomiota legionellabakteereihin 12. tammikuuta uudistuneiden terveydensuojelulain ja talousvesiasetuksen perusteella. Valvira on ryhtynyt velvoittamaan riskiarviointia sellaisissa rakennuksissa, joissa suuri määrä ihmisiä voi altistua veden aiheuttamille riskeille.
Tällaisia ovat esimerkiksi yleisölle avoimet kylpylät ja uimahallit, sekä sairaaloiden ja terveyskeskusten vuodeosastot.
Keski-Savon terveysvalvonnasta toivotaan, että myös Vesileppiksessä tehdään riskinarviointi.
– Seurantaa mietitään riskiarvioinnin perusteella, kertoo Keski-Savon terveysvalvonnan terveystarkastaja **Anne Parkkinen**.
Vesileppiksen tuoreista näytetuloksista kirjoitti ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5733552).
Särkänniemen sillan suunnitelmat muuttumassa – kiisteltyä Särkänsiltaa kehitetään nyt aiempaa keveämmäksi
Alueen kaavasta on tehty valitus hallinto-oikeuteen. Oikeuden päätöstä odotetaan kesän alkuun mennessä.
Tampereella Särkänniemen viereen Kortelahden yli vievän sillan suunnitelmia muutetaan entistä keveämmiksi.
Ajatuksena on, että Mustanlahden päästä silta lähtisi vain yksihaaraisena. Särkänniemen päässä silta olisi kaksihaarainen.
Siltaa yritetään myös kaventaa, ettei se veisi niin paljoa tilaa.
– Sillasta on tarkoitus tehdä teräsrakenteinen, että se olisi keveämpi, kertoo rakennuttajainsinööri **Raija Tevaniemi** Tampereen kaupungilta.
Tevaniemi pitää todennäköisenä, että sillan ulkonäkö muuttuu havainnekuvista vielä paljonkin.
Mustanlahdessa oleville isommille laivoille on tarkoitus katsoa paikat enemmän idän suunnasta lahden kärjestä, josta ne pystyvät liikennöimään.
Sillan korkeus vedestä on suunnitelmissa kaksi metriä ja pienemmillä veneillä alta pääsisi edelleen kulkemaan.
Kaavasta on tehty valitus
Särkänniemen asemakaavamuutoksesta on tehty valitus hallinto-oikeuteen. Oikeuden päätöstä odotetaan kesän alkuun mennessä.
Siltasuunnitelma on herättänyt vastustusta, koska se vaikeuttaisi vanhojen matkustajalaivojen liikkumista satamassa.
Oikeuden päätöstä odotellessa kaupungilla tehdään valmistelevia töitä. Alueen kaikki rantamuurit ja rakenteet pitää myös kunnostaa. Raija Tevaniemi arvioi, että ensi kesänä ei alueella tapahdu vielä mitään eikä välttämättä seuraavanakaan kesänä.
Sillan leveys vaihtelee suunnitelmissa 2,5–6 metrin välillä, leveyttä voidaan tarvittaessa myös kasvattaa. Siltasuunnitelmissa avoin kulku Särkänniemen ylätasolle olisi mahdollista myös talvella.
Kaupunki haluaa kehittää Särkänniemestä ympärivuotista matkailualuetta, joka kytkeytyy paremmin keskustaan ja muuhun ranta-alueeseen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Terrafame aikoi kuivattaa järven kaivoksen laajentamista varten, mutta siihen tarvittaisiin lakimuutos
Kolmisoppi-järven alla on suuret metallivarat, mutta sieltä louhimiseen ei voi saada lupaa, ennen kuin nykyinen ympäristölupa on lainvoimainen ja vesienhoitolain uudistus on valmis.
Sotkamossa toimivan monimetallikaivos Terrafamen laajennussuunnitelmat viivästyvät.
Yhtiö haluaa [kuivattaa osan Kolmisoppi-järvestä](https://yle.fi/a/3-12501652), joka on Sotkamon nykyisen kaivospiirin pohjoisosassa. Järven alla on suuri malmiesiintymä, jonka hyödyntämiseksi järvestä osa pitää kuivattaa padolla.
Malmia riittäisi hyödynnettäväksi useiden vuosikymmenten ajaksi, ja Kolmisoppi-järven alta louhiminen olisi yhtiön mukaan tärkeää.
– Kolmisopen hyödyntäminen mahdollistaa sähköautoissa tarvittavien akkukemikaalien tuotannon pitkälle tulevaisuuteen, joten hanke on Terrafamelle, Kainuulle ja koko Suomelle erittäin tärkeä, sanoo Terrafamen kestävän kehityksen johtaja Veli-Matti Hilla yhtiön tiedotteessa.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston mukaan järven osittainen kuivattaminen ei kuitenkaan onnistu, eikä sitä koskevaa hakemusta voida vielä edes ottaa käsittelyyn.
Avin mukaan Kolmisoppi muuttuisi niin paljon, että järven ekologinen tila heikkenisi eikä saavuttaisi hyvää tilaa, joka määrätään nykyisessä vesienhoitolaissa.
Terrafamen käsitys on, että vesienhoitosuunnitelman tavoitteista poikkeaminen vaatii lakimuutoksen, joka on tällä hetkellä vasta valmisteluvaiheessa.
Avin mukaan mahdollinen lakimuutos tulisi voimaan aikaisintaan loppuvuonna 2023, ja siksi sillä ei ole nyt edellytyksiä ryhtyä käsittelemään Kolmisolpen avolouhoshankkeen ympäristö- ja vesitalouslupahakemusta.
Lisäksi Terrafamen kesällä 2022 saama [ympäristölupa on vielä valituskäsittelyssä](https://yle.fi/a/3-12560480), joten avi ei voi ratkaista siihen liittyviä asioita.
Terrafamen kaivosalueella Sotkamossa sijaitsee Euroopan suurin nikkeliesiintymä. Terrafame jalostaa metalleja omalla tehtaallaan sähköautojen akkujen valmistuksessa käytettäviksi kemikaaleiksi.
*Voit keskustella aiheesta 18. helmikuuta kello 23 asti.*
Kuopiossa rakennetaan 20 metriä korkeaa näkötornia Hiltulanlahden Vanuvuorelle
Kevään aikana pystytettävä puurakenteinen torni on Etelä-Kuopion kyläyhdistyksen hanke.
Kuopion Hiltulanlahdessa sijaitsevalle Vanuvuorelle on tulossa näkötorni. Kevään aikana pystytettävä puurakenteinen torni on Etelä-Kuopion kyläyhdistyksen hanke.
Torni pystytetään Vanuvuoren luonnonsuojelualueelle. Itse Vanuvuori kohoaa yli 200 metrin korkeuteen meren pinnasta ja on vain parikymmentä metriä Puijoa matalampi.
Tornista tulee 20 metriä korkea. Suunnittelija **Harry Dunkelin** mukaan torniin tulee melko kookas, kahdeksankulmainen näköalatasanne.
– Portaat ovat hyvin loivat ja tehty oikein lapsiystävällisesti. Ne menevät halkaisijan suunnassa, jotta on loivat portaat on saatu mahtumaan torniin.
Vanuvuorella on aikoinaan 1800-luvulla ollut näkötorni. Vanha huonokuntoinen kolmiomittaustorni purettiin pois 1980-luvulla.
Näin asiointi-, pika- ja suurteholatauspisteet eroavat – hidas sähkölatausvalinta voi venyttää hiihtolomalaisen ajomatkaa tunneilla
Sähköautoja on jo 150 000. Ruuhkautuvatko valtateiden teholatauspisteet hiihtolomalle matkaavien sähköautoista?
Perjantaina käynnistyvä hiihtolomaliikenne tietää jonoja pääteille ja taukopaikoille – ja uutena jonojännäyspaikkana voidaan nähdä sähköautojen latauspisteet liikenneasemilla, ostoskeskuksien parkkipaikoilla ja muualla. Sähkön lataus kun vie aikaa huomattavasti enemmän kuin perinteinen polttoainetankkaus.
Vielä enemmän aikaa kuluu, jos erehtyy valitsemaan hitaan lataustavan nopeamman sijaan:
– Normaalin sähköauton lataus kestää suurteholatauspisteessä puolisen tuntia, pikalatauspisteessä tunnin verran ja asiointipistessä kahdesta kolmeen tuntia, kuvaa eroja sähköautoilua edistävän Sähköinen liikenne ry:n toimitusjohtaja **Heikki Karsimus**.
– Kun pitkä matka halutaan ajaa nopeasti, minimipysähdyksin ja -odotuksin, niin suurteholataus on pitkämatkalaisen valinta. Kilometrejä saadaan nopeammin ladattua aikaa vastaan, Karsimus sanoo.
Kääntöpuolena on hinta. Karsimuksen mukaan mitä nopeampi tai tehokkaampi on lataus, sitä enemmän se maksaa kilowattituntia kohden.
– Suurteholataus saattaa maksaa 30–35 c/kwh. Kun ei ole tarvetta käyttää pika- tai suurteholatausta, on parempi mennä hitaampaan lataukseen, koska se on kilowattituntia kohden halvempaa.
– Hitaampi lataus on parempi myös akun kestolle.
Määrä viisinkertaistunut
Suurteholatauspisteiden määrä on kasvanut nopeasti, suhteessa selvästi vauhdikkaammin kuin muiden lataustehojen.
– Niiden määrä viisinkertaistui viime vuonna edellisvuodesta. Suurteholataukset sijoittuvat pitkälti kaupunkikeskuksiin ja pääteiden varsille, Karsimus kertoo.
Mutta huimasti ovat yleistyneet sähköautotkin, niin täyssähköautot kuin ladattavat hybriditkin. Sähköautoja oli vuodenvaihteessa 149 000, kasvua vuodessa 49 prosenttia. Täyssähköautojen määrä liki kaksinkertaistui vuodessa ja oli vuoden 2022 lopussa 45 000.
**Muodostuuko taukopaikkojen latauspisteille jonoa hiihtoloman avausperjantaina ja lauantaina, kun sähköautoperheet matkaavat pohjoiseen lomanviettoon?**
– Kehitystä seuranneena voin ilolla todeta, että täyssähköautoilijoiden huoli siitä, että latausta ei olisi saatavilla riittävästi on pienentynyt viimeisen vuoden aikana. Latausinfran rakentaminen on vastannut täyssähköautokannan kasvuun erittäin hyvin. Kattavuus ja tiheys ovat varsin hyvällä tasolla. Siinä mielessä pystyy lähtemään liikkeelle huoletta, Karsimus toteaa.
– Toki nyt on vielä vähän kokemusta loma-ajoista sähköautolatauksen kannalta. Lyhytaikaisesti voi tulla ruuhkaa, Karsimus veikkaa.
S-ryhmän latausverkostosta, ABC-latauksesta vastaava **Olli Tervonen** nostaa esille hiljattaisen joulu- ja uudenvuoden asiointitilanteen ABC:n latauspisteillä.
– Hetkellisesti oli jonoja, mutta ei merkittäviä ruuhkia.
Tervonen uskoo latausten sujuvan jouhevasti nytkin, varsinkin kun vilkkaimmat ajopäivät jakautuvat kahdelle päivälle.
Mitä tietä pohjoiseen?
**Monen hiihtolomalaisen määränpää on Lappi. Mikä reitti soveltuu sähköautoilijalle, jottei lataukseen pääsemisestä koidu ongelmaa?**
– Ajaisin Nelostietä Lappiin. Viitostiekin näyttää ihan hyvältä. [Latauskartta.fi](https://latauskartta.fi/) -palvelusta katsoisin latauspisteiden määriä ja paikkoja ja etäisyyksiä etukäteen, Karsimus suosittelee.
Sähköautoilun kesäkelin nyrkkisääntö on, että tavanomaisella 40 kilowattitunnin latauksella ajaa periaatteessa 150–200 kilometriä.
Mutta tähän kannattaa suhtautua varauksella. Pakkanen lisää sähkönkulutusta, sohjo ja lumi myös. Katolle kiinnitetty suksiboksi kasvattaa ilmanvastusta ja sitä kautta sähkönkulutusta. Hiihtolomamatkaajan auto on myös yleensä täynnä muita matkatavaroineen, joten painoakin kertyy reilusti päälle normaalin.
**Entä perillä Lapissa. Löytyykö latauspisteitä riittävästi?**
– Lappi on hyvä. Lappi on hyvin varusteltu suurtehoasemien suhteen, Karsimus toteaa.
Luulajan satama Pohjois-Ruotsissa aikoo nelinkertaistaa kapasiteettinsa – perusteena isot vihreän siirtymän hankkeet
North Sweden Business -sivuston mukaan Luulajan satama etsii parhaillaan esimerkiksi yritysrypästä, joka rahoittaisi ja rakentaisi laajennuksen sekä vastaisi sataman toiminnasta pitkällä sopimuksella.
Luulajan satama suunnittelee kapasiteettinsa nelinkertaistamista. Sataman mukaan laajennus on tarpeen, sillä Pohjois-Ruotsissa on vireillä lukuisia vihreään siirtymään liittyviä hankkeita.
Pohjois-Ruotsissa on vireillä esimerkiksi Bodenin vedyllä toimiva terästehdas, SSAB:n fossiilivapaa terästehdas ja LKAB:n suunnitelma fosforin ja harvinaisten maametallien hyödyntämiseen.
Satama etsii parhaillaan ulkopuolista toimijaa, joka rahoittaisi ja rakentaisi laajennuksen sekä vastaisi sataman toiminnasta pitkällä sopimuksella.
– Ehdotetulla rahoitusmallilla minimoidaan kunnan taloudelliset riskit, sanoo Luulajan sataman toimitusjohtaja **Anders Dahl** [North Sweden Business -sivuston](https://northswedenbusiness.com/news/2023/februari/lulea-quadruples-port-with-alternative-financing/) uutisessa.
Satama pysyisi kuitenkin edelleen julkisessa omistuksessa ja hallinnassa.
– Me edelleen omistamme ja kontrolloimme julkisen sataman. Tämä on tärkeää tehdä selväksi, Dahl korostaa.
Dahlin mukaan maailmalta löytyy esimerkiksi yritysryppäitä, jotka ovat erikoistuneet isoihin hankkeisiin.
Kemin sataman toimitusjohtaja: Enemmän kumppanuutta kuin kilpailua
Kemissä tehdään isoa investointia kaupungin omistamaan satamaan sekä satamaväylään. Luulajan satama on jo nyt kapasiteetiltaan selvästi Kemiä suurempi.
Kemin satamayhtiön toimitusjohtaja **Markku Rautio** arvioi, että Luulajan laajennus ei ole millään tavoin pois Kemin satamasta.
– Pohjois-Ruotsissa on niin paljon isoja hankkeita, että pullonkauloja tulee. Uskon, että esimerkiksi tuulivoimaloiden osia tullaan kuljettamaan Kemin sataman kautta, hän sanoo.
Rautio pitää todennäköisenä, että itse asiassa Perämeren pohjukan alueella yhteistyön määrä kasvaa.
– Enemmän tulee kumppanuutta kuin verissä päin kilpailua. Luulajan sataman kanssa on jo suunnitteilla yhteistyötä satamajäänmurtoon ja hinaukseen, Rautio sanoo.
**Lue myös:**
[EU:n pohjoisin yleissatama on pian huippukunnossa – Kemi soveltuisi sijainniltaan myös sotilassatamaksi](https://yle.fi/a/74-20015406)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Nautojen kuolema pohjalaistilalla herättää keskustelua tilavalvonnasta – asiantuntija toivoo välittämistä myös naapureilta ja ystäviltä
Meijerit ja teurastamot seuraavat tiiviisti tuontantoeläinten terveyttä. Pedersöressä ilmi tullut törkeä eläinsuojelurikosepäily tuli viranomaisten tietoon teurastamon ilmoituksesta.
Pedersören kunnassa Pohjanmaalla maatilalta löytyi viime viikolla [yli 200 nautaa kuolleina](https://yle.fi/a/74-20017928). Poliisi tutkii tapausta törkeänä eläinsuojelurikoksena.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton Etelä-Pohjanmaan yhdistyksen kenttäpäällikkö **Ari Perälän** mukaan menehtyneenä löytyneiden eläinten määrä on harvinaisen suuri.
– En muista itse näin isoa tapausta lähimenneisyydestä. Vastaavia tapauksia saattaa Suomesta löytyä yhdestä kahteen vuodessa, mutta ne ovat harvoin tätä kokoluokkaa.
Ari Perälä kommentoi ainoastaan vastaavia tapauksia yleisesti. Eläinten laajamittaiset kaltoinkohtelutapaukset johtuvat tyypillisesti eläintenhoitajien sekä taloudellisista että henkisistä ongelmista.
– Suomessa pyritään pitämään eläimistä viimeiseen asti huolta. Siitä seuraa helposti, ettei omasta hyvinvoinnista huolehdita. Jossain kohtaa ihmiselle käy niin, ettei enää osata hakea ulkopuolista apua.
Tilan ongelmat näkyvät hänen mukaansa ulospäin maito- ja teurasmäärien vähenemisenä.
Suomessa pyritään pitämään eläimistä viimeiseen asti huolta. Siitä seuraa helposti, ettei omasta hyvinvoinnista huolehdita. Jossain kohtaa ihmiselle käy niin, ettei enää osata hakea ulkopuolista apua
Perälän mukaan esimerkiksi maidontuotantotilat ovat säännöllisessä eläinlääkärin valvonnassa. Lisäksi niin meijerit kuin teurastamot ovat tekemisissä tuottajatilojensa kanssa.
*–* Teurastamo- ja maitotuotannossa laatua seurataan hyvin tarkasti. Yrityksillä on tarkat laatukriteerit, ja jos asiat eivät ole kunnossa, se vaikuttaa myös heidän tuotteeseensa.
Mahdolliset epäkohdat pyrittäisiin ensin korjaamaan.
– Teurastamoissa on tarkastuseläinlääkärit, jotka tarkastavat eläimiä. Jos joiltakin tiloilta tulevissa eläimissä on huomautettavaa, siitä tulee jatkoseuraamuksia. Vaikka se voi tuntua tuottajista hankalalta asialta, näiden asioiden seuraaminen on tarpeellista, Perälä jatkaa.
Valtaosa eläinsuojelutarkistuksista perustuu epäilyyn
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ympäristöterveydenhuoltoyksikön päällikkö, läänineläinlääkäri **Matti Nyberg** kertoo, että Pedersören tapaus tuli heidän tietoonsa teurastamon henkilökunnan ilmoituksesta.
– Kunnan valvontaeläinlääkäri ja läänineläinlääkäri kävivät tarkistamassa ja toteamassa tilanteen ja kutsuivat poliisin paikalle.
Valvontaviranomaisella on Nybergin mukaan oikeus tehdä eläinsuojelutarkastus, kun on aihetta epäillä, että eläimiä kohdellaan lain vastaisesti. Hän kommentoi asiaa ainoastaan yleisellä tasolla.
– Viranomainen ei voi puuttua asiaan, jos se ei tiedä.
Epäilyihin perustuvia tarkastuksia ja uusintatarkastuksia tehdään Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alueella noin 1 500 kappaletta vuosittain pieneläimet ja uusintatarkastukset mukaan luettuna.
Epäily voi herätä milloin mistäkin syystä, kuten jos nautojen pitäisi olla iässä, jossa ne pitäisi toimittaa teuraaksi eikä mitään kuulu
Ilman epäilyä läänineläinlääkärit tekevät niin sanottuja EU-eläinsuojelutarkastuksia ja EU-tukiin liittyviä tarkastuksia. Näitä tarkastuksia tehtiin aluehallintoviraston alueella viime vuonna 130 kappaletta Ruokaviraston toimeksiannosta.
– Epäily epäkohdasta voi herätä milloin mistäkin syystä, kuten jos nautojen pitäisi olla iässä, jossa ne pitäisi toimittaa teuraaksi eikä mitään kuulu, Nyberg sanoo.
Mikäli tila ei saa korjattua yritysten huomaamia puutteita, kyseeseen voi tulla tuottajasopimuksen päättäminen tilallisen kanssa. Jos tila jää vaille sopimuksia, katsooko eläinten perään enää kukaan?
– Jos esimerkiksi sähkölaitos irtisanoo sopimuksen tilan kanssa, siitäkin on tullut meille eläinsuojeluilmoituksia. En tosin tiedä, millaiset sisäiset ohjeet laitoksilla on, Nyberg sanoo.
Tilan yhteistyökumppaneilla ei ole lakisääteistä velvollisuutta eläinsuojeluviranomaiselle ilmoittaa tällaisista asioista, eikä tuottajasopimuksen irtisanominen sinänsä ole eläinsuojeluasia.
– Mutta jos syynä on se, että eläimet ovat huonolaatuisia, silloinhan se on. Ja silloin meille ymmärtääkseni ilmoitetaan.
Nyberg näkee, että eläinten kanssa tekemisissä olevien henkilöiden ilmoitusherkkyydessä olisi vielä kehittämisen varaa.
– Kaikilla olisi syytä olla mielessä, että jos he saavat tietoonsa tilanteita, joista voi aiheutua eläimille kärsimystä, he ilmoittavat siitä valvontaviranomaiselle.
Myös Perälä toivoo, että asioihin uskallettaisiin puuttua, jos kaikki ei ole kunnossa.
– Kyllähän naapurien silmälläpitoa toivoisi tällaisissa tapauksissa, Perälä sanoo.
Viime kädessä vastuu eläimistä on kuitenkin aina yrittäjällä.
Venäjän hyökkäyksen aiheuttama hintojen nousu näkyy avuntarpeessa
Maatalousyrittäjille tukea tarjoavan Välitä viljelijästä -projektin vetäjä **Pirjo Ristola** kertoo, että erityisesti tänä vuonna yhteydenottojen suurimpina syinä ovat olleet taloushaasteet, jaksaminen ja työkykyasiat.
Aiheet ovat olleet aikaisempinakin vuosina esillä, mutta talouden ja jaksamisen ongelmat ovat nyt korostuneet.
– Talouteen liittyvien yhteydenottojen osuus on ollut viime syksystä alkaen entisestään nousussa, mutta myös jaksaminen liittyy vahvasti talousasioihin.
Talouteen liittyvien yhteydenottojen osuus on ollut viime syksystä alkaen entisestään nousussa, mutta myös jaksaminen liittyy vahvasti talousasioihin.
Myös tilan lopettamiseen liittyvät yhteydenotot ovat lisääntyneet. Taustalla on monenlaisia syitä, muun muassa Ukrainan sodan aiheuttama hintojen nousu.
– Yhteydenottoja tulee selvästi enemmän kuin esimerkiksi vuosi sitten. Monessa yhteydenotossa mietitään myös tilan alasajoa tai ainakin tuotantosuunnan vaihtoa ja tilan tulevaisuutta, Ristola sanoo.
Ristola toivoo, että viljelijät ottaisivat yhteyttä jo heti, kun ensimmäinen lasku jää maksamatta tai kun oma jaksaminen mietityttää.
– Silloin ratkaisutkin ovat paljon helpompia kuin myöhäisemmässä vaiheessa.
Hän on havainnut, että hankkeen kuusivuotisen historian aikana viljelijöiden kynnys ottaa yhteyttä on madaltunut, mutta sitä voi yhä madaltaa.
– Vielä on viljelijöitä, jotka eivät ole tienneet, että kauttamme saa apua.
*Juttua päivitetty 17. helmikuuta kello 14.53: Lisätty Ari Perälän puhelinhaastattelu kuunneltavaksi juttuun.*
*Artikkelin otsikkoa korjattu 18.2. kello 9.32 muotoon ”asiantuntija toivoo” aiemman ”eläinlääkäri toivoo” sijaan.*
Nainen pahoinpideltiin raa'asti Kouvolassa – syyttäjä vaatii kahdelle naiselle vankilatuomioita
Rikos tapahtui kuusankoskelaisen talon varastotilassa marraskuussa 2022.
Syyttäjä vaatii kahdelle naiselle yli kahden vuoden ehdottomia vankeusrangaistuksia muu muassa törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä vapaudenriistosta ja törkeästä ryöstöstä.
Rikokset tapahtuivat kuusankoskelaisen talon varastotilassa viime marraskuussa. Haastehakemuksen mukaan tilanne käynnistyi, kun syytteessä olevat naiset houkuttelivat kolmannen naisen varastoon. Tavoitteena oli pakottaa uhri luovuttamaan syytetyille 2 000 euroa rahaa.
Syyttäjän mukaan uhrin vapaus riistettiin, kun hänet suljettiin varastotilaan ja sidottiin ilmastointiteipillä. Vapaudenriisto kesti neljä tuntia. Uhri pääsi poistumaan paikalta luovutettuaan toisen henkilön välityksellä syytetyille 500 euroa.
Pahoinpitely erityisen raaka
Haastehakemuksen mukaan syytetyt olivat potkineet ja hakanneet uhria sekä lyöneet tätä mailoilla useita kymmeniä kertoja eri puolille vartaloa ja päähän.
Pahoinpitelyn aikana uhrin korvia oli syyttäjän mukaan leikelty saksilla, jalkoja poltettu sytyttimellä sekä sormia viillelty puukolla. Syytteen mukaan uhrin alushousuihin oli jopa tungettu käytettyjä injektioneuloja, jonka jälkeen naista oli potkittu samalla alueelle.
Pahoinpitely on syyttäjän mukaan törkeä, koska siinä on aiheutettu vaikea ruumiinvamma ja rikos on tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Alaraajoihin aiheutuneet palovammat ovat vaatineet leikkaushoitoa ja ihonsiirtoa.
Toinen syytetyistä on kertonut, ettei hän muista varaston tapahtumista muuta kuin että hän oli vetänyt uhrin varastoon. Toinen syytetty on myöntänyt pyytäneensä uhrin tapahtumapaikalle ja olleensa varastossa itsekin paikalla.
Syytetyt ovat olleet vangittuna marraskuusta 2022 alkaen.
Muina syytekohtina ovat lisäksi huumausainerikos, maksuvälinepetos sekä lievä kavallus.
Kymenlaakson käräjäoikeus antaa tuomion tapauksesta myöhemmin.
Tapauksesta [kertoi](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5731647) ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Turun Seikkailupuisto saa uuden vesilaitteen kesällä 2024 – laite suunnitellaan yhdessä perheiden kanssa
Turku poistaa Seikkailupuistosta suositun suihkuseinän, koska sen veden laatu ei ole riittävän hyvä. Kaupunki on saanut poistosta paljon palautetta.
Turun Seikkailupuistoon Kupittaalle saadaan lasten käyttöön uusi vesielementti kesällä 2024.
[Yle kertoi torstaina](https://yle.fi/a/74-20018372), että Turun kaupunki on suunnittelemassa poistettavan suihkusienen korvaavaa vesilaitetta. Suunnittelua tehdään yhdessä perheiden kanssa. Työ on tarkoitus aloittaa vielä tänä keväänä.
Puiston 20 vuotta vanha suihkusieni poistetaan, koska sen vedenlaatu ei kaupungin mukaan ole riittävän hyvä. Sieni on lisäksi ollut vikojen takia pois käytöstä pitkiäkin aikoja.
– Viime kesänä laite oli käytössä vain kymmenen päivää, sanoo Turun kaupungin vs. tilapalvelujohtaja **Leevi Luoto**.
Luodon mukaan suihkusienen perimmäinen ongelma oli laitteen vesikierto. Vesi puhdistetaan välillä ja käytetään uudestaan. Puhdistus ei kuitenkaan ole ollut riittävää.
– Sienen käyttö ei enää ollut terveysturvallista, sanoo Luoto.
Uusi laite tulee suihkusienen paikalle. Laite tulee entiseen verrattuna käyttämään puhdasta vettä.
– Uudessa vesielementissä on todennäköisesti vesisuihkua tai sumua, luonnoksia lähdetään suunnittelemaan eteenpäin yhdessä kaupungin lapsiperheiden ja Seikkailupuiston käyttäjien kanssa, sanoo Luoto.
Älylaite puistoon keväällä
Kaupunki on saanut parhaillaan purettavan suihkusienen poistosta paljon palautetta. Sienen korvaajaksi on suunniteltu interaktiivista älylaitetta. Laite sijoitetaan puistoon tänä keväänä.
Luoto pahoittelee perheille aiheutunutta mielipahaa. Älylaitteestakin ehätti tulla pahis, vaikka laite sinänsä ohjaa lasta liikkumaan.
– Pohjalla on kyllä teknologia, mutta pelissä leikitään juosten, kävellen tai pyörätuolilla, laite on esteetön.
Luodon mukaan laite tukee Seikkailupuiston luovan toiminnan ajatusta. Laitteeseen voidaan ohjelmoida omia pelejä ja vaikka runoja.
– Laitteesta on saatu muista kaupungeista hyvää palautetta, sanoo Luoto.
*Juttua täydennetty Leevi Luodon kommenteilla kello 14.50.*
Neuvottelut Ylivieskan kirkon uusien urkujen rakentamisesta jatkuvat itävaltalaisen urkumestarin kanssa 
Pitkään pysähdyksissä ollut Ylivieskan kirkon urkujen rakentaminen on nytkähtämässä eteenpäin. Urkutyön jatkajaksi on löytymässä ulkomainen urkurakentaja.
Ylivieskan seurakunta neuvottelee itävaltalaisen urkujen rakentajan kanssa Ylivieskan Pyhän kolminaisuuden kirkon keskeneräisen urkuprojektin viemisestä loppuun.
Työn loppuun saattaminen maksaa noin puoli miljoonaa euroa ja rakentaminen jatkuu vähintään pari vuotta. Tarkoitus on, että uusi urkujen rakentaja voisi käyttää hyödyksi jo valmiiksi rakennettuja urkujen osia.
Alun perin Ylivieskan uuden kirkon urkutyön saanut suomalainen urkurakentamo Martti Porthan Oy ilmoitti viime kesän lopussa, ettei se [pysty toteuttamaan urkuja](https://yle.fi/a/3-12657949).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pohjois-Pohjanmaan liiton mukaan pohjoisen Suomen liikennetarpeet eivät kelvanneet Väyläviraston investointiohjelmaan
Pohjois-Pohjanmaan liitto kritisoi kovin sanoin Väyläviraston investointiohjelmaa, joka ei sen mukaan ota pohjoisen liikennetarpeita huomioon.
Pohjois-Pohjanmaan maakuntaliiton mukaan ohjelma jättää täysin huomioimatta pohjoisen Suomen asukkaiden ja elinkeinoelämän tarpeet.
Liiton tuoreen kannanoton mukaan Pohjois-Suomessa vireillä olevien elinkeinoelämän investointien tulisi näkyä Suomen liikenneväylien kehittämisessä aivan toisella painoarvolla. Myös energiatalouteen kuten tuulivoiman rakentamiseen liittyvä voimakas murros edellyttäisi nopeita investointeja liikenneväyliin Pohjois-Pohjanmaalla ja koko Pohjois-Suomessa.
– Ohjelmaluonnoksen kokonaisinvestoinnit ovat täysin riittämättömät - pohjoisen Suomen osalta olemattomat. Tie- ja raideliikenneverkoston korjausvelka kasvaa koko ajan. Se alentaa pohjoisen Suomen saavutettavuutta sekä nostaa kuljetus- ja tuotantokustannuksia, todetaan Pohjois-Pohjanmaan maakuntaliiton kannanotossa.
Väyläviraston investointiohjelma eivät liiton mukaan toteuta Euroopan unionin liikennepoliittisia tavoitteita Pohjois-Suomessa.
Se muistuttaa että eurooppalaiseen pääväyläverkostoon eli niin sanottuun TEN-T -ydinverkkoon kuuluvat Valtatien 4:n kehittäminen ja kaksoisraiteen rakentaminen pääradalle Limingan ja Oulun välille ovat tärkeitä myös sen takia, että ne ovat osa Suomen kansallista huoltovarmuutta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Rautalammilla esitetään tilapäistä valiokuntaa hyvinvointilautakunnan erottamiseksi
Lautakunnan erottamisesta tehtiin valtuustoaloite marraskuussa. Kiistassa on kyse puolueiden välisestä luottamuspaikkojen jaosta.
Rautalammilla esitetään tilapäisen valiokunnan asettamista hyvinvointilautakunnan erottamiseksi. Asiasta jätettiin valtuustoaloite marraskuun lopulla ja nyt asia on tulossa kunnanhallituksen käsittelyyn.
Valtuustoaloitteen ovat allekirjoittaneet kunnanhallituksen puheenjohtaja **Matti Kärkkäinen** (kesk.) ja yksitoista muuta valtuutettua.
Kunnanhallitukselle esitetään tilapäisen valiokunnan perustamista tarkastelemaan hyvinvointilautakunnan luottamusta sekä erottamaan sen.
Kyse on puolueiden välisestä kiistasta, joka koskee luottamuspaikkajakoa kuntavaalien 2021 jälkeen. Vaalikauden aikana Rautalammilla valtuutettuja on loikannut toiseen puolueeseen ja valtuustoryhmään. Hyvinvointilautakunnan eroa vaativien mukaan luottamuspaikkojen jako on puoluekohtaista, jolloin loikanneen valtuutetun tilalle olisi pitänyt valita samasta puolueesta uusi edustaja. Nyt tätä paikkajaon tapaa ei ole noudatettu.
Kiista koskee keskustan ryhmistä muihin ryhmiin siirtyneitä valtuutettuja. Valtuustoaloitteessa mainitaan **Jouko Turpeinen** (sd.) ja **Tiina Puranen** (kok.), jotka eivät olisi aloitteen tekijöiden mukaan päässeet valtuustoon ilman ehdokkuutta keskustan listalla.
Vaatimusta perustellaan Pohjois-Savossa puolueiden välillä tehdyllä herrasmiessopimuksella siitä, että puolueet valitsevat itse paikoilleen henkilöt.
Rautalammin kunnanhallitus käsittelee aloitetta maanantaina.
Hyvästä lumitilanteesta nauttiva Kauha-hiihto kerää hiihtäjiä perinteisen hiihtotyylin pariin
Moni tapahtuma on jouduttu perumaan vähäisen lumen vuoksi. Sunnuntaina Kauhajoella päästään kuitenkin sivakoimaan taas perinteisellä tyylillä Lauhanvuoren kansallispuiston maisemiin.
Kauhajoen Kauha-hiihdot järjestetään sunnuntaina parin vuoden koronatauon jälkeen.
Pari viime vuotta tapahtumaan on voinut osallistua niin kutsuttuna omatoimihiihtona koronatilanteen vuoksi.
Hiihtoja on odotettu, kertoo Kauha-hiihdon tiedottaja **Jussi Kleemola**.
– Ennakkoilmoittautuneita on parisataa, joista yli puolet 60 kilometrin matkalle. Aktiiviharrastajat ovat mielissään, sillä tilaisuuksia on viime aikoina peruutettu niin paljon.
Kleemola kertoo, että esimerkiksi rannikolta on tulossa bussilasteittain Botnia-hiihtäjiä, jotka [eivät päässeet](https://yle.fi/a/74-20017324) viime viikonloppuna hiihtämään vähäisen lumitilanteen vuoksi.
– Meille tapaa tulla hiihtäjiä noin sadasta kunnasta eri puolelta maata, etelästä pohjoiseen. Toivon mukaan myös tänä vuonna.
**Lisää:** [Botniahiihto jouduttiin perumaan sunnuntailta – lunta ei ole riittävästi kilpailun järjestämiseksi](https://yle.fi/a/74-20017324)
Kleemolan mukaan hiihtoihin osallistuu myös paljon perheitä lähiseudulta.
Hiihdot on aina hiihdetty perinteisellä tyylillä. Lauhanvuori on ollut kansallispuisto jo pitkään, eikä sinne voi rakentaa leveää baanaa.
– Ladut on tehty huippukuntoon jo tiistaina. Nyt meillä on 35 senttiä lunta, ja viikonvaihteessa tulee vielä lisää. Lumesta on maisemallinen etu, mutta ratamestareille se tietää töitä.
Reitti nousee Muurahaisen lähtöpaikalta 100 metriä ylemmäksi reiluun pariinsataan metriin pikku hiljaa.
– Välillä on jyrkempiä kohtia, joissa on muutama varottava pitkä lasku, mutta pääosin ladut ovat maltillista maastoa. Kaunista maisemaa täällä on luvassa, Kleemola lupaa.
Kauha-hiihdoissa hiihdetään kilpa- ja retkisarjat ja matkojen pituudet ovat 10–60 kilometriä.
Sulat kadut ovat luksusta, josta voisimme luopua, sanoo professori – kaupungit lämmittävät katuja samalla, kun torjuvat ilmastonmuutosta
Yle kysyi suurimmilta kaupungeilta, kuinka paljon niillä on lämmitettäviä katuja. Kaupungit sanovat lämmittämisen syyksi tyypillisesti kunnossapidon helppouden.
Kuntien olisi aika miettiä, onko katujen lämmittäminen todellisuudessa tarpeen vai luksusta, johon on totuttu, sanoo Itä-Suomen yliopiston kestävän hyvinvoinnin professori **Arto O. Salonen**.
Samaan aikaan kun kaupungit yrittävät torjua ilmastonmuutosta ja brändäytyä ympäristöystävällisiksi, ne lämmittävät katuja suurella energiamäärällä.
Esimerkiksi Lahti on valittu vuoden 2021 Euroopan ympäristöpääkaupungiksi ja kaupungit tavoittelevat hiilineutraaliutta.
Yksikään Suomen suurimmista kunnista ei mainitse ilmastotyössään katujen lämmityksestä luopumista.
– Tämä on ristiriitaista. Joudumme vuosi vuodelta havahtumaan siihen tosiasiaan, että ekologisia kysymyksiä on välttämätöntä priorisoida, Suomen kestävyyspaneelin jäsenenä istuva Salonen toteaa.
Yle kysyi Suomen kymmeneltä suurimmalta kaupungilta, kuinka paljon niillä on lämmitettäviä katuja ja paljonko lämmittäminen maksaa.
Perusteet paikoin ontuvia
Osa kaupungeista perustelee katujen lämmittämistä sillä, että kustannus on yhtä suuri kuin katujen auraamisella ja hiekoittamisella. Katuja lämmitetään sekä sähköllä että kaukolämmöllä.
Katujen lämmitystä perustellaan myös sillä, että kaukolämmön lauhde- eli paluuvesi on lämmitetty jo muutoinkin eikä vain katuja varten.
Perustelut ovat ontuvia, koska kyselyn perusteella aurauskustannukset eivät kaikkialla ole lämmityskustannusten tasolla.
Esimerkiksi Kuopiossa vajaan kilometrin mittainen lämmitetty alue on hintavaa pitää sulana, sillä se maksaa noin 450 000 euroa vuosittain.
– Se on kallista verrattuna normaaliin kunnossapitoon. Kiinteistöt osallistuvat kuitenkin summaan ja maksavat siitä kaksi kolmasosaa, kertoo kaupungin kunnossapitopäällikkö **Markku Kolari**.
Kaukolämmön lauhdevesi kuitenkin viilenee matkalla ja sen uudelleen lämmittäminen vie enemmän energiaa.
– Taustalla voi olla se, että ei ole käyty isompaa keskustelua energiankäytöstä ja yksi osatekijä on voinut ollut halpa energia, professori Salonen arvioi.
Mikä on tarpeellista?
Professori Arto O. Salonen toivoo nykyistä laajempaa keskustelua siitä, mistä voisimme yhteiskunnassa luopua.
– Niin sanottu luksus tulee vaivihkaa meidän elämäämme ja normalisoituu. Emme ehkä huomaa sitä, mikä on meille loppujen lopuksi luovuttamatonta.
Tästä yksi esimerkki on suomalaisten sähkönsäästäminen. Kun energian riittävyydestä alettiin keskustella ja jakamaan neuvoja säästämiseen, suomalaiset vähensivät sähkönkulutusta yhden ydinvoimalan tuotantokapasiteetin verran.
– Sama järkevöittämiskeskustelu on käymättä laajemmin.
Salonen myös huomauttaa, että säästäminen tai kuluttamisen vähentäminen voi tuottaa myös mielihyvää.
– Kun ihmiset alkoivat leikata ylikulutusta, he tulivatkin tyytyväisemmiksi, huomattuaan voivansa vaikuttaa asioihin, Salonen kuvailee.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 18.2. klo 23:een saakka.*
Vaasalaisen Lemonsoft-yhtiön viime vuosi oli vahva – sekä liikevaihdon että liikevoiton osalta huimaa kasvua
Yhtiö vahvisti asemaansa muun muassa kolmen yhtiökaupan kautta. Viimeisin yhtiökauppa vaikutti asiakasmäärän vahvaan kasvuun.
Vaasalaiselle ohjelmistoyhtiö Lemonsoft Oyj:lle viime vuosi oli hyvä. Liikevaihto kasvoi 30,9 % ja oikaistu liikevoitto oli 29,6 % liikevaihdosta.
Lemonsoft teki viime vuonna kolme yrityskauppaa, ostaessaan yritykset Logentia, Finazilla sekä Duunissa.fi. Ostojen myötä konsernin asiakasmäärä kasvoi vahvasti vuoden 2022 aikana.
Lemonsoftilla käytiin viime vuoden loppupuolella myös [muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20008529), jossa kuitenkin irtisanottiin ainoastaan seitsemän työntekijää.
Toimitusjohtaja **Kari Joki-Hollannin** mukaan muutosneuvotteluilla pyrittiin tehostamaan yhtiön toimintaa.
– Jatkamme strategiapäivityksen valmistelua ja julkaisemme tarkemmat yksityiskohdat ja taloudelliset tavoitteet kevään aikana.
Niiralan rajanylityspaikka Tohmajärvellä ei ole jatkossa auki ympäri vuorokauden 
Niiralan kansainvälinen rajanylityspaikka on avoinna maaliskuun alusta alken kello 8-20.
Niiralan kansainvälinen ylityspaikka sulkeutuu yön tunneiksi Suomen ja Venäjän rajalla maaliskuun 1. päivästä alkaen.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto tiedottaa, että rajan uusista aukioloajoista on sovittu Pohjois-Karjalan ja Venäjän Suojärven alueen rajavaltuutettujen kesken.
Jatkossa raja on auki Niiralassa kello 8-20 välisenä aikana. Kesäajan myötä aukioloaika on klo 9-21. Uudet aukioloajat koskevat henkilö-, tavara- ja rautatieliikennettä.
Liikenne Niiralassa on vähentynyt huomattavasti EU:n Venäjään kohdistamien pakotteiden vuoksi. Myös venäläismatkailijoiden rajoitukset ovat hiljentäneet raja-asemaa. Etenkin öisin liikenne on ollut olematonta.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto järjesti tammikuussa keskustelutilaisuuden alueellisen elinkeinoelämän ja muiden toimijoiden kanssa siitä, vaikuttaako lyhentyvä aukioloaika ympäröivään elämään.
Puolustusvoimat myötämielinen Kuopion ja Tervon tuulivoimapuistolle
Tuulivoimayhtiö Wpd Finland suunnittelee 30 voimalan tuulipuistoa Kuopion ja Tervon raja-alueelle.
Puolustusvoimat on alustavasti puoltanut tuulivoimapuiston suunnittelua Kuopion ja Tervon rajalle. Wpd Finland suunnittelee Junnunmäen tuulivoimapuistoon arviolta 30 voimalaa, joista 25 sijoittuisi Kuopioon.
Alueelle on osoitettu mahdollinen Kytökankaan tuulivoima-alue maakuntakaavaluonnoksessa. Kuntien, tuulivoimayhtiön ja Pohjois-Savon liiton palaverissa todettiin, ettei maakuntakaavan rajaus ole sitova. Pohjois-Savon liitto ei nähnyt esteitä laajemman alueen ja suuremman voimalamäärän suunnittelulle.
Tuulipuiston alue on noin 2 500 hehtaaria, josta noin 2 000 hehtaaria on Kuopion puolella. Alue sijaitsee Kuopion kaupungin mukaan noin 50 kilometrin päässä Kuopion keskustasta.
Wpd Finland on käynyt neuvotteluita maanvuokrasopimuksista maanomistajien kanssa. Kuopion kaupungilla ei maanomistusta tuulipuiston suunnittelualueella.
Wpd Finland kuuluu Wpd-konserniin, jolla on kokemusta yli 2 550 tuulivoimalan rakentamisesta Euroopassa ja Aasiassa. Sen pääkonttori on Bremenissä, Saksassa.
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee Junnunmäen tuulivoimayleiskaavaa kokouksessaan 20. helmikuuta, mutta ei tee siihen liittyviä päätöksiä.
Mies yritti tappaa puolisonsa väkivallalla ja insuliinilla Lappeenrannassa – oikeus tuomitsi vankeuteen
Mies oli käyttänyt teossa väkivaltaa ja pistänyt naiseen insuliinia. Hän oli mielentilatutkimuksen mukaan syyntakeinen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut nelikymppisen miehen vankeuteen avopuolisonsa tapon yrityksestä Lappeenrannassa.
Mies oli kohdistanut naiseen fyysistä väkivaltaa ja pistänyt häneen vaarallisen määrän insuliinia. Tämän jälkeen hän oli pistänyt insuliinia myös itseensä. Pariskunta oli teon aikaan eroamassa.
Mies todettiin mielentilatutkimuksessa syyntakeiseksi. Mielentilatutkimusta pyysi syytetty itse.
Tapon yrityksen lisäksi oikeus totesi miehen syyllistyneen ampuma-aserikokseen sekä laittomaan uhkaukseen, jonka kohteena ei ollut hänen puolisonsa vaan toinen henkilö. Mies tuomittiin vankeuteen yhteensä seitsemäksi vuodeksi.
Syyttäjä vaati miehelle tuomiota tapon yrityksen sijaan murhan yrityksestä. Oikeus kuitenkin arvioi, ettei teko ollut kokonaisuutena niin törkeä, että se täyttäisi murhan yrityksen tunnusmerkistöä.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen, eli siitä voi valittaa.
Nuorten päihteidenkäyttö on vähentynyt Siilinjärvellä – Pohjois-Savossa huolena on etenkin päihteiden välitys
Pohjois-Savon päihdetilannekysely on toteutettu maakunnallisena kaksi kertaa. Siilinjärvi havahtui omiin tuloksiinsa kaksi vuotta sitten ja ryhtyi toimiin.
Siilinjärvellä on saatu hyviä tuloksia alakouluikäisille suunnatusta päihdekasvatuksesta. Kunnassa havahduttiin kaksi vuotta sitten tehdyn päihdetilannekyselyn tuloksiin, joiden mukaan alaikäisten päihteidenkäyttö oli kunnassa hyvin näkyvää.
Tilanteeseen puututtiin aktiivisesti.
– Parempaan suuntaan on menty. Nuorten päihteidenkäyttö on vähentynyt Siilinjärvellä, kertoo kunnan ehkäisevän päihdetyön koordinaattori **Jaana Niiranen**.
Suunta käännettiin paremmaksi lisäämällä yläkouluikäisten päihdekasvatusta. Kunnassa ryhdyttiin myös ensimmäistä kertaa antamaan päihdekasvatusta 4- ja 6-luokkalaisille lapsille.
– Alakouluissa se on Hyvän elämän eväät -mallisesti. Eli käsitellään sellaisia asioita, jotka antavat tarpeeksi vahvan pohjan kieltäytyä päihteistä, Niiranen kertoo.
Tuorein maakunnallinen päihdetilannekysely toteutettiin 14. marraskuuta – 2. joulukuuta välisenä aikana. Siihen vastasi 2 673 pohjoissavolaista, joista alle 18-vuotiaita oli 890.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselyn toteutti Pohjois-Savon hyvinvointialue ja sitä jaettiin muun muassa kuntien ja koulujen kautta. Kysely on osa Pakka-toimintamallia. Sitä on tarkoitus toteuttaa paikkakunnalla tai alueella koko yhteisön voimin.
Maakunnassa päihteet näkyvät edelleen nuorten elämässä
Pohjois-Savon tuoreen päihdetilannekyselyn mukaan päihteet näkyvät maakunnassa alle 18-vuotiaiden arjessa monella tapaa. Päihteiden käyttöä nähdään yleisesti ja myös niiden välittäminen tapahtuu melko avoimesti.
– Huumeet ja niiden helppo saatavuus nousevat nyt huolena vähän vahvemmin esiin, kuin edellisessä kyselyssä, kertoo Pohjois-Savon hyvinvointialueen ehkäisevän mielenterveys- ja päihdetyön koordinaattori **Helena Törmi**.
Kaikista vastanneista 80 prosenttia oli viimeisen vuoden aikana nähnyt, kuinka alaikäinen polttaa tupakkaa. Alaikäisen alkoholinkäyttöä oli nähnyt 62 prosenttia.
Myös nuuskaaminen on Pohjois-Savossa yleistä. Vastanneista 57 prosenttia oli nähnyt alaikäisen nuuskaavan viimeisen vuoden aikana. Sähkösavukkeiden käyttöä oli nähnyt 51 prosenttia vastanneista.
Noin puolet kyselyyn vastanneista alaikäisistä on nähnyt päihteiden välittämistä
Päihteiden välittäminen alaikäisille on Pohjois-Savossa melko näkyvää ja tavallista. Alkoholin välittämistä alaikäisille oli havainnut 38 prosenttia kaikista vastaajista. Alle 18-vuotiaista vastaajista alkoholin välittämistä oli nähnyt 49 prosenttia.
Ehkäisevän mielenterveys- ja päihdetyön koordinaattori Helena Törmin mukaan asiaan pitäisi puuttua paikallisesti. Jokainen Pohjois-Savon kunta on saanut kyselystä kuntakohtaiset tulokset.
Törmin mukaan tuloksia tulee tarkastella yhteistyössä kunnan elinkeinonharjoittajien, alkoholi- ja tupakkavalvonnan sekä kunnan ehkäisevän päihdetyön toimijoiden kesken ja näin yhdessä vaikuttaa päihteiden tarjontaan kunnassa.
– Meidän pitäisi miettiä, pystytäänkö me tekemään jotakin paremmin, jotta välitystoiminta vähenisi, Törmi sanoo.
Nuoret olivat nähneet myös muiden päihteiden välittämistä. Savukkeiden ja nuuskan välittämistä oli nähnyt 52 prosenttia kyselyyn vastanneista alaikäisistä. Sähkösavukkeiden välittämistä oli nähnyt 43 prosenttia.
Törmi toivoo, että kysely herättää kuntalaisia kiinnittämään asiaan huomiota. Päihteiden välittäminen alaikäisille on rikos. Välitystoiminnasta voi ilmoittaa esimerkiksi poliisin vihjepuhelimeen tai keskustella paikallisen kaupan henkilöstön kanssa.
– Aikuisten vastuu on puuttua. Kouluterveyskyselyn mukaan aika iso osa alkoholia käyttävistä nuorista sai sitä omilta vanhemmiltaan tai vanhemmilta sisaruksiltaan.
Tavastia muuttaa sopimustaan Hämeenlinnan Lentopallokerhon kanssa managerin käytöksen takia
Koulutuskuntayhtymä Tavastia lisää yhteistyösopimukseensa eettisen pykälän. Tavastia on toiminut pitkään Hämeenlinnan Lentopallokerhon yhteistyökumppanina.
Koulutuskuntayhtymä Tavastia muuttaa yhteistyösopimustaan Hämeenlinnan Lentopallokerhon kanssa. Sopimukseen lisätään eettinen pykälä. Sopimus on voimassa 2023–2024.
– Johtoryhmän yksimielinen päätös oli se, että Lentopallokerhon sopimus päivitetään kesken sopimuskauden lisäämällä siihen eettinen pykälä. Seuraamme Lentopallokerhon tilannetta ja edellytämme muutosta, painottaa Koulutuskuntayhtymä Tavastian johtaja **Jouni Haajanen** tiedotteessa.
Sopimusehtojen muuttamisen taustalla on häirintätapaus naislentopallojoukkueessa.
Yle kertoi syyskuussa, että Suomen urheilun eettinen keskus tutkii joukkueen sisällä tapahtunutta vakavaa eettistä rikkomusta. Tutkimus koski joukkueen managerin **Ville Kalliomäen** seksuaalisväritteisiä, pelaajaan kohdistuneita kommentteja.
Suekin tutkinnan pohjalta Lentopalloliitto määräsi Kalliomäelle sekä seuralle sakkoja. Seura antoi Kalliomäelle varoituksen.
Tiedotteen mukaan seura ei ole tiedottanut asiasta Tavastiaa. Tavastian johtoryhmä käsitteli tapausta tammikuussa.
Yhteistyösopimus käsittää muutakin kuin vain sponsorointia, sillä Lentopallokerhon valmentajat toimivat lajin valmentajina myös Urheiluakatemia Tavastiassa. Urheiluakatemia on Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtama valtakunnallinen ohjelma.
Olympiakomitean vastuullisuusohjelman tavoitteiden mukaan urheilija ei saa kokea kiusaamista, häirintää tai muuta epäasiallista käytöstä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kaikki Helsinki-Vantaalta Hampuriin, Müncheniin ja Frankfurtiin lähtevät lennot peruttiin perjantailta
Helsinki-Vantaalta Hampuriin, Müncheniin ja Frankfurtiin lähtevät lennot on peruttu tältä päivältä. Syynä ovat Saksan lentokenttälakot.
Lentoliikenne Suomen ja Saksan välillä takkuaa perjantaina Saksan isoilla lentokentillä järjestettävän lakon takia.
Ammattiliitto Verdin ilmoituksen perusteella Frankfurtin, Münchenin, Stuttgartin, Hampurin, Dormundin, Hannoverin ja Bremenin lentokentät olisivat lakkojen kohteena. Yhteensä näiden lentokenttien lentomatkoja perutaan arviolta yli 2300.
Frankfurtin ja Münchenin lentokentät peruivat kaiken matkustusliikenteen perjantailta lakkojen takia, [Saksan DW kirjoittaa](https://www.dw.com/en/german-union-announces-day-of-strikes-at-multiple-airports/a-64703772).
[Helsinki-Vantaan lentokentän sivujen](https://www.finavia.fi/fi/lentoasemat/helsinki-vantaa/lennot) perusteella perjantailta on peruttu kaikki Frankfurtiin, Müncheniin tai Hampuriin lähtevät lennot.
Finnair ilmoittaa peruneensa yhteensä 12 lentovuoroa perjantaina Saksan lentokenttätyöntekijöiden lakon takia. Peruuntumiset koskevat meno- ja paluulentoja Frankfurtin, Münchenin ja Hampurin lentokentille.
Finnair on ollut yhteydessä kaikkiin matkustajiin, joita perumiset koskevat. Suurin osa heistä on saanut uudelleenreititetyn lennon lauantaille.
Lakko kestää 24 tuntia ja vaikuttaa uutistoimisto Reutersin mukaan miltei 300 000 lentomatkustajaan. Lakon syynä on Verden palkankorotusvaatimukset muun muassa lentokenttien henkilöstölle ja lentomatkustuksen turvallisuudesta vastaavalle henkilöstölle.
Lakko vaikuttaa myös tänään Münchenissä alkavaan turvallisuuskonferenssiin. Muun muassa Romanian ulkoministeri **Bogdan Aurescu** joutui hänen reittilentonsa peruuntumisen jälkeen lentämään Itävaltaan, josta hän taittoi loppumatkan neljän tunnin autoreissulla.
*Juttua päivitetty 17.2.2023 kello 12.40 Juttuun päivitetty STT:n tiedot Finnairin peruutetuista lennoista.*
Rauman Lapissa huoli oman terveysaseman kohtalosta –  paikalliset yhdistykset esittävät hyvinvointialueelle yhteistyötä
Paikalliset yhdistykset korostavat, että uudistusten tulee helpottaa ihmisten jokapäiväistä elämää, ei vaikeuttaa sitä.
Lappilaiset yhdistykset ehdottavat Rauman Lappia Satakunnan hyvinvointialueen pilottilalueeksi. Tarkoituksena olisi yhdessä paikallisten kanssa kehittää malli perustasoisten sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamisesta lähellä asukkaita keskustaajamien ulkopuolella.
Asukasaloitteen on allekirjoittanut yhdeksän lappilaista yhdistystä. Allekirjoittaneiden joukossa ovat muun muassa Eläkeliiton Lapin yhdistys, SPR:n Lapin osasto, Lions Club Lappi Tl ja Lapin Salama.
Taustalla on huoli Lapin terveysaseman tulevaisuudesta hyvinvointialueuudistuksessa. Alueen asukkaita mietityttää etenkin sote-palveluiden saavutettavuus.
– Raumalle Lapin kirkonkylästä on matkaa noin 20 kilometriä, kaukaisimmista kylistä noin 30 kilometriä. Koulukyytejä kummempia julkisia kulkuhteyksiä alueella ei juuri ole, aloitteessa todetaan.
Aloitteen allekirjoittaneiden yhdistysten mukaan alueen asukkaat ovat tyytyväisiä paikallisen terveysaseman toimintaan. He korostavat, että uudistusten tulee helpottaa ihmisten jokapäiväistä elämää, ei vaikeuttaa sitä.
– Mielestämme on viisaampaa tuoda säännöllisesti yksi terveydenhoitaja, lääkäri tai muu ammattilainen lähelle asiakkaita kuin siirtää jokainen päivän asiakas erikseen omilla kyydeillään suurempiin keskuksiin. Erityisesti kouluhammaslääkärin vastaanotto oman koulun vieressä saa kiitosta oppilaiden vanhemmilta.
Lappilaiset vapaaehtoisjärjestöt sanovat olevansa valmiita kokeilevassakin hengessä yhteistyöhön hyvinvointialueen työntekijöiden kanssa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
”Tehdas täytyy saada laulamaan” – Lapin ainoa pörssiyhtiö julkisti viime vuoden tuloksensa
Rovaniemeläinen hydraulisylintereitä valmistava Norrhydro julkisti viime vuoden tuloksensa perjantaina. Yhtiön liikevaihto oli 29,7 miljoonaa euroa ja käyttökate oli 1,7 miljoonaa euroa.
Rovaniemeläinen hydraulisylintereitä valmistava Norrhydro julkisti viime vuoden tuloksensa perjantaina. Yhtiön liikevaihto oli 29,7 miljoonaa euroa ja käyttökate oli 1,7 miljoonaa euroa. Liikevoittoa oli reilu 800 000 euroa.
– Olemme tyytyväisiä liikevaihtoomme, joka kasvoi 20 prosenttia edellisvuodesta, vaikka rakensimme viime vuonna uutta tehdasta, totesi yrityksen talousjohtaja **Hanne Sarajärvi** tilinpäätöstiedotustilaisuudessa.
Heinä–joulukuu oli yhtiöllä tappiollinen, mikä johtui toimitusjohtaja **Matias Parviaisen** mukaan nimenomaan uuden tehtaan rakentamisesta ja käyttöönotosta.
– Emme menettäneet asiakkaita, mutta esimerkiksi toimitusajat pitenivät, hän kertoo.
Norrhydron tavoitteena on kasvaa siten, että sen liikevaihto olisi vuonna 2027 kaksi kertaa suurempi kuin nyt. Marraskuussa käyttöön otettu tehdas on tärkeässä roolissa yrityksen kasvattajana. Rovaniemen Lampelan yritysalueella sijaitsevassa uudessa tehtaassa kapasiteettia on tuplasti niin paljon kuin vanhassa.
Vielä on kuitenkin viilattavaa.
– Tehdas täytyy saada laulamaan, eli uuden tehtaan tehostaminen on aivan keskiössä strategiassamme. Tehdas on merkittävä investointi meille ja toimialalla yleensäkin, Parviainen toteaa.
Yhteistyötä Volvon kanssa
Norrhydro hakee kasvua niin olemassa olevista asiakkaista kuin uusistakin.
Perinteisten hydraulisten sylintereiden ohella Norrhydro kehittää moderneja digitaalisia sylinteriratkaisuja ja tässä työssä yritys tekee yhteistyötä muun muassa Volvon kanssa.
Norrhydron kehittämän Norrdigi-järjestelmän toiminta perustuu yrityksen kehittämiin monikammiosylintereihin sekä patentoituun ohjausjärjestelmään. Järjestelmällä pyritään energiatehokkuuteen. Kehitystyö on vielä kesken.
– Norrdigi on monivuotinen hanke, joka sisältää muun muassa simulointia ja prototyyppejä. Haluamme varmistaa, että tuote on viimeisen päälle ennen kuin se laitetaan markkinoille, Parviainen sanoo.
Yhtiöllä on myös toinen sähköinen tuoteperhe, joka sisältää sähkömekaanisia sylintereitä, liikkuvien koneiden napamoottoreita, teollisuuden vaihdemoottoreita sekä ohjaukseen tarvittavia automaatio-ohjelmistoja.
Toimitusjohtaja Matias Parviaisen mukaan Norrhydrolla on tulevaisuudessa tavoittena kasvattaa sähköisten tuotteiden osuutta tuotannosta kolmeenkymmeneen prosenttiin.
– Sähkösylinterit ovat merkittävä potentiaali yhtiöllemme.
Norrhydrolla on toimipaikkoja Rovaniemen tehtaan lisäksi Tampereella, jossa tehdään tuotekehitystä ja Kuopiossa, jossa on yrityksen suunnittelutoimisto.
Näin onnistut siementen kylvämisessä – ota avuksi kylvökalenteri ja puutarha-asiantuntijan ohjeet
On mukava kasvattaa omia pieniä taimia kesän kylvökautta varten. Jos kasvatat taimet siemenestä asti, tarjonta on valtava ja voit löytää jännittäviä uusia kasveja.
Jos sinusta on vaikeaa tietää, mistä aloittaisit, voit ottaa rauhallisesti – olemme luoneet sinulle viljelyoppaan, joka vie sinut aina sadonkorjuuseen asti.
Kaikkein innokkaimmat puutarhurit aloittavat jo joulukuussa ja tammikuussa hitaimpien chili- ja paprikalajikkeiden esikasvattamisen. Toiset liittyvät joukkoon helmikuussa kylvämällä kruunuartisokkaa, purjosipulia, kesäkukkia ja ehkä joitakin kaalilajikkeita.
Jotkut odottavat kevääseen, kun saa aloittaa kylvöt suoraan auringon lämmittämään multaan.
Riippumatta siitä, millainen puutarhuri olet, sinulle voi olla hyötyä kylvökalenterista, jotta juuri sinun suosikkisi kylvöaika ei mene ohi. Kylvökalenterilla saa nopean yleiskuvan kylvöistä.
Luo omiin tarpeisiin sopiva kylvökalenteri mallimme avulla
Strömsö on tehnyt kaksi kylvökalenteria, joista voi olla sinulle hyötyä kylvöissäsi. Toinen on valmiiksi täytetty ja toinen on tyhjä. Molemmat on helppo tulostaa.
[Strömsön täytetty kylvökalenteri](https://svenska-content.ylestatic.fi/stromso/pdf/2023/02_sakalander/kylvokalenteri.pdf) näyttää tavallisimpien vihannestemme suuntaa antavat kylvöajat. Ne on ryhmitelty kasvityyppien mukaan.
[Strömsön tyhjän kylvökalenterin](https://svenska-content.ylestatic.fi/stromso/pdf/2023/02_sakalander/kylvokalenteri_tyhja.pdf) avulla voit täyttää omat suosikkisi niine kylvöaikoineen, jotka toimivat parhaiten sinun puutarhassasi tai parvekkeellasi. Näin ei mikään suosikki pääse unohtumaan.
Kylvökalenteria voit käyttää koko kasvukauden muistiinpanojen tekemiseksi sellaisesta, mikä on toiminut sinulla hyvin ja sellaisesta, mikä pitää muistaa ensi kaudella.
Ehkä tomaatit olisi pitänyt kylvää hiukan myöhemmin tai ehkä juuri se chililajike, jonka haluat parvekkeellesi, pitäisi kylvää vielä aikaisemmin siellä, missä sinä asut, jotta se ehtii antaa satoa.
Kylvökalenterissa on hienoa se, että siitä tulee aikaa myöten ihan täydellinen sinulle.
Siemenet kylvetään eri aikoina
Osan vihanneksista voi kylvää talvikylvönä suoraan jäiseen maahan kun taas osalla siemenistä on pitkä itämisaika. Ne on siksi esikasvatettava talven tai kevään aikana. Monet vihannekset ja kukat voi myös mainiosti kylvää suoraan avomaalle.
Kylvöajat voivat vaihdella sen mukaan, missä päin maata asut ja miten olet ajatellut viljellä. Se, kasvattaako kasvihuoneessa, tunnelissa vai avomaalla, vaikuttaa kylvöaikaan.
Paras kylvöaika voi myös vaihdella sen mukaan, minkä lajikkeen valitsee. Amppelitomaatilla, ruukkutomaatilla, kasvihuonetomaatilla ja avomaantomaatilla on kaikilla eri kylvöaika.
Myös chili- ja paprikalajikkeita on monia erilaisia. Osa pitää esikasvattaa jo joulu–tammikuussa ja osan voi kylvää vasta maalis–huhtikuussa. Siemenpussista löytyy aina suositellut kylvöajat kyseessä olevalle lajikkeelle.
**Siemenpussi on viljelyopas minikoossa**
Kannattaa lukea siemenpussi tarkasti. Siemenpussissa on paljon hyödyllistä tietoa kylvöstä.
Kylvöajan lisäksi on usein vinkkejä esimerkiksi kylvösyvyydestä ja istutusväleistä. Lisäksi on tietoa siementen määrästä pussissa ja siementen itävyydestä sekä parasta ennen -päiväys.
Jos pussissa on paljon siemeniä, niitä ei ehkä halua kylvää kaikkia. Jos itävyys on alhainen, kannattaa ehkä kylvää vähän ylimääräisiä siemeniä, ettei taimia tule liian vähän.
On tärkeää noudattaa ohjeita tarkasti. Jos kylvösyvyys on väärä, siemen ei ehkä jaksa kasvaa tai edes nousta. Siemenessä on vain juuri sen verran energiaa, joka tarvitaan pienen juuren ja sirkkalehden tekemiseen.
Valitse kylvömulta ja ruukut
Siementen lisäksi tarvitaan taimiastioita, ruukkuja tai kylvöalustoja. Ruukkuja voi tehdä itse sanomalehtipaperista. Osa siemenistä pitää kylvää erillisiin ruukkuihin, kun taas toiset siemenet voi ripotella suurempiin ruukkuihin tai istutusastioihin, niin kutsuttuna hajakylvönä.
Multa, jota käytetään, pitää useimmiten olla kylvömultaa, joka on kevyttä, huokoista ja ravintopitoista. Se on juuri sellaista, mitä pienet siemenet ja ensimmäiset hentoiset juuret tarvitsevat. Kun taimet ovat kasvaneet, ne istutetaan suurempiin ruukkuihin ravinteikkaaseen multaan.
Kylväminen onnistuu myös erilaisiin kylvökapseleihin, silloin ei tarvita ruukkuja. Ne pitää vain kastella ja sitten niihin voi painaa siemenet. Niitä tehdään eri materiaalista, kuten esimerkiksi sammalista.
Ne, jotka tehdään kokonaan rahkasammalesta ovat hyvä vaihtoehto, jos ei halua käyttää turvetta. Rahkasammal on nopeakasvuinen ja kotimainen, ja kapseleihin käytetään ainoastaan sammalta, joka kasvaa suon pinnassa.
Sopiva kosteus vulkaanisilla avuilla
Hyvä apuväline sille, joka haluaa esikasvattaa, ovat erilaiset mineraalijauheet, kuten vermikuliitti ja perliitti. Nämä mineraalit auttavat pitämään mullan tasaisen kosteana, mistä selvillä pysyminen voi muuten olla aika hankalaa.
Ne voivat myös auttaa ehkäisemään sammalen kasvu kylvöksillä.
Perliitti ja vermikuliitti ovat vähän erilaisia kuumennettuja vulkaanisia materiaaleja. Mineraaleja ripotellaan ohut kerros kylvösten pinnalle.
Maksimimäärä valoa ja oikea lämpötila
Siemenpussissa on myös tietoa siitä, miten kylvöstä pitää hoitaa. Usein kylvöksen pitää olla lämpimässä ja kosteus tasainen siihen asti, että siemenet ovat itäneet ja ensimmäiset lehdet alkavat ilmestyä. Kylpyhuoneen lattia, jossa on lattialämpö, voi olla hyvä paikka siementen herättämiseen.
Osa kylvöksistä pitää myös peittää hyvän mikroilmaston luomiseksi. Silloin voi käyttää erilaisia muovikansia tai tavallisia pakastepusseja.
Kun siemenet ovat itäneet, kylvös pannaan viileämpään mutta valoisaan ja pidetään edelleen tasaisen kosteana.
Jos kylvös on liian lämpimässä tai liian pimeässä, taimista tulee pitkiä ja honteloita. Tuloksena on taimia, joiden vastustuskyky ja sato on huonompi, niistä tulee yksinkertaisesti heikompia.
Anna taimien tottua ulkona oloon
Esikasvatetut taimet istutetaan ulos, kun hallanvaara on ohi. Useimpia kasveja pitää karaista ennen ulos istuttamista. Se tarkoittaa, että taimet totutetaan ulkona olemiseen päivisin muutamasta päivästä viikkoon, ennen kuin ne istutetaan ulos.
Karaisun aikana taimet saavat olla mielellään puolivarjossa. Vältä pitkäaikaista suoraa aurinkoa.
Kokeile, onko vanhoissa siemenissä elämää
Jos sinulla on kotona siemenpusseja, joiden paras ennen -päiväys on mennyt ohi, voit kokeilla, onko siemenissä vielä elinvoimaa.
Ripottele vähän siemeniä märälle rievulle ja kokeile sillä tavalla niiden itävyyttä. Siementen pitäisi itää parissa viikossa, elleivät ne ole liian vanhoja. Jos siemenet itävät hyvin rievussa, niitä voi käyttää tavalliseen tapaan.
Kylvökalenterin tulostus
Klikkaamalla kylvökalenterin kuvaa saat kalenterin tulostettua PDF-muodossa. Värillinen esitäytetty kalenteri toimii myös mustavalkoiseksi tulostettuna .
[Kuvaan liittyvä linkki](https://svenska-content.ylestatic.fi/stromso/pdf/2023/02_sakalander/kylvokalenteri_tyhja.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://svenska-content.ylestatic.fi/stromso/pdf/2023/02_sakalander/kylvokalenteri.pdf)
Ylivieskassa kuntalaiset saavat päättää, mihin 30 000 euroa käytetään
Osallistuva budjetointi järjestetään kaupungissa nyt toisen kerran. Ehdotuksia kohteeksi voi jättää helmikuun loppupuolelta lähtien. Viime vuonna osallistuvan budjetin rahat käytettiin ukokuntosaliin.
Ylivieskassa kysytään kaupunkilaisilta, mihin kehittämiskohteeseen voitaisiin sijoittaa 30 000 euroa. Kaupunginhallitus päätti osallistuvan budjetoinnin toteuttamisesta alkuviikosta.
Kaupunkilaiset voivat ehdottaa määrärahalle käyttökohteita 27. helmikuuta alkaen aina 17. maaliskuuta asti. Tämän jälkeen toteuttamiskelpoiset ehdotukset valmistellaan ylivieskalaisille äänestettäväksi. Toteutettavan kohteen päättää lopulta kaupunginhallitus.
Vuonna 2022 Ylivieska rakensi kaupunkiin ensimmäisen ulkokuntosalin osallistuvan budjetoinnin rahoilla.
– Osallistuva budjetointi oli ensimmäisen kerran käytössä viime vuonna ja positiivinen kokemus vahvisti ajatusta käytännön jatkamisesta, sanoo Ylivieskan kaupungin hyvinvointijohtaja **Joose Kemppainen**.
*Voit keskustella aiheesta 18. helmikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Talvilomajuoma numero ykkönen on kuuma suklaa – inkivääri ja cayennepippuri nostavat lämpötilaa vielä lisää
Tumma suklaa sopii hyvin yhteen voimakkaiden mausteiden kanssa. Jos lisäät vielä juoman päälle kermaa ja vaahtokarkkeja, ulkoilupäivästä tulee juhla.
Jos haluat tehdä höyryävän kuumasta suklaasta alkoholittoman, voit vaihtaa väkevän viinin kahviin.
**Ainekset 4:lle:**
**Tee näin:**
  
Suomen Malmijalostus: Terrafame tekee töitä akkuteollisuuden suunnannäyttäjänä
Suurimman omistajan mukaan näkymät Sotkamossa ovat hyvät, ja Terrafamen syksyn ja talven aikana tekemillä sopimuksilla on iso merkitys koko alalle.
Sotkamossa Terrafamen kaivoksella tehty työ on ollut ratkaisevassa roolissa koko Suomen akkuarvoketjulle. Näin arvioi kaivoksen suurimman omistajan Suomen Malmijalostus Oy:n toimitusjohtaja **Matti Hietanen**.
Hietasen mukaan yhtiö tukee ja on osakkaana useissa kaivos- ja akkuteknologiahankkeissa, esimerkiksi Itä-Lapin Soklissa ja Keski-Pohjanmaan Kaustisella Keliberin hankkeessa.
Hietasen mukaan näkymät Sotkamossa ovat hyvät, ja Terrafamen tekemillä sopimuksilla on iso merkitys.
– Syksyn ja talven aikana on julkistettu useita sopimuksia eurooppalaisten autovalmistajien ja kemianyhtiöiden kanssa, jotka arvostavat hyvää hyvää laatua ja Terrafamen tuotteen matalaa hiilijalanjälkeä, Hietanen summaa.
*Voit keskustella aiheesta 18. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Maija Mokkila on Yle Helsingin uusi päällikkö
Pitkään Ylessä työskennellyt Mokkila aloitti Yle-uransa Uudenmaan uutisista vuonna 2008.
Yle Helsingin uusi päällikkö on jo pitkään eri tehtävissä Ylessä työskennellyt **Maija Mokkila**.
Mokkila on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden maisteri. Hän aloittaa uudessa tehtävässään 27.2.2023.
Yle-uransa Mokkila aloitti vuonna 2008 Uudenmaan uutisissa ja on sen jälkeen työskennellyt toimituksessa lähes kaikissa rooleissa. Viimeiset viisi vuotta Mokkila on johtanut yhdessä tuottajakollegoidensa kanssa Yle Helsingin päivittäistä journalismia kaikissa välineissä.
– Uskon, että alueen uutisaiheiden syvällinen ymmärrys sekä toimituksen ihmisten tunteminen antavat hyvän pohjan kehittää sisältöjämme ja tekemistämme, sanoo Yle Helsingin tuore päällikkö Maija Mokkila.
Yle Helsingin tavoitteena on jatkossakin tarjota yleisölle parasta mahdollista alueellista journalismia. Katse on verkossa, erityisesti nuorissa sekä vuorovaikutteisuuden ja monimuotoisuuden lisäämisessä.
Tavoitteena on päästä entistäkin lähemmäs alueen ihmisiä ja erilaisia todellisuuksia.
– Maija on taustaltaan ja osaamiseltaan juuri sellainen henkilö, joka vie Yle Helsinkiä askeleen eteenpäin digitaalisessa transformaatiossa. Hän tuntee pääkaupunkiseudun ja Uudenmaan asiat journalistisesta näkökulmasta hyvin ja on lisäksi kyvykäs luotsaamaan hyvähenkistä uutistoimitusta muuttuvassa toimintaympäristössä. Maijan uutisosaamista arvostetaan Ylellä laajasti, sanoo aluetoiminnasta vastaava päällikkö **Karri Lehtiö**.
Mokkila siirtyy tehtävään alueen entisen päällikön Lehtiön siirryttyä joulukuun 2022 alussa vastaamaan Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan aluetoiminnasta.
Yle Helsingin uutistuottajan paikka täytetään lähiaikoina.
S-ryhmän ”malliapteekki” mainosti D-vitamiinia haitallisina annoksina, jotka ovat  tuhat kertaa suositusta suurempia – näin kauppa vastaa
Apteekissa esillä olleet tuotteet olivat tyhjiä mallipakkauksia. Virheelliset pakkaukset on nyt poistettu, sanoo SOK:n yhteiskuntasuhdepäällikkö.
S-ryhmä avasi oman malliapteekin Kolmen sepän aukiolle Helsinkiin tiistaina. Apteekki on [osa S-ryhmän kampanjaa](https://s-ryhma.fi/uutinen/s-ryhma-haluaa-edistaa-apteekkipalveluiden-nykyaik/6f3mNpx8ZFh8Q8t1nCiEoV), joka tähtää apteekkisääntelyn uudistamiseen ensi hallituskaudella.
Pitkillä aukioloajoilla toimivia apteekkeja ja palvelupisteitä voisi S-ryhmän mukaan perustaa esimerkiksi ruokakauppojen yhteyteen. Myös ainoastaan verkossa toimivat apteekit tulisi sallia.
Kampanja kohtasi kuitenkin nopeasti haasteita.
Malliapteekissa ehti olla esillä D-vitamiinipakkauksia, joissa tuotteen kerrottiin sisältävän 10 milligrammaa (mg) D-vitamiinia. Ravintolisiä koskevan asetuksen mukaan D-vitamiinin määrä tulee ilmoittaa mikrogrammoina (μg) ja suositeltuna vuorokausiannoksena.
Esimerkkipakkausten suositusannos oli siis noin 1 000-kertainen todelliseen suositukseen verrattuna. Kuva virheellisistä pakkauksista levisi ainakin Twitterissä. Moni kuvaili pakkauksia vastuuttomiksi.
”On tapahtunut virhe”
Apteekissa esillä olevat tuotteet ovat tyhjiä mallipakkauksia, jotka on teetetty mainostoimistossa kampanjaa varten, kertoo SOK:n yhteiskuntasuhdepäällikkö **Elina Das Bhowmik**.
– Mainosmateriaalien tarkastuksessa on tapahtunut virhe, tämä on meidän vastuullamme, hän sanoo.
– Tavoitteena on ollut tehdä mahdollisimman geneeriset esimerkkipakkaukset, joissa lukee ”kipu”, ”särky” ja niin edelleen.
Virheelliset pakkaukset on nyt Das Bhowmikin mukaan poistettu malliapteekista. Hän sanoo toivovansa, ettei virhe vaikuta kampanjan uskottavuuteen.
[Ruokaviraston mukaan](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/terveytta-edistava-ruokavalio/ravitsemus--ja-ruokasuositukset/erityisohjeet-ja-rajoitukset/) ylärajat D-vitamiinin turvalliselle saannille ovat alle kuuden kuukauden ikäisillä lapsilla 25 mikrogrammaa vuorokaudessa, alle vuoden ikäisillä 35 mikrogrammaa, 1–11-vuotiailla 50 mikrogrammaa ja nuorilla sekä aikuisilla 100 mikrogrammaa vuorokaudessa.
D-vitamiinimyrkytys aiheuttaa kalsiumin ja fosfaatin kiteytymistä erityisesti sydämeen, munuaisiin sekä verenkierto- ja hengityselimiin, kerrotaan [Terveyskirjaston artikkelissa](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk01300).
Myrkytyksen oireita ovat muun muassa ruokahaluttomuus, pahoinvointi, lihas- ja päänsäryt sekä jano.
*Voit keskustella aiheesta 18.2. kello 23:een saakka.*
**Katso myös:**
Kaupunginjohtajan hakuprosessi käynnistyy Kokkolassa
Seuraavan johtajan nimi selvinnee jo ennen kesälomia.
Kokkolassa käynnistyy kaupunginjohtajan haku.
Kaupunginhallitus aikoo julistaa viran auki ensi viikolla, hakuaika kestää noin kuukauden eli maaliskuun 17. päivä saakka. Kokkolaan etsitään johtajaa seitsemän vuoden määräajaksi.
Nykyinen kaupunginjohtaja **Stina Mattila** ei ole vielä kertonut julkisuuteen jatkoaikeistaan.
Hänet valittiin virkaan vuonna 2016 seitsemäksi vuodeksi. Pesti päättyy elokuussa.
Spekulaatioita seuraavasta kaupunginjohtajasta on käyty ainakin mediassa.
**Lue seuraavaksi:** [Keskipohjanmaa: Kannuksen kaupunginjohtajaa kosiskellaan Kokkolan johtoon – Kokoomus kiistää Ylelle olevansa mukana, keskusta ja perussuomalaisetkin sanoutuivat irti](https://yle.fi/a/74-20005011)
Haussa käytetään rekrytointipalvelua sekä suorahakua, jossa sopiviin ehdokkaisiin otetaan suoraan yhteyttä.
Valmistelu- ja haastatteluryhmään kuuluvat valtuustoryhmien puheenjohtajat sekä valtuuston ja hallituksen puheenjohtajisto. Ryhmään voidaan kutsua myös viranhaltijaedustus.
Kaupunginjohtajalta vaaditaan ylempi korkeakoulututkinto sekä muun muassa kunnallisen alan toimintaympäristön tuntemusta. Kielitaitovaatimuksena on toisen kotimaisen erinomainen hallitseminen ja toisen kielen vähintään hyvä suullinen ja kirjallinen taito.
Uuden kaupunginjohtajan valitsee kaupunginvaltuusto.
Poliisi epäilee Tampereen Hervannan tulipaloja tahallaan sytytetyiksi: otti kiinni epäillyn 
Epäilty on poliisin mukaan myöntänyt sytyttäneensä tulipalot tahallaan.
Poliisi epäilee rikosta torstaina aamuyöllä Hervannassa sattuneissa tulipaloissa.
Poliisi sai torstaina aamuyöllä hätäkeskuksen kautta ilmoituksen tulipalosta Simo Kaarion kadulta Etelä-Hervannasta Tampereella. Asukas oli herännyt liekkien loimuamiseen ja havainnut puutarhavajan olevan tulessa. Samoin läheinen muovinen roska-astia oli tulessa.
Poliisi tavoitti tekoon epäillyn henkilön tekopaikan läheisyydestä ja otti hänet kiinni. Rikoksesta epäilty on kuulusteluissa myöntänyt sytyttäneensä tulipalot tahallaan.
Tulipaloille ei ollut todettavissa mitään luonnollista syttymissyytä, vaan poliisi epäilee niiden olevan tahallaan sytytettyjä.
Poliisi tutkii teon yhteyttä muihin Hervannan alueella tapahtuneisiin vastaaviin tapauksiin. Pirkanmaalla paloi viime vuonna myös [useita autiotaloja](https://yle.fi/a/74-20000194). Hervannan aamuöisen palon tutkinnanjohtaja **Antti Uusipaikan** mukaan tällä hetkellä ei ole syytä epäillä, että sama henkilö olisi muiden palojen taustalla.
– Toki jatkamme vielä asian selvittämistä, Uusipaikka kertoo.
*Juttua täydennetty 17.3.2023 kello 13.05: artikkeliin lisätty tutkinnanjohtaja Antti Uusipaikan kommentit.*
Ulkoasiainvaliokunta:  Ruotsin toivotaan pysyvän Nato-tiellä samassa tahdissa
Ulkoasiainvaliokunta on hyväksynyt Nato-mietinnön yksimielisesti. Eduskunta äänestää Nato-sopimusten hyväksymisestä alustavan aikataulun mukaan 28. helmikuuta.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta on saanut valmiiksi [mietintönsä](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Sivut/UaVM_16+2022.aspx) Suomen Nato-jäsenyydestä.
Tiedotustilaisuudessa valiokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** (ps.) kertoi, että mietintö tulee koko eduskunnan käsiteltäväksi ensi viikolla ja mietinnöstä äänestetään alustavan aikataulun mukaan 28. helmikuuta.
Halla-ahon mukaan tavoitteena on edelleen, että Suomi ja Ruotsi voivat liittyä Natoon yhdessä ja mahdollisimman nopeasti.
Valiokunnan varapuheenjohtaja **Erkki Tuomioja** (sd.) totesi, että myös Ruotsi on parhaillaan etenemässä Nato-sopimusten käsittelyssä.
Halla-aho korosti eduskunnan tiedonsaantitarvetta sekä hallituksen ja tasavallan presidentin sujuvaa yhteistoimintaa.
Halla-ahon mukaan tulevaisuudessa on arvioitava Nato-päätöksenteon vaikutusta valtioelinten tasapainoon ja eduskunnan asemaan.
Nato-jäsenyyden vuosikustannukset 70–100 miljoonaa
Valiokunta toteaa, että Natoon liittyminen on EU-jäsenyyden jälkeen Suomen merkittävin ulko- ja turvallisuuspoliittinen ratkaisu, jolla on kauaskantoisia vaikutuksia Suomen asemaan.
Jäsenyyden tärkein seuraus on, että Suomi pääsee osaksi Naton yhteistä puolustusta ja viidennen artiklan turvatakuiden piiriin. Vastaavasti Suomella on velvollisuus tukea muita hyökkäyksen kohteeksi joutuneita liittolaisia.  
Valiokunnan mielestä Nato-jäsenyys ennaltaehkäisee Suomeen kohdistuvaa uhkaa, kun Suomen tukena ovat koko liittokunnan suorituskyvyt.
– Jos Suomea vastaan kuitenkin kohdistettaisiin sotilaallista voimaa, Suomi puolustautuisi liittokunnan tuella ennakkoon valmisteltujen ja harjoiteltujen yhteisen puolustuksen järjestelyjen mukaisesti, mietinnössä todetaan.
Mietinnön mukaan Suomen Nato-jäsenyyden kustannusten arvioidaan olevan vuosittain yhteensä noin 70–100 miljoonaa euroa.
Hallituksen esityksessä todetaan, että taloudellisia vaikutuksia tullaan arvioimaan tarkemmin osana julkisen talouden suunnitelmien sekä talousarvioesitysten laatimista.
Ulkoasiainvaliokunta pitää tärkeänä esityksessäkin esiin tuotua huomiota siitä, että edellä mainittu kustannusarvio ei kata Naton puolustussuunnitteluprosessissa myöhemmin selviävien Suomelle kohdistettavien suorituskykyvaatimusten hintaa.
Menoja aiheutuu muun muassa Naton rauhan ajan tehtävistä, monikansallisista suorituskykyhankkeista, johtamisjärjestelmistä ja valmiusvaatimuksista.
Lopullinen askel kohti Nato-jäsenyyttä
[Hallitus antoi eduskunnalle](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Natoon-liittymista-koskeva-hallituksen-esitys-eduskuntaan.aspx) esityksen Suomen liittymisestä Pohjois-Atlantin liittoon eli Natoon itsenäisyyspäivän aattona 5. joulukuuta 2022. [Eduskunta keskusteli](https://yle.fi/a/3-12684458) asiasta 13. joulukuuta.
Eduskunnassa käytiin puolueiden välillä keskustelua siitä, hyväksytäänkö Nato-sopimukset vielä tässä eduskunnassa vai siirtyykö sopimusten lopullinen käsittely huhtikuussa valittavalle uudelle eduskunnalle.
[Poliittisessa keskustelussa](https://yle.fi/a/74-20017330) päädyttiin lopulta siihen, että sopimusten hyväksyminen viedään läpi ennen eduskuntavaaleja, vaikka Nato-maista Turkki ja Unkari eivät ole vielä ratifioineet Suomen Nato-jäsenyyttä.
Tuomiojan mukaan aikataulusta haluttiin sopia yhteisymmärryksessä.
Hallitus esitti eduskunnalle Pohjois-Atlantin sopimuksen sekä Pohjois-Atlantin liiton, kansallisten edustajien ja kansainvälisen henkilöstön asemasta tehdyn sopimuksen hyväksymistä ja voimaansaattamista.
Pohjois-Atlantin sopimus on Naton perustamissopimus, jossa määrätään liittokunnan toiminnan periaatteista ja jäsenten velvollisuuksista. Liittymällä Pohjois-Atlantin sopimukseen, Suomesta tulee Naton jäsen. Pohjois-Atlantin liiton, kansallisten edustajien ja kansainvälisen henkilöstön asemasta tehty sopimus koskee Naton oikeushenkilöllisyyttä ja Naton henkilöstön erioikeuksia ja vapauksia.
Pohjois-Atlantin sopimus allekirjoitettiin Washingtonissa 4.4.1949. Sopimus tuli kansainvälisesti voimaan 24.8.1949.
Suomen liittymispöytäkirja, jolla Suomi liittyy Pohjois-Atlantin sopimukseen, allekirjoitettiin liittymiskeskusteluiden jälkeen Naton kolmenkymmenen jäsenvaltion toimesta 5.7.2022. Samana päivänä allekirjoitettiin myös Ruotsin liittymispöytäkirja.
Suomen ja Ruotsin liittyminen Natoon edellyttää, että kaikki Pohjois-Atlantin liiton jäsenvaltiot hyväksyvät liittymispöytäkirjat kansallisten menettelyjensä mukaisesti. Tämän jälkeen Pohjois-Atlantin liiton pääsihteeri kutsuu Suomen ja Ruotsin liittymään Pohjois-Atlantin sopimukseen.
Suomen liittyminen Pohjois-Atlantin sopimukseen tulee voimaan, kun Suomen liittymiskirja talletetaan Yhdysvaltojen hallituksen huostaan.
Tavoitteena on, että Suomi ja Ruotsi tallettavat liittymiskirjansa samaan aikaan, jolloin Suomi ja Ruotsi eivät hyväksy toistensa liittymispöytäkirjoja erikseen.
Pohjois-Atlantin liiton, kansallisten edustajien ja kansainvälisen henkilöstön asemasta tehty sopimus tulee Suomen osalta voimaan, kun Suomi tallettaa ratifioimiskirjansa Yhdysvaltojen hallituksen huostaan
Naton 30 jäsenmaasta 28 on jo [hyväksynyt](https://yle.fi/a/3-12433823) Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden.
Yksinkertainen enemmistö riittää
[Perustuslakivaliokunta](https://yle.fi/a/74-20012557) linjasi tammikuussa, että eduskunta voi päättää asiasta yksinkertaisella enemmistöllä.
– Tähän tarvitaan eduskunnan suostumus, ja se voidaan hoitaa yksinkertaisella enemmistöllä. Katsoimme, että kyse ei ole niin merkittävästä toimivallan siirtämisestä Natolle, että tarvitaan kahden kolmasosan enemmistöä, valiokunnan puheenjohtaja **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) perusteli linjausta.
Valiokunnan arviossa painottui erityisesti se, että Suomella säilyy myös jatkossa lainsäädäntö-, tuomio- ja budjettivalta itsellään. Asiaan vaikutti myös se, että Natossa edellytetään yksimielisiä päätöksiä.
[Eduskunta hyväksyi](https://yle.fi/a/3-12446945) Suomen Nato-jäsenhakemuksen toukokuussa 2022 äänin 188–8 ja Naton [Madridin huippukokous](https://yle.fi/a/3-12514687) kesäkuussa 2022 näytti vihreää valoa Suomen ja Ruotsin Nato-liittymiskeskustelujen aloittamiselle.
*Voit keskustella tästä artikkelista 18.2.2023 kello 23 saakka.*
**Lisää aiheesta:**
[Eduskunta voi päättää Nato-jäsenyydestä yksinkertaisella enemmistöllä](https://yle.fi/a/74-20012557)
[Puolueet ovat saavuttamassa laajan yhteisymmärryksen: Nato-päätös viimeistellään jo ennen vaaleja](https://yle.fi/a/74-20017330)
[Vasemmistoliitosta syytöksiä ”uussuomettumisesta” Turkin edessä – eduskunta keskusteli Suomen Nato-jäsenyydestä](https://yle.fi/a/3-12684458)
[Kirjeenvaihtajalta: Madridin neuvottelut olivat Suomelle positiivinen yllätys – Turkki on myös jatkossa vaikeasti ennakoitava kumppani](https://yle.fi/a/3-12514687)
Pohjoismaiden pilkkimestaruudet ratkotaan ensimmäistä kertaa Pohjois-Karjalassa 
Liperin jäillä on viikonlopun aikana kymmeniä taitavia pilkkijöitä Suomen lisäksi Ruotsista ja Norjasta.
Pilkkimisen Pohjoismaiden mestaruudet ratkotaan ensimmäistä kertaa Pohjois-Karjalassa. Eri Pohjoismaiden pilkkijät valtaavat jään Liperin kirkonkylässä viikonloppuna.
Kilpailuihin osallistuvat karsintojen kautta maansa edustusjoukkueisiin selvinneet Suomen, Ruotsin ja Norjan pilkkimaajoukkueet.
Perjantaina käydään harjoituskisa, jossa lähtöpaikka on Siikasalmella. Muutkin kuin maajoukkuepilkkijät voivat osallistua.
Lauantaina ovat vuorossa Pohjoismaiden mestaruuskilpailut, jonka kisavesistö julkaistaan vasta perjantai-iltana.
Maajoukkueissa on 24 jäsentä. Joukkuekisan lisäksi kilpailussa on kahdeksan henkilökohtaista sarjaa. Kustakin maasta saa olla jokaisessa sarjassa enintään kolme osallistujaa.
Kilpailijoilla on aikaa kalojen narraamiseen neljä tuntia.
Joensuussa järjestettävä palkintoseremonia on nähtävillä suorana lähetyksenä Suomen Vapaa-ajankalastajien Facebook-sivulla lauantai-iltana.
Yhtä puukotettiin Vantaalla – uhri joutui sairaalaan
Poliisin tietojen perusteella väkivallantekoon osallistuneita tekijöitä on kaksi, joista toinen käytti teräasetta.
Vantaan Myyrmäessä tapahtui eilen vakava väkivallanteko, jossa uhri sai sairaalahoitoa vaativia vammoja.
Epäillyn teon jäljille päästiin, kun poliisin partio oli kohteessa hoitamassa toista poliisitehtävää. Hetken kuluttua tapahtumasta tuli ilmoitus ja tehtävä poliisille myös hätäkeskuksen kautta.
– Epäillyt tekijät olivat ehtineet jo poistua paikalta, mutta tapahtuma oli havaittavissa kohteen valvontatallenteista. Selvitämme vielä tapahtumien tarkempaa kulkua, kertoo rikoskomisario **Sampsa Aukio.**
– Poliisin tämänhetkisten tietojen mukaan väkivallantekoon osallistuneita tekijöitä on kaksi, joista toinen on käyttänyt tilanteessa teräsasetta. Tapausta tutkitaan rikosnimikkeelllä tapon yritys, Aukio jatkaa.
Pohjan huippu on eteläisen Suomen korkein – arvoitus on, riittääkö se tänä vuonna talvilomalaisille
Påminnen laskettelurinne on Suomen eteläisin ja Uudenmaan korkein. Matkailutoimijat jännittävät talvilomien kynnyksellä, onko lähimatkailu koronan jälkeenkin voimissaan.
Suomen eteläisin laskettelurinne Påminne löytyy Länsi-Uudeltamaalta, Raaseporista, Pohjan Åminneforsista.
Påminne on voittoa tavoittelematon, urheiluseura Pohjan Sportin pitkälti vapaaehtoisvoimin pyörittämä laskettelukeskus. Palkattuja työntekijöitä on vain yksi: toiminnanjohtaja **Antti Mäkilä**.
– Sen lähestulkoon 30 vuotta, mitä tämä paikka on ollut olemassa, tämä on toiminut talkoovoimin. Käytännössä kaikki kyläläiset ovat ottaneet lapiot ja tulleet jeesaamaan, sanoo itsekin talkoohommissa aikoinaan aloittanut Mäkilä.
[Uudeltamaalta laskettelurinteitä](https://www.lumipallo.fi/hiihtokeskukset/suomi/etela-suomi/) löytyy kahden käden sormilla laskettavaksi, mutta Påminne on niistä korkein, 85 metriä.
– Jos ei muuta, niin onpahan ainakin titteli!
Naurahdettuaan Mäkilä kiirehtii lisäämään, että rinneprofiilikin on hyvä ja kehuttu, sillä aikoinaan tehty 20 metrin korotus mäkeen on hyödynnetty rinteitä suunniteltaessa.
Lomaviikko jännittää
Etelä-Suomen koululaisten talvilomaviikon myynti on pienelle laskettelurinnetoimijalle tärkeä tulonlähde, sillä kovin kaukaa Påminneen ei laskettelijoita yleensä tule.
– Kyllä se on tämä yksi hiihtolomaviikko se kauden huipentuma. Siitä kysyntä alkaa pikkuhiljaa kevättä kohti hiipua, Mäkilä kertoo.
Laskettelurinteiden lisäksi Åminneforsin lähistöltä löytyy useita läntisen Uudenmaan matkailukohteita, kuten Billnäsin ja Fiskarin ruukkimiljööt. Koronapandemia lisäsi lähimatkailua ja ohjasi pääkaupunkiseudun lomavirtoja huomattavissa määrin muun muassa juuri Länsi-Uudellemaalle ja Raaseporiin.
Majoitus- ja ravintolatoimintaa tarjoavalle Billnäsin Ruukille talviloma ei ole samanlaista ehdotonta sesonkiaikaa kuin laskettelurinteelle, mutta myyntipäällikkö **Bettina Korhosen** mukaan varauksia on tullut mukavasti.
– Yksittäisten matkailijoiden lisäksi ja lomaviikosta huolimatta on tullut kokous- ja työmatkatilauksiakin.
Lähimatkailu voi pitää pintansa
Tänä vuonna rajat ovat auki Alpeille ja Lapin junatkin liki loppuunmyytyjä etelän talvilomalaisille.
Påminnen toiminnanjohtaja Antti Mäkilä toivoo asiakkaita riittävän yhä myös lähirinteille.
– Eiköhän heitä tule, ainakin haluaisin uskoa niin. Koronan jäljiltä en osaa ennustaa, minkälainen tästä vuodesta tulee. Aikaisemmat kaudet ovat olleet ennätyksellisiä.
Pandemia ei enää pakota uusimaalaisia lomailemaan lähiseudulla, mutta muita lähimatkailuun ohjaavia tekijöitä on tullut tilalle.
– Nousseet energian hinnat ja ylipäätään inflaatio ovat vaikuttaneet niin, että olemme monille yhä helpompi vaihtoehto kuin Alpit tai Lappi.
**Lisää:** [Bensiinipula voi koetella etelän autoilevien hiihtolomalaisten hermoja – jos kuljetukset eivät tule, säiliöt eivät täyty](https://yle.fi/a/74-20018297)
Itärajan sulkeutuminen ja venäläisturistien puuttuminen ei Mäkilän mukaan ole suuresti vaikuttanut laskettelurinteen tulokseen täällä päin Suomea.
Samaa kertoo Billnäsin Ruukista Bettina Korhonen.
– Joitakin yksittäisiä varauksia on nyt jäänyt pois, mutta suuremmassa kuvassa vaikutusta ei ole. Suurin osa asiakkaistamme tulee pääkaupunkiseudulta ja Turusta, lähiseuduilta.
Saamenkielisen Unna Junná -lastensarjan kevätkausi alkaa – kolmea saamen kieltä puhuvat eläinhahmot kauden kohokohtia
Unna Junnán uudet jaksot ovat katsottavissa 20. helmikuuta alkaen maanantaisin kello 8.35 Yle Areenassa, Lasten Areenassa ja Yle TV2-kanavalla.
Ylen saamenkielinen lastenohjelma Unna Junná palaa jälleen ruutuun. Unna Junnássa kuullaan kaikkia kolmea Suomessa puhuttua saamen kieltä: inarinsaamea, koltansaamea sekä pohjoissaamea.
Luvassa on muun muassa koirasarjan *Hitruus Ruu ja skihpárat* (suom. Hitruus Ruu ja kaverit) uusia jaksoja. Tällä kertaa porokoira Ruu kavereineen pääsee esimerkiksi tutustumaan vauhdikkaaseen agilityyn.
Ylen saamenkielisten lastenohjelmien tuottaja **Heli Huovinen** kertoo, että pienistä resursseista huolimatta on hienoa, että Unna Junná -sarjaa saadaan tehtyä aina tuotantokausittain.
– Olen hyvin iloinen ja ylpeä siitä, kuinka paljon taitavia ohjelmantekijöitä pienestä yhteisöstämme löytyy. Kaikki, keiden kanssa teemme yhteistyötä, tekevät lastenohjelmia suurella sydämellä. Kahden hengen toimituksella emme saisi paljoa aikaan, joten suuri kiitos kaikille, jotka osallistuvat ohjelmantekoon, sanoo Huovinen.
Unna Junnássa eläimet ovat tärkeässä osassa. Keväällä seurataan esimerkiksi myös suloisten kissanpentujen elämää koltansaamenkielisessä sarjassa *Kaazzi jie'llem* (suom. Kissojen elämää). Inarinsaamenkielinen *Saammâl já meeci kunâgâs* (suom. Saammâl ja metsän kuningas) -animaatiosarja puolestaan perustuu **Lee Rodgersin** samannimiseen kirjaan. Sarjassa Saammâl-poika ajautuu ihmeelliseen seikkailuun kiltin karhun kanssa.
Kevään ohjelmia katsellaan yhdessä tuttujen juontajien kanssa. Pohjoissaameksi Unna Junnáá juontavat **Marianne Ketola**, **Nicholas Francett** ja **Irene Länsman**. Koltansaamenkielisinä juontajina jatkavat **Janica Gauriloff** ja **Anna Lumikivi**. Inarinsaamenkielisistä ohjelmista vastaavat **Petter Morottaja** ja **Essi Morottaja**. Myös nimikkohahmo **Unna Junná** nähdään kevään juonnoissa.
Saamenkielisten lastenohjelmien teossa saamelaisen elämäntavan tunteminen on tärkeää
Ylen saamenkielistä Unna Junná -lastenohjelmaa on tehty vuodesta 2007. Viime vuosina saamenkielisten lastenohjelmien tarjonta on lisääntynyt Yle Areenassa ja Lasten Areenassa. Kaikki Ylen saamenkieliset lastenohjelmat löytyvät Yle Areenasta ja Lasten Areenasta hakusanalla Unna Junná.
Saamenkielisten lastenohjelmien tekeminen pitää sisällään kulttuurin ja saamelaisen elämäntavan ymmärrystä. Tuottaja Heli Huovinen toteaakin, että tehtävä on ainutlaatuinen ja antoisa.
– Me teemme lastenohjelmia saamen kielten ja -kulttuurin pohjalta. Se on aivan erityinen tehtävä, ja jokainen palaute lapsiyleisöltä lämmittää sydäntä, Huovinen sanoo.
Matkalla-näyttely avaa Kajaanin taidemuseon juhlavuoden sunnuntaina
Näyttely on läpileikkaus taiteilijapariskunta Anna Alapuron ja Ilkka Väätin yhdessä kuljetusta matkasta.
Kajaanin taidemuseon [30-vuotisjuhlavuoden](https://yle.fi/a/74-20011933) avaa sunnuntaina 19. helmikuuta taiteilijapariskunta **Anna Alapuron** ja **Ilkka Väätin** *Matkalla* -näyttely sunnuntaina.
Näyttely on läpileikkaus taiteilijoiden yhdessä kuljetusta matkasta. Taiteilijat tutustuivat toisiinsa opiskellessaan Lahden taidekoulussa 1976−1979. Lukuisat yhdessä ja erikseen tehdyt matkat ja residenssijaksot sekä kotimaassa että ulkomailla ovat tuoneet uusia ideoita kuvamaailmoihin.
Taiteilijat ovat pitäneet aiemmin kolme pienempää yhteisnäyttelyä. Kajaanin taidemuseossa jokaiselle vuosikymmenelle on oma huone, jossa kahden taiteilijat teokset voivat keskustella.
Alapuro on taidegraafikko, jonka teosten aiheet ja kuviot ovat peräisin usein arkipäiväisistä esineistä, rakennuksista ja maisemista. Väätin juuret ovat Hyrynsalmella, ja hänen tuotantonsa koostuu maalauksista, arkkitektoneista ja taidegrafiikasta.
*Voit keskustella aiheesta 18. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Korkein oikeus vahvisti: Suomen historian suurimmassa rahanpesututkinnassa ei tuomioita kenellekään
Suomalaisen rakennusliikkeen tileille maksettiin järjestäytyneen rikollisuuden rahoja Venäjältä yli 130 miljoonaa euroa. Taustalla oli olematon tiehanke Venäjän Karjalassa. Syytteet kaatuivat näytön puutteeseen.
Euromäärältään Suomen historian suurimmassa rahanpesututkinnassa ei tuomittu lopulta yhtään ihmistä rikoksesta. Korkein oikeus ei myöntänyt asiassa valituslupaa, jonka takia [hovioikeuden vapauttava päätös jäi](https://yle.fi/a/3-12361521) lainvoimaiseksi.
Rikoksesta oli syytettynä kaksi virolaista miestä, jotka toimivat johtotehtävissä suomalaisissa ja virolaisissa yhtiöissä, joiden kautta epäilty rahanpesu tapahtui.
MOT-toimituksen aiemmin julkaiseman laajan selvityksen mukaan virolaiset olivat vyyhdissä vain pikku tekijöitä. Asiaa tutkinut Keskusrikospoliisi ei kuitenkaan tavoittanut venäläisiä pääepäiltyjä, eikä heitä vastaan nostettu syytteitä.
***MOT julkaisi syksyllä 2020*** [***laajan selvityksen ja siihen liittyvän erikoistoteuksen Suomen historian suurimmasta rahanpesututkinnasta***](https://yle.fi/a/3-11555155)***.** Selvitys paljasti, että Suomen kautta tehty epäilty rahanpesutapaus liittyi valtavaan venäläiseen rahanpesujärjestelmään, jossa on yli 20 000 yhtiötä eri puolilla maailmaa.*
Olematon moottoritiehanke
Keskusrikospoliisi aloitti rikostutkinnan vuonna 2014 Danske Bankilta saadun rahanpesuilmoituksen jälkeen. Pienen suomalaisen rakennusliikkeen tileille oli siirretty lyhyen ajan sisällä yli 130 miljoonaa euroa varoja Venäjältä.
Suomesta varat siirrettiin nopealla tahdilla ulkomaisille tileille. Poliisin esitutkinnassa suomalaista rakennusyhtiötä johtanut virolaismies kertoi, että rahat liittyvät tiehankkeeseen. Sen mukaan venäläisillä osapuolilla oli tarkoitus rakentaa nelikaistainen moottoritie Venäjän puoleiseen Karjalaan. Sen toinen pää olisi päättynyt Suomen puolella Parikkalan rajanylityspaikalle.
MOT-toimituksen tutkimusten perusteella hanke oli tekaistu ja sitä käytettiin tekosyynä varojen siirtämiseen. Poliisitutkinnassa selvisi, että Suomeen siirretyt rahat olivat alun perin peräisin tekaistuista venäläisistä yhtiöistä ja Venäjällä rahanpesuepäilyjen takia suljetusta pankista.
Venäjän viranomaisten mukaan järjestäytynyt rikollisryhmä käytti laittomiin varojen siirtoon hallinnoimiaan pöytälaatikkoyrityksiä ja tekaistuja maksuperusteita.
Näyttö alkurikoksesta puuttui
Hovioikeus antoi tapauksessa päätöksensä vuonna 2022. Se katsoi, että todennäköisesti varat olivat peräisin laittomasta toiminnasta. Oikeuden mukaan näyttöä siitä, mistä täsmällisestä rikoksesta rahat olivat peräisin, ei kuitenkaan ollut.
Suomen lain mukaan rahanpesussa on voitava todistaa alkurikos, eli se rikollinen toiminta, josta varat on alunperin saatu.
Rikosoikeuden professori **Matti Tolvanen** arvioi MOT:lle hovioikeuden tuomion antamisen aikoihin vuonna 2022, että tapauksessa oli ilmiselviä viitteitä rahanpesusta. Tämä ei kuitenkaan välttämättä riitä tuomion antamiseen.
Tolvasen mielestä Suomen rahanpesua koskevassa lainsäädännössä on ongelmia, kuten juuri alkurikoksen näyttöön liittyvät kysymykset.
– Jos alkurikos ja rahanpesu on tehty Suomessa, niin poliisilla löytyy keinot sen selvittämiseen. Mutta jos meillä on erityisesti verorikos ulkomailla, niin sitten tulee erittäin suuria ongelmia, Tolvanen sanoi MOT:lle vuonna 2022.
**Katso** [**MOT: Hämärän rahan valtatiet** ](https://areena.yle.fi/1-50278144)(2020) Yle Areenassa.
Venäläiset turistit keksivät keinon päästä Suomeen ja neljä muuta isoa uutista viikon varrelta – testaa, oletko ajan tasalla 
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Kokeile osaatko visailla ruotsiksi uutisaiheista! [Nyhetsskolanin sivuilta](https://svenska.yle.fi/a/7-10028820) ruotsinkielinen nyhetsquiz. Uutisvisa on osa [Uutisluokan toimintaa](https://yle.fi/uutisluokka).
Viime viikon visan [löydät täältä](https://yle.fi/a/74-20016043).
Lapin taivaalla lentää suuria amerikkalaisia sotilaskoneita – pian alkava harjoitus on monella tapaa poikkeuksellinen
Yhdysvaltalaiset harjoittelevat Sodankylässä ja Rovaniemellä seuraavat pari viikkoa. He osallistuvat ensimmäistä kertaa Jääkäriprikaatin johtamaan taisteluharjoitukseen suomalaisten reserviläisten kanssa.
Yhdysvaltalaissotilaat harjoittelevat Lapissa seuraavat pari viikkoa Jääkäriprikaatin kanssa.
Harjoitukseen osallistuu lähes 300 yhdysvaltalaista sotilasta, mikä on enemmän kuin Jääkäriprikaatin harjoituksissa koskaan aiemmin. [Viime kesänä](https://yle.fi/a/3-12554354) Lapissa harjoitteli 180 amerikkalaissotilasta.
Mukana on Virginian kansalliskaartin sotilaita, maahanlaskudivisioonan joukkoja Alaskasta sekä sotilaita New Yorkin osavaltiosta.
Ensin sopeudutaan pakkaseen, sitten taisteluharjoitus
Aluksi joukot harjoittelevat Sodankylässä talviolosuhteissa vaadittavia henkilökohtaisia selviytymistaitoja, taistelutekniikkaa ja toimintakyvyn ylläpitämistä, kertoo Jääkäriprikaatin apulaiskomentaja, eversti **Jukka Kotilehto**.
Varsinainen taisteluharjoitus alkaa ensi viikon perjantaina suomalaisten komennossa. Harjoitus kehittää taktista yhteensopivuutta Yhdysvaltojen maavoimien kanssa.
– Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun yhdysvaltalaisjoukot toimivat Jääkäriprikaatin harjoituksessa suomalaisten reserviläisten kanssa, Kotilehto kertoo.
Kyseessä on myös ensimmäinen kerta, kun yhdysvaltalaiset saavat Jääkäriprikaatissa koulutusta joukkona. Tähän saakka Jääkäriprikaatissa on annettu yksilökoulutusta eli koulutettu sotilaskouluttajia.
Amerikkalaisjoukot tulevat Lappiin suoraan Atlantin takaa.
Isoja harmaita koneita Rovaniemellä
Harjoitus näkyy myös poikkeuksellisena lentoliikenteenä Lapissa. Perjantaiaamuna Rovaniemen lentoasemalle laskeutui 53-metrinen Boeing C-17 Globemaster III -rahtikone. Se voi kantaa miehistön lisäksi rahtia lähes 80 tonnia, mutta koneen tarkempaa sisältöä ei kerrota julkisuuteen.
Rovaniemen lentoaseman päällikkö **Johan Juujärvi** kertoo, että Globemaster viivähti perjantaina kentällä pari tuntia.
Miehistöä on kuljetettu Rovaniemelle aiemmin tällä viikolla puolestaan 30-metrisellä Lockheed C-130 Hercules -koneella.
Koulutuksen päätteeksi yhdysvaltalaisjoukot osallistuvat Pohjoinen 1/23 -paikallispuolustusharjoitukseen, joka järjestetään Lapin alueella 24.2.–3.3.
Saimaa Stadiumilla nousee viikonloppuna ihmispyramideja – Mikkelissä ensimmäistä kertaa cheerleading-kisat
Suomen Cheerleadingliiton ja Mikkelin Voimistelijoiden järjestämä tapahtuma tuo kaupunkiin 850 lajin harrastajaa ja huoltajaa.
Mikkelissä järjestetään lauantaina ensimmäistä kertaa cheerleading-kisat.
Mikkelin Voimistelijoiden ja Suomen Cheerleadingliiton järjestämä Cheerleading Start Itä -tapahtuma tuo Saimaa Stadiumille yhteensä 850 eri-ikäistä cheerleading-harrastajaa ja joukkueiden huoltajia.
Kilpailuissa on yli 20 eri sarjaa, ja monet joukkueet aloittavat start-kilpailuissa oman kisakautensa.
– Monille cheerleading-harrastajille tämä saattaa olla ensimmäinen kisakokemus, Mikkelin Voimistelijoiden seuratyöntekijä **Mirka Jussila** sanoo.
Mikkelissä cheerleadingiä on valmennettu kymmenkunta vuotta, ja lajilla on kaupungissa noin 170 eri-ikäistä harrastajaa.
Sähköpotkulaudat ovat takseja suositumpia Helsingin ytimessä, mutta kävely on ylivoimaisin tapa liikkua
Etätyön myötä työmatkojen osuus on edelleen koronapandemiaa edeltävää aikaa alemmalla tasolla.
Jalkapatikka on ylivoimaisin tapa liikkua Helsingissä.
Kävelyn osuus korostuu erityisesti kantakaupungissa. Seuraavaksi useimmin matkoja tehtiin henkilöautolla kolmenneksi eniten bussilla ja neljänneksi eniten polkupyörällä.
[Helsinkiläisten liikkumistottumukset 2022 -tutkimus](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunkiymparistolautakunta/Suomi/Paatos/2023/Kymp_2023-02-07_Kylk_5_Pk/5B08D942-E5D0-C37C-95AE-85C42CB00000/Liite.pdf) selvitti helsinkiläisten tekemien kaupungin sisäisten matkojen määrä, tarkoitusta ja matkustuskeinoja.
Tutkimuksen aineisto kerättiin puhelinhaastatteluin syys-lokakuussa 2022 ja otos edustaa 7–79-vuotiaita helsinkiläisiä.
Tutkimuksen aikana tehtiin kaikkiaan 1 812 625 matkaa.
Bussimatkojen osuus on sama kuin vuonna 2021, ja on edelleen selvästi pienempi kuin ennen koronapandemiaa. Joukkoliikenteen osuus oli kuitenkin suurempi kuin henkilöautoilla tehtyjen matkojen osuus, joka puolestaan laski hieman edellisestä vuodesta.
Polkupyörällä ajettiin pitkälti saman verran kuin vuonna 2021.
Työmatkojen osuus pysyi miltei samalla tasolla edelliseen vuoteen verrattuna. Se kasvoi yhden prosenttiyksikön. Vaikuttaa siltä, että koronapandemian jälkeen etätyö on vakiintunut osaksi työelämää. Näin työmatkojen osuuden odotetaan olevan lähitulevaisuudessa korona-aikaa edeltävää pienempi.
Helsinkiläisten liikkumistottumukset 2022 -raportista käy myös ilmi, että sähköpotkulaudat ovat selvästi nousseet liikkumismuotona. Koko kaupungin alueella niiden suosio on yhtä suuri kuin taksien, ja kantakaupungissa suosio on jopa ohittanut taksien käytön.
Kantakaupungissa tarkasteluaikana tehtiin 5 000 matkaa sähköpotkulaudoilla, kun vastaava luku takseilla oli 3 000.
Toistuva häiriköinti ja väkivallalla uhkailu saattavat tulevaisuudessa tuoda lähestymiskiellon kauppaan
Myymäläkohtaisen porttikiellon antaminen ei ole tällä hetkellä mahdollista, mutta Kaupan liitto on toivonut yrityslähestymiskieltoa Suomeen jo pitkään. Ruotsissa tästä on saatu hyviä kokemuksia.
Varkauksia, nimittelyä, aseellisia ryöstöjä, väkivallalla uhkailua ja sen käyttämistä. Lista on kuin suoraan toimintaelokuvasta, mutta ikävä kyllä siinä oli kuvaus kauppojen arjesta tämän päivän Suomessa.
– Olen ollut kaupan alalla yli 30 vuotta ja häiriökäyttäytyminen on vuosien varrella pahentunut. Osasta ihmisiä on tullut röyhkeitä eivätkä he enää välitä, sanoo myymäläpäällikkö **Sari Nurminen** Mikkelin Laajalammen Salesta.
Nurmisen[ työpaikka ryöstettiin neljä kertaa vuoden sisällä](https://yle.fi/a/3-12285572), ja se sai kaupan luopumaan käteisen rahan käytöstä.
– Jotain oli tehtävä tilanteen rauhoittamiseksi, sanoo Sale-ryhmäpäällikkö **Mika Korhonen** Osuuskauppa Suur-Savolta.
Yrityslähestymiskielto toisi turvaa työntekijöille
Väkivallan kohtaaminen tai sillä uhkailu voi pahimmillaan johtaa työntekijöiden pelkoihin, uupumiseen, jopa työkyvyttömyyteen.
Turvallisuusasiantuntija **Terhi Kuljukka-Rabb** Kaupan liitosta toivoo kaupoille lisäkeinoja puuttua haastaviin tilanteisiin. Kaupan liitto on jo vuosia peräänkuuluttanut yrityslähestymiskiellon käyttöönottamista Suomessa.
Yrityslähestymiskiellossa kaupalla on työnantajan roolissa mahdollista hakea uhkaavasti käyttäytyvälle ihmiselle kieltoa tulla kauppaan.
– Työnantajalla on lakisääteinen velvollisuus huolehtia työntekijän turvallisuudesta. Ihan kaikissa tilanteissa se ei parhaalla mahdollisella tavalla onnistu nyt kun meiltä puuttuu tällainen työkalu, Kuljukka-Rabb sanoo.
Tällä hetkellä Suomessa lähestymiskieltoa voi hakea vain yksityishenkilö toiselle yksityishenkilölle.
Jos työntekijää uhkaillaan työpaikalla toistuvasti, työnantaja ei voi hakea lähestymiskieltoa laittomiin uhkauksiin syyllistynyttä asiakasta kohtaan. Ei silloinkaan, vaikka tämä uhkailisi toimipaikassa useita työntekijöitä tai jopa koko henkilökuntaa.
Yrityslähestymiskielto voisi pitkälti vastata yksityishenkilön hakemaa lähestymiskieltoa, mutta hakijana toimisi yritys. Kiellon määräämisen edellytykset määriteltäisiin laissa.
Lähestymiskiellon, tai ”porttikiellon”, määräisi käräjäoikeus, ja oikeuskäsittelyn ajaksi tarvittaessa poliisiviranomainen. Kiellon rikkomisesta rangaistaisiin.
Kaupan liitossa ei ole yksityiskohtaisesti keskusteltu minkään tahon kanssa mahdollisen lähestymiskiellon valvonnasta. Liiton mukaan olisi erikseen ratkaistava, valvoisiko lähestymiskieltoa esimerkiksi poliisi.
– Poliisin voisi olla helpompi puuttua yritykselle toistuvaa uhkaa aiheuttavan henkilön toimintaan, jos yrityksellä olisi selkeä yrityslähestymiskielto kyseiselle henkilölle, Kuljukka-Rabb sanoo.
[Esimerkiksi yksityishenkilöiden lähestymiskiellon rikkomista valvoo poliisi.](https://oikeus.fi/tuomioistuimet/fi/index/asiat/rikosasiat/lahestymiskielto.html) Jos lähestymiskieltoon määrätty henkilö jatkaa suojattavan häirintää, voi paikalle hälytetty poliisi viedä kiellon rikkoneen säilöön ja kuulusteluun jatkotoimenpiteitä varten.
Ruotsissa hyviä kokemuksia
Kaupan liiton viime syksynä tekemä kuluttajakysely kertoo, että häiriköinti kaupoissa näkyy entistä useammin myös muille asiakkaille. Nyt 23 prosenttia vastanneista on todistanut erilaista häiriköintiä, kun viisi vuotta aikaisemmin osuus oli 15 prosenttia.
– Väkivallalla uhkailu on lisääntynyt. Uhkailijoilla on yhä useammin mukana erilaisia astaloita ja kynnys käyttää niitä tuntuu madaltuneen, Kuljukka-Rabb kertoo.
Kaupan liiton mukaan häiriöasiakkaiden käytöksen taustalla on monisyisiä elämäntilanteita. Miltei jokaisessa [häirintätilanteessa ovat päihteet](https://yle.fi/a/3-12577362) mukana.
– Se kertoo laajemmasta ja syvällisemmästä yhteiskunnallisesta kehityssuunnasta, eli ihmisten pahoinvoinnista ja syrjäytymisestä, joka nyt konkretisoituu muillekin.
Kaupan liitto on seurannut Ruotsin kokemuksia yrityslähestymiskiellosta. Siellä kielto otettiin käyttöön keväällä 2021.
– Ruotsissa yrityslähestymiskielto on toiminut hyvin. Kolme neljästä kiellon saaneesta on noudattanut sitä, Kuljukka-Rabb kertoo.
Ruotsissa sääntelyä ollaan ulottamassa seuraavaksi uimahalleihin ja kirjastoihin.
Kuljukka-Rabb muistuttaa, että yrityslähestymiskieltoa toivotaan Suomeenkin nimenomaan vakavien häirintätapausten varalle.
Mikkelissä Laajalammen Salessa on nyt palattu takaisin käteisen käyttöön. Kaupassa käy viitisen tuhatta asiakasta viikossa, joista noin 15 prosenttia käyttää käteistä maksuvälineenä.
– Tilanne Laajalammella rauhoittui ja asiakaspalautteiden perusteella palautettiin käteismahdollisuus, Mika Korhonen kertoo.
Vaikka tilanne on pysynyt rauhallisena, pitäisi myymäläpäällikkö Sari Nurminen yrityslähestymiskiellon mahdollisuutta tervetulleena.
– Se olisi todella hyvä. Nyt muutama henkilö voi kiusata koko yhteisöä käymällä häiriköimässä ja varastelemassa useissa paikoissa.
*Voit keskustella aiheesta 18.2.2023 klo 23 saakka.*
Susilauman perässä liikkunut eläin osoittautui koirasudeksi Pohjois-Karjalassa
Eläin otettiin kiinni ja lopetettiin joulukuussa. Eläimestä otettu dna-testi on nyt valmistunut.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Pohjois-Karjalan Tuupovaarassa marraskuussa 2022 kiinniotettu koiraeläin oli puoliksi susi ja puoliksi koira. Asia kävi ilmi eläimestä otetusta dna-testistä.
– Paikalliset asukkaat kiinnittivät marraskuussa huomiota koiraeläimeen, joka liikkui susilauman perässä, mutta jolla oli kaulassaan nahkainen panta, kertoo erikoistutkija **Mia Valtonen** Luonnonvarakeskuksen tiedotteessa.
Eläin otettiin kiinni ja vietiin ensin löytöeläintarhalle. Eläin lopetettiin joulukuun alussa valvontaeläinlääkärin päätöksellä.
Eläimestä otettiin dna-näyte, sillä siitä ei pystynyt päättelemään ulkonäön perusteella, onko se koira vai susi.
– Dna-analyysi osoitti kiinniotetun yksilön olevan kahden koirasuden risteymä, mikä yhdessä kaulapannan kanssa viittaa siihen, että kyseessä on kasvatettu koirasusi, Valtonen sanoo.
Testissä selvitettiin myös, onko eläin sukua Lappeenrannan Ylämaalla vuonna 2022 tavatuille koirasusille. Testin mukaan tämä eläin ei ollut sukua niille.
Turkuun tulee Suomen tiettävästi ensimmäinen julkinen pyöränpesupaikka
Traficomin avustuksella kaupunkiin hankitaan satoja uusia pyöränpysäköintipaikkoja sekä julkinen pyöränpesupaikka, josta löytyy myös huoltotyökaluja.
Turkuun hankitaan Suomen tiettävästi ensimmäinen julkinen pyöränpesupiste.
Turun keskustan tuntumassa oleva alue ylioppilastalojen edustalla, Hämeenkadun ja Rehtorinpellonkadun risteyksen vieressä uudistetaan aukiomaisemmaksi. Alueelle tulee penkkejä, istutuksia ja puita. Myös valaistus uusitaan.
Lisäksi aukiolle tulee Turun ensimmäinen julkinen pyöräpesupiste, johon tulee käytettäviksi yleisimmät pyörän huoltoon tarvittavat työkalut. Pyöräpesupiste on ensimmäinen julkinen kunnan ylläpitämä pyörien pesupaikka Turussa ja kaupungin mukaan kenties koko Suomessa.
Turun keskustaan rakennetaan 280 pyörätelinettä, eli 560 uutta pysäköintipaikkaa. Telineitä tulee erityisesti Ydinkeskustan, Yliopistonmäen, Kupittaan ja Urheilupuiston alueelle.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on myöntänyt Turun kaupungille hankkeisiin vajaat 380 000 euroa avustusta. Avustuksella maksetaan puolet hankkeiden kustannuksista.
Harjavallassa puolisonsa lääkkeillä myrkyttänyt mies todettiin syylliseksi, määrättiin mielentilatutkimukseen
Käräjäoikeuden mukaan mies on syyllinen puolisonsa myrkyttämiseen. Keski-ikäinen mies oli riidan päätteeksi myrkyttänyt naisen pakottamalla tämän syömään runsaan määrän lääkkeitä.
Satakunnan käräjäoikeus on antanut välituomion tapauksessa, jossa harjavaltalaista [miestä epäillään puolisonsa myrkyttämisestä lääkkeillä](https://yle.fi/a/74-20013239).
Käräjäoikeuden mukaan mies on syyllinen puolisonsa myrkyttämiseen. Keski-ikäinen mies oli riidan päätteeksi myrkyttänyt naisen pakottamalla tämän syömään runsaan määrän lääkkeitä.
Miestä syytettiin myös ruumiin kätkemisestä. Tämän syytekohdan osalta käräjäoikeus kuitenkin katsoi, ettei ruumiin kätkemistä pystytty todistamaan, vaan uhri saattoi lääkkeiden aiheuttaman sekavuuden takia lähteä myös itse kodistaan. Naisen ruumis löydettiin vasta kuukausien päästä noin 170 metrin etäisyydeltä kodistaan.
Mies todettiin syylliseksi myös uhrin pahoinpitelyyn aiemmin suhteen aikana. Hän on ollut väkivaltainen myös useita aiempia seurustelukumppaneitaan kohtaan.
Mies määrättiin mielentilatutkimukseen. Syyttäjä on hakenut rangaistukseksi yli 10 vuoden vankeusrangaistusta. Rangaistusseuraamus päätetään mielentilatutkimuksen jälkeen.
Oman maalin tehnyt Lukas Hradecky raivosi karvaan tappion jälkeen – ”He ovat kaikki lapsia!”
Jalkapallon Eurooppa-liigan neljännesvälierät alkoivat eilen. Bayer Leverkusenin ja AS Monacon välisessä ottelussa nähtiin draamaa.
Suomen maajoukkuemaalivahti **Lukas Hradecky** teki eilisellä jalkapallon Eurooppa-liigan kierroksella oman maalin kitkerässä tappio-ottelussa. AS Monacon hyökkääjä **Breel Embolo** prässäsi palloa pitänyttä Huuhkaja-vahtia, vaikutti taklaavan häntä selkään, minkä seurauksena pallo kimposi Hradeckyn jaloista maaliin.
Monaco meni osumalla 1–0-johtoon.
– Se oli selvä rike. En sano siitä mitään enempää, se oli röyhkeää, Hradecky puhisi televisiokanava [RTL:n haastattelussa](https://www.rtl.de/cms/lukas-hradecky-nach-2-3-gegen-monaco-stinksauer-jeder-denkt-er-hat-einen-groesseren-schwanz-5030749.html).
Hradeckyn edustama Bayer Leverkusen hävisi ottelun kotonaan lopulta 2–3. Joukkueet kohtaavat neljännesvälierien toisessa osaottelussa ensi viikon torstaina.
– Luojan kiitos meillä on vielä toinen ottelu jäljellä, Hradecky sanoi ottelun jälkeen.
Ottelun jälkeen kentällä nähtiin torikokous. Tunteet kuumenivat kahakaksi, ja tönimisessä olivat mukana niin pelaajat kuin joukkueiden taustahenkilötkin. Kotijoukkueen pelaajat eivät suostuneet ottelun jälkeen paljastamaan, mitä provosoivaa konkreettisesti tapahtui.
– Se oli lapsellista. En tiedä, mitä on meneillään. Ei kukaan voi käyttäytyä noin nykypäivänä, tuossa ei ole lainkaan kunnioitusta, Hradecky purki tuntojaan haastattelussa.
– Tätä on uusi sukupolvi. He kaikki luulevat, että heillä on isommat penikset kuin muilla. He ovat kaikki lapsia, Hradecky latasi ja poistui haastattelupisteeltä.
Leverkusen nousi ottelussa 2–1-johtoon Hradeckyn oman maalin jälkeen. Vierasjoukkue kuitenkin käänsi ottelun itselleen viimeisen parinkymmenen minuutin aikana. **Axel Disasi** viimeisteli voitto-osuman, kun pelikellossa oli yli 90 minuuttia.
Kotijoukkue oli ottelussa niskan päällä, mutta vierailijoiden kaksi jälkimmäistä osumaa olivat poikkeuksellisen komeita. Disasin lähes 30 metristä lähtenyt kova laukaus upposi alakulmaan. Myös **Krepin Diattan** 2–2-tasoitus lähti rangaistusalueen ulkopuolelta.
Kotijoukkueen osumat iskivät tähtipelaajat **Moussa Diaby** ja **Florian Wirtz**.
Vierasmaalisääntöä Eurooppa-liigassakaan ei enää ole, mutta Monaco lähtee voiton myötä etulyöntiasemasta kotiotteluun.
– Olemme todella motivoituneita tuosta, mitä ottelun jälkeen tapahtui, Hradecky totesi haastattelussa ottelun jälkeiseen hässäkkään viitaten.
Tulokset maalintekijöineen löydät [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=665).
**Eurooppa-liiga – pudotuspelien 1. kierros, 1. ottelut:**
Barcelona–Manchester United 2–2  
Shahtar Donetsk–Rennes 2–1   
Ajax–Union Berlin 0–0   
Salzburg–AS Roma 1–0   
Juventus–Nantes 1–1   
Sporting–Midtjylland 1–1   
Leverkusen–Monaco 2–3   
Sevilla–PSV 3–0
Toiset osaottelut pelataan 23. helmikuuta. Union Saint-Gilloise, Arsenal, Freiburg, Ferencvaros, Feyenoord, Real Betis, Real Sociedad ja Fenerbahce etenivät suoraan neljännesvälierävaiheeseen.
Uhanalainen järvitaimen sai jo riemuvoiton – työlistalla vielä tuhansia patoja ja kutupaikkoja, kunhan eurot eivät lopu kesken
Kuluneella hallituskaudella on kunnostettu viitisenkymmentä kohdetta. Työhön on käytetty 15 miljoonaa euroa valtion rahaa. Tuen tarve jatkuu, mutta valtion säästöpaine voi kaataa rahoituksen.
Asikkalan Kalkkistenkoskessa riehuu valtavan suuri kaivinkone. Se asettelee kiviä ja soraa koskeen kuin paloja palapeliin. Koski on yksi Päijänteen parhaita lisääntymispaikkoja erittäin uhanalaiselle järvitaimenelle. Entistä ehommasta koskesta hyötyy myös siika, vesihyönteiset ja erilaiset kasvit.
[Kalkkistenkosken kunnostuksesta](https://yle.fi/a/3-12321462) vastaa Suomen Vapaa-ajankalastusmuseosäätiö, joka on haalinut kunnostustyöhön rahaa monesta eri lähteestä. Rahoitusta on tullut valtiolta, paikallisilta osakaskunnilta, pankeilta ja metsäyhtiöiltä.
Kuluvalla hallituskaudella valtion Nousu-ohjelma on ollut keskeinen selkäranka virtavesikunnostuksille. 15 miljoonan euron budjetin voimin on kunnostettu viitisenkymmentä kohdetta eri puolilta maata.
– Ilman Nousu-ohjelman rahoitusta olisi jäänyt moni tärkeä kunnostushanke tekemättä. Perinteisesti valtion kunnostusrahat ovat esimerkiksi meillä Hämeessä olleet niin pieniä, että kunnostettavat alat ovat olleet aika minimaalisia, sanoo Hämeen Kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja **Tomi Ranta**.
Säästääkö valtio kaloista?
Koronapandemian ja Ukrainan sodan aiheuttama talouskriisi on ajanut valtion talouden tiukalle. Edessä oleva säästökuuri voi katkaista esimerkiksi vesistökunnostusten rahoituksen. Tilanne huolestuttaa vesistökunnostusten parissa työskenteleviä sekä luontoväkeä. Esimerkiksi WWF vetoaa Nousu-ohjelman jatkon puolesta.
Järjestö on osallistunut lukuisiin virtavesikunnostuksiin viime vuosina, kuuluisimpana [Hiitolanjoen vapauttaminen](https://yle.fi/a/3-12207891) Etelä-Karjalassa. Seuraavana listalla on [Sysmän Virtaankosken ennallistaminen](https://yle.fi/a/3-12207891). Kaikkineen tukea virtavesikunnostuksiin on WWF:n kautta tullut satoja tuhansia.
Seuraavalle hallituskaudelle järjestö vaatii Heinäveden Palokinkoskien ennallistamista.
– Puolueissa on laajasti kannatusta virtavesien kunnostukselle. Toivoisimme rahoitukseen hallituskausien yli jatkuvaa mallia, sanoo vesistöasioista vastaava ohjelmajohtaja **Sampsa Vilhunen**.
Pysyvämpi rahoitusmalli sorvattavaksi
Nousu-ohjelman rahoituksesta vastaa maa- ja metsätalousministeriö. Myös siellä olisi kannatusta kunnostustyön jatkamiselle. Erityisasiantuntija **Jouni Tammi** sanoo, ministeriössä on hyvät valmiudet jatkaa kunnostusohjelmaa.
Suunnitelmissa on myös rahoitusjärjestelmän uudistaminen. Mallia voitaisiin ottaa esimerkiksi metsiensuojelun Metso-ohjelmasta, jonka rahoitus jatkuu yli vaalikausien. Sille olisi perusteita, sillä koskien ennallistaminen vie pelkän lupabyrokratian vuoksi useita vuosia.
– Metso-ohjelman kaltaisesta ratkaisusta on käyty keskusteluja. Se voisi olla toimiva. jos tällaista toimintaa halutaan jatkossa valtion budjetista rahoittaa, Tammi sanoo.
Pahamaineinen ennallistamisasetus vaikuttaa myös jokiluontoon
EU:n ennallistamisasetus asettaa paineita myös virtavesien kunnostuksen jatkamiselle. Koko unionin alueella on tavoitteena lisätä vapaana virtaavien jokien määrää 25 000 kilometrillä.
Kansallisia tavoitteita ei ole vielä asetettu, mutta se tiedetään melko varmaksi, että tarkoitus on ensisijaisesti poistaa tarkoituksensa menettäneitä patoja. Siis samaa työtä, johon Nousu-ohjelma on tähdännyt.
– Jotain rahoitusta voi olla tarjolla erilaisista EU:n luonnonhoito-ohjelmista, mutta käsittääkseni ennallistamisasetuksen toimenpiteisiin ei ole saatavissa erillistä rahaa, Tammi arvioi.
Kunnostukset purevat, mutta työtä riittää
Päijänteen alueella on tehty viimeisen vuosikymmenen aikana mittava määrä virtavesikunnostuksia. Pääasiassa työ on kohdistunut puroihin, mutta teho näkyy. Siksi isompien kohteiden, kuten Virtaankosken kunnostukselle uskalletaan laskea isot odotukset.
– Kalastajilta tulee yhä enemmän palautetta, että järvellä liikkuu rasvaevällisiä, luonnossa lisääntyneitä taimenia. Se on hyvä asia, sanoo Kalatalouskeskuksen Tomi Ranta.
Valtakunnallisesti tilanne ei ole yhtä valoisa. Kalojen liikkumista rajoittavia esteitä voi olla jopa tuhansittain, kun mukaan lasketaan kaikki rumpuputkista vanhoihin myllyihin ja vesivoimaloihin. [Uusia kunnostushankkeita](https://yle.fi/a/74-20016775) viritellään kuitenkin ahkerasti.
– Kunnostustyötä olisi vuosikymmeniksi, summaa maa- ja metsätalousministeriön Jouni Tammi.
Lakot aiheuttavat päävaivaa terveydenhuollossa: vastaanottokäynnille kutsu puhelinsoitolla, hoitotarvikkeista voi tulla pulaa
Asiakkaat kutsutaan lakkojen aikana puhelimitse erikoissairaanhoidon vastaanotoille ja sosiaalipalveluihin. Keski-Suomen hyvinvointialueelta muistutetaan, että puhelimeen vastaaminen on nyt tärkeää.
Kuljetusalan lakko ja Postialan työntekijäliitto PAU:n tukilakko aiheuttavat merkittävästi lisätyötä terveydenhuollossa.
Esimerkiksi Keski-Suomen hyvinvointialueella kaikki erikoissairaanhoidon potilaat ja sosiaalipalveluiden asiakkaat kutsutaan vastaanottokäynneille ja tapaamisiin kirjeiden sijaan puhelimitse.
– Lakon aikana asiakkaiden on tärkeää vastata puhelimeen ja lukea tekstiviestejä, jotta hoidon sujuvuus voidaan varmistaa, sanoo erikoissairaanhoidon palvelupäällikkö **Päivi Kontkanen** Keski-Suomen hyvinvointialueelta.
Lakot työllistävät paljon osastonsihteereitä.
Kahden seuraavan viikon aikana osastoilta on pakko soittaa kaikille potilaille, jotka kutsuttaa tällä aikavälillä vastaanotoille.
– Varmistamme, että he saavat tiedon vastaanottoajoista sekä riittävät ohjeistukset tutkimuksiin ja kuvauksiin. Edellisen postilakon aikaan vuonna 2019 saimme tilanteen varalta harjoitusta. Lakko hankaloittaa osastosihteerien työtä, mutta uskon, että me pärjäämme kyllä, Kontkanen sanoo.
Tarviketoimitukset vaikeutuvat
Avoterveydenhuollossa ja suunterveydenhuollossa kuljetusalan lakko ja postialan tukilakko saattavat vaikeuttaa hoitotarvikkeiden saatavuutta, kun tilatut tarvikkeet eivät tule perille.
Pitkittyessään lakot voivat esimerkiksi myös tukaloittaa hammashoidon tilannetta, koska jonot voivat kasvaa entisestään. Iso osa hammashuollon toimenpiteiden tarvikkeista tulee tukkureiden kautta ulkomailta.
Jos hoitotarvikkeista tulee pulaa, ei potilaita välttämättä pystytä täydellä teholla hoitamaan.
– Kyllä meillä sellainen varasto on olemassa, että pystymme lyhyen lakon ajan toimimaan ja varmaan tukkureillakin on jonkin verran varastoja. Jos lakko pitkittyy, niin se tulee kyllä vaikeuttamaan meidän toimintaamme jatkossa, sanoo suunterveydenhuollon palvelupäällikkö **Leena Hakio**.
Henkilökuljetusten muutoksesta tiedottaminen vaikeutunut
Postilakko viivästyttää myös henkilökuljetuksiin oikeutetuille vanhus- ja vammaispalveluiden asiakkaille tämän viikon tiistaina postitetun tärkeän kirjeen perilletuloa.
Kirje koskee Keski-Suomen hyvinvointialueen sosiaali- ja terveyspalveluiden henkilökuljetusten muuttuvaa tilauskäytäntöä.
Muutos johtuu siitä, että henkilökuljetusten palveluntuottajat vaihtuvat. Jatkossa asiakkaiden käytössä on kaksi puhelinnumeroa, joista henkilökuljetuksiin oikeutetut asiakkaat tilaavat kuljetuksensa.
Paloautot kiirehtivät Lahden yhteiskoululle perjantaiaamuna – hälytyksen syynä oli roskispalo vessassa
Pelastuslaitos reagoi hälytykseen usean paloauton voimin, mutta tilanne raukesi nopeasti.
Pelastuslaitos sai perjantaina hälytyksen suuresta rakennuspalosta Lahden yhteiskoulussa. Ensitietojen mukaan paikalle lähti toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Hälytys tuli hieman puoli kymmenen jälkeen perjantaiaamuna.
Hälytyksen syyksi paljastui vessassa palamaan sytytetty roskis. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan palo oli alkusammutettu onnistuneesti ja palokunta vain tuuletti tilan.
Paikalla olleen Ylen kuvaajan mukaan tilanne oli ohi jo hieman kymmenen jälkeen aamulla, jolloin koululla oli enää yksi paloauto ja toinen pelastustoimen yksikkö.
Opetus jatkuu koulussa normaalisti.
Koulu sijaitsee Kirkkokadulla Lahden keskustassa. Yhteiskoulu on yksityinen oppilaitos, jossa on peruskoulun 6.–9. luokat, lukio sekä aikuislukio. Koulussa on yhteensä yli tuhat oppilasta ja opiskelijaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Psykiatria epäillään nyt vaimonsa murhasta Ullanlinnassa sekä viidestä murhan yrityksestä – ajoi mereen perhe kyydissään
Epäillyt viisi murhan yritystä tapahtuivat elokuussa 2021, kun epäillyn kuljettama auto ajautui Vironaltaaseen Kauppatorin edustalla.
Vaimonsa murhasta Helsingin Ullanlinnassa epäiltyä 48-vuotiasta lääkäriä epäillään myös viidestä murhan yrityksestä. Hänet vangittiin tänään perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä.
Poliisi on vahvistanut, että viisi murhan yritystä liittyvät tapaukseen jossa [epäilty ajautui autolla mereen Helsingin Kauppatorin edustalla](https://yle.fi/a/3-12066556) elokuussa 2021.
Poliisi kertoi Ylelle onnettomuuden jälkeen, että kyydissä olleesta jälkikasvusta kaksi oli alakouluikäisiä, yksi teini-ikäinen ja yksi täysi-ikäinen. Lapset olivat nimien ja iän perusteella avioparin aiemmista liitoista. Kyydissä oli myös epäillyn vaimo, joka kuoli henkirikoksen seurauksena Ullanlinnassa.
Mukana oli myös perheen koira. Kaikki selvisivät tilanteesta ilman fyysisiä vammoja.
Viiden murhan yrityksen esitutkinnassa asianomistajina ovat kaikki kyydissä olleet matkustajat.
Helsingin poliisi tutki tapausta tuolloin liikenneturvallisuuden vaarantamisena, josta mies sai 536 euron sakot. Poliisi on aloittanut tapauksesta uuden esitutkinnan.
– Ullanlinnan henkirikostutkinnassa on ilmennyt asioita, joiden perusteella epäilemme, että mereen ajaminen vuonna 2021 on ollut suunniteltu teko. Toistaiseksi emme ota kantaa siihen, millaisia nämä ilmenneet asiat ovat, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tommi Lehtonen** tiedotteessa.
Ullanlinnan henkirikoksen rikosnimike muuttunut taposta murhaksi
Poliisi tutkii Ullanlinnassa 15.–16. joulukuuta välisenä yönä tapahtunutta henkirikosta nyt murhana. Aiemmin rikosnimike oli tappo.
– Syynä nimikkeen muuttumiseen ovat seikat, jotka ovat tulleet esiin tutkinnan aikana. Suunnitelmallisuutta tukevat useat erilaiset asiat, sanoo tutkinnanjohtaja Lehtonen tiedotteessa.
Vuonna 1975 syntynyt nainen löytyi kuolleena lauantaina 17. joulukuuta aamulla, kun epäilty oli siirtämässä uhrin ruumista autoon.
Poliisille ei ole selvinnyt esitutkinnassa yksittäistä motiivia, joka olisi johtanut henkirikokseen. Epäilty on kertonut poliisille oman versionsa tapahtumien kulusta.
Mies on ollut vangittuna joulukuusta lähtien henkirikosepäilyn vuoksi. Vangitsemisistunto pidettiin tuolloin Auroran sairaalassa.
Ylen tietojen mukaan miehellä on taustallaan käräjäoikeudessa käsitelty lapsen huoltajuusriita. Hänen eronsa aiemmasta vaimosta tuli voimaan lokakuussa 2019.
Helsingin käräjäoikeus päätyi tänään perjantaina pidentämään syytteen nostamisen määräaikaa Ullanlinnan epäillystä murhasta sekä viidestä murhan yrityksestä. Uusi määräaika on 23. toukokuuta.
*Korjaus kello 11: Jutussa luki aiemmin, että miestä epäillään vaimonsa murhasta. Tuolloin ei ollut tiedossa, että tutkintanimike on sittemmin tarkentunut murhaksi.*
Kaksi henkilöautoa nokkakolarissa Äkäslompolontiellä – ei vakavia loukkaantumisia
Toinen ajoneuvo suistui törmäyksen seurauksena katolleen ojaan. Autoissa oli yhteensä kolme henkilöä.
Kaksi henkilöautoa ajoi nokkakolarin perjantaiaamuna Äkäslompolontiellä Muoniossa. Lapin pelastuslaitoksen mukaan toinen ajoneuvo suistui törmäyksen seurauksena katolleen ojaan.
Onnettomuudessa oli osallisena kolme henkilöä, jotka eivät pelastuslaitoksen mukaan loukkaantuneet ainakaan vakavasti. Potilaat ovat ensihoidon tarkastuksessa.
Paikalla on kolme pelastuslaitoksen yksikköä, kaksi ensihoidon yksikköä ja poliisi.
Tie onnettomuuspaikalla, noin kolme kilometriä Muotkavaarasta etelään, on ollut hetkittäin poikki.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Amnesty: Suomen poliisi toimii mielenosoituksissa epäjohdonmukaisesti
Tarkkailussa havaittiin epäkohtia poliisin käyttämissä otteissa ja tilanteissa käytettävissä välineissä. Tämän lisäksi epäkohtia oli mieleosoituspaikkojen ja kulkueiden reitittämisessä.
Poliisin toiminta mielenosoituksissa on epäjohdonmukaista, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnestyn Suomen osasto tuoreessa raportissaan. Amnestyn selvityksen mukaan epäjohdonmukaisuus ja tulkinnanvaraisuus näkyy esimerkiksi kiinnottotilanteissa.
Amnesty tarkkaili kahdeksaatoista mielenosoitusta vuoden 2022 aikana. Tehtävään erikseen koulutetut vapaaehtoiset tarkkailivat mielenosoittajien, mahdollisten vastamielenosoittajien ja poliisin toimintaa, sekä toimijoiden keskinäistä vuorovaikutusta.
Seurantaa oli Helsingissä, Turussa ja Tampereella.
Tarkkailun lisäksi Amnesty on kartoittanut suomalaisten tietotasoa kokoontumisvapaudesta kansalaistutkimuksissa sekä käynyt keskusteluja poliisin ja aktivistien kanssa.
Kaikki Amnestyn tarkkailemat mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti ja valtaosassa poliisi piti huolen tapahtuman turvaamisesta ja kokoontumisvapauden toteutumisesta.
Tarkkailussa kuitenkin havaittiin epäkohtia poliisin käyttämissä otteissa ja tilanteissa käytettävissä välineissä. Tämän lisäksi epäkohtia oli mieleosoituspaikkojen ja kulkueiden reitittämisessä.
Lisäksi aktivisteilta kerätyn tiedon perusteella poliisin käytännöt mielenosoitusten turvaamisessa vaihtelevat suuresti eri paikkakunnilla. Myös vastamielenosoittajiin on suhtauduttu mielenosoituksesta riippuen eri tavoin.
Tämän lisäksi aktivisteilta kerätyn tiedon perusteella poliisin käytännöt mielenosoituksen turvaamisessa vaihtelivat eri paikkakunnilla.
Venäjän suurlähetystöllä osoitettiin mieltä useasti vuonna 2022. Helsingin poliisi teki pysyvän linjauksen siitä, ettei suurlähetystön edustalla sijaitsevalla jalkakäytävällä saa osoittaa mieltä.
Suurlähetystön edustalle pystytettiin pysyvä mellakka-aita, joka estää pääsyn suurlähetystön varsinaiselle aidalle.
Poliisin osoittama mielenosoituspaikka on eri puolella katua kuin suurlähetystö. Se ei sijaitse suurlähetystöä vastapäätä vaan siitä viistosti oikealla.
Amnestyn mukaan poliisin käytännöt Venäjän suurlähetystöllä eivät ole linjassa aiemman oikeuskäytännön kanssa.
Amnestyn tarkkailijat havaitsivat ja kuvasivat poliisin käyttävän tarpeettoman kovakouraisia otteita kiinniottojen yhteydessä Helsingin Pitkälläsillalla 14.10.2022 järjestetyssä mielenosoituksessa. Poliisi raahasi mielenosoittajaa kädestä kiinni pitäen maata pitkin niin, että hänen koko vartalonsa osui asfalttiin.
Poliisi teki mielenosoituksessa myös asianmukaisia kiinniottoja ja videoi itse joitain kiinniotoista. Mielenosoittajan raahaaminen ei päätynyt poliisin videolle.
– On selvää, että Helsingin poliisissa on ammattitaitoa suorittaa kiinniotot maltillisesti ja asiallisesti. Poliisin tulee varmistaa, että kiinniotot tehdään tavalla, joka ei luo tarpeetonta vastakkainasettelua poliisin ja mielenosoittajien välille, kertoo Amnestyn Suomen osaston asiantuntija **Anu Tuukkanen** tiedotteessa.
Suomalaisilla vähäinen tuntemus oikeuksistaan
Amnestyn teettämien kansalaistutkimuksien mukaan suomalaisten tiedot kokoontumisvapaudesta ovat alhaisella tasolla. Aula Researchin kesällä 2022 toteuttamassa kansalaistutkimuksessa vain 17 prosenttia ihmisistä tiesi, ettei mielenosoituksen järjestämiseen tarvita poliisin lupaa.
Kesällä 2022 Aula Researchin toteuttamassa kansalaistutkimuskessa vain 17 tiesi, ettei mielenosoituksen järjestämiseen vaadita poliisin lupaa.
59 prosenttia vastanneista oli samaa tai jokseenkin samaa mieltä siitä, että poliisin tulee aina, tarvittaessa voimakeinoin, kuten sumutetta hyödyntäen, estää mielenosoituksesta koituvat häiriöt liikenteelle. Erityisesti miehet ja vanhemmat ikäryhmät ovat sitä mieltä, että poliisin tulee estää mielenosoituksista koituvat häiriöt liikenteelle.
Isoissa kaupungeissa liikennehäiriöihin suhtaudutaan jonkin verran sallivammin kuin pienissä kaupungeissa.
Amnestyn asiantuntija: Median antama negatiivinen kuva mielenosoituksista heijastuu vastauksissa
Amnestyn Suomen osaston asiantuntija Anu Tuukkanen sanoo [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64900069), että media antaa usein negatiivista kuvaa mielenosoituksista ja tämä saattaa heijastua kyselytutkimusten tuloksissa kielteisenä suhtautumisena muun muassa liikennehäiriöihin.
Tuukkasen mielestä liikenteelle aiheutuvasta häiriöstä on asiallista kertoa ihmisille, mutta esille ei tule ollenkaan se, että ihmiset käyttävät perusoikeuttaan osoittaessaan mieltään ja siitä saa aiheutua häiriötä.
Myös se, miten poliisi toimii saattaa osaltaan vaikuttaa Tuukkasen mukaan siihen, minkälainen toiminta nähdään oikeutettuna, koska Suomessa poliisiin ja viranomaisiin luotetaan todella paljon.
Vaikka globaalilla tasolla nähdään, että asenteet mielenosoittajia kohtaan ovat kiristyneet, niin Suomessa tilanne on hyvä. Tuukkanen kuitenkin muistuttaa, että on tärkeää pysyä tässä asiassa hereillä ja puolustaa niitä oikeuksia, mitä meillä on.
*Juttua päivitetty 17.2.2023 klo 12.24: Juttuun lisätty Amnestyn Suomen osaston asiantuntijan Anu Tuukkasen kommentit liittyen median negatiiviseen tapaan kertoa mielenosoituksista.*
*Voit keskustella jutun aiheesta 18.2.2023 kello 23:een saakka.*
Tuomo Ruutu työskentelee poikkeuksellisessa huippupestissä – tällaista on suomalaisen NHL-valmentajan arki
Florida Panthersin apuvalmentaja Tuomo Ruutu loi suhteet Pohjois-Amerikkaan jo pelaajauransa aikana. Näistä suhteista oli hyötyä, kun Ruutu päätyi NHL-seuraan töihin valmentajana.
*Yle näyttää lauantaina Nashvillen ja Tuomo Ruudun valmentaman Floridan välisen NHL-ottelun* [*klo 20.55 alkaen Areenassa ja TV2:ssa.*](https://areena.yle.fi/1-63219882)
**SUNRISE.** Ilmastointi puhaltaa FLA Live Arenan uumenissa, kuten kaikkialla Sunrisessa.
Florida Panthersin aamujäitä on paikan päälle vaivautunut seuraamaan harvalukuinen mediaryhmä. Suurin osa on jo siirtynyt Havaiji-paidoissaan kuuntelemaan päävalmentaja **Paul** **Mauricen** mietteitä ennen illan kamppailua. Ottelussa vastaan luistelee suomalaistähtiä vilisevä Dallas Stars.
Median yksinäinen suomalaisedustaja odottaa käytävällä kärsivällisesti toista valmentajaa.
Tarinat NHL-valmentajan suusta suomen kielellä ovat harvinaista herkkua, mutta **Tuomo** **Ruudulta** niitä löytyy. Pitkän uran Pohjois-Amerikassa pelannut maajoukkuelegenda kuuluu nyt toista kauttaan Floridan valmennustiimiin.
Floridan kotiluolan koppikäytävällä vallitsee monikansallinen tunnelma. Työntekijöiden välillä kommunikaatiota käydään englannin ja espanjan sekoituksella.
Väliin sekoittuu muutama tuhti suomalainen kirosana.
Kulman takaa kuuluu jalkapallon pomputtelua.
Asialla ovat Dallas Starsin suomalaiset, **Miro Heiskanen**, **Roope Hintz**, **Esa Lindell**, **Jani Hakanpää** ja **Joel Kiviranta**, jotka herättelevät aistejaan ennen varsinaista aamuharjoitusta areenan jäällä.
Tuomo Ruutu tervehtii viisikkoa ja miehen suu kääntyy leveään hymyyn, kun häneltä kysyy suurimmista eroista valmentamisen ja pelaamisen välillä.
– Pelaajana oli kolotuksia enemmän, hän heittää.
Nykyisessä toimenkuvassa ei aamuisin tarvitse miettiä jääpusseja, kylmää kylpyä tai kahden tunnin lämmittelyä, että pääsee mukaan treeneihin.
– Se on todella positiivinen parannus, Ruutu nauraa.
Miten NHL valmentajaksi pääsee?
Tällä viikolla 40 vuotta täyttänyt Ruutu pääsi pelaajaurallaan työskentelemään lukuisten huippuvalmentajien kanssa. Oppeja on napsittu mukaan niin **Jukka Jaloselta** ja **Erkka Westerlundilta** kuin **Peter Lavioletteltä** ja Paul Mauricelta.
Pelivuosina ajatus ei yltänyt seuraavaa ottelua pidemmälle, mutta pohdinta valmentamisesta kypsyi, kun toimettomuus iski uran jälkeen.
Ennen pestiään Floridassa Ruutu toimi alle 20-vuotiaiden maajoukkueen valmennustiimissä ja oli mukana New York Rangersin pelaajakehityksessä.
– Olen tavoitteellinen, mutta en ole ajatellut sitä tavoitteellisuutta, hän pyörittelee.
– Sellainen olin pelaajanakin. Joka päivä pyrin tekemään hommat niin hyvin, että voin olla tyytyväinen. Silloin on mahdollisuus päästä eteenpäin.
Työnhakuilmoituksia selaillessa tulee harvemmin eteen tekstiä: *Etsitään NHL-valmentajaa.*
NHL-veteraani myöntääkin mediahuoneen hiljaisessa kulmassa, että työnhaku Panthersin penkin taakse ei tapahtunut ilmoituksia selaamalla.
– Tapoja päätyä NHL-valmennukseen on varmasti monia. Itse pitää olla aktiivinen seurojen suuntaan ja välillä otetaan tietysti yhteyttä toisinkin päin.
– Minulla oli ollut jo aiemmin puhetta, että jotain hommia voisi olla, ja lopulta päädyin tänne, Ruutu avaa omaa prosessiaan.
Kun pelaajat saapuvat urheiluautoillaan areenan parkkihalliin, valmentajat ovat päivässään jo pitkällä. Aamu alkaa kuudelta palavereiden ja harjoitusten suunnittelulla.
Välipäivänä treenataan kello yksitoista. Jos edellisenä iltana on pelattu, harjoitus siirtyy tunnilla eteenpäin.
– Sen jälkeen taas valmistellaan. Seuraavaa päivää, seuraavaa peliä ja seuraavaa vastustajaa, hän toteaa sormillaan laskien.
Ja niin homma pyörii.
Anton Lundell: ”Tuomosta on ollut iso apu”
Yli kaksikymmentätuhatta ihmistä lehtereilleen vetävän Floridan kotiluolan punaisilla penkeillä ei istu yhtään ihmistä.
Eikä ole syytäkään, päivähän on vasta puolessa.
Suurin osa pelaajista on poistunut kaukalosta, mutta keskiympyrässä tapahtuu.
Panthersin lippalakkiin ja tuulipukuun sonnustautunut apuvalmentaja Ruutu on kerännyt käsiinsä kasan kiekkoja ja kyykistyy pudottamaan limput jäähän yksi kerrallaan.
Edessä on sinivalkoinen aloitus **Eetu Luostarisen** ja **Anton Lundellin** välillä. Ensin mainittu sinisessä ja Lundell valkoisessa treenipaidassaan.
Pienen pilkkimisen jälkeen Luostarinen vie ensimmäisen, Lundell kaksi seuraavaa aloitusta. Neljän kiekon jälkeen ollaan tasoissa.
Kuten NHL:ssä on tapana, molemmat ottavat varaslähdön viimeisessä aloitustilanteessa.
Viides kiekko ratkaisee voittajan.
Luostarinen tuikkaa mustan omalle puolelleen ja nappaa voiton kolme-kaksi.
Tämä ei ole ensimmäisen kerta, kun Tuomo Ruutu häärää Panthersin suomalaispelaajien kanssa.
– Lähes päivittäin juttelemme pelaamisesta. Katsomme paljon asioita videolta ja onhan tilanteiden läpikäyminen huomattavasti helpompaa suomen kielellä, kertoo 24-vuotias Luostarinen tyytyväisenä.
– Tuomosta on kyllä ollut iso apu. Pelikokemuksensa ansiosta hän osaa nähdä asiat pelaajan vinkkelistä, komppaa toista kauttaan Panthersissa hyökkäävä Lundell.
Missä eurooppalaiset?
Kuten Panthersin kotiareenan käytävillä, myös NHL-kaukaloissa on viime vuosina ollut tarjolla monikansallista viihdettä.
Pelaajien passeissa lukee yhä enemmän eurooppalaisten maiden nimiä ja liiga tähyää jatkuvasti uusia markkinoita Pohjois-Amerikan ulkopuolelta.
Yhteen asiaan tämä ei päde: valmentajiin.
Esimerkiksi Tuomo Ruutua lukuun ottamatta Floridan koko valmennustiimi koostuu kanadalaisista.
Aiheesta on puhuttu paljon esimerkiksi Leijonien päävalmentajan Jukka Jalosen kohdalla. On pohdittu, [miksi Euroopassa kaiken voittanut Jalonen ei kelpaa NHL:ään.](https://yle.fi/a/3-12351417)
– Pohjoisamerikkalaiset valmentajat ovat tutkan alla juniorisarjoissa tai farmiliigoissa. Sitä kautta he oppivat myös tuntemaan tiettyjä ihmisiä, suomalainen pohtii.
Käytävällä Panthersin logolla varustettuihin verkkareihin sonnustautuneet toimistotyöntekijät tervehtivät Ruutua perinteisillä kysymyksillä: *how you doing* ja *everything okay.*
Kohta kaksikymmentä vuotta sitten Amerikkaan muuttanut Ruutu tervehtii takaisin samoilla termeillä. Pitkän NHL-uran tehnyt pelaaja on täällä kuin kotonaan.
Pohjoisamerikkalaisen kulttuurin tuntemista Ruutu ei kuitenkaan pidä välttämättömänä, mikäli tavoitteena on paikka NHL-valmennuksessa.
– Joskus voi olla hyväkin, että ei kulje samoja reittejä kuin edeltäjät. Jos aina toistaa samoja juttuja, on vaikea tuoda mitään uutta.
– Eurooppalaiset pelaajat toivat aikoinaan uusia ulottuvuuksia kentälle, valmentajat toisivat varmasti uusia kikkoja penkin taakse.
Evon kioskille sekä majoitusliiketoimintaan etsitään yrittäjää huutokaupan avulla
Retkeilyalueen palvelumahdollisuudet kasvavat kaavoitustyön seurauksena. Alueen yrittäjät pääsevät vaikuttamaan palveluiden kehittämiseen.
Metsähallitus etsii yrittäjää Evon retkeilyalueen kioskille sekä majoitusliiketoimintaan. Yrittäjää haetaan huutokaupalla.
Vuokralle on tarjolla Niemisjärven kioski, neljä asiakkaille edelleen vuokrattavaa eräkämppää ja kämppien yhteiskäytössä oleva sauna. Yrittäjän tehtäviin kuuluu myös 19-paikkaisen karavaanarialueen paikkavuokraus myyntiprovisiota vastaan.
Sopimukseen kuuluu, että yrittäjä sitoutuu kestävän matkailun periaatteisiin yhteistyösopimuksella Metsähallituksen kanssa. Näihin periaatteisiin kuuluu muun muassa paikallisuuden huomiointi esimerkiksi työvoimassa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Hailuodon jäätietä ei avata tällä talvikaudella
Ely-keskukset ovat arvioineet tilannetta paikallisen urakoitsijan mittausten ja sääennusteiden perusteella. Tehollinen jäänpaksuus oli paikoin alle 30 senttimetrin.
Hailuodon jäätietä ei avata tänä talvena ollenkaan.
Jää- ja sääolosuhteet eivät mahdollista jäätien turvallista perustamista ja ylläpitoa kuluvana talvikautena.
Jo aiemmin jääntien avaamisen [tänä talvena arvioitiin](https://yle.fi/a/74-20015750) jäävän toteutumatta.
Pohjois-Pohjanmaan ja Varsinais-Suomen ely-keskukset ovat arvioineet tilannetta paikallisen urakoitsijan mittausten ja sääennusteiden perusteella.
Jään kantavuus määräytyy jään tehollisen paksuuden mukaan.
Urakoitsija on tehnyt jäänpaksuudesta mittauksia säännöllisesti. Viimeisimmässä mittauksessa tänä maanantaina, 13. helmikuuta tehollinen jäänpaksuus oli paikoin reilusti alle vaadittavan 40 senttimetrin. Heikoimmillaan jäänpaksuus oli noin 28 senttimetriä Oulunsalon ja Hailuodon välillä.
Lisäksi jo ennestään leuto talvi jatkuu sääennusteiden mukaan keskimääräistä lämpimämpänä. Maaliskuussa kevätaurinko alkaa jo heikentää jään vahvuutta.
Myöskään vuosina 2015 ja 2020 Hailuodon jäätietä ei pystytty avaamaan lainkaan. Viimeisen viiden vuoden aikana jäätie on ollut auki talvisin keskimäärin 20 vuorokautta.
Siltaa odotetaan yhä
Hailuodon jäätietä ylläpitää ELY-keskus, ja kunnossapidon toteuttaa hoitourakoitsija.
Hailuodon ja mantereen välille on suunniteltu jo vuosia kiinteää yhteyttä, mutta se on viivästynyt valitusten vuoksi. Oulunsalon ja Hailuodon välisen pengertien ja sillan rakentaminen voisi näillä näkymin käynnistyä aikaisintaan vuoden 2023 loppupuolella.
Kiinteän yhteyden rakentamiselle ei ole saatu lainvoimaista vesilupaa, sillä Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan piiri on [hakenut valituslupaa ](https://yle.fi/a/74-20014990)[Vaasan hallinto-oikeuden vesilupapäätöksestä](https://yle.fi/a/74-20009630) korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Suomalainen peruskoulu ei ongelmistaan huolimatta vaadi täysremonttia, sanovat asiantuntijat
Koulutuspolitiikan päällikkö Jaakko Salon mielestä koko peruskoulua ei tarvitse uudistaa. Apulaisprofessori Janne Varjo on samaa mieltä.
Peruskoulujen oppimistulosten heikkeneminen on puhuttanut [viime kuukaisina paljon](https://yle.fi/a/74-20016772). Toimia tilanteen korjaamiseksi tarvitaan, mutta koko peruskoulua ei kuitenkaan tarvitse uudistaa, arvioivat asiantuntijat.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n koulutuspolitiikan päällikkö **Jaakko Salon** mielestä olisi jo hyvä alku, jos seuraava hallitus saisi oppimisen tuen uudistuksen aikaiseksi.
– Sitten voi jo hattua nostaa, Salo sanoo [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-65161069).
Salo myöntää, että tällaiset uudistukset ovat isoja. Sellaiset remontit, joissa uusitaan kaikki, eivät hänen mielestään ole kuitenkaan kannattavia.
– Niistä aika harvoin tulee valmista yhden hallituskauden aikana. Usein tulee korjattua sellaisia asioita, jotka eivät ole rikki, sanoo Salo.
Helsingin yliopiston apulaisprofessori **Janne Varjo** on samaa mieltä. Hänen mielestään tuntuisi oudolta miettiä koko peruskoulutusjärjestelmän remonttia tässä tilanteessa.
– Mielestäni suomalainen peruskoulu ei ole niin hajalla, että se pitäisi ikään kuin lattiasta kattoon tehdä uudelleen, Varjo kommentoi.
Oppimisen tuella ratkaiseva merkitys
Salon mukaan oppimistulosten kohentamisessa tärkein toimi liittyy tuen lisäämiseen.
– Kun puhutaan laskevista oppimistuloksista, on tärkeää muistaa, että tulos laskee vain keskiarvoisesti. Tosiasiassa se laskeva keskiarvo kertoo siitä, että meillä on koko ajan enemmän niitä oppilaita, jotka pärjäävät todella heikosti, Salo valaisee.
Salo painottaa, että juuri näiden oppilaiden oppimista olisi tärkeää saada tuettua. Hän näkee tilanteessa kaksi ratkaisua.
– Toinen on se, että meidän pitää saada oppimisen tuki toimimaan. Voidaan puhua inkluusiosta tai erityisopetuksesta, mutta kyse on siitä, että meillä ei ole riittävästi tukitoimia niille lapsille, jotka sitä tarvitsevat vahvimmin, Salo sanoo.
Toinen ratkaisukeino on Salon mukaan varhaiskasvatukseen panostaminen, sillä isot oppimiserot näkyvät jo varhaiskasvatuksessa.
Kemin monitoimihalli sai rakennusluvan
Kemin Meripuistoon suunnitteilla oleva monitoimihalli on saanut rakennusluvan. Kemin kaupungin lupajaosto päätti asiasta torstaina.
Uusi monitoimihalli korvaa Tervahallin sekä Keila- ja tennishallin liikuntatilat. Uuteen halliin tulee noin 1200 neliömetrin kokoinen pääareena, 600 neliömetrin monitoimisali, tennissali, keilahalli ja paini- sekä tatamisalit. Rakennuksen kokonaiskerrosala on 5789 neliömetriä.
Lisäksi rakennukseen tulee pukuhuone ja pesutilat sekä kahvio. Rakennus liitetään yhdyskäytävällä naapurissa sijaitsevaan uimahalliin.
Kemin kaupunki vuokraa Kuntarahoituksen rahoittaman Sauvosaaren monitoimihallin 20 vuoden sopimuksella ja toimii rakennuttajana Kuntarahoituksen puolesta.
**Lue myös:**
[Kemi laittaa 850 000 euroa Bilteman tonttijärjestelyihin – tontin myyntihinta on 250 000 euroa](https://yle.fi/a/74-20014412)
[Kemin kaupunginvaltuusto päätti uuden liikuntahallin rakentamisesta – hinnaksi vajaa 13 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/3-12661340)
[Kemin liikuntaväki raivoissaan: Harrastuksiin tulossa lähes vuoden tauko – toisin kuin luvattiin, tilat ollaan purkamassa Bilteman tieltä, vaikka uusia ei ole](https://yle.fi/a/3-12580190)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tulisijat käyvät kuumina ja päästöt ovat lisääntyneet, sillä osa polttaa pesässä yhä mitä sattuu
Tulisijat käyvät ennätyskuumina, ja puunpolton päästöt huolettavat. Kuntaviranomaisilla ei ole juuri mittauslaitteita pienhiukkaspäästöjen havaitsemiseen. Epäkohtaan yritetään etsiä ratkaisua.
Suomen yli kaksi miljoonaa tulisijaa ovat olleet tänä talvena kovalla käytöllä, mikä on saanut päästötkin voimakkaaseen nousuun.
Energiakriisi syöksi puunpolton valtavaan kasvuun, ja se on heikentänyt pientaloalueilla ilmanlaatua tavallista talvea enemmän.
Myös valituksia savuhaitoista ja naapurin puunpoltosta on kirjattu kunnissa paikoin aiempaa enemmän.
Vaikka puunpolton pienhiukkasten terveysriski tunnustetaan, niiden mittaaminen on kunnissa edelleen melko vähäistä.
Poltosta syntyy THL:n tutkimusten mukaan aina myös [soluille myrkyllisiä sekä syöpävaarallisia yhdisteitä](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/ilmansaasteet/puunpoltto), eikä päästörajoja poltolle ole.
– Puunpolton haittojen vähentämiseksi pitäisi ponnistella enemmän, toteaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija **Tarja Yli-Tuomi**.
Yli-Tuomen mukaan suurin osa kaupunkien mittauspisteistä sijaitsee lähellä liikennettä, jota on ennen pidetty tärkeimpänä päästölähteenä.
– Toivottavasti jatkossa yhä useamman paikkakunnan pientaloalueella mitataan pitoisuuksia, Yli-Tuomi sanoo.
Kunnille mittauslaitteita vuokralle?
Viime vuosina asuinalueiden kiinteitä ulkoilmamittauspisteitä on lisätty. Tällaisia on esimerkiksi pääkaupunkiseudulla useampia.
Ihmisten altistumisen kannalta tärkeintä olisi kuitenkin mitata pitoisuuksia sisätiloissa. Tällaisia laitteita THL:n erikoistutkija Yli-Tuomi arvelee olevan kunnissa heikosti.
Tilastokeskuksen ajankäyttötutkimuksen mukaan suomalaiset viettävät vuorokaudesta keskimäärin 16 tuntia kotona sisällä.
Vaikka naapuruston puunpoltosta aiheutuvat hiukkaspitoisuudet ovat ulkoilmassa suuremmat kuin sisäilmassa, pitkä aika tekee kotona sisällä tapahtuvasta altistumisesta tärkeimmän.
THL kartoittaa kevään aikana kuntien tarvetta ja mahdollisuuksia mitata pienhiukkaspäästöjä.
Viranomaisille on lähdössä kartoitus, jossa kysellään muun muassa puunpolton ilmansaasteista, savuvalituksista ja siitä, onko kunnissa tarvetta sisätiloissa tehtäville mittauksille.
Yhtenä ajatuksena on, että kunnille voitaisiin vuokrata päästöjen mittauslaitteita, sillä ne ovat kalliita.
**Lisää:** [Tuore tutkimus: puunpoltto heikentää ilmanlaatua merkittävästi pientaloalueilla – tutkija: ”Puunpolttoon verrattuna liikenne alkaa olla puhdasta”](https://yle.fi/a/3-12503248)
Tulisijasta näkee, mitä on poltettu
Nuohous ja Kiinteistöpalvelu NKH:n nuohooja **Jyri Keski-Huikku** on oppinut tunnistamaan tulisijasta ja hormista, mitä siellä on poltettu.
Keski-Huikun mukaan pelkän haavan polttaminen ei nokea hormeja, koivun tuohi taas nokeaa. Jugurttipurkit, aikakauslehdet ja muut väärät poltettavat jättävät jälkiä, jotka harjaantunut silmä tunnistaa.
Päästöjen vähentämiseksi tärkeintä olisi Keski-Huikun mukaan polttaa oikeanlaista puuta ja sytyttää tulisija oikein.
Kun klapit on myyty klapitoimittajalta loppuun, oma vaja on tyhjä ja sähkön hinta huolettaa, saattaa roskalavalta ilmaiseksi saatava rakennusjäte houkuttaa. Keski-Huikku pitäisi kuitenkin käsitellyn puun kaukana tulisijoista.
– On lakattua puuta, saunapaneelia ja käsiteltyä rakennusjätettä. Ne ovat vihoviimeisiä, mitä tulisijaan saa mennä lykkäämään.
Keski-Huikku kehottaa tuomaan puut sisälle pari päivää ennen polttamista, jotta pintakosteus haihtuu. Ja pitämään tulisijan puhtaana.
– Kaikki puu palaa, kunhan se on kuivaa ja käsittelemätöntä.
Ja pienhiukkasia syntyy vähemmän, kun oikeanlaiset puut sytytetään oikein.
– Sytytä päältäpäin. Sillä estetään se, ettei koko kylä ole savun peitossa.
Tavat istuvat tiukassa
Tarja Yli-Tuomen mukaan päästöjä kyetään vähentämään, jos oikea polttotapa tiedostetaan.
– Puunpoltossa syntyy terveydelle haitallisia pienhiukkasia aina. Polttotavoilla on suuri merkitys sille, paljonko niitä syntyy. Puhtaammalla poltolla voidaan oleellisesti vähentää haittoja, sanoo THL:n erikoistutkija Yli-Tuomi.
Pitkään käytössä olleet tavat istuvat tiukassa.
– On totuttu sytyttämään maitopurkeilla ja mainoslehtisillä. Tapojen muuttaminen vie aikaa, huomauttaa erikoistutkija.
Naapureille ei saa aiheuttaa kohtuutonta haittaa.
– Ei se käy päinsä, että 10 tuntia päivässä tohotetaan tulisijaa, missä vielä poltetaan kaikkea mahdollista ratapölkyistä lähtien.
Keinoina neuvonta, tarkastus ja valistus
Puunpolton savuhaitoista on tehty valituksia aiempaa enemmän muun muun Kokkolassa.
Vaasan ympäristötoimessa varauduttiin valitusryppääseen, mutta toisin kävin: valituksia on kertynyt edellisvuosien tahtiin eli kymmenkunta.
Vaasassa ilmiön uskotaan selittyvän osittain naapurisovun säilyttämisellä.
– Jos itsekin lämmittää tulisijojaan, on korkeampi kynnys valittaa naapurin satunnaisista savuhaitoista, arvelee vt. ympäristöjohtaja **Esa Hirvijärvi**.
**Lisää:** [650 tutkijaa vaatii: puunpoltto energiaksi on lopetettava](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-126264)
Kuntien terveyden- ja ympäristönsuojeluviranomaisilla ei ole juuri mittauslaitteita pienhiukkaspäästöjen havaitsemiseen. Keinot puuttua haittoihin ovat myös vähäiset.
Isossa osassa kuntia on käytössä samanlainen keinovalikoima: valistus, tarkastukset ja neuvonta.
Kunnissa ilmanlaatua eli lähinnä liikenteen päästöjä tarkkaillaan mittauspisteillä, mutta ne eivät kerro, paljonko ilmassa leijuu puunpoltosta tulleita pienhiukkasia.
Esimerkiksi Kokkolassa tai Vaasassa mittauspisteet eivät ole pientaloasutuksen keskellä.
– Emme tiedä, paljonko puunpolton päästöjä ilmassa leijuu, sillä niitä ei pystytä erottelemaan, sanoo Kokkolan johtava ympäristötarkastaja **Juhani Hannila**.
Kukaan ei tiedä mitä tulisijoissa poltetaan
Yksi viranomaiskeino on jakaa savuhaittaongelmista kärsivälle alueelle ohjeet postilaatikoihin oikeaoppisesta puunpoltosta.
Näin toimitaan, jos savunaiheuttajaa ei kyetä nimeämään.
Jos taas savunlähde tiedetään, haitasta kärsijää kehotetaan pitämään päiväkirjaa muutama viikko, sanoo Vaasan ympäristöjohtaja Esa Hirvijärvi.
– Ylös kirjataan, miten usein savusta kärsitään ja mikä on haitan aste. Sen jälkeen yhteys savuhaitan aiheuttajaan. Mutta silloinkin lähtökohtana on neuvoa ja selvittää asia yhteisymmärryksessä, kuvailee Hirvijärvi puuttumiskeinoja.
Naapurustossa herkästi havaitaan, kun tulipesässä palaa muutakin kuin sinne kuuluvaa tavaraa. Kitkerä haju paljastaa
Kuntalaisia kehotetaankin kunnissa ensisijaisesti keskustelemaan ongelmatilanteista naapurin kanssa.
Mutta mistä kunnan ympäristöviranomaiset tietävät, mitä ihmiset pesissään polttavat?
– Eivät mistään. Naapurustossa herkästi havaitaan, kun tulipesässä palaa muutakin kuin sinne kuuluvaa tavaraa. Kitkerä haju paljastaa. Silloin poltossa voi olla jätettä, kuten maitopurkkeja ja muovia, vaikka ei saisi, toteaa Seinäjoen ympäristönsuojelujohtaja **Hanna Latva-Kiskola**.
Kokkolassa on saatu omakotitaloasujia kiinni jäteöljyn ja lastulevynkin polttamisesta.
Ympäristötoimet ainakin pohjalaismaakunnissa tekevät yhdessä terveysvalvonnan kanssa myös tarkastuskäyntejä, jos herää epäilys, että tulipesässä poltetaan käsiteltyä puuta, jäteöljyä tai suuria määriä pahvia.
Silloin voidaan antaa myös kehotus polton lopettamisesta. Kuitenkin tulipesän käyttökieltoja annetaan valtakunnantasolla ani harvoin.
Tutkimusten mukaan [puun pienpoltto on suurin pienhiukkasten lähde](https://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Vaitos_Puun_pienpolton_ilmasto_ja_tervey(55270)) Suomessa.
Arvioiden mukaan se aiheuttaa vuosittain noin 200 ennenaikaista kuolemaa. Viime vuonna Suomessa tapahtui [Onnettomuustietoinstituutin mukaan](https://www.lvk.fi/liikennevakuutuskeskus/tiedotteet/2023/vuonna-2022-tapahtui-aiempaa-vahemman-kuolemaan-johtaneita-tieliikenneonnettomuuksia) lähes 190 kuolemaan johtanutta tieliikenneonnettomuutta.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 18. helmikuuta kello 23 asti.*
Hartauspuhujat huhtikuussa 
Aamuhartaus ma-la klo 6.50. Iltahartaus ma-to klo 18.50, pe klo 18.30, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00.
**Lauantai 1.4.**
AH linja-autonkuljettaja Ursula Hyvärinen, Baptistiyhdyskunta, Jyväskylä  
IH pappi, kirkkotila-asiantuntija Mika K T Pajunen, Akaa
\*\*\*
**Maanantai 3.4.**
AH piispa Jari Jolkkonen, Kuopio HUOM! Poikkeava lähetysaika klo 6:15  
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Sirakin kirjaa
**Tiistai 4.4.**
AH piispa Jukka Keskitalo, Oulu  
IH projektityöntekijä Linda Helin, Adventtikirkko, Vantaa
**Keskiviikko 5.4.**
AH piispa Teemu Laajasalo, Helsinki  
IH toimittaja Kristiina Hyppölä, Helsinki
**Kiirastorstai 6.4.**
AH piispa Matti Repo, Tampere
18:00 Kiirastorstain katolinen iltamessu Pyhän Henrikin katedraalista Helsingistä
**Pitkäperjantai 7.4.**
10:00 Pitkänperjantain jumalanpalvelus Askolan seurakunnasta  
Saarnaajana kirkkoherra Antti Kupiainen
**Lauantai 8.4.**
AH Saalem-seurakunnan lapsityön johtaja Katri Salmela, Helluntaiseurakunta, Helsinki  
IH arkkipiispa Tapio Luoma, Turku
\*\*\*
**2. pääsiäispäivä 10.4.**
10:00 Jumalanpalvelus Taivalkosken seurakunnasta  
Saarnaajana kehitysvammatyön pappi Hanna Fänrich
**Tiistai 11.4.**
AH seurakuntapastori Johanna Tykkyläinen, Savonlinna  
IH pastori Elisa Brander, Metodistikirkko, Kuopio
**Keskiviikko 12.4.**
AH teologian tohtori, pappi Risto Nieminen, Mikkeli  
IH retriitinohjaaja Kari Koivula, Vantaa
**Torstai 13.4.**
AH sotilaspastori Paavo Ranta, Helsinki  
IH seurakunnan luottamushenkilö, teologian kandidaatti Mio Kivelä, Helsinki
**Perjantai 14.4.**
AH diakoni Antti Kulmala, Tampere  
IH Suomen Pipliaseuran verkkoviestintäpäällikkö Hanna Paavilainen, Helsinki
**Lauantai 15.4.**
AH TM Maura Ihatsu, Ortodoksinen kirkko, Hämeenlinna  
IH pappi, kirkkotila-asiantuntija Mika K T Pajunen, Akaa
\*\*\*
**Maanantai 17.4.**
AH diakoni Saara Kerola, Turku  
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Sirakin kirjaa
AH kappalainen Petri Lassila, Tampere  
IH diakoni Joel Haahtela, Ortodoksinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko 19.4.**
AH teologian tohtori, pappi Risto Nieminen, Mikkeli  
IH retriitinohjaaja Kari Koivula, Vantaa
**Torstai 20.4.**
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula  
IH pastori, kirjastoneuvoja Atte Hokkanen, Helsinki
**Perjantai 21.4.**
AH diakoni Antti Kulmala, Tampere  
IH seurakuntapastori Visa Viljamaa, Helsinki
**Lauantai 22.4.**
AH lehtori Jorma Pollari, Pelastusarmeija, Jyväskylä  
IH seurakuntapastori Päivi Repo, Tampere
\*\*\*
**Maanantai 24.4.**
AH opiskeluhuollon kuraattori Tuula Anttila, Kotka  
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Sirakin kirjaa
**Tiistai 25.4.**
AH kappalainen Petri Lassila, Tampere  
IH kirkkokunnan johtaja Jari Portaankorva, Baptistiyhdyskunta, Piikkiö
**Keskiviikko 26.4.**
AH teologian tohtori, pappi Risto Nieminen, Mikkeli  
IH retriitinohjaaja Kari Koivula, Vantaa
**Torstai 27.4.**
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula  
IH pastori, kirjastoneuvoja Atte Hokkanen, Helsinki
**Perjantai 28.4.**
AH kanttori Sanna Ågren, Peräseinäjoki  
IH Suomen Pipliaseuran verkkoviestintäpäällikkö Hanna Paavilainen, Helsinki
  
**Lauantai 29.4.**
AH lapsi- ja perhetyön johtaja Sirpa Iivari, Adventtikirkko, Kaarina  
IH seurakuntapastori Päivi Repo, Tampere
Taantuvan karjatalouden takia käyttämättä jäävät nurmialat voivat tuoda tuloja biokaasun raaka-aineena
Leppävirralle suunnitellusta nurmia hyödyntävästä biokaasulaitoksesta on kiinnostunut jo 70 maatilaa.
Leppävirran Riikinnevalle suunniteltu biokaasulaitos voi tuoda maatiloille tuloja suoraan nurmen myynnistä. Keski-Savon MTK-yhdistysten hankkeessa on selvitetty, että nurmiraaka-aineen tuottamisella voidaan saada viljelyä vastaava liikevaihdon lisäys maatiloille ja paikallisille yrityksille.
Tähän saakka karjatalouden perustana ollut nurmen viljely on perustunut siihen, että nurmi on syötetty karjalle, josta on saatu jalostettavia tuotteita myyntiin. Nyt nurmea voidaan myydä energianlähteeksi.
Biokaasua Pelloilta-hankkeen alueella Leppävirralla, Varkaudessa, Joroisissa ja Pieksämäellä toimii noin 600 maatilaa, joista on haastateltu hankkeessa noin neljännes. Raaka-aineen tuottamisesta on nyt kiinnostunut 70 maatilaa joilla on yhteensä noin 2000 hehtaarin peltopinta-ala. Juuri 2000 hehtarin alaa [on pidetty hankkeen toteutumisen](https://yle.fi/a/74-20002629) minimirajana. Maatiloja mahtuu edelleen mukaan hankkeeseen.
Biokaasulaitosta suunnittelee Wega Group. Laitoksen on tarkoitus hyödyntää peltobiomassojen lisäksi Riikinvoiman jätteenpolttolaitokselle tulevaa biojätettä sekä alueen elintarviketuotannon sivuvirtoja.
Tarpeettomaksi jääneiden peltojen nurmi tulonlähteeksi
Mukaan ilmoitetuista pelloista suuri osa on taantuvan karjatalouden takia tarpeettomaksi jääneitä nurmialoja, jotka saadaan energiantuotannon avulla uudelleen taloudellisesti järkevään käyttöön.
Riikinnevalle suunnitellun biokaasulaitoksen raaka-aineen hankintaan on perustettu tammikuussa yritys, Vienvi Oy. Siinä on mukana kahdeksan pohjois- ja eteläsavolaista viljelijää, jotka hankkivat ja kuljettavat peltobiomassaa kaasulaitokselle sekä ravinteita takaisin maatiloille.
Wega Group ja Vienvi ovat tehneet aiesopimuksen biokaasulaitoksen maatalousperäisten raaka-aineiden toimittamisesta. Nurmiraaka-aineen tavoitemäärä on 40 000 tonnia ja lanta-raaka-aineen tavoitemäärä 5000 tonnia vuodessa.
Varsinainen laitoksen investointipäätös riippuu vielä viljelijöiden kanssa tehtävistä aiesopimuksista, laitoksen jatkosuunnittelusta, luvitusprosessista sekä hankkeelle haettavista investointituista.
Sauna paloi yöllä poroksi Valtimolla
Ohikulkija havaitsi saunapalon perjantaiaamuna, mutta rakennus oli ehtinyt tuhoutua.
Sauna paloi poroksi Valtimon Pajukoskella viime yönä.
Ohikulkija huomasi varhain aamulla, että ulkosauna Rapulintiellä oli palanut maan tasalle.
Palomiehet kävivät paikan päällä, mutta lautarakenteisesta, 12 neliön saunasta ei ollut jäljellä kuin hiilikasa ja mustuneita peltejä.
Pelastuslaitos ilmoitti asiasta muualla asuvalle rakennuksen omistajalle. Saunaa oli lämmitetty edellisenä päivänä.
Sean Pennin dokumentti Zelenskyistä kuvaa, miten sota muutti presidentin yhdessä yössä
Pennin ja Aaron Kaufmanin ohjaama dokumentti Ukrainan presidentistä ja maan tilanteesta saa ensi-iltansa tänään perjantaina Berliinin elokuvajuhlilla.
Hollywood-tähti **Sean Penn** oli vuosi sitten Ukrainassa kuvaamassa dokumenttia Krimin tilanteesta, kun Venäjä aloitti suurhyökkäyksen Ukrainaan. Hän oli tehnyt dokumenttia jo vuoden 2021 lopusta lähtien. Yhtäkkiä suunnitelmat muuttuivat dramaattisesti.
Penn tapasi presidentti **Volodymyr Zelenskyin** 23. helmikuuta. Vielä tuolloin maan johtaja nähtiin vielä puku päällä. Seuraavana yönä alkoi sota ja presidentin puku vaihtui maastonvihreään sotilasasuun.
Penn kertoo tuoreessa [Variety-lehden haastattelussa](https://variety.com/2023/film/news/sean-penn-volodymyr-zelensky-berlin-1235521121/), kuinka Zelenskyi muuttui yhdessä yössä.
– Zelenskyi oli kuin kaksi eri olentoa, kun päivä vaihtui toiseen.
Eilen torstaina Zelenskyi osallistui videolinkillä Berliinin elokuvajuhlien avajaisiin Pennin kanssa.
– Elokuva ei voi muuttaa maailmaa, mutta se voi tehdä vaikutuksen ja inspiroida niitä ihmisiä, jotka voivat muuttaa maailmaa, Zelenskyi sanoi puheessaan AFP:n mukaan.
Pennin ja ohjaaja **Aaron Kaufmanin** ei ollut tarkoitus tehdä dokumenttia Ukrainan sodasta, mutta Venäjän hyökkäyssota muutti suunnitelmat. Syntyikin dokumentti *Superpower*, joka kertoo Zelenskyin erikoisen tarinan näyttelijästä ja koomikosta presidentiksi ja sotapäälliköksi.
Varietyn haastattelussa Penn sanoo, että dokumenttiprojektista tuli lopulta omituinen tutkimusmatka sotasankarin tunteikkaaseen tarinaan.
Sean Penn on voittanut kaksi Oscaria ja viime marraskuussa hän lainasi toisen Zelenskyille. Hän sanoi presidentille, että voi palauttaa palkinnon seuraavalla Malibun-vierailullaan, kun on voittanut sodan.
Zelenkyi julkaisi videon Instagram-tilillään kohtaamisesta Sean Pennin kanssa.
Penn on yksi Venäjän aloittaman hyökkäyssodan kiivaimpia vastustajia. Syyskuussa Venäjä asetti Pennin maahantulokieltoon.
Kokkolan Talviharmonikan juhlakonsertti huipentuu kansainvälisen harmonikkataituri Richard Gallianon esiintymiseen
Konsertti kuullaan suorana myös Yle Radio1:ssä.
Kokkolan Talviharmonikka -festivaalin 25-vuotisjuhlakonsertti kuullaan perjantai-iltana suorana Yle Radio 1:ssä, ja lavalle nousee maailmankuulu ranskalainen harmonikkataiteilija **Richard Galliano**.
Hän esiintyy Kokkolassa yhdessä Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin jousikvintetin kanssa Keski-Pohjanmaan konservatorion salissa.
**Lue seuraavaksi:** [Talviharmonikalla juhlavuosi – tarjolla kymmeniä ilmaisia tapahtumia ja konsertteja](https://yle.fi/a/74-20011351)
Konsertissa kuullaan Gallianon omaa tuotantoa 1980-luvulta eteenpäin muun muassa jazz-balladeja ja ranskalaista musette-tyyliä sekä elokuvamusiikin tekijänä tunnetun ranskalaissäveltäjä **Michel Legrandin** sävellyksiä.
*La Valse á Margaux* ja *Tango pour Claude* kuuluvat Gallianon soitetuimpiin sävellyksiin ja ne esitetään myös Kokkolassa.
Kamariorkesterin kvintetissä soittavat **Reijo Tunkkari** (viulu), **Annica Heino** (viulu), **Emiliano Travasino** (alttoviulu), **Ulla Lampela** (sello) ja **Julius Pyrhönen** (kontrabasso).
Viikko sitten käynnistyneen Kokkolan Talviharmonikka -festivaalin juhlaviikko on tarjonnut nelisenkymmentä tapahtumaa ja suurin osa niistä on ilmaisia
*Artikkelia korjattu 17.2.2023 kello 9:39, muutettu festivaaliviikon ajankohtaa*
Paikallisbussit palaavat normaalireiteille Lahden keskustassa ja Paavolassa
13 bussilinjaa on kulkenut eri poikkeusreittejä Kirkkokadun ja Kauppakadun vesihuoltotöiden vuoksi.
Lahden seudun liikenteen paikallisbussit palaavat tänään tavallisille reiteilleen Lahden keskustassa ja Paavolassa.
LSL:n linja-autoilla on ollut keskusta-alueella kuukauden verran poikkeusreitit, koska Kirkkokadulla ja Kauppakadulla on tehty vesihuoltotöitä.
Bussit palaavat normaalireiteille aamuyhdeksältä, ja Kauppakeskus Trion sekä Citymarket Paavolan pysäkit ovat taas käytössä.
Poikkeustilanne koski kolmeatoista bussilinjaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Puskaradio on tuonut kaasuautoilijat tankille Lievestuoreelle, mutta tankkauskerrat pitäisi vielä tuplata
Lievestuoreen Lämmön liikennebiokaasun tankkausasemalla tehdään runsaat parisataa tankkausta kuukaudessa. Tavoitteena on tuplata määrä ja saada myös raskaan liikenteen ajoneuvot asiakkaiksi.
Lievestuoreella ysitien varteen viime vuoden marraskuussa avattu biokaasun tankkausasema on saavuttanut pienehkön, mutta vakiintuneen asiakaskunnan.
Lievestuoreen Lämmöstä kerrotaan, että biokaasun tankkauspisteellä tehdään nyt noin 200 tankkausta kuukaudessa. Kuukaudessa liikennekaasua on myyty noin 3500 kiloa.
Yhtiön tavoitteena on myydä jakeluvelvoitteen tason mukaisesti 70 000 kiloa biokaasua vuodessa eli saada noin 5000 tankkaajaa vuodessa. Tavoitteeseen pääseminen edellyttäisi, että kuukausittaiset tankkauskerrat Lievestuoreella tuplaantuisivat.
Lievestuoreen Lämmön toimitusjohtaja **Heidi Petroff** pitää alkua kuitenkin lupaavana, sillä tankkausaseman markkinointi on ollut vähäistä.
– Mainostamisen osalta voimme ottaa oppia, mutta kaasuautoilijoiden sisäinen tiedotus toimii. Kun esimerkiksi Facebookin keskusteluryhmissä on näkyvyyttä, niin se saa kaasuautoiljat liikkeelle. He ovat hyvin omatoimisia tässä asiassa, Petroff toteaa.
Biokaasun tankkausasemalle on muodostunut vakiintunut käyttäjäkunta lähinnä Facebookin ja muiden sosiaalisen median kanavien kautta. Raskasliikenteen ajoneuvot eivät vielä ole löytäneet tankkauspistettä, vaan asiakkaat ovat pääasiassa henkilöautoilijoita.
Biokaasun kysyntä on ollut Keski-Suomessa kasvussa. Esimerkiksi Jätekeskus Mustankorkea myi biokaasua syksyllä 2022 [viidenneksen ](https://yle.fi/a/74-20003724)enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kaasuyhtiö Gasum on puolestaan aikeissa rakentaa Jyväskylän Seppälänkankaalle uuden LNG/LCNG-tankkausaseman, josta on saatavilla sekä nesteytettyä että paineistettua liikennekaasua. Kaasuaseman rakennustöiden on tarkoitus alkaa tänä keväänä.
Skeittarit pääsevät sisätiloihin Kotkassa, kun uusi skeittihalli avautuu 
Kotkan ja Haminan seudun ainoa skeittihalli aukeaa tänään Jylpyllä. Vanhan paloaseman tiloihin avataan samalla myös nuorisotilan tavoin toimiva mopopaja.
Kotkan kaupungin nuorisotyön uusimmat tilat, mopopaja ja skeittihalli, avautuvat käyttäjille tänään perjantaina osoitteessa Takojantie 4.
Kotkan ja Haminan seudun ainoa skeittihalli on auki sunnuntaista keskiviikkoon, ja miltei kaikki vuorot ovat käyttäjille ilmaisia. Omilla vuoroillaan pääsevät skeittaamaan niin tytöt, lapset kuin yli 30-vuotiaatkin harrastajat.
Skeittihallin yhteyteen vanhan paloaseman tiloihin aukeaa myös nuorisotilan tavoin toimiva mopopaja. Sen toiminnasta vastaa kaupungin lisäksi Kotka-Kymin seurakunta. Kaupunki toivoo toimintaan mukaan myös vapaaehtoisia, turvallisia aikuisia, joilla on aikaa nuorille.
Mopopajalla nuoret korjaavat, rakentavat ja tuunaavat mopoja yhdessä ohjaajan kanssa. Paja on avoinna maanantai- ja keskiviikkoiltaisin.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Pihlajalinnassa hoitui etänä jo 37 prosenttia asiakkaiden asioista –  terveysjätti nosti hintoja loppuvuonna
Pihlajalinnan tulos parani, mutta yritys kiinnittää yrityskauppojen jälkeen huomiota kannattavuuteen.
Koronapandemialla on ollut monenlaisia vaikutuksia terveysjätti Pihlajalinnaan. Se lisäsi etäasiointia, jonka osuus oli viime vuoden lopussa jo 37 prosenttia kaikesta asioinnista.
Etäpalveluita hyödyntävät esimerkiksi työterveysasiakkaat, joita Pihlajalinnalla on vajaat 300 000.
Korona- ja muut hengitystieinfektiot toisaalta lisäsivät henkilöstön sairauspoissaolojen määrää viime vuonna merkittävästi, mikä on aiheuttanut paitsi kustannuksia myös operatiivisia haasteita läpi vuoden.
Useita yrityskauppoja
Pihlajalinnan liikevaihto oli viime vuonna 691 miljoonaa euroa, missä oli viidenneksen kasvu edellisvuoteen.
Kasvua toivat etenkin yritysjärjestelyt, joiden vaikutus liikevaihdon kasvuun oli 14 prosenttia. PIhlajalinna osti viime vuonna Pohjola Sairaalan, Etelä-Savon Työterveyden, Lääkärikeskus Ikioman, Punkkibussin, MediEllenin, Seppälääkärit ja Seppämagneetin.
Toisaalta yrityskaupat myös rasittivat kannattavuutta ja lisäsivät velkaantumista. Pihjalalinnan hallitus esittää, että viime vuodelta ei jaeta osinkoa.
Oikaistu tulos ennen poistoja ja arvonalentumisia oli 27 miljoonaa euroa, mikä oli lähes kolmanneksen lasku edellisvuodesta.
Toimitusjohtaja **Joni Aaltonen** sanoo tilinpäätöstiedotteessa, että yritys on aloittanut monia toimia kannattavuuden ja taloudellisen aseman vahvistamiseksi. Pihlajalinna on esimerkiksi nostanut hintoja ja aloittanut muutosneuvottelut.
– Vuoden 2023 alusta nostimme palveluiden hintoja keskimäärin 5–10 prosenttia ja jatkoimme toiminnan tehostamista kaikissa yhtiön toiminnoissa. Pihlajalinna aloitti muutosneuvottelut tammikuun alkupuolella. Tarkastelemme yksittäisten toimipaikkojen mahdollisia osittaisia supistamisia, yhdistämisiä tai lakkauttamisia sekä organisaation rakennetta.
Pihlajalinnassa työskenteli viime vuoden lopulla yli 7 000 henkilöä ja yli 1 800 ammatinharjoittajaa. Määrä kasvoi.
*Korjattu 9.25 otsikon kirjoitusvirhe.*
Turun ratapihan elämyskeskuksen alue kiinnostaa yrityksiä – lähiaikoina tarkoitus julkistaa sopimuksia
Ratapihan kehitysyhtiön taustalla olevat Saku Koivu, Ilkka Paananen, Mikko Kodisoja ja Ilkka Kilpimaa kertovat yhtiön julkaisemassa tiedotteessa luottavansa alueen tulevaisuuteen.
Yritykset monilta eri aloilta ovat olleet kiinnostuneita liikepaikasta Turun Ratapihalla, kertoo Turun ratapihalle suunnitteilla olevan elämyskeskuksen ja sitä ympäröivän asuinalueen taustalla oleva Turun Ratapihan Kehitys Oy (TRK).
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kilpimaa kertoo tiedotteessa, että allekirjoittamista vaille valmiista sopimuksista kerrotaan pian julkisuuteen.
[Yle kertoi elämyskeskuksen rahoitustilanteesta keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20018113). TRK:n taustalla olevan **Saku Koivun** mukaan alueen asuntojen ja areenan rahoituksesta on koossa noin 80 prosenttia.
– Sijoittajien näkökulmasta Ratapihan kiinteistöt jaetaan kolmeen koriin: asunnot, areena ja kaupalliset tilat. Asuntojen ja areenan rahoitus on jo pitkällä, seuraava askel on käynnistää sijoittajaneuvottelut kaupallisten tilojen osalta, TRK:n hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Kilpimaa** sanoo.
Areenan ja asuintalojen hintalappu nousee kuitenkin useisiin satoihin miljooniin, mikä tarkoittaa että euroja puuttuu edelleen.
Turun Ratapihan Kehitys kertoo yrityksen omistajien uskovan hankkeeseen vakaasti. Suunnitelmien mukaan työt alueella alkavat purkutöillä vuonna 2024. Areenan on määrä valmistua vuonna 2027.
Lukioiden vanhat tanssivat tänään eri puolilla Etelä-Savoa
Illalla Mikkelissä lukiolaiset pistävät jalalla koreasti jäähallilla ja Savonlinnassa Olavinlinnassa.
Tänään lukiolaisten vanhojen tansseja tanssitaan ainakin Mikkelissä, Savonlinnassa, Juvalla ja Kangasniemellä.
Mikkelissä tanssijoita on hieman yli pari sataa. Savonlinnassa vanhoja tanssijoita on yhteensä hieman alle pari sataa lyseolla ja taidelukiossa. Juvalla juhlijoita on parikymmentä.
Mikkelissä lukion vanhimpien rooliin astuneet opiskelijat tanssivat yleisölle kauppakeskus Stellassa kello 11 ja Savonlinnassa Savonlinnasalissa kello 13.
Illalla Mikkelissä lukiolaiset pistävät jalalla koreasti jäähallilla ja Savonlinnassa Olavinlinnassa.
Uutta valokuituverkkoa aletaan rakentaa Joensuuhun
Valokuituverkkoa markkinoidaan kotitalouksille ja yrityksille, kun tiedonsiirtotarpeet kasvavat tulevaisuudessa. Lounea-yhtiö aloittaa valokuituverkon rakentamisen kahdella asuinalueella Joensuussa.
Lounea-yhtiö aloittaa valokuituverkon rakentamisen Joensuussa.
Lounea aloitti valokuitumyynnin Pohjois-Karjalan maakuntakeskuksessa loppuvuonna. Kiinnostusta valokuituun on ollut yhtiön mukaan runsaasti, mistä johtuen operaattori on nyt tehnyt ensimmäiset rakentamispäätökset.
– Pääsemme aloittamaan kaivut Kanervalan ja Linnunlahden alueilla jo tulevan kesän aikana, Lounean johtaja **Jarno Laitinen** kertoo.
Laitisen mukaan Lounea aikoo laajentaa rakentamisaluetta Joensuussa kysynnän mukaan vielä loppuvuonna.
Lounea ilmoittaa investoineensa valokuituinfraan valtakunnallisesti yli 150 miljoonaa euroa vuodesta 2007 lähtien. Yhtiön valokuituverkossa on tällä hetkellä yli 100 000 taloutta 40 kunnassa.
Huumausaineiden katuvalvonnassa jäi Lapissa kiinni useita nuoria – Rovaniellä nuorin epäilty vain 14-vuotias
Rikoksesta epäiltyjen joukossa oli yhteensä 14 ensikertalaista.
Lapin poliisin huumausaineiden katuvalvonnassa on jäänyt kiinni useita nuoria.
Viime viikonloppuna Rovaniemellä tehdyssä valvonnassa paljastuneiden rikosten epäiltyjen joukossa oli yhteensä 10 ensikertalaista ja yhdeksän alaikäistä. Heistä nuorin oli vain 14-vuotias.
Toissa viikonloppuna Torniossa tehdyssä kenttävalvonnassa epäillyistä neljä oli ensikertalaisia ja viisi alle 25-vuotiaita.
Poliisi paljasti valvontojen aikana yhteensä 20 huumausaineen käyttörikosta, kahdeksan huumausainerikosta, yhden törkeän huumausainerikoksen ja yhden huumausainerattijuopumuksen. Torniossa tuli myös ilmi kaksi vaarallisen esineen hallussapitoa sekä lievä ampuma-aserikos.
Poliisi takavarikoi viikonloppujen aikana marihuanaa, hasista, amfetamiinia, ekstaasitabletteja ja ksalol-tabletteja sekä lähes tuhat euroa rahaa, jonka epäillään hankitun huumausainekaupalla.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kajaanista etsitään pihoja ja puutarhoja tanssiteoksen näyttämöksi – myös asukkaat saavat halutessaan osallistua
Elokuussa ensi-iltansa saavaan teokseen etsitään tapahtumapaikkoja ensisijaisesti Kajaanin keskustan, yläkaupungin sekä Purolan ja Puistolan alueelta.
Aidatut unelmat -tanssiteos etsii kajaanilaisia pihoja ja puutarhoja tanssitaiteen näyttämöksi. 15. elokuuta ensi-iltansa saavaan teokseen etsitään tapahtumapaikkoja ensisijaisesti keskustan, yläkaupungin sekä Purolan ja Puistolan alueelta.
Aidatut unelmat on kävelyteos, jonka aikana katsojat kulkevat opastetun reitin Kajaanin luontokohteissa, yksittäisissä puutarhoissa ja rakennuksissa. Teos koetaan kävellen kuulokkeiden kanssa oppaan johdolla. Kävelyreitin varrella koettavat esitykset suunnitellaan ja toteutetaan yhteistyössä paikallisten ihmisten ja ryhmien kanssa.
Voit kuunnella alta teoksen suunnittelusta, ohjauksesta ja koreografiasta vastaavan **Sari Palmgrenin** haastattelun tammikuulta, kun hän etsi teokseen esiintyjiä. Toimittaja **Arto Loukasmäki** haastattelee.
Oman pihansa tai puutarhansa [voi ilmoittaa](http://www.saripalmgren.com/aidatut-unelmat-kajaani-fenced-dreams-kajaani) tanssiteoksen näyttämöksi 20. helmikuuta saakka. Palmgrenin mukaan asukkaiden ei tarvitse olla kotona tai osallistua teoksen tekemiseen.
– Ei tarvitse, esitys tarvitsee vain pihan käyttöönsä. Halutessaan toki voi olla paikalla, Palmgren kertoo.
Pihojen käytöstä ei makseta korvausta. Kaikille hakeneille ilmoitetaan valinnoista helmikuun aikana.
*Voit keskustella aiheesta 18. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pirkanmaan ja Keski-Uudenmaan pelastuslaitokset lahjoittavat Ukrainaan paloautoja, ambulanssin ja säiliöauton
Avun tarve Ukrainan pelastustoimessa on valtava. Tavallisesti käyttökuntoiset ajoneuvot myydään eteenpäin, mutta nyt ne oli itsestäänselvää antaa eteenpäin lahjoituksina.
Suomi lähettää Ukrainaan sammutusautoja, ambulanssin ja säiliöauton. Lahjoituksen ovat tehneet Pirkanmaan ja Keski-Uudenmaan pelastuslaitokset.
Pirkanmaan pelastuslaitos lahjoittaa kaksi jo omasta käytöstä vapautunutta paloautoa Ukrainan pelastusviranomaisille. Tavallisesti käyttökuntoiset ajoneuvot myydään eteenpäin, mutta nyt ne oli itsestäänselvää antaa eteenpäin lahjoituksina.
Ajoneuvojen lisäksi Pirkanmaan pelastuslaitos lähettää Ukrainaan muun muassa kaksi aggregaattia, sammutusasuja sekä raivauskalustoa, muun muassa moottorisahoja ja hydraulisen pelastussarjan.
– Sarja soveltuu hyvin rakenteiden purkamiseen, esimerkiksi rautarunkojen katkaisuun, sanoo pelastuspäällikkö **Matti Isotalo** Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
Matkaan mahdollisimman pian
Myös Keski-Uudenmaan pelastuslaitos lähettää Ukrainaan kalustoa: yhden ambulanssin, säiliöauton ja sammutusauton.
Apu toimitetaan eteenpäin Ukrainaan EU:n pelastuspalvelumekanismin kautta.
– Tarkkaa lähtöpäivää ei vielä ole lyöty lukkoon, mutta kaikki kalusto on Vantaalla, ja tavoitteena on saada ne matkaan mahdollisimman pian, sanoo sisäministeriön viestinnän erityisasiantuntija **Enni Saikkonen**.
Suomi on tukenut Ukrainaa siviilipuolen materiaaliavulla helmikuusta 2022 lähtien. Aiemmin Suomi on lähettänyt Ukrainaan muun muassa hätämajoitusta, lääkkeitä ja pelastustoimen kalustoa.
Pirkanmaan pelastuslaitokselta on [aiemmin Ukrainaan lahjoitettu](https://yle.fi/a/3-12349559) esimerkiksi talvivarusteita, sammutusasuja, saappaita ja letkuja sekä ensihoidolle defibrillaattoreita, erilaisia siirtovälineitä ja sidostarvikkeita.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta 18.2. kello 23:een asti.*
Yle seurasi tulospäivää: Kevan sijoitukset painuivat viime vuonna tappiolle
Yle kokosi tähän juttuun perjantain kiinnostavimpia tulosjulkistuksia.
Kevan sijoitukset painuivat viime vuonna tappiolle
Kunta-alan eläkkeiden rahoituksesta ja eläkevarojen sijoittamisesta vastaavan Kevan sijoitusten markkina-arvoinen kokonaistuotto oli viime vuonna –7,0 prosenttia prosenttia eli –4,6 miljardia euroa.
Kevan sijoitusomaisuuden markkina-arvo oli vuoden lopussa yhteensä 62,2 miljardia euroa.
Toimitusjohtaja **Jaakko Kiander** toteaa, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan vuosi sitten käynnisti globaalin inflaation, jonka myötä nousivat myös korot. Kianderin mukaan tämä johti kaikkien varallisuusarvojen laskuun ja näkyi myös Kevan sijoitustuloksessa.
Metso Outotecin vuosi päättyi tilausten ja liikevaihdon kasvuun
Metso Outotecin toimitusjohtaja **Pekka Vauramo** sanoo tiedotteessa yhtiön viime vuoden päättyneen myönteisesti, sillä yhtiön tilaukset ja liikevaihto kasvoivat. Lisäksi yhtiön kannattavuus on Vauramon mukaan samalla vahvalla tasolla kuin heinä-syyskuussa.
Metso Outotecin liikevaihto kasvoi loka-joulukuussa 1 434 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin vastaavana ajankohtana oli 1 278 miljoonaa euroa. Liikevoitto oli loka-joulukuussa 185 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 130 miljoonaa euroa.
Oikaistu liikevoitto oli vuoden viimeisellä neljänneksellä 212 miljoonaa euroa, ja nousi 30 prosentilla edellisvuodesta. Koko vuonna oikaistu liikevoitto oli 713 miljoonaa euroa, ja vuodesta 2021 se kasvoi 12,9 prosentilla.
– Vuoden 2022 osalta olemme ylpeitä edistyksestämme, joka saavutettiin inflaation ja toimitusketjun rajoitteiden aiheuttamista haastavista markkinaolosuhteista huolimatta. Lisäksi poistuimme Venäjän markkinoilta ja jouduimme aloittamaan venäläisten asiakkaidemme kanssa tekemiemme sopimusten alasajon, Vauramo sanoo tiedotteessa.
Varman sijoitusten tuotto painui lähes viisi prosenttia pakkaselle 2022
Työeläkevakuutusyhtiö Varman sijoitusten tuotto painui viime vuoden aikana tappiolle. Varman sijoitusten tuotto oli –4,9 prosenttia.
Sijoitusten arvo viime vuoden lopussa oli 56,2 miljardia euroa, kun se vuotta aiemmin oli 59,0 miljardia euroa.
– Sijoitusmarkkinoilla oli viime vuonna paljon uhkakuvia, kuten Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan, voimakkaasti kiihtynyt inflaatio ja keskuspankkien koronnostot. Voimme olla tyytyväisiä, että markkinoiden lasku jäi finanssikriisiä ja koronapandemiaa seuranneisiin markkinareaktioihin verrattuna rajalliseksi, Varman toimitusjohtaja **Risto Murto** sanoo tiedotteessa.
Varman salkku on sekä maantieteellisesti että omaisuuslajeittain laajasti hajautettu, mikä yhtiön mukaan toi turvaa, kun noteeratut osakkeet laskivat maailmanlaajuisesti. Varman sijoituksista pääomasijoitukset tuottivat 7,9 prosenttia, kiinteistösijoitukset 5,7 prosenttia ja hedgerahastot 2,3 prosenttia. Tappiota tekivät korkosijoitukset ja osakesijoitukset, joista korkosijoitusten tuotto oli –5,2 prosenttia ja osakesijoitusten tuotto –8,7 prosenttia.
Varma kertoo, että sen vakavaraisuus säilyi vaikeassa markkinassa vahvana koko vuoden. Varman vakavaraisuusaste oli 130,5 prosenttia, ja vakavaraisuuspääoma oli 1,8-kertainen suhteessa vakavaraisuusrajaan.
Yrityskaupat nostivat Pihlajalinnan liikevaihtoa, mutta koronapalveluiden väheneminen pienensi sitä
Pihlajalinnan liikevaihto kasvoi 188,4 miljoonaan euroon loka-joulukuussa, kun se vuotta aiemmin oli 154,7 miljoonaa euroa. Oikaistu liiketulos oli 2,2 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 7,8 miljoonaa euroa.
Koronapalveluiden osuus liikevaihdosta laski vuoden viimeisellä neljänneksellä verrattuna vuoden 2021 vastaavaan ajankohtaan. Koronapalveluiden liikevaihto laski loka-joulukuussa 7,3 miljoonaa euroa ja oli 2,8 miljoonaa euroa.
Erilaiset yritysjärjestelyt ovat kasvattaneet Pihlajalinnan kokoa. Vuoden viimeisellä neljänneksellä yritysjärjestelyt kasvattivat liikevaihtoa 14,5 prosenttia verrattuna edelliseen vuoteen.
**Lue lisää aiheesta:** [Pihjalinnassa hoitui etänä jo 37 prosenttia asiakkaiden asioista – terveysjätti nosti hintoja loppuvuonna](https://yle.fi/a/74-20018450)
Myräkkä tuo etelään lunta ja räntää, ja ajokeli on talvilomaliikenteessä jopa erittäin huono
Huonon ajokelin lisäksi lumen kertyminen puihin voi aiheuttaa sähkökatkoksia ja paikallisia vahinkoja lauantaiaamusta alkaen.
Lumimyräkkä tuo illalla Etelä-Suomeen 10-20 senttiä lunta. Eniten lunta sataa rannikkoalueille.
Runsas lumisade kertyy etenkin Uudellamaalla puihin ja voi aiheuttaa paikallisia vahinkoja sekä sähkökatkoksia lauantaiaamusta alkaen. Lisäksi navakka tuuli haittaa liikennettä maalla ja merellä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan huono ajokeli ja Etelä-Suomen talvilomaliikenne lisäävät onnettomuusriskiä huomenna ja ylihuomenna. Liikennesäästä on voimassa varoituksia koko viikonlopun ajan. Tänään perjantaina ajokeli on huono itäisessä Suomessa Kymenlaaksosta Kainuuseen sekä toisaalta Manner-Suomen lounaisosassa.
Huomenna ajokeli voi olla jopa erittäin huono Etelä-Karjalassa sekä rannikkomaakunnissa aina Satakuntaan asti. Huonosta ajokelistä varoitetaan lauantaina Keski-Pohjanmaa-Pohjois-Savo -linjalle asti.
Sunnuntaina kaasujalkaa on syytä säästellä maan länsipuoliskolla ja Lapin keskiosissa itärajalle asti. Sunnuntaina matalapaine väistyy vähitellen kaakkoon. Lumisade heikkenee sunnuntaina, mutta kylmenevä sää lisää liukkautta liikenneväylillä.
Hämeen tieteelle ja taiteelle apurahoina yli 300 000 euroa
Lokakuun haku on suurin Kulttuurirahaston neljästä vuosittaisesta hausta.
Kulttuurirahasto on jakanut jälleen apurahoja tieteelle ja taiteelle.
Suomen Kulttuurirahaston lokakuun hakukierroksella myönnettiin hämäläiselle tieteelle ja taiteelle apurahoja 14 hankkeelle, yhteensä 339 000 euroa.
Suurimman yksittäisen tukisumman, 45 000 euroa, sai Riihimäellä toimiva nuorisosinfoniaorkesteri Vivo.
Riihimäelle osui myös toinen apuraha, 40 000 euroa, osuuskunta Lasimin lasiuunin peruskorjaukseen ja uuninrakennusosaamisen kartuttamiseen.
Huomattavan apurahan sai myös humanististen tieteiden alalta hämeenlinnalainen valtiotieteen tohtori **Jenni Karimäki**, joka sai 32 000 euroa perinteisiä puolueita, demokratian legitimiteettiä ja puolueiden kriisiä historiallisesta perspektiivistä käsittelevään tutkimukseen.
Suomen Kulttuurirahasto tukee suomalaista tiedettä, taidetta ja kulttuuria vuosittain lähes 60 miljoonalla eurolla.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Hyytynyt talokauppa pysäyttää pohjalaisen talovalmistajan Teri-talojen tuotannon
Kruunupyyn Teerijärvellä sijaitseva yritys on lomauttanut työntekijöitä loppuvuodesta alkaen.
Kruunupyyssä sijaitseva teerijärvinen talovalmistaja Teri-talot pysäyttää koko tuotantonsa noin kuukaudeksi.
Suurin osa henkilökunnasta on lomautettuna. Noin 35 työntekijästä muutama jää töihin konttorille.
Yritys on jo marraskuussa lomauttanut toimistohenkilökuntaa ja joulukuun puolessa välissä suurimman osan tuotannon väestä.
Toimitusjohtaja **Linda Kass** kertoo, että syynä on talokaupan pysähtyminen. Asiakkaiden on nyt vaikea saada pankkilainaa ja vanhaa asuntoa myydyksi. Myös korkojen nousu vaikuttaa.
– Asiakkaat saattavat nyt myös pohtia korkeaa sähkön hintaa ja lämmitystä eli että halutaanko isompaa taloa vai ei, arvioi Kass.
Hän suhtautuu kuitenkin tulevaisuuteen valoisasti.
– Rakentaminen ei koskaan lopu kokonaan. Se herää kyllä taas uudestaan. Pandemian aikana nähtiin rakentamisen nousukausi, nyt eletään sen jälkeistä laskua.
Yrityksellä on joitakin tilauksia sisällä maaliskuulle, jolloin tuotanto on tarkoitus käynnistää uudelleen.
Teri-talot uudistaa myös brändiään ja aikoo jatkossa vedota asiakkaisiin, jotka eivät halua tusinataloa, vaan ehkä jopa arkkitehdin suunnitteleman kodin. Brändiuudistuksella halutaan erottautua muista talotehtaista.
Kehityksellisen kielihäiriön oppilaita ollaan siirtämässä pienryhmistä suuriin luokkiin – kaupunki vetoaa yhdenvertaisuuteen
Neljän pienryhmän lakkauttaminen puhuttaa Kotkassa. Kaupunki suunnittelee kehityksellisen kielihäiriön oppilaiden siirtämistä omiin lähikouluihinsa nopealla aikataululla.
Kotkan kaupunki suunnittelee lakkauttavansa neljä pienryhmää Langinkosken koulusta.
Pienryhmissä opiskelee noin 30 varhaiskasvatuksen ja alakoulun oppilasta, joilla on kehityksellinen kielihäiriö eli dysfasia. Kotkalaisen **Jenni Kuustien** lapsi kävi esikoulun sekä kaksi ensimmäistä luokkaa Langinkosken koulun pienryhmässä.
Kuustien lapsen kielellinen viivästymä huomattiin noin kolmevuotiaana, ja hän pääsi puheterapiaan saman tien.
Lapsi sai puheterapiaa silloisessa asuinkunnassaan, mutta perheen muutettua Kotkaan puheterapiaa ei ollut tarjolla. Puheterapiaa jatkettiin Helsingissä sekä etä- että lähitapaamisissa.
Kun lapsi sai virallisen diagnoosin, perhe haki lapselle pääsyä Langinkosken koulun pienryhmään. Kuustien lapselle pienryhmä oli suorastaan lottovoitto.
– Olen miettinyt jälkeenpäin paljon sitä, millainen oppipolku pojallani olisi voinut olla, jos hän ei olisi saanut käydä koulua Langinkosken pienryhmässä.
Oppilaat tarvitsevat erityistä tukea
Koulussa Jenni Kuustien lapsen kaltaisille oppijoille oleellisia tukitoimia ovat kielelliset ongelmat huomioiva opetus ja vuorovaikutustaitojen tukeminen. Kuustien lapsi sai pienryhmässä tarvitsemaansa tukea esimerkiksi itsetunnon kohottamiseen.
– Hän tarvitsee paljon toistoa ja erilaisia opetusmenetelmiä, kuten esimerkiksi kuvallista tukea. Pieni ryhmäkoko myös auttoi pääsemään peloista ja synnytti luottamusta.
Kuustiellä on terveisiä kaupungin päättäjille.
– Ymmärrän, että rahat ovat tiukassa näinä aikoina. Mutta toivoisin, että kun näitä päätöksiä tehdään, pysähdytään miettimään ja kuulemaan juuri näiden perheiden ja lasten tarpeita.
Muutosperusteena yhdenvertaisuus ja tasa-arvo
Suunnitelmassaan lakkauttaa ryhmät kaupunki vetoaa muun muassa yhdenvertaisuuteen ja siihen, että lapsella on oikeus saada opetusta ja tukea omassa lähikoulussaan.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että nykyinen toimintamalli Kotkassa ei noudata kaikilta osin lainsäädäntöä tai opetushallituksen ohjeistuksia.
Lain mukaan opetuksen järjestäjä saa päättää, miten erityistä tukea tarvitsevien lasten opetus järjestetään.
Opetushallituksen opetusneuvos **Riia Palmqvist** [kommentoi Kymen Sanomille](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/5707196), ettei suoralta kädeltä keksi, mitä lainvastaisuudella tiedotteessa tarkoitetaan.
Opetuhallituksen opetusneuvos ei halunnut kommentoida Ylelle tätä nimenomaista lakkautussuunnitelmaa. Kotkan kaupungin opetustoimestakaan ei haluttu kommentoida asiaa sen keskeneräisyyteen vedoten.
Muutos toteutettaisiin asteittain elokuusta alkaen. Suunnitelmista ovat huolissaan niin dysfasialasten vanhemmat kuin OAJ:n paikalliset pääluottamusmiehet, joilla on huoli esimerkiksi erityisopettajien riittävyydestä ja tuen saatavuudesta jatkossa.
Pienryhmien lakkauttamista vastaan on myös perustettu adressi, joka on kerännyt toista tuhatta allekirjoitusta. Muutoksesta päättää aikanaan Kotkan kasvatuksen ja koulutuksen lautakunta.
Lakkautusuhan alla olevia pienryhmiä on alakoulun toiselle luokalle asti. Siirtyminen omaan lähikouluun kolmannelle luokalle ei ole sujunut Kuustien lapsella aivan ongelmitta, vaikka kavereita on löytynytkin.
– Koulua on käyty tavallisessa luokassa nyt yli puoli vuotta ja lapsi ei vieläkään esimerkiksi halua lukea ääneen toisten kuullen ja häiriintyy suuremman ryhmän hälinästä. Mutta alkutaival pienryhmässä antoi vahvan pohjan omalle osaamiselle ja sille tunteelle, että pärjää.
Viron itsenäisyyspäivää juhlitaan lauantaina Vaasassa
Vaasa on Viron Pärnun pitkäaikainen ystävyyskaupunki.
Viron itsenäisyyspäivää juhlistetaan Vaasassa huomenna lauantaina.
Viro viettää tänä vuonna 105-vuotista itsenäisyyttä. Juhlan Vaasassa järjestävät Vaasa-Pärnu Seura ry ja Vaasan kaupunki.
Viron virallinen itsenäisyyspäivä on 24. helmikuuta, jolloin juhlistetaan Viron tasavallan perustamisjulistusta vuodelta 1918.
Viron uudelleenitsenäistymisen päivä oli 20. elokuuta 1991.
Viroa juhlitaan Vaasassa musiikin, runojen ja matkailun merkeissä. Juhlapaikkana lauantaina on Arbetets Vänner rf:n juhlasali.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Maria Tolppanen** tuo juhlaan Vaasan kaupungin tervehdyksen. Pärnun kaupunki tervehtii ystävyyskaupunkiaan Vaasaa videon kautta.
Lisäksi Viron Länsi-Suomen kunniakonsuli **Pekka Haapanen** käyttää juhlassa puheenvuoron. Juhlaluennon puolestaan pitää Tallinnassa asuva tietokirjailija ja matkaopas **Tapio Mäkeläinen**, jonka aiheena on ”Kevään tulo Pärnussa”.
Viron virallisena itsenäisyyspäivänä, perjantaina 24. helmikuuta, Suomen ja Viron liput nostetaan salkoon Vaasan Hietalahdessa Pärnu-puistossa.
Kasvava tuulivoima-ala voi tarvita kymmeniä sähköasentajia lähes vuosittain Keski-Pohjanmaalla
Maakuntaan on suunnitteilla alan osaamiskeskus.
Voimakkaasti kasvava tuulivoima-ala tarvitsee kymmeniä sähköasentajia Keski-Pohjanmaalla vuosittain.
Näin arvioivat Kaustisen seutukunta ja maakunnan koulutusyhtymä Kpedu, jotka kaavailevat maakuntaan tuulivoima-alan osaamiskeskusta. Tahot ovat tehneet selvitystä alan työvoimatarpeista.
Eniten kysyntää on sähkö- ja konetekniikan ammattiosaajille.
Seutukunnan tekemän kartoituksen mukaan tuulivoimaloita toimittavat ulkomaiset yritykset ovat kiinnostuneita palkkaamaan paikallista työvoimaa. Näin yhtiöt säästäisivät myös matka- ja majoituskustannuksissa.
Selkein tarve on peruskoulutetuille sähköalan ammattilaisille. He voisivat saada laitekohtaisen jatkokoulutuksen turbiinitoimittajalta.
Kokkolaan on tulossa myös tuulivoima-alan koulutusseminaari.
Osallistujia on kutsuttu eri alueiden koulutusorganisaatioista, Opetushallituksesta, energiateollisuudesta ja tuulivoima-alalta.
– Haemme tästä mahdollisuutta nousta keskeiseen asemaan alan koulutuksen kehittäjinä, kertovat tiedotteessa koulutusyhtymä Kpedun toimialapäällikkö **Petri Ahoniemi** ja Kaustisen seutukunnan projektipäällikkö **Timo Pärkkä**.
Floridan kapteeni Aleksander Barkov hykerteli tyytyväisenä voiton jälkeen  – ”Tämä oli varmasti isoin ottelu meille toistaiseksi”
Jääkiekon NHL:ssä itäisen konferenssin suomalaistähdet olivat vahvassa vireessä. Carolina jatkoi loistavaa kauttaan kotivoitolla ja Florida paranteli asemiaan konferenssin keskikastissa.
Jääkiekon NHL:ssä Florida Panthers kukisti Washington Capitalsin. Kolmen suomalaisen edustama Florida oli tiukkojen vaiheiden jälkeen vieraskaukalossa parempi maalein 6–3. **Anton Lundell** sekä **Sam Reinhart** iskivät joukkueen kaksi viimeistä maalia tyhjiin.
Florida johti itäisen konferenssin tiukan pudotuspelipaikkakamppailun kannalta tärkeää ottelua kahteen otteeseen jo kolmella maalilla. Kotijoukkue nousi päätöserän lopulla maalin päähän **Jevgeni Kuznetsovin** 3–4-kavennuksella. Lundell syötti maalinsa lisäksi kaksi osumaa. Panthersin kapteeni **Aleksander Barkov** iski voittomaaliksi jääneen neljännen osuman ja **Eetu Luostarinen** syötti vieraiden avausmaalin.
– Tämä oli varmasti isoin ottelu meille toistaiseksi. Yritimme levätä pari viime päivää ja eilen söimme joukkueen kanssa päivällistä, Barkov kertoi otteluun valmistautumisesta voiton jälkeen.
Florida koki pudotuspelipaikan kannalta harmittavan tappion St. Louisille keskiviikkona. Barkov oli tyytyväinen siihen, miten joukkue nousi tappion jälkeen takaisin jaloilleen.
– Tähän aikaan vuodesta voi olla todella pettynyt ja surullinen tappioiden jälkeen. Pääsimme siitä kuitenkin yli todella hyvin. Eilinen oli hyvä päivä ja tänään onnistuimme valmistautumaan otteluun hyvin, Barkov kuvaili voiton jälkeen.
Florida otti pelissä kuusi kahden minuutin jäähyä, Washington vain kolme. Kotijoukkue rokotti kahdesta Floridan viimeisestä jäähystä, mikä meinasi kostautua siihen asti täydellistä työtä alivoimalla tehneelle joukkueelle.
Panthers pelasi uhrautuvasti voittonsa eteen, sillä joukkue blokkasi peräti 22 laukausta.
– Jokainen suoritti vahvasti omalla tontillaan. Alivoimapelimme oli hyvää. Olen iloinen kaikista pelaajista joukkueessamme, kapteeni tunnelmoi helpottavan voiton jälkeen.
Carolina liitää sarjan kärkitaistelussa
Carolina Hurricanes on hurjassa vireessä. Yön kierroksella joukkue kaatoi vierailemaan tulleen Montreal Canadiensin maalein 6–2. Suomalaiset olivat vahvasti esillä kotivoitossa, kun **Jesperi Kotkaniemi** teki joukkueensa avausmaalin ja **Sebastian Aho** iski voitto-osuman kolmannen erän alussa.
Aho tarjoili lisäksi kauniin rystysyötön **Seth Jarvisin** 2–1-maaliin. Jarvis oli Carolinan suurin tähti viimeisteltyään kamppailussa uransa ensimmäisen hattutempun, eli kolme maalia yhdessä ottelussa. Hurricanesin **Teuvo Teräväinen** jäi ottelussa tehopisteittä, mikä katkaisi hyökkääjän neljän ottelun pisteputken.
**Antti Raanta** torjui Carolinan maalilla 20 kertaa ja hänet valittiin ottelun tähdistöön yhdessä Jarvisin ja Ahon kanssa. Vastapuolella Montrealin **Jesse Ylönen** ja **Joel Armia** saivat kumpikin syöttöpisteen.
Ottelu oli Carolinalta yksipuolinen näytös sarjan häntäpään Montrealia vastaan, sillä isännät laukoivat maalia kohti lähes kaksi kertaa useammin kuin vierasjoukkue. Carolina tavoittelee itäisen konferenssin kärkeä Bostonia ja koko NHL:n runkosarjaherruutta. Joukkue on seitsemän pistettä NHL:ää johtavaa Bostonia perässä sarjan toisena.
Kymmenestä viime ottelustaan Carolina on voittanut yhdeksän.
Laine ja Haula maalinteossa
Suomalaismenestystä nähtiin myös Columbus Blue Jacketsin kukistaessa kotonaan Winnipeg Jetsin. Maalein 3–1-päättyneessä yhteenotossa Columbuksen **Patrik Laine** teki toisessa erässä 1–1-tasoitusmaalin tarkalla rannelaukauksella. Maali oli Laineen kolmas vanhaa seuraansa Winnipegiä vastaan.
Lisäksi hän syötti kolmannessa erässä **Boone Jennerin** osuman, joka jäi ottelun viimeiseksi. Columbuksen suomalaismaalivahti **Joonas Korpisalo** pelasi vahvan ottelun ja torjui yhteensä 37 kertaa.
New Jerseyn **Erik Haula** iski kauden viidennen osumansa, kun joukkue hävisi St. Louisille 2–4. Tappiosta huolimatta yksi kauden yllättäjäjoukkueista jatkaa itäisen konferenssin kolmantena.
**[Yön NHL-tulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235):**
**Washington–Florida 3–6 (0–1, 1–3, 2–2)**
F: Anton Lundell 1+2, Aleksander Barkov 1+0, Eetu Luostarinen 0+1
**Carolina–Montreal 6–2 (2–1, 0–1, 4–0)**
C: Sebastian Aho 1+1, Jesperi Kotkaniemi 1+0, Antti Raanta 20/22 torjuntaa
M: Joel Armia 0+1, Jesse Ylönen 0+1
**Columbus–Winnipeg 3–1 (0–1, 1–0, 2–0)**
C: Patrik Laine 1+1, Joonas Korpisalo 37/38 torjuntaa
**Nashville–Boston 0–5 (0–1, 0–3, 0–1)**
N: Juuse Saros 25/30 torjuntaa
**Calgary–Detroit 2–5**
**St. Louis–New Jersey 4–2**
N: Erik Haula 1+0
**Seattle–Philadelphia 6–2**
S: Eeli Tolvanen 0+1
**Las Vegas–San Jose 2–1**
S: Kaapo Kähkönen 36/38 torjuntaa
Oulun areenahankkeesta kiinnostuneet yritykset odottavat kaupungin sitoutumista tuleviin töihin ja toimintaan
Tampereella kaupunki on mukana kymmenillä miljoonilla euroilla uudessa monitoimiareenassa. Oulun hanke herättää kiinnostusta rakentajissa ja rahoittajissa, mutta kaupungin rooli on ratkaiseva.
Kevät on tärkeää aikaa Oulun keskustan isoille kehityshankkeille. Asemakeskuksen suunnittelukilpailu ratkeaa kevään aikana, minkä jälkeen tarkennetaan vielä kaavoitusta ja muita tarpeellisia suunnitelmia voittajatyön mukaan.
Tapahtuma-areenasta kaupunki on tehnyt markkinatunnusteluja syksystä alkaen mahdollisten rahoittajien, rakentajien ja muiden kiinteistökehittäjien kanssa. Tilannetta on tarkoitus esitellä valtuustolle helmikuun aikana. Myöhemmin odotetaan vielä päätöstä kaupungin sitoutumisesta areenahankkeeseen, kertoo Oulun kaupunkiympäristöjohtaja **Marko Kilpeläinen**.
– Oma ja markkinoiden näkemys on, että seuraavaksi tarvitaan valtuuston päätös kaupungin sitoutumisesta hankkeeseen.
Esimerkiksi Tampereella kaupunki investoi areenan kansirakenteeseen ja halliyhtiöön lähes 35 miljoonaa euroa ja antoi lainaa yli 25 miljoonaa. Lisäksi kaupunki omistaa Tampereen Monitoimiareena -yhtiöstä 40 prosenttia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Voit keskustella aiheesta 18. helmikuuta kello 23 saakka.*
Kymijoen rannoille kaavoitetaan uusia asuntoja – kaava huomioi myös Alakylän kyläkeskuksen
Kouvolan kaupunki suunnittelee uusia rantatontteja Kymijoen varrelle.
Kouvolan kaupunki haluaa Kymijoen varrelle uusia asuntoja. Korian ja Anjalan välillä kaavoitetaan asunnoille alue, jossa ei ennestään ole asemakaavaa. Asuntoja kaavoitetaan myös Alakylän kyläkeskukseen.
Kaavan tullessa voimaan kaupunki voi myöntää alueille suoraan rakennuslupia.
Pääpaino on ympärivuotisissa asukkaissa, joille kaavoitetaan kaksi kolmasosaa uusista rakennuspaikoista. Lopuille houkutellaan loma-asukkaita. Osa loma-asuntojen paikoistakin on mahdollista muuttaa myöhemmin vakituiseen käyttöön. Kymijoen itärannalle on suunniteltu virkistysalueita ja rantautumispaikkaa.
Kulut kaavoituksesta on sidottu rakennuspaikkaan eli ne lankeavat maanomistajien maksettaviksi.
Alueen rannat ovat vanhastaan melko tiheästi rakennettuja ja varsinkin Kymijoen itärannalla rakennuspaikoista valtaosa on ympärivuotisessa käytössä.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Tampereelle on tulossa jo kolmas kampuskeittiö, jossa voi kokata ja keittää kahvia – Aaro Haikonen: ”Illalla ei tarvitse lähteä himaan”
Tampereen yliopiston tiloihin rakennetaan keväällä kolmas opiskelijoille tarkoitettu keittiö. Kampuksella kokkaustilaa riittää usein enemmän kuin pienessä opiskelija-asunnossa.
Opiskelijakämpissä ei usein ole tilaa isoille kokkauksille. Tampereen yliopistolla apuun tulevat kampuksen tiloissa olevat keittiöt.
Hervannan kampuksella sijaitsevissa kahdessa keittiössä voi luentojen välissä lämmittää ruokaa ja pyöräyttää samalla vaikka pellillisen pullaa. Opiskelijakeittiöt ovat päivittäin ahkerassa käytössä.
Tampereen ylioppilaskunnan hallituksen jäsen **Aaro Haikonen** kertoo, että tilat ovat suosittuja myös iltaisin tapahtumien järjestämiseen. Pitkät pöydät soveltuvat hyvin esimerkiksi lautapelien pelaamiseen.
– Hervannan Tupakeittiö on tosi tilava. Pienissä opiskelija-asunnoissa ei voi järjestää usean kymmenen ihmisen tapahtumia, Haikonen toteaa.
Keittiöt ovat olleet niin suosittuja, että kolmas rakennetaan keväällä keskustakampukselle, kertoo Tampereen yliopiston kampuskehityshankkeen erityisasiantuntija **Sannamari Hellman**.
Hellmanin mukaan alkuperäinen idea kampuskeittiöstä tuli kielikeskukselta. Pienempi keittiö rakennettiin samana vuotena opiskelijoiden tarpeita ajatellen. Molemmat keittiöt valmistuivat Hervantaan vuonna 2016.
– Kielikeskuksen toive oli, että he voisivat käyttää keittiötä kieliopintojen yhteydessä. Toinen ajatus oli, että opiskelijoiden ei tarvitse lähteä kampukselta, kun on mahdollisuus keittää kahvia ja lämmittää ruokaa myös iltaisin, Hellman kertoo.
Keittiö lisää yhteisöllisyyttä
Viidettä vuotta automaatiotekniikka opiskeleva Aaro Haikonen kokee, että yhteinen keittiötila lisää yhteisöllisyyttä.
Opiskelijoiden on helppo viettää aikaa yliopistolla myös iltaisin opiskelijaravintoloiden sulkeutumisen jälkeen, sillä eväitä voi säilyttää ja lämmittää keittiössä.
– Illalla ei tarvitse lähteä himaan, vaan voi jatkaa opiskelua, Haikonen toteaa.
Hän toivoo, että yliopiston tilat voisivat olla auki pidempään. Nyt esimerkiksi keittiötilat sulkeutuvat iltakymmeneltä.
– Toivon, ettei ainoastaan keittiö, vaan kaikki opiskelutilat olisivat paremmin saavutettavissa. Että fasiliteetteja, jotka ovat jo olemassa, voisi hyödyntää enemmän, Haikonen summaa.
Yhteisen keittiön ylläpito tarkoittaa myös yhteistä vastuuta koko opiskelijakunnalle. Sannamari Hellmanin mukaan keittiöistä huolehtiminen on sujunut ilman isompia ongelmia.
Ajoittain jääkaappi on täyttynyt vanhentuneesta ruuasta ja kaappeihin ostetut astiat ovat kulkeutuneet tuntemattomille teille.
– Astiakaapit ovat varmaan välillä myös täydentyneet, kun joku on joskus tuonut omiakin astioita, Hellman naurahtaa.
Nykyisin opiskelijoiden lisäksi myös siivoojat huolehtivat, että jääkaappi pysyy siistinä. Tapahtumia varten keittiö täytyy varata.
– Silloin ei ole päällekkäistä käyttöä ja nähdään, että tila jää siistiksi varaajien jälkeen, Hellman sanoo.
Uusi keittiö Linnaan
Kolmas kampuskeittiö rakennetaan Tampereen yliopiston keskustakampuksen Linna-rakennukseen.
Linnan tulevaisuudesta on käyty viime vuosina tiukkaa keskustelua, kun tilasäästöjä hakeva yliopisto on pohtinut rakennuksesta luopumista. Loppuvuodesta 2021 Linnassa järjestettiin [mielenosoitus](https://yle.fi/a/3-12168875), joka puolusti rakennuksen tärkeyttä.
Viime toukokuussa yliopisto lopulta päätti, ettei Linnasta tulla luopumaan. Yliopiston hallituksen [taustamateriaaleissa](https://www.visiirilehti.fi/media/taustamateriaali_toimitilaohjelma.pdf) todetaan, että valmisteluvaiheessa kerätyt yhteisön näkemykset, pandemiakokemukset sekä toiminnan edellyttämien kehittämistoimenpiteiden painottaminen maltillistivat säästötavoitteita aiemmasta.
Nyt Linnaa halutaan kehittää, mistä uusi keittiökin viestii.
– Tavoitteena on kehittää Linnan tiloja ja tilankäyttöä osana keskustakampuksen kokonaisuutta ja siellä toimivien tiedekuntien tarpeita, Sannamari Hellman toteaa.
*Käyttäisitkö sinä kampuskeittiötä? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 18.2. kello 23:een saakka.*
Forssaan tulee uusi kesätapahtuma
Tapahtuma on osa Forssa100-juhlavuoden tapahtumia.
Forssa saa tänä vuonna uuden kesätapahtuman. Ensimmäinen tekstiilille omistettu Forssa Textile Week järjestetään elokuussa.
Tapahtumaan haetaan parhaillaan niin osallistujia kuin sisältöjäkin. Kansainvälisyyttä tuovat Japanista Forssaan saapuvat vieraat eli 18 tekstiilivalmistajaa ja -muotoilijaa Yamanashin alueelta.
Forssan juuret ovat syvällä tekstiilin ja erityisesti painokankaiden valmistuksessa. Kaupunki on kasvanut tekstiilitehtaiden ympärille. Forssa Textile Week rakentuukin suomalaisen tekstiilin historialle ja halulle luoda tekstiilin tulevaisuutta.
Yhteistyökumppaneina tapahtumassa ovat Suomen Tekstiili ja Muoti ry, Aalto-yliopisto, Tekstiilitaiteilijoiden yhdistys TEXO ja Fuji Textile Week.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kaivosalueen jätteistä tuli ongelma – nyt niistä aiotaan kehittää laattoja ja aitoja
Lappeenrannan kaupunki ideoi yritysten kanssa uusia käyttötapoja rikastushiekalle, jotta sitä ei tarvitsisi läjittää.
Lappeenrannassa selvitetään, miten Ihalaisen kaivosalueella syntyvästä rikastushiekasta voidaan tehdä betonia, rakennuskiviä, laattoja tai aitoja.
Lappeenrannan kaupunki ideoi rikastushiekan uusia käyttötapoja yhdessä rikastushiekkaa tuottavan Nordkalkin, LUT-yliopiston, LAB-ammattikorkeakoulun, Metso Outotecin, Joutsenon Elementin ja myös muiden yritysten kanssa.
Rikastushiekasta pyritään tekemään erilaisia tuotteita, jotta sitä ei enää tarvitsisi läjittää Ihalaisen alueella. Rikastushiekkaa syntyy Nordkalkin Ihalaisen kaivosalueella Lappeenrannassa vuosittain 130 000 tonnia, ja siitä on syntynyt kaupunkiin myös ongelma.
**Lisää**: [Asuintalojen naapuriin ei vielä tulekaan pölyävää hiekkakasaa – kaivosyhtiö otti aikalisän: ”Oletimme, ettei tässä ole niin isosta asiasta kyse”](https://yle.fi/a/3-12150227)
Kaivostoiminnan sivutuotteena syntyvästä rikastushiekasta voidaan tehdä tuotteita valamalla tai 3D-tulostamalla. Tietokoneella tehty, esinettä kuvaava kolmiulotteinen malli tulostetaan konkreettisena esineenä 3D-tulostimella.
Kokeilu Kutilan kanavassa
Kutilan kanavahankkeessa Taipalsaaressa on puolestaan tarkoitus selvittää, toimisivatko rikastushiekasta tehdyt rakenteet eroosiosuojina eli ehkäisemässä kanavan kulumista veden, tuulen ja jään takia.
Lappeenrannan kaupunki selvittää myös, voisiko rikastushiekka vauhdittaa puhdistustuloksia vesistönkunnostuskohteissa.
**Lisää**: [Lähes kaikki maakaupat ja vuokrasopimukset on tehty – Kutilan kanavahankkeen suunnittelu vauhdittui, kun rahoitus vahvistui](https://yle.fi/a/74-20011563)
Rikastushiekka hyödyksi muotoilun keinoin
Rikastushiekasta syntyvä tuote on painavaa ja betonimaista. Rikastushiekkaan sekoitetaan jonkin verran myös muita ainesosia, jotta se pysyy koossa.
– 3D-tulostaminen on nouseva teknologia rakennusalalla, kertoo Lappeenrannan kaupungin ympäristöjohtaja **Ilkka Räsänen**.
Hänen mukaansa rikastushiekasta tehdyistä materiaaleista on jo aika paljon tietoa. Nyt pitäisi saada kehitettyä oikeat tuotteet ja kestävä, kaupallinen liiketoiminta. Tärkeää on aina myös rakentaa tarina tuotteen taustalle.
– Sillä luodaan käyttötarkoituksen lisäksi mielikuvaa. Jos rikastushiekasta saadaan aikaan tuotteita, sillä pelastetaan samalla ympäristöä. Vielä on auki, kuka siitä lähtisi tekemään ja mitä, pohtii Räsänen.
Nordkalk ja LAB-ammattikorkeakoulu ovat käynnistämässä suunnittelukilpailua, jossa kehitetään muotoilun keinoin 3D-tulostamista esimerkiksi aitaelementteihin tai muihin tuotteisiin.
Historiallisessa Tehdassaaressa toiminut kulttuuriosuuskunta meni konkurssiin – kalliiksi käynyt vuokrakiista oli viimeinen niitti
Nokian Tehdassaaren osuuskunnan luovana johtajana toiminut Jenni Lahtonen toivoo, että yhteisön perintö jää elämään siihen kuuluneissa lukuisissa ihmisissä.
Ruohonjuuritason toimintaa Nokian Tehdassaaressa pyörittänyt osuuskunta on mennyt konkurssiin. Asian vahvistaa Tehdassaaren osuuskunnan luovana johtajana toiminut **Jenni Lahtonen**.
Käräjäoikeuteen asti päätynyt vuokrakiista Tehdassaaren kiinteistön uuden omistajan kanssa oli lopulta liikaa osuuskunnalle.
– Tämä kiista tuhosi meidät, Lahtonen sanoo.
Viime vuoden lokakuussa Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi osuuskunnan muuttamaan pois Tehdassaaresta. Lisäksi oikeus velvoitti osuuskunnan maksamaan erääntyneitä vuokria ja vastapuolen oikeudenkäyntikuluja yhteensä lähes 40 000 euroa korkoineen.
Jo aiemmin osuuskunta oli käytännössä joutunut lopettamaan toimintansa kulttuurihistoriallisesti merkittävässä Tehdassaaressa vuodenvaihteessa 2021. Tämän jälkeen se myös lakkasi kokonaan maksamasta vuokria.
Osuuskunta on etsinyt uutta paikkaa toiminnalle muun muassa Tampereelta, mutta sopivaa ei löytynyt.
Uudella omistajalla oikeus purkaa sopimus
Osuuskunnan Tehdassaaressa käyttämä kiinteistö vaihtoi omistajaa heinäkuussa 2021. Uusi omistaja vaati osuuskuntaa lähtemään saaresta.
Kiista meni oikeuteen, koska osuuskunnan mielestä sillä oli entisen omistajan kanssa solmittu vuokrasopimus vuoden 2023 elokuuhun asti.
Käräjäoikeus katsoi, että määräaikaista sopimusta ei ollut syntynyt, koska entinen omistaja ei ollut sitä allekirjoittanut. Aiempi vuokrasopimus oli kuitenkin oikeuden mukaan toistaiseksi voimassa.
Oikeuden mukaan uudella omistajalla oli silti oikeus purkaa vuokrasopimus, koska osuuskunta oli jättänyt vuokria maksamatta.
Surutyö käynnissä, mutta toivo elää
Osuuskunnan monipuoliseen toimintaan kuului muun muassa erilaisten tapahtumien ja tempausten järjestämistä sekä työtilojen alivuokraamista pienyrittäjille. Lisäksi heidän yhdistyksensä pyöritti kuntouttavaa työtoimintaa työttömille. Osuuskunnan päätulonlähde oli tilojen vuokraaminen tapahtuma- ja juhlakäyttöön.
Jenni Lahtonen uskoo, että monivuotinen toiminta on jättänyt pysyvän jäljen lukuisiin yhteisöön kuuluneisiin ihmisiin. Hän arvioi, että tällä hetkellä moni heistä tekee kuitenkin vielä osuuskunnan vaikeaan loppuun liittyvää surutyötä.
– Siinä oli kyse isosta yhteisöstä, jonka koti tämä paikka ikään kuin oli. Varmasti edelleen ihmiset nuolevat haavojaan.
Lahtonen toivoo, että kun aika kultaa muistot, osuuskunnan perintö synnyttää jotakin uutta ja yllättävää yhteisöön kuuluneiden ihmisten kautta.
Koiravaljakot kiitävät Ruunaan lumilla viikonvaihteessa
Koiravaljakot kisaavat kolmena päivänä siperianhuskyjen ja alaskanmalamuuttien SM-kilpailuissa Lieksan Ruunaalla. Paikalle saapuvat maan menestyneimmät valjakot.
Lieksassa riittää vauhtia ja innokasta haukkua viikonvaihteessa, kun Ruunaalla järjestetään puhdasrotuisten siperianhuskyjen ja alaskanmalamuuttien valjakkoajon SM-kilpailut.
Mukaan on ilmoittautunut 26 valjakkoa. Paikalla ovat Suomen menestyneimmät valjakot, muun muassa 600 kilometrin Finnmarksløpet-kilpailun viime vuonna ylivoimaisesti voittanut **Ronny Wingren** koirineen.
SM-kilpailukokeissa paremmuutta ratkotaan kolmessa luokassa eli neljän, kuuden ja kymmenen koiran valjakoissa. Päivittäiset kilpailumatkat ovat 33–45 kilometriä. Paras valjakko on nopein kolmen päivän yhteisajassa.
Ruunaan koskikierrosta myötäilevää kilpailureittiä pidetään Suomen kauneimpana, mutta erittäin haastavana.
Kilpailupäällikkö **Jarkko Peltola** toivoo, että sää kylmenisi, koska koirille pakkaskeli olisi kevyempi.
Kilpailukeskuksena toimii Ruunaan Matkailu Siikakoskentiellä.
Kilpailun järjestää lieksalainen Carelian Eastpoint -yhdistys yhteistyössä Kennelliiton kanssa.
*Tarkennus 20.2.2023 klo 16.55, että kyseessä puhdasrotuisten siperianhuskyen ja alaskanmalamuuttien SM-kisoista.*
*Juttua korjattu 20.2.2023 kello 18.00: Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että Ruunalla olisi kilpailtu Suomen mestaruuksista. Ruunaalla järjestettiin SM-kilpailut, jossa paremmuutta ratkottiin SM-kilpailukokeissa.*
Perustuslakivaliokunnalle annettiin nyt viikko lisäaikaa saamelaiskäräjälain mietinnön sorvaamiseen – jäljellä vain kaksi viikkoa eduskunnan vaalitaukoon 
Perustuslakivaliokunta käsittelee asiaa tiistaina 21. helmikuuta lisäajalla, jolloin oikeusministeriön vastine antaa osviittaa lain etenemisen edellytyksistä. Asiasta kertoo Lapin kansa.
Perustuslakivaliokunta on saanut viikon lisäaikaa saamelaiskäräjälain mietinnön tekemiseen.
Asiasta kertoo [Lapin kansa](https://www.lapinkansa.fi/saamelaiskarajalaki-voi-viela-ehtia-eduskuntaan-pe/5334030).
Valiokunnan puheenjohtaja **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) kertoo lehdelle, että valiokunta pyrkii saamaan mietintönsä valmiiksi ensi viikon aikana, jotta se ehtisi vielä eduskunnan käsittelyyn. Laista äänestetään nimenomaan mietinnön pohjalta.
Mietinnön olisi pitänyt valmistua tulevalle maanantaille 20. helmikuuta. Valiokunta kertoi kuitenkin eilen, että se käsittelee asiaa kokouksessaan vielä tiistaina.
Perustuslakivaliokunta pyysi eilen torstaina [vastinetta oikeusministeriöltä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-138353?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) lakiesitykseen. Ministeriön vastineesta seurannee joitakin muutoksia lakiesitykseen.
Ojala-Niemelä sanoo Lapin kansalle, että ministeriön vastine vaikuttaa paljolti siihen, millaiset edellytykset lailla on edetä.
Asia on viety aivan viimeisille hetkille. Eduskunnan istuntokausi päättyy tasan kahden viikon päästä 3. maaliskuuta, jolloin se jää vaalitauolle.
Iisalmen Kustaa Aadolfin kirkon alueelta kaadetaan kymmeniä puita
Kirkon hautausmaan alueelta kaadetaan noin 70 huonokuntoista puuta.
Iisalmen Kustaa Aadolfin kirkon alueelta kaadetaan kymmeniä huonokuntoisia puita. Ylä-Savon seurakuntayhtymä ja Kuopion ortodoksinen seurakunta ovat saaneet Ylä-Savon ympäristölautakunnalta maisematyöluvan puiden kaatamiseksi.
Kirkon hautausmaan alueelta kaadetaan yhteensä noin 70 huonokuntoisia ja vaaralliseksi katsottuja puuta. Osa puista sijaitsee rakennuksen huollon kannalta hankalassa paikassa.
Alueella on havaittu liito-oravan pesäpuita, joita ei kaadeta.
Uimahallin asiakas kävi toiseen käsiksi ja uhkasi väkivallalla – Porin kaupungille ilmoituksia häiriköistä tulee äärimmäisen harvoin
Ylen tietojen mukaan Porin keskustan uimahallissa on jo jonkin aikaa käynyt häirikkö, joka myös uhkailee toisia kävijöitä väkivallalla.
Porin keskustan uimahallissa sattui Ylen saamien tietojen mukaan hiljattain välikohtaus, jossa asiakas oli uhannut lyödä toista asiakasta löylykauhalla ja myös yrittänyt lyödä tätä kasvoihin nyrkeillään.
Kohteeksi joutunut saunoja sai pidettyä päällekarkaajan ranteista kiinni ja lopulta tämä rauhoittui niin, että kohteeksi joutunut saunoja pääsi poistumaan saunasta. Osapuolina oli kaksi aikuista miestä.
Porin kaupungin liikunta- ja nuorisoyksikön päällikkö **Petteri Lahti** vahvistaa saaneensa tiedon tapahtuneesta.
Porin kaupungille ei juuri ilmoituksia tule
[Helsingin Sanomien tekemän kyselyn mukaan](https://www.hs.fi/kaupunki/espoo/art-2000009387949.html) uimahallien ongelmat ovat pääkaupunkiseudulla yleensä varsin arkisia: hygieniasääntöjen rikkomista tai häiritsevää puhelimenkäyttöä.
Petteri Lahti sanoo, että häiritsevästä käyttäytymisestä uimahalleissa tulee Porin liikuntayksikköön ilmoituksia hyvin harvoin.
– Sanoisin, että 99-prosenttisesti homma toimii kuten pitääkin. Häiritsevästä käyttäytymisestä tulee ilmoituksia ihan todella, todella vähän.
Ongelmana uimahallien tarjoama anonyymius
Ylen tietojen mukaan Porin uimahallissa väkivallalla uhannut asiakas on aiemminkin ollut käytökseltään epäasiallinen ja jopa uhkaava muita uimahallin kävijöitä kohtaan.
Hän on esimerkiksi uhannut lyödä häntä ohittaneita uimareita.
– Porin kaupungin tietoon tällainen käytös ei ole tullut. Uhkaaviin tai häiritseviin tapauksiin puututaan aina, kun ne tuodaan henkilökunnan tietoon, Lahti sanoo.
Lahti kertoo, ettei uhkaavaa asiakasta ole nähty uimahallilla tapauksen jälkeen, eikä hänen henkilöllisyytensä ole kaupungin tiedossa. Porin kaupungilla on mahdollisuus antaa sen hallinnoimien tilojen käyttäjille porttikielto.
– Porttikiellon antamista varten pitää olla kyseisen ihmisen henkilöllisyys tiedossa. Jos maksaa käteisellä eikä käytä sarjaranneketta, henkilöllisyys ei ole automaattisesti uimavalvojien tiedossa.
Asiakas ei suostunut poistumaan
Ylen tietojen mukaan uimavalvojat olivat yrittäneet puhuttaa ja lopulta myös käskyttää väkivaltaisesti käyttäytynyttä asiakasta poistumaan saunasta, mutta tämä ei totellut heitä.
Asiakas myös kiisti tapahtuneen eikä suostunut puhumaan uimavalvojien kanssa. Hän sai lopulta jäädä uimaan tapahtuneen jälkeen.
Petteri Lahti sanoo, että uimavalvojien kanssa käydyn keskustelun perusteella nämä ovat toimineet tilanteessa oikein.
– Uimavalvojilla ei ole oikeutta poistaa ketään uimahallista voimakeinoin. He voivat puhuttaa tai käskyttää, mutta jos joku ei tottele, niin keinoja ei heillä oikeastaan enempää ole. Mikäli henkilö täytyisi väkisin poistaa, kutsuttaisiin paikalle järjestyksenvalvoja tai poliisi.
Lahti korostaa, että uimahalli on kaikille tarkoitettu paikka, jossa jokaisen tulee voida tuntea olonsa turvalliseksi. Uimavalvojille kannattaa kertoa aina, kun havaitsee epäasiallista käyttäytymistä tai joutuu sellaisen kohteeksi.
– Jokaisesta tilanteesta on hyvä mainita uimavalvojille, sillä epäasialliseen käyttäytymiseen ei päästä puuttumaan, mikäli tapaukset eivät tule henkilökunnan tietoon.
*Millaisiin häiritseviin tilanteisiin olet itse törmännyt uimahalleissa? Kerro alla.*
Mielenterveys- ja päihdeasiakkaiden kuntoutuspalveluita muuttaa Mikkelissä Moisiosta keskustaan Vilhonkadulle
Etelä-Savon hyvinvointialueen eli Eloisan aluehallitus hyväksyi Mikkelin keskustaan muuttavan avotoimintayksikön investoinnin.
Etelä-Savon hyvinvointialueen aluehallitus hyväksyi torstaina Mikkeliin sijoittuvan avotoimintayksikön investoinnin.
Toiminnallisen kuntoutuksen palveluita keskitetään Mikkelin Vilhonkadulle rakennukseen, jossa on toiminut sote-kuntayhtymän päihdepalveluita. Aiemmin rakennuksessa on toiminut myös yksityinen lääkärikeskus Terveystalo.
Palvelujen muutto Moision sairaalasta keskustaan maksaa tänä vuonna 1,4 miljoonaa euroa.
Vilhonkadulle muuttavat hyvinvointialueen kuntoutus- ja terapiapalveluja mielenterveys- ja päihdeasiakkaille. ”Toiminnalliseen taloon” tulee esimerkiksi tapaamistiloja yksityisiä keskusteluja varten ja tiloja erilaiseen ryhmätoimintaan.
Tällä hetkellä toiminnallista kuntoutusta on useissa eri paikoissa. Tulevaisuudessa Mielen ja kuntoutuksen talon palveluita lukuun ottamatta toiminnallinen kuntoutus keskitetään Vilhonkadulle.
Hyvinvointialueen vaihtoehtoina olivat toiminnallisten palvelujen sijoittaminen Mannerheimintielle, Vuorikadulle tai Viljavuuspalvelujen taloon Graanintielle. Lisäksi selvitettiin jäämistä Moision sairaalaan nykyisiin tiloihin.
Muutto muihin vaihtoehtoihin olisi ollut kallista tarvittujen muutostöiden vuoksi. Viljavuuspalvelujen osalta todettiin, että toiminnan talo olisi häirinnyt olennaisesti talon muita käyttäjiä.
Muuttoa Vilhonkadulle puolsivat muun muassa tilojen keskeinen sijainti kaupungin keskustassa sekä kymmeneksi vuodeksi tehty vuokrasopimus. Tiloihin ei tarvitse tehdä mittavia rakenteellisia muutoksia tai taloteknisiä remontteja.
Moision sairaalan vuokrasopimus päättyy kesäkuun lopussa.
”Kantaesitys otti punaisella minuutilla kantaa kulttuurin alasajoon”
Kemin kaupunginteatterin Kemi – muistio puista ja tanssiteatteri Zodiakin Matriarkaatti ovat ehdolla vuoden esityksen Thalia-palkinnon saajiksi.
Thalia-palkinnon tarkoituksena on nostaa arvoon yhteiskunnallista keskustelua herättävä, uusia yleisöryhmiä houkutteleva, kansainvälisesti menestynyt tai muuten erityisen ansioitunut esitys ja synnyttää keskustelua teatteritaiteen merkityksestä.
Palkinnon saajaksi on ehdolla viisi muutakin esitystä, joista yleisö saa äänestää mieleistään. Finalistiseitsikon ovat valinneet journalistit ja kriitikot.
Kemi – muistio puista on **Tuija Kokkosen** käsikirjoittama ja ohjaama kantaesitys, joka palkintoraatiin kuuluvan **Eeva Kauppisen** mukaan otti punaisella minuutilla kantaa kulttuurin jyrkkään alasajoon Kemissä.
– Muistio oli karhea ja kaunis, nostalginen ja traaginen. Ammattiteatteri Kemissä teki kuolemaa. Työryhmä ehti varoittaa päättäjiä kohtalokkaasta virheestä. Teatteri sai jatkua, Kauppinen perusteli.
Saamelaisten oikeuksia ja elämäntavan turvaamista käsittelevä Matriarkaatti limittyi Suomen ensi-iltansa aikoihin osaksi saamelaiskäräjistä käytyä julkista keskustelua.
– Paitsi ajankohtainen myös taiteellisesti kunnianhimoinen teos muodosti kiehtovan aktivismia, dokumenttiteatteria ja esitystaidetta yhdistelevän rihmaston. Loistava esimerkki siitä, miten monin tavoin esitys voi laajeta näyttämön ulkopuolelle konkreettisen toiminnan ja tekojen muodossa, perusteli kriitikko **Matti Tuomela** Matriarkaatti -esityksen ehdokkuutta.
Eniten ääniä saanut esitys voittaa Vuoden esityksen Thalia-palkinnon. Voittaja julkistetaan teatteri-, tanssi- ja sirkusväen yhteisessä Thalia-juhlassa Maailman teatteripäivänä maaliskuun loppupuolella. Voit äänestää suosikkiasi[ täällä.](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/80d815a8-d61d-4869-af8a-66aeb480039a?displayId=Fin2748494)
Elokuvastudio Kajawood hakee työvoimaa, maaliskuussa avataan jälkituotantoyksikkö
Tuotantoyksikkö tulee Sotkamoon, mutta sen tarkkaa sijaintia ei vielä paljasteta. Kajawoodilla on parhaillaan noin 200 työpaikkaa avoinna.
Kajawood elokuvastudio avaa studioidensa ensimmäisen vaiheen Sotkamossa. Kyseessä on jälkituotantoyksikkö, jonka tarkkaa sijaintia ei vielä paljasteta. Kajawoodilta kerrotaan avajaisten olevan maaliskuussa.
Kajawood sai ely-keskukselta rahaa 220 500 euroa studion perustamiseen.
– Huippuvarustellut ja uudet modernit tilat ovat suunniteltu varta vasten VFX-tuotantopalveluita ajatellen. Näissä tiloissa aletaan luoda tehosteita Hollywood-tuotantoihin välittömästi ja siihen rekrytoimme alan huippuosaajia, operatiivinen johtaja **Timo Puustinen** kertoo.
Puustisen mukaan Kajawoodilla on parhaillaan noin 200 työpaikkaa avoinna.
**Lue lisää aiheesta:**
[Yli 50 työnantajaa etsii Kainuuseen työntekijöitä virtuaalisilta rekrymessuilta – osaajia hakee myös elokuvastudiota Sotkamoon kaavaileva Kajawood](https://yle.fi/a/74-20018172)
*Voit keskustella aiheesta 18. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kiuruveden Pökkiperän tuulivoimahankkeelle esitetään ympäristövaikutusten arviointia
Alueelle suunnitellaan viittä tuulivoimalaa. Vaikka määrä on pieni, on alueelle tulossa muitakin tuulivoimaloita, minkä takia niistä voi aiheutua yhteisvaikutuksia.
Ylä-Savon ympäristölautakunta esittää ympäristövaikutusten arviointimenettelyä Kiuruveden Pökkiperän tuulivoimahankkeelle. Lautakunnan mukaan alueen lähelle on tulossa useita muita tuulivoimahankkeita ja niistä voi aiheutua yhteisvaikutuksia.
Tällainen yhteisvaikutus voi toteutua lähellä olevan Kiuruveden Lapinsalon tuulivoimahankkeen kanssa.
Lisäksi ympäristölautakunta muistuttaa, että hankkeen melu- ja välkehaittojen mallinnukset ja muut ympäristövaikutukset selvitetään voimalaitoksilla, joita alueelle ollaan rakentamassa.
Pökkiperän tuulivoimapuistoon suunnitellaan enintään viittä tuulivoimalaa, joiden maksimikorkeus on 250 metriä. Alue sijaitsee noin 18 kilometriä Kiuruveden keskustasta pohjoiseen Näläntöjärven itäpuolella.
Pohjois-Savon ely-keskus on pyytänyt lausuntoa YVA-menettelyn tarpeellisuudesta. Lain mukaan ympäristövaikutusten arviointi on tehtävä, kun tuulivoimaloiden määrä on vähintään kymmenen kappaletta tai kokonaisteho 45 megawattia. Menettely on tehtävä myös, jos hankkeesta aiheutuu merkittäviä ympäristövaikutuksia.
Lapin mineraalilöydökset voivat hyödyttää myös Kotkan ja Haminan akkuklustereita
Uuden selvityksen mukaan Soklin esiintymässä on luultua enemmän mineraaleja, jotka sopivat muun muassa akkuteollisuuden käyttöön.
Soklin kaivos voisi toteutuessaan vastata 20 prosentista Euroopan vuotuisesta fosfaatin tarpeesta. Tämä selviää Suomen Malmijalostuksen julkaisemasta uudesta selvityksestä.
Fosfaatti on tärkeä raaka-aine muun muassa akkuteollisuudessa. Soklista löydettiin myös monia harvinaisia maametalleja, jotka ovat tarpeellisia sähköautoissa ja tuulivoimaloiden turbiineissa.
**Lisää**: [Soklin esiintymästä löydettiin nyt harvinaisia maametalleja – asialla valtionyhtiö, jonka ideana on maanalainen putki malmin kuljetukseen](https://yle.fi/a/74-20018265)
Sokli sijaitsee Savukoskella Suomen Lapissa. Esiintymän omistaja Suomen Malmijalostus suunnittelee myös merkittäviä [akkumateriaalitehtaita ](https://yle.fi/a/74-20001442)Kotkaan ja Haminaan.
Kotkan kaupungin kehitysjohtajan **Toni Vanhalan** mukaan Soklin runsaat mineraaliesiintymät voivat olla hyvä uutinen myös Etelä-Kymenlaakson taloudelliselle kehitykselle, vaikka välimatkaa Savukoskelle on melkein tuhat kilometriä.
Esimerkiksi Talvivaaran kaivoksen mineraaleja kulkee tälläkin hetkellä Haminan-Kotkan sataman kautta maailmalle.
– Sokli myös avaa huomattavasti mahdollisuuksia koko Suomen akkuklusterien kehitykselle, sillä tarvittavia mineraaleja löytyy merkittävissä määrin kotimaasta, Toni Vanhala sanoo.
Kansallinen akkustrategia
Suomen akkustrategia lähtee Vanhalan mukaan siitä, että Suomen omasta maaperästä löytyviä raaka-aineita pyritään mahdollisimman pitkälle jalostamaan kotimaassa.
Suomen Malmijalostuksen mukaan Soklin mineraalien jatkojalostusta ei tarvitse keskittää syrjäiselle kaivosalueelle, vaan tuotantoa voidaan suunnitella myös sopivampaan paikkaan.
– On täysin mahdollista, että Soklin esiintymät joskus vielä poikivat jatkotuotantoa myös Kotkaan, uskoo Vanhala.
Kymenlaakson valttikortteina logistiikka ja teollinen osaaminen
Kehitysjohtaja Vanhala näkee Etelä-Kymenlaakson valttikorteiksi kilpailussa akkuklustereiden investoinneista muun muassa hyvät juna- ja satamayhteydet, vahvan sähköverkon sekä paikallisten ihmisten osaamisen teollisessa työssä.
Akkuklusteria on Vanhalan mukaan kehitetty Kotkassa jo viisi vuotta. Etelä-Kymenlaakso on hänen mukaan aivan etujoukoissa tässä kehityksessä.
– Meidän hankkeet ovat jopa pidemmällä kuin Pohjanmaalla. Olemme hyvin lähellä sitä pistettä, että alamme saada investointeja kaupunkiin ja seudulle.
Suomen Malmijalostus oy on valtion kokonaan omistama yhtiö, jonka tehtävänä on huolehtia erityisesti valtion kaivosalan omistuksista. Yhtiö arvioi, että Soklin kaivoksen infrastuktuurin rakentaminen voisi mahdollisesti alkaa 2030-luvun alkupuolella.
Katri Saarikiven kolumni: Et tunne itseäsi – minäkuvasi on vain aivojen tuottama hallittu harha
Jos tutkijoita on uskominen, kuvamme maailmasta ja itsestämme voi olla aivojen rakentama illuusio. Minäkuvakin on vain mielen luoma paras arvaus todellisuudesta.
Palasin vuosien tauon jälkeen tanssitunneille. Pukuhuoneessa törmäsin vanhaan tanssikaveriin. Näytimme toistemme mielestä aivan samalta kuin vuosia sitten, vilpittömästi. Ihmeteltiin yhteen ääneen: ”Miten on mahdollista, ei olla muututtu yhtään.”
Tanssitunnilla räväytin isossa hypyssä tottuneesti selän kaarelle ja raajat suuntiinsa. Huomasin sittenkin muuttuneeni.
Kumpikin lonkankoukistaja kramppasi jo ilmalennon aikana. Kroppani sovelsi aiemman – notkeamman minuuden aikana rakennettua – vartaloni liikemallia nykyiseen.
**Vaikka pääkoppaani kulkeutuu** jatkuvasti tietoa kehoni piirteistä, ulottuvuuksista ja liikeradoista, käsitykseni omasta itsestäni voi silti olla aivan pielessä.
Ihan posketonta!
Se, miten koen minuuteni, on osin irti todellisuudesta.
**Syy tähän on se**, että ihmiset ovat [sokeita](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1364661397010802) hitaalle muutokselle –itsessään ja ympäristössään. Tutkijat [ajattelevat](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1364661318302079), että tämä synnyttää ihmiselolle tyypillisen harhan, että minuus on jatkuvaa ja pysyvää.
Se, miten koen minuuteni, on siis ainakin osin irti todellisuudesta.
Todellisuuden ja tietoisuuden luonteen pohtiminen on vuosisatoja ollut filosofien heiniä. Viime vuosikymmeninä myös neurotieteilijät ovat työntäneet lusikkansa samaan soppaan.
**Yksi kiehtova** [suuntaus](https://www.nature.com/articles/s41583-022-00587-4) on ajatus, että aivot ovat eräänlainen mallinnus- ja ennustuskone. Se päättelee aktiivisesti todellisuutta. Tuoreessa kirjassaan *Sinuna oleminen* neurotieteilijä **Anil Seth** vie ajatuksen hyvin pitkälle.
Todellisuus on ne harhat, joista olemme samaa mieltä.
Anlil Sethin mukaan koko minuus kaikkine puolineen, ja myös kokemuksemme ulkopuolisesta maailmasta, ovat mielen tuottamia hallittuja harhoja – tai niin kuin Seth kirjassaan tiivistää rap-artisti **Baba Brinkmanin** ajatusta lainaten – todellisuus on ne harhat, joista olemme samaa mieltä.
Ei siis olekaan niin, että mieleen vyöryy aistiemme kautta paikkansapitävää tietoa maailmasta. Sen sijaan havaintomme maailmasta on mielen itsensä tuottama paras arvaus todellisuudesta.
**Arvaus luodaan yhdistämällä** aistitietoa mieleen tallentuneisiin malleihin. Ne sisältävät ennakko-oletuksia siitä, miten maailma makaa.
Aivot sitten aprikoivat, mikä mahtaisi aiemman perusteella parhaiten selittää aistien välittämän tiedon. Ihminen ei havaitse sitä, mitä maailmassa on, vaan sitä mitä aivomme arvelevat siellä aiemman tiedon perusteella todennäköisesti olevan.
**Joskus eri aivot päätyvät** hyvin eriäviin tulkintoihin aistitiedosta. Taannoin puolet ihmisistä näki netissä kiertäneessä [kuvassa](https://en.wikipedia.org/wiki/The_dress) sinimustan mekon ja puolet kultavalkoisen. [Tutkimuksen](https://jov.arvojournals.org/article.aspx?articleid=2617976&mbid=synd_yahoostyle) mukaan eroja selittävät katsojien etukäteisoletukset siitä, oliko mekko kuvattu luonnon- vai keinovalossa. Mieleen tallennettuihin erilaisiin valaistusmalleihin puserrettu näkötieto tuotti siten hyvin eriäviä kokemuksia maailmasta.
Samaan tapaan myös kuva minuudesta voi olla aiemman tiedon perusteella rakennettu paras arvaus todellisuudesta.
Tunteet, taipumukset, arvot, mielipiteet, muistot, ja elossa olemisen kokemus voivat olla mielen tuottamia arvauksia, hallittuja hengissäpysymisharhoja.
Kuuluisassa [kumikäsikokeessa](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1002/brb3.2124) saadaan moni, varsinkin [suggestiolle](https://www.nature.com/articles/s41467-020-18591-6) herkkä ihminen, kokemaan harha, jossa kuminen käsi on osa omaa kehoa. Kumikäsi asetellaan pöydälle, ja osallistujan oma käsi on pois näkyvistä. Sitten kumikättä esimerkiksi silitellään sulalla.
Jos kumikäsi on osapuilleen oikeassa kohdassa suhteessa kehoon, monen ihmisen aivot arvaavat, että keinotekoinen käsi kuuluu jollain tapaa omaan kroppaan. Kokemus tulee räväkästi esiin, kun kumikättä uhataan vahingoittaa vaikkapa terävällä veitsellä.
**Tosi hämäräksi homma** menee, kun ryhtyy miettimään kehon lisäksi muita puolia minuudessa. Tunteet, taipumukset, arvot, mielipiteet, muistot, ja ylipäätään elossa olemisen kokemus ovat Sethin näkemyksen mukaan mahdollisesti kaikki mielen tuottamia arvauksia, hallittuja hengissäpysymisharhoja.
**Onneksi emme kuitenkaan** ole pelkkien harhojemme vankeja. Mieli myös päivittää väsymättä rakentamiaan malleja maailmasta. Kokemuksemme itsestämme ja maailmasta ovat siis jatkuvassa muutoksessa, vaikka muutosta ei aina heti huomaakaan.
Minä huomasin, kun palasin tanssitunnilta kotiin. Nuorten joukko meuhkasi ratikassa kovaa ääneen. Ärsyynnyin metelistä, mutta samassa mieleeni tupsahti muistikuva vuosien takaisesta minuudesta.
Siinä remusimme ja nauroimme koulupäivän jälkeen ysiluokkalaisten kavereitteni kanssa ratikassa siinä määrin, että vieressä istunut vanhempi nainen menetti malttinsa ja huusi naama punaisena: “Olkaa HIL-JAA!”.
Minä olenkin siis nykyään tuo vanhempi nainen. Ja osa minusta on unohtanut nuoren itsensä.
*Katri Saarikivi*
*Kirjoittaja on aivotutkija, joka aikoo seuraavalla tanssitunnillaan kokea paremman, revähdyksiä torjuvan harhan omasta kropastaan.*
*Voit keskustella kolumnista 18.2. kello 23.00 asti.*
Kuntajohtajat patistavat lähijunaliikennettä Oulun seudulle
Oulun seudun kuntajohtajat haluavat alueelle oman lähijunakokeilun. Sen jälkeen nähtäisiin, onko lähijunilla käyttöä.
Oulun seudun kuntajohtajat haluavat alueelle oman lähijunakokeilun. Hailuodon, iin, Kempeleen, Limingan, Lumijoen, Muhoksen, Oulun ja Tyrnävän kuntajohtajien allekirjoittamassa kannanotossa huomautetaan, että Oulun seutu on kasvanut väkiluvultaan viime vuosikymmeninä ja kasvaa edelleen.
Lähijunaliikenne olisi kannanoton mukaan yksi kasvun väline ja se myös tukisi kaupungin ja seudun kasvua. Siinä todetaan myös, että jatkossa väestönkasvu keskittyy liikenteen solmukohtiin.
Väkimäärältään Oulun seutua voi verrata Vantaan väkimäärään ja siksi myös Oululla olisi edellytyksiä lähijunaliikenteen kehittämiseen.
– Oulun kaupungissa ja seudulla tätä kasvua voidaan nopeuttaa ja ohjata maankäytöllä asemanseuduille ja liikenteen solmukohtiin. Oulun seudun kasvusta ja alueen vetovoimasta on pidettävä kiinni myös tulevaisuudessa, todetaan kannanotossa.
Siinä myös viitataan muuttuneeseen maailman tilanteeseen, joka nostaa Oulun seutua ja sen merkitystä liikenteen solmukohtana valtateiden ja junaradan läpikulkualueena entisestään.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom julkisti aiemmin konsulttiyritys WSP Finland Oy:n laatiman selvityksen alueellisen junaliikenteen liikennöintikustannuksista ja matkustajapotentiaalista. Oulun seutu [ei noussut selvityksessä kehitettävien kohteiden joukkoon](https://yle.fi/a/74-20007840).
Oulun seutu voisi kuntajohtajien mukaan ottaa mallia aiemmin toteutuneesta Tampereen pilotista ja kokeilla lähijunaliikenteen toimivuutta käytännössä riittävän pitkällä pilotilla, jossa junan käyttö, sen vaikutukset maankäyttöön, liikkuvuuteen ja koko seudulliseen syöttöliikenteeseen todennettaisiin.
– Tässä tarvitaan alueen jokaista kuntaa, mutta myös valtion vahvaa tukea sekä toiminnan käynnistämiseen että investointeihin, kuntajohtajat toteavat kannanotossaan.
Pohjois-Pohjanmaan liitto on halunnut [kuntien olevan lähijuna-asiassa aktiivisina](https://yle.fi/a/74-20009046).
*Voit keskustella aiheesta 18. helmikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Perusopetukseen haetaan runsaasti opettajia Vaasassa
Avoinna perusopetukseen on 25 vakituista opettajan virkaa. Myös viime vuonna haussa oli vastaava määrä opettajia.
Vaasa hakee taas runsaasti opettajia perusopetukseen. Tämän kevään haussa avoinna on 25 vakituista opettajan virkaa.
Viime vuonna Vaasan kaupunki haki suurin piirtein saman verran opettajia, 23 virkaa oli avoimena.
Haussa perusopetukseen on luokanopettajia, erityisluokanopettajia, päätoimisia tuntiopettajia, erityisopettajia ja oppilaanohjaajia.
Tehtäviä on auki myös kielikylpy- sekä englanninkielisestä opetuksessa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Osa ammattikoululaisista työttömyyskortistoon | Kuntapoliitikko johtaa aseellista kapinaa Nigeriassa
Hyvä johtaja kuuntelee eikä mikromanageroi – Sally Leskinen haluaa johtaa Suomen onnellisimpia työntekijöitä
Maidontuotanto vähentyi viime vuonna yli kaksi prosenttia Kainuussa, asiantuntija ei puhuisi romahduksesta
Maidontuotannon laskua selittää investointien vähentyminen ja tuotannosta luopuvien tilojen määrät. Monella pienemmällä maatilalla tilan kehittämistä ei ole nähty kannattavana, jos jatkajaa ei ole ollut tiedossa.
Kainuun maatalouden selkäranka maidontuotanto on vähentynyt viime vuonna yli 2 prosenttia. Kainuun Ely-keskuksen yritysasiantuntija **Eeva Heikkinen** ei kuitenkaan puhuisi romahduksesta.
Maidontuotannon laskua selittää investointien vähentyminen ja tuotannosta luopuvien tilojen määrät. Monella pienemmällä maatilalla tilan kehittämistä ei ole nähty kannattavana, mikäli tuotannolle ei ole ollut jatkajaa tiedossa.
Maidonlähettäjien määrä väheni vajaan neljä prosenttia.
– Varsinkin parsinavetoista luovutaan, jos niille ei ole jatkajaa tiedossa.
Investointihalukkuuteen vaikuttavat myös kustannusten nousu ja maailmantilanteen epävarmuus.
Maidontuotannon investointihalukkuutta on hillinnyt muun muassa Valion siirtyminen maidonhankinnassa sopimustuotantoon 2019.
– Ennen Valion sopimustuotantoa investoijia oli kovasti enemmän.
Kainuusta lähetettiin viime vuonna meijeriin 143 tilalta yhteensä lähes 63 miljoonaa litraa.
*Aiheesta voi keskustella 18. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kustannusten kasvu näkyy lisääntyneinä yhteydenottoina vakuutusyhtiöissä
LähiTapiola Idästä kerrotaan, että valtaosassa yhteydenotoista vakuutusyhtiöön asiakkaat ovat pyytäneet lisää maksuaikaa. Ihmiset eivät huonona aikanakaan halua ensimmäisenä tinkiä vakuutusturvasta.
Tiukemmat ajat saavat ihmiset pohtimaan omaa vakuutusturvaa. Kustannusten kasvu on näkynyt vakuutusyhtiöissä lisääntyneinä yhteydenottoina.
Vakuutusyhtiöistä kerrotaan, että valtaosa yhteydenotoista on liittynyt maksuajan pidentämiseen. Liiketoimintajohtaja **Ari Mikkonen** kertoo, että sama on näkynyt myös heillä LähiTapiola Idässä.
Säästöjä ei haeta turvasta karsimalla
Liiketoimintajohtaja Ari Mikkosen mukaan vakuutusten irtisanomiset eivät ole toistaiseksi lisääntyneet, mutta niitä kilpailutetaan hieman aiempaa enemmän. Osa asiakkaista on hakenut säästöä esimerkiksi omavastuuta nostamalla.
Mikkonen sanoo, että asiakkaat eivät halua heti ensimmäisenä kajota vakuutusturvaan säästöratkaisuja miettiessään. Hänestä on äärimmäisen tärkeää, että ihmiset ovat omaan vakuutusyhtiöönsä yhteydessä ennen kuin tekevät suin päin ratkaisuja.
– Siinä on vaaran paikka, että turva kärsii; jää sellaisia aukkoja, joita on vaikea paikata, jos jotain tapahtuu, Mikkonen korostaa.
Asiakkaat ovat toivoneet Imatran uimahallin saunalipulle jatkoa – toive näyttäisi toteutuvan
Uimahalli on myynyt saunalippuja tammikuun alusta alkaen. Kokeilu oli päättymässä helmikuun lopussa, mutta nyt kaupunki saattaa jatkaa sitä huhtikuun loppuun saakka. Päätös tulee ensi viikolla.
Imatran kaupunki suunnittelee uimahallin saunalippukokeilulle kahden kuukauden jatkoaikaa.
Toive kokeilun jatkamisesta on tullut asiakkailta.
Uimahalli on myynyt saunalippuja tammikuun alusta alkaen. Tiistaihin 14. helmikuuta mennessä oli myyty lähes 300 aikuisten lippua ja 16 lasten lippua.
Saunalippu on uimalippua edullisempi. Lipulla ei pääse uimaan.
Kokeilu oli alunperin päättymässä helmikuun lopussa, mutta kaupunki saattaa jatkaa sitä huhtikuun loppuun saakka. Asiasta päättää hyvinvointilautakunta ensi viikolla.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Tässäkö seuraava suomalainen yleisurheilutähti? Vasta vuoden tosissaan treenannut Tomas Järvinen rikkoi 25 vuotta vanhan ennätyksen
Ottelija Tomas Järvisellä on sekä Tshekin että Suomen kansalaisuudet. Hän ei ole vielä päättänyt, kumpaa maata aikoo edustaa aikuisten arvokisoissa. Juniorisarjoissa Järvinen edustaa Tshekkiä.
**Tomas Järvinen**, 17, sijoittui viikonloppuna toiseksi Tshekin avointen mestaruuskisojen 19-vuotiaiden seitsenottelussa Prahassa. Lahden Ahkeraa edustavan Järvisen pistemäärä 5512 on 18-vuotiaiden kaikkien aikojen paras suomalaistulos.
Entistä epävirallista 18-vuotiaiden Suomen ennätystä piti hallussaan **Jaakko Ojaniemi**, jonka ennätys 5497 oli vuodelta 1998.
Ojaniemi kertoo seuraavansa Tshekin ja Suomen kansalaisuudet omistavan Järvisen otteita mielenkiinnolla.
– Todella lahjakas ja potentiaalinen kaveri. Aikuisten tasolle pitää vielä kehittyä paljon, mutta hän on hyvässä vauhdissa tällä hetkellä.
Järvistä valmentaa Suomessa hänen isänsä **Mika Järvinen**, joka on valmentanut esimerkiksi Tshekin kymmenottelun MM-kultamitalisti **Tomas Dvorakia**. Järvisen mukaan poika on harjoitellut ottelua tosissaan ja tavoitteellisesti vasta noin vuoden verran. Harjoitusmäärät ovat pysyneet maltillisina, osin myös parin viime talven sairastelun takia.
Prahassa asuva Tomas Järvinen on treenannut keskimäärin nelisen kertaa viikossa, mikä on huomattavasti hänen suomalaisia ikätovereitaan vähemmän.
– Vielä paljon tehtävissä. Ei ole harjoiteltu pilalle. Tomas ei ole ollut sellaisessa yleisurheilurumbassa mukana kuin Suomessa tuon ikäinen ja tasoinen kaveri olisi ollut. Potentiaalia on huomattavasti. Työn tekemisen kautta tehtäviä tuloksia ei ole vielä mitattu ollenkaan, Mika-isä sanoo.
Vaikka nuorempi Järvinen ei ole harjoitellut yleisurheilua tavoitteellisesti kovin pitkään, hänellä on liikunnallinen tausta. Harrastuksiin on kuulunut tennistä, jalkapalloa, salibandyä ja hip hop -tanssia.
Räjähtävä voima vahvuutena
Järvinen teki Prahan kisassa ennätyksensä neljässä lajissa. Korkeudessa ylittyi komeasti 210 ja 60 metrin aidoissa kello pysähtyi aikaan 8,11. Isä-Järvisen mukaan hyppy- ja pikalajien tulokset johtuvat Tomaksen hyvistä nopeusominaisuuksista.
– Tomas juoksee satasen 11,20 sekunnissa ja 60 metriä 7,10 sekunnissa. Ne ovat sellaisia aikoja, että kun katsotaan harjoitustaustoja, siellä on nopeuspotentiaalia muutenkin. Erityisesti nopean ja räjähtävän voimantuotto on syntymässä saatu lahja.
Ojaniemi arvioi, että Järvisen taso hyppylajeissa ja erityisesti korkeudessa on jo todella kovaa luokkaa.
– Hän on aika tasainen. Ehkä heitot ovat tällä hetkellä ne heikoimmat, mutta hän on suhteellisen pitkä kaveri. 190-senttinen suurin piirtein, niin varressa ei ole vielä riittävästi voimaa heittoihin. Mutta varmasti ajan kanssa sitä saa korjattua, Ojaniemi analysoi.
193-senttisellä nuorukaisella on painoa noin 74 kiloa. Mika Järvinen kertoo, että Tomas ei ole vielä tehnyt voimaharjoittelua.
– Siellä on reservejä käytössä. Niitä kun pikkuhiljaa tehdään ja tulee vähän lihasta, se tulee vaikuttamaan tekemiseen.
Junioreissa Tshekin väreissä
Lupaava kaksoiskansalainen herättää kysymyksen maavalinnasta. Edustaako Järvinen tulevaisuudessa Suomea aikuisten arvokisoissa?
Mika Järvisen mukaan aikuisten tason edustusmaan miettiminen on liian varhaista. Juniorisarjoissa Tomas aikoo edustaa Tshekkiä.
– Katsotaan tilannetta vuosien saatossa uudestaan. Tomas ei ole vielä edustanut arvokisoissa kumpaakaan maata. Periaatteessa vielä on mahdollista valita kumpi tahansa, mutta Tomas päätti syksyllä, että junioriaika kuluu tshekkiväreissä.
Se, mitä maata urheilija edustaa ensimmäisissä nuorten arvokisoissaan, ratkaisee nuorten arvokisojen edustusoikeuden. Ensimmäinen aikuisten arvokisastartti puolestaan ratkaisee aikuisten edustusoikeuden.
Pekka Katajan murhayritykseen osallistunut Juha Lindroos kirjoitti aktiivisesti Hommaforumille ja syytti Suomen ongelmista ”feminiinisyyttä”
Yle sai selville nimimerkin, jota avunannosta poliittiseen murhayritykseen tuomittu Juha Lindroos käytti Hommaforumilla. Kirjoitukset raottavat hänen poliittisia mielipiteitään ja radikalisoitumistaan.
Osallisuudesta perussuomalaisten vaalipäällikön **Pekka Katajan** murhan yritykseen tuomittu **Juha Kalevi Lindroos** (s. 1979) kirjoitteli vuosien ajan näkemyksistään keskustelupalsta Hommaforumille. Yhdeksän vuoden aikana hän kirjoitti yli 8 000 kommenttia.
Poliisi kysyi Lindroosilta esitutkinnassa marraskuussa 2020, mitä nimimerkkiä tämä käytti Hommaforumilla. Lindroos vastasi käyttävänsä nimimerkkiä J. Lanta. Tuolloin hän oli tosin jo muuttanut nimimerkkinsä muotoon *J. Lannan haamu*.
Poliisi salasi nimimerkin esitutkintapöytäkirjasta, mutta Yle sai sen haltuunsa tietopyynnöllä. Yle tavoitti Lindroosin puhelimitse, mutta tämä ei halunnut antaa haastattelua.
Yle kertoo yksityiskohtaisia tietoja Lindroosin kirjoittelusta asian yhteiskunnallisen merkittävyyden vuoksi. Pekka Katajaan kohdistunut väkivallanteko on Suomen rauhanajan historiassa ensimmäinen poliittinen murhayritys sitten 1930-luvun.
Vaasan hovioikeus tuomitsi Lindroosin tammikuussa kuudeksi vuodeksi vankeuteen avunannosta murhan yritykseen. Hän kiistää olevansa millään tavalla osallinen siihen ja aikoo hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
J. Lannan ensimmäinen avaus Hommaforumilla on vuodelta 2011. Kirjoituksessa hän kertoi taustastaan ja ilmoitti haluavansa liittyä Suomen ”vapaustaistelijoiden” joukkoon.
Hän kutsui maahanmuuttajia ”hyväksikäyttäjiksi” ja ”vapaudenriistäjiksi”. Samaan kategoriaan hän laski suomalaiset ”sokeat arkitodellisuutta pakenevat” henkilöt, jotka hänen mukaansa olivat usein ”vihervasemmistolaisia”.
Entinen ”aivopesty vihervasemmistolainen”
J. Lanta kertoi aikoinaan itsekin kuuluneensa tähän viiteryhmään, kunnes ulkomailla asuminen toi hänelle perspektiiviä ja auttoi löytämään ”oman folklorististisen identiteetin”.
Lindroos valmistui kauppatieteiden maisteriksi Jyväskylän yliopistosta vuonna 2008 corporate environmental management -koulutusohjelmasta.
Valmistumisensa jälkeen hän työskenteli muun muassa Jyväskylän ammattikorkeakoulussa opettajana ja luennoi eri yhteyksissä ympäristöjohtamisen ja kestävän kehityksen aiheista.
Eräässä kirjoituksessaan Hommaforumilla J. Lanta kertoi alkaneensa ”nuivistua” 2000-luvun alussa. Nuivuudella hän viittasi **Jussi Halla-ahon** ajattelua kannattavien perussuomalaisten vuoden 2010 vaalimanifestiin, joka korosti maahanmuuttokriittisyyttä ja irtisanoutui ”monikultturismista”.
Vuoteen 2015 mennessä J. Lanta oli ottanut jo selkeän pesäeron myös halla-aholaisten maahanmuuttolinjaan.
”Sellainen nuivuus ei riitä alkuunkaan”.
Hänen mukaansa ”suvaitsevaisto” oli aivopessyt ison osan kansasta. Juurisyy ongelmiin oli hänestä ”feminiinisyys”, jonka saattoi voittaa vain ”perinteisillä maskuliinisilla arvoilla”.
Hänen mukaansa ”suvaitsevaisto kaikkine lonkeroineen yrittää kastroida meistä kaiken perinteisen maskuliinisuuden pois, koska sen jälkeen meitä voi hallita aivan miten haluaa.”
”Sota valkoista rotua vastaan”
Vuonna 2015 Lindroos alkoi julkaista videoblogia äärioikeistolaisella ja salaliittoteorioita tarjoilevalla Red Ice -verkkosivustolla.
Samana vuonna eräässä Hommaforumin keskustelussa hän antoi ymmärtää, että suvaitsevaisto suhtautui myönteisesti ”tarkoitukselliseen väestönvaihtoon”.
Väestönvaihtoteoria on äärioikeiston suosima salaliittoteoria, jonka mukaan länsimaiden väestöä oltaisiin tietoisesti vaihtamassa muualta tuleviin ihmisiin. Suojelupoliisi [on huomauttanut](https://yle.fi/a/3-11849419), että maailmalla salaliittoteoria on ollut yksi huomionarvoisista äärioikeistolaisten terroristien aatteellisista vaikuttimista.
Myöhemmin oikeudenkäynnissä Lindroos kiisti olevansa äärioikeistolainen ja kutsui itseään kansallismieliseksi.
J. Lanta kirjoitti Hommaforumilla, että ”suvakit” viljelevät ”fasismi-rasismikiimaa vailla mitään empatiakykyä ja käsitystä todellisuudesta”. Heti perään hän itse väitti, että osa heistä hyväksyy jopa sen, että joku muu kuin valkoinen mies raiskaa heidät.
Myöhemmin hän kirjoitti, että ”valkoista rotua vastaan käydään mentaalista sotaa”.
Halla-ahoon pettynyt radikaali
Vuoteen 2017 tultaessa perussuomalaisissa muhi liike, joka toivoi europarlamentaarikko Jussi Halla-ahosta puolueen suunnan muuttajaa. Halla-aho oli kertonut tekevänsä paluun kotimaan politiikkaan ja ehkä haastavansa **Timo Soinin** seuraavassa puoluekokouksessa.
Viimeistään helmikuussa 2017 J. Lanta ei enää lainkaan uskonut Halla-ahoon: ”Halla-aho ei ole paras mahdollinen puheenjohtaja, ei demokraattiselle eikä diktatuuriselle puolueelle.”
”Scripta oli rohkea, kaikki sen jälkeiset asiat ja ajatukset ovat olleet lähinnä sirkusta.”
Scripta oli Halla-ahon 2000-luvun alkupuolella pitämä blogi, jonka keskusteluosion pohjalta myöhemmin perustettiin itsenäinen Hommaforum-keskustelupalsta.
Kesäkuussa 2017 Halla-aho syrjäytti Soinin perussuomalaisten puheenjohtajan paikalta.
Kansallismielistä eläintensuojelua
Pekka Katajan murhayrityksen esitutkinnassa Lindroos kertoi tavanneensa **Teemu Torssosen** ensimmäisen kerran vuonna 2012 joko perussuomalaisten tai Hommafoorumin tapaamisessa Jyväskylässä. Lindroos osallistui ”hommakerhon” tapaamisten järjestämiseen.
Paremmin kaksikko tutustui vuosina 2015–2016. Vuonna 2017 Torssosesta tuli perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Jyväskylässä.
Lindroosia ja Torssosta yhdistivät kansallismielinen ajattelu ja ympäristönsuojelu. Lindroos liittyi jäseneksi Kansallismieliset eläin- ja luonnonsuojelijat ry:hyn (Kelsu), jonka perustajajäsen ja ensimmäinen puheenjohtaja Torssonen oli.
Lokakuussa 2018 Lindroos ryhtyi Teemu Torssosen tukiyhdistys ry:n puheenjohtajaksi. Samassa kuussa Jyväskylän perussuomalaiset esitti Torssosta yksimielisesti eduskuntavaaliehdokkaaksi Keski-Suomen vaalipiiriin.
Pekka Kataja asettui kuitenkin poikkiteloin, koska hän omien sanojensa mukaan vastustaa äärioikeistoa ja kaikkia muitakin ääriliikkeitä. Torssosta ei kelpuutettu ehdokkaaksi, ja lopulta hänet erotettiin puolueesta.
Prosessissa Katajan rooli oli olennainen. Hovioikeuden mukaan Lindroosin motiivi osallistua Pekka Katajan murhayritykseen kumpusi tästä vyyhdistä aiheutuneesta kaunasta.
Myös Teemu Torssosta epäiltiin osallisuudesta murhayritykseen. Näyttöä häntä vastaan ei saatu, joten syyttäjä teki hänen osaltaan syyttämättäjättämispäätöksen. Torssosta ei enää epäillä osallisuudesta murhayritykseen.
Retoriikka koventui loppua kohti
J. Lannan haamuksi muuttunut nimimerkki kommentoi Hommaforumilla myös Torssosen tapausta ja jatkoi sen puimista kevääseen 2020 saakka. Hänen retoriikkansa oli kärjistynyt ja sisälsi aiempiin vuosiin verrattuna useammin alatyylisiä ilmauksia.
Hän kutsui perussuomalaisia ”perskärpäsiksi”, ”tissiruiskuttajiksi” ja ”thaivaimojen tuojiksi”. Pekka Katajalla oli tuohon aikaan thaimaalainen naisystävä, jonka kanssa hän on sittemmin mennyt naimisiin.
”Onneksi Torssonen porskuttaa ja tekee kansallismielisiä nostoja. Osoittaa suoraselkäisyyttä ja sinnikkyyttä taistella epärehellisten ja selkärangattomien lierojen keskellä”, J. Lannan haamu kirjoitti.
Päävihollisena kirjoituksissa näyttäytyi Pekka Kataja ja hänen lähipiirinsä.
Viimeisen kerran hän kirjoitti asiasta helmikuussa 2022. Hän arvosteli muita keskustelijoita ”puolueuskollisten pettureiden valkopesusta”.
”Kiero vaalipäällikkö ryhmineen teki kaikkensa tiputtaakseen jo valitun henkilön pois listoilta sekä esitti törkeitä valheita puoluejohdolle.”
”Miksi helvetissä tällainen pitäisi hyväksyä?”
Kirjoittelu loppui kuukausi ennen hyökkäystä
Tiedossa ei ole, milloin suunnitelma Pekka Katajan murhaamiseksi alkoi muuttua konkreettiseksi valmisteluksi.
5.5.2020 J. Lannan haamu mainitsi Hommaforumilla autonsa: ”Vielä ajan Passatilla ja hulluinta on se, että meni katsastuksesta läpi.”
”Mulla on kilsoja jo vaille 300 000 joten loppuun ajan tämän.”
Runsas kaksi kuukautta myöhemmin rikoksen tekijät ajoivat Pekka Katajan luokse Passatilla. Hovioikeuden mukaan esitetty näyttö tuki vahvasti sitä, että kyseessä oli Lindroosin auto.
6.5. nimimerkki solvasi kansanedustaja **Sebastian Tynkkystä** ja käytti rasistista sekä homofobista kieltä.
Viimeinen nimimerkin kommentoima politiikkaa koskeva keskustelu Hommaforumilla käsitteli **Jukka Hankamäen** kirjoittamaa kirjaa *Totuus kiihottaa* ja siihen [kohdistunutta kritiikkiä](https://yle.fi/a/3-11395718). Hankamäki esimerkiksi väitti kirjassaan, että Suomessa naiset ovat käyttäneet väestöpoliittista valtaa ”rajat ylittävillä pariutumisillaan”. Julkaisun jälkeen Jussi Halla-aho ilmoitti, että laadunvalvonta oli pettänyt ja kirjan [julkaisu keskeytetään](https://yle.fi/a/3-11394268).
J. Lannan haamu kirjoitti 11.6.2020, että hänen mielestään puoluejohto hoiti tilanteen täysin väärin.
”Persuilta on ollut totaalisesti rohkeus kadoksissa jo liian monta vuotta, ja he ovat ajautuneet aivan katastrofaaliseen limboon, josta ei pääse ylös koska kompetenssi, johtaminen ja ideologian puute eivät mahdollista ylemmäs nousua.”
Nimimerkin viimeinen kirjoitus Hommaforumilla käsitteli konsolipelejä. Sen hän julkaisi illalla 20.6.2020.
Alle kuukausi myöhemmin kaksi miestä ilmestyi Pekka Katajan ovelle, tunkeutui hänen asuntoonsa ja hakkasi häntä päähän vasaralla.
[**Lue tästä kaikki Ylen jutut Pekka Katajan murhayrityksen tutkinnasta.**](https://yle.fi/uutiset/18-323221)
Tampereen keskustaan on tulossa taas uusi tornitalo, tällä kertaa rautatieaseman lähelle
Tullikamarin viereen nousevaan tornitaloon on tulossa 23 tai 25 kerrosta. Nähtäville tulevasta asemakaavasta voi antaa palautetta.
Tampereen keskustaan on tulossa taas uusi tornitalo. Korkea rakennus tulee Tullikamarin ja rautatieaseman väliin. Se on Hämeenkatua pitkin avautuvan kaupunkinäkymän itäinen pääte.
Tampereen keskustassa on jo nyt useita korkeita tornitaloja.
Tampereen kaupunki kertoi torstaina, miten asemakaavan muutos Tampereen ydinkeskustassa osoitteessa Itsenäisyydenkatu 2 etenee. Tornirakennukselle on kaksi vaihtoehtoa.
Vaihtoehdossa yksi rakennuksen korkea osa on 23-kerroksinen ja se on keskellä korttelia. Seitsemänkerroksinen matalampi osa, jonka päälle tulisi kattopiha, on Ratapihankadun puolella.
Vaihtoehdossa kaksi korkeampi osa talosta on rautatieaseman puolella, ja siinä on kaksi kerrosta enemmän eli 25 kerrosta. Matalampi osa pihoineen on Tullikamarin suunnalla, ja siinä kuusi kerrosta. Molemmissa vaihtoehdoissa on suunnilleen saman verran rakennusoikeutta, mikä on noin kolminkertaisesti nykyisen kaavan rakennusoikeus.
Molemmissa vaihtoehdoissa matalan osan katto rakennetaan oleskelupihaksi.
Toimistoja ja asuntoja
Rakennusoikeutta osoitetaan maanpäällisille tiloille yhteensä 18 100 ja maanalaisille tiloille yhteensä 1 900 kerrosalaneliömetriä. Rakennusoikeudesta 10 000 kerrosalaneliömetriä on varattu liike- ja toimistotiloille.
Myös Ratapihakadun silta on menossa uusiksi. Jos Itsenäisyyskatu 2:n nykyinen rakennus puretaan osittain, uudesta sillasta tulee nykyistä leveämpi. Nykyinen rakennus korvataan uudisrakennuksella, johon on toimisto- ja liiketilojen lisäksi mahdollisesti tulossa majoitustilaa tai asuntoja.
Asemakaava tulee nähtäville, ja siitä voi antaa palautetta.
Rautatieaseman ja henkilöratapihan kehittäminen on kaupungin, valtion ja alueen yksityisten maanomistajien yhteishanke.
Pohjanmaalla on liikkeellä syyhyä – oireena kutiseva ihottuma
Tällä hetkellä syyhy leviää muun muassa päiväkodeissa, laitoshoidossa ja perheiden sisällä.
Pohjanmaalla on liikkeellä syyhyä. Syyhyä on nyt liikkeellä aikaisempia vuosia enemmän.
Syyhy on syyhypunkin aiheuttama kutiseva ihottuma, joka leviää ihmisten välillä toistuvassa ja läheisessä ihokontaktissa.
Tällä hetkellä syyhy leviää muun muassa päiväkodeissa, laitoshoidossa ja perheiden sisällä.
Kutina on voimakasta etenkin öisin ja kuuman suihkun jälkeen. Muita oireita ovat muun muassa ihottuma, näppylät ja vesirakkulat. Oireet kehittyvät noin 3–6 viikon kuluttua tartunnasta.
Tartunta edellyttää läheistä ihokontaktia tartunnan saaneen ihmisen kanssa tai samassa sängyssä nukkumista. Kätellessä tai muussa lyhytaikaisessa ihokontaktissa syyhy leviää vain poikkeustapauksissa.
Parikkalan lukiossa alkaa eläinlääketiedelinja – kunta tarjoaa opiskelijoille ilmaisen asunnon
Parikkalan lukio odottaa ensi syksynä alkavalle uudelle eläinlääketiedelinjalle noin kymmentä opiskelijaa.
Parikkalan lukiossa alkaa ensi syksynä eläinlääketiedelinja.
Linjalle valitaan todistusten perusteella 20 opiskelijaa. Yleislinjalle valitaan 16 opiskelijaa.
– Koska eläinlääketiedelinja on uusi, olemme tyytyväisiä, jos saamme linjalle 7–10 opiskelijaa ja yhteensä noin 20 lukio-opiskelijaa, kertoo opinto-ohjaaja **Sami Sinkkonen**.
Eläinlääketieteellinen linja eroaa yleislinjasta siinä, että se valmentaa opiskelijaa jo lukioaikana eläinlääketieteellisiin opintoihin.
Opintoihin sisältyy muun muassa biologian kursseja, eläinten hoitoon ja käsittelyyn liittyviä kursseja sekä tutustumista eläinlääkärin työhön. Opiskelijoiden on mahdollista suorittaa myös kouluratsastuksen sekä hevosen hyvinvointiin liittyviä kursseja.
Linjalle kannattaa hakea sellaisten nuorten, joilla on haave eläinlääketieteellisen opinnoista.
– Osa opintojaksoista sopii hyvin myös lääkärin, biologin tai sairaanhoitajan opintoja suunnitteleville. Linja sopii myös eläintenhoitajan ammatista ja maa- ja metsätieteellisen tuotantoeläinpuolesta kiinnostuneille, Sinkkonen lisää.
Eläinlääkäripulan taltuttamiseen
Maaseudulla on pulaa eläinlääkäreistä, ja Parikkalan lukio yrittää omalta osaltaan helpottaa pulaa tulevaisuudessa. Yksi suunnitelluista opintojaksoista on nimeltään Eläinlääkärin työhön tutustuminen eläinlääkärin mukana.
Yksi tärkeä syy linjan perustamiselle on myös se, että Parikkala on vireää maataloustuotannon aluetta. Kunnasta löytyy eri tuotantosuuntien tiloja, jotka toimivat linjan yhteistyökumppaneina.
– Opintotarjonnan tulee vastata työelämän tarpeita, ja tätä tällä linjalla tavoitellaan. Eläinlääkäriopinnot vievät vielä lukion jälkeen noin kuusi vuotta, eli eläinlääkäritilanteen paraneminen on niin sanotusti pitkässä juoksussa, Sinkkonen lisää.
Hänen mukaansa linja on herättänyt laajaa huomiota, ja kyselyjä on tullut muun muassa Uudeltamaalta, Päijät-Hämeestä ja Etelä-Savosta.
Parikkalan kunta tarjoaa kaikille lukiolaisille ilmaisen asunnon.
Eläinlääketiedelinja on myös Ruoveden lukiossa Pirkanmaalla ja Kannuksen lukiossa Keski-Pohjanmaalla.
Toisen asteen kevään yhteishaku alkaa ensi maanantaina 21. helmikuuta.
Kuljetusalan lakko näkyy myös Satakunnan kirjastoissa
Satakirjastojen asiakkaat voivat joutua odottamaan varaustensa noutamista normaalia pidempään.
AKT:n lakko rajoittaa joitain toimintoja Satakunnan kirjastoissa.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton lakon takia kuljetukset Satakirjastojen välillä eivät toimi ja varatun aineiston saapuminen voi viivästyä.
Lakon takia myös uusimpien lehtien saapuminen kirjastoihin viivästyy.
Lakko jatkunee tiistaihin 21. helmikuuta asti, ellei perjantaina jatkuvissa neuvotteluissa löydetä sopua sitä ennen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Mustasaaressa pohditaan päivähoidon ryhmäkoon pienentämistä – pienemmällä ryhmällä olisi paljon hyviä puolia
Ryhmäkoon pienentämistä kokeiltaisiin Koivulahden alueella. Lapsia olisi ryhmässä 16, nyt ryhmäkoko on 21.
Mustasaaressa pohditaan päiväkotiryhmän lapsimäärän pienentämistä. Kunnanhallitus saa maanantaina päätettäväkseen esityksen Koivulahden alueen ryhmäkoon pienentämistä.
Ryhmäkoko pienenisi viidellä eli 21 lapsesta 16 lapseen. Pienennys koskisi 3-5 vuotiaiden ryhmiä. Kysymys olisi pilottihankkeesta. Kokeilu käynnistyisi ensi syksynä ja kestäisi vuoden 27 syksyyn.
Ryhmäkoon pienentäminen edellyttää Kunin entisen koulun käyttöönottoa varhaiskasvatuksen tarpeisiin sekä korjaustarpeen huomioimista huhtikuussa käsiteltävässä investointitalousarviossa.
Koivulahden alueella on 241 varhaiskasvatukseen oikeutettua lasta. Jos ryhmäkokoa pienennettäisiin 21 lapsesta 16 lapseen, alueelle tarvittaisiin kaksi ryhmää lisää. Tarkoitukseen voisi käyttää Kunin entistä koulua. Pilottihanke Koivulahden alueella edellyttäisi noin 700 000 euron investointia Kunin entiseen koulurakennukseen, jota ei tällä hetkellä käytetä kunnan toimintaan.
Ryhmäkoon pienentäminen voisi tuoda mukanaan paljon hyvää
Ryhmäkoon pienentämisellä 21 lapsesta 16 lapseen 3–5-vuotiaiden ryhmissä voisi olla sairauspoissaoloja ehkäisevä ja henkilökunnan hyvinvointia lisäävä vaikutus, pohditaan Mustasaaressa.
Henkilökunnan työhyvinvointikyselyssä Mustasaaressa on käynyt ilmi, että henkilökunta kokee työn muuttuneen viime vuosina. Opetussuunnitelma vaatii aikaisempaa enemmän, etenkin hallinnollista työtä, ja entistä useampi lapsi tarvitsee tukea. Rekrytointi on vaikeutunut, ei pelkästään Mustasaaressa vaan valtakunnallisesti.
Lisäksi varhaiskasvatuksen henkilökunnan sairauspoissaolot ovat lisääntyneet sekä Mustasaaressa että muualla. Mustasaaressa kasvua on ollut usean vuoden ajan. Tämä lisää varhaiskasvatuksen kustannuksia, perustellaan esityksessä ryhmäkoon pienentämisestä mahdollisesti koituvia etuja.
Vuonna 2021 sairauspoissaolopäiviä oli 1 652 ajanjaksolla 1.1.–30.6. Vuonna 2022 sairauspoissaolopäiviä oli samalla ajanjaksolla 2 772.
Pilottihankke voisi lisäksi tehdä Mustasaaren kunnasta myös vetovoimaisen työnantajan ja lisää kuntaan muuttoa. Lapset ja aikuiset saisivat rauhallisemman ympäristön ja lasten tuen tarpeen voisi tunnistaa aiemmin.
Mustasaaren kunnanhallitus saa esityksen ryhmäkoon pienentämistä Koivulahden alueella maanantain kokoukseen.
Kupittaan koulu voidaan purkaa museokeskuksen vastustuksesta huolimatta
Rakennus- ja lupalautakunta hyväksyi Turun kaupungin hakeman purkuluvan äänin 10-2.
Turun Kupittaan koulu voidaan purkaa. Rakennus- ja lupalautakunta myönsi kaupungin tilapalveluiden hakeman purkuluvan torstaina.
Kupittaan koulu on kärsinyt vakavista sisäilmaongelmista. Vuonna 2020 tehdyn [sisäilmatutkimuksessa](https://yle.fi/a/3-11653990) koulussa todettiin olevan useita sisäilmaan vaikuttavia vaurioita.
Kaupungin mukaan koulun korjaaminen käyttökuntoon olisi hyvin mittava urakka, joka vaatisi paitsi laajoja runkorakenteiden, myös talotekniikan korjaamista.
Turun museokeskus vastusti purkuluvan myöntämistä. Museokeskuksen lautakunnalle antaman lausunnon mukaan Kupittaan koulu on korkeatasoinen 50- ja 60-lukujen koulusuunnittelun murroskauden rakennus, jossa alkuperäiset piirteet ovat säilyneet erityisen hyvin.
Rakennus- ja lupalautakunta äänesti purkuluvasta. Lupa myönnettiin äänin 10-2. Vastaan äänestivät vihreiden Riina Lumme sekä Outi Vainio-Kivinen.
Kokkolan satama valmistelee mittavaa laajennusta vuosikymmenien päähän, satamakenttien pinta-ala voisi jopa kolminkertaistua
Rakentaminen vaatii massiivisia maansiirtoja, niitä on paljon edessä, vaikka kaikkein laajimmat suunnitelmat eivät toteutuisikaan. Laajimmassa suunnitelmassa varaudutaan liikenteen nelinkertaistumiseen.
Kokkolan satama on aloittanut sataman laajentamiseen tähtäävän ympäristövaikutusten arvioinnin (yva).
Ohjelmassa tutkitaan kolmen erisuuruisen laajennusohjelman vaikutuksia. Kokkolan satama on toiminut samalla paikalla 198 vuotta, nyt tehtävä ympäristönvaikutusten arviointi sen historian ensimmäinen.
– Nyt on hyvä hetki tehdä arvio tulevia vuosikymmeniä ajatellen. Joka tapauksessa seuraavan laiturin rakentaminen olisi laukaissut yva-menettelyn, haluamme suunnitella rauhassa ja huomioida kaikki ympäristötekijät, asukkaat ja teollisuuden tarpeet, kertoo satamajohtaja **Torbjörn Witting.**
Satamatoimintoihin käytettävien kenttäalueiden pinta-ala kasvaisi enimmillään noin kolminkertaiseksi nykyisestä sadasta hehtaarista. Se mahdollistaisi satamatoimintojen kasvun sekä liikenteen lisääntymisen nelinkertaiseksi nykyisestä.
Viime vuonna Kokkolan satamaliikenne jäi alle viiden miljoonan tonnin. Huippuvuosi koettiin vuonna 2014, jolloin Venäjän kauttakulkuliikenteen siivittämänä satamassa liikuteltiin 8,6 miljoonaa tonnia tavaraa. Nyt tutkittavissa vaihtoehdoissa liikennemäärän arvioidaan kasvavan 7, 10 tai 20 miljoonaan tonniin. Yvan laajimmassa vaihtoehdossa rakentaminen jatkuisi 2050-luvulle saakka, että se toteutuisi.
– Kun rakennamme esimerkiksi laiturin, se on 70 vuotta siinä. Siksi tarvitsemme pitkän tähtäimen suunnittelua. Rakennuspäätökset tehdään asiakkaiden tarpeiden perusteella.
Sataman rakentaminen pitää sisällään ruoppauksia, uusia penkereitä, laitureita ja satamakenttiä, joita täytetään mereen.
Rakentamisvaihe vaikuttaa meriveden laatuun, koska ruoppaaminen ja penkereiden rakentaminen aiheuttavat väliaikaista lähivesien samentumista sekä levittää haitta-aineita ja ravinteita pohjasedimentistä laajemmalle alueelle.
Käytönaikaiset ympäristövaikutukset koskevat muun muassa liikenteen lisäystä ja melua.
Vihreä siirtymä vauhdittaa sataman kehitystä
Isoimmat kehityssuunnitelmat koskevat uusinta satamaosaa, Hopeakiven satamaa. Siellä lastataan muun muassa vaaleaa bulkkia ja tuulivoimaloiden osia. Jatkossa siitä voi tulla myös tärkeä vetyteollisuuden logistiikkapiste, mikäli monet vetytalouteen liittyvät hankkeet toteutuvat.
Sataman kehityssuunnitelmissa Hopeakivi on aikataulutettu korkealle.
– Keskustelut asiakkaiden kanssa puoltavat sitä, että Hopeakiven laiturin jatkamisella voisi olla pikkuisen painetta, sanoo Witting.
Vihreä siirtymä siis muokkaa ja vauhdittaa myös sataman kehitystä, siksi ajankohta yvan tekemiselle on Wittingin mukaan hyvä.
– Jos on vedyn tuotantoa, sitä pitää siirtää, ja silloin puhumme satamaliikenteestä ja -logistiikasta. On ihan selvää, että olemme jo kauan suunnitelleet sitä ja nyt olemme tavallaan konkretisoimassa näitä suunnitelmia. Vety ja sen johdannaiset voivat näytellä ihan merkittävääkin osaa Kokkolan sataman toiminnasta tulevaisuudessa, meillähän on jo nyt pitkä kokemus ammoniakin käsittelystä.
Lähivuosina odotetaan myös Ro-ro-liikenteen alkamista. Ro-ro-liikenteessä lasti siirretään pyörien päällä laivaan ja sieltä pois, nostureita ei siis käytetä lastauksessa.
– Meillä käy jo nyt viikoittain ro-ro-alus. Ajorampin ja ro-ro-palvelun rakentamiseen menee vielä muutama vuosi.
Satamassa varaudutaan siirtämään miljoonia kuutioita maata
Varsinaista niin sanottua nolla-vaihtoehtoa ei yvassa ole, koska siinä tutkitaan jo suunniteltujen ja luvitettujen laajennusten vaikutuksia. Tässäkin vaihtoehdossa on mukana maantäyttöjä 1,1 miljoonaa kuutiometriä ja uusia laitureita kilometri.
Ensimmäisessä vaihtoehdossa uusia laitureita rakennettaisiin 2,4 kilometriä ja toisessa 3,6 kilometriä.
Ensimmäinen laajennusvaihtoehto sisältää maantäyttöjä 5,3 miljoonaa ja toinen peräti 10,3 miljoonaa kuutiota. Satama aikoo käyttää läjityksiin ruoppausmassojen lisäksi esimerkiksi kaivosyhtiö Keliberin tehtaalta tulevaa analsiimihiekkaa.
Kantasataman väylä aiotaan ruopata vähintään 11-metriseksi. Nykyisin kantasataman laitureiden syväys on 9,5 metriä.
– Kantasataman rantalaiturissa on jonkin verran korjausvelkaa, ja silloin kun se rakennetaan, niin se tehdään 11 metrin syväykselle.
Valtio pitäisi saada mukaan töihin rahoittamaan Kantasataman valtionväylän osuuden syvennyt, kääntöalueen ruoppaus jää sataman vastuulle. Suunnitelmissa ennakoidaan jo myös Kokkolan väylän syventämistä 15,3 metriin.
[Yva-ohjelmaa](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Asiointi_luvat_ja_ymparistovaikutusten_arviointi/Ymparistovaikutusten_arviointi/YVAhankkeet/Kokkolan_Sataman_laajennus_Kokkola/Kokkolan_Sataman_laajennus_Kokkola(64837)) koskeva kaikille avoin yleisötilaisuus järjestetään torstaina 23.2.2023 klo 18.00–20.00 Ykspihlajan toimitalolla.
Tuhansia nuoria on valmistunut 15 vuotta väärille aloille, koska kukaan ei ole puuttunut ammattikoulujen suureen ongelmaan
Osaajapula on kiristynyt, ja työntekijöitä tarvitaan monella alalla. Silti ammatillisen perustutkinnon jälkeinen työttömyys on pysynyt lähes samalla tasolla vuodesta 2008.
18-vuotias **Aada Huhtala** ei aio päätyä työttömyystilastoihin suoraan ammattikoulusta. Jopa ala on valittu niin, että hän on katsonut työllisyyttä.
– Katsoin ihan jopa työpaikkojen määrää, kun mietin ysiluokan aikana minne haen opiskelemaan. Minulle on tärkeää että olen kehittyvällä alalla ja vien maailmaa uudempaan ja modernimpaan suuntaan. Sähkö- ja automaatioala on sellainen minulle, Aada kertoo.
Raisiolaisen Huhtalan valmistuminen on edessä keväällä, ja luottamus työpaikan löytymiseen on suuri etenkin Varsinais-Suomessa, jossa sähkö- ja automaatioalan tekijöistä on pulaa.
Toisin on esimerkiksi maakunnan parturi-kampaajilla tai media-alan opiskelijoilla, heidän työllistyminensä on vaikeaa ammatillisen perustutkinnon jälkeen.
Alakohtaiset erot työllistymisessä ovatkin ammattikoulututkinnoissa suuria, lisäksi opiskelijoiden itsensä valmius työntekoon voi vaihdella.
Aada Huhtala muistuttaa opiskelijan omasta motivaatiosta.
– Haetko niitä töitä, oletko valmis ottamaan sen puhelun vastaan kun soitetaan? Ja oletko ottamassa kiinni niihin tarjouksiin, joita opettaja ehdottaa sinulle? Että tällainen paikka olisi auki, soita sinne. Ei kukaan sinun puolestasi minnekään soittele, Huhtala alleviivaa.
Työttömyyslukuja halutaan alentaa
Ammattikoulusta valmistuu edelleen liian suuri osa työttömäksi, katsoo opetusministeriö.
Tuoreiden Tilastokeskuksen tilastojen mukaan vuonna 2021 noin 15 prosenttia ammattitutkinnon suorittaneista oli työttömänä vuosi valmistumisen jälkeen. Alle 24-vuotiaiden kohdalla prosentti oli 14, sitä vanhempien kohdalla prosentit olivat jopa suurempia.
Ammatillisen perustutkinnon jälkeinen työttömyys on pysynyt samalla tasolla vuodesta 2008 lähtien, eli 15 vuotta.
Tästä opetusministeriö on nyt huolissaan. Vaikka työllisyys kasvoi koronaa edeltäneinä vuosina, kyseinen luku pysyi samana, toteaa opetusministeriön lukiokoulutuksen ja ammatillisen koulutuksen osaston ylijohtaja **Petri Lempinen**.
– Huolestuttavaa on, että tällä hetkellä työvoimapulaa on lähes kaikilla aloilla, työllisyysaste on kohonnut taas koronankin jälkeen ja silti työttömäksi jääminen on näin suurta ammatillisen perustutkinnon jälkeen, kuvailee Lempinen tilannetta.
Jossain on siis vika, kun koulutus, joka tähtää työllistymiseen, ei annakaan eväitä työllistyä.
Miksi tähän ilmiöön on herätty nyt? Opetus- ja kulttuuriministeriö on seurannut valmistuneiden sijoittumista työmarkkinoille pitkään ja työllistyminen on vaikuttanut myös rahoituksen jakamiseenkin 2000-luvun alkupuolelta lähtien. Nuorisotyöttömyys oli korkeaa vuoden 2008 jälkeen.
– Ehkä silloin ei ole täysin ymmärretty millaisesta ilmiöstä on kyse. Tilanne näyttää nyt 15 vuotta myöhemmin, nykyisessä osaajapulassa, erilaiselta. Siksi siihen reagoidaan viiveellä, pohtii Lempinen.
Opetusministeriö suunnittelee parempaa ohjausta
Oppilaitosten vastuulla on tarjota koulutuksia, jotka myös työllistävät. Määrärahoja ammatilliseen koulutukseen on lisätty tällä hallituskaudella, ja niiden vaikutukset nähdään lähivuosina. Turun ammatti-instituutissa rahoja on käytetty uraohjaajiin.
– Työllisten tilanne on kuitenkin sellainen, että työvoimatarpeita tuntuu olevan joka alalla, mutta miten löydämme yksilölle sopivan oikean polun? Siihen meidän tulee panostaa, sanoo Turun ammatti-instituutin rehtori **Päivi Lehtinen**.
Opetusministeriön tavoite on, että ammatillisen peruskoulututkinnon jälkeen vain kymmenisen prosenttia olisi työttömänä valmistuttuaan.
Ylijohtaja Petri Lempinen uskoo, että rakenteellisen vian pystyy korjaamaan.
– Pitäisi määrittää millainen koulutustarjonta eri alueilla tarvitaan. Nyt käytännössä koulutuksenjärjestäjä päättää eri alojen aloituspaikoista järjestämislupansa ja saamansa rahoituksen puitteissa. Tässä tarvitaan parempaa koordinaatiota tulevaisuudessa.
Tämä tarkoittaa Petri Lempisen mukaan sitä, että ministeriö ja koulutuksen tarjoajat miettivät tarkemmin yhdessä, millaista koulutusta tarjotaan ja missä. Tulevaisuudessa ammattikoulut voivat opetusminsiteriön mukaan katsoa siis entistä tarkemmin työvoimatarpeita: Jos työelämässä tarvitaan lähihoitajia, niin onko järkevää kouluttaa ollenkaan parturi-kampaajia?
*Voit keskustella aiheesta 18. helmikuuta kello 23 asti.*
TYKSin T-sairaalaan suunniteltu jättimäinen lisärakennus olisi jopa kahdeksankerroksinen – rakennuslupa myönnettiin torstaina
Turun yliopistollisen keskussairaalan T-sairaalaan suunnitellaan lisäosaa, joka maksaa noin 52 miljoonaa euroa. Hyvinvointialue tekee investointipäätöksen todennäköisesti keväällä.
TYKSin T-sairaalaan iso laajennusosa on saanut rakennusluvan.
Turun kaupungin rakennus- ja lupalautakunta myönsi luvan eilen torstaina kokouksessaan. Luvan mukaisesti rakentaminen pitää aloittaa kolmen vuoden kuluessa.
T-sairaalan laajennus olisi kahdeksankerroksinen lisärakennus nykyisen sairaalarakennuksen yhteyteen Savitehtaankadun ja Hämeentien kulmaukseen.
TYKS tarvitsee lisätiloja, koska aikoo tyhjentää sisäilmaongelmaisen U-sairaalan kokonaan vuoteen 2026 mennessä.
Laajennusosan kustannusarvio on tällä hetkellä noin 52 miljoonaa euroa. Varsinais-Suomen hyvinvointialueen aluevaltuusto päättää investoinnista vielä tänä keväänä, arvioi Varsinais-Suomen hyvinvointialueen kiinteistöjohtaja **Timo Seppälä**.
– Laajennusosassa on kahdeksan kerrosta, joista seitsemässä olisi sairaalatoimintoja. Jos aluevaltuusto tekee investointipäätöksen huhtikuussa, niin rakentaminen olisi mahdollista aloittaa jo loppukeväästä. Tällöin laajennus olisi valmis mahdollisesti vuonna 2026, jolloin saamme U-sairaalan tyhjäksi, Seppälä kertoo.
Savon soitannollinen seura sai ison apurahan unohdettujen naissäveltäjien tuotannon esiin nostamiseen
Kulttuurirahasto myönsi Pohjois-Savon isoimman avustussumman Itä-Suomen yliopiston tutkimukselle, joka käsittelee silmänpohjan ikärappeuman lääkekehitystä.
Kulttuurirahasto on myöntänyt Pohjois-Savoon suuria apurahoja lääketieteeseen, lasten ja nuorten tiedekasvatukseen sekä unohdettujen naissäveltäjien esiin tuomiseen.
Isoimman summan, 250 000 euroa, sai Itä-Suomen yliopiston tutkimus, jolla pyritään edistämään silmänpohjan ikärappeuman lääkekehitystä.
Savon soitannolliselle seuralle myönnettiin 80 000 euroa, jotta unohdettujen naissäveltäjien tuotanto saataisiin osaksi kansainvälistä konserttiohjelmistoa.
Lapinlahdella toimiva Arkkitehtuuri- ja ympäristökulttuurikoulu Lastu puolestaan sai Kulttuurirahastolta 72 000 euron apurahan ulkoluokkakonseptin kehittämiseen.
Näyttelijä Bruce Willis sairastaa dementiaa
Näyttelijän perhe toivoo, että media keskittäisi jatkossa huomionsa dementiaan ja sen hoitoon eikä Willisin sairauden etenemiseen.
Tunnettu amerikkalaisnäyttelijä **Bruce Willis**, 67, sairastaa otsalohkodementiaa, kertoo hänen perheensä.
Perhe sanoo [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/Cou_eUSOCaw/?hl=en) julkaisemassaan lausunnossa olevansa helpottunut siitä, että Willis on viimein saanut diagnoosin.
Willis lopetti uransa viime vuoden keväällä. Tuolloin kerrottiin, että näyttelijä kärsii afasia-nimisestä aivojen toimintahäiriöstä, joka vaikeuttaa puheen tuottamista ja ymmärtämistä.
– Sen jälkeen kun kerroimme Brucen afasiadiagnoosista keväällä 2022, Brucen tila on edennyt ja meillä on nyt tarkempi diagnoosi: otsalohkodementia, kerrotaan perheen lausunnossa.
Perhe toivoo, että media keskittäisi jatkossa huomionsa dementiaan ja sen hoitoon eikä Willisin sairauden etenemiseen.
Willis tunnetaan muun muassa rooleistaan *Die Hard* -elokuvissa, *Pulp Fictionissa*, *Armageddonissa* ja *Kuudes aisti* -elokuvassa.
Hänet on palkittu kahdella Emmy-palkinnolla ja yhdellä Golden Globe -palkinnolla.
Willis sai tähden Hollywoodin Walk of Famelle vuonna 2006.
VR:n junan ajomoottori syttyi palamaan ajon aikana Seinäjoella
VR:n mukaan junassa oli kyydissä useita satoja matkustajia, mutta palosta ei aiheutunut vaaraa matkustajille tai henkilökunnalle.
VR:n junan ajomoottori syttyi palamaan ajon aikana Seinäjoella torstai-iltana, kertoo Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos.
Päivystävän palomestarin **Santtu Lahman** mukaan kuljettaja havaitsi palon ja pysäytti kaksoisraiteelle ja suoritti alkusammutuksen.
Pelastuslaitos jatkoi moottorin sammutustöitä hiilidioksidisammuttimilla.
Junan matkustajat siirrettiin paikalle saapuneeseen toiseen junaan.
VR:n viestintäpäällikkö **Taina Kuitunen** kertoi STT:lle, että junassa oli kyydissä useita satoja matkustajia, mutta palosta ei aiheutunut vaaraa matkustajille tai henkilökunnalle.
Intercity 51 -juna oli matkalla Tampereelta Seinäjoelle. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hieman ennen puoli yhdeksää torstai-iltana.
Tapahtuneesta uutisoi aiemmin Ilta-Sanomat.
René Nyberg Ukrainan tilanteesta: ”Mikään ei olisi niin huono ratkaisu kuin tulitauko”
Ensi viikolla tulee tasan vuosi täyteen siitä, kun Venäjä aloitti laajan hyökkäyksen Ukrainassa. Entisen suurlähettilään René Nybergin mukaan tulitauko johtaisi sodan jatkumiseen myöhemmin.
Entinen suurlähettiläs **René Nyberg** ei usko rauhaan Venäjän ja Ukrainan välillä, jos sotaa ei ratkaista loppuun asti taistelukentällä.
– Mikään ei olisi niin huono ratkaisu kuin tulitauko. Se johtaisi ainoastaan siihen, että Venäjä varustautuisi kiukuissaan seuraavaan hyökkäykseen, ja sitten jatketaan.
Nyberg ennustaa, että Ukraina ei aio luopua Venäjän valtaamista alueista, vaan ryhtyy jossain vaiheessa sotaa vastahyökkäykseen.
– En näe mitään muuta vaihtoehtoa kuin sen, että sota on käytävä loppuun.
Keskustelun tulitauon seurauksista A-Talkissa avasi johtava tutkija **Sinikukka Saari**. Saaren mielestä sota ei tule päättymään, jos Venäjä ei ole selkeä sodan häviäjä.
– Sota ei välttämättä jatkuisi heti seuraavana päivänä, mutta voisi jatkua muutaman vuoden päästä. Meidän pitää olla rehellisiä siitä, että jos tällainen tilanne jäädytetään, niin sota ja epävakaus Euroopassa jatkuvat.
Venäjää vastaan tarvitaan Saaren mukaan uskottava pelote, joka toisi pysyvän rauhan.
– Voisi olla jopa mahdollista, että ratkaisuja nähdään jo tämän vuoden puolella, mutta yleisimmät arviot puoltavat sodan jatkumista. Yleensä sodat kestävät suunnilleen viisi kuukautta tai sitten ne ovat todella paljon pidempiä. Nyt olemme selvästi jälkimmäisessä tilanteessa.
*Katso A-Talkin koko lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63944785)*.* *Voit keskustella aiheesta 17.2. kello 23 asti.*
Lotta Henttala palasi kolmen vuoden jälkeen kansainvälisiin maantiekisoihin ja kiri heti toiseksi – ”Vähän jäi hampaankoloon”
Vuonna 2020 kilpailutauolle uupumuksen takia jäänyt suomalaispyöräilijä päätti palata kisoihin vuosi sitten käytyään lenkillä.
**Lotta Henttala** palasi hienosti kolmen vuoden kilpailutauolta maantiepyöräilyn vuosittaisessa Setmana Ciclista Valenciana -kilpailussa Espanjassa. Henttala, 33, oli 119 kilometrin pituisen avausetapin kakkonen. Loppukirissä edelle pääsi vain Italian mestari **Elisa Balsamo**.
Henttala oli yllättynyt hyvästä sijoituksestaan.
– Tiesin kyllä, että olen aika hyvässä kondiksessa. Mutta totta kai tosi kiva olla palkintokorokkeella. Kun miettii, mitä vuosi sitten oli, niin tosi jees aloittaa kisakausi tällä tavalla.
Maaliintulo oli Henttalan mukaan tavallaan tunteellinen hetki, mutta toisaalta hänestä tuntui kuin ei olisikaan koskaan ollut poissa kisoista.
– Ja kun olin vasta toinen, jäi kuitenkin vähän hampaankoloon. Ilmeisesti haluan edelleen voittaa. En tiedä, olisiko voitto ollut otettavissa, mutta olisin voinut olla vähän lähempänä. Kisaamattomuus tuntuu, ei ollut ihan flow'ta. Tarvitsen vielä kisoja ja loppukirejä, ehkä jossain vaiheessa napsahtaa.
Henttalan talli päätti keskiviikon joukkuepalaverissa, että tiimi työskentelee avausetapilla kirikykyisen Henttalan hyväksi. Nelietappisen kokonaiskisan voittoa Henttala ei tavoittele.
– Viimeistään lauantaina tulee pitkiä nousuja, jotka eivät ole minua varten. Olen varmasti enemmän auttajan roolissa. Meillä on täällä **Ashleigh Moolman-Pasio**, jolle varmasti ajetaan kokonaiskisa, belgialaisessa AG Insurance - Soudal Quick-Step -tallissa ajava suomalainen kertoi.
Vahingossa takaisin kisoihin
Henttala jäi vuonna 2020 kilpailutauolle [uupumuksen takia](https://yle.fi/a/3-11572507). Tauon aikana hän [sai puolisonsa kanssa esikoisensa](https://yle.fi/a/3-12644858). Paluu maantiekisoihin alkoi oikeastaan vahingossa.
– Vuosi sitten kävin kerran lenkillä ja ajattelin, pitäisikö kuitenkin vielä yrittää ajaa. Oli sen verran kiva lenkki. Sitten sain sopimuksen tähän tiimiin. Tämä on ollut tähän mennessä tosi oiva talli. Kaikki ovat tukeneet ja auttaneet. Ei varmaan olisi tänään kakkospaikkaa tullut ilman tiimiä.
Henttala tavoittelee paikkaa Pariisin olympialaisissa. Olympiapaikka edellyttää UCI-pisteitä kansainvälisistä kisoista.
– Tämä oli vain yksi kisa muiden joukossa. Pitkä kausi vielä tulossa. Itselleni tämä oli toki hyvän fiiliksen tuoja, ollaan hyvässä kondiksessa ja parempaan suuntaan varmasti mennään. Pisteitä tuli tänään jonkin verran, mutta niitä tarvitaan varmasti enemmän, että päästään edes starttiviivalle.
Biden puhui ensi kertaa alas ammutuista kohteista: ”Liittyivät todennäköisesti tieteelliseen tutkimukseen”
Bidenin mukaan on todennäköistä, että ne eivät liity minkään maan harjoittamaan tiedustelutoimintaan.
Yhdysvalloissa presidentti **Joe Biden** on puhunut ensi kertaa julkisesti Yhdysvaltain viime viikkoina alas ampumista kohteista.
Biden kertoi antaneensa itse käskyn ampua alas kaikki neljä kohdetta. Ensimmäinen oli kiinalainen tiedusteluilmapallo, mutta kolmesta muusta ei olla varmoja.
Bidenin mukaan on todennäköistä, että ne eivät liity minkään maan harjoittamaan tiedustelutoimintaan.
– Ne liittyivät todennäköisesti tieteelliseen tutkimukseen ja olivat yksityisten yrityksen omistamia, hän sanoi Valkoisessa talossa.
Biden myös korosti, että viranomaiset ovat tarkoituksella ylivarovaisia. Hänen mukaansa tuntemattomat kohteen Yhdysvaltain taivaalla eivät ole lisääntyneet, mutta niitä etsitään aiempaa ahkerammin.
– Haluamme kartoittaa aiempaa tarkemmin mitä avaruudessa Yhdysvaltain ilmatilan yläpuolella liikkuu, Biden sanoi.
Bidenin mukaan Yhdysvaltain ei ole tarpeellista pyytää Kiinalta anteeksi sen ilmapallon alas ampumista.
Biden kuitenkin painotti, ettei Yhdysvallat halua konfliktia Kiinan kanssa. Bidenin mukaan on tärkeää pitää auki keskusteluyhteys Kiinan kanssa.
Yhdysvallat tutkii Bidenin mukaan alas ammuttua Kiinan palloa, ja parantaa sen myötä omaa puolustuskykyään.
**Lisää aiheesta:**
[Pentagon keräsi 366 uutta ufohavaintoa alle kahdessa vuodessa – lähes puolet jäi ilman selitystä](https://yle.fi/a/74-20003105)
Tyttöjen jääkiekon valmennuskeskus kasvattaa maajoukkuepelaajia Kuortaneella, eikä niele kritiikkiä syrjäisestä sijainnista
Jääkiekkoiiton Kuortaneen valmennuskeskuksen pelaajahautomon tärkein tehtävä on kehittää pelaajia naisten maajoukkueeseen. Liiton mukaan 2022 olympiajoukkueessa oli 10 keskuksen kasvattia.
Suomen Jääkiekkoliiton vahvasti tukemaan valmennuskeskukseen Kuortaneella on laitettu paljon rahaa, joten myös odotukset pelaajakehityksen hedelmistä ovat olleet korkealla.
Kuortaneen urheiluopisto on toiminut suomalaistyttöjen jääkiekon keskittymänä vuodesta 2010.
Valmennuskeskuksen joukkue *Team Kuortane* pelaa Naisten Liigassa ja pelaajahautomon tehtävä on kehittää tasaisesti huippupelaajia aina naisten maajoukkueeseen asti.
Naisten ja tyttöjen general manager **Tuula Puputti** Jääkiekkoliitosta toteaa, että Kuortane on liitolle edelleen tärkeä paikka pelaajakehittämisessä.
– Pystymme tarjoamaan ammattivalmennuksen ja olosuhteet niin, että huippu-urheilun vaatimat harjoituspohjat voi tehdä hoitamalla myös opiskelut kunnialla maaliin tinkimättä kuitenkaan liikaa palautumisesta, Puputti sanoo.
Liian syrjässä?
Jääkiekkoliiton valinta keskittää tyttöjen kehittäminen Kuortaneelle on kerännyt vuosien mittaan myös kritiikkiä esimerkiksi syrjäiseksi moititun sijainnin takia.
Viimeisimpänä Urheilulehdessä kritisoitiin muutama viikko sitten Kuortanetta liian syrjäiseksi esimerkiksi pääkaupunkiseudun lahjakkuuksille. Tästäkin johtuen pelaajatuotanto olisi maajoukkueen näkökulmasta jäänyt turhan laihaksi.
Kuortaneelle on Helsingistä linnuntietä 300 kilometriä, ja ajomatka noin 400 kilometriä.
Team Kuortaneen päävalmentaja **Mira Kuisman** mukaan ikäluokkien parhaimmiston houkutteleminen Kuortaneelle on helpompaa tai haastavampaa, vuodesta riippuen.
– Joku vuosi pelaajien tänne saaminen on haastavampaa, joskus se sujuu ongelmitta, myös 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukkueen päävalmentaja Kuisma kuvaa.
Kuisma huomauttaa, että hänen aikanaan pelaajia on tullut Kuortaneelle eri puolilta maata ja siirtynyt sieltä myös naisten maajoukkueeseen.
Häntä harmittaa, että välillä kritiikkiä sataa niiltä, jotka eivät ole Kuortaneella käyneetkään.
– Kun kritisoidaan kovasti, niin olisi toivottavaa, että käytäisiin joskus vaikka paikan päällä tutustumassa toimintaamme. Tai edes soitettaisiin ja kysyttäisiin meiltä tekijöiltä, mitä meillä olisi asiasta sanottavaa.
Kymmenen pelaajaa pronssijoukkueessa
Jääkiekkoliiton Tuula Puputti muistuttaa, että vuonna 2022 Pekingin olympiapronssia voittaneessa joukkueessa oli peräti kymmenen pelaajaa, joiden polku on käynyt Team Kuortaneen joukkuetoiminnan kautta.
– Viime vuosina joukkueesta on noussut pelaajia suoraan myös naisleijonien pelaavaan kokoonpanoon esimerkkeinä vaikkapa **Sofianna Sundelin** ja aiemmin **Viivi Vainikka**, Puputti sanoo.
Samaan aikaan liitto on kuitenkin pyrkinyt kehittämään myös Naisten Liigassa pelaavien joukkueiden toimintaa mm. tarjoamalla rahallisen tuen päätoimisten päävalmentajien palkkaamiseen.
– Tämä resurssi tähtää paitsi valmennuksen laadun parantamiseen, myös siihen että liigaseurojen oman junioripolun pelaaja- ja joukkuemäärä kehittyisi.
Puputin mukaan kaikkia ikäluokan kärkipelaajia ei ole siis tarkoituskaan saada Kuortaneelle.
– Ne pelaajat, joiden arki tukee huipulle tähtäävää harjoittelua jonkun muun liigaseuran ympäristössä, jatkavat liigaympäristöissä.
– Meillä on kuitenkin vielä liigapaikkakuntien ulkopuolella paljon pelaajia, joiden perheille on helpompi valita aloitus pienemmässä lukiossa ja pienellä paikkakunnalla samanikäisten pelaajien kanssa kuin lähettää lukioikäinen pelaaja isompaan kaupunkiin, Puputti linjaa.
Puitteet kunnossa
Puhtaasti urheilun kannalta Kuortane on Mira Kuisman mukaan ihanteellinen paikka.
– Täältä löytyy kaikki tarvittava jääkiekkoilijalle. Pelaajat pitävät siitä, että voi keskittyä täysillä lajiin, hoitaa koulun laadukkaasti ja asua joukkuekavereidensa kanssa samassa asuntolassa, Kuisma sanoo.
Naisten liigassa pelejä riittää miltei joka viikonlopulle, joten pelaajat ovat läpi kauden varsin kiireisiä.
– Jokainen hengähdyshetki joukkueesta on kauden aikana tarpeen. Kaikki haluavat ehtiä käymään kauden aikana kotiseuduillaankin perhettä ja kavereita tapaamassa. Että ei tässä varsinaisesti ehdi lisää tekemistä kaipaamaan.
Pelaajat saapuvat Kuortaneelle usein lukio- tai jo yläkouluiässä. Kuortaneella viivytään tavallisesti 3–5 vuotta.
– Meidän tehtävämme on kehittää tytöistä valmiita paketteja eteenpäin, on seuraava osoite sitten yliopisto, ulkomaat tai jokin muu liigaseura. Suuri tavoite on, että täällä kasvatettaisiin olympiavoittajia, Kuisma julistaa.
Myös Naisten liigassa Team Kuortaneen tavoitteet ovat korkealla.
– Eihän tämä olisi kilpaurheilua, jos emme tavoittelisi jokaisessa ottelussa voittoa. Toki aina pitää muistaa, miksi tätä hommaa täällä Kuortaneella tehdään. Pelaajakehitys on keskiössä, mutta pärjääminen liigassa ei ole ristiriidassa sen kanssa.
Pelaajat viihtyvät Kuortaneella
Lukioikäiset tytöt ovat siis jo vuosikausia saaneet ammattimaiset olosuhteet harjoittelulle.
**Nea Tervonen** on kotoisin Ylöjärveltä ja viettää Kuortaneella jo viidettä kauttaan. Tällä hetkellä jääkiekon lisäksi arjen pitää kiireisenä abivuosi.
– Opiskelun ja jääkiekon yhdistäminen on ollut täällä helppoa. Aika lailla kiekko ja koulu täyttävät kalenterin. En ole katunut päivääkään, että aikanaan Kuortaneelle päätin muuttaa, Tervonen kehuu.
**Kerttu Lehmus** pelaa Kuortaneella kolmatta kauttaan.
Lehmus kertoo, että unelmoi Kuortaneelle pelaamaan pääsemisestä jo ensimmäisistä alueleirikokemuksistaan lähtien.
– Hyvät olosuhteet kiinnosti jo silloin. Onhan sitä kuullut muutamista tytöistä, joille Kuortane on ollut ehkä turhan kaukana muuttamiselle. Mutta tämä on ollut hyvä paikka olla, kaikki tarpeellinen on läsnä kehittymiselle, Lehmus sanoo.
Lehmus suosittelee Kuortanetta kaikille, jotka haluavat tosissaan panostaa jääkiekkoon.
– Parasta täällä on se, että ympärillä on samanikäisiä ja -henkisiä ihmisiä, joiden kanssa saa viettää aikaa ja siinä samalla kehittyä pelaajana.
Myös joukkueiden toimintaa kehitetään
Kuortaneella tulevien pelaajien rekrytoinnit ovat käynnissä. Vierailupäivänä noin 20 perhettä kävi tutustumassa opinahjoon.
Mira Kuisma on tyytyväinen kiinnostuneiden määrään. Kevään mittaan nähdään, moniko oikeasti hakee Kuortaneelle.
– Joka vuosi pitäisi neljästä kahdeksaan pelaajaa saada, jotta homma pyörii liigajoukkueenkin osalta, koska aina vanhemmat pelaajat jatkavat täältä matkaansa muualle, Kuisma sanoo.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 17. helmikuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän:**
[Kuortaneen huippu-urheilukeskus yhteistyöhön Slovakian jääkiekkoliiton kanssa](https://yle.fi/a/74-20002401)
[Team Kuortane saavutti ensimmäisen mitalinsa Naisten Liigassa – Pajarinen torjui nollapelin](https://yle.fi/a/3-10141298)
Lahtelainen kunnallispoliitikko johtaa aseellista kapinaa Nigeriassa – määrännyt miljoonat ihmiset boikotoimaan vaaleja
Nigeria vaatii Suomea puuttumaan Lahdessa asuvan Simon Ekpan toimintaan.
Nigeria valmistautuu parhaillaan ensi viikon lauantaina pidettäviin vaaleihin, joissa maalle pitäisi valita presidentti ja uusi parlamentti.
Asiassa on yksi pieni mutta.
– Ei pidetä mitään vaaleja! Nigerian vaaleja ei sallita Biafran alueella vuonna 2023. Tähän täytyy osallistua jokaisen biafralaisen, pauhaa lahtelainen **Simon Ekpa** kotinsa keittiössä tietokoneen kameralle.
Hänen puheensa saa noin 800 000 näyttökertaa pikaviestipalvelu Twitterissä.
Ekpa johtaa Suomesta käsin Nigeriassa toimivaa separatistiryhmää, joka pyrkii muodostamaan maan kaakkoisosaan itsenäisen Biafran valtion.
Hän kertoo määräävänsä IPOB-separatistiryhmää ja sen aseellista siipeä Eastern Security Networkia, jota hän kutsuu itsepuolustusjoukoksi.
Yle on vierailut Kaakkois-Nigeriassa ja pystyy vahvistamaan, että Ekpalla on alueella vaikutusvaltaa. Arviot hänelle uskollisten asemiesten määristä kuitenkin vaihtelevat suuresti, sadoista kymmeniintuhansiin ja hänen täsmällinen asemansa separatistiryhmissä on todentamatta.
Kaakkois-Nigeriassa miljoonat ihmiset ovat viimeisen puolentoista vuoden aikana osallistuneet Ekpan määräämiin protesteihin, joilla vastustetaan maan keskushallintoa.
Monet Ylen haastattelemat paikalliset asukkaat kuitenkin sanovat, että he ovat noudattaneet Ekpan määräämiä ulkonaliikkumiskieltoja pelosta – eivät vapaasta tahdostaan.
Ekpalla on Suomen kansalaisuus, eikä hänen yhteiskunnallinen vaikuttamisensa rajoitu Nigeriaan. Ekpa on kokoomuksen jäsen ja toimii Lah­den seu­dun jouk­ko­lii­ken­ne­lau­ta­kun­nan jäsenenä.
Viime vuoden aluevaaleissa hän oli ehdolla Päijät-Hämeen hyvinvointialueella, mutta jäi kuitenkin valitsematta.
Ekpa ei näe ristiriitaa siinä, että hän suomalaisena poliitikkona yrittää estää vaalien järjestämisen ulkomailla.
– Nigerian vaalit eivät ole samanlaiset kuin Suomen vaalit. Siellä tuomioistuin voi muuttaa tuloksen kuinka haluaa. Eivät ne ole mitkään reilut vaalit, Ekpa sanoo.
Asukkaat pelkäävät väkivaltaa
Kaakkois-Nigerian separatistialueella Biafrassa asuu yli 20 miljoonaa ihmistä. Siellä Ekpa on tunnettu ja osin myös pelätty hahmo.
Hänen johtamiensa joukkojen väitetään uhkailevan ihmisiä, jotka eivät noudata joka maanantaista ulkonaliikkumiskieltoa. Verkossa kiertää video, jossa tuntematon asemies komentelee alueen ihmisiä: Pysykää kotonanne. Teitä on varoitettu!
– Pysymällä sisätiloissa ihmiset lähettävät Nigerialle viestin, että te ette voi hallita meitä. Se on väkivallatonta vastarintaa, Ekpa selittää protestien tarkoitusta.
Ekpan julistamaa ulkonaliikkumiskieltoa uhmannut torikauppias ammuttiin joulukuun alussa Enugun kaupungissa. Tekijää tai tekijöitä ei ole saatu oikeuden eteen, mikä ei ole Nigeriassa poikkeuksellista.
Ekpa kiistää jyrkästi väitteet siviileihin kohdistuneesta väkivallasta.
– Kyse on mustamaalaamisesta. Jos jollekin sattuu jotain, se yritetään laittaa heti meidän viaksi. Väitetään, että uhkailen ihmisiä pysymään kotona. Se ei pidä ollenkaan paikkaansa, Ekpa sanoo.
Hän painottaa, että siviilit ovat täysin eri asia kuin Nigerian keskushallinnon sotilaat.
– Hyväksyn väkivallan Nigerian hallituksen joukkoja kohtaan. Kyse on itsepuolustuksesta. He hyökkäävät jatkuvasti meitä kohtaan ja ovat tehneet lukuisia sotarikoksia. Meidän on pakko puolustautua, Ekpa perustelee.
[Kansainvälisten ihmisoikeusjärjestöjen](https://www.hrw.org/world-report/2023/country-chapters/nigeria#29a0d7) mukaan Nigerian turvallisuusjoukkojen tiedetään kohdistaneen väkivaltaa rauhanomaisiin mielenosoittajiin ja muihin siviileihin. Myös separatistit käyttävät väkivaltaa ja heidän on raportoitu iskeneen muun muassa paikallisiin poliisiasemiin. Näiden osapuolten lisäksi alueella toimii lukuisia rikollisjoukkioita.
Yhteensä 287 ihmistä tapettiin Kaakkois-Nigeriassa viime vuoden alkupuoliskolla, käy ilmi tutkivaa journalismia tukevan[ ICIR-keskuksen selvityksestä.](https://www.icirnigeria.org/insecurity-287-people-killed-in-southeast-in-5-months/)
Yhteistä näille väkivaltaisuuksille on, että tekijöitä saadaan harvoin oikeuden eteen ja tuomiolle. Täysin kiistatonta onkin lähinnä se, että Biafrassa ihmisiä kuolee ja alueen turvallisuustilanne on heikko.
Yleisurheilu toi Suomeen
Länsi-Afrikassa sijaitseva Nigeria on Britannian entinen siirtomaa ja mantereen väkirikkain valtio. Arviolta 230 miljoonan asukkaan Nigeria on myös etnisesti hyvin hajanainen ja epävakaa maa.
Maan kaakkoisosassa sijaitsee igbo-kansan asuttama Biafran alue. Tämä pääosin kristityistä koostuva etninen ryhmä on pitkään vastustanut Nigerian keskushallintoa, joka on perinteisesti ollut muslimien käsissä.
Alueella käytiin 1960-luvun lopulla verinen sota. Biafran valtio jäi lyhytikäiseksi kokeiluksi, joka päättyi nälänhätään ja antautumiseen Nigerian asevoimille tammikuussa 1970.
**Kuuntele lisää aiheesta:**
Simon Ekpa syntyi Biafrassa vuotta 1985 Nygo Ohaukwun kylässä. Hänen äitinsä kuoli pojan ollessa hyvin pieni ja hän kasvoi sukulaisten huomassa.
Yleisurheilu oli Ekpan matkalippu Eurooppaan. Vuonna 2005 parikymppinen nuorukainen pinkoi sata metriä 10,3 sekuntiin. Se on lujaa.
Ekpa edusti Nigeriaa naapurimaa Kamerunissa järjestetyissä kilpailuissa ja pian tuli kutsu lähteä harjoittelemaan Britanniaan. Asuessaan Manchesterissa suomalainen valmentaja kiinnitti huomiota Ekpan lahjoihin ja vuonna 2007 sprintteri suuntasi Lahteen urheilemaan.
– Täällä kaikki vaikutti toimivan, Ekpa muistelee ensivaikutelmiaan Suomesta.
Pohjolassa Ekpa opetteli ensitöikseen suomen kielen. Saatuaan kansalaisuuden alokas Ekpa astui armeijan harmaisiin Lahden Hennalassa. Löytyi vaimo ja työ. Lapsikin syntyi.
Ekpan elämä voisi olla oppikirjaesimerkki hyvästä kotoutumisesta uuteen kotimaahan. Samaan aikaan Ekpa ei koskaan lakannut seuraamasta vanhan kotimaansa asioita.
– Yhteys vanhaan maahan ei katkennut, koska olin elänyt Biafrassa kuitenkin niin pitkään. Täältä käsin alkoi näkemään monet vanhan maan ongelmat vielä selvemmin, Ekpa kuvailee.
– En tiedä Suomea parempaa paikkaa. Täällä kaikki osallistuvat yhteiskuntaan ja laki on kaiken perusta. Nämä asiat pitäisi nyt tuoda Biafraan, oikeusapua tarjoava yrittäjä jatkaa.
Liikkeen johtaja vangittiin
Vuonna 2019 Ekpan kiinnostus Biafraa kohtaan muuttui aktivismiksi. Ekpa osallistui tuolloin Saksassa järjestettyyn igbo-kansan konferenssiin.
Hän väittää siellä ryhtyneensä puolustamaan erästä Nigerian keskushallintoon kytköksissä ollutta miestä, jonka kimppuun oli käyty kokouksen yhteydessä.
– Vaikka ollaan eri mieltä, en hyväksy väkivaltaa. Pitää olla mahdollista olla eri mieltä. Tämä oli se asia, joka sitten nosti minut valokeilaan ja liikkeen johdon tietouteen.
Indigenous People of Biafra (IPOB) -separatistiliikkeen johtaja on brittiläis-nigerialainen **Nnamdi Kanu**. Nigerian tiedustelupalvelun agentit kaappasivat Kanun vuonna 2021 Keniasta ja toivat hänet vankeuteen Nigeriaan.
Sen jälkeen Ekpa sanoo ottaneensa itselleen johtajan roolin liikkeessä. Ekpan mukaan tämä on tapahtunut Kanun hyväksynnällä.
Ekpa sanoo pitävänsä yhteyttä Kanuun hänen asianajajansa kautta. Todisteena asemastaan hän esittää Ylelle kuvan asiakirjasta, jonka alkuperästä ei voi olla varmuutta.
Nigerialainen tuomioistuin määräsi Kanun viime vuonna vapautettavaksi, mutta näin ei ole vielä tapahtunut.
– Jos Kanu vapautuu, liike on totta kai edelleen hänen johdossa. Toki sillä edellytyksellä, ettei hän ole muuttanut vankeudessa linjaansa, Ekpa pohtii.
Kaikki kansainvälisessä IPOB-järjestössä eivät Ylen haastattelujen perusteella hyväksy Ekpan johtajuutta. Hänen todellista asemaansa Nigerian terroristijärjestöksi luokittelemassa IPOB:ssa on vaikea aukottomasti todentaa.
Ekpa itse kehottaa katsomaan, mitä Biafrassa tapahtuu. ”Istumalakot” jatkuvat, vaikka maan virallinen johto vastustaa niitä.
– Voi kysyä kumpi siellä hallitsee. Kuvernööri vai minä? Ekpa hymähtää.
Nigeria vaatii Suomelta toimia
Nigerian hallitus on huolestunut Ekpan kasvavasta vaikutusvallasta.
*–* Tällä herrasmiehellä on paljon seuraajia. Ja kun hän antaa ohjeita, seurauksena on tuhoa heti seuraavana päivänä, Nigerian ulkoministeriön edustaja **Zubairu Dada** kommentoi tiistaina [Businessday-verkkolehdelle.](https://businessday.ng/news/article/fg-summons-finnish-ambassador-over-simon-ekpas-threats-to-bar-elections-in-south-east/)
Nigerian ulkoministeriö on keskustellut asiasta lukuisia kertoja Suomen Nigerian-suurlähettiläään **Leena Pylvänäisen** kanssa.
Tällä viikolla Nigeria halusi tapaamiseen paikalle median ja asiasta päätettiin tehdä julkinen.
– Nigeria vaatii Suomea lopettamaan Ekpan toiminnan, suurlähettiläs Pylvänäinen kiteyttää tapaamisen annin.
Suomessa kansalaisilla on laaja sananvapaus ja poliittinen aktivismi on sallittua. EU tai Yhdysvallat eivät ole määritelleet Ekpan luotsaamaa järjestöä terroristiorganisaatioksi.
Suurlähettiläs huomauttaa, ettei ole diplomaatin tehtävä selvittää, onko Suomen kansalainen mahdollisesti syyllistynyt rikokseen vaatiessaan vaalien boikotointia ja tukiessaan separatismia.
– Toimivaltainen viranomainen on tässä Suomen poliisi ja tieto on heille kulkenut. He ovat kyllä tästä tilanteesta hyvin tietoisia, Pylvänäinen sanoo.
Suurlähettilään mukaan Ekpan ajamat vaaliboikotit eivät ole jotain, mitä Suomi valtiona tukee.
– Turvalliset ja rauhalliset vaalit koko Nigerian alueella ovat Suomen ja EU:n tavoite, jota on myös tuettu vahvasti.
Voi olla, että tämä tavoite jää toteutumatta.
Ekpan mukaan vaalien sijasta edessä on taistelu ja lopputuloksena itsenäinen Biafran valtio.
– Tätä hetkeä on odotettu pitkään, Ekpa sanoo lahtelaisen kotinsa sohvalta.
Katso torstain viisi pääuutista
Lintilän tiliä ei kaapattu | Yrityksiä toimii edelleen Venäjällä | EU haluaa eroon kertakäyttöastioista
Hämeen osuuspankit päättivät yhdistyä OP Hämeeksi
Etelä-Hämeen ja Päijät-Hämeen Osuuspankkien edustajistot sinetöivät asian torstai-iltana. Uusi Hämeen Osuuspankki aloittaa vuoden 2024 alussa.
Uusi Hämeen Osuuspankki OP Häme lupaa hyötyjä asiakkailleen, henkilöstölle ja koko Hämeeseen.
Etelä-Hämeen ja Päijät-Hämeen Osuuspankkien edustajistot hyväksyivät yhdistymisen torstai-iltana. OP Häme aloittaa vuoden 2024 alussa.
– Tavoittelemme parempia palveluita asiakkaille ja sitä, että pystymme tekemään entistä vaikuttavampia asioita yhteisössämme, sanoo Päijät-Hämeen Osuuspankin toimitusjohtaja **Mika Kivimäki.**
Yhdistyminen ei merkitse supistuksia konttoriverkostoon.
– Molemmissa pankeissa on jo tehty aiemmin näitä ratkaisuja. On sovittu, että ei ole tulossa muutoksia konttoriverkostoon, kertoo Päijät-Hämeen Osuuspankin hallituksen puheenjohtaja **Essi Alaluukas**.
Lisäresurssia asiakaspalveluun
Uusi pankki haluaa panostaa entistä enemmän asiakaspalveluun. Henkilöstö on Kivimäen mukaan ollut sekä Päijät-Hämeessä että Kanta-Hämeessä yhdistymisen takana.
– Nyt aletaan rakentaa uutta. Tulee mahdollisuuksia uusiin urapolkuihin, joita isompi talo pystyy tarjoamaan.
Hämeen osuuspankeilla on tällä hetkellä yhteensä runsaat 230 työntekijää.
Asiakkaiden ei tarvitse tehdä mitään pankkien yhdistymisen vuoksi, sillä esimerkiksi tilinumerot, verkkopalvelutunnukset ja maksukortit säilyvät samoina. Uudella pankilla on runsaat 104 000 omistaja-asiakasta.
OP Hämeen ensimmäisenä toimitusjohtajana aloittaa Etelä-Hämeen Osuuspankin toimitusjohtaja **Mika Helin**.
OP Päijät-Hämeen nykyinen toimitusjohtajaa Mika Kivimäki jatkaa OP Hämeen toimitusjohtajana vuoden 2025 alusta.
Päivisin nukkuva Jani Lakso luopui parisuhteen etsimisestä, koska se olisi mahdotonta – näin sosiaalinen jet lag muuttaa arjen
Säännöllisellä unirytmillä on suuri vaikutus ihmisen hyvinvoinnin kannalta. Opiskelija Jani Lakso on tottunut elämään päivänsä silloin, kun monet meistä ovat jo nukkumassa.
Kello lähestyy iltapäivä kolmea ja **Jani Lakso** herää tekemään aamupalaa.
Jo lapsesta saakka Lakson unirytmi on ollut poikkeuksellinen. Usein hän saattoi nukahtaa koulun jälkeen jopa istualleen ja nukkua sikeästi iltaan saakka, vaikka hänen äitinsä olisi yrittänyt pitää poikaansa hereillä. Yöt menivät usein valvoessa.
Samankaltaista rytmiä hän noudattaa edelleen.
– Helpointa minulle on nukahtaa aamukuudelta ja herätä iltapäivällä neljän–viiden aikaan, Lakso kertoo.
Lakso opiskelee Oulun yliopistossa historiaa ja luentojen alkamisajat ovat vaikuttaneet myös hänen arkirytmiinsä. Luennot saattavat alkaa jo aikaisin aamulla, ja vaikeinta hänelle on, jos aamutuntien jälkeen ei pääse rauhassa nukkumaan.
– Herääminen uudelleen neljältä alkavaa luentoa varten on tuskallista, koska keho on asettunut yöunille. Eipä niistä iltaluennoista jää paljoakaan mieleen.
Jos viikonloppuisin rytmi heittää arkiviikkoon verrattuna tunnilla tai useammalla, on Työterveyslaitoksen tutkimuspäällikkö **Mikael Sallisen** mukaan [kyse selkeästä sosiaalisesta jet lagista eli aikaerorasituksesta.](https://yle.fi/a/74-20015911)
Sallinen arvioi 30 prosenttia aikuisväestöstä kärsivän sosiaalisesta jet lagista ja epäilee määrän olevan vähintään sama nuorten aikuisten ikäryhmässä, joista monet ovat opiskelijoita. Ilmiöstä kärsivät oireilevat varsinkin alkuviikosta.
– Opiskelijalla voi esiintyä vaikeuksia tiedonkäsittelyssä ja keskittymisessä. Lisäksi hänestä voi tulla häiriöherkempi eli esimerkiksi hälyisät olosuhteet saattavat aiheuttaa ongelmia. Yleensä olotila lisää myös ärtyisyyttä ja mielialan laskua, Sallinen kertoo.
Erilainen rytmi vaikuttaa myös sosiaaliseen elämään
Lähtökohtaisesti ihmiset jakautuvat aamu- ja iltatyyppisiin. Iltatyyppiset ihmiset kokevat enemmän sosiaalista jet lagia, koska yhteiskunta pitkälti pyörii aamutyyppisten ihmisten ehdoilla.
– Niin sanotut aikamerkit ovat arjessa tärkeitä. Eli milloin syö, liikkuu, sosialisoituu ja niin edelleen. Näin rytmi pysyy kohdillaan niin, että se ei lähde liukumaan kovin myöhäiseksi.
Jos aikamerkkejä ei ole muodostunut, on tutkimuspäällikkö Sallisen mukaan vaarana, että ihmiselle muodostuu viivästynyt unirytmi. Usein tällöin on syytä hakea itselleen ammattiapua, jotta unirytmin saa siirrettyä.
Kun Jani Lakso aloitti töissä lähihoitajana, hänen unensa katosivat täysin kolmivuorotyön vuoksi. Silloin hän hakeutui lääkärin vastaanotolle ja hänet ohjattiin puoleksi vuodeksi HUSin unettomuuden nettiterapiaan. Hoitoon kuului myös kevyt lääkitys.
– Unirytmin kääntämiseen se ei auttanut, mutta nykyään nukun pitemmissä jaksoissa sekä unenlaatu parani, Lakso tuumaa.
Poikkeuksellisella unirytmillä on vaikutusta muuhunkin elämään. Lähihoitajan töiden päätyttyä ovat Lakson sosiaaliset kanssakäymiset jääneet erityisen vähälle. Hän on siihen kuitenkin jo tottunut.
– Kun nukkuu päivät, niin muiden opiskelijoiden kanssa ei tule oikeastaan kommunikoitua, ja väkisinkin putoaa joukosta pois. Saattaa mennä useampikin päivä, että en näe ketään.
Yöt ovat keskittymisen aikaa
Korkeakouluissa olisi Sallisen mielestä syytä pohtia oppituntien alkamisaikoja ja mahdollisuuksien mukaan niiden tallentamista.
– Tietystikään se ei ole täysin sama asia kuin olla paikan päällä, mutta sillä tavalla luennoille pystyisivät osallistumaan myös ne, joille aamut tekevät tiukkaa, toteaa Sallinen.
Lakso on samaa mieltä luentojen tallentamisesta. Hänelle suuri apu on ollut myös tenttiminen, joka tapahtuu yliopiston tiloissa itsenäisesti oman aikataulun mukaan.
Herättyään Lakso käy salibandytreeneissä ja hoitaa äänekkäimmän kodinhoidon ennen taloyhtiön hiljaisuutta. Öisin hän tekee koulutehtävät, lukee kirjoja, suorittaa rauhallisia kotiaskareita ja katsoo elokuvia. Parhaimmat työt syntyvät hänestä yöaikaan.
– Se on hiljaista aikaa, ei kuulu mitään meteliä. Kun kaikki hiljenee, voi lukea rauhassa ja keskittyä siihen mitä tekee, kerrostalossa asuva Lakso kuvailee.
Tulevaisuus mietityttää Laksoa. Unirytmin takia hän ei suorittanut opettajan uraan vaadittavia pedagogisia opintoja, sen sijaan hän tähtää tutkijan työhön. Mahdollinen perheen perustaminen saattaa vaatia omien tottumusten muokkaamista.
– Vaikka yöeläminen sopii minulle hyvin, on se vaatinut luopumista vakituisen parisuhteen löytämisestä. Ellei löydy samanlaista yökyöpeliä, on se käytännössä mahdotonta, Lakso naurahtaa.
Näin toimittaja Antti Kurra tiivistää sosiaalisen jet lagin videolla:
*Millaisia kokemuksia sinulla on sosiaalisesta jet lagista? Voit keskustella aiheesta 17. helmikuuta klo 23 saakka.*
Kommentti: Kaikki haluavat avata SM-liigan heti – yksi merkittävä asia valitettavasti unohtuu
Lähihistoria muistuttaa, mitä lyhytnäköisillä päätöksillä saadaan aikaan, kirjoittaa Jussi Paasi.
On taas *se aika vuodesta*.
Kaikki kotimaista jääkiekkoa hitusenkin seuraavat huutavat kovaan ääneen. He vaativat miesten pääsarjan, SM-liigan avaamista. Karsinnat on palautettava! Urheilu on tuotava keskiöön! Ei tyhjennysmyyntejä! Ja niin edelleen.
Kuulun itsekin tähän sankkaan joukkoon. Toivon hartaasti, että jonain kauniina päivänä SM-liigasta voisi pudota ja sinne voisi nousta. *Pelaamalla*, ei kabinettipäätöksillä. Toivon, että tähän aikaan vuodesta yksikään joukkue ei myisi pelaajiaan, vaan yrittäisi päin vastoin vahvistaa rivejään.
Olen kotoisin Porista. Mies voi lähteä Porista, mutta Pori ei lähde miehestä. Eikä porilaisesta saa jääkiekkoa irti millään. Kuten kirjailija **Tuomas Kyrö** Ässien merkityksen karhukaupungille niin kauniisti muotoili: ”Mitä Pori olisi ilman Ässiä? Tuulinen rikostilasto.”
Miksi sepustan tässä juuristani? Siksi, että liigakarsinnat ovat olleet jääkiekkoa intohimoisesti seuraavalle porilaiselle jotain ylimaallisen koskettavaa.
Olin varhaisteini-ikäinen, kun Ässät putosi ensimmäistä kertaa pois SM-liigasta. Se tapahtui keväällä 1989. Pettymys oli musertava. Itkin monta päivää.
Seuraavana keväänä itkin taas monta päivää. Ilosta. Ässät nousi takaisin pääsarjaan.
Keväällä 2009 koko jääkiekkoa seuraava Suomi eli ja hengitti karsintasarjan tahtiin. Ässät ja Sport järjestivät uskomattoman seitsenosaisen näytelmän, jota fiilistellään niin kauan kuin seurajääkiekkoa härmässä pelataan. Kyseisen kevään Suomen mestaria ei monikaan osaa Jyväskylän ulkopuolella nimetä googlaamatta, mutta kaikki muistavat tuon *Kasitien Klassikon*.
Kyllä, olen paatumaton jääkiekko- ja urheiluromantikko. Rakastan urheilun ääripäitä. Kirvelevät tappiot, piinaava jännitys sarjapaikan puolesta, päättymätön ja epätoivoinen odotus jonain päivänä *ehkä* koittavasta noususta tai jopa mestaruudesta. Putoaminen kanveesiin ja sieltä nouseminen. Onko mitään kauniimpaa?
Mutta. Kyyneltensekaisesta unelmoinnistani huolimatta en ole lainkaan vakuuttunut siitä joka suunnasta raikuvasta ”argumentista”, joka kuuluu: Liiga auki *välittömästi*!
Ei, ei sen niin pidä mennä. SM-liigan *nopea* avaaminen ei takaa kaiken muuttumista paremmaksi. Kukaan ei nimittäin voi varmuudella tietää, mitä kaikkea siitä seuraisi.
Nyt tarvitaan malttia. Eniten sitä tarvitaan SM-liigan toimistolla ja seuroissa, kun paine kasvaa koko ajan.
Uskon, vähintäänkin toivon, että liigapomot yhdessä Jääkiekkoliiton johtajien kanssa käyvät läpi perusteelliseti *kaikki* mahdolliset vaihtoehdot. Ja punnitsevat niiden seurauksia.
Jos sarja avataan, minkälaiset karsinnat kannattaa tehdä? Ottelusarjat? Vai useamman joukkueen karsintasarja?
Kuinka monta joukkuetta SM-liigaan mahtuu? Neljätoista, kuusitoista vai kaksitoista? Vai ainoastaan kymmenen? Entä Mestikseen? Mitä tehdä alle 20-vuotiaiden näivettyneelle sarjalle?
Tähän voisi listata kymmenittäin avoimia, ratkaisevan tärkeitä kysymyksiä, jotka pitää perinpohjaisesti selvittää ennen kuin minkäänlaista päätöstä SM-liigan tulevaisuudesta tehdään. Kyse on tulevaisuudesta. Ei siitä, pelataanko vuoden päästä karsintoja vai ei.
Suomalaisen jääkiekon lippulaivaa ei voi kehittää lyhytnäköisesti. Lähihistoria muistuttaa, mitä siitä seuraa. Sport, KooKoo ja Jukurit nostettiin pikaisilla kabinettipäätöksillä SM-liigaan sen jälkeen, kun Jokerit lähti Venäjälle. Ja nyt *kaikki* ovat sitä mieltä, että pääsarjassa on liikaa joukkueita!
Malttia olisi tarvittu silloin ja sitä tarvitaan nyt. On katsottava kymmenen tai viidentoista vuoden päähän. Mitä siellä näkyy? Minkälainen SM-liiga meillä on vuonna 2038?
Nyt mitataan suomalaisen jääkiekon päättäjien kyky ajatella sitä kuuluisaa isoa kokonaiskuvaa. Mittavaa palapeliä, jossa kaikki lukuisat palaset liittyvät toisiinsa, ei ratkaista vain karsintojen hätäisellä palauttamisella.
Meidän urheiluromantikkojen kannattanee välillä pysähtyä pohtimaan myös kaikkea sitä hyvää, mitä suljetulla sarjalla on saatu aikaan. Niihin kuuluvat muun muassa seurojen liikevaihtojen positiivinen kehitys, toiminnan vakaus ja tae jatkuvuudesta. Miten korona-ajan ankarat sulut ja rajoitukset olisivat iskeneet seuroihin, jos SM-liiga ei olisi suljettu sarja?
Vaikka miten päässäni asiaa kääntelen ja vääntelen, pysyn silti porilaisen itsepäisesti alkuperäisessä kannassani: haluan nähdä sellaisen SM-liigan, josta voi pudota ja jonne voi nousta, pelaamalla. Mutta jaksan kyllä odottaa niin kauan, että se tapahtuu harkitusti, ei hätiköiden.
*Mitä ajatuksia kirjoitus herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 17.2. klo 23 asti. Kommentin kirjoittamiseen vaaditaan* [*Yle-tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Postin poikkeusjohtajalla on ilmiömäinen stressinsietokyky, ja siksi headhunterit soittavat hänelle – lakko toi taas uuden kriisin käsiin 
Ensin toisen tunteet ulos ja sitten lentokorkeutta kuunnella perusteluita. Jarmo Ainasoja kertoo, miten vihaiseen palautteeseen voi vastata.
Postin poikkeustilojen johtajan **Jarmo Ainasojan** puhelin soi ja soi. Yleensä puhelu koskee ongelmatilannetta tai luurin toisessa päässä on vihainen asiakas.
Tuoreimmat puhelut koskevat Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU:n tukitoimia, joilla vauhditetaan Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n sopimusneuvotteluja.
Ainasoja on tullut tutuksi suurelle yleisölle työtaistelujen ja muiden Postin ongelmien aikana. Hän on selittänyt mihin vuorokauden aikaan hyvänsä, milloin posti kulkee ja milloin taas ei.
Tukilakon vuoksi paketit tulevat 5–7 päivän ja kirjeet 1–2 viikon viiveellä, Ainasoja sanoo tottuneesti.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä Ainasoja nukkui kaksi ja puoli tuntia.
– Kun silmät aukeavat, työt alkavat. Kun silmät menevät kiinni, työt loppuvat, hän sanoo.
Mutta miten Ainasojan hermot kestävät?
– Kyllä ne kestävät. Minulla on lehmän hermot, enkä juuri hermostu asioista. Tässä on juuri nyt iso kuppi kahvia edessä. Sen voimilla mennään eteenpäin.
Uusin kriisi
Muutama vuosi sitten Postin työntekijöiden lakko kesti kolmisen viikkoa. Poikkeustilojen johtajan piti järjestää kuljetuksia ja työvoimaa niin, että mahdollisimman suuri osa lähetyksistä kulki edes jotenkin. Välissä hän vastasi medialle ja asiakkaille.
Tällä kertaa tilanne on erilainen. Työntekijät ovat töissä, mutta heillä ei ole tekemistä.
– Myötätuntotaistelu koskee lastaus- ja purkutoimintoja. Emme käytännössä saa lähetyksiä käsittelyyn ja käsittelystä eteenpäin.
Samaan aikaan, kun poikkeustilojen johtaja vastaa vihaisiin asiakaspalautteisiin, työntekijät ovat työpaikalla ilman tekemistä. Sekään ei saa Ainasojaa hermostumaan.
– Tunnelma on ihan rauhallinen, täällä ei ole mitään ihmeellisempää. Tietysti ei ole tekemistä. Päivä tuntuu vähän pidemmältä kuin normaalipäivänä. Käytämme tätä aikaa muun muassa työturvallisuuskoulutuksiin.
Keskity siihen, mihin voit vaikuttaa
Yhteiskuntatieteiden maisteri on ollut ennen Postia työntekijäliitto Akavassa töissä ja mukana opiskelijapolitiikassa. Sen jälkeen hän ei ole ollut poliittisesti aktiivinen. Ainasojan mielestä jokainen voi toimia oikeuksiensa puolesta, jos laki sen mahdollistaa.
Ainasoja on ollut Postilla töissä 14 vuotta, ja sinä aikana on kuohunut. Yksin korona-aika oli yhtä isoa poikkeusta.
Käsillä olevan kriisin erikoispiirre on, ettei Posti ole neuvotteluissa osapuolena eikä voi tilanteeseen vaikuttaa. Ainasoja on työssään oppinut keskittymään asioihin, mihin voi vaikuttaa.
– Tehdään mahdollisimman hyvin, se mitä voidaan tehdä. Katse on siinä, mitä voidaan tehdä. Keskityn siihen, että asiakkaiden viiveet jäävät mahdollisimman pieniksi.
Tämä vähentää stressiä.
Lentokorkeutta
Ainasojalla on yleensä sama kaava siihen, miten vaikeita asioita hoidetaan. Ensin kuunnellaan, sitten keskustellaan.
– Itse käytän sitä, että antaa tunteiden tulla ensin ulos. Sen jälkeen otan lentokorkeutta ylös ja käyn asiaa perustellun tiedon kautta eteenpäin. Tilanne on tämä, ja millaisia kokemuksia ja näkemyksiä on.
Vaikeimmat hetket koskevat riitoja, joissa on suuria tunteita.
– Ne ovat toisaalta hetkiä, missä tuntee onnistuvansa. Jos vaikka paikallisesti osapuolet toteavat, että näinhän meidän kannattaa toimia.
Luulisi, että rauhallisella tyylillä on kysyntää myös muissa yrityksissä. Onko tullut paljon soittoja headhuntereilta?
– Kyllä niitä toisinaan on tullut, sanotaan vaikka näin, Ainasoja vastaa.
Hän on pysynyt kuitenkin Postissa.
– Viihdyn hyvin työyhteisössä ja Posti on hyvä työnantaja. Tiimi ja yhteisö ovat tärkeitä minulle.
Taitepistettä odotellessa
Poikkeustilojen johtaja huolehtii myös Postin joulusta, joka sekin on melkoinen ponnistus. Hän jaksaa hetkittäin vähiä yöunia, kun tietää, että poikkeustila päättyy. Jarmo Ainasoja sanoo saavansa merkitystä siitä, että pystyy auttamaan ja olemaan osa yhteisöä.
– Se itsessään auttaa jaksamisessa. Samoin kuin se hetki, kun tiukka tilanne on ohitse ja saadaan kaikki normaalitilaan. Voi todeta, että työvuoroni oli tässä.
Kotona Ainasoja rentoutuu grillaamalla tai kuuntelemalla raskasta musiikkia. Hänellä on 11 pallogrilliä ja sopivin niistä valitaan aina tarkkaan.
Ainasojan kolmesta lapsesta kaksi on muuttanut kotoa. Kotona hän käy parhaillaan neuvotteluja vaimonsa kanssa siitä, tuleeko lapsilta vapautuneesta huoneesta miesluola vai pupuhuone perheen kahdelle kääpiöluppakorvalle.
– Itsekin olen ristiriitaisissa tunnelmissa, tulisiko siitä synkkä metallimusiikkia soittava miesluola vai pinkki ja pörröinen pupuhuone. Katsotaan mitä tapahtuu. Aina löytyy kompromissi.
Espanja myöntää ensimmäisenä Euroopassa "kuukautislomaa"
Lainsäädäntö sallii kuukautiskipuja kokeville työntekijöille oikeuden saada tarvittava määrä palkallista vapaata ilman ylärajaa.
Espanjassa hyväksyttiin torstaina laki, joka sallii palkallisen sairausloman myöntämisen kovasta kuukautiskivusta kärsiville.
Espanja on ensimmäinen maa Euroopassa, joka on edistänyt lainsäädäntöä kuukautiskipuihin liittyen.
Laki hyväksyttiin äänin 185–154. Kuukautisvapaata tarjotaan tällä hetkellä vain harvoissa maissa ympäri maailmaa, muun muassa Japanissa, Indonesiassa ja Sambiassa.
– Tämä on historiallinen päivä feministiselle edistykselle, tasa-arvoministeri **Irene Montero** twiittasi ennen äänestystä.
Lainsäädäntö sallii kuukautiskipuja kokeville työntekijöille oikeuden saada tarvittava määrä vapaata ilman maksimimäärää.
Sairauspoissaolon aikana saa korvausta, jonka Espanjan valtio maksaa.
Sairauspoissaoloon on haettava lääkärintodistus, kuten muistakin terveydellisistä syistä maksettavista sairauslomista.
Lakia on Espanjassa perusteltu sillä, että se vähentää kuukautiskipuihin liittyviä yhteiskunnallisia tabuja.
Espanjan gynegologisen yhdistyksen mukaan kolmannes espanjalaisnaisista kärsii vakavista kuukautiskivuista.
– Naisten ei enää tarvitse mennä töihin kivuissa, eikä ottaa särkylääkkeitä ennen töitä ja piilotella kipujaan, Montero sanoi.
Laki on kuitenkin jakanut espanjalaista yhteiskuntaa. Yksi Espanjan suurimmista ammatiiliitoista CCOO kehui uudistusta.
UGT, toinen suuri ammattiliitto, taas arvosteli lakia ja varoitti sen leimaavan naisia ja heikentävän naisten asemaa työmarkkinoilla.
Saman lakiuudistuksen yhteydessä päätettiin myös parantaa naisten mahdollisuuksia aborttiin julkisissa sairaaloissa.
Vain 15 prosenttia Espanjan aborteista tehdään julkisissa sairaaloissa, koska monet lääkärit vastustavat niitä syvästi katolilaisessa Espanjassa.
Hervannan rakennustaiteellisesti arvokkaaseen kirkkoon tehdään yli viiden miljoonan peruskorjaus
Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa elo-syyskuussa 2023. Työt jatkuvat vuoden 2024 loppupuolelle saakka.
Arkkitehtipari **Raili** ja **Reima Pietilän** suunnittelema Hervannan seurakunta- ja vapaa-aikakeskus peruskorjataan.
Remontin kokonaiskustannuksen on kirkon osalta arvioitu olevan 5,75 miljoonaa euroa.
Tampereen seurakuntien yhteinen kirkkoneuvosto päätti torstain kokouksessaan hyväksyä peruskorjauksen suunnitelmat kirkon osalta.
Kirkko on rakennettu alun perin vuosien 1979 ja 1989 välisenä aikana. Se on rakennustaiteellisesti arvokas ja kaupunkikuvallisesti tärkeä rakennus.
Ulospäin näkyvät muutokset tulevat olemaan hienovaraisia, vaikka työ on valtava.
– Hurjin muutos tulee olemaan kirkon ulkopintojen uudelleen muuraus, joka tehdään julkisivussa havaittujen mikrobivaurioiden vuoksi, kertoo Tampereen seurakuntien kiinteistöjohtaja **Heikki Päätalo** tiedotteessa.
Muuraustyötä varten tilataan erikoistiiltä, jotta alkuperäinen julkisivu säilyy ennallaan.
Sisätiloihin muutoksia
Sisätiloiltaan rakennus tuodaan myös toiminnallisesti 50 vuotta eteenpäin. Suunnittelussa huomioidaan lasten ja nuorten tarpeet.
Kirkkosalin käytettävyys monipuolistuu remontin myötä. Salista poistetaan yksi penkkirivi ja sen takaosaan lisätään lasitettu kokoustila.
Uudistuksia tehdään myös nuorten tiloihin sekä keittiöihin, joissa tullaan valmistamaan kirkolle muuttavan hävikkiravintola Kierron lounaat.
Myös ulosvuokrattavat huoneistot kuuluvat suunnitelmaan.
Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa elo-syyskuussa 2023 ja ne jatkuvat vuoden 2024 loppupuolelle saakka.
Vapaa-aikakeskuksen puolella työt jatkuvat kevääseen 2025.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lehmien röyhtäilemä metaani edistää ilmastonmuutosta ja siksi siitä halutaan eroon – tutkijat pyrkivät muuttamaan metaanin hiilidioksidiksi
Maidonjalostajat tähtäävät hiilineutraaliin maidontuotantoon, mutta lehmien päästöt on ensin saatava leikattua.
Arvelan navetassa hönkäilee kaksisataa lehmää ja niiden vasikat kasvavat ulkona. Iso maitotila sijaitsee peltomaisemassa Pöytyän Yläneellä. Nyt navetan ympärillä pörrää drooni ja sisällä häärää miehiä mittalaitteet käsissä.
Navetan ilmasta halutaan selvittää metaanipitoisuudet, sillä lehmien märehtiessä niiden pötseissä syntyy ilmastoa lämmittävää kaasua, jonka eläimet röyhtäisevät ulos. Metaanipitoisuuksista tiedetään jo nyt, että ne ovat varsin pieniä ja talteensaaminen ja käsittely vaatii uudenlaista osaamista.
Navetan sivuseinät ovat näin talviaikaan melko ummessa, mutta kesällä tuuli puhaltelee rivakammin lehmien yli. Painovoimainen ilmastointi nostaa kaasut ylöspäin ja katonrajassa olevat roottorit laittavat ilmaa liikkeelle.
VTT:n erikoistutkija **Johanna Kihlman** kertoo, että tavoitteena on rakentaa laite, jolla metaani hajotetaan hiilidioksidiksi. Tällöin ilmastoa lämmittävä vaikutus olisi huomattavasti pienempi. Metaani hajoaa luonnollisesti ilmakehässä 10–12 vuodessa, mutta se sitoo lämpöä moninkertaisesti enemmän kuin hiilidioksidi.
– Kylmäplasmaa hyödynnetään metaanin hajottamiseen siten, että navettailman kaasumolekyylejä viritetään reagoimaan metaanin kanssa. Tällöin metaani hajoaa hiilidioksidiksi, Kihlman selittää.
EU-rahoitteisessa CANMILK-projektissa on mukana yliopistoja ja tutkijoita muun muassa Belgiasta, Englannista, Saksasta ja Hollannista.
Kehitystyön arvioidaan hyödyntävän koko maapallon karjataloutta, sillä esimerkiksi EU:n alueen 77 miljoonan naudan metaanipäästöt ovat 158 megatonnia hiilidioksidiekvivalenttia metaania vuodessa. Maatalouden päästöistä yli 40 prosenttia on juuri märehtijöiden tuottamaa metaania.
Metaanipäästöt kuriin eri tavoin
Viime vuonna hollantilaisyritys sai myyntiluvan 3-NOP-lisäaineelle. Kun sitä lisätään lehmien rehuun, metaanipäästöistä leikkaantuu jopa 30 prosenttia. Maidonjalostajat Arla ja Valio tähtäävät molemmat hiilineutraalin maidon tuottamiseen, jolloin rehun kautta voidaan päästä leikkaamaan päästöjä.
Valion ilmasto-ohjelman johtaja **Juha Nousiaisen** mukaan rehuun sekoitettava lisäaine nostaa maitolitran hintaa sentillä. Rehusekoituksen vaikutusta tutkitaan nyt 43 tilan 3500 lehmällä.
Yhtenä metaanipäästöjen vähentämisen keinona on eläinjalostus. Jos eläimistä saadaan jalostettua tehokkaammin rehua hyödyntäviä, myös metaanipäästöt tuotettua maitokiloa kohden olisivat pienemmät. Jalostuksen kautta saatavat hyödyt vievät kuitenkin useita vuosia.
– Ilmasto-ohjelmaamme liittyen 15 vuoden tähtäimellä oleva tavoite on, että voimme vähentää metaania 30, jopa 40 prosenttia maitokiloa kohden, Juha Nousiainen kertoo Valion tavoitteista.
Tähän päästäkseen lehmien metaanipäästöt halutaan saada kuriin myös navetoiden ilmasta. Nyt kehitettävän teknologisen ratkaisun pitää olla taloudellisesti ja teknisesti toimiva sekä kannattava, jotta se voidaan lopulta ottaa käyttöön. Tämä ratkeaa nelivuotisen tutkimuksen tuloksena.
Lypsykarjan tuottama metaani on Nousiaisen mukaan biogeenistä, sillä se ei lisää ilmakehän hiilimäärää. Käytännössä hiili kiertää ilmakehästä eläinten syömään rehuun ja vapautuu taas takaisin kiertoon myöhemmin.
– Pellolla nurmi kasvaa ja fotosynteesissä sidotaan ilmakehän hiilidioksidia. Sitten lehmä syö sen nurmen ja osa siitä hiilestä vapautuu metaanina ilmakehään. Siellä se 10 vuodessa hajoaa hiilidioksidiksi ja sen jälkeen se on taas käytössä kasvien yhteyttämisprosessiin raaka-aineeksi.
Päästöjen leikkaamista tarvitaan ilmastotavoitteisiin pääsemiseksi
Vuonna 2020 Suomen maatalouden kokonaispäästöt olivat noin 16 miljoonaa tonnia CO2-ekv. Tuotantoeläinten ruuansulatuksessa syntyvän metaanin osuus taakanjakosektorin (= päästökaupan ulkopuoliset alat, kuten liikenne ja maatalous) päästöistä oli 32 prosenttia eli 2,1 miljoonaa tonnia CO2-ekv.
Lypsylehmien tuottama metaani kattaa tästä ison osan, joten sen pienentäminen ruokintaratkaisuilla ja muilla keinoilla on keskeistä, kun halutaan edistää maatalouden ilmastotavoitteita.
Ilmastopaneelin puheenjohtaja **Markku Ollikaisen** mukaan Suomen ilmastopolitiikan kannalta on kuitenkin se ero, että eläinten metaanipäästötv (2,3 Mt) luetaan taakanjakosektoriin, johon on pakollinen 50 prosentin vähennysvelvoite.
Uusi 3NOP-ravintolisä vähentäisi metaanipäästöjä jopa 30 prosenttia eli lähemmäs 0.9 Mt, jos kaikki tilat sitä käyttäisivät.
– Taakanjakosektorilla tuo olisi paljon, maatalouden kokonaisuudessa ei, arvioi Ollikainen.
Ilmastopaneeli on ehdottanut hallitukselle sellaista ideaa, että velvoitetaan rehunvalmistajia sekoittamaan oikea määrän rehuun.
Rehua voitaisiin joko subventoida tai asettaa muulle rehulle vastaavaa päästömäärää koskeva vero, jolloin ravintolisärehu tulisi ilmastopaneelin mukaan edullisemmaksi kuin muut.
**Lue myös:**
[Tällaisia ongelmia seuraa, jos maapallo lämpenee kaksi eikä vain puolitoista astetta](https://yle.fi/a/74-20003432)
Opettajaopiskelijat kaipaavat lisää työkaluja väkivaltaisen lapsen kohtaamiseen, mutta uhkaavien tilanteiden harjoittelu on vaikeaa
Jyväskylän yliopiston opettajakoulutuksessa keskitytään puuttumaan väkivaltaiseen käytökseen etenkin vuorovaikutuksen kautta.
Opiskelijoille opetetaan Jyväskylän yliopistossa ennen kaikkea välivaltatilanteiden ennaltaehkäisyä, jotta kärjistyneitä tilanteita ei pääsisi syntymään.
Väkivalta on kärjistynyt vuorovaikutuksen ilmiö. Opettajankoulutuslaitoksen johtaja **Sirpa Eskelä-Haapasen** mukaan sen takia vuorovaikutus on avainasemassa, kun puututaan uhkaavasti käyttäytyvän lapsen toimintaan.
– Opinnoissa kiinnitetään huomiota siihen, miten puhutaan ja keskustellaan. Aina ennaltaehkäisy ei ole onnistunut ja opettajan on reagoitava väkivaltaiseen käytökseen yllättävissäkin hetkissä. Myös siihen opinnoissa annetaan työkaluja, Eskelä-Haapanen toteaa.
Opiskelijoille tarjotaan erialaisia opetussisältöjä, joissa keskitytään väkivaltaisen oppilaan kohtaamiseen.
Kärjistyneissä tilanteissa toimimista on vaikea harjoitella opintojen aikana, sillä uhkaavien tilanteiden todenmukainen havainnollistaminen on mahdotonta.
– Eettisistä syistä emme voi kuvata koulussa tapahtuvia tilanteita. Sen sijaan olemme miettineet, voisimmeko hyödyntää opetuksessa esimerkiksi virtuaalitodellisuutta, Eskelä-Haapanen toteaa.
Opetusharjoitteluissa opiskelijat pääsevät Eskelä-Haapasen mukaan konkreettisemmin käsittelemään, kuinka kohdataan haastavasti toimiva koululainen.
Opetussuunitelmaan on lisättävä väkivaltaan keskittyviä sisältöjä
Opettajat huomaavat yhä useammin lapsen tai nuoren [käyttäytyvän väkivaltaisesti koulussa](https://yle.fi/a/74-20018127). Sen takia Eskelä-Haapasen mukaan on tärkeää, että väkivaltatilanteisiin ohjeistavaa sisältöjä kiinnitetään yhä enemmän opettajakoulutuksen opetussuunnitelmaan.
Opettajankoulutuslaitoksen johtaja pitää myös tilanteen tiedostamista olennaisena asiana koulujen arjessa.
– Ongelmakäyttäytyminen pitää tiedostaa ja siitä pitää puhua kouluissa. Väkivaltatilanteiden taustalla on usein kiusaamista, jo siihen pitäisi tarttua.
Eskelä-Haapanen korostaa opettajien koulutuksen lisäksi moniammatillisen yhteistyön olevan isossa roolissa, kun väkivaltaiseen käytökseen puututaan.
– Koulut saavat tukea oman henkilökunnan lisäksi poliisilta ja sosiaalityöntekijöiltä. Toivoisin, että heidän apu otettaisiin vastaan heti, kun tilannetta lähdetään käsittelemään, Eskelä-Haapanen toteaa.
Katso aikajanalta, miten ongelmallinen Olkiluoto 3:n koekäyttövuosi on ollut
Ydinvoimalan valmistumista säännölliseen sähköntuotantoon on lykätty koekäytön aikana lukuisia kertoja. Torstaina ilmoitettu uusin päivämäärä on huhtikuun alussa.
Olkiluodon kolmas ydinvoimalayksikkö yhdistettiin sähkön kantaverkkoon [viime vuoden maaliskuussa](https://yle.fi/a/3-12356448).
Tuolloin uskottiin, että säännöllinen sähköntuotanto 1 600 megawatin voimalassa alkaisi heinäkuussa 2022. Ajoitusta pidettiin erinomaisena keskellä energiakriisiä ja korkealla huitelevia pörssisähkön hintoja.
Toisin on käynyt, sillä alun perin neljän kuukauden mittainen koekäyttövaihe on venynyt lukuisten viivästysten jälkeen yli vuodeksi.
Koekäytön aikana selvisi muun muassa, että laitoksen [syöttövesipumppujen juoksupyörät](https://yle.fi/a/74-20009996) ovat vioittuneet. Asian selvittely aiheutti syksyllä viikkojen katkon koekäyttöohjelmaan.
Tärkeää testata rauhassa, että kokonaisuus toimii
Torstaina Teollisuuden Voima kertoi laitoksen säännöllisen sähköntuotannon alkavan huhtikuun 4. päivä.
TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho** pitää täysin normaalina, että koekäyttövaiheessa eteen tulee huolto- tai korjaustarpeita, jotka siirtävät sähköntuotannon aloituspäivämäärää.
– Tavoitteena on nimenomaan testata laitosta kokonaisuutena, sen järjestelmiä ja laitteita. On normaalia, että koekäyttövaiheessa tulee tuntien tai päivien lisäviivästyksiä, Aho toteaa.
Hän korostaa, että laitoksen säännöllisen käytön kannalta on tärkeää, että huolto- ja korjaustarpeet tulevat esiin juuri testausvaiheessa. Ne mahdollistavat vakaan ja ennustettavan säännöllisen sähköntuotannon tulevaisuudessa.
Vanhentuneita osia on jo vaihdettu
Olkiluodon ydinvoimala on ollut vuosia otsikoissa rakennusvaiheen ongelmien vuoksi. Alun perin Areva-Siemens -konsortion rakentaman voimalan piti valmistua jo vuonna 2009. Noin 14 vuotta myöhemmin odotus jatkuu yhä, ainakin huhtikuun alkuun saakka.
Rakentamisaika on ollut erittäin pitkä ja osa komponenteista on ollut paikallaan jo vuosia.
TVO korostaa, että laitoksen käyttöiäksi on määritelty 60 vuotta. OL3:lta löytyykin komponentteja, joiden on määrä kestää koko käyttöiän ajan.
– Sitten on komponentteja, jotka pitää uusia 10 tai 15 vuoden välein ja niitä olemme jo osittain uudistaneet ja uudistamme koko ajan. Laitosta huolletaan ja kehitetään jatkuvasti, viestintäpäällikkö Johanna Aho toteaa.
*Voit keskustella aiheesta 17.2. kello 23:een asti.*
Leijonien maalivahdin lähtö Jukureista nostatti kohun – tässä ovat kaikki SM-liigan tämän vuoden pelaajasiirrot
Jukurien päävalmentaja Olli Jokinen pettyi, kun Leijonissa olympia- ja MM-kultaa kolmosvahtina saavuttanut Frans Tuohimaa lähti joukkueesta siirtorajalla.
Jääkiekon SM-liigan siirtomarkkinoilla ei nähty tänä vuonna kovinkaan paljon siirtoja. Markkinat olivat Euroopassa tyhjät, sillä käytännössä ainoastaan Vaasan Sport ja Lappeenrannan SaiPa luopuivat pelaajistaan.
Moni pelaaja suuntasi ruotsalaisseuraan. Yksi heistä oli SHL:n sarjakakkoseen Skellefteån riveihin suunnannut Leijonat-vahti **Frans Tuohimaa**.
Tuohimaan siirto kohahdutti, sillä Jukurien tiedotteen mukaan sopimus purettiin pelaajan pyynnöstä. Mikkeliläisten päävalmentaja **Olli Jokinen** yllättyi Tuohimaan päätöksestä.
– Valmentajana olen pettynyt. Hänellä oli seurahistorian suurin sopimus,[ Jokinen sanoi Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/55428857-5d6d-41d9-8007-505fe2ff6555).
Tiedotteen mukaan olympia- ja MM-kultaa kolmosmaalivahtina viime vuonna saavuttanut Tuohimaa oli tyytymätön hänelle tarjolla olleeseen peliaikaan.
Kakkosvahti **Markus Ruusu** kaappasi viime otteluissa torjuntavastuun, kun hän torjui mikkeliläisille neljä voittoa. Tuohimaan torjuntaprosentti 89,5 on ollut sarjan heikoimmasta päästä.
– Ymmärrän sen, että pelaajalla on tuska ja huoli omasta tulevaisuudestaan, mutta tällainen ratkaisu jättää jonkinlaisen leiman pelaajan luonteesta. Kertoo, millainen hän oikeasti on, kun tässä vaiheessa heitetään pyyhe tiskiin, [Jokinen tylytti Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000009398170.html).
[Tuohimaa totesi MTV Urheilulle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kultaleijona-aiheutti-kohun-sm-liigan-siirtorajalla-kertoo-mtv-urheilulle-shokkilahtonsa-syyt-aloin-kipuilla/8635130#gs.pnt08o), että hänellä on ollut hyvä suhde Jokisen kanssa. Hän kuitenkin ihmetteli Jokisen puheita seurahistorian suurimmasta sopimuksesta.
– Tällä hetkellä palkat eivät SM-liigassa ole avoimia. Niin kauan kuin on päätetty näin, niin silloin palkoista ei puhuta, Tuohimaa kommentoi.
Vuosi sitten MM-kisojen aikaan sopimuksen Jukureihin tehnyt Tuohimaa pohdiskeli, olisiko hänen pitänyt olla kärsivällisempi sopimusmarkkinoilla.
– Melko nopeasti aloin kipuilla sen kanssa, että olen omalla urallani nyt väärässä paikassa. Epäonnistumiset Mikkelissä tuntuivat monin verroin kovemmilta, kuin jos olisi ollut jossain sellaisessa seurassa, jossa lähtökohtaisesti tällä kaudella olisi halunnut olla, Tuohimaa sanoi MTV:lle.
Kovimmasta siirrosta SM-liigan sisällä vastasi Lukko, joka hankki kanadalaispuolustaja **Shaun Heshkan** riveihinsä. Myös JYPillä olisi ollut kiinnostavia nimiä, mutta seura ei halunnut myydä pelaajiaan, vaan kamppailla loppuun asti pudotuspelipaikasta.
*SM-liigan siirtomarkkinoihin, tyhjennysmyynteihin sekä sarjajärjestelmiin pureuduttiin tarkemmin Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Toimittajana **Jussi Paasi** ja asiantuntijana **Ismo Lehkonen**.*
**SM-liigan pelaajasiirrot tämän kalenterivuoden puolella:**
*Listauksessa ei ole huomioitu siirtoja, joissa pelaaja on käynyt toisessa joukkueessa muutaman ottelun lainasopimuksella. Myös junioripelaajien siirrot esimerkiksi Mestikseen on jätetty pois listalta, sillä monessa tapauksessa liigaseurat voivat kutsua nämä nuoret pelaajat takaisin joukkueeseensa erityissäännöllä.*
**HIFK**
Tom Hedberg -&gt; HIFK  
Kevin Roy -&gt; HIFK  
Olli Palola -&gt; Timrå
**HPK**
Konsta Kapanen -&gt; HPK  
Erkka Seppälä -&gt; HPK  
Veikko Loimaranta -&gt; HPK  
Jere Henriksson -&gt; HPK
**Ilves**
Greg Moro -&gt; Ilves  
Filip Westerlund -&gt; Ilves  
Jarno Koskiranta -&gt; Ilves  
Samu Pakarinen -&gt; Ilves  
Panu Mieho -&gt; Timrå  
Joona Korhonen -&gt; SaiPa  
Santeri Airola -&gt; SaiPa  
Emil Järventie -&gt; SaiPa
**Jukurit**
Frans Tuohimaa -&gt; Skellefteå AIK  
Karolus Kaarlehto -&gt; Kärpät (myöhemmin Timrå)  
Severi Auvinen -&gt; Jukurit
**JYP**
Josh Teves -&gt; SC Bern  
Eetu Laurikainen -&gt; Lausanne HC
**KalPa**
Konsta Kapanen -&gt; HPK  
Robin Rahm -&gt; KalPa  
Matyas Kantner -&gt; KalPa  
Matej Machovsky -&gt; Mountfield HK
**KooKoo**
Stefan Warg -&gt; Sparta Praha  
Väinö Liikonen -&gt; KooKoo
**Kärpät**
Niclas Westerholm -&gt; Kärpät  
Tuukka Tieksola -&gt; Kärpät  
Karolus Kaarlehto -&gt; Timrå  
Taneli Ronkainen -&gt; TPS
**Lukko**
Shaun Heshka -&gt; Lukko
**Pelicans**
Patrik Bartosak -&gt; Mountfield HK
**SaiPa**
Niclas Westerholm -&gt; Kärpät  
Veikko Loimaranta -&gt; HPK  
Aaron Irving -&gt; HC Davos  
Jarno Koskiranta -&gt; Ilves  
Olavi Vauhkonen -&gt; Sparta Praha  
Kristian Pospisil -&gt; HC Kometa Brno  
Nuutti Viitasalo -&gt; Malmö  
Joona Korhonen-&gt; SaiPa  
Santeri Airola -&gt; SaiPa  
Emil Järventie -&gt; SaiPa
**Vaasan Sport**
Emil Johansson -&gt; EHC München  
Jens Lööke -&gt; IF Björklöven  
Niko Hovinen -&gt; Tappara  
Valtteri Viljanen -&gt; Rögle BK  
Shaun Heshka -&gt; Lukko  
Axel Holmström -&gt; SCL Tigers  
Simon Hjalmarsson -&gt; Rögle  
Aleksi Varttinen -&gt; GKS Katowice  
Sebastian Stålberg -&gt; TPS  
Theo Nordlund -&gt; Sport  
Viljami Nieminen -&gt; Sport
**Tappara**
Anton Levtchi -&gt; Tappara  
Juuso Ikonen -&gt; Tappara  
Niko Hovinen -&gt; Tappara  
Jere Henriksson -&gt; HPK  
Viljami Nieminen -&gt; Sport
**TPS**
Sebastian Stålberg -&gt; TPS   
Taneli Ronkainen -&gt; TPS  
Anthony Rech -&gt; Iserlohn Roosters
**Ässät**   
Cody Porter -&gt; Ässät
  
Oletko saanut häirintäsoittoja tai törmännyt someahdisteluun? Teemme juttua aiheesta, kerro kokemuksesi
Toista ihmistä voi häiritä ja kontrolloida teknologian välityksellä. Teemme juttua siitä, millaisia nämä tilanteet ovat.
Onko sinulla kokemuksia häirinnästä, joka on tapahtunut esimerkiksi somessa tai puhelimitse?
Tällaista häirintää ja kontrollointia kutsutaan digitaaliseksi väkivallaksi. Esimerkkejä tästä ovat muun muassa jatkuva soittelu tai viestittely, sometilien tarkkailu, toisen liikkeiden seuraaminen, salasanojen vaatiminen tai puhelimen tutkiminen. Oleellista on, että tekijä käyttää häirinnän välineenä teknologiaa.
Tekijänä voi olla itselle tuttu ihminen, kuten nykyinen tai entinen kumppani. Ahdistelija voi olla myös täysin tuntematon ihminen. Kokija ja tekijä eivät välttämättä tunnista asiaa häirinnäksi tai väkivallaksi.
Teemme juttua digitaalisesta väkivallasta. Haluamme selvittää, millaisista tapauksista on kyse ja millaista apua viranomaisilta on saatu. Käymme kokemuksia läpi luottamuksellisesti.
*Linkki lomakkeeseen on poistettu vastausajan mentyä umpeen 20.2. kello 10.*
Rehtorit ja vanhemmat haluavat lisää painotetun opetuksen luokkia, vaikka Helsinki suunnittelee niistä luopumista
Helsingin kaupunki suunnittelee painotetun, luokkamuotoisen opetuksen alasajoa nykymuodossaan. Uudistuksen myötä kouluissa ei enää olisi erikseen muun muassa musiikki-, kieli- tai draamaluokkia.
[Helsingin kaupungin suunnitelma](https://yle.fi/a/74-20018185) ajaa alas painotettu, luokkamuotoinen opetus nykymuodossaan kummastuttaa Ylen haastattelemaa opettajaa, rehtoria ja helsinkiläisten vanhempainyhdistysten kattojärjestö Helvaryn edustajaa.
He ymmärtävät tarkoitusperän muutokselle, mutta ovat keinoista eri mieltä.
– Ymmärrän huolen koulujen eriytymisestä, ja olen samaa mieltä, että perusopetuksen pitäisi olla mahdollisimman yhdenvertaista. Systeemiä ei pidä viedä sellaiseen suuntaan, mikä tukee koulushoppailua, mutta tämä on väärä keino, toteaa Puistolan peruskoulun musiikin opettaja **Maria Wilkus**.
Kaupunki haluaa torjua segregaatiota eli eriytymistä, mikä on yksi kärkitavoitteista kaupungin strategiassa.
Uudistuksen myötä kouluissa ei enää olisi erikseen muun muassa musiikki-, kieli- tai draamaluokkia. Painotettua opetusta jatkettaisiin, mutta siihen osallistuvia oppilaita ei enää koottaisi nykyiseen tapaan samalle luokalle.
Wilkus opiskeli itse aikoinaan musiikkiluokalla peruskoulussa ja lukiossa Espoossa. Hänen mielestään juuri se, että samaa asiaa harrastavat oppilaat ovat samassa ryhmässä, tukee yhteishenkeä.
– Oma kokemukseni oli, että kaikki pääsivät mukaan yhdessä tekemiseen, kun olin musiikkiluokalla.
Rehtorit huolissaan opetuksen tason säilymisestä
Sibelius-lukion rehtori **Hannu Rantala** sanoo, että jos esimerkiksi musiikin ja tanssin harrastuneisuuden tuki hajautetaan, myös opettajien erityinen osaaminen hajautuu.
– Herää huoli siitä, pystytäänkö takaamaan erityisen harrastuneisuuden korkea taso myös jatkossa.
Rantala ja Wilkus pitävät nykyisen painotetun opetuksen muodon hyvänä puolena sitä, että nyt tuetaan nimenomaan niitä opiskelijoita, joilla ei ole taloudellisia edellytyksiä harrastaa.
– Jos halutaan luoda rakenteita, joissa mahdollisimman moni pääsee harrastamaan omaa juttuaan, kuten liikuntaa, kuvista tai musiikkia, painotettu luokka on hyvä väylä siihen, Wilkus sanoo.
Samoilla linjoilla on Helsingin suomalaisen yhteiskoulun rehtori **Sari Tiitta**. SYK on tunnettu etenkin kielten opetuksen painotuksestaan.
– En olisi ihan vakuuttunut, että tämä olisi paras keino \[eriytymisen torjumiseen\]. Jos tällaiseen lähdetään, täytyy miettiä mitä menetetään, Tiitta sanoo.
Vanhempainyhdistys: Lisää painotettuja luokkia
Helsinkiläisten vanhempainyhdistysten kattojärjestö Helvaryn varapuheenjohtaja **Sanna Valtonen** ymmärtää hyvin, miksi luokkamuotoisesta ainepainotuksesta luopumista ehdotetaan.
– On paljon tutkimusnäyttöä siitä, että vanhempien sosioekonominen tausta ohjaa lapsia painotetuille luokille. Mutta on myös tutkimusnäyttöä siitä, että painotettu opetus lisää oppilaiden hyvinvointia.
Valtosen mukaan Helvary on ehdottanut, että painotetun opetuksen tarjontaa pitäisi lisätä, jotta se tavoittaisi mahdollisimman useita lapsia.
– Koulushoppailu vähenisi, jos jokaisella koululla olisi omaleimainen identiteetti ja ne tarjoaisivat oppilailleen väyliä toteuttaa itseään.
Tätä voitaisiin toteuttaa Valtosen mukaan joko painotusluokkien määrää lisäämällä, hajauttamalla painotettua opetusta tai lisäämällä yleisesti taito- ja taideaineiden opetusta koko Helsingin alueella.
– Helvary pyrkii etsimään vaihtoehtoja, joissa jokaisen lapsen mahdollisuus toteuttaa itseään paranee. Eikä vain niin, että joidenkin lapsien oikeus toteuttaa itseään paranee.
Myös musiikin opettaja Wilkus haluaa lisää painotettuja luokkia.
– Oikea keino olisi lisätä painotettuja luokkia erityisesti sellaisille alueille, jotka ovat sosioekonomisesti haastavia, jotta entistä useammilla olisi mahdollisuus päästä mukaan harrastustoimintaan.
Hänen mielestään vanhemmille pitäisi tiedottaa nykyistä paremmin, miten ja milloin painotetuille luokille haetaan.
– Kaikki huoltajat eivät välttämättä aktivoidu näihin asioihin. Painotettu opetus olisi paremmin saavutettavissa kaikille.
Mitä ajattelet musiikkiluokkien suunnitellusta lakkauttamisesta Helsingissä? [Kerro Ylelle](https://yle.fi/a/74-20018243), teemme juttua.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 17. helmikuuta kello 23:een asti.*
*Juttua tarkennettu 17.2. kello 12.43: Helsingin suomalaisessa yhteiskoulussa kaikki luokat ovat kieliluokkia.*
Kommentti: Pikajuoksun Suomen ennätykset voi ministeriön apurahapäätösten perusteella heittää romukoppaan
OKM:n urheilija-apurahalistalta loistivat poissaolollaan viime kesänä kovia tuloksia takoneet juoksijat. Pikamatkat eivät tunnu olevan nykyvalitsijoiden suosiossa, kirjoittaa Petri Hänninen.
Urheilijoiden apurahapäättäjät eivät osaa arvostaa pikajuoksua, yhtä maailman kovimmista lajeista. Näin voi päätellä [keskiviikon apurahauutisten](https://yle.fi/a/74-20018121) perusteella.
Pipopäinen **Samuel Purola** viiletti viime kesänä uuden 200 metrin Suomen ennätyksen 20,45. Lisäksi hän kilpaili kyseisellä matkalla EM-kisojen välierissä. Nämä meriitit eivät aukaisseet apurahavalitsijoiden lompakkoa.
**Samuli Samuelsson** rikkoi 21 vuotta vanhan 100 metrin Suomen ennätyksen ja pinkoi suomalaisittain huipputuloksen 10,16, jolla selvisi mukaan EM-kisoihin. Hänkään ei saanut apurahaa.
Pitää muistaa, että 100 metriä on yksi maailman suosituimmista ja kilpailluimmista yksilölajeista. Se pitäisi ottaa huomioon myös päätöksiä tehdessä, vaikka mainitut ajat eivät säväytä maailmanlistoilla.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön esittämien sekä Opetus- ja kulttuuriministeriön siunaamien apurahapäätösten perusteella pikamatkojen tuoreilla Suomen ennätyksillä ei ole arvoa. Ne voi näköjään heittää romukoppaan.
Superlupaus Purola oli kyllä vielä vuonna 2019 apurahan saajien listoilla, mutta muutama haasteellinen vuosi pudotti hänet pois. Viime kesänä oululainen antoi vahvat näytöt ja pääsi takaisin omalle kehityskäyrälleen.
6 000 euron apurahan arviointiperusteissa on maininta ”arvioidaan tulevaisuudessa arvokilpailumenestyjiksi”, mitä se sitten tarkoittaakaan.
Apurahalistalle mahtuu tukku suurelle yleisölle tuntemattomia palloilulajien urheilijoita. Keltään mitään pois ottamatta, sinne olisi pitänyt mahtua myös yksi 22-vuotias pikajuoksija Purola, jolla on parhaat vuodet edessä päin.
Myös Samuelssonin kehitys on mennyt huimia askeleita eteenpäin. Ajalla 10,16 on mahdollisuudet päästä EM-kisojen 16 parhaan joukkoon, jopa finaaliin. Muutaman sadasosan parannus nostaisi hänet Euroopan kymmenen kärkeen.
Myös 100 metrin aitojen SE-nainen **Annimari Korte** sekä aitajuoksun tienraivaaja **Nooralotta Neziri** jäivät ilman apurahaa. Molemmat naiset ovat kärsineet loukkaantumisista. Se ei ainakaan saisi olla syynä apurahoilta pudottamisessa.
Viime kesänä hienoja ennätysparannuksia tehneet kestävyysjuoksijat **Eveliina Määttänen** sekä **Camilla Richardsson** heristivät varmaan nyrkkiä nähdessään heille kielteiset tukipäätökset.
Apurahan suuruus voi olla 20 000, 10 000 tai 6 000 euroa. Näistä tuo pieninkin summa verovapaana on urheilijalle kullan arvoinen. Suomessa jo elämisen peruskustannukset ovat vuoden sisällä nousseet järjettömästi.
Viime vuoden apurahan jaossa joku olympiakomitean ideanikkari keksi vetää 6 000 euron apurahaurheilijoille 25 vuoden yläikärajan. Alin summa on suotta profiloitunut täysin vain nuorten urheilijoiden apusummaksi.
Tällä linjauksella on tänäkin vuonna saatu tiputettua pois esimerkiksi juuri Samuelsson (27), sekä Korte (34) ja Neziri (30). Ikärasismia?
Pikajuoksija **Merlene Ottey** nappasi kaksi olympiamitalia vielä 40-vuotiaana ja aitajuoksija **Felix Sanchez** voitti olympiakultaa 34-vuotiaana. Kokemus tuo viisautta myös harjoittelussa.
OK:n huippu-urheiluyksikön isot henkilömuutokset sattuivat ajallisesti juuri siihen kohtaan, kun apurahapäätöksiä käsiteltiin. Miten paljon tällä on ollut vaikutusta? Vaikea sanoa. Tiettävästi esityksiin tuli kuitenkin enemmän muutoksia kuin mitä niissä on ollut pitkään aikaan.
Tästä ei ole monta vuotta, kun pika-aituri **Reetta Hurske** sekä keihäänheittäjä **Lassi Etelätalo** pudotettiin apurahoilta. Nyt Hurske rikkoo hallissa Suomen ennätyksiä mennen tullen. Etelätalo puolestaan heitti keihään MM-finaalissa neljänneksi ja EM-finaalissa pronssia. Eivät ne apurahojen päättäjät todellakaan aina ole mitään takavuosien selvänäkijän **Aino Kassisen** tasoisia ennustajia.
Toivottavasti listalta pois jätetyt yleisurheilijat näyttävät tulevaisuudessa tuloksillaan, että päättäjät olivat väärässä.
***Juttua muokattu 16.2. klo 19.50:** Otsikkoon täsmennetty, että päätöksen apurahoista tekee opetus- ja kulttuuriministeriö.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta perjantaihin 17.2. klo 23 asti. Kommentin kirjoittamiseen vaaditaan* [*Yle-tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Ei Nato-uutista tänäänkään, joko jäsenyysprosessi alkaa turhauttaa? Professori: ”Muodostetaan sitten oma, mieluisampi puolustusliitto”
Avoimien ovien politiikka näyttää jumahtaneen Turkin ja Unkarin mielivaltaan. Joko sotilasliiton tai sen pääsihteerin uskottavuus on koetuksella?
Turkissa vierailleelta Naton pääsihteeriltä **Jens Stoltenbergilta** ei torstainakaan uutista kuultu.
Alkaa näyttää siltä, että Naton avoimien ovien politiikka ei toimikaan. Lisäksi Turkki ja Unkari näyttävät kävelleen sekä pääsihteerin että muiden jäsenvaltioiden yli estämällä toistaiseksi Suomen ja Ruotsin jäsenyyden.
Edes Yhdysvallat ei ole saanut edistettyä ratifiointiprosessia.
**Joko pääsihteerin tai Naton uskottavuus alkaa kärsiä?**
– Pääsihteerin mandaatti on rajattu, 30 kansallisvaltiota vahtii, että pääsihteeri ei puhu omiaan. Pääsihteeri johtaa virkamiehistöä, politiikkaa johtavat jäsenmaat. Liikkumatila on rajallinen, selittää professori ja Helsingin yliopiston tutkijakollegiumin johtaja **Tuomas Forsberg**.
Ei vielä, sanoo myös Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola**. Hän näkee tilanteen liki päinvastaisena.
– Monta kuukautta oli taukoa, mutta nyt asiat ovat liikkeessä.
Hän kuitenkin ymmärtää, jos prosessin junnaaminen turhauttaa.
– Mentiin antamaan tavattoman optimistinen arvio. Puhuttiin muistaakseni neljästä kuukaudesta. Kaikki sen ylimenevä on pettymys. Olisi pitänyt reilusti sanoa, että tämä vie aikaa ja yleensä tulee muutama este.
Aaltola muistuttaa, että Naton jäsenyysprosessit ovat kestäneet noin vuodesta jopa yli kymmeneen vuoteen, joten vielä ”ollaan hyvin aikataulussa”.
Forsberg sen sijaan pitää tilannetta jo pienenä kriisinä.
– Objektiivisesti, onhan tämä ihan fundamentaalikysymys järjestön uskottavuuden kannalta. Mutta tätä ei haluta paisuttaa valmiiksi hankalassa tilanteessa.
Forsberg pitää kuitenkin todennäköisenä, että jotain liikahtaa ennen Naton heinäkuista kokousta Vilnassa.
**Mutta, entä jos mitään ei tapahdu Naton huippukokoukseen mennessä?**
– Jos mennään pitkälle syksyyn, voidaan puhua isosta ulkopoliittisesta epäonnistumisesta, Aaltola muotoilee.
Eli tämäkin on mahdollista.
Mikäli Natoon pääsy muuttuu hankalaksi, Forsberg pitää mahdollisena ”vaihtoehto B:tä.”
– Muodostetaan sitten erillinen järjestelmä, joka yhteenliittyy Natoon, mutta huolehtii vain Pohjoisen Itämeren alueen ja Pohjoisen alueen puolustuksesta.
– Tämä voisi olla mieluisampikin vaihtoehto Suomelle, jos karrikoidaan. Se olisi liitto, jonka ykköskysymys on Venäjä eikä Lähi-itä, terrorismi tai kriisinhallinta.
Entä tällaisen liiton turvatakuut, olisivatko ne yhtä vaikuttavat kuin Natossa?
– Turvatakuut tulisivat Yhdysvalloilta. Jos Yhdysvallat katsoo, että tällaiseen järjestelyyn voidaan mennä, niin se olisi riittävä pelote.
Tampereella lähti virheellisesti maksuun omaishoidontukia, jotka joudutaan perimään takaisin – nyt tuhansien asiakastiedot tarkistetaan käsin
Virhe johtui aiemman järjestelmätoimittajan maksatusjärjestelmästä.
Pirkanmaan hyvinvointialueella lähti Tampereella virheellisesti maksuun omaishoidontukia noin 20 omaishoitajalle.
Tämä johtui siitä, että tukien aikaisempi maksatusjärjestelmä oli Tampereen kaupungilla jäänyt järjestelmätoimittajan virheestä johtuen toimintaan.
Vanhan maksatusjärjestelmän kautta ei olisi enää pitänyt lähteä lainkaan maksuja eteenpäin.
– Nämä väärin maksetut tuet joudutaan ikävä kyllä perimään takaisin, kertoo palvelulinjajohtaja **Päivi Tryyki** Pirkanmaan hyvinvointialueen ikäihmisten ja vammaisten palveluista.
Saman järjestelmän virheestä johtuen yhdelle tamperelaiselle omaishoitajalle oli siirtynyt maksuun useamman omaishoitajan palkkiot.
Hän oli erillisen anomuksen kautta hakenut aikaistettua omaishoidontuen maksatusta. Myös nämä ylimääräiset palkkiot peritään takaisin.
Virallinen omaishoidontuen maksupäivä hyvinvointialueella on ensimmäisen kerran vasta helmikuun lopussa.
Kaikki järjestelmäviennit tarkistetaan
Päivi Tryyki kertoo, että jotta vastaavia järjestelmävirheitä ei tapahtuisi helmikuun lopun isoissa omaishoidontuen maksatuksissa, jokainen järjestelmävienti tarkistetaan käsin hyvinvointialueen yli 4 000 asiakkaan kohdalla.
– Tarkistukset tehdään kaikille, koska molemmissa edellä mainituissa oli kyse kahdesta erilaisesta järjestelmävirheestä, eikä sellaisia tietysti haluta uusia, sanoo Tryyki.
Omaishoidontuen palkkioiden maksatukset siirtyivät kuntien erilaisista järjestelmistä yhteen järjestelmään Pirkanmaan hyvinvointialueelle.
Omaishoitajalla tarkoitetaan omaista tai muuta hoidettavalle läheistä henkilöä, joka on tehnyt kunnan kanssa omaishoitosopimuksen, johon liittyy hoito- ja palvelusuunnitelma.
Omaishoidon palkkion taso määräytyy hoidon sitovuuden ja vaativuuden mukaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Mehevät kotitekoiset kanelipullat – näin teet kahvilatasoisia pullia ilman maitoa ja munaa
Nekkumainen, mehevä ja runsaalla kanelitäytteellä. Sellainen on useimpien mielestä paras kanelipulla. Usko tai älä, mutta perinteisen kanelipullan voi mainiosti tehdä ilman voita tai maitoa.
Monet kokki Julien Huéberin parhaista resepteistä syntyvät, kun häneltä puuttuu jokin ainesosa ja hänen on pakko yksinkertaistaa tai tehdä kokeiluja. Hänen mehevä kanelipullansa on yksi niistä. Tämän reseptin hän kehitteli, kun maito oli sattunut loppumaan.
– Päätin kokeilla tehdä taikinan pelkkään veteen. Jätin samalla pois munan ja voin nähdäkseni, osaisinko leipoa hyvää vegaanista pullaa. Itsekin ihan yllätyin, kuinka hyvää siitä tuli, Julien sanoo.
Mehevään taikinaan tarvitaan rasvaa, mutta rapsiöljy käy hyvin, koska kanelipullat saavat runsaasti makua kanelitäytteestä.
Myös täytteen omenaraaste tekee pullista meheviä ja antaa nekkumaisen maun, joka tavallisesti tulee voista.
Ja jos tavoittelet samaa rapsakkuutta kuin konditorian pullilla, sivele vastapaistetut pullat sokeriliemellä. Se muodostaa pullan pintaan ohuen sokerikalvon, joka estää pullaa kuivumasta.
Koronarahaa mafialle? Italia nappaa suurimman potin EU:n koronaelvytysrahoista
Ulkolinjan Pertti Pesonen on seurannut Euroopan talouskriisejä Islannista Kreikkaan.
Euroopan unionin jäsenmaat jakoivat koronan syvimmässä aallonpohjassa valtavan summan – 750 miljardia euroa – koronaelvytysrahaa.
Koko summa on yhteisvastuullista velkaa. Toiset maksavat potista enemmän, toiset vähemmän. Suurimman siivun, 220 miljardia euroa, saa Italia.
**Italia – rikas kansa, köyhä valtio**
Italia on taloudenpidon eurooppalainen kummajainen. Kansalaisten varallisuutta mittaavissa indekseissä maa on rikas.
Kansalaisten nettovarallisuus on Euroopan keskuspankin tilastojen mukaan selvästi suurempi kuin Suomessa. Myös Italian kultavarannot ovat maailman neljänneksi suurimmat.
Ongelmana on se, että rahaa on paljon kiinni kiinteistöomaisuudessa, jossa raha makaa eli se ei tuota mitään.
Italia saa silti koronaelvytysrahoja enemmän kuin mikään muu Euroopan unionin jäsenvaltio.
**Koronarahat mafialle?**
Italiassa on vahvoja mafioita, kuten Camorra, Ndrangheta ja Cosa Nostra. Mafiatuntija **Giovanni Tizian** pelkää, että koronarahat voivat olla myös Italian mafioille oiva tilaisuus rikastua.
Euroopan unioinin ohjeiden mukaan koronaelvytysrahaa tulee suunnata aurinko- ja tuulienergiaan, ns. vihreään siirtymään ja julkiseen rakentamiseen. Tizianin mukaan näillä aloilla mafiat ovat jo nyt vahvasti läsnä.
Mafiat ovat paikalla kun jaossa on valtaa ja rahaa.
Italialla on myös kyseenalainen ennätys keskeneräisten rakennushankkeiden määrässä. Italian bruttokansantuotteesta kaksi prosenttia on tuhlattu keskeneräisiin hankkeisiin.
Satoja isoja projekteja rapistuu puolivalmiina ympäri Italiaa. Erityisen paljon niitä on Etelä-Italiassa Sisiliassa.
40 prosenttia, 80 miljardia euroa, Italian saamasta koronapotista suunnataan Etelä-Italiaan.
**Italia – velkarahalla rikkauteen**
Italia on rikas, mutta iso on myös maan velkataakka. Se periytyy holtittoman taloudenpidon ajoilta 1980-luvulta. Lainojen korkoihin menee iso siivu valtion budjetista.
Ongelmana on myös se, että Italian veronkantokyky on kehno. Vuonna 2015 tehdyssä Lontoon yliopiston tutkimuksessa [italialaiset olivat Euroopan kovimpia veronkiertäjiä](https://yle.fi/a/3-11315876).
Vuosittain maksamattomien verojen määrä Italiassa oli tämän tutkimuksen mukaan 193–216 miljardia euroa. Se on ylivoimainen Euroopan ennätys.
Asioita ei voi suoraan rinnastaa, mutta se on lähes sama summa, kuin Italian nyt saama koronaelvytyspaketti.
**Suomi – suu säkki myöten**
Suomen kaltaiselle maalle nämä ovat tuskallisia aikoja. Säästäväisyyden eetosta korostavat sanonnat: ”Suu säkkiä myöten” eli pitää elää varojensa mukaan, eivät ole enää muodikkaita Euroopassa.
Eurooppa syö enemmän kuin tienaa. Niin tekee Suomikin, mutta nyt Suomen nimi on omien velkojen lisäksi myös Euroopan yhteisessä velkapaperissa.
Ja kulman takana odottaa uusia vekseleitä kuitattavaksi. Euroopan unionin isot eteläiset jäsenmaat: Italia, Espanja ja Ranska haluavat hilata unionia yhä enemmän kohti yhteisvastuuta yhä uusien ”kriisien” maksamiseksi.
Useat Euroopan maat ovat viimeisen viidentoista vuoden ajan kompuroineet kriisistä toiseen. Niiden yhteisenä nimittäjänä on ollut se, että on velkaannuttu holtittomasti.
Nähtäväksi jää mitä tapahtuu, kun Italiaan tulee käytettäväksi yli 200 miljardin euron potti koronaelvytysrahaa?
Kevään 2023 muodissa napa näkyy eikä vaatteella ole sukupuolta – listasimme herkullisimmat trendit
Muotiasiantuntija Sami Sykön mukaan kotona vietetty pitkä korona-aika aiheutti glamourin kaipuun. Siksi paljetteja ei säästellä enää pelkkään juhlakäyttöön.
Taloudellinen epävakaus näkyy myös pukeutumisessa, mutta se ei poista ihmisten kiinnostusta kauneuteen ja haluun ilmaista itseään vaatteilla.
Yksi seuraus tästä kiinnostuksesta on, että second hand-vaatteiden ja vaatevuokraamoiden palvelut kasvavat. [Monet korjauttavat vanhoja vaatteita ompelimoissa tai oppivat itse korjaamaan.](https://www.aalto.fi/fi/uutiset/marium-durrani-vaatteiden-korjaaminen-kiinnostaa-jalleen-taitoja-opitaan-yhteisollisesti)
Fashion Finlandin toiminnanjohtaja ja muotiin erikoistunut toimittaja **Sami Sykkö** sanoo, että vastuullinen muoti ja kierrätys kiinnostavat yhä suurempaa joukkoa ja suomalaiset ovat järkeviä kuluttajia.
Samaa mieltä on muotisuunnittelija **Sofia Järnefelt**, joka toimii mentorina *Muodin huipulle* -televisio-ohjelmassa.
– Nuoret muotisuunnittelijat ovat vastuullisia ja ajattelevat kaikessa kierrätystä, hän summaa.
Muutos kestävämpään suuntaan näkyy myös vaateteollisuudeessa, jossa kehitetään uusia vastuullisempia materiaaleja. Esimerkiksi [loncell-kuidun ](https://yle.fi/a/3-10495247)raaka-aineena käytetään kotimaista koivua.
Sami Sykkö ja Sofia Järnefelt olivat vieraana Ylen Kulttuuriykkösessä maanantaina 13. helmikuuta.
**Kuuntele lähetys tästä:**
Maailmantilanteesta huolimatta elämme nyt kevään kuuminta trendisesonkia, kun [New Yorkin](https://nyfw.com/home/) ja [Kööpenhaminan muotiviikoilla ](https://www.vogue.com/fashion-shows/copenhagen-spring-2023)on esitelty uusimpia trendejä. Esittelemme tässä niistä muutaman.
Viva Magenta ja hyvä hedonismi
Muotiväen keskustelunaiheisiin kuuluu aina näin vuoden alussa analysoida vuoden väriä, joka on 2023 purppuran sävyihin kuuluva Viva Magenta. New Yorkissa vuonna 1963 perustettu Pantonen standardoimisjärjestelmä määrittää painovärit järjestysnumeroilla. Vuodesta 2000 lähtien se on julkaissut valintansa vuoden väriksi. Vuoden väri on alkanut myös määrittää trendejä.
Vuosien mittaan värin valinta on alkanut heijastaa myös yhä enemmän omaa aikaamme.
– Se on niin voimakas ja energinen väri ja siitä tulee niin hyvälle tuulelle, sanoo Sykkö ja nostaa esille[ Valentinon viime syksyn muotinäytöksen,](https://fashionunited.com/news/fashion/valentino-showcases-new-pantone-pink-shade-at-pfw/2022030746325) jossa kaikki oli magentanväristä.
Järnefeltille sävy edustaa hyvää hedonismia, lupaa nautiskeluun.
– Voin kuvitella itseni Amalfin rannikolle aurinkotuoliin siemailemaan daiquiria nimenomaan tällaisessa aniliinin- tai fuchsianvärisessä uima-asussa, hän maalaa.
Muotimerkki Hedwigin perustaja ja luova johtaja Järnefelt on työskennellyt myös trenditoimisto Peclers Pariisisissa. Siellä hän on päässyt mukaan luomaan trendianalyysejä. Katukuvaan trendit saapuvat haute couturen, kuten Chanelin ja Christian Diorin luomusten, inspiroiman edullisemman ja helpommin saavutettavan pintamuodin kautta.
Barbiepinkiksikin kutsutun värin eri sävyt viestittävät hempeydestä, paosta pois kaikesta raskaasta ja arkisesta. Pinkissä on tiettyä anarkismia.
Päiväpaljetit tulevat työpaikoille
Paljettien, eli kimaltavien pyöreiden koristeiden, kiehtova historia yltää peräti 1600-luvun Euroopan hoveihin. 1800-luvun lopussa paljetit olivat suosittuja ranskalaisissa muotihuoneissa. Paljettimekot tuovat mieleen Charlestonin aikakauden vapautuneet naiset. Voisi sanoa, että paljetit ovat kevyen ja juhlavan elämäntyylin symboleita.
Mutta tänä päivänä paljetit eivät kuuluu pelkkään juhlaan, tietää Sykkö:
– Paljetteja käytetään myös päiväaikaan ja niitä voi yhdistää myös muihin vaatteisiin.
Hän kertoo kehittäneensä sanan *päiväpaljetit*.
Kaipuu kimallukseen ja glamouriin liittyy Sykön mielestä pandemiaan. Aikaan, jolloin olimme paljon kotona ja emmekä voineet lähteä mihinkään. Nyt otamme kaiken irti pukeutumalla kimaltavaan.
Järnefelt on samoilla linjoilla. Hän muistuttaa, ettei arki-ja juhlavaatteiden eron tarvitse olla valtava.
Napa näkyy ja vaatteet kuultavat läpi
Nyt napa saa näkyä taas. Viimeksi tämä oli muotia 2000-luvun alussa. Housut ja hameet ovat jälleen matalia ja paljastavat vyötärön.
Sykkö on huomannut, että gaaloissa on jo nyt näkynyt lyhyitä yläosia tai matalia alaosia, jotka paljastavat navan. Hän kutsuu trendiä Hollywood-tyyliseksi. Järnefelt näkee tässä trendissä kehopositiivisuutta. Sitä, että kehot saavat olla ylpeästi näkyvillä riippumatta niiden koosta tai muodosta.
Läpinäkyvyys on ollut esillä monien muotivaikuttajien Instagram-tileillä. Alusvaatteet näkyvät läpikuultavien kankaiden alta. Myös syvät halkiot hameissa ja mekoissa ovat arkipäivää. Järnefelt pukeutui itse läpinäkyvään mekkoon Venla-gaalassa helmikuun lopussa. Hän kokee, että läpinäkyvyys tuo kaivattua huolettomuutta usein kovin viralliseen juhlapukeutumiseen.
– Läpinäkyvyys on kevyempää, eikä tunnu niin pönöttävältä. Sillä saadaan juhlaan tuotua rentoutta, Järnefelt sanoo.
Järnefeltin mukaan läpinäkyvyydessä korostuu vaatteiden kerrostamisen mahdollisuus, jolloin voidaan puhua sesongittomasta muodista.
– Vaatteita ei ole tehty vain yhteen vuodenaikaan, vaan niitä voi yhdistää erilaisiin vaatteisiin ympäri vuoden ja luoda niille enemmän käyttökertoja, muotisuunnittelija toteaa.
Unisex-muoti on megatrendi
Vuonna 2021 uutisoitiin, että[ Lontoo siirtyy sukupuolettomaan ja sesonkivapaaseen muotiviikkoon](https://www.independent.co.uk/life-style/fashion/london-fashion-week-gender-neutral-lockdown-b1805341.html). Sykön ja Järnefeltin mukaan sukupuolen häivyttäminen on valtava trendi, jota kohti on oltu menossa jo vuosikausia. Sykkö muistuttaa, että nais- ja mieskategoriat ovat poistumassa elokuva-alan gaaloista. Ehkä pian muodistakin?
Järnefeltin mielestä unisex-muoti on muotia, joka keskustelee binäärisen ja non-binäärisen sukupuolen suhteesta.
– Näen että me olemme menossa suuntaan, jossa miesten ja naisten muotia ei erotella toisistaan, vaan vaatteet ovat kenen tahansa käytettävissä, hän sanoo.
Esimerkkinä unisex-muodista ovat militaarityyliset[ cargo-housut](https://www.thezoereport.com/fashion/dressed-up-cargo-pants-trend), jotka alunperin olivat miesten työhousut. Kevään trendien mukaan niitä voivat käyttää kaikki. Kontrastissa on voimaa, joten cargo-housut voi yhdistää vaikkapa juhlaviin yläosiin.
Cargo-housujen tavoin erilaiset ”työvaatteet” tulevat aina silloin tällöin muotiin. Järnefelt kokee, että ne ovat kiehtovia, koska niistä voi jättää pois joitakin yksityiskohtia runsaiden rakenteiden takia.
Toinen vahva ja helposti haltuunotettava kevättrendi ovat kookkaat XXL-laukut. Oversize-veskat melkeinpä peittävät kantajansa yläosan ja luovat graafisen ilmeen katukuvaan.
*Mikä trendeistä inspiroi sinua eniten? Voit osallistua keskusteluun.*
**Lue lisää:**
[Ensi syksyn muotiväri on oranssi, ja selitys löytyy maailman tilasta](https://yle.fi/a/74-20016090)
Vuoden talvikaupunki -finalistit ovat Joensuu, Kuopio ja Kurikka
Puoli seitsemän -ohjelman katsojaäänestykseen huipentuva Vuoden talvikaupunki 2023 -kilpailu ratkeaa suorassa lähetyksessä 1. maaliskuuta.
*Äänestys on päättynyt 1.3.2023.*
Suomi on täynnä hurmaavia kesäkaupunkeja, mutta Puoli seitsemän on jälleen päättänyt selvittää, mistä löytyy paras talvikaupunki tai -kunta! [Tammikuussa käynnistyneeseen leikkimieliseen kilpailuun](https://yle.fi/a/74-20011117) lähetettiin kymmeniä videoita eri puolilta Suomea, ja kolme finalistia ovat nyt selvillä.
Puoli seitsemän -ohjelman tuomaristo valitsi Vuoden Talvikaupunki 2023 -kilpailun finalistipaikkakunniksi Joensuun, Kuopion ja Kurikan. Voittajan äänestävät ohjelman katsojat.
**Katso finalistien videot satunnaisessa järjestyksessä tästä:**
Äänestys vaatii [Yle Tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus), ja voit äänestää vain yhden kerran. Äänestys päättyy keskiviikkona 1.3. klo 18.48.
Voittajapaikkakunnan tunnelmat välitetään kotikatsomoihin heti tuoreeltaan, sillä Puoli seiskan toimittajat matkaavat kaikille kolmelle finaalipaikkakunnalle tekemään suoraa lähetystä samana iltana kun äänestys päättyy.
Kilpailuun lähetettiin videoita kymmeniltä paikkakunnilta. Päätöksen tehneen Talvikaupunki-työryhmän mukaan finaalikolmikon ulkopuolelle jäi todella monta erittäin hyvää ehdokasta.
Keskeinen kriteeri, joka nosti valitut kolme paikkakuntaa finaaliin, oli videoista välittyvä vahva tunne ja paikallisten näkökulma.
Kolme kunniamainintaa finalistien lisäksi
Koska finalisteja oli mahdollista valita vain kolme, päätyi työryhmä jakamaan myös kolme kunniamainintaa, jonka saavat Ahmovaara, Juuka ja Kiuruvesi.
Kaiken kaikkiaan Puoli seiskan Talvikaupunki-työryhmä oli yllättynyt kilpailuun lähetettyjen videoiden monipuolisuudesta ja laadukkuudesta. Videoilla oli toisiinsa verrattuna hyvin erilaisia vahvuuksia. Joukkoon mahtui ammattimaisesti tuotettuja kuntien videoita, yksityishenkilöiden huolellisesti toteuttamia pienemmän budjetin 30-sekuntisia sekä kekseliäiseen lähestymiskulmaan luottaneita mainioita videoita.
Työryhmä ilahtui myös siitä, että kilpailun tehtävänantoa ei otettu liian ryppyotsaisesti.
– Videoissa oli oivaltavia, raikkaita ja hyvin käsikirjoitettuja näkökulmia, ja monista videoista välittyi vahva kotiseutuylpeys, suitsuttaa Puoli seitsemän toimittaja-juontaja **Tuulianna Tola**.
Vuoden talvikaupunki 2023 -kilpailun voittajapaikkakunnalla kuvataan ensi talvena kokonainen suora Puoli seitsemän -lähetys.
Ensimmäisen kerran kilpailu järjestettiin vuosi sitten. Silloin voiton vei [Kemijärvi](https://yle.fi/a/3-12338363).
**Lue lisää:** [Kuopio on vuoden 2023 Talvikaupunki – tasainen kilpailu päättyi savolaisten voittoon](https://yle.fi/a/74-20019947)
Donald Trumpin ensimmäisenä haastanut Nikki Haley on kompromisseja kannattava ulkopolitiikan haukka ja aborttioikeuksien vastustaja
Tutkija Maria Lindén uskoo, että Haley tuo maahanmuuttajataustaisena naisena erilaista näkökulmaa republikaanien presidenttiehdokaskamppailuun. Hän lähtee kisaan kuitenkin altavastaajana.
Etelä-Carolinan kuvernööri, **Donald Trumpin** kauden YK-lähettiläs, Teekutsuliikkeen jäsen, abortin vastustaja, Israelin tukija, intialaissiirtolaisten tytär, republikaani.
Tätä kaikkea on ollut 51-vuotias **Nimrata Nikki Haley**. Nyt hän on myös ensimmäinen, joka on ilmoittautunut haastamaan Trumpin kilvassa republikaanien presidenttiehdokkuudesta.
Trumpin vastustaja, tukija, haastaja
Kun Donald Trump pyrki republikaanien presidenttiehdokkaaksi vuonna 2016, Haley ei pelkästään tukenut hänen vastaehdokastaan **Marco Rubiota**, vaan vastusti kiivaasti Trumpia.
Haley sanoi olevansa kiusaantunut Trumpista ja arvosteli sitä, että tämä oli haluton tuomitsemaan valkoisen ylivallan kannattajia.
Kun Trumpista tuli presidentti, Haley lähti mukaan hänen hallintoonsa.
– Olen ylpeä voidessani palvella tätä hallintoa ja tuen innokkaasti useimpia sen päätöksiä sekä suuntaa, johon se vie maata, [Haley kirjoitti tuolloin mielipideartikkelissa.](https://www.spokesman.com/stories/2018/sep/08/nikki-haley-when-i-challenge-the-president-i-do-it/)
Haleyn presidenttihaaveita on uumoiltu jo pitkään. Trumpin presidenttikauden päättyessä Haley kuitenkin lupasi, ettei asetu ehdolle, jos Trump pyrkii virkaan uudelleen vuonna 2024, kertoo muun muassa [Voice of America -nettisivusto.](https://www.voanews.com/a/nikki-haley-faces-high-wire-act-in-2024-bid-against-trump/6961017.html)
Hän jatkoi Trumpin tukemista senkin jälkeen, kun joukko Trumpin kannattajia oli hyökännyt kongressiin loppiaisena 2020.
Keskiviikkona Haley kuitenkin ilmoittautui mukaan republikaanien presidenttikisaan.
Haley tuskin jää ainoaksi Trumpin haastajaksi. Mahdollisten muiden merkittävien haastajien lista on pitkä.
[Uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2023/02/14/politics/2024-republican-presidential-contenders-list/index.html) republikaanien presidenttiehdokkaaksi saattavat pyrkiä myös muun muassa Floridan kuvernööri **Ron DeSantis**, Trumpin varapresidenttinä toiminut **Mike Pence**, texasilainen senaattori **Ted Cruz**, Trumpin hallinnon ulkoministeri **Mike Pompeo** sekä yksi harvoista Trumpin vaalivilppiväitteitä kongressissa vastustaneista republikaaneista, **Liz Cheney**.
Tutkija: Haley voi tuoda erilaista näkökulmaa kisaan
Yhdysvaltain politiikan tutkija ja tietokirjailija **Maria Lindén** pitää mielenkiintoisena sitä, että kilpaan republikaanien presidenttiehdokkuudesta tulee mukaan maahanmuuttajataustainen nainen, joka on lisäksi suhteellisen nuori.
Presidentit ovat olleet Yhdysvalloissa yleensä verraten iäkkäitä valkoisia miehiä. 1940-luvulla syntyneet Trump ja nykyinen presidentti **Joe Biden** ovat peräti vuosikymmeniä vanhempia kuin vuonna 1972 syntynyt Haley.
Haley on itse korostanut, että presidentiksi tarvitaan uuden sukupolven edustaja. 80 vuoden iän ei pitäisi olla vaatimus, [hän tokaisi uutiskanava NBC:lle.](https://www.today.com/news/nikki-haley-trump-blessing-president-2024-rcna70879)
Nikki Haley oli vuonna 2010 ensimmäinen nainen ja ensimmäinen ei-valkoinen, joka valittiin Etelä-Carolinan kuvernööriksi. 38-vuotiaana hän oli myös Yhdysvaltain siihen asti nuorin kuvernööri. Kun Haleysta tuli YK-lähettiläs, hän oli ensimmäinen presidentin hallinnossa työskennellyt intialaistaustainen yhdysvaltalainen.
– Hän tuo ehkä vähän erilaista näkökulmaa muun muassa vaaliväittelyihin, toteaa Ulkopoliittisessa instituutissa työskentelevä Lindén Ylelle puhelinhaastattelussa.
Lindén huomauttaa samalla, että Haleyn sukupuoli, ikä ja maahanmuuttajatausta eivät välttämättä ole hänelle eduksi, kun kilpaillaan republikaanien presidenttiehdokkuudesta.
Sivistynyttä politiikkaa
Haley edustaa maltillisuutta republikaanisessa puolueessa.
– Hän on sanonut, ettei usko hyökkäävään tyyliin, jossa yritetään nujertaa vastapuoli, vaan puoluerajat ylittävään yhteistyöhön. Siihen, että politiikkaa tehdään sivistyneesti ja kaikkia kohdellaan kunnioittavasti sekä yritetään tehdä kompromisseja, Lindén sanoo.
Hän toteaa, ettei tämä ole tämän ajan henki republikaanisen puolueen kaikkien kannattajien keskuudessa
– Haley voi sanomallaan vedota sellaisiin republikaanien mahdollisiin äänestäjiin, jotka kokevat Trumpin ehdokkuuden hyvin vieraaksi. Mutta ei tällä hetkellä vaikuta todennäköiseltä, että tällaisia maltillisia ehdokkaita kaipaavia äänestäjiä olisi tarpeeksi, jotta Haley menestyisi, Lindén arvioi.
Kiina vaarallisin vastustaja
Nikki Haleyn arvioidaan edustavan ulkopolitiikassa kovaa linjaa. Hän on korostanut, että Yhdysvaltojen tulee olla vahva ja ylpeä.
[Haley kehottaa ](https://standforamerica.com/policy/nikki-haley-strengthening-western-resolve/)länttä puolustautumaan Venäjän, Kiinan ja Iranin uhkaa vastaan. [Kiinaa hän on kuvannu](https://www.cfr.org/blog/meet-nikki-haley-republican-presidential-candidate)t Yhdysvaltain historian pahimmaksi vastustajaksi.
Toimiessaan YK-lähettiläänä [hän oli yksi](https://responsiblestatecraft.org/2023/02/03/nikki-haley-would-signal-a-return-to-the-hardline-policies-we-want-to-forget/) Iranin kanssa solmitun ydinsopimuksen kiivaimmista vastustajista ja [Israelin äänekäs tukija](https://www.aljazeera.com/news/2023/2/15/nikki-haleys-israel-advocacy-defined-her-tenure-at-un-advocates).
Hän vastustaa aborttioikeuksia [ja vaatii ](https://edition.cnn.com/2023/02/15/politics/nikki-haley-2024-charleston/index.html)rajaturvallisuuden sekä kotimaisen öljyn- ja kaasuntuotannon lisäämistä. [Hän haluaa myös kitkeä](https://www.nbcnews.com/meet-the-press/meetthepressblog/nikki-haley-stands-key-issues-rcna70838) laittoman maahanmuuton, mutta toivottaa lailliset muuttajat tervetulleiksi.
Haley on [kapitalismin kiihkeä puolustaja](https://www.iwf.org/2020/03/05/nikki-haleys-defense-of-capitalism/) ja katsoo, ettei vapaa markkinatalous ole tarpeeksi vapaa.
Haley on julkisesti puhunut lapsena kokemastaan rasismista, mutta kiistää, että Yhdysvallat olisi institutionaalisesti rasistinen maa, [kertoo muun muassa The New York Times.](https://www.nytimes.com/2023/02/14/us/politics/nikki-haley-career-background.html)
Nikki Haley kasvatettiin sikhiläisyyteen, mutta hän on kääntynyt kristinuskoon. Kirjanpitäjäksi opiskellut Haley on naimisissa ja hänellä on kaksi aikuista lasta.
Välit Trumpiin ilmeisesti kunnossa
Nikki Haley kertoi Trumpille etukäteen, että aikoo tavoitella presidenttiehdokkuutta. Haley kuitenkin sanoi [uutiskanava NBC:n Today-ohjelmassa](https://www.today.com/news/nikki-haley-trump-blessing-president-2024-rcna70879), ettei pyytänyt Trumpin hyväksyntää.
Trump puolestaan sanoi[ uutiskanava Foxin haastattelussa](https://www.foxnews.com/politics/trump-welcomes-nikki-haley-2024-race-more-merrier) olevansa ”iloinen” Haleyn ehdokkuudesta. Hän myös sanoi, ettei Haleyn pidä tuntea olevansa sidottu aiempaan lupaukseensa, ettei asetu Trumpin vastaehdokkaaksi. Trump totesi, että myös muita hänen aiempia tukijoitaan saattaa tulla mukaan kisaan.
Lindénin mukaan Trumpin ja Haleyn väleistä kertoo jotain myös se, että kun Haley ilmoittautui ehdokkaaksi, Trumpin kampanjan ensimmäinen viesti oli asiapohjainen.
Siinä kritisoitiin Haleyn politiikkaa, mutta ei hyökätty häntä vastaan henkilönä eikä nimitelty häntä
– Trumphan mielellään keksii pilkkanimiä poliittisille vastustajilleen, Lindén muistuttaa.
Lindénin mukaan Trump ei ole yhtä suosittu kuin aikaisemmin, ja kun hänelle tulee lisää vastarehdokkaita on kiinnostavaa nähdä mielipidemittauksista, miten Trumpin suosio kehittyy.
– Varsin harva on antanut julkisesti tukensa Trumpin ehdokkuudelle. Tämä kertoo siitä, että Trumpilla ei ole oikotietä ehdokkuuteen.
Lindénin mukaan republikaanisessa puolueessa moni on kyllästynyt Trumpiin henkilönä tämän painolastin vuoksi, mutta ei niinkään trumpilaisuuteen.
– Moni arvioi, että paras ehdokas olisi joku trumpistinen, jolla ei olisi Trumpin painolastia mutta olisi samaa ideologista vetovoimaa.
Haleyn mahdollisuuksia voittaa Lindén ei tällä hetkellä arvioi kovin hyviksi, joskin nyt on vielä kovin varhaista sanoa.
– Tällä hetkellä hän on altavastaajan asemassa. Hän on itse muistuttanut, ettei ole koskaan hävinnyt vaaleja, vaikka on ollut altavastaaja. Tässä tapauksessa nousu voi olla kuitenkin vaikeampaa, Lindén toteaa.
Puhelimet lakkasivat osin kuulumasta Angelin kylässä Inarissa – teleoperaattori lupaa korjata tilanteen viimeistään vapuksi
Telian ja DNA:n matkapuhelinyhteydet ovat heikentyneet mastovian vuoksi Angelin alueella lähellä Suomen ja Norjan rajaa. Telian viestintäpäällikön mukaan masto on jäässä, eikä korjausaikataulua pystytä arvioimaan tarkasti.
Suomen ja Norjan rajalla Inarin Angelissa asukkaita ovat viime päivinä kiusanneet Telian ja DNA:n heikentyneet puhelinyhteydet 2G-, 3G- ja 4G- liittymissä. Ongelmat johtuvat teknisestä viasta Telian ja DNA:n yhteisen puhelinmaston tukiasemalaitteissa.
Telian häiriötiedotteen mukaan puhelinyhteydet paranevat alueella arviolta vasta vappupäivänä. Telian viestintäpäällikkö **Niko Norisalo** kuitenkin toteaa, ettei korjausaikataulua pysty arvioimaan vielä tarkasti.
– Se on korkea masto, laitteet ovat jopa 60 metrin korkeudessa. Nyt kun on talvi ja masto on jäässä, niin sinne ei pääse kiipeämään. Joudumme odottamaan, että lumet ja jäät sulavat.
Myöskään Telian ja DNA:n puhelinliittymien varassa toimivat internet-yhteydet eivät toistaiseksi toimi alueella kunnolla.
– Sitten on tietysti eri asia, jos on netti joillakin muilla tekniikoilla, kuten kaapeleita pitkin tai muuten.
Angelin alueella on ollut teleoperaattoreilla haasteita ennenkin. Aiemmin alueella on ollut laajoja katvealueita, joissa puhelimet eivät ole kuuluneet. [Traficomin velvoitti vuonna 2021](https://yle.fi/uutiset/3-12161822) teleyrityksiä korjaamaan katvealueet vuoden 2022 loppuun mennessä. Yhteydet paranivatkin viime vuoden lopussa, kun kaikki teleoperaattorit rakensivat alueelle uusia tukiasemia.
Hätäpuhelut menevät läpi Elisan verkossa
Lähin toimiva tukiasema Angelissa löytyy pohjoisesta noin 13 kilometrin päästä. Katvealueelle jääville Telian ja DNA:n asiakkaille Telian viestintäpäällikkö Niko Norisalon ainoa neuvo on odottaa kärsivällisesti.
– Näin se valitettavasti tässä kohtaa on, muita ohjeistuksia ei oikein tässä kohdin pysty antamaan. Nyt vain pidetään peukut pystyssä, että sinne päästäisiin asentajan toimesta piakkoin korjaamaan.
Norisalo kuitenkin rauhoittelee, että asentajia löytyy ympäri Suomen ja Angelin alueen tilannetta seurataan aktiivisesti.
– Ainahan näitä tietysti pyritään mahdollisimman pikaisesti korjaamaan, koska nykypäivänähän verkot ovat tärkeät kaikille ihmisille.
Elisalla on Angelissa omat lähettimensä ja ne toimivat ongelmitta. DNA:n radioverkkojohtaja **Jarkko Laari** muistuttaa, että Telian ja DNA:n asiakkaiden hätäpuhelut toimivat Elisan verkon kautta.
– Kun yrittää soittaa hätäpuhelua ja jos oman operaattorin verkko ei kuulu sillä alueella, niin puhelin rekisteröityy kilpailijan eli tässä tapauksessa Elisan verkkoon. Sieltä menevät läpi hätäpuhelut, mutta ei muut puhelut.
*Korjattu 17.2. klo 10.48: Elisan lisäksi myös DNA:n ja Telian yhteinen verkkoyhtiö Suomen Yhteisverkko rakensi alueelle uusia tukiasemia.*
*Korjattu 17.2. klo 16.20 kuvatekstiin, että vika on Inarin Tuulispään maston radiolinkissä.*
Kymi Ringin saneerausohjelmaehdotus sai vahvan tuen velkojilta
Äänestykseen osallistui 26 velkojaa, joista kaksi vastustaa ehdotusta.
Lähes kaikki velkojat ovat hyväksyneet Kymi Ring saneerausohjelmaehdotuksen.
Äänestysselvityksen äänestykseen osallistui 26 velkojaa, joista kaksi ei ehdotusta hyväksy. Lahden kaupungin tapahtumayhtiö Lahti Events ja lisäpalvelu Kotka Oy vastustavat ohjelmaehdotusta.
– Velkojat on jaettu neljään eri ryhmään. Näissä jokaisessa ryhmässä on vahva kannatus saneerausohjelmaehdotukselle, sanoo selvittäjä **Klaus Majamäki.**
Vakuusvelkojien, yrityskiinnitysvelkojien ja julkisoikeudellisten velkojien ryhmissä kaikki äänestäneet kannattivat ehdotusta. Etuoikeudettomissa velkojissa osuus oli 82 prosenttia.
Saneerausohjelma käräjäoikeuden käsiin
Klaus Majamäki ei selvittäjänä lähde arvioimaan, onko konkurssi nyt vältetty. Tuomioistuin ratkaisee asian mahdollisesti jo ensi viikolla.
– Olen tyytyväinen, että olen saanut velkojilta näin vahvan tuen laatimani ohjelman taakse.
Jos käräjäoikeus päättää, että Kymi Ring välttää konkurssin, niin ratayhtiön saneeraus pääsee ohjelman mukaisesti käyntiin.
Klaus Majamäki kertoo velkojien äänestysselvityksestä:
Kymi Ring Oy hakeutui yrityssaneeraukseen heinäkuussa 2022. Iitissä sijaitsevan moottoriradan taloudelliseksi tukijalaksi suunniteltiin muun muassa kansainvälistä MotoGP-kisaa, mutta MM-osakilpailua ei päästy koskaan ajamaan radalla.
Saneerausohjelmaehdotuksen äänestystuloksesta ensimmäisenä kertoi Etelä-Suomen Sanomat.
*Muokattu 16.2. klo 19.07: Lisätty Klaus Majamäen haastatteluaudio.*
Bensiinipula voi koetella autoilevien hiihtolomalaisten hermoja Lapissa – jos kuljetukset eivät tule, säiliöt eivät täyty
Bensiiniasemat ovat Lapissa harvassa. Sen hiihtolomailijat tietävät. Järkytyksenä voi paikallisillekin tulla se, ettei bensiiniä olekaan myytäväksi asti.
Bensiinin kuljetuksissa Pohjois-Suomeen saattaa olla ongelmia etelän hiihtolomien alkaessa. Pohjoisessa on tunnetusti myös bensiiniasemia sangen harvassa.
Liikennepalvelukauppiaat ry:n toimitusjohtaja **Jari Salonen** kertoi aamupäivällä Ylelle tuoreesta puhelusta, joka oli hänelle ensimmäinen yhteydenotto aiheesta.
– Pohjoisesta soitti kauppias ja kertoi, että tälle päivälle tilatun polttoainekuorman toimitus on peruttu. Ainakin yksi kuljetusyritys on näin ilmoittanut. Sen laajempaa tietoa minulla ei ole, enkä ole lähtenyt sitä selvittämään.
Kuljetusyritys Simeon kertoi tänään, että kuljetuksia on jouduttu perumaan syrjäisimmiltä alueilta, joihin menevät määrät ovat pieniä. Kuljetusviiveen ei pitäisi olla kuin muutamia päiviä. Joissakin polttoainelaaduissa voi olla hetkellisiä puutteita.
Paniikkia ei näköpiirissä, säiliöt ovat suurehkot
Aiemmin aamupäivällä Salonen kertoi, ettei hänellä ole tietoa hätätilasta missään päin AKT:n lakon vuoksi.
Salosen mukaan terminaalit ovat auki. Eilen oli länsirannikolta tullut viestiä, että terminaaleissa tavarat ja autot liikkuvat.
Salonen on yksityisten liikenneasemien edunvalvoja. Ennen tätä päivää pohjoisen bensiinikauppiaat eivät olleet esittäneet Saloselle huoliaan.
Salosen mukaan säiliöt ovat kohtuullisen suuret; niihin mahtuu jonkin verran tavaraa. Hän kertoo puhuneensa asiasta muiden asiantuntijoiden kanssa, eikä paniikkitilannetta näe kukaan. Paniikki voi kyllä syntyä, jos terminaaliliikenne ei enää sujukaan.
– Jos tankkiautot kulkevat, eihän tämä silloin niin paljon pääse vaikuttamaan.
Neste: AKT:n lakko voi vaikuttaa toimituksiin
Öljynjalostus- ja markkinointiyhtiö Nesteen liiketoimintajohtaja **Katri Taskinen** kertoo sähköpostitse tekevänsä kaikkensa, jotta tuotetoimitukset asiakkaille jatkuvat häiriöttä kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n lakosta huolimatta.
Lakko on poikkeustilanne ja voi vaikuttaa Nesteen tuotetoimituksiin ja polttoainemyyntiin Nesteen asemilla. Eli yksittäisillä asemilla ja niiden valikoimassa olevissa polttoaineissa saattaa esiintyä lyhyitä myynnin katkoja.
SKAL on maanteiden tavaraliikenteen ja logistisia palveluja tarjoavien yritysten edunvalvontajärjestö. Sen suoritealojen toimitusjohtaja **Jari Harju** sanoo, että öljynjakeluyhtiöt ovat varautuneet ja tekevät kaikkensa, jotta saatavuuspulaa ei tulisi. Yhtiöt ovat pyrkineet täyttämään säiliöitä ennen lakon alkamista.
– Sen tarkempaa tietoa ei ole.
Harju ei ota kantaa siihen, kuinka kauan säiliövarannot kestävät.
– Yhtiöillä on suunnitelmia erilaisia poikkeustilanteita varten.
Ivalolainen Nevalainen: Työmatkaa 150 kilometriä päivässä
Ivalossa **Paavo Nevalainen** on juuri tankannut autonsa. Lakko mietityttää, sillä autolla pitäisi päästä kulkemaan töissä.
Täydellä tankilla Nevalainen autoilee noin viikon verran.
– 150 kilometriä on minulla työmatkaa päivässä. Kotona on lisäksi varmuusvarasto, joten sillä pärjään tarvittaessa toisen viikon, hän sanoo.
Entä jos lakko kestää yli kaksi viikkoa?
– Sitten ei kuljeta enää vaan kävellään kotirantaan pilkille. Kelkalla voin ehkä pikku matkan ajella.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *17.2. klo 23 saakka*
Leppäkoski rakentaa Ikaalisiin aurinkopuiston
Laitteiston toimittaa lempääläläinen Finnwind Oy. Hankkeelle on myönnetty Business Finlandin uusiutuvan energian investointitukea.
Leppäkoski Group Oy investoi aurinkoenergiaan Ikaalisissa. Yhtiö rakentaa aurinkopuiston, johon tulee noin 700 aurinkopaneelia. Arvioitu sähköntuotanto on noin 400 000 kWh, joka vastaa noin 20 sähkölämmitteisen omakotitalon vuotuista sähköntarvetta.
Investointi on suuruudeltaan noin 500 000 euroa. Laitteiston toimittaa lempääläläinen Finnwind Oy. Hankkeelle on myönnetty Business Finlandin uusiutuvan energian investointitukea.
Aurinkopuisto tulee Leppäkosken Ikaalisten sähköaseman viereen lähelle kauppakeskus Komppia. Puiston arvioidaan olevan toiminnassa kesällä 2023. Alueelle on mahdollista rakentaa myöhemmin lisää aurinkopaneeleita.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kun hyvä Risto Räppääjä on löytynyt, alkaa kilpajuoksu ajan kanssa –  elokuvien lapsinäyttelijät sopivat rooleihinsa vain vähän aikaa
Musikaalielokuvan lapsinäyttelijöiden urakka alkaa lauluharjoituksilla. Iiro Rantalan tyylejä sekoittava musiikki on Räppääjä-elokuvien tavaramerkki.
Huomenna perjantaina ensi-iltaan tuleva *Risto Räppääjä ja villi kone* on järjestyksessä yhdeksäs Räppääjä-elokuva. **Sinikka** ja **Tiina Nopolan** suosittuun kirjaan perustuva leffa on jälleen kerran taattua *Räppääjä*-laatua: railakas tarina, vitsikkäät hahmot ja säkenöivät lapsinäyttelijät.
Ensimmäinen *Risto Räppääjä* -kirja ilmestyi 25 vuotta sitten. Ensimmäinen *Räppääjä*-musikaalielokuva puolestaan lävähti valkokankaille vuonna 2008. Se oli tuolloin vuoden suosituin kotimainen elokuva, joka keräsi 213 027 katsojaa. Musiikin elokuvaan oli säveltänyt **Iiro Rantala**.
*Villi kone* on säveltäjä, pianisti Rantalan kuudes *Räppääjä*-elokuva.
– Paljon enemmän saan tästä palautetta kuin jazzpianon pimputtelusta.
– Monet eivät edes tiedä siitä toisesta puolesta mitään, vaan kysyvät vain milloin tulee uusi Räppääjä, Rantala nauraa.
Iiro Rantala sanoo olevansa iloinen, että *Räppääjä*-elokuvien budjettiin on yhä varattu kunnollinen siivu musiikintekoa varten. Vertailu kansainvälisten tuotantojen kanssa voi silti olla lannistavaa, niihin katsoja kotimaista elokuvaa tietenkin vertaa. Suomalaiset elokuvat kilpailevat yleisöstä Disneyn, Pixarin ja muiden jättien miljoonaproduktioiden kanssa.
– Työstin tämän leffan musiikit yhdessä **Mikko Renforsin** kanssa, joka esimerkiksi ohjelmoi kaiken. Hollywoodissa meidän tilallamme olisi ollut ainakin 25 tekijää. Tilanne on omalla tavallaan ihan kutkuttava, Rantala tokaisee.
Ensimmäisen *Risto Räppääjä* -elokuvan soundtrack soi aikanaan monessa perheessä kirjaimellisesti puhki. Musiikkia kuunneltiin tuolloin cd-levyiltä, jotka tuppasivat lasten käsittelyssä naarmuuntumaan.
Iiro Rantalan tyyleillä leikittelevä ja aidosti hauska musiikki tarttui korvaan.
Laulut kuvataan huulia liikuttamalla, mutta helpointa on laulaa mukana
Säveltäjä Iiro Rantalan osaamista arvostavat myös uuden leffan nuoret näyttelijät **Otso Törmälä** (12, Risto Räppääjä) ja **Meri Lahikainen** (10, Nelli Nuudelipää).
– Nämä voisivat olla ihan oikeita biisejä, eikä mitään elokuvabiisejä, kiteyttää Otso.
Molemmat ihmettelevät, miten paljon elokuvan musiikin eteen oli nähty vaivaa. Otso Törmälä sanoo osaavansa vain arvailla millainen koko prosessi on ollut. Miten pitkään on kestänyt ja mitä on tehty siihen mennessä, kun laulajat saivat materiaalin nuotteineen harjoiteltavaksi.
Sekä Meri että Otso ovat harrastaneet musiikkia jo pienestä asti. Molemmat kertovat säveltävänsäkin. Elokuvamusiikin laulaminen oli hauskaa ja kappaleet nauhoitettiin jo keväällä ennen kesän kuvauksia.
Niiden esittäminen kuvauksissa olikin sitten oma juttunsa.
– Kun oltiin kuvaamassa laulukohtauksia, ne soi taustalla ja meidän piti laulaa siinä mukana. Sun piti ikään kuin suulla näytellä se laulu, kuvailee Meri.
– Niin, lipsynkkaa, täsmentää Otso ja jatkaa:
–Se on vähän erikoista, mutta veikkaan, ettei sitä huomaa, paitsi jos sen tietää. Näyttää siltä, että ne lauletaan siinä paikalla.
Lapsinäyttelijät eläköityvät rooleistaan liian nopeasti
Elokuvan tuottaja **Rimbo Salomaa** kertoo, että lastenelokuvassa aletaan heti alusta asti taistella aikaa vastaan. Salomaa on Rantalan tapaan ollut mukana jo kuudessa *Räppääjä*-leffassa.
– Keväällä, kun tuotantopäätös elokuvasäätiöltä tulee, aletaan kuumeisesti etsiä lapsia. Ja ennen kesän kuvauksia heidän pitää oppia kaikki, laulut, repliikit ja elokuvanäytteleminen, Salomaa sanoo.
Aikuisille projekti on yksi monien joukossa. Lapset tekevät yleensä ensimmäistä ja usein myös viimeistä rooliaan. Salomaa sanoo lapsinäyttelijöiden usein ”eläköityvän” rooleistaan ensimmäisen elokuvan jälkeen.
Seuraava kilpajuoksu alkaakin ennen seuraavaa leffaa. Otso ja Meri olivat niin hyvä parivaljakko, että työryhmä tekisi heidän kanssaan mielellään toisenkin *Räppääjän*, mutta riittääkö aika? Parin vuoden sisään nyt 12-vuotias Otso Törmälä saattaa olla jo viiksekäs parimetrinen teini.
Elokuvan musiikissa pitää kuulua varhaisnuorten soittolista
Suomalaisissa lastenelokuvissa on usein huolella tehtyä ja laadukasta musiikkia. Jussi-palkittu, kansainvälistäkin mainetta saanut elokuvasäveltäjä **Panu Aaltio** on tehnyt musiikkia *Supermarsuun* (2018) ja *Pertsa ja Kilu* -elokuviin (2021 ja 2023).
*Heinähattu ja Vilttitossu* -elokuviin ovat säveltäneet musiikkia **Hector** ja muun muassa monista tv:n viihdeohjelmista tuttu **Katja Lappi**.
Risto Räppääjä -säveltäjiäkin on kaksi, sillä kolmeen elokuvaan musiikin on tehnyt **Esa Nieminen**.
*Räppääjä*-elokuvien kohdeyleisö koostuu 8-12-vuotiaita varhaisnuorista, jotka ovat suurin piirtein syntyneet luurit päässä. Ikäryhmään kuuluvat kuluttavat valtavat määrät musiikkia ja ovat tarkkoja tyylilajeista.
Iiro Rantala kertoo, että nuoren elokuvakatsojan pitää löytää leffamusiikista yhtymäkohtia omaan soittolistaansa.
*Risto Räppääjä ja villi kone* kertoo siitä, kuinka kirpputorilta ostettu videopeli saa Riston, ja hiukan myös alakerran naapurin Lennart Lindbergin, valtaansa.
– Me kuuntelimme Mikon (Renfors) kanssa paljon pelimusiikkia tätä leffaa varten.
*– Räppääjissä* on yleensä aika vähän varsinaista rap-musiikkia, mutta tähän pelihommaan kirjoitimme sellaisen mäiskintäjutun, jossa myös räpätään. Se soi läpi leffan, Rantala kertoo.
Musiikkielokuvan säveltäjän ensimmäinen yhteistyökumppani on sanoittaja. [Kaksi vuotta sitten edesmennyt Sinikka Nopola](https://yle.fi/a/3-11737151) ehti kirjoittaa tähän leffaan vain yhden laulun sanat. Työtä jatkaa nyt Sinikan poika **Matias Nopola**.
Räppääjä-tavoittelee myös elokuvasaleihin tottumatonta yleisöä
*Risto Räppääjä ja villi kone* nähdään ensi-iltaviikolla 140 salissa kautta Suomen. Tuotantoyhtiöissä seurataan elokuvan menestystä erityisellä mielenkiinnolla. Koronasulun aikana ehti varttua uusi sukupolvi, joka ei ole koskaan käynyt elokuvissa. Rimbo Salomaa huomaa, että vanhemmatkin ovat vähän hämillään.
– Ennakkonäytännöissä meiltä kyseltiin, voiko pieni lapsi tulla elokuvateatteriin ja onko tässä leffassa jotain pelottavaa.
– Vakuutimme, että Risto Räppääjät ovat ehdottoman sallittuja kaiken ikäisille, Salomaa myhäilee.
*Korjattu 20.25: yksi elokuvasäveltäjistä on Esa Nieminen ei Niemi.*
*Lue lisää:*
[*Pörröeläimiä, rosvoja ja aarrekarttoja – katso tästä elokuvateattereiden huikea tarjonta lapsiperheille juuri nyt*](https://yle.fi/a/74-20013879)
[*Kirjailijat Sinikka ja Tiina Nopola ovat luoneet lastenkirjallisuuden nykyklassikoita*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/12/07/siskokullat-sinikka-ja-tiina-nopola)
[*"Suomen hauskin nainen" – sosiaalinen media täyttyi Sinikka Nopolan surijoista*](https://yle.fi/a/3-11737452)
Kolmelle vaaditaan ehdollista vankeutta yli tuhannen nuuskakilon salakuljettamisesta Ruotsista Suomeen
Syyttäjän mukaan toiminnassa vältettiin veroja lähes 590 000 euron edestä.
Syyttäjä vaatii Lapin käräjäoikeudessa kolmelle ihmiselle ehdollista vankeusrangaistusta nuuskan salakuljetuksesta.
Syyttäjän mukaan syytetyt toivat vuosina 2019–2020 Ruotsista Suomeen yli 1 500 kiloa nuuskaa.
Epäilty salakuljetus tapahtui 14:llä eri kerralla autolla, moottorikelkalla ja moottoriveneellä.
Syyttäjän mukaan toiminnassa vältettiin veroja lähes 590 000 euron edestä, mistä syystä syytetyille vaaditaan rangaistusta myös törkeästä veropetoksesta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
AKT:n tukilakot hidastavat postin kulkua, myöskään ekopisteiden tyhjennykset eivät toimi
Tukilakot aiheuttavat hidastelua esimerkiksi postipakettien kulkuun. Viivästys voi olla jopa yli viikon.
Posti- ja logistiikka-alanunioni PAU:n aloittama tukilakko hidastaa postin kulkua. PAU on aloittanut tukilakon kuljetusalan AKT:n tukena.
Postin arvion mukaan pakettien, kirjeiden ja lehtien kulku hidastuu useista päivistä yli viikkoon. Tukilakko kestää ensi tiistaihin asti.
Tukilakko voi hidastaa myös Kelan etuuskäsittelyä. Kela suosittelee, että postissa lähetettyjen paperisten hakemusten sijasta hakemukset tehtäisiin nyt OmaKela-verkkopalvelussa. Jos liite tai lisäselvitys viivästyy lakon vuoksi, Kela pyrkii joustamaan annetusta määräajasta.
Myöskään Rinki-ekopisteitä ei pystytä tyhjentämään eikä siivoamaan kuljetusalan tukilakon aikana. Suomen pakkauskierrätys Rinki suosittaa, että pakkausjätteitä säilytetään nyt kotona.
Sen sijaan esimerkiksi Etapin paikallisiin jätekuljetuksiin lakolla ei ole vaikutusta.
Italia vastustaa EU:n aikeita kieltää polttomoottoriautojen myynti – ”Johtaa miljoonien ihmisten irtisanomiseen ja tuhansien firmojen kaatumiseen”
Italia on jo aiemmin kertonut pyrkivänsä siihen, että EU lieventää tavoitettaan.
Italia arvostelee kovasanaisesti EU:n suunnitelmaa sallia vain päästöttömien autojen myynti vuodesta 2035 alkaen.
Päätös johtaisi [käytännössä uusien polttomoottoriautojen myynnin päättymiseen](https://yle.fi/a/3-12669595).
Italian liikenneministeri, laitaoikeiston La Lega -puoluetta johtava **Matteo Salvini** kutsuu suunnitelmaa itsemurhaksi, jolla on tuhoisat seuraukset.
– Totta kai me kaikki haluamme puhdasta vettä, hyvää ilmanlaatua ja puhtaampaa ympäristöä, mutta sen ei pitäisi johtaa miljoonien työntekijöitten irtisanomiseen ja tuhansien yritysten tuhoon, Salvini sanoi.
Italia on merkittävä autoteollisuusmaa, jossa valmistetaan muun muassa Fiat ja Alfa Romeo -autoja. [Sektori työllistää Italiassa 268 300 ihmistä 5 135 yrityksessä](https://www.gazzetta.it/motori/la-mia-auto/13-02-2022/quanto-vale-automobile-italia-occupati-percentuale-pil-4301361808477.shtml), ja se vastaa kooltaan yli viittä prosenttia koko Italian bruttokansantuotteesta.
– Tämä ideologinen sähköautofundamentalismi on itsemurha ja suora lahja Kiinalle, varapääministerinä toimiva Salvini jatkoi.
Italia on jo aiemmin ulkoministeri **Antonio Tajanin** suulla kertonut pyrkivänsä siihen, että EU lieventää tavoitettaan.
Tajanin mukaan Italia aikoo esittää, että polttomoottoriautojen myyntiä vähennetään 90 prosentilla vuodesta 2035 eteenpäin.
Sähköautojen rekisteröinti laski Italiassa viime vuonna reilulla neljänneksellä. Vain 3,7 prosenttia Italiassa viime vuonna rekisteröidyistä autoista oli sähköautoja.
**Lisää aiheesta:**
[EU:ssa syntyi sopu: Uusien polttomoottoriautojen myynti kielletään vuodesta 2035 alkaen](https://yle.fi/a/3-12669595)
[Uuden polttomoottoriauton ostamista kannattaa jo nyt harkita, toteaa tutkija – EU:ssa kaavailtu myyntikielto etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12502131)
[EU-parlamentin päätöksen seuraus: Sähköautot halpenevat lähelle bensa-autoja – näin polttomoottorikielto mullistaa automarkkinoita](https://yle.fi/uutiset/3-12484119)
Ravikilpailujen määrä on vähenemässä Suomessa, näin kommentoi valmentaja: ”Ravireissulle kertyy hintaa”
Suomalaisen raviurheilun keskusjärjestö Hippos linjasi muutoksista ja uusista suuntaviivoista raviurheiluun.
Ravikilpailujen määrä on vähenemässä Suomessa.
Suomalaisen raviurheilun keskusjärjestö Hippos linjasi vastikään [muutoksista raviurheiluun](https://yle.fi/a/74-20018124).
Muutos vaikuttaa luultavasti myös Taipalsaarella asuvan 7-vuotiaan suomenhevosruuna Birgerin arkeen.
– Birgerin kanssa kuljetus on ollut vähän haasteellista. Joudumme miettimään minne mennä ja kuinka pitkälle lähdetään. Siksi Lappeenrannan ravirata on ollut niin hyvä, kertoo ravivalmentaja ja hevostenomistaja **Ilkka Pyysalo**.
Ympärivuotisesti toimivien ratojen määrä putoaa kahdeksaan ensi vuoden alusta. Muilla radoilla ei ajeta kilpaa joulu-helmikuun aikana.
Muutoksen taustalla on kilpailevien hevosten määrän väheneminen ja halu keskittää kilpailutoimintaa.
Kilpailuja noin 400
Lappeenrannan raviradalle muutos tarkoittaa ympärivuotisesta kilpailukalenterista luopumista.
– Olemme häviäjän roolissa. Hevosten määrä on kuitenkin vähentynyt tasaisesti ja siksi muutoksia on pakko tehdä, sanoo Lappeenrannan raviradan toimitusjohtaja **Teemu Keskitalo**.
Arviolta kilpailuja olisi ensi vuonna noin 400.
– Vielä ei tiedetä, paljonko päivät vähenevät miltäkin raviradalta ja mitkä ovat sen konkreettiset vaikutukset, Keskitalo sanoo.
Hänen mukaansa talvitaukoa on pidetty Lappeenrannassa muutenkin.
– Kesärataa Lappeenrannan raviradasta ei ole tulossa, vaan rataprofiili ja -luokitus pysyvät ennallaan.
Kustannukset nousseet
Kouvolan ja Mikkelin sekä Joensuun ja Porin raviradat jakavat jatkossa keskenään kolmen kuukauden talvitauon.
Kouvolan ja Mikkelin osalta se tarkoittaa sitä, että molemmat raviradat pitävät talvella kuuden viikon talvitauon kilpailutoiminnasta.
– Tänä vuonna meillä oli tammikuussa kolme ravipäivää ja helmikuussa yksi, ja siinä välissä kuukauden tauko. Kovin suuresta asiasta ei ole kyse, sanoo Kouvolan raviradan toiminnanjohtaja **Arto Hytönen**.
Hytönen pitää Hippoksen linjausta oikeana. Hänen mukaansa sillä pyritään turvaamaan hevosalan elinkelpoisuus myös jatkossa. Esimerkiksi Kouvolan raviradalla kustannukset ovat nousseet merkittävästi.
– Toimintaa tiivistämällä resurssit saadaan keskitettyä radan pyörittämiseen jäljelle jääville kilpailupäiville sekä tärkeälle harjoittelutoiminnalle.
Välimatkat pitenevät
Kilpailujen vähentyessä ja talvitauon aikana kilpailumatkat hevosten omistajille ja valmentajille pitenevät.
– Moni käy päivätöissä ja lähtee sitten ravitöihin. Ravipäivät pitenevät, se on ikävä osuus, sanoo Lappeenrannan raviradan toimitusjohtaja Teemu Keskitalo.
Taipalsaarella asuvalle Ilkka Pyysalolle matkaa Lappeenrannan raviradalle kertyy vain parikymmentä minuuttia.
– Muutos vaikuttaa aika paljon arkeen. Näillä hinnoilla ravireissulle kertyy hintaa, jos joutuu lähtemään kauemmaksi, Pyysalo sanoo.
Toisaalta hän myös ymmärtää muutoksen tarpeen.
– Vajaita lähtöjä on ollut jonkin verran. Hevosia ei ilmoiteta niihin tarpeeksi. On pelännyt ja odottanut, että näin tässä tulee käymään, Pyysalo sanoo.
Torstai 16.2.2023 (radio)
Ahtaajien työriitaa sovitellaan perjantaina. Postin lastaajat ovat tukilakossa. Selkokeskus toivoo selkokieltä eduskuntavaalien ehdokkailta. Sää on pilvinen.
Ahtaajien lakko
Satamien ahtaajien pakkariidan sovittelu jatkuu huomenna perjantaina. Valtakunnansovittelija kertoo, että perjantaina sovitellaan myös muita palkkariitoja. 
AKT:n satamalakko alkoi keskiviikkona. Lakon takia laivoja ei lastata tai pureta satamissa. Siksi kaupoissa on vähemmän tavaraa kuin tavallisesti.
Lakossa on yhteensä noin 9000 työntekijää. Työntekijät haluavat lisää palkkaa.
Postin tukilakko
Myös Postialan unioni PAU on aloittanut lakon. Postin lastaajat ovat lakossa, koska he tukevat Auto- ja kuljetusalan työntekijöiden liiton AKT:n lakkoa. PAU:n tukilakko jatkuu ensi tiistaihin saakka, jos AKT:n lakko ei lopu ennen tiistaita. 
Postilakon aikana kirjeet ja osa lehdistä jaetaan ehkä jopa 2 viikkoa myöhässä. Postipaketit jaetaan ainakin 5 päivää myöhemmin kuin tavallisesti.
Maahanmuuttajat kouluissa
Suomessa on noin 20 koulua, joissa oppilaiden enemmistön äidinkieli on joku muu kuin Suomi tai Ruotsi. Suurin osa näistä kouluista on pääkaupunkiseudulla. 
Noin 80 koulussa S2-oppilaita on yli 30 prosenttia. S2-oppilaan äidinkieli on joku muu kuin Suomi tai Ruotsi. Suuressa osassa Suomen kouluista S2-oppilaita on alle 10 prosenttia.
Selkokieli vaaleissa
Selkokeskus haluaa, että eduskuntavaalien ehdokkaat puhuvat selkokieltä. Selkokeskus sanoo, että Suomessa on jopa 750 000 ihmistä, joille selkeä yleiskieli on liian vaikeaa. Politiikasta ja vaaleista pitää puhua helpolla suomen kielellä, sanoo Selkokeskus. 
Selkokeskus ehdottaa, että vaalien ehdokkaat tekevät videon selkokielellä.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa 22. päivä maaliskuuta. Vaalipäivä on sunnuntai 2. huhtikuuta.
Sää
Sää on pilvinen. Lännessä sataa paikoin lunta, etelässä myös räntää. Perjantaina päivällä lunta tai räntää sataa enää vain vähän. 
Lämpötila on enimmäkseen +2 ja -5 asteen välillä. Lapissa pakkasta on ehkä paikoin vähän enemmän.
Ajokeli on huono Itä-Suomessa ja Keski-Suomessa sekä Uudellamaalla ja paikoin Pohjois-Pohjanmaalla.
Suomea uhkaa miljoonasakko, jos kiistelty tekijänoikeuslaki ei etene – lakimuutos määräisi Youtuben ja Tiktokin maksamaan musiikintekijöille
EU:n direktiivin mukainen lakimuutos turvaisi paremmin myös näyttelijöiden ja kuvataiteilijoiden oikeudet teoksiinsa.
Kauan kiistellyn tekijänoikeuslain uudistus on vihdoin menossa eduskunnan käsittelyyn.
Kyseessä ovat viimeiset hetket, sillä eilen keskiviikkona [Euroopan komissio nosti kanteen Suomea](https://finland.representation.ec.europa.eu/uutiset/rikkomispaatokset-suomelle-tekijanoikeussaantoja-koskeva-kanne-eu-tuomioistuimessa-ja-kehotus-2023-02-15_fi) ja viittä muuta maata kohtaan. Maat eivät ole ottaneet kansalliseen lainsäädäntöönsä tekijänoikeuksia koskevaa direktiiviä. Mikäli Suomi ei saa lakimuutosta tehtyä, uhkana voi olla miljoonasakko.
Tekijänoikeuslakia on uudistettu viimeksi 20 vuotta sitten. Nyt uudistuksen pohjalla ovat Euroopan unionin 2019 hyväksymät tekijänoikeusdirektiivin muutokset. EU velvoittaa, että jäsenmaat vievät uudistuksen kansalliseen lainsäädäntöön.
Uudistuksen tavoitteena on esimerkiksi parantaa musiikintekijöiden, näyttelijöiden, valokuvaajien ja muiden luovan alan sisällöntekijöiden oikeuksia omiin teoksiinsa.
Jäsenmaiden oli määrä säätää omat lakinsa direktiivin mukaisiksi kahdessa vuodessa. Suomessa laista on käyty monia muita maita tiukempaa kädenvääntöä. Suomi on tällä hetkellä jo puolitoista vuotta myöhässä direktiivin toimeenpanossa.
Jos eduskunnan sivistysvaliokunta saa lakiesityksen käsiteltyä, se saattaa edetä täysistuntoon ensi viikolla.
Järjestöt: Lakiesityksen kanssa voi elää
Esitys, jota valiokunta tällä viikolla käsittelee, on tekijänoikeusjärjestöjen mukaan sellainen, jonka kanssa voi elää.
Näyttelijäliiton puheenjohtajan **Antti Timosen** mukaan esitys täyttää EU:n direktiivin minimitason.
Lain on tarkoitus turvata tekijöille paremmat oikeudet ja sitä myöten myös korvaukset tekemästään työstä. Timonen kertoo esimerkin näyttelijästä, joka näyttelee roolin kansainvälisille markkinoille suunnatussa tv-sarjassa:
– Tällä hetkellä jokainen tekijä neuvottelee sopimuksensa yksin sarjan tuotannosta vastaavan yhtiön kanssa.
– Yleensä se sujuu niin, että näyttelijä tekee työnsä ja saa kaikesta kertakorvauksen. Sen jälkeen hänellä ei enää ole oikeuksia työnsä tuloksiin.
Vaikka sarja sittemmin lähtisi kansainväliseen lentoon ja tuottaisi suuria summia, näyttelijä ei hyödy siitä lainkaan.
Lakimuutoksen tultua voimaan näyttelijöiden saamat korvaukset neuvoteltaisiin valmiiksi kollektiivisesti, tekijänoikeusjärjestöjen kautta.
Järjestö neuvottelee näyttelijöiden puolesta korvauksen siis myös tulosta, jonka tv-sarjan myynnistä eteenpäin tulee, eli royalteista.
Timosen mukaan näyttelijät jäävät usein tuotantojen välillä työttömiksi. Samaan aikaa näyttelijän tähdittämä sarja saattaa tahkota rahaa sen oikeudet omaistavalle taholle esimerkiksi suoratoistopalvelulle.
Kuka muistaa artikla 17 -keskustelun?
EU:n tekijänoikeusdirektiivin muutos on hyväksytty valtaosassa EU-maita. Sen sijaan Suomessa on jostain syystä palattu keskusteluun, joka velloi aiemmin kautta Euroopan direktiivin ratifioinnin aikaan.
Uudistuksen artikla 17:n pelättiin kaventavan[ sananvapautta, kadottavan meemit internetistä ](https://www.is.fi/digitoday/art-2000006049917.html)ja sensuroivan netin käyttäjiä. Samaan aikaan verkkosisältöjä jakelevat palvelut valvovat omia oikeuksiaan ja tulojaan.
– Suomessa sananvapauskysymykset on nostettu uudelleen keskusteluun esimerkiksi joissakin akateemisissa piireissä, vaikka nähdäksemme tasapaino perusoikeuksien välillä löydettiin jo direktiivin säätämisen yhteydessä, pohtii Teoston laki- ja kansainvälisten asioiden johtaja **Antti Härmänmaa**
Nyt meemien tekeminen on suojattu lakitekstiä myöten. Ehdotettu teksti sanoo, että teosten käyttöä digitaalisessa ympäristössä helpotetaan rajat ylittävissä tilanteissa kuten meemien tekemisessä.
Direktiivi ja sitä myöten kansalliset lait vaikuttavat eniten suuriin nettiyhtiöihin, kuten Youtubeen, Facebookin ja Googlenewsin.
Musiikintekijöiden oikeuksia valvovan Teoston mukaan tärkeää on se, että verkkosisällön jakelupalvelujen vastuu jakamastaan sisällöstä selkeytetään, ja palveluiden velvollisuus neuvotella reilut sopimukset oikeudenhaltijoiden kanssa vahvistetaan. Se tarkoittaa sitä, että esimerkiksi Tiktok tai Youtube sopivat oikeudenhaltijoiden kanssa tekijänoikeuden alaisesta musiikista maksettavista korvauksista.
– Uuden lain mukaan esimerkiksi Tiktokin on saatava lupa ja maksettava Teostolle korvaus niiden palvelussa tarjolla olevien teosten käytöstä, joiden tekijänoikeuksia valvomme. Kun musiikin oikeuksista on sovittu, olisi se vapaasti Tiktokin ja sen käyttäjien käytössä. Näin myös kuluttajien asema paranee, kun alustan hankkima lupa kattaa myös kuluttajien toimet, Härmänmaa toteaa.
Antti Härmänmaan mukaan on tärkeää, että Euroopan lainsäädäntöä yhtenäistetään. Musiikki ei tunne valtioiden rajoja.
Tekijänoikeusjärjestöt odottavat jännittyneinä lain käsittelyä sivistysvaliokunnassa. Jos tekstiä joudutaan vielä viilaamaan, laki tuskin ehtii eduskuntaan enää ennen vaaleja.
*Mietityttääkö uusi tekijänoikeuslaki? Voit keskustella asiasta 17.2. 2023 kello 23:een saakka.*
*Korjattu 6.3.2023 kello 14.30: Antti Härmänmaan titteli oikeaan muotoon.*
**Lue lisää:**
[Mikä kaikki muuttuu uudessa tekijänoikeusdirektiivissä? Katso 5 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/a/3-10707993)
[Euroopan parlamentti hyväksyi lopullisesti uuden tekijänoikeuslain – Tekijöille lisää oikeuksia, ilmaiset uutislinkit uhan alle](https://yle.fi/a/3-10707635)
[Vääntö EU:n tekijänoikeussäännöistä johti sopuun: Oikeuksien haltijoille voitto internet-jäteistä](https://yle.fi/uutiset/3-10645573)
Näin EU-direktiivistä keskusteltiin sen päätöksen aikaan:
Kadonneen 16-vuotiaan lapualaispojan tapaus säilyy poliisilla edelleen ”pimeänä”
Lapualaisen Rasmus Takaluoman katoamisesta on jo kolme kuukautta. Mitään uutta tietoa eivät sadat vihjeet ole poliisille antaneet.
Lapualta marraskuun puolivälissä kadonnut Rasmus Takaluoma on ollut kateissa jo kolme kuukautta.
Poliisin saamat noin 500 vihjettä eivät ole tuoneet lisävalaistusta tapaukseen. Huhujen perusteella poliisi ei voi asiaa tutkia, muistuttaa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Harri Teivaanmäki**.
– Tämäntyyppiset tapaukset selviävät niin, että kadonneet löytyvät.
Poliisi on tehnyt katoamistapauksessa yhteistyötä läheisten kanssa. Mikäli kadonneesta löytyisi keväällä esimerkiksi vaatekappale, poliisi voisi aloittaa naaraukset uudestaan.
– Silloin voidaan kohdistaa etsintöjä jonnekin, Teivaanmäki toteaa.
Niin sanotut ”pimeät” ja avoinna olevat tapaukset säilyvät poliisin listoilla kuitenkin, eikä niitä unohdeta, hän korostaa.
Ihmisten toivotaan säilyttävän palautuspulloja kotonaan, jos AKT:n lakko pitkittyy – ilman kuljetuksia kauppojen säilytystilat voivat loppua 
Suomen Palautuspakkauksen mukaan kuljetusten puuttuminen voi johtaa siihen, etteivät palautetut juomapakkaukset mahdu kauppoihin.
Auto- ja kuljetusalan lakko voi pitkittyessään vaikuttaa myös pullojen ja tölkkien kierrätykseen.
Jos myymälöihin palautettuja juomapakkauksia ei haeta kaupoista pois, kaupat voivat täyttyä palautetuista juomapakkauksista.
Tämä johtaa ennen pitkää siihen, että kaupat eivät voi tilanpuutteen vuoksi ottaa vastaan tyhjiä pulloja ja tölkkejä.
– Tällaisissa poikkeuksellisissa olosuhteissa toivomme ihmisten säilyttävän juomapakkauksia kotonaan mahdollisuuksien mukaan, sanoo Suomen Palautuspakkaus oy:n Palpan toimitusjohtaja **Pasi Nurminen** tiedotteessa.
Nurmisen mukaan tällä varmistetaan, etteivät kaupat täyty pakkauksista. Hän korostaa, että on kuitenkin hyvä muistaa kierrättää juomapakkaukset tilanteen helpottaessa.
Lakon tarkemmat vaikutukset tarkentuvat myöhemmin.
Tällä hetkellä AKT:n lakon kestoksi on ilmoitettu 15.–21. helmikuuta, jonka jälkeen kuljetukset myymälöistä palautuvat vähitellen normaaliksi.
Suomalaiset tunnollisia kierrättäjiä
Palpa on voittoa tavoittelematon yritys, jonka tehtävänä on huolehtia pantillisten juomapakkausten kierrätyksestä Suomessa.
Suomessa on lähes 4 000 palautusautomaattia, joihin palautetaan vuosittain noin 2,2 miljardia pantillista juomapakkausta.
Alumiinisista juomatölkeistä palautuu kierrätykseen noin 97 prosenttia.
Lasipakkauksista kiertoon palautuu noin 98 prosenttia kaupoista ostetuista tuotteista.
Palpan liikevaihto on noin 80 miljoona euroa, ja sen kautta kulkee vuosittain noin 360 miljoonan euron arvosta panttimaksuja.
Palpan omistavat kaupan keskusliikkeet sekä juomateollisuuden yritykset ja sen toimintaa valvoo Pirkanmaan ely-keskus.
Jyväskylässä kirjastossa kävijöiden määrä pomppasi – nämä kirjat kiinnostivat lainaajia eniten
Kirjastoista lainataan kirjojen lisäksi entistä enemmän esimerkiksi pelejä ja levyjä.
Jyväskylässä kirjastossa kävijöiden määrä kasvoi viime vuonna roimasti edelliseen vuoteen verrattuna, kertoo Jyväskylän kaupunki tiedotteessaan.
Kirjastoissa vieraili viime vuonna noin 973 733 kävijää. Määrä on yli 30 prosenttia enemmän kuin vuonna 2021, jolloin kävijöitä oli 746 841.
Myös lainojen määrä kasvoi edellisvuodesta.
Vuonna 2022 lainauksia tehtiin yhteensä 2 584 889 eli jokaista jyväskyläläistä kohti 18 lainaa.
Suurin osa lainoista oli kirjalainoja, mutta kirjastoista lainataan yhä enemmän myös esineitä kuten konsolipelejä, LP-levyjä, soittimia ja liikuntavälineitä.
Esineitä lainattiin Jyväskylän kirjastoista vuoden 2022 aikana kaikkiaan 13 354 kertaa. Vuonna 2021 esinelainojen määrä oli 9 601.
Jyväskylässä on yhteensä 14 kirjaston toimipistettä ja 3 kirjastoautoa.
**Lainatuimmat aikuisten kaunokirjat Jyväskylässä vuonna 2022:**
1\. Delia Owens: Suon villi laulu
2\. Enni Mustonen: Tekijä
3\. Enni Mustonen: Näkijä
4\. Hanna Brotherus: Ainoa kotini
5\. Eppu Nuotio: Leinikkimekko
**Suosituimmat aikuisten tietokirjat vuonna 2022:**
1\. Eeva Kolu: Korkeintaan vähän väsynyt eli kuinka olla tarpeeksi maailmassa, jossa mikään ei riitä
2\. Maria Pettersson: Historian jännät naiset
3\. Ulla-Maija Paavilainen: Suurin niistä on rakkaus: Kirsti Paakkasen tarina
4\. Kimmo Takanen: Tunne lukkosi: vapaudu tunteiden vallasta
5\. Oskari Saari: Tänään olen elossa: kuolevan miehen päiväkirja
**Lainatuimmat lasten- ja nuortenkirjat vuonna 2022:**
1\. Aino Havukainen: Tatu ja Patu, elämä ja teot
2\. Aino Havukainen: Tatu ja Patu, kauhea Hirviö-Hirviö ja muita outoja juttuja
3\. Aino Havukainen: Tatu ja Patu: kovaa menoa kiskoilla
4\. Jeff Kinney: Neropatin päiväkirja 10
5\. Jeff Kinney: Neropatin päiväkirja 16
Kuljetusalan lakko ei toistaiseksi näy Kainuun tai Pohjois-Pohjanmaan polttoaineasemilla
Lapissa polttoainekuljetuksia on peruttu tältä viikolta, ja siellä sillä voi olla vaikutuksia polttoaineen saatavuuteen.
Auto- ja kuljetusalan lakko ei näy vielä Kainuun pienillä polttoaineasemilla, toisin kuin Lapissa.
Lapissa polttoainekuljetuksia on peruttu tältä viikolta, ja ne koskevat lähinnä SEO:n ja Teboilin huoltoasemia sekä ST1 -ketjua. Lapin bensiinikauppiaat ry:stä arvioidaan, että [autoilijoita uhkaa polttoainepula](https://yle.fi/a/74-20018166), jos lakko jatkuu pitkään.
Kainuussa tilanne ei ole hälyttävä. Esimerkiksi Puolangalla SEO:n Kotilan asemalla tankit ovat täynnä. Myös Hyrynsalmen SEO:lta arvioidaan, että polttoainetta riittää eikä jakeluhäiriöistä ole tietoa.
Kajaanin Otanmäen SEO:ta taas kerrotaan, ettei polttoainekuljetusten kanssa ole ongelmia, mutta vielä ei tiedetä, miten lakko vaikuttaa jatkossa.
Pohjois-Pohjanmaan Liikennepalvelukauppiaat ry:n puheenjohtaja **Pentti Saukko** puolestaan kertoo, ettei esimerkiksi Nesteen polttoaineen jakelussa ole tällä hetkellä ongelmia. Jos lakko laajenee, voi sillä olla vaikutuksia jakeluun.
Yksittäinen huoltoasema ei Saukon mukaan pysty kannattavasti pitämään suurta polttoainevarastoa, eikä siihen edes välttämättä saisi lupaa.
*Voit keskustella aiheesta 17. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Syyttäjän mukaan rikollisliiga toi Suomeen yli 50 kiloa amfetamiinia – vaatimuksena yli kymmenen vuoden vankeus seitsemälle
Syytteiden mukaan vastaajat ovat tuoneet Suomeen yli 50 kiloa amfetamiinia. Muita syytteitä ovat muun muassa törkeä ampuma-aserikos ja törkeä dopingrikos.
Syyttäjä vaatii kuudelle henkilölle 13 vuoden vankeustuomiota ja yhdelle 11 vuoden vankeustuomiota laajassa huumeiden ympärille kietoutuvassa rikosvyyhdissä.
Kymmenen syytekohtaa käsittävää vyyhtiä on puitu Keski-Suomen käräjäoikeudessa kolmen viikon ajan.
Kovin syytteistä käsittelee törkeää huumausainerikosta. Syyttäjän mukaan kuusi syytetyistä muodosti järjestäytyneet rikollisryhmän, joka toi Hollannista Ruotsin kautta Suomeen 50 kiloa amfetamiinia ja kilon kokaiinia. Nelikko on kiistänyt syytteen.
Haastehakemuksen mukaan huumeiden arvo katukaupassa on ollut yhteensä vähintään kolme miljoonaa euroa. Amfetamiinista saatiin takavarikkoon noin 30 kiloa, mutta kokaiinia ei saatu takavarikoitua.
Neljää samoista vastaajista syytetään lisäksi erillisestä neljän amfetamiinikilon ja yhden kokaiinikilon tuonnista Ruotsista. Myös tässä on kyseessä järjestäytyneenä rikollisryhmänä tehty törkeä huumausainerikos.
Kaksi 50 amfetamiinikilon tuomisesta syytetyistä on syytteessä myös ampuma-aserikoksesta. Kyseessä on katkaistun haulikon hallussapito, jonka vastaajat ovat kiistäneet.
Syytäjä vaatii kaikille kuudelle 13 vuoden vankeustuomiota ja kaikkiaan miljoonan euron rikoshyödyn tuomitsemista menetettäväksi valtiolle.
Amfetamiinia ja ekstaasia
Kaksi samoista vastaajista on syytteessä myös törkeästä huumausainerikoksesta, jossa he ovat pitäneet hallussaan satoja grammoja amfetamiinia, psilosybiinisieniä, LSD:tä sisältäviä sokeripaloja sekä ekstaasitabletteja ja niiden palasia.
He ovat syytteessä myös ampuma-aserikoksesta. Syyttäjän mukaan kaksikko on pitänyt hallussaan kahta kokonaista asetta, aseiden osia sekä satoja patruunoita. Molemmat ovat kiistäneet rikoksen.
Huumeita ja konetuliaseita
Yhdellä vastaajista törkeä huumausainerikos käsittää 25 amfetamiinikilon hallussapidon. Vastaaja on tunnustanut rikoksen.
Sama mies on syytteessä myös törkeästä dopingrikoksesta, ja on tunnustanut yli 800 dopingkäyttöannoksen hallussapidon. Suurin osa aineista on ollut testosteronia, mutta joukossa on myös suurehkoja määriä muita dopingaineita.
Edelleen hän on tunnustanut törkeän ampuma-aserikoksen. Miehen asunnolta takavarikoitiin kotietsinnässä kaksi konepistoolia, kaksi haulikkoa ja kolme käsiasetta sekä yhteensä noin 120 kappaletta niihin sopivia patruunoita.
Hän on palvellut ammattisotilaana Ilmasotakoulussa Tikkakoskella, ja on syytteessä myös palvelusrikoksesta. Tämänkin rikoksen hän on tunnustanut, ja syyttäjä vaatii miehen viraltapanoa.
Syyttäjän rangaistusvaatimus on 11 vuotta vankeutta, jota voidaan lieventää, mikäli mies edistää rikostensa selvittämistä.
Stam1nan keulahahmon teos on ehdolla teatteripalkinnon saajaksi: ”Tuli täytenä yllätyksenä!” 
Antti Hyyrysen esikoisromaaniin perustuva näytelmä mittelee Thalia-palkinnosta. Teatterialan palkinto jaetaan esitykselle, joka herättää yhteiskunnallista keskustelua ja houkuttelee uusia yleisöryhmiä.
Viimeinen Atlantis -näytelmä on ehdolla teatteripalkinto Thalian saajaksi. Toimittajat ja kriitikot ovat valinneet kaikkiaan seitsemän finalistiehdokasta Suomen teatteriesityksistä.
Viimeinen Atlantis -esitys perustuu lappeenrantalaisen **Antti Hyyrysen** esikoisromaaniin. Teatterisovituksesta ja ohjauksesta vastaa **Tuomo Rämö**. Esitys sai ensi-illan viime vuoden lopulla Lappeenrannan kaupunginteatterissa.
Valitsijaraatiin kuuluva kulttuuritoimittaja **Petteri Värtö** perustelee Viimeinen Atlantis -esityksen ehdokkuutta:
– Viimeinen Atlantis ei saarnaa, vaan näyttää ironisesti, lempeästi ja ymmärtäen, kuinka jokaisen yksilölliset kulutuspäätökset vaivihkaa tuhoavat ihmisen oman elintilan maailmassa.
Stam1nan keulahahmona tunnettu Antti Hyyrynen on tehnyt näytelmän ja romaanin lisäksi myös samannimisen albumin vuonna 2010. Levy sai tuolloin ympäristöpalkinnon.
Nuorilta tullut palaute on parasta
Hyyrynen vastaa puhelimeen kesken bänditreenien. Mies on suu messingillä ehdokkuudesta.
– Olen täysin yllättynyt siitä, että esitys on otettu valtakunnallisesti näin avomielisesti vastaan.
Hyyrynen on vastannut esityksen musiikista sekä äänisuunnittelusta. Hän on saanut hyvää palautetta teatterialan ammattilaisilta, mutta parhainta palautetta on tullut nuorilta.
– Yleisössä on näkynyt jengiä, joka ei normaalisti käy teatterissa. Siellä on käynyt taidetestaajina kasiluokkalaisia, jotka ovat olleet esityksen ajan räpläämättä kännyköitä ja keskittyneet draaman seuraamiseen. Eipä sen paremmin voisi ollakaan, Hyyrynen sanoo.
Toista [kirjaansa korona-aikana kirjoittanut Hyyrynen](https://yle.fi/a/3-12564550) sanoo, ettei kirja ole edennyt aivan suunnitelmien mukaan. Monet muut työt ovat pitäneet miehen kiireisenä: Hyyrynen musisoi veljensä kanssa [WÖYH!-yhtyeessä](https://yle.fi/a/3-11767170), Stam1na alkaa äänittää uutta albumia ja teatteriesityksen kanssa on palanut aikaa. Uutta teatteririntamallakin on ehkä luvassa ja ehkä juurikin Viimeiseen Atlantikseen liittyen.
– Jotakin suurta on luvassa, mutta en uskalla paljastaa mitä, sillä olenhan vain alkuperäisteoksen kirjoittaja ja äänisuunnittelija, naurahtaa Hyyrynen.
Yleisö valitsee voittajan
Vuoden esityksen Thalia-palkinnon seitsemän finalistin joukossa on Lappeenrannan lisäksi teokset Tampereelta, Turusta, yksi kansainvälinen yhteistuotanto sekä kaksi helsinkiläisten teatterien teosta.
Thalia-palkinto ehdokkaat ovat Tampereen Teatterin Anastasia, Blaue Fraun Crimes of Passion, Grus Grus teatterin ja Tehdas Teatterin Extra-neitsyt evankeliumi, Kemin kaupunginteatterin Kemi – muistio puista, Teatteri Viiruksen Pelikanen sekä Matriarkaatin Sámi Pavilion / Venice Biennale 2022.
Yleisö äänestää voittajan, joka julkistetaan 27. maaliskuuta teatteri-, tanssi- ja sirkusväen yhteisessä juhlassa Maailman teatteripäivänä.
Oulun pyöräbaanoille valtion rahaa – uusin baana syntymässä keskustasta Hiukkavaaraan
Liikennevirasto Traficom on myöntänyt Oululle avustuksia pyöräilyverkoston rakentamiseen. Avustuksia käytetään liikenneturvallisuuden parantamiseen.
Liikenneviraston avustus osoitetaan Kajaanintien pohjoispuolella kulkevan vanhan pyörätien kunnostamiseen baana-tasoiseksi. Kyse on 2,5 kilometrin matkasta Raksilan ja Ranta-Kastellin välillä.
[Hiukkabaanan](https://yle.fi/a/3-12399318) ensimmäinen vaihe sai valtiolta rahaa vajaat 1,5 iljoonaa euroa. Hiukkabaana on nyt Oulun viides baana, jonka rakentamiseen on saatu valtion rahaa.
Aiemmin Traficom on myöntänyt valtionavustusta Linnanmaan, Mäntylän ja Maikkulan baanan sekä Kembaanan rakentamiseen.
Yhteenlaskettuna Oulun baanaverkon rakentamiseen on saatu jo yli viisi miljoonaa euroa valtionavustuksia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Abit juhlivat Kouvolassa vasta tänään – 26 vuoden takaisen onnettomuuden jälkeen penkkarikulkue on liikkunut jalan
Kouvolassa vietettiin penkkareita tänään. Kaupungin keskustan kadut täyttyivät juhlivista abeista.
Abiturientit juhlivat tänään Kouvolassa penkkareita. [Suuressa osassa maata penkkarit järjestettiin jo viikkoa aikaisemmin.](https://yle.fi/a/74-20017172)
Kouvolassa penkkarikulkue liikkui jalan, sillä autoista luovuttiin vuonna -97 tapahtuneen onnettomuuden jälkeen. Tällöin 14-vuotias tyttö kuoli jäätyään abiturientteja kuljettaneen kuorma-auton alle.
Tänään kulkue lähti puolilta päivin Sumulaaksosta ja jatkui kävelykatu Manskille.
Lukiolaisten juhlinta Kouvolassa jatkuu vielä huomenna vanhojentansseilla. Koulun vanhimmiksi siirtyvät toisen vuoden lukiolaiset esiintyvät sekä suljetuissa tilaisuuksissa että yleisölle. Yleisötilaisuuksia on muun muassa kauppakeskus Veturissa.
Selvitys: Vain 8,5 prosenttia länsiyrityksistä on lähtenyt Venäjältä – ”Tutkimustuloksemme toistaa historiasta tuttua kaavaa”, sanoo professori
Tuoreen selvityksen mukaan vain 8,5 prosenttia länsimaisista yrityksistä on myynyt venäläisiä tytäryhtiöitään. Selvitystä kohtaan on esitetty kritiikkiä.
Muotiyhtiöt Benetton ja Lacoste, kosmetiikkabrändi Clarins, konevalmistaja Liebherr ja energiayhtiö Fortum.
Esimerkiksi nämä länsimaiset yritykset jatkavat edelleen toimintaansa Venäjällä.
Vaikka sodan alettua monet länsimaiset yritykset ilmoittivat jättävänsä Venäjän, vain ani harva on todellisuudessa lähtenyt.
Tämä selviää professorin **Simon Evenettin** ja professori **Niccolò Pisani** [tuoreesta selvityksestä](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=4322502).
Selvityksen mukaan vain 8,5 prosenttia yrityksistä oli myynyt vähintään yhden venäläisen tytäryhtiönsä marraskuun loppuun mennessä.
Selvityksessä tarkasteltiin noin 1400:aa G7-maissa ja EU-maissa pääkonttoriaan pitävää yritystä, jotka ovat aiemmin yltäneet Venäjällä yli miljoonan dollarin liikevaihtoon.
Yalen yliopiston ja Kiovan kauppakorkeakoulun tutkijat kirjoittavat [Fortune-lehdessä julkaistussa mielipidekirjoituksessaan](https://fortune.com/2023/02/02/free-media-duped-fake-list-western-companies-still-doing-business-in-russia-ukraine-invasion-politics-sanctions-economy-media/), ettei Pisanin ja Evenettin käyttämä aineisto todellisuudessa kuvaa länsimaisia yrityksiä vaan aineistossa on heidän mukaansa myös esimerkiksi yksityishenkilöitä. Kirjoittajien mukaan selvityksestä myös puuttuu joukko Venäjältä tosiasiassa poistuneita länsimaisia yrityksiä.
Historiasta tuttu kaava
Sveitsiläisessä St. Gallenin yliopistossa taloustieteen professorina työskentelevä Evenett kertoo Ylen haastattelussa yllättyneensä itsekin tutkimustuloksesta.
Hän odotti, että suurempi osuus yrityksistä olisi myynyt tytäryhtiöitään, sillä yrityksiin on kohdistunut paljon painetta vetäytyä hyökkäyssotaa käyvästä maasta.
– Meidän tutkimustuloksemme toistaa historiasta tuttua kaavaa, Evenett sanoo videopuhelussa.
– Kun yrityksiä painostetaan vapaaehtoisesti lähtemään geopoliittisessa konfliktissa olevasta maasta, näemme tyypillisesti vain vähän poistumisia. Sama tapahtui apartheid-ajan Etelä-Afrikassa.
Vapaaehtoisuus ei siis riitä. Jos länsimaiset yritykset halutaan ulos Venäjältä, Evenettin mukaan valtioiden on otettava käyttöön aggressiivisempia toimia.
Turun yliopiston kansainvälisen liiketoiminnan professori **Kari Liuhto** pitää Evenettin ja Pisanin selvitystä asianmukaisesti tehtynä. Liuhdon mukaan sen tutkimustulos antaa paljon pohtimisen aihetta.
Samalla kun länsi on asettanut pakotteita Venäjän kauppavirtoihin, Venäjällä toimivat länsiyritykset on unohdettu, Liuhto sanoo.
– Tätä kauttahan mahdollisesti tuetaan Venäjää ja Venäjän valtion terroritoimintaa. Kyllä tähän tilanteeseen pitäisi ihan oikeasti puuttua, Liuhto sanoo.
Suomalaiset erottuvat edukseen
Venäläisten tytäryhtiöiden poismyymiset olivat Evenettin mukaan harvinaisimpia palvelu- ja maataloussektoreilla sekä luonnonvaroihin liittyvillä toimialoilla. Sen sijaan teollisuuden piirissä niitä oli enemmän.
Jäävien ja lähteneiden yritysten kansallisuuksissa oli selviä eroja.
Suomalaiset erottuivat selvityksessä edukseen. Suomalaiset olivat kokoonsa nähden yliedustettuina niissä, jotka olivat myyneet tytäryhtiönsä. Liuhdon mukaan muutkin selvitykset osoittavat, että suomalaiset ovat vetäytyneet Venäjältä keskimääräistä ahkerammin.
Esimerkiksi elintarvikevalmistaja Atria, rakennusyhtiö YIT sekä metsäkoneita valmistava Ponsse ovat myyneet Venäjä-toimintonsa.
– Suomalaiset ovat ymmärtäneet, että Venäjälle voi äkkiä jäädä Putinin panttivangiksi, Liuhto sanoo.
Sen sijaan saksalaisista ja italialaisista yrityksistä ei voi sanoa samaa. Ne ovat myyneet venäläisiä tytäryhtiöitään vähemmän.
Miksi niin moni on jäänyt?
Länsimaisten yritysten ei ole helppoa luopua venäläisistä tytäryhtiöistään ja myyntiprosessi vaatii aikaa. Tämä on yksi syy siihen, miksi niin harva on todellisuudessa lähtenyt maasta.
East Cham -kauppakamarin toimitusjohtaja **Jaana Rekolainen** kertoo, että Venäjä on yhä vain kiristänyt otettaan länsimaisista yrityksistä. Ensinnäkin kaikki yrityskaupat ovat luvanvaraisia. Myös kaupan tekemiseen tuli viime vuoden lopulla uusia ehtoja.
– Jokaiseen kauppaan on oltava ulkopuolinen arvioitsija, joka määrittelee hinnan ja tästä hinnasta täytyy antaa vähintään 50 prosentin alennus.
Ostajalle on myös annettava yhdestä kahteen vuotta maksuaikaa. Kun prosessi on edennyt maksuvaiheeseen, pitää vielä saada rahat kotiutettua yrityksen tilille, Rekolainen sanoo.
Moni suomalainenkin yritys on kertonut, ettei ole onnistunut myymään Venäjä-toimintojaan viranomaisprosessin vuoksi.
Energiayhtiö Fortum on yksi esimerkki. Marraskuussa toimitusjohtaja **Markus Rauramo** sanoi Ylelle, että [Venäjältä irtautuminen on “loppusuoralla](https://yle.fi/a/74-20004184)”. Kaupat vaativat kuitenkin vielä Venäjän hallinnon ja mahdollisesti jopa presidentti **Vladimir Putinin** hyväksynnän.
Myös esimerkiksi nostureita vuokraava Pekkaniska on kertonut olevansa keskellä myyntiprosessia. Yrityksen brändin käyttö on Venäjällä lopetettu, mutta tytäryhtiö jatkaa maassa edelleen, Pekkaniskan viestintäpäällikkö **Kristiina Virtala** [kertoi Ylelle helmikuun alussa](https://yle.fi/a/74-20015025).
Osa ei piittaa sodasta
Vaikeudet päästä pois Venäjältä eivät kuitenkaan täysin selitä sitä, miksi vain murto-osa on myynyt venäläisiä tytäryhtiöitään. Osa yrityksistä ei vain piittaa hyökkäyssodasta.
Asenteissa on eroja ja jokainen yritys arvioi tilannetta omista lähtökohdistaan, Rekolainen sanoo.
– Joissakin meidän eurooppalaisissa kilpailijamaissa yritykset suhtautuvat asiaan enemmän liiketoimintalähtöisesti. Ei ole haluttu luopua kannattavasta liiketoiminnasta.
Toisaalta osa yrityksistä taas kokee velvollisuuden tunnetta venäläisiä kumppaneitaan, työntekijöitään ja asiakkaitaan kohtaan, Evenett arvioi.
Velvollisuudentunne selittää esimerkiksi suomalaisen lääkeyhtiö Orionin Venäjä-toiminnan jatkumista. Lääkeyhtiö jatkaa potilaiden hoidon kannalta kriittisten lääkkeiden myymistä Venäjällä.
– Olemme katsoneet sitä asiaa potilasturvallisuuden kannalta, Orionin toimitusjohtaja **Liisa Hurme** [sanoi Ylelle viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20017261).
Mikä ratkaisuksi?
Evenettin mukaan on todennäköistä, että länsimaisten yritysten Venäjä-vetäytymiset tulevat lisääntymään. Kysymys on enemmänkin siitä, miten paljon ja kuinka nopeasti.
Vetäytymisiä lisäisi todennäköisesti se, että Venäjälle jääneisiin yrityksiin kiinnitettäisiin enemmän huomiota, Evenett arvioi.
Kari Liuhto on samaa mieltä. Olennaista on, miten länsimaisten yritysten asiakkaat täällä lännessä reagoivat Venäjällä olemiseen, hän sanoo.
Siksi erilaiset listaukset Venäjällä toimintaansa jatkavista yrityksistä ovat arvokkaita. [Tämän tyyppistä listaa pitää esimerkiksi yhdysvaltalainen Yalen yliopisto](https://som.yale.edu/story/2022/over-1000-companies-have-curtailed-operations-russia-some-remain?company=Atra&country=).
Liuhdon mukaan Yhdysvalloilla on iso rooli länsimaisten yritysten Venäjä-toiminnan kannalta. Mikäli yritykset joutuisivat Yhdysvaltojen pakotelistalle, toiminta vaikeutuisi hyvin merkittävästi.
– Yhdysvalloilta tarvittaisiin enemmän johtajuutta tällä taloudellisella puolella.
*Aiheesta voi keskustella 17. helmikuuta kello 23:een saakka.*
*Juttuun lisätty 17.2. kello 12.26 tieto Fortune-lehdessä julkaistusta mielipidekirjoituksesta.*
**Kuuntele lisää aiheesta:**
**Lue lisää:**
[Pakotteiden piti lyödä Venäjän talous polvilleen, mutta näin ei käynyt – professorin mukaan pakotteet on ymmärretty väärin](https://yle.fi/a/74-20011620)
[Katso ja tutki, mitä suomalaisfirmat tekevät yhä Venäjällä](https://yle.fi/a/3-12609376)
[Valio myi liiketoimintansa Venäjällä – tilalle tulleen Viola-brändin logo ja pakkaukset pysyivät erehdyttävän samanlaisina](https://yle.fi/a/3-12661211)
Ensiasunnon ostaja voi tehdä nyt elämänsä kaupat – sijoitusasuntoja laitetaan lihoiksi korkojen nousun myötä, mikä laskee myyntihintoja
PTT:n asuntomarkkinaennusteen mukaan asuntojen hinnat laskevat, mutta mitään syöksykierrettä ei ole luvassa. Nykyisestä asuntomarkkinatilanteesta hyötyvät eniten ensiasunnon ostajat. Myös omakotikauppa käy.
[PTT:n julkaiseman alueellisen asuntomarkkinaennusteen mukaan](https://www.ptt.fi/ennusteet/erikoisteema-alueellinen-asuntomarkkinaennuste-2023/) etenkin vanhojen kerrostaloasuntojen hinnat ovat laskussa. Tälle vuodelle PTT ennustaa vanhoille kerrostaloasunnoille keskimäärin 2,5 prosentin laskua koko maassa.
Alueellisia eroja toki on. Esimerkiksi Lahden seudulla vanhojen kerrostaloasuntojen hintojen laskua on ollut nähtävillä jo jonkin aikaa.
– Puhutaan muutamista prosenteista, kun mennään viiden kilometrin päähän Lahden torilta, sanoo OP Koti Päijät-Hämeen myyntijohtaja **Heikki Raitanen**.
– Tällä hetkellä voittaja on ensiasunnon ostaja.
Ensiasunnon ostaja, esimerkiksi kaksiota havitteleva, voikin tehdä hyvät kaupat, sillä niiden tarjonta on kasvussa koko ajan.
– Kerrostalotarjonta tulee kasvamaan ihan lähiviikkoinakin edelleen, koska asuntosijoittajat ovat olleet siinä uskossa, että korko säilyy nollatasolla vuodesta toiseen. Monen sijoittajan kustannusrakenne on pettänyt ja sen johdosta vanhoja vuokra-asuntoja tulee myyntiin.
Isoista kaupungeista syvin pudotus nähdään Helsingissä, Turussa ja Vantaalla, missä hintojen odotetaan laskevan kolme prosenttia. Pudotusta edeltänyttä hintatasoa ei tämän vuoden aikana saavuteta, mutta myöskään hintojen syöksykierrettä ei tule.
– Vuoden lopulla hinnat alkavat uudelleen nousta, kun asuntomarkkinat palautuvat energiakriisin ja korkojen nousun aiheuttamasta shokista, sanoo PTT:n ekonomisti **Veera Holappa** tiedotteessa.
Tälle vuodelle OP ennustaa PTT:tä jyrkempää hintapudotusta.
Omakotitaloista kova kysyntä
OP Koti Päijät-Hämeen myyntijohtaja Heikki Raitanen kertoo, että omakotiasujan kannattaa nyt miettiä tulisiko toimeen pienemmässä asunnossa, sillä Lahden ja Hämeenlinnan alueen omakotitaloista on huutava pula.
– Jos meillä on hyvä omakotitalo myytävänä, niin 20 ostajaperheestä noin 15 tulee Helsingin alueelta ja omakotitalon myyjä saa sitä kautta hyvän hinnan asunnostaan.
Helsingistä tulee vahvaa ostajakuntaa, jotka ovat siellä saaneet asunnolleen hyvän arvonnousun.
– Esimerkiksi Lahdessa ei ole kolmeen vuoteen ollut niin vähän omakotitaloja myynnissä kuin tällä hetkellä.
PTT:n ennusteessa suurin epävarmuutta nostava tekijä asuntomarkkinoilla on Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan ja sen heijastevaikutukset taloustilanteeseen.
Alla OP Koti Päijät-Hämeen myyntijohtaja Heikki Raitanen Markku Lähdetluoman haastattelussa.
22 miljoonan euron peruskorjaus etenee: yli satavuotias Lahden kaupungintalo avaa ovensa taas syksyllä
Lahden kaupungintalolla vietetään torstaina harjakaisia. Historiallinen rakennus käydään kokonaan läpi perustuksista tornin huippuun.
Koneet pauhaavat historiallisissa tiloissa, kun yli 110-vuotias Lahden kaupungintalo uudistuu peruskorjauksessa. Talotekniikka uusitaan perusteellisesti, sisäpiha saa katteen ja talon käyttöaste paranee remontin myötä.
Peruskorjaus on edennyt harjannostajaisiin.
– Kaikki pinnat uusitaan ja talo käydään läpi perustuksista tornin huippuun. Täällä työskenteli noin 70 ihmistä, jatkossa täällä tehdään töitä 170 ihmisen porukalla eli käyttöaste tehostuu melkoisesti, luettelee Lahden Tilakeskuksen projektipäällikkö **Sari Honkanen**.
Remontin laajuutta kuvastaa muun muassa se, että vanhoja valaisimia ja kalusteita entisöidään satamäärin.
– Pelkästään valaisimia lähti entisöitäväksi 300 kappaletta ja esimerkiksi kaupunginvaltuuston istuntosalin kalusteet palautetaan entiselleen, kertoo Honkanen.
Honkasen mukaan talon todellinen helmi tulee olemaan katettu sisäpiha, joka palvelee jatkossa myös kaupungintalon uutena sisäänkäyntinä.
Uuden ja vanhan yhdistäminen ei ole helppoa
Oma vaikeutensa historiallisen rakennuksen remontissa on se, miten nykyaikainen talotekniikka sovitetaan vanhoihin tiloihin.
– Vaikein osa tätä projektia on ollut uuden talotekniikan sovittaminen vanhoihin kuoriin. Täällä ei voi vetää putkia ja kaapeleita mistä haluaa, vaan täytyy kunnioittaa suojeltua rakennusta, sanoo **Janne Huoso** SRV rakentajista.
Yksi remontoinnin ja peruskorjauksen vaativista osa-alueista on vanhojen rakenteiden purkaminen siellä, missä se on välttämätöntä.
– Vanha talotekniikka oli tietysti koteloitu ja asennettu seinien sisään. Nämä jouduttiin tietysti purkamaan, jotta pääsimme rakentamaan uutta tilalle, kertoo Huoso.
Lahden kaupungintalon peruskorjauksen kustannusarvio on reilut 22 miljoonaa euroa. Kaupungin väki päässee muuttamaan takaisin kaupungintaloon elo-syyskuussa.
Tammerfestin ikäraja nousee 18 vuoteen
Kaupunkifestivaali järjestetään Tampereen Ratinanniemessä heinäkuun lopulla. Festivaalin ohjelma julkistettiin torstaina.
Tulevana kesänä Tammerfest muuttuu aikuisten festivaaliksi, kun koko Ratinanniemen festivaalialueella on 18 vuoden ikäraja.
Järjestäjien mukaan ikärajamuutos sujuvoittaa liikkuvuutta, kun alueen sisällä raja-aitoja voidaan vähentää merkittävästi.
– Yleisöstä vain prosentti on ollut aiemmin alaikäisiä ja alaikäisten kävijöiden määrä on ollut laskusuunnassa vuosittain, Tammerfest kertoo tiedotteessa.
Tapahtuman pääkonsertit järjestetään Pyhäjärven rantamaisemissa Ratinanniemessä 20.–22. heinäkuuta.
Tammerfestin ohjelmistoon on kiinnitetty muun muassa Apulanta, Portion Boys, rap-yhtye Gasellit ja Scandinavian Music Group. Päätöspäivään on tulossa vielä kaksi isoa kotimaista kiinnitystä, jotka julkistetaan myöhemmin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kohta saatat juoda pikaruokapaikoissa aiempien asiakkaiden käyttämästä mukista, koska EU haluaa kieltää kertakäyttöastiat
EU haluaa eroon ravintoloiden kertakäyttöastioista vuoteen 2030 mennessä. Eduskunta käsittelee pikavauhtia EU:n komission ehdotusta pakkausasetuksesta.
Pikaruokaravintolat ovat pitkälti siirtyneet muoviastioista pahvisiin. Pian sekään ei riitä. EU haluaa eroon ravintoloiden kertakäyttöastioista asteittain.
Kertakäyttöisiä ruoka- ja juomapakkauksia ei saisi käyttää ravintoloissa ja kahviloissa paikan päällä syötävissä annoksissa enää vuoden 2030 jälkeen, komissio ehdottaa. Pienet yritykset voitaisiin jättää kiellon ulkopuolelle.
Käytännössä pikaruokaravintolassa ruoka ja juoma pitäisi tarjota astioista, jotka menevät käytön jälkeen pesuun.
Take away -juomista 20 prosenttia pitäisi tarjota uudelleen käytettävissä astioissa vuonna 2030, ja osuus nousee 80 prosenttiin vuoteen 2040 mennessä. Myös noutoruoissa vaatimus kestoastioista kasvaa portaittain.
EU:n komission pakkauksia ja pakkausjätettä koskeva asetus on eduskunnan käsittelyssä. Suomi muovaa omaa kantaansa ehdotukseen pikavauhtia ennen kuin hallituskausi loppuu.
Suomen hallitus on kuullut teollisuuden ääntä eikä hyväksy kertakäyttökuppien täyskieltoa. Eduskuntaan menneen [kannanoton](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kirjelma/Sivut/U_110+2022.aspx) mukaan kertakäyttöisten pakkausten kiellosta pitää voida poiketa kahviloiden ja ravintoloiden tarjoilussa, ”mikäli muita tarkoituksenmukaisia kokonaisympäristövaikutuksiltaan parempia vaihtoehtoja on olemassa”.
EU haluaa jätemäärät kuriin
Taustalla on tarve pysäyttää jätemäärän hallitsematon kasvu. Pakkausjäte lisääntyi EU:ssa vuosina 2009–2018 liki 20 prosenttia. Komissio haluaa palauttaa jätemäärän vuoden 2009 tasolle vuoteen 2040 mennessä.
Jos mitään ei tehdä, komissio arvioi pakkausjätteen kasvavan 40 prosenttia vuoteen 2040 mennessä. Lähes puolet siitä olisi paperia ja kartonkia.
Ehdotuksessa lisätään pakkausten uudelleenkäyttöä ja kierrätettävyyttä. Esimerkiksi ylipakkaaminen kielletään eikä pakkaus saa olla liian suuri tuotteen kokoon nähden.
Nettikaupan pakkauksista kymmenen prosenttia pitäisi olla uudelleenkäytettäviä vuonna 2030, mutta siitä kymmenen vuoden kuluttua jo puolet.
Teollisuus uskoo kierrättämisen riittävän
Pakkausteollisuutta ja kartonkia valmistaville metsäfirmoille esitys on myrkkyä, ja vastustus on kiivasta. Esimerkiksi pakkausyhtiö Huhtamäen liiketoiminta perustuu kertakäyttöpakkauksiin.
Metsäyhtiöistä Metsä Group -konserniin kuuluva Metsä Board ja Stora Enso taas ovat hakeneet kartongista tuottoisan korvikkeen paperille.
Lobbaus on kovaa varmasti myös eduskunnassa, kun asiantuntijoiden kuulemiset tiistaina alkavat.
Teollisuus korostaa, että kierrätys riittää hillitsemään jätevuoren kasvua eikä kertakäyttöpakkausten käyttöä pidä rajoittaa.
Metsä Groupin ilmasto- ja kiertotalousjohtaja **Maija Pohjakallio** pitää kummallisena, että komissiolta tulee yksityiskohtaisia määräyksiä esimerkiksi ravintoloille.
– Esimerkiksi kertakäyttöpakkauksille voisi asettaa keräysvelvoitteen. Se lisäisi kierrätystä. Uudelleenkäyttö ja kierrätys pitäisi nähdä toisiaan täydentävinä ratkaisuina.
Hän korostaa, että Euroopassa paperi- ja kartonkipakkauksista jo yli 80 prosenttia kiertää. Laajennus tarjoiluun nostaisi osuutta.
Astioiden uudelleenkäytön sujumiseen vaikuttaisivat pesu ja asiakkaiden into palauttaa astioita
– Käytännössä uudelleenkäyttö tarkoittaisi muoviin siirtymistä take away-ravintoloissa.
Astiaa pitäisi käyttää kymmeniä tai satoja kertoja
Pikaruokaketjuissa uusia linjauksia odotellaan vielä tyynesti. McDonalds odottaa kuulumisia Ranskasta, joka kielsi kertakäyttöastiat vuoden alussa. Yhtiöstä todetaan, että tarvittaessa toimintaa mukautetaan lain vaatimalla tavalla.
Hesburgerista kerrotaan, että jos kertakäyttöastiat kielletään, tilalle tulee uudelleen käytettäviä take away -astioita. Astioiden pesua tai tiskien kuljettamista ei ole yhtiössä vielä mietitty.
Suomen Pakkausyhdistyksen toimitusjohtaja **Antro Säilä** huomauttaa, ettei ole tutkittua tietoa siitä, kuinka monta käyttökertaa uudelleen käytettävät kupit kestävät.
– Edut tulevat esille vasta kun pystytään käyttämään kymmeniä tai satoja kertoja samoja astioita.
Säilä toteaa, että astioiden pesu lisäisi veden ja pesuaineiden käyttöä. Hänen mukaansa komission olisi pitänyt arvioida ympäristövaikutuksia syvällisemmin.
Ranskan kokemuksista hän on kuullut, että uudelleenkäytettäviä kuppeja varastetaan paljon.
Metsäyhtiöt ovat korvanneet kartongilla muovipakkauksia, koska muovista on haluttu eroon.
– Nyt komissio kääntää kelkkansa ja sanoo, että kuitupakkaaminen on huono ratkaisu, koska se on kertakäyttöistä. Se pitää korvata uudelleenkäytettävillä muovipakkauksilla.
Hän huomauttaa, että kartonki voidaan materiaalina kierrättää helposti, kuidut kestävät 5–10 uudelleenkäyttökertaa.
– Olemme menossa kohti kiertotalousyhteiskuntaa, jossa jäte on raaka-ainetta seuraavalle vaiheelle. Kuitu on hyvin kiertävä raaka-aine.
Take away -astioiden kierrätys on pientä
Teollisuus viittaa lobbauksessaan Euroopan pakkausteollisuuden konsulttiyhtiö Rambollilla teettämään selvitykseen. Sen perusteella uudelleenkäytettävät astiat kuormittivat ympäristöä enemmän kuin kertakäyttöastiat. Syynä olivat pesuvesi ja astioiden kuljettamisen vaatima energia.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Esa-Jussi Viitala** huomauttaa, että alan teollisuus on tilannut Rambollilta elinkaaritutkimuksen. Dataa ja lähtöoletuksia muuttamalla voi saada toivottuja tuloksia.
Tuloksiin vaikuttaa Viitalan mukaan esimerkiksi se, miten astiat palautetaan ja millaista energiaa siihen menee, mennäänkö esimerkiksi kävellen, pyörällä vai autolla ja palautetaanko astiat kauppareissulla vai erikseen.
– Voi olla, että tällä hetkellä palauttaminen aiheuttaa päästöjä enemmän kuin kertakäyttöastia mutta tähtäin on vuodessa 2040. Esimerkiksi autoilussa päästöt voivat olla hyvin erilaisia jo vuonna 2030.
Tutkimus ei Viitalan mukaan huomioi kertakäyttöpakkauskulttuurin aiheuttamaa ympäristön roskaantumista. Myöskään metsän kaatamisen mahdollisia vaikutuksia biodiversiteettiin tai luontokatoon ei ole mukana.
Teollisuuden korostama kierrätys ei Viitalan mukaan toimi take away -astioissa. Niiden kierrätysastetta ei tiedetä, mutta se tuskin on edes 30 prosenttia.
– Kartonkimukit, burgerpaperit ynnä muut päätyvät yleensä sekajätteenä suoraan roskiin, koska ne heitetään pois matkan varrella. Ne ovat myös likaisia, mikä hankaloittaa kierrätystä huomattavasti.
Hän ei usko, että markkinat ohjaavat esimerkiksi ylipakkaamisen vähentämiseen tarpeeksi ilman EU-sääntelyä.
– Yhtenäinen ja eteenpäin katsova sääntely on edellytys pakkausjätteen kasvun pysäyttämiselle.
Suomen Pakkausteollisuuden toimitusjohtaja Antro Säilä ihmettelee Ylen haastattelussa, miten esimerkiksi viinipullojen uudelleen käyttö saadaan sujumaan.
*Voit keskustella aiheesta 17.2. kello 23:een saakka.*
**Kuuntele myös:**
Etelä-Pohjanmaan pk-yrittäjillä muita heikommat odotukset tulevaisuudesta
Pk-yritysten odotukset ovat laskeneet selvästi. Etelä-Pohjanmaalla suhdannenäkymät ovat muita alueita heikommat.
Pienten ja keskisuurten eli pk-yritysten odotukset ovat laskeneet selvästi loppuvuodesta.
Heikentyneisiin näkymiin ovat vaikuttaneet muun muassa Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja sen aiheuttama hintojen nousun kiihtyminen.
Etelä-Pohjanmaalla yrittäjien yleinen suhdannenäkymä on selvästi heikompi kuin koko maassa ja lähialueilla.
Kevään pk-yritysbarometrissa yritysten suhdanneodotuksia ja investointiaikeita kuvaavat saldoluvut jatkoivat edelleen laskuaan jo valmiiksi negatiivisista lukemista. Puolet pk-yrityksistä arvioi suhdanteiden kuitenkin pysyvän samana.
Etelä-Pohjanmaalla yleistä suhdannenäkymää kuvaava saldoluku sukelsi lukemaan -38, kun koko maassa se oli -18.
Myös yrittäjien arviot työllisyydestä, liikevaihdosta, kannattavuudesta sekä investointien arvosta ja innovaatioista jäävät jälkeen muista, kertoo Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtajan sijainen **Jussi-Pekka Kurikka**.
Eteläpohjalaisten yritysten nopeasta reagointikyvystä kertoo se, että alueella on otettu muuta maata aktiivisemmin käyttöön uusia energialähteitä sähkön hinnan noustessa.
Kolmannes sähkönsäästötoimenpiteisiin ryhtyneistä yrityksistä kertoi ottaneensa käyttöön uusia energialähteitä, kun koko maan vastaava lukema oli kymmenen prosenttiyksikköä vähemmän.
– Tämä kuvastaa hyvin sitä, että vaikka suhdanneodotukset eri syistä johtuen ovat matalalla, niin eteläpohjalainen yrittäjä ei jää kuitenkaan toimettomana paikalleen, Kurikka toteaa.
Iso osa seuraa yrityksensä arvoa
Etelä-Pohjanmaalla vastanneista pk-yrityksistä 49 prosenttia seuraa aktiivisesti yrityksen arvon kehitystä. Lukema on noussut vuoden takaisesta kolmella prosenttiyksiköllä.
Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien omistajanvaihdosasiantuntija Jorma Ranta sanoo, että yrityksen myyntiin on alettu henkisesti valmistautua, vaikka asia ei vielä ajankohtainen olisikaan.
Yli kolmannes alueen vastaajista suunnittelee yrityksen omistajanvaihdosta seuraavan viiden vuoden aikana.
Pk-yritysbarometrin julkistavat kaksi kertaa vuodessa Suomen Yrittäjät, Finnvera ja työ- ja elinkeinoministeriö. Tällä kertaa kyselyyn vastasi 268 yritystä Etelä-Pohjanmaan alueella ja 4 650 yritystä koko Suomessa.
Uusia nimityksiä Vaasan hovioikeuteen sekä Pohjanmaan käräjäoikeuteen
Sakari Laukkanen aloittaa hovioikeuden presidenttinä 1.7. alkaen. Pasi Kettula aloittaa Pohjanmaan käräjäoikeuden laamannina 1.9. alkaen.
Tasavallan presidentti nimitti 16.2.2023 määräaikaisen laamanni, hovioikeudenlaamanni **Sakari Laukkasen** Vaasan hovioikeuden presidentiksi seitsemän vuoden määräajaksi 1.7.2023 alkaen.
Samalla käräjätuomari **Pasi Kettulan** nimettiin Pohjanmaan käräjäoikeuden laamanniksi seitsemän vuoden määräajaksi 1.9.2023 alkaen.
Varatuomari, oikeustieteen tohtori Laukkanen on Rovaniemen hovioikeuden hovioikeudenlaamanni ja osaston johtaja, ja hän toimii määräaikaisena laamannina Lapin käräjäoikeudessa.
Aikaisemmin hän on ollut korkeimmassa oikeudessa vanhempana oikeussihteerinä, nuorempana oikeussihteerinä ja esittelijänä, hovioikeudessa hovioikeudenneuvoksena sekä käräjäoikeudessa käräjätuomarina.
Laukkanen on prosessioikeuden dosentti, ja hän on ollut yliopistoissa prosessioikeuden professorina sekä tutkimusassistenttina ja tutkijana Suomen Akatemiassa ja ulkomailla.
Hän on toiminut oikeusministeriössä kehittämispäällikkönä ja erityisasiantuntijana sekä useissa lainvalmistelu- ja kehittämistehtävissä oikeusministeriön asettamien työryhmien puheenjohtajana ja jäsenenä.
Varatuomari, oikeustieteen lisensiaatti Kettula on Varsinais-Suomen käräjäoikeuden käräjätuomari, ja hän toimii siellä osaston johtajana. Aikaisemmin hän on ollut esittelijänä korkeimmassa oikeudessa ja hovioikeudessa sekä käräjäviskaalina käräjäoikeudessa.
Kettula on toiminut myös johtavana lakimiehenä lakiasiaintoimistossa. Hän on toiminut myös säätiön hallituksen puheenjohtajana sekä koulutustehtävissä.
Vaasan hovioikeudessa on presidentin lisäksi 25 hovioikeudenneuvosta, 3 asessoria ja 11 esittelijää. Kansliahenkilöstöön kuuluu kansliapäällikkö mukaan lukien noin 20 henkilöä. Henkilöstön määrä on kaikkiaan yhteensä noin 60 henkilöä.
Käräjäoikeudessa työskentelee noin 85 henkilöä. Tuomareita käräjäoikeudessa on noin 23. Käräjäoikeuden päätoimipaikka on Vaasassa, toinen kanslia sijaitsee Kokkolassa. Käräjäoikeudella on lisäksi istuntopaikka Pietarsaaressa.
Turun Seikkailupuistoon tulossa sittenkin vesielementti – pormestaristo patisti virkajohdon valmistelutyöhön
Turun kaupunki on poistamassa Kupittaan Seikkailupuistosta vettä ruiskuttavan suihkusienen. Tilalle on tulossa interaktiivinen älylaite. Muutoksesta älähtivät niin pormestari kuin vanhemmatkin.
Turun Seikkailupuistoon saatetaan sittenkin saada vesiaiheinen elementti, jossa lapset voivat leikkiä.
Turun kaupungin tilapalvelut on korvaamassa puiston suositun suihkusienen interaktiivisella älylaitteella. Kaupungin mukaan suihkusienen vedenlaatu ei ole riittävän hyvä. Lapset ovat vilvoitelleet sienen alla erityisesti kuumina kesäpäivinä.
Turun pormestari **Minna Arve** kertoo käyneensä asiasta keskusteluja pormestariston kanssa.
Kaupungin virkajohtoa on ohjeistettu tuomaan käsittelyyn esitys, jossa Seikkailupuistossa on jatkossakin vesiaiheinen laite.
– Vesielementti on ollut lapsiperheille selkeä vetonaula ja ilon lähde kesäisinä päivinä. Haluamme varmistaa, että jatkossakin lapset pääsevät touhuamaan veden kanssa, sanoo Arve.
Hän ei vielä osaa sanoa hankkeen aikataulua eikä sitäkään, palaako vesielementti jo ensi kesäksi. Arve lupaa lisätietoa asiasta pian.
Älylaitteen tulo puistoon on nostanut äläkän vanhempien keskuudessa. Lasten ei haluta tuijottavan älylaitetta, vaan liikkuvan ja leikkivän kavereidensa kanssa. Älylaitetta vastustavaan [kuntalaisaloitteeseen](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/30617) oli torstain iltapäivään mennessä tullut lähes 2 700 nimeä.
Laite on kuitenkin jo tilattu. Turun kaupungin mukaan siihen voidaan ohjelmoida 40 erilaista peliä, esimerkiksi muistipelejä tai matemaattista oppimista tukevia toimintoja. Peliin osallistuminen vaatii liikkumista juosten, kävellen tai pyörätuolilla.
Kymmeniä Pirkanmaan hyvinvointialueen palkkoja korjataan päivittäin, kun tietojärjestelmäongelmat seuraavat toisiaan
Tilanne on kuitenkin helpottanut ensimmäisen palkanmaksun jälkeisestä ajasta.
Suomen suurimmalla hyvinvointialueella Pirkanmaalla korjataan edelleen kymmeniä palkkoja päivittäin. Palkkoja korjataan tarvittaessa myös viikonloppuisin.
Ongelmia on edelleen tiettyjen palkan lisien sekä esimerkiksi lääkäreiden kiinteiden toimenpidepalkkioiden kanssa.
Syitä on monia, ne voivat liittyä kuntien hyvinvointialueelle lähettämiin tietoihin tai tietojärjestelmien ongelmiin.
– Tietojärjestelmien ongelmia korjataan jatkuvasti. Aina kun saadaan joku asia ratkaistua, niin yleensä on ollut joku uusi ongelma edessä, sanoo Pirkanmaan hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja **Taina Niiranen**.
Pahimmillaan palkanmaksun oikaisuja tehtiin tammikuussa ensimmäisen palkanmaksun jälkeen jopa toistasataa päivässä.
Tiedossa on myös joitakin tapauksia, joissa työntekijä on jäänyt kokonaan ilman palkkaa. Summat ovat olleet silloin jo tuhansia euroja.
Hyvinvointialueella on takana nyt kolme varsinaista palkanmaksupäivää. Vakinaisen henkilökunnan palkat on maksettu tammi- ja helmikuun 15. päivä sekä määräaikaisten palkat 30. päivä tammikuuta.
Puuttuneita palkkoja pystytään maksamaan samana päivänä
Henkilöstöjohtaja Taina Niiranen pitää palkanmaksun tilannetta kuitenkin laajassa kuvassa hyvänä.
Niirasen arvion mukaan normaalitilanteeseen pääsemiseen menee vielä aikaa. Yksittäisiä palkanmaksun ongelmia tulee eteen vielä pidempään.
– Olemme edelleen siirtymävaiheessa eikä varsinaisesti ole siirrytty normaaliin arkeen, sanoo Taina Niiranen.
Tällä hetkellä palkkojen korjaamisessa ei odoteta varsinaisia palkkapäiviä vaan korjauksia tehdään edelleen päivittäin.
Jos palkan korjaus tehdään puoli kahteen mennessä arkipäivänä, se saadaan maksuun vielä samana päivänä.
Henkilökuntaa on vielä erilaisilla vapailla
Pirkanmaan hyvinvointialueen henkilökuntaa on vielä erilaisilla työ- ja virkavapailla.
Kun he palaavat töihin, heidän tietonsa käydään vielä läpi luovuttavan kunnan kanssa.
Nyt tietyissä kunnissa on ollut käytössä erilaisia paikallisia palkan eriä, jotka ovat saattaneet jäädä joissakin tapauksissa maksamatta.
Esimerkiksi lääkäreiden kiinteitä toimenpidepalkkioita on ollut yleisemmin käytössä Etelä-Pirkanmaan alueella. Näitä palkan eriä selvitellään edelleen.
Hyvinvointialueen työntekijöiden kannattaa edelleen katsoa ja laskea läpi palkkakuittinsa.
– Totta kai olemme pahoillamme tilanteesta. Tämä on monen asian summa, sanoo Taina Niiranen.
Rovaniemen kaupungin sähköpostikaappaus nyt selvitetty 
Viruksen sisältänyttä viestiä oli jaettu laajasti kaupungin työntekijöiden ja yhteistyötahojen sähköposteihin.
Rovaniemen kaupungin eilinen sähköpostikaappaus on nyt selvitetty.
Kaupunki tiedotti [eilen illalla](https://yle.fi/a/74-20018210), että työntekijöiden sähköposteissa leviää viruslinkki. Kyseessä oli kaupungin tietohallintojohtaja **Harri Ihalaisen** mukaan ilmeisesti kalasteluviesti.
Viruksen sisältänyttä viestiä oli jaettu ainakin kaupungin työntekijöiden, päättäjien ja yhteistyötahojen sähköposteihin. Osa oli klikannut viruksen sisältävää linkkiä.
Virushyökkäys ei kohdistunut Rovaniemen kaupungin verkkopalveluun vaan ainoastaan sähköpostitileihin.
*Juttuun täsmennetty 16.2. kello 17:10 tieto siitä, että virushyökkäys kohdistui sähköpostitileihin.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Hirviöitä on olemassa, jos uskomme niihin – Outopodcastin toinen tuotantokausi jakaa hirviötarinoista erikoisimmat
Katja Merituuli Salminen keräilee outoja tarinoita ja paneutuu niihin Outopodcastissa
**Ihmiset ovat aina kertoneet tarinoita, mitä jännittävämpiä, sen parempi. Outopodcastissa Katja Merituuli Salminen kertoo tarinoita historian kuuluisista ratkaisemattomista mysteereistä ja urbaanilegendoista. Uudella tuotantokaudella Salminen on koonnut yhteen toinen toistaan oudompia hirviötarinoita. Monia niistä on kerrottu satoja vuosia, mutta tuoreimmat havainnot hirviöistä ovat vain parin vuoden takaa.**
Kauan sitten Pohjois-Amerikan keskilännessä kiersi tarina taivaalla lentävästä olennosta, jolla oli alligaattorin kuono, kaksihaarainen kieli ja auringossa kiiltelevät, vihreät suomut.
Tämä valtava, joidenkin havaintojen mukaan lintuakin muistuttava hirviö herätti Iowan osavaltioon kuuluvassa Van Meterin kaupungissa pelkoa pitkälti yli vuosisadan ajan. Siitä kerrottiin tarinoita illallispöydissä ja torikokouksissa, mutta sitten tuli nykyaika, ja ihmiset lakkasivat uskomasta siihen.
Vai lakkasivatko?
No, itse asiassa eivät. Tuorein tarina ”Iowan lohikäärmeestä” on vuodelta 2020, kun paikallinen mies kertoi nähneensä tämän jättimäisen hirviön Boonen kaupungin lähellä, ja kuullensa sen valtavien siipien pitämän kovan äänen.
Huh. Aika outo juttu.
Tällaisia havaintoja on kirjoitettu muistiin ja kuiskailtu nuotion äärellä jo vuosituhansien ajan. Kohtaamisia hirviöiden kanssa on aina raportoitu, ja näitä tarinoita on [Outopodcastin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61023592) toinen tuotantokausi pullollaan.
Outopodcastin luoja **Katja Merituuli Salminen** on omien sanojensa mukaan kirjoittamisen sekatyöläinen, ”tutkimuksen ihmislapio”, jolla on folkloristiikan koulutus ja pää, johon kummalliset tarinat tuntuvat vain kerääntyvän.
– Toisella tuotantokaudella en halunnut tinkiä selittämättömyydestä, enkä *sense-of-wonderista*, mutta halusin kertoa tarinoita, joissa on vähän konkreettisempi, lihallisempi henki, Salminen kertoo, viitaten ensimmäisen tuotantokauden (julkaistu 2022) teemaan, joka keskittyi historian kuuluisiin ratkaisemattomiin mysteereihin ja urbaanilegendoihin.
Toisen tuotantokauden tarinoihin Salminen on valinnut joukon hirviöitä, jotka ovat kaikki humanoideja, siis tavalla tai toisella ihmisen muotoisia olentoja.
– Hirviöt ovat lihallisia. Niistä jää jälki. Niiden jäljistä löytyy tassunpainaumia, karvatuppoja ja ruumiita. Niiden hengitys höyryää yössä ja niiden kynnet raapivat ikkunanpuita ihan konkreettisella tavalla.
Yksi hirviö, joka on jättänyt jälkeensä sekä tassunpainaumia että silminnäkijähavaintoja yli 90 vuoden ajan, on Bray Roadin peto, jota paikalliset kutsuvat koiramieheksi. Eikä viimeisintä kohtaamistakaan tarvitse kaukaa historiasta hakea.
Vuoden 2020 kesällä mies nimeltä Ron Rice oli ajamassa lannoitekuormaa rekka-autollaan Walworthin piirikunnassa Wisconsinissa, kun hän näki kaksimetrisen, ruskean karvan peitossa olevan olennon kulkevan kahdella jalalla kirkkaassa päivänvalossa tien laidassa.
Olento, siis tämä kuuluisa koiramies, astui puiden välistä pellolle, kumartui poimimaan jotain maasta ja kääntyi takaisin kadoten metsän suojiin.
Ja mikä oudompaa, Rice teki samaisen havainnon vielä muutamaa viikkoa myöhemmin.
– Ylipäätään havainnoista voidaan sanoa, että ne ovat sporadisia, usein vilahduksenomaisia, mutta niiden takana on edelleen halu uskoa ja ne ovat joukko havaintoja, joita meillä ei oikeastaan ole suoralta kädeltä oikeutta kiistää.
Maailma ilman tarinoita, uskoa ja mysteerejä on ainakin minulle väritön.
Hirviön käynnistä jälkeen jääneet merkit, ihmisten kertomukset ja tarinoiden ympärilleen luoma yhteisö ovat niihin uskovalle tarpeeksi, mitä tulee todistusaineistoon. Salmisesta tuntuu, että paikalliset hirviöt ovat paikallisille ihmisille, vaikka pelottaviakin, myös tärkeitä kotiseututarinoita, joista ollaan ylpeitä.
– Maailma ilman tarinoita, uskoa ja mysteerejä on ainakin minulle väritön ja siitä puuttuu kauneutta.
Romantikkona Salminen on nimittäin varma, että maailmassa on paljon muutakin kuin se, mikä on aisteille ilmiselvää.
– Mutta samalla se potentiaalinen pimeys pelottaa minua. Tarina ovat lyhtyjä, joita heitellään siihen pimeyteen.
Salmisen mukaan internetin syövereissä kuljeskelevat tarinat ovat meidän aikamme kansanrunouden ydintä. Tarinat kulkevat näppäimistöltä toiselle ja kasvattavat merkitystään aivan kuin satoja vuosia sitten, kun ne matkustivat kylästä toiseen lainsuojattomien ja trubaduurien mukana.
Ajasta toiseen liikkuvan kulkutarinan sadusta erottaa ehkä se, kummalle haetaan selityksiä ja kontekstia. Satu kerrotaan satuna, ja siinä on usein jokin opetus.
– Saduissa emme käytä aikaa pysähtymällä ihmettelemään, miksi Punahilkka keskustelee metsässä suden kanssa, kun eläimet eivät lähtökohtaisesti osaa puhua. Hyväksymme sen osana sadun logiikkaa.
Kulkutarina sen sijaan kerrotaan totena, ja se on Salmisen mukaan merkittävä osa sen viehätystä. Tarinoilla on tapahtuma-aika ja ne sidotaan tunnettuihin historiallisiin tapahtumiin, jotka pysyvät kertojasta huolimatta samana. Kulkutarinassa Punahilkka-kertomuksen suden puhuminen olisi järisyttävä asia.
– Tulkitsisimme suden ehkä ihmissudeksi tai noidan eläimeksi, koska suden puhumisen täytyy saada tarinassa jokin selitys.
Mutta lopulta satuja ja kulkutarinoita yhdistää yksi asia, kenties se kaikista tärkein: taika.
En käsitä, miten kukaan selviää maailmasta ilman minkäänlaista uskoa ihmeisiin.
Ehkä tosiaan onkin olemassa toinen maailma, toisia maailmoja, tämän tunnetun ulko- tai sisäpuolella. Juuri siihen uskominen ja sieltä kumpuavien tarinoiden kertominen on Salmisen mukaan tärkeää.
– Mysteereissä ja ihmeissä on hirvittävän paljon lohdullista ja tärkeää. En käsitä, miten kukaan selviää maailmasta ilman minkäänlaista uskoa ihmeisiin. Itse en ainakaan selviäisi.
Joillekin asioille, itse asiassa useille asioille, ei tunnu löytyvän niin sanotusti järkevää selitystä. Jos uskominen esimerkiksi Outopodcastin hirviötarinoihin on vaaratonta, jopa lohdullista, yhdistävää tai jännittävää, niin mitä sitten, Katja Merituuli Salminen?
– Jos uskon sydän on lempeä, ja sen pitäisi olla, se ohjaa ihmisiä parempaa ihmisyyteen, parempaan yhteisöllisyyteen, huolehtimaan toinen toisistaan enemmän, keskustelemaan. Ja tietysti nauttimaan ihan vain kutkuttavista jutuista, mikä on minun vaatimaton osani tässä.
**Noora Kulta**  
Freelancekirjoittaja
Jaakko Tepon musiikista sinfoniaversioita – taiteilija uskoo musiikkinsa taipuvan hyvin orkestereille 
70 vuotiaan Jaakko Tepon juhlakonsertit kuullaan Joensuussa ja Kuopiossa.
Joensuussa asuva kansantaiteilija **Jaakko Teppo** täyttää torstaina helmikuun 16. päivä 70 vuotta.
Juhlavuoden kunniaksi Joensuussa ja Kuopiossa järjestetään elokuussa konsertit. Niissä Ruikonperän multakurkun kappaleita esittävät sinfoniaorkesteri ja tunnetut, savolaiskarjalaistaustaiset solistit.
Konsertteja varten Jaakko Tepon kappaleista tehdään 12 uutta sinfoniaorkesterisovitusta.
Taiteilija itse ei epäröi musiikkinsa taipumista sinfoniaversioon.
– Ne biisit ovat erittäin yksinkertaisia musiikin puolesta, että kyllä nyt ammattimies pystyy niistä tekemään versioita. Riippuu tietysti aina vähän yksilöstä, arvioi Jaakko Teppo.
Konsertteihin Joensuun ja Kuopion kaupunginorkesterien kapellimestariksi on kutsuttu **Antti Rissanen**.
Ruikonperän Sinfonia -nimiset konsertit ovat osa Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon maakuntapäivien ohjelmaa. Pääjärjestäjänä toimivat maakuntaliitot.
Ihmiset tekevät eläinsuojeluilmoituksia jopa ilkeyttään – silti eläinlääkäri lähtee paikalle
Kaikki eläimiin liittyvät rikokset eivät ole eläinsuojeluasioita. Tulehtuneet perhesuhteet ja naapuririidat kirvoittavat vääriä ilmoituksia. Pääosa ilmoituksista tulee silti oikeasta hädästä.
Ihmisten välisten riitojen aiheuttamat eläinsuojeluilmoitukset kuormittavat turhaan eläinsuojelua.
– Suoranaista häirintää viranomaista tai eläimen omistajaa kohtaan on vähän, muutamia tapauksia vuodessa, kertoo vt. valvontaeläinlääkäri **Heidi Vainio** Kouvolasta.
Suomen eläinsuojeluyhdistyksen Sey:n viestintäpäällikkö **Maria Lindqvist** on samoilla linjoilla. Hänen tietoonsa tulee vuosittain joitain kymmeniä kiusaamistarkoituksessa tehtyjä ilmoituksia.
– Joskus eläinsuojeluilmoituksen teko on vain yksi osa muiden kiusaamistapojen joukossa, hän kertoo.
Ilkeyttään tehtyjä ilmoituksia voivat aiheuttaa naapuririidat tai tulehtuneet perhesuhteet. Eläinsuojeluilmoitus voi syntyä esimerkiksi parisuhteen kariutuessa.
Tällöinkin kyseessä saattaa silti olla aito hätä.
– Joskus vasta eron jälkeen toinen osapuoli saattaa uskaltaa puhua lemmikin huonosta kohtelusta, sanoo väitöskirjatutkija **Elli Valtonen** Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisestä tiedekunnasta.
Valtonen tutkii eläinsuojeluilmoituksia. Hänen mielestään turhia eläinsuojeluilmoituksia ei oikeastaan ole. Mieluummin hän tekee tarkastuksen, kuin jättää jotakin olennaista huomaamatta.
Suunnilleen kolmasosa eläinsuojelutarkastuksista johti viime vuonna toimenpiteisiin, joissa annettiin eläinten pitoa koskevia määräyksiä tai kieltoja. Tämä käy ilmi Ruokaviraston tekemästä tilastosta. Pääosa eläinsuojeluilmoituksista on aiheellisia.
Kysy, onko eläimen hoitoa laiminlyöty
Kaikki eläimiin liittyvät asiat eivät välttämättä ole eläinsuojeluasioita. Uhkaavasti käyttäytyvä koira on haitaksi ihmisille, mutta sen hoito voi silti olla kunnossa. Tällöin ilmoitukselle oikea taho on poliisi.
– Kannattaa aina miettiä ilmoitusta tehdessä eläimen kannalta, onko eläin vaarassa tai hoitoa laiminlyöty, sanoo vt. valvontaeläinlääkäri Heidi Vainio.
Haukkuva koira ei ole eläinsuojeluasia, jos sen hoito on kunnossa. Toisaalta vaikka tarkastus ei johtaisikaan toimenpiteisiin, voi ilmoitus silti olla perusteltu.
– Voi olla, että haukkuvan koiran omistaja ei edes tiedä eläimensä käytöksestä, kun koira on yksin. Niinpä käynti voi tuoda oleellista tietoa, sanoo Sey:n viestintäpäällikkö Maria Lindqvist.
Ovathan yhteystiedot kunnossa?
Kiusaamista yleisempää ovat puutteellisin tiedoin tehdyt ilmoitukset, jotka vievät eläinsuojelijoiden aikaa.
– Meille Kouvolan alueella tulee vuosittain noin kolmisensataa eläisuojeluilmoitusta eli suunnilleen yksi vuoden jokaiselle päivälle, kertoo vt. valvontaeläinlääkäri Heidi Vainio.
Sey:llä ilmoituksiin reagoidaan myös kiireellisyysjärjestyksessä.
– Mikäli joku ilmoittaja ilmoittaa samasta asiasta useita kertoja ja eläimen olosuhteiden on todettu olevan kunnossa, ilmoitukseen ei välttämättä enää reagoida, sanoo väitöskirjatutkija **Elli Valtonen.**
Hänen mukaansa eläinsuojeluvalvontaa onkin siksi vaikea valjastaa häirintätarkoitukseen. Tarkastuksen tekijä tekee havainnot tilanteesta, jonka itse näkee kohteessa.
Ilmoituksen voi jättää Seylle myös nimettömänä. Jokaiseen ilmoitukseen yhdistys suhtautuu samalla vakavuudella.
Apua ilmoituksiin eläinsuojeluyhdistyksiltä
Ilmoituksia voisi eläinsuojelijoiden mukaan tulla enemmänkin. Ne ovat tärkeitä erityisesti lemmikkien hyvinvoinnin varmistamiseksi.
– Yhdistykseen voisi soittaa jopa aikaisempaa pienemmällä kynnyksellä ja kysyä apua, kun sitä tarvitsee, sanoo Kouvolan seudun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Sari Metsälä.
Torstai 16.2.2023 (tv)
Maanjäristys avustus. Finnair. Koirien jalostus. Sää.
Avustustyöntekijät. Finnair. Koirien jalostus. Sää.
Kreikka ja Britannia pääsemässä sopuun parisataa vuotta kestäneessä kiistassa Parthenonin marmoriveistoksien kohtalosta 
Kreikka on vaatinut 1800-luvulla Britanniaan vietyjen veistosten palauttamista. Nyt niitä ehdotetaan näytteille molempien maiden museoissa.
Parthenonin marmoriveistoksien ympärillä pitkään jatkunut kiista Kreikan ja Britannian välillä [on yksi kansainvälisesti tunnetuimmista kulttuuriperintökysymyksistä](https://yle.fi/a/3-12500525).
Ateenan Akropolis-kukkulalla sijaitsevan Parthenonin marmoriveistoksista yli puolet vietiin 1800-luvulla laittomasti Lontooseen.
Ne ovat esillä British Museumissa, joka ei ole suostunut keskustelemaan niiden palauttamisesta pysyvästi takaisin Kreikkaan.
Parthenon-temppeli valmistui vuonna 438 eaa. Se omistettiin Ateenan suojelusjumalatar Pallas Athenelle.
Temppeli koki pahan tuhon vuonna 1687 sattuneessa ruutivaraston räjähdyksessä.
1800-luvulla Britannian Konstantinopolin-suurlähettiläs lordi Elgin sai luvan tehdä tutkimuksia temppelialueella ja vei siellä sijaitsevia veistoksia luvatta Lontooseen.
British Museumin hallituksen puheenjohtaja **George Osborne** ehdotti jo viime vuonna, että Kreikka ja Britannia asettaisivat Britanniassa sijaitsevat veistokset esille yhdessä.
Kreikka on vastustanut ehdotusta, mutta on nyt uutistoimistolähteiden mukaan suostumassa siihen.
Kreikan pääministeri **Kyriakos Mitsotakis** [on neuvotellut asiasta Osbornen kanssa Lontoossa](https://www.ft.com/content/aad9827f-a552-49d4-a462-06425b9f86e3).
Britannia vastustaa veistosten pysyvää palauttamista siitä syystä, että se [vaatisi maan mukaan lakimuutoksen](https://www.voanews.com/a/parthenon-marbles-could-be-seen-both-in-london-and-athens-museum-chair-says/6965573.html) ja avaisi oven sille, että monet maat alkaisivat vaatia takaisin British Museumissa esillä olevia esineitään.
*16.2.2023 klo 20.35 Korjattu George Osbornen titteli muotoon hallituksen puheenjohtaja*
**Lisää aiheesta:**
[The Rasmus ja maailman musiikkitähdet konsertoivat tänään Akropoliin juurella Parthenonin marmoriveistosten yhdistämisen puolesta – lue lyhyet vastaukset Kreikan ja Britannian välisestä veistoskiistasta](https://yle.fi/a/3-12500525)
[Parthenonin marmoriveistokset vaihtavat paikkaa British Museumissa – veistoksiin kosketaan ensi kertaa sitten vuoden 1962](https://yle.fi/uutiset/3-7335263)
[Museot ja keräilijät joutuvat yhä useammin pohtimaan kokoelmiensa alkuperää](https://yle.fi/uutiset/3-10633586)
15-vuotias poika ryösti Kokemäen Alkon puukolla uhaten
Tekijä sai saaliiksen pienen summan rahaa. Hän ilmoitti itse teostaan hätäkeskukseen.
15-vuotias poika ryösti Kokemäellä Alkon, kertoo Lounais-Suomen poliisi.
Teko tapahtui torstai-iltapäivällä. Poika vaati liikkeen myyjältä kassasta rahaa puukolla uhaten. Poika sai saaliikseen pienehkön summan, jonka jälkeen hän poistui ulos myymälästä.
Poika kuitenkin tuli myöhemmin katumapäälle ja ilmoitti itse hätäkeskukseen teostaan. Poika kertoi hätäkeskukselle olinpaikkansa, josta poliisipartio otti hänet kiinni.
Rahat saatiin takaisin eikä kukaan loukkaantunut tilanteessa.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä ryöstönä. Epäilty tekijä on pidätetty.
Tällaisia suomalaisia tarvitaan töihin kriisialueille ympäri maailmaa – hakijoita kaivataan etenkin pelastusalan ulkopuolelta
Turkin maanjäristysalueella työskentelee suomalaisia asiantuntijoita kansainvälisessä pelastustoiminnassa. Asiantuntijat rekrytoidaan ja koulutetaan Pelastusopistossa Kuopiossa.
Turkin maanjäristysalueelle on tarvittu kansainvälisen pelastustoiminnan apua myös Suomesta. Seitsemän suomalaisasiantuntijaa työskentelee Turkissa tekniikka-, logistiikka- ja johtotehtävissä vielä ainakin muutaman viikon ajan. Esimerkiksi logistiikka-asiantuntijat työskentelevät kentällä vastaanottamassa tarvikeapua.
Pelastusopistossa Kuopiossa koulutetaan parhaillaan uusia asiantuntijoita monenlaisista taustoista vastaavanlaisiin avunantotehtäviin ympäri maailmaa.
Vuosittain järjestettävä koulutus tulee aina täyteen, mutta päteviä hakijoita voisi olla vielä enemmän, sanoo koulutussuunnittelija ja kansainvälisen pelastustoiminnan asiantuntija **Tero Lähdesmäki** Pelastusopistosta.
– Tietysti pelastusalan osaajia on hyvä olla paljon hakijoissa, mutta kysyntää on myös pelastusalan ulkopuolelta. Etenkin logistiikka sekä tieto- ja viestintätekniikka ovat aloja, joille on paljon kysyntää tällä hetkellä.
Tarvetta on myös kielitaidolle. Englannin lisäksi etenkin ranskan tai espanjan taitamisesta työkielenä on hyötyä.
Akuuteista onnettomuuksista neuvonantoon
Noin viikon mittaisen peruskoulutuksen käyneet voivat osallistua erikois- ja jatkokoulutuksiin, jotka valmentavat kenttätöihin. Kuopiossa tämän viikon kurssilla käytännön olosuhteita harjoittelevat teknisen avun ja tuen TAST-ryhmäläiset. Koulutuspolku päättyy kenttäharjoituksiin, joissa harjoitellaan mittavan katastrofitilanteen hoitaminen.
Kansainvälisen pelastustoiminnan tehtävät ovat monesti akuutteja onnettomuuksia, mutta työt voivat liittyä myös neuvonantoon.
– Ukrainan sota on työllistänyt meitä välillisesti Ukrainan naapurimaissa EU:n kautta. Viime vuonna [suomalaisia palomiehiä lähetettiin Kreikan viranomaisten tueksi metsäpalojen takia](https://yle.fi/a/3-12557801).
Suomalaisasiantuntijoille on riittänyt tehtäviä Etelä-Amerikkaa myöten. Kun avunpyyntö tulee, Pelastusopisto arvioi aluksi resurssinsa.
– Käymme läpi, onko meillä yksinkertaisesti sitä osaamista, mitä pyydetään ja tarvitaan. Käymme sisäministeriön kanssa keskustelua tehtävään lähtemisestä. Sen jälkeen teemme valinnat kohteeseen lähetettävistä henkilöistä.
Suomessa ei vielä ole vastaanotettu kansainvälistä apua
Pelastusopiston kansainvälisen pelastustoiminnan rekisterissä on tällä hetkellä noin 200 asiantuntijaa. Noin puolet heistä on pelastusalan ammattilaisia.
– Työ on tärkeää. Lähetämme asiantuntijoita Suomen pelastustoimen edustajina maailmalle. He vievät mukanaan suomalaista osaamista. Tuemme muita valtiota, sanoo Lähdesmäki.
Suomessa kansainvälistä pelastusapua ei tähän mennessä ole tarvittu. Lähdesmäen mukaan Suomi voisi joutua kansainvälisen avun tarpeeseen esimerkiksi suurien metsäpalojen tai tulvien tilanteessa. Kansainvälisestä pelastustoiminnasta ulkomailta saatavat opit hyödynnetään Suomessa kansallisessa varautumisessa ja pelastustoiminnassa.
– Emme tiedä, milloin myös itse tulemme tarvitsemaan samankaltaista apua, Lähdesmäki huomauttaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 17.2. klo 23:een saakka.*
Eduskunnan kyselytunnilla oppositio vaati kurinpalautusta kouluihin, hallitus korosti rahoituksen lisäyksiä
Eduskuntavaaleihin on aikaa kuusi viikkoa, ja puolueiden vaaliteemat nousivat esille myös eduskunnan kyselytunnilla.
Perussuomalaiset ja Liike Nyt tarttuivat kyselytunnilla suomalaisen koulun ongelmiin.
Kansanedustaja **Lulu Ranne** (ps.) vaati kouluihin työrauhaa, turvallista ympäristöä ja opetuksen kunnianpalautusta. Ranne väitti, että hallitus on laskenut oppimisvaatimusten rimaa.
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) kehui hallituksen vahvistaneen koulutuksen rahoitusta kaikilla koulutusasteilla. Hän kiisti, että oppimisen rimaa olisi laskettu. Andersson korosti, että poliitikot eivät päätä opetusmenetelmistä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** kysyi, voitaisiinko erityisluokat palauttaa. Opetusministeri Andersson vastasi, että kunnat päättävät asiasta ja erityisluokkia on eri puolilla maata.
Liike Nytin puheenjohtaja **Harry Harkimo** kertoi väkivaltakokemusten lisääntyneen kouluissa. Opetusministeri Andersson tunnusti, että ongelmia on. Hän tarjosi ratkaisuksi panostuksia nuorten palveluihin.
Kyselytunnille osallistuivat tällä kertaa lähes kaikki ministerit. Poissa olivat sairauslomalla oleva oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.), ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.), maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) ja sosiaali- ja terveysministeri **Hanna Sarkkinen** (vas.).
Ministeri Lintilän pilkkaviesti päivän puheenaihe
Kyselytunnille osallistui myös elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.), jonka Whatsapp-tilin ”kaappauksesta” ja tililtä lähetetystä pääministeri **Sanna Marinia** (sd.) ja kansanedustaja **Matias Mäkystä** (sd.) pilkkaavasta viestistä on viime päivät kohistu eduskunnassa.
Eduskunnan tietohallinnon tänään valmistuneen tietoturvaselvityksen mukaan Lintilän Whatsapp-tiliä ei ollut kaapattu.
Lintilä pahoitteli [tiedotustilaisuudessaan](https://yle.fi/a/74-20018245) kaappaus-sanan käyttöä.
– Siitä ei löytynyt mitään osoitusta. Sillä puolella ei löytynyt mitään rikollista, että olisi tapahtunut. Tämähän olisi ollut äärettömän vakava asia. Kaappaus-sanan käyttö oli ehkä liian vahvaa ylireagointia tilanteessa. Tiesin itse sen, että en ole lähettänyt kyseistä viestiä, mutta puhelimesta oli se lähtenyt, Lintilä kuvaili päivällä eduskunnassa.
Valtiovarainministeri, keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** kertoi iltapäivällä ennen keskustan eduskuntaryhmän kokousta, että hän luottaa Lintilän sanoihin ja Lintilä voi jatkaa ministerinä.
Eduskunnassa kiriviikot ennen vaalitaukoa
Eduskunnassa on menossa kiriviikot ennen 3. maaliskuuta alkavaa vaalitaukoa. Valiokunnat viimeistelevät kuumeisesti mietintöjään, joiden valmistumisen takarajaksi on asetettu 20. helmikuuta.
Perustuslakivaliokunta jatkaa saamelaiskäräjälain uudistamista koskevan mietinnön käsittelyä vielä ensi viikolla. Valiokunta päätti tänään lopettaa asiantuntijakuulemiset ja pyytää oikeusministeriöltä vielä vastinetta valiokunnan saamiin lausuntoihin. Valiokunnan seuraava kokous on tiistaina 21. helmikuuta.
*Voit keskustella tästä artikkelista 17.2.2023 kello 23 saakka.*
Finlaysonin alueelle uusi kokous- ja tapahtumakeskus – vastaa toimitilojen tarpeeseen
Uusi kokous- ja tapahtumakeskus helpottaa kokouspalveluiden sujuvuutta ja mahdollistaa oheistoimintaa.
Finlaysonin alueen Media 54 -rakennukseen valmistuu ensi kesänä uusi kokous ja tapahtumakeskus Finlayson Meetings.
Hanke on vastaus muun muassa Finlaysonin alueen yrityksiltä tulleisiin toiveisiin ja tarpeisiin isommista kokous- ja tapahtumatiloista. Yhteistyö alueen tapahtumayritysten ja ravintoloiden kanssa mahdollistaa esimerkiksi sujuvan siirtymän kokouspäivän virallisesta osuudesta vapaamuotoisempaan, kertoo työeläkeyhtiö Varman kiinteistöpäällikkö **Kai Niinimäki**.
– Finlayson Meetings on uusi lisäys Tampereen toimitilatarjontaan ja hyvä esimerkki siitä, mihin toimitilamarkkinat ovat kehittymässä koronan jälkeen, hän sanoo.
Tapahtumakeskus muuntautuu mahdollisimman joustavasti monenlaisiin kokoustarpeisiin. Työeläkeyhtiö Varman omistamasta keskuksesta löytyy neuvottelutiloja pienistä kahden hengen tiloista suureen kuudenkymmenen hengen kokoushuoneeseen. Suurimman kokoustilan voi yhdistää toimitilassa palvelevan kahvila-ravintolan kanssa, jolloin tilaan sopii jopa 150 henkeä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Yritysten näkymät ovat heikentyneet, mutta Pohjois-Pohjanmaalla on muuta maata myönteisemmät tulevaisuuden odotukset
Yritysten arvion mukaan Pohjois-Pohjanmaalla suhdannenäkymä on huonontunut ja arviot investoinneista jatkavat laskua.
Yrittäjien mielestä talousnäkymät ovat heikentyneet viime vuoden mittauksiin verrattuna. Suhdannenäkymät ovat kuitenkin Pohjois-Pohjanmaalla paremmat kuin koko maassa ja lähimaakunnissa keskimäärin.
Pohjois-Pohjanmaalla arvioidaan myös, että työllisyyden näkymät vuoden päähän ovat edelleen myönteisiä. Tiedot ilmenevät yrittäjien tuoreesta yritysbarometristä.
– Arviot investointien määrästä ovat selkeästi heikentyneet, mutta positiivista on, että alueen yrityksillä on vahvistunut halu hakea voimakastakin kasvua, kertoo kyselyn tuloksista Pohjois-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja **Marjo Kolehmainen.**
Kolmannes yrityksistä ilmoitti kyselyssä, että sähkön hinnannousu vaikuttanee kielteisesti yrityksen liiketoimintaan tai tuotantoon.
Vastaajista 38 prosenttia ilmoittaa ottaneensa käyttöön aktiiviset sähkösäätämistoimenpiteet, joita ovat muun muassa huoneen lämpötilan laskeminen, valaistuksen vähentäminen ja ilmanvaihdon säätäminen sekä uuden energialähteen hankkiminen.
Pk-yritysbarometrissä on selvitetty suomalaisten pienten ja keskisuurten yritysten mielikuvia yleisestä suhdannekehityksestä ja oman yrityksen taloudellisesta kehityksestä. Lisäksi on tiedusteltu muun muassa yrityksen kasvuun, kansainvälistymiseen ja rahoitukseen liittyvistä tekijöistä.
Tutkimuksen on toteuttanut Taloustutkimus Oy Suomen Yrittäjien, Finnvera Oyj:n sekä työ- ja elinkeinoministeriön toimeksiannosta.
*Voit keskustella aiheesta 17. helmikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ahtaajalakko ei vielä vaikuta Meri-Lapin isojen tehtaiden tuotantoon – tilanne muuttuu, jos työnseisaus jatkuu pitkään
Meri-Lapin isojen tehtaiden tuotanto vaarantuu, jos satamatoiminnan pysäyttänyt lakko pitkittyy.
Outokummun Tornion terästehtaan ja Metsä Groupin Kemin tehtaiden tuotanto pyörii toistaiseksi tavalliseen tapaan.
Outokummun viestintäpäällikkö **Niina Kostiander** Torniosta kertoo, että lakolla ei tällä hetkellä ole välitöntä vaikutusta terästehtaan toimintaan, mutta jos lakko jatkuu pitkään, ongelmia tulee niin raaka-aineen saantiin kuin asiakastoimituksiinkin.
– Pyrimme tietenkin kaikin tavoin minimoimaan lakon mahdolliset vaikutukset toimituksiin ja tuotantoon, Kostiander kertoo.
Metsä Group ei kerro yksittäisten tehtaiden tilannetta, vaan kommentoi asiaa yleisesti.
– Metsä Groupin tehtaat käyvät toistaiseksi, mutta lakon pitkittyessä niiden toiminta vaarantuu. Satamien kautta kulkee niin raaka-aineita kuin tuotteitakin, toteaa viestintäjohtaja **Juha Laine**.
Kemin Ajoksen satamassa varastotoiminta on rajattu lakon ulkopuolelle, mikä jossain määrin helpottaa Metsä Groupin tilannetta. Tornion Röyttän satamassa ei ole vastaavanlaisia varastoja.
Työriitojen sovittelu jatkuu perjantaina
Ahtaajien työriidan sovittelua jatketaan Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n ja Satamaoperaattorien kesken perjantaina, kertoo Valtakunnansovittelijan toimisto Twitterissä.
Perjantaina jatkuu myös kuorma-autoalan, terminaalitoiminnan ja säiliöauto- ja öljytuotealan sovittelu.
**Lue myös:**
[AKT:n lakko jatkuu, ja sen vaikutus voi näkyä elämässä eilistä enemmän – lue kaikki lakosta](https://yle.fi/a/74-20018002)
[Bensiini ja diesel voivat loppua osalla huoltoasemista jopa alle viikossa](https://yle.fi/a/74-20018166)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Pohjanmaan matkailu- ja ravintola-ala näyttää elpymisen merkkjä koronan jälkeen – kustannusten nousu rasittaa alaa
Luvut ovat kutakuinkin samalla tasolla kuin ennen koronavuosia. Ruotsalaiset turistit ovat palanneet Pohjanmaalle, ja liikematkustus on kasvussa.
Matkailu Pohjanmaalla on elpynyt koronan jälkeen, mutta jäi viime vuonna hieman vuoden 2019 luvuista.
Majoitusalalla laskua oli neljä prosenttiyksikköä ja ravintolapalveluiden osalta kaksi prosenttiyksikköä.
Tulosta voidaan pitää kuitenkin hyvänä, huomioiden, että viime vuoden tammi- ja helmikuussa voimassa olivat edelleen ankarat koronarajoitukset.
Tällä hetkellä matkailu- ja ravintola-alaa rasittaa huima kustannusten nousu. Esimerkiksi ravintoloiden elintarvikkeiden tukkuhinnat nousivat vuodessa yli viidenneksellä.
Pikkujoulukausi oli vuonna 2022 alan tiedotteen mukaan erittäin hyvä.
Myös alkuvuoden myynti on ollut odotuksia parempi, etenkin kun huomioidaan, että kuluttajien luottamus talouteen on tilastokeskuksen mukaan alhainen ja voimakkaasti kohonnut kustannustaso kurittaa kuluttajien taloutta.
Liikematkailu ei ole vielä palautunut koronaa edeltävälle tasolle, mutta erityisesti kansainvälinen liikematkustus on kasvamassa tänä vuonna.
Ruotsalaiset matkailijat ovat palanneet Pohjanmaalle, sillä ruotsalaisten yöpymisten määrä kasvoi viime vuonna lähes 400 prosenttia verrattuna vuoteen 2021.
Kouvolan urheiluseurat vahtivat nyt tarkemmin etujaan kaupungin säästökuurien takia – katso video
Osa urheiluseuroista on sitä mieltä, että säästökohteet eivät ole jakautuneet tasaisesti.
Onko Kouvola enää urheilukaupunki? Se on ollut kaupungin ykköspuheenaihe viimeiset viikot.
Vuonna 2019 Kouvola oli ehdolla Urheilugaalassa vuoden liikkuvaksi kunnaksi. Raati katsoi, että monipuoliset liikuntamahdollisuudet tekivät Kouvolasta vetovoimaisen paikan asua. Palkinto jäi kuitenkin saamatta.
Nyt neljä vuotta myöhemmin Kouvolan urheilukaupunkistatusta kritisoi muun muassa MyPa-legenda **Tuomas Aho** [Kouvolan Sanomien](https://www.kouvolansanomat.fi/paakirjoitus-mielipide/5701322) mielipidekirjoituksessa. Nykyistä juniorivalmentajaa ottaa päähän se, miten kaupunki kohtelee jalkapallon harrastajia.
Helmikuussa kaupunginhallitus torppasi Lehtomäen kentän lämmittämisen. Se perusteli päätöstä säästösyillä. Tekonurmikenttä on ainoa täysimittainen jalkapallokenttä Kouvolassa, jossa voisi harjoitella myös talvella.
– Koemme, että olemme ravintoketjun pohjalla, vaikka olemme isoimpia kouvolalaisia lasten ja nuorten liikuttajia, sanoo Kouvolan Jalkapallon junioripäällikkö **Kari Jaakkola.**
Kouvolan Jalkapallo on urheiluseura, johon kuuluu yli 800 jalkapallojunioria.
Mitä neljässä vuodessa muuttui?
Kouvolan kaupunki on lopettanut viime vuosina yli 70 liikuntapaikkaa, joukossa on muun muassa kuusi nurmikenttää ja Palomäen K-58 hyppyrimäki.
Tänä vuonna liikuntapaikkojen määrää mietitään jälleen, kun kaupunki etsii lisäsäästöjä. Tästä syystä seurat vahtivat omaa etuaan aiempaa tarkemmin.
KJP:n Kari Jaakkola toteaa, että urheiluseuroja ei edellistä liikuntapaikkaselvitystä tehtäessä kohdeltu tasapuolisesti.
Jaakkola ajattelee, että viime vuosien säästötoimet ovat saaneet urheiluseurat asettumaan toisiaan vastaan Kouvolassa.
– Tietyllä tavalla kyllä. Moni seura ja laji kamppailee samoista harjoitustiloista ja ajoista. Kaikki haluaisivat parhaat olosuhteet ja se, mihin panostetaan, vaikuttaa menevän edustusjoukkueiden näkyvyyden mukaan.
Toiset saavat, toiset eivät
Koripallon ammattilaisseura Kouvojen taustayhtiön toimitusjohtaja **Tommi Alastalo** huomauttaa, että Kouvolassa vuonna 2019 tehdyn selvityksen vaikutukset osuvat myös pääsarjajoukkueisiin.
– Kaupungin maksama tuki pääsarjajoukkueille on lähes puolittunut, ja harjoitusvuoromaksut ovat nousseet. Harjoitusvuoroja on toki saatu edelleen riittävä määrä, Alastalo sanoo.
Tiukasta taloustilanteesta huolimatta seurojen keskinäiset välit eivät ole katkenneet. Alastalon mukaan lajit pystyvät yhä tekemään yhteistyötä.
– Toki ihmetystä varmasti herättää, kun joku laji saa lähes aina mitä toivoo. Toiset seurat eivät saa mitään, vaikka kipeä tarve olisi.
Jäähalliin parannuksia
Kouvolan tuore liikuntainvestointi koskee jäähallia. SM-liigajoukkue KooKoon kotiareenalle rakennetaan muun muassa lisää aitiotiloja ja penkkejä uusitaan. Kaupunki haluaa jäähallista nykyistä paremman [konsertti- ja messutilan](https://yle.fi/a/74-20017616). Remontti maksaa yhteensä noin 9,5 miljoonaa euroa.
Kouvolan urheiluakatemian akatemiajohtaja **Timo Pahkala** korostaa, että selkeä kommunikointi kaupungin ja seurojen välillä auttaa välttämään tilannetta, jossa seurat kokisivat epätasa-arvoa keskenään.
– Tuntuu, että päätöksiä tehtäessä on nyt haettu vastakkainasettelua lajien välillä. En tiedä miksi, sille tielle ei kannata lähteä jatkossa.
**Onko Kouvola mielestäsi urheilukaupunki?**
– Mielestäni voidaan puhua lasten ja nuorten urheilukaupungista. 13–19-vuotiaiden nuorten liikunta voi hyvin kaupungissa, Timo Pahkala sanoo.
– Urheilukaupunki jossain määrissä kyllä, ainakin joidenkin lajien osalta. Liikuntakaupunki ei, KJP:n junioripäällikkö Kari Jaakkola toteaa.
– Se, että Kouvolassa on neljä pääsarjajoukkuetta, ei tee Kouvolasta urheilukaupunkia. Liikuntaan ja urheiluun tarvittavat tilat eivät ole kunnossa tai ne ovat armotta liian vanhoja, Tommi Alastalo sanoo.
Nyssen lähimaksussa on häiriöitä, vikaa korjataan
Mobiililipun saa ostettua. Vika on paikallistettu ja sitä korjataan parhaillaan.
Nyssen lähimaksussa on ajoittaisia häiriöitä torstaina. Nysse tarkoittaa busseja ja ratikkaa.
Nyssen nettisivuilla kerrottiin kello 15 jälkeen, että vika on paikallistettu ja sitä korjataan parhaillaan.
Asiakkaita kehotetaan ostamaan vian ajan tarvittaessa mobiililippu Nysse Mobiilista.
Lipun voi maksaa sovelluksessa yleisimmillä pankki- ja luottokorteilla sekä mobiilimaksulla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Annika Saarikko: Mika Lintilä voi jatkaa ministerinä, mutta teki arviointivirheen – tarkastusraporttia ei julkaista
Keskustan puheenjohtaja Annika Saarikko sanoo, että ilmi ei ole tullut mitään sellaista, miksi hän ei voisi hyväksyä Lintilän selvitystä.
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** sanoo, että elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) voi jatkaa ministerinä.
Saarikko sanoi eduskunnassa toimittajille, että hänellä ei ole syytä epäillä, etteikö Lintilä olisi puhunut hänelle totta.
Lintilä [kertoi aiemmin tänään](https://yle.fi/a/74-20018245), ettei ole löytynyt merkkejä siitä, että hänen Whatsapp-tilinsä olisi kaapattu.
Ministeri selosti toimittajille aiemmin eduskunnan tietoturvaselvityksen tuloksia, mutta itse selvitystä ei ole julkaistu. Samalla Lintilä myönsi, että kaappausväite oli vahvaa ylireagointia.
Lintilä väitti aiemmin, että hänen henkilökohtainen Whatsapp-tilinsä olisi kaapattu. Lintilän Whatsapp-tililtä [oli lähtenyt viime torstai-iltana](https://yle.fi/a/74-20017376) pääministeri **Sanna Marinia** (sd.) ja SDP:n varapuheenjohtaja **Matias Mäkystä** pilkkaava kuvameemi keskustan eduskuntaryhmän sisäiseen keskusteluryhmään, mutta Lintilä itse kiisti lähettäneensä viestiä.
Keskustan puheenjohtaja Annika Saarikko harmittelee, että eduskunnan tietoturvaselvitys ei tuonut selvää vastausta siitä mitä tapahtui.
– Samalla sanon, että ei minulla myöskään ole mitään sellaista syytä epäillä, etteikö ministeri Lintilä olisi puhunut minulle tässä asiassa totta. Tunnen hänet pitkältä ajalta. Mika Lintilä on mies, joka voi tuollaisen meemin lähettää, ja jos sellaisen olisi lähettänyt, voisi sen myös myöntää.
Saarikko sanoo Lintilän tehneen arviointivirheen, kun tämä lähti niin voimakkaasti spekuloimaan vaihtoehdoilla.
– Viittaan siis hänen puheenvuoroihinsa tietoturvasta tai kaappauksesta.
Tarkastusraportti on eduskunnan mukaan salainen
Lintilä summasi tiedotustilaisuudessaan eduskunnan tekemää selvitystä hänen virkapuhelimensa tietoturvasta. Itse selvitystä ei kuitenkaan ole julkaistu, eikä eduskunnan tietohallintopäällikkö kerro sen sisällöstä juuri mitään.
– Tarkastusraportti valitettavasti on sisällöltään salassa pidettävä, koska se liittyy eduskunnan tieto- ja viestintäjärjestelmien turvajärjestelyihin ja turvajärjestelyiden toteuttamiseen, perustelee eduskunnan tietohallintopäällikkö **Ari Apilo** Ylelle
Tämän takia Apilo sanoo, että hän pystyy kertomaan raportin sisällöstä vain hyvin rajoitetusti. Hän ei esimerkiksi ota kantaa siihen, minkälaisia erilaisia mahdollisia selityksiä sille on, että kyseenalainen viesti on lähtenyt Lintilän tililtä.
Tiedotustilaisuudessaan Lintilä itse kertoi, että Whatsapp-tilin rinnakkaiskäyttöä ei voida sulkea pois. Apilo ei tätä kuitenkaan voi kommentoida.
Rinnakkaiskäytöllä tarkoitetaan sitä, että samaa tiliä voi käyttää useammalla eri laitteella, kunhan tunnistautuu varmistuskoodin avulla.
Apilon mukaan oli, olennaista varmistaa, että eduskunnan toimintaan ei kohdistu tietoturvauhkia.
– Koska ei löydetty koko eduskuntaan kohdistuvia uhkia tai poikkeamia, ei tarkastus anna eduskunnan kanslian puolelta aihetta jatkotoimiin.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 17. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Sosiaalityöntekijä ei ilmoittanut epäillystä lapseen kohdistuneesta seksuaalirikoksesta viranomaisille – syyttäjä vaatii sakkoja
Mies oli tunkeutunut perhekodissa olleen nuoren huoneeseen ja tivannut seksiä. Sosiaalityöntekijä sai tietää tapauksesta, mutta ei tehnyt lastensuojeluilmoitusta eikä tutkintapyyntöä poliisille.
Syyttäjä vaatii sosiaalityöntekijälle sakkorangaistusta tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Haastehakemuksen mukaan sosiaalityöntekijä ei ollut tehnyt tietoonsa tulleesta epäillystä lapseen kohdistuneesta seksuaalirikoksesta lastensuojeluilmoitusta eikä tutkintapyyntöä poliisille. Lastensuojelulain mukaan tällainen ilmoitus pitää tehdä viipymättä.
Tapahtumat sijoittuvat vuoteen 2019, jolloin syytetty toimi huostaanotetun alaikäisen nuoren vastaavana sosiaalityöntekijänä. Nuori oli tuolloin sijoitettuna eteläkarjalaiseen perhekotiin.
Nuori oli kertonut perhekodin henkilökunnalle humalaisen miehen tunkeutuneen hänen huoneeseensa, kun hän oli nukkumassa. Mies oli alkanut tivata seksiä. Pitkän tivaamisen jälkeen he olivat yhdynnässä.
Mies oli ollut aiemmin saman perhekodin asukas. Hän päässyt huoneeseen naapurihuoneen avoimesta ikkunasta. Mies oli poistunut huoneesta, kun nuori oli mennyt vessaan.
Nuori ei kertomansa mukaan ollut ymmärtänyt, mitä oli tapahtunut. Tapahtunut oli tuntunut hänestä pahalta.
Syytettynä oleva sosiaalityöntekijä sai tietää tapahtuneesta perhekodin johtajalta. Hän oli keskustellut asiasta myös nuoren kanssa. Nuori oli pyytänyt, ettei asiasta ilmoitettaisi hänen vanhemmille.
Syyttäjän mukaan sosiaalityöntekijä oli laiminlyönyt virkasuhteeseena kuuluvien tehtävien hoitoa, kun hän ei ilmoittanut asiasta viranomaisille. Syyttäjä vaatii hänelle 20–40 päiväsakon suuruista sakkorangaistusta.
Tapahtunutta on käsitelty Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa tänään torstaina. Käräjäoikeus antaa ratkaisunsa 27. helmikuuta.
Parolan keskeisen alueen myynnistä väännettiin kättä Hattulassa – ostaja suunnittelee rivitaloja, vaikka se on vastoin kaavoitusta
Hattulan kunnanhallitus on myymässä Parolan keskustasta määräalan rivitalorakentamiselle, mutta kaavassa alue on merkitty muulle rakentamiselle. Kaavoituspäätökset ovat kunnanvaltuuston toimivaltaa.
Hattulan kunta on tekemässä kaupat Parolan keskustassa sijaitsevasta vajaan 4 000 neliön suuruisesta alueesta, jolle ostaja suunnittelee rivitaloja.
Kaavassa osa alueesta on merkitty yleisen hallinnon ja sosiaalipalvelun tontiksi, osa omakotitontiksi. Terveysaseman henkilökunta on käyttänyt osaa alueesta pysäköintialueenaan.
Kunnanhallitus on sallimassa entisen kunnantoimiston ja terveysaseman alueelle rivitaloja, vastoin olemassa olevaa kaavaa. Asemakaava-alueella rakentaminen vaatii kaavamuutoksen, eikä sitä voi tehdä poikkeamislupamenettelyllä. Kaavapäätökset kuuluvat kunnanvaltuustolle.
Määräalaan sisältyvä omakotitontti oli tarjousmyynnissä viime kesänä, mutta kunta keskeytti kaupanteon. Tarjouksen tehneille perusteltiin keskeytystä sillä, että keskustan kehittämiseen liittyen terveysaseman ympäristöä oli tarkoitus suunnitella laajemmin.
Rakennusoikeudesta ei ole tietoa
Keskiviikkoisessa Hattulan kunnanvaltuuston kokouksessa **Kaj Nordenswan** (kesk.) katsoi, ettei sen paremmin myyjällä kuin ostajallakaan ole tietoa alueen rakennusoikeudesta, kerrosluvusta tai muista kaavan ohjaamista määräyksistä.
– Ei ruveta pilaamaan nyt keskustan keskeistä korttelia paloittelemalla sitä postimerkkiratkaisulla ilman kokonaissuunnitelmaa, jossa infrat, rakennusoikeudet ja niiden sijoittumiset tulevat tarkasteltua, huomautti Nordenswan.
Vihreiden **Mari Monto** puolusti kunnanhallituksen esitystä.
– Jos joku haluaa toteuttaa sen tyyppistä rakentamista, mitä kunta on tähän suunnittelemassa, tuntuisi aika hölmöläisen hommalta sanoa, että ei, tässä kohtaa emme etene, huomautti Monto.
Eriävistä näkemyksistä huolimatta kunnanvaltuusto katsoa äänin 18–11, että kunnanhallitus voi tehdä kaupat. Ostaja on tarjonnut alueesta 40 000 euroa.
Häräntappoase nähdään keväällä Seinäjoen kaupunginteatterin lavalla – teos toteutetaan yhteistyössä teatteriopiskelijoiden kanssa
Teos on Seinäjoen kaupunginteatterin ja Etelä-Pohjanmaan opiston kolmas yhteisproduktio.
Seinäjoen kaupunginteatteri jatkaa yhteistyötään nuorten teatteriopiskeijoiden kanssa.
Uusin yhteistyöproduktio on **Anna-Leena Härkösen** klassinen nuoruuden kuvaus *Häräntappoase*. Esitys valmistuu Elisse-näyttämölle toukokuussa yhteistyössä Etelä-Pohjanmaan opiston kulttuuriopiskelijoiden kanssa.
*Häräntappoase* tuo näyttämölle raikkaan nostalgia-annoksen 80-luvun maalaismaisemaa. Härkösen esikoisteos kuvaa teinipojan tulista ensirakastumista.
Näytelmän ohjaa **Salla Honkanen** ja koreografi on **Johanna Stenroos**. Allun ja Kertun rooleissa rakastavaisia näyttelevät **Tatu Niemi** ja **Amanda Saarenpää**.
Muita rooleja näyttelevät Nea Halmelinna, Erika Virpiö, Jari Hakala, Oona Mansikkamäki, Minka Liikala, Niko Lahdensuo, Tuukka Koivuaho, Kiti Kemppainen, Sade Juttuniemi, Jemina Pahikainen, Sara Setälä ja Annu Valtasaari.
Häräntappoase-näytelmän ovat dramatisoineet Juuso Nykänen ja Pinja Packalén.
Äänet suunnittelee 1Tipe ja valot Lauri Virkkala Seinäjoen kaupunginteatterista. Lavastuksen suunnittelevat Riku Suvitie ja työryhmä.
Kasvamisesta, rakkaudesta ja itsensä löytämisestä kertova teos herättää katsojan suurten kysymysten äärelle, jotka ovat relevantteja tänäkin päivänä.   
Kuka minä olen? Mitä haluan? Missä näen itseni 10 vuoden päästä? Tykkäänkö keijukaisista?
Häräntappoase saa ensi-iltansa lauantaina 6. toukokuuta Elissa-studiossa. Esityksiä on kaikkiaan seitsemän.
Uskonnolliset teurastukset oltava edelleen sallittuja – perustuslakivaliokunta vaatii lakiesitykseen muutosta
Valiokunta haluaa, että uusi eläinsuojelulaki sallii edelleen samanaikaisen tainnutuksen ja verenlaskun
Perustuslakivaliokunta on päätynyt siihen, että uudessa eläinsuojelulaissa on edelleen sallittava eläimen samanaikainen tainnutus ja verenlasku.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) sanoo, että päätös syntyi äänestyksellä, jossa kymmenen valiokunnan jäsentä oli nykytilan säilyttämisen kannalla ja viisi sitä vastaan.
– Tämä on sellainen asia, jossa ei oikein kirkkoa löydä keskellä kylää. Joko teurastukset sallitaan tai ne kielletään.
Ojala-Niemelän mukaan kompromissin rakentaminen ei ollut mahdollista. Ojala-Niemelä oli äänestyksessä enemmistön kannalla.
Suomessa eläin on nykyisen eläinsuojelulain mukaan tainnutettava aina ennen verenlaskua.
Laki sallii kuitenkin uskonnollisista syistä tehtävän tavan, jossa tainnutus ja verenlasku tehdään samaan aikaan. Silloin paikalla on oltava tarkastuseläinlääkäri.
Uskonnonvapaus uhattuna
Vireillä oleva laki eläinten hyvinvoinnista korvaa nykyisen eläinsuojelulain. Lakiesityksessä edellytettiin, että teurastettava eläin olisi aina tainnutettava ennen verenlaskun aloittamista. Ehdotettu muutos olisi koskenut myös uskonnollisista syistä noudatettavaa erityistä teurastustapaa.
Käytännössä lakiehdotus tarkoittaa perustuslakivaliokunnan mukaan ainakin juutalaiseen uskontoon liittyvän shechita-teurastuksen ja islamiin liittyvän halal-teurastuksen kieltoa Suomessa.
Perustuslakivaliokunnan mielestä on sinänsä selvää, että ehdotetulle sääntelylle on hyväksyttävä eläinten suojelemiseen liittyvä painava yhteiskunnallinen peruste. Toisaalta kysymys menee uskonnonvapauden ydinalueelle voimakkaasti, ja nykytilanne tulisi sen vuoksi sallia.
Perustuslakivaliokunnan mukaan maa- ja metsätalousvaliokunnan on muutettava ehdotettua sääntelyä.
Sen pitää mahdollistaa nykyinen poikkeus ehdotetuista teurastussäännöksistä, jotta uskonnon harjoittamisen vapaus olisi turvattu.
Viideltä eriävä mielipide
Eriävän mielipiteen ovat allekirjoittaneet **Olli Immonen** (ps.), **Maria Guzenina** (sd.), **Bella Forsgrén** (vihr.), **Outi Alanko-Kahiluoto** (vihr.) ja **Anna Kontula** (vas.).
He korostavat, että Ruotsissa tainnuttamatta teurastus on ollut kiellettyä vuodesta 1937 lähtien. Norjassa tainnuttamatta teurastuksen kiellosta säädettiin vuonna 1929, ja Tanska kielsi tainnuttamatta teurastamisen vuonna 2014.
– Myös suomalaisessa yhteiskunnassa eläinten hyvinvointi on tunnustettu arvo, jonka tulisi näkyä myös lainsäädännössä, mielipiteessä todetaan.
Suurlähetystö kiinnostui
Ilta-Sanomat [kertoi keskiviikkona](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009395937.html), että Yhdysvaltojen suur­lähetystö kiinnostui eläinten teurastamista koskevasta laki­hankkeesta. Ilta-Sanomien mukaan taustalla on Suomen Nato-prosessi, ja eduskunnassa on ollut huolta siitä, miten Turkki reagoi lakihankkeeseen, jonka voi nähdä sivuavan muslimien uskonnonvapautta.
Puheenjohtaja Ojala-Niemelä sanoo, että Nato-prosessi ei kykeydy millään tavalla perustuslakivaliokunnan työhön.
– Olemme kolme valmistavaa keskustelua käyneet, ja itse havainnoin, että edustajien kannat ovat pysyneet samoina koko käsittelyn ajan. Minusta tämä on tulkittava niin, että painostusta ei ole ollut tai jos oli, niin ei se kantoihin vaikuttanut.
Ojala-Niemelä sanoo, että perustuslakivaliokunnassa ei kertaakaan noussut esille Nato-prosessi tai se, että Turkki ei ole vielä ratifioinut Suomen Nato-jäsenyyttä.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 17. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Vaasan akkuteollisuusalueen suunnitelmat etenevät odotetusti – kaupunginjohtaja Häyry: ”Pidän hankkeen toteutumista erittäin todennäköisenä”
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan akkuteollisuusalue on talven aikana herättänyt kiinnostusta useissa asiakkaissa. Häyry arvioi Suomen hyvien ESG-arvojen ohjaavan toimijoita nyt Vaasaan.
Suomessa ja EU:ssa panostetaan nyt vahvasti kaivos- ja akkuteollisuuteen.
Aineet korostuvat Euroopan sisällä, koska EU:ssa ei haluta olla raaka-aineiden suhteen liian riippuvaisia niin kutsutun globaalin etelän maista kuten esimerkiksi Kiinasta.
Tulevaisuudessa harvinaiset maametallit ja litium nähdään jopa öljyä ja hiiltä tärkeämpinä raaka-aineina. Suomi on ainoa [EU-maa, joka voi tuottaa kaikkia keskeisiä akkumineraaleja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/10/suomalaisia-akku-unelmia-kasikirjoitus).
Suomen Malmijalostuksella on tällä hetkellä käynnissä useita eri kaivos- ja akkuteollisuuteen liittyviä projekteja ympäri Suomea. Kaivos- ja akkuteollisuuden markkina kasvaa Suomen Malmijalostuksen mukaan tällä hetkellä noin 50 prosenttia vuodessa.
Vaasaan suunniteltu akkuteollisuusalue onkin osa suurempaa investointia kaivos- ja akkuteollisuuteen Suomessa.
Tällä hetkellä hanke etenee suunnitellusti.
Katodimateriaalitehtaan YVA-menettelyt ovat käynnissä ja yhteistyösopimus tehtaasta on allekirjoitettu Freyer Batteryn kanssa.
Anodimateriaalitehtaan tuotanto puolestaan arvioidaan voivan käynnistää 3-4 vuoden sisällä. YVA-ohjelman Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** arvioi vietäväksi viranomaisille muutaman viikon sisällä.
– Alustavat keskustelut viranomaisten kanssa ovat jo tulossa.
Myös kennotehtaan puolella YVA-ohjelman valmistelu etenee, ja se tullaan Häyryn mukaan jättämään viranomaisille kesään mennessä.
Vastuullisuus ohjaa toimijoita Pohjolaan
Häyry pitää hankkeen toteutumista tällä hetkellä erittäin todennäköisenä. Aiemmin hanke on jo kohdannut kaksi takaiskua.
Vuoden 2021 lopulla alueesta kiinnostunut brittiläinen [Johnson Matthey teki kannattavuuslaskemia ja päätti luopua toimialasta](https://yle.fi/a/3-12184886).
Syyskuussa taas uutisoitiin, että akkumateriaalitehtaasta aiesopimuksen [Vaasan kanssa allekirjoittaneet Grafintec Oy ja Epsilon Advanced Materials lähtivät eri teille](https://yle.fi/a/3-12601451).
Talven aikana akkuteollisuusalue on Häyryn mukaan herättänyt kiinnostusta useissa asiakkaissa.
– Oikeastaan voi sanoa, että harva se viikko siellä on joku delegaatio katsomassa ja he ovat kaikki olleet kiinnostuneita, hän sanoo.
Aikaisemmin kilpailu toimijoista on ollut kovaa muun muassa Unkarin kanssa. Nyt vaikuttaa Häyryn mukaan kuitenkin siltä, että Suomen hyvät ESG-arvot ohjaavat toimijoita Pohjolaan.
ESG-arvot ovat yleisimpiä vastuulliseen sijoittamiseen liitettäviä kriteerejä, joihin kuuluvat ympäristön, sosiaalisen vastuun ja hyvä hallinnon huomioon ottaminen sijoituspäätöksessä.
– Se on äärimmäisen hyvä ja sellainen asia, josta meidän pitää ottaa täällä kiinni, Häyry toteaa.
Olkiluoto 3 myöhästyy jälleen
Uusi arvio on, että koekäyttö jatkuu maaliskuun alussa ja säännöllinen tuotanto alkaa 4. huhtikuuta.
Olkiluoto 3:n koekäytön jatkuminen ja säännöllisen sähköntuotannon aloitus lykkääntyy jälleen.
Teollisuuden voiman (TVO) [verkkosivujen ennusteen mukaan](https://www.tvo.fi/en/index/production/plantunits/ol3/ol3forecast.html) koekäyttö jatkuu 3. maaliskuuta.
Säännöllinen sähköntuotanto alkaa TVO:n mukaan 4. huhtikuuta.
Aikataulua on lykätty viime päivinä useampaan otteeseen.
[Vielä tiistaina arvio oli](https://yle.fi/a/74-20017772), että Olkiluoto 3:n koekäyttö pääsisi jatkumaan 25. helmikuuta ja säännöllinen sähköntuotanto alkaisi 29. maaliskuuta.
Yksikön käynnistyksen yhteydessä löytyi viime viikon lopulla vika yhdessä ylipainesuojaukseen tarkoitetussa varoventtiilissä. Vastaavia venttiileitä on yhteensä kolme.
Sähköntuotanto jatkuu, kun vikaantunut venttiili on saatu huollettua ja muut venttiilit tarkastettua.
*Voit keskustella aiheesta 17.2. kello 23:een saakka.*
*Juttua täsmennetty 16.2. kello 18.01: TVO korjasi tiedotettaan. Koekäyttö jatkuu 3. maaliskuuta, ei 2. maaliskuuta.*
Räntäsade ja tuulenpuuskat saapuvat etelään – hiihtolomalaisen ei kannata autoilla lauantaina, varoittaa meteorologi
Suomeen saapuu lounaasta saderintama, joka tulee etelässä maahan osittain vesi- ja räntäsateena.
Vetinen lumimyräkkä ja voimakas tuuli huonontavat ajokeliä maan etelä- ja keskiosassa perjantai-illasta lauantaiaamuun.
Voimakas matalapaine saapuu perjantai-illan aikana Lounais-Suomeen ja tuo mukanaan lumisadetta. Samalla lämpötila pysyy nollan paikkeilla.
– Pääpiirteissään taivaalta tulee märkää lunta tai jopa räntää, kertoo Ylen meteorologi **Nina Karusto**.
Sateet yltyvät lauantaiaamuun mennessä, ja samalla saapuu reippaita tuulenpuuskia. Tuulenvoimakkuus voi yltää puuskissa 10–15 metriin sekunnissa, itäisessä Suomessa ylikin.
Ajokeli on perjantai-iltana ja lauantaina laajalti huono, etelässä jopa erittäin huono. Huono ajokeli osuu todennäköisesti monen hiihtolomalaisen matkantekoaikaan, sillä muun muassa pääkaupunkiseudulla vietetään talvilomaa ensi viikolla.
– Kauhean myöhäiseksi ei kannata jättää lähtöä perjantaina, eikä missään nimessä lauantaiaamuun, Karusto sanoo.
Raskas, märkä lumi voi myös muodostaa tykkylunta puihin, joka voi maahan pudotessaan rikkoa sähkölinjoja ja aiheuttaa sähkökatkoja.
Sunnuntaina pikkupakkasta
Etelässä ja lännessä lunta voi kertyä jopa 10–20 sentin verran.
– Todennäköisesti lumensyvyys ei kuitenkaan kasva paljoa, koska märkä lumi tiivistyy, Karusto toteaa.
Saderintama pyyhkäisee lauantain aikana koko maan yli, mutta pohjoisessa sateet jäävät vähäisemmiksi ja tulevat maahan pääasiassa lumena.
Sunnuntaihin mennessä sää pakastuu ja lumisateet heikkenevät. Alkuviikkoa vietetään koko maassa muutaman asteen pikkupakkasessa.
Kalajoelle asennetaan Suomen ensimmäinen sähköverkon ”tahtikone” – tätä se tarkoittaa
Kalajoen Jylkän sähköasemalle rakennetaan Suomen ensimmäinen sähköverkon synkronikompensaattori, jolla parannetaan sähköverkon käyttövarmuutta.
Kalajoen Jylkän sähköasemalle rakennetaan Suomen ensimmäinen sähköverkon synkronikompensaattori, jolla parannetaan sähköverkon käyttövarmuutta. Laite on isokokoinen tahtikone, joka vakauttaa sähköverkon jännitettä ja taajuutta, jotka vaihtelevat erityisesti tuulivoimaa tuotettaessa.
Tuulivoimalat itsessään on kytketty valtakunnan sähköverkkoon taajuusmuuttajien eli suuntaajien välityksellä. Ne eivät kuitenkaan reagoi verkon taajuuden tai jännitteen muutoksiin samalla tavalla kuin perinteiset voimalaitokset ja siksi sähköjärjestelmä on alttiimpi häiriöille. Pahimmillaan suuntaajat eivät enää pysy kytkeytyneenä verkkoon. Ilmiö voi esiintyä myös normaalissa käyttötilanteessa.
Jylkän asemalle rakennettava uusi synkronikompensaattori parantaa kuitenkin sähköverkon vakautta.
Tuulivoimatuotanto on Suomessa keskittynyt erityisesti länsirannikolle ja kasvaa kaikkia ennusteita nopeammin. Erityisesti Pohjanmaan alueelle on syntymässä Olkiluodon ja Loviisan ydinvoimalaitosten yhteenlaskettua tehoa vastaava tuulivoimakeskittymä.
– Tuulivoiman suuri alueellinen määrä on kuitenkin sähköjärjestelmälle haasteellinen. Yksi ratkaisuista on synkronikompensaattori, sanoo johtaja **Timo Kiiveri** Fingridistä.
Suomen ensimmäisen synkronikompensaattorin toimittaa Kalajoen Jylkän sähköasemalle Destia ja sen on määrä valmistua vuonna 2025.
– Näin insinöörinä on aina yhtä kiinnostavaa päästä rakentamaan jotakin ensimmäistä kertaa. Varsinkin, kun kyseessä on ilmastoon ja tulevaisuuteen merkittävästi vaikuttavan uusiutuvan sähkön tuotannon kehittäminen, sanoo Destian Energiaverkot -yksikön johtaja **Tapio Leskinen**.
*Voit keskustella aiheesta 17. helmikuuta kello 23 saakka.*
Löytyykö avain työvoimapulaan ukrainalaisista? Kankaanpäässä heidät on saatu tehokkaasti töihin
Noin 13 000 asukkaan Kankaanpäässä on saatu töihin jo noin sata ukrainalaista. Hyvään tulokseen on päästy usean eri tahon tiiviillä yhteistyöllä.
Venäjän hyökkäystä paennut **Andrei Shylin** saapui Ukrainasta Kankaanpäähän viime vuoden syyskuussa. Nyt hän tekee kokoonpanotöitä yli 300 ihmistä työllistävässä Promeco oy:ssä.
Promecossa tehdään sähkömekaanisia kokoonpanoja teollisuuteen ja alumiinisia kotelorakenteita raideliikenteeseen. Yrityksen bisnes pyörii hyvin, mutta työvoimapula on rajoittanut toimintaa.
Kankaanpäähän on tähän mennessä tullut noin 400 sotaa paennutta ukrainalaista. Heistä 35 prosenttia eli noin 140 on alaikäisiä. Aikuisia on siis noin 260 henkilöä. Osa heistä on jo isovanhempien ikäisiä.
Työikäisistä ukrainalaisista on työllistynyt yli sata henkilöä. Suoran työllistymisen lisäksi käytössä ovat oppisopimus ja työkokeilu. Promecon lisäksi ukrainalaisia on työllistynyt muihin yrityksiin Kankaanpäässä, Jämijärvellä ja Karviassa.
Kojeistoasentajien lisäksi töitä on muun muassa ompelijoille, LVI-alan osaajille ja puutarha-alalla.
– Ukrainalaisia on myös koulunkäyntiavustajina ja pakkaamoalallekin on töitä tulossa, sanoo Kankaanpään vastaanottokeskuksen johtaja **Antti Kivelä**.
Työvoimapula on todellinen, ja se on jo kasvun esteenä
Promeco oy:n liikevaihdoksi arvioidaan tänä vuonna 37 miljoonaa euroa. Tehtaanjohtaja **Pasi Vanhatalo** kertoo, että työvoimapula on ollut yrityksen kasvun suurimpana esteenä jo jonkin aikaa. Tilauskirjat ovat täynnä ja uusien tilausten hyväksyminen vaatii erittäin tarkkaa harkintaa.
Tehtaalla on jo nyt 17 eri kansallisuutta ja lisää työntekijöitä tarvittaisiin välittömästi. Parhaillaan töihin koulutetaan uusia ukrainalaisia. Kuluvan kevään aikana henkilöstömäärää on tarkoitus nostaa vielä kymmenillä henkilöillä.
– Työlukuna on 40 uutta työntekijää, Vanhatalo sanoo.
Suomalaista työvoimaa ei ole tarpeeksi saatavilla. Pasi Vanhatalon mukaan esimerkiksi koulusta valmistuvat sähköasentajat katoavat jonnekin muualle heti armeijan jälkeen, vaikka siihen asti heihin on ollut hyviä kontakteja.
– Ehkä se Tampere vetää, Vanhatalo arvioi.
Laaja yhteistyö on tuonut hyviä tuloksia
Sekä Pasi Vanhatalo että Antti Kivelä antavat tunnustusta Kankaanpään seudulla tehdylle laajalle yhteistyölle. Siihen osallistuvat työllistävien yritysten lisäksi alueen ammatilliset oppilaitokset, kunnat ja muut viranomaiset sekä yksityinen henkilöstöpalveluyritys.
Myös Kankaanpään kaupunginjohtaja **Mika Hatanpää** on tyytyväinen ukrainalaisten kotiutumiseen Pohjois-Satakunnassa. Hän tunnistaa yrityksiä vaivaavan työvoimapulan ja näkee myös sen mahdollisuuden, jonka ukrainalaiset voivat työmarkkinoille tuoda.
Kaupunginjohtaja korostaa, että Venäjän hyökkäyssota ei ole tietenkään toivottava asia työvoimapulan ratkaisemiseksi. Mutta kun tilanne Ukrainassa on joka tapauksessa se mikä on, kannattaa asia hoitaa mahdollisimman hyvin.
– Iso hatunnosto yrityksille, että ovat ennakkoluulottomasti tarjonneet töitä, Hatanpää sanoo.
Venäjän hyökkäyssota alkoi 24. helmikuuta viime vuonna. Sotaa paenneilla on mahdollisuus hakea kotikuntaa Suomesta sen jälkeen, kun he ovat olleet maassa vuoden ajan. Vielä ei voi tietää, miten moni ukrainalainen haluaa lopulta jäädä esimerkiksi Pohjois-Satakuntaan asumaan.
– Toki me haluamme onnistua niin, että mahdollisimman moni voisi ainakin kokea Kankaanpään omakseen, Hatanpää sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 17.2. kello 23:een asti.*
Katuvalot sammuvat Kotkassa yöaikaan
Kaupunki tavoittelee katuvalojen pimentämisellä merkittäviä säästöjä.
Kotkan kaupungin katuvalot sammuvat arkiöisin puolenyön ja aamuviiden väliseksi ajaksi. Yösammutuksien lisäksi katuvalaistus sammutetaan kokonaan kesäaikana 15. toukokuuta ja 24. heinäkuuta välisenä aikana.
Kaupungin tiedotteen mukaan tämä tuo energiankulutuksessa 25 prosentin säästön vuosittain. Samalla säästyy rahaa.
Katuvalaistuksen sammuminen ei koske Kotkansaaren ja Karhulan keskustojen sekä Mussalon teollisuusalueiden katuvalaistusta.
Kotkan kaupungin sähköinsinööri **Ilpo Rinteen** mukaan liikenneturvallisuus ei päätöksen myötä vaarannu.
– Arkiöisin liikennettä on melko vähän, ja turvallisuuden kannalta valojen sammuttamisesta silloin on kaikkein vähiten haittaa. Viikonloppuöisin valot saavat palaa jatkossakin.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Pieksämäen kaupunginhallitus: Kaupunginjohtaja sai päättää teknisen johtajan viranhoitovelvoitteesta
Itä-Suomen hallinto-oikeudessa on vireillä kaksi valitusta liittyen teknisen johtajan erottamispäätökseen.
Pieksämäen kaupunginhallituksen mukaan kaupunginjohtaja sai päättää teknisen johtajan virantoimitusvelvollisuudesta. Hallitus hylkäsi asiaa koskevan oikaisuvaatimuksen maanantain kokouksessaan.
Teknisen johtajan **Jari Nykäsen** virkasuhde irtisanottiin valtuuston päätöksellä tammikuun puolivälissä. Pari päivää myöhemmin kaupunginjohtaja **Ulla Nykänen** päätti, ettei teknisellä johtajalla ole irtisanomisajallaan virantoimitusvelvollisuutta.
Kaksi valtuutettua jätti asiasta oikaisuvaatimuksen, jossa esitettiin, että kaupunginjohtaja olisi ollut esteellinen tekemään tällaisen päätöksen.
Kaupunginhallitus kuitenkin hylkäsi oikaisuvaatimuksen maanantain kokouksessa perusteettomana, koska kysymys ei ollut valtuuston päätöksen täytäntöönpanosta vaan viranhoitovelvoitetta koskevasta ratkaisusta. Tässä asiassa päätösvalta on ollut teknisen johtajan esihenkilöllä eli kaupunginjohtajalla.
Asiasta valitettu hallinto-oikeuteen
Pieksämäen kaupunginvaltuuston päätöksestä erottaa tekninen johtaja Jari Nykänen virastaan on tehty kaksi valitusta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Tekninen johtaja Jari Nykänen hakee kaupunginvaltuuston päätöksen kumoamista ja sen täytäntöönpanon keskeyttämistä. Han haluaa myös, että asiassa tehdään suullinen käsittely, ja päätös palautetaan Pieksämäen kaupunginvaltuustoon.
Nykänen vaatii hallinto-oikeuden määräävän, ettei hänen virkasuhdettaan voida irtisanoa. Hän vaatii myös oikeudenkäyntikulujen korvaamista Pieksämäen kaupungilta.
Tekinen johtaja vaatii hallinto-oikeudelta ratkaisua asiaan, koska erottaminen aiheuttaa hänelle peruuttamatonta vahinkoa.
Hän perustelee myös suullista käsittelyä asian merkityksellisyydellä henkilökohtaisella merkityksellisyydellä.
Nykänen myös muun muassa katsoo hallintojohtaja **Jukka Savolaisen** olleen esteellinen asiassa eikä Nykänen ole valituksen mukaan päässyt lainkaan kuulemistilaisuuteensa.
Toisen valituksen päätöksestä ovat tehneet kaupunginvaltuutetut **Veli-Pekka Myyryläinen** (ps.), **Risto Ockenström** (kesk.), **Sinikka Riipinen** (kesk.), **Anne-Mari Väisänen** (kesk.) sekä teknisen lautakunnan jäsen **Jorma Karjalainen**. He vaativat hallinto-oikeutta kumoamaan teknisen johtajan erottamispäätöksen, koska se on syntynyt virheellisessä järjestyksessä ja on lainvastainen.
Valituksista uutisoi aiemmin [Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/5717366).
Keskustan Kulmuni arvioi, että kaikille hallinnon alueille tulee leikkauksia
Keskustan Katri Kulmunin mukaan ei voi olla niin, että joltain alueelta ei leikata. Perussuomalaisten Lulu Ranne kritisoi juustohöylämallia.
Puolueissa ollaan yhtä mieltä siitä, että julkinen talous tulisi saada tasapainoon, mutta keinot jakavat mielipiteitä. Keskustan kansanedustaja **Katri Kulmuni** uskoo, että leikkaukset odottavat kaikkia hallinnon alueita.
– Ei voi olla niin, että suljetaan pois joku alue. Jos demarit sanovat, että koulutuksesta ja sosiaali- ja terveyspalveluista ei leikata ja kokoomus sanoo, että puolustuksesta ja oikeusmenoista ei leikata, niin lopulta meille jää aika vähän, mistä leikata, sanoo Kulmuni [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-65155983).
Kulmuni sanoo, että säästöjä tulee varmasti läpi koko budjettikirjan.
– Ihan varmasti on juustohöylää ihan kaikkialta, summaa Kulmuni.
Hänen mukaansa veronkiristyksiltäkään ei todennäköisesti säästytä.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Lulu Ranne** puolestaan kritisoi juustohöylämallia.
– Juustohöylä on ihan eri asia kuin jatkuva säästäminen ja jatkuva toiminnan parantaminen. Mehän olemme keskustelemassa pelkästään siitä, että nostetaanko veroja vai paisutammeko velkaa vai teemmekö karmeita leikkauksia, Ranne sanoo.
Ranteen mukaan resurssit tulisi osoittaa kuntiin ja valtiolle sinne, missä tehdään kaikkein tärkeintä työtä.
– Ei niin, että meillä on huonoja tietojärjestelmiä ja tehdään kaikenlaista puuhaa, mitä ei tarvitsisi. Tehdään kaikenlaisia hankkeita – ja hankkeet eivät ehkä ole niin hyvässä jamassa. Tätä kautta saadaan miljardiluokan säästöt vuosittain ja se ei tarkoita sitä juustohöylää, Ranne painottaa.
Kulmuni muistuttaa väestön ikääntymisestä ja työvoimapulan paikkaamisesta.
– Me ikäännytään kansakuntana, meillä on jatkuvasti työvoimapulaa ja esimerkiksi perussuomalaiset eivät tätä asiaa halunneet oivaltaa. Mistä me saadaan niihin yrityksiin työntekijöitä, jotta meidän työllisyysaste nousisi, kysyy Kulmuni.
Kulmunin mukaan työntekijät nostaisivat työllisyysastetta, olisi vähemmän menoja, eikä tarvitsisi tehdä niin paljoa säästöjä.
SDP:n Kim Berg ei leikkaisi julkisista peruspalveluista
– Koulutus-, opetus-, sosiaali- ja terveyssektori on sellainen, mihin emme haluaisi koskea, sanoo SDP:n kansanedustaja **Kim Berg.**
Bergin mukaan leikkaamisessa ja sopeuttamisessa on tärkeää välttää hölmöjä ratkaisuja.
– Jos me lähdetään heikentämään ihmisten terveyttä tai opetustasoa, niin se kostautuu myöhemmin, Berg selventää.
Berg ei kuitenkaan tarkoita, ettei esimerkiksi sosiaali- ja terveyssektorilta voisi löytää jotakin säästökohteita.
– Sieltä löytyy rakenteisiin ja toimitiloihin liittyviä kustannuksia, mitä pitää katsoa. Sieltä löytyy it-kustannuksiin liittyviä asioita. Lisäksi pitää katsoa ylipäätänsä toiminnan tehostamista, ettei tehdä päällekkäisiä asioita, vaan pystytään järkeistämään palvelua, Berg sanoo.
Lulu Ranne ei näe Bergin säästökohteissa konkreettisia keinoja julkisen talouden tasapainottamiseksi.
Ranne nostaisi työllisyysastetta työttömien töihin saattamisella
– Meillä on tällä hetkellä 260 000 työtöntä työnhakijaa. Me ei voida tehdä niin, että me lisätään julkisia menoja lisäämällä maahanmuuttoa, tuentarvitsijoita tai toteutetaan ilmastohankkeita, Ranne sanoo.
Ranteen mielestä meidän tulisi keskittyä vain sellaisiin toimenpiteisiin ja päätöksiin, jotka ovat suomalaisille välttämättömiä. Hän näkee tilanteessa paljon erilaisia vaihtoehtoja ja toivoo hallituspuolueilta ymmärrystä menoja lisäävien päätösten karsimiseen.
– Me emme voi tehdä enää lisää päätöksiä, jotka paisuttavat meidän menoja, vaan niitä täytyy lähteä karsimaan ihan toden teolla, sanoo Ranne.
Kulmuni kritisoi perussuomalaisten linjaa työperäisen maahanmuuton tiimoilta epäselväksi.
– Suomalaiset ovat iät ajat lähteneet töihin maailmalle, että kyllä Suomeenkin täytyy pystyä tulemaan töihin, Kulmuni sanoo.
**Lue myös:**
[Hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänin 85–72 äänestyksessä velkaantumisesta](https://yle.fi/a/3-12688920)
[Veronkorotuksia ja menojen leikkauksia tarvitaan – talouskasvu ei riitä, sanoo pitkän linjan taloustieteilijä Vesa Vihriälä Ykkösaamussa](https://yle.fi/a/74-20016313)
Sotkamon hopeakaivos saa lisärahoituksen – sijoittajat hyväksyivät Sotkamo Silverin osakeannit
Ylimääräisen yhtiökokouksen päätös on merkittävä, jotta Suomen ainoa hopeakaivos voi jatkaa toimintaansa.
Sotkamo Silver on saanut omistajiltaan luvan uusiin osakeanteihin. Ylimääräinen yhtiökokous päätti asiasta tänään.
Merkintäetuoikeusanti tuottaisi yhtiölle reilut neljä miljoonaa euroa ja toinen, suunnattu osakeanti noin miljoona euroa, mikäli annit tulevat merkityksi täyteen.
Päätökset ovat merkittävä helpotus Sotkamo Silverin kassakriisiin.
[Tiistaina julkaistusta osavuosikatsauksesta](https://mb.cision.com/Main/15292/3714306/1846428.pdf) ilmenee, että Sotkamo Silverillä oli viime vuoden lopussa kassassa rahaa enää 0,8 miljoonaa Ruotsin kruunua eli reilut 72 000 euroa.
Analyytikko **Aapeli Pursimo** Inderes-yhtiöstä sanoo, että jos osakeanti ei olisi onnistunut, olisivat yhtiön vaihtoehdot vähissä.
– Vaihtoehtona olisivat erilaiset kalliit velkarahoitusjärjestelyt, joiden saanti kuitenkin olisi epävarmaa, jos osakeannit eivät toteutuisi yhtiökokouksen päätöksellä.
Hopean tuotanto on ollut sijoittajille pettymys
Yhtiön kassakriisi syntyi viime vuoden aikana. Hopean hinta laski alkuvuonna, ja samaan aikaan sekä sähkön hinta että yleinen kustannustaso nousivat voimakkaasti. Lisää harmia aiheutti se, että [yhtiö ei ollut suojautunut sähkön hinnannousulta](https://yle.fi/a/3-12662428).
Sotkamo Silver kertoi 14.2., että se oli onnistunut leikkaamaan kustannuksia ja kääntämään käyttökatteen positiiviseksi. Pahin kustannuskriisi näyttäisi siis olevan ohi, mutta Pursimon mukaan pienet kannattavuuden parannukset eivät riitä, mikäli yhtiö ei onnistu rahoitusjärjestelyissään.
Sotkamon kaivoksen hopean tuotantomäärät ovat olleet sijoittajille pettymys. Tuotantohuippu saavutettiin jo toisena tuotantovuonna eli 2020 huhti–kesäkuussa, jolloin Sotkamosta lähti jatkojalostukseen 433 000 unssia eli 13,5 tonnia hopeaa.
Sen jälkeen tuotantomäärät ovat laskeneet, ja viime vuoden heinä–syyskuussa hopeaa tuotettiin vain 258 000 unssia, eli tuotanto laski vuoden 2019 tasolle. Laskeneet tuotantomäärät johtuivat siitä, että hopeaa oli louhitussa malmissa aiempaa vähemmän.
Sotkamo Silver on maailman mittakaavassa pieni, niin sanottu junior-luokan kaivostoimija, koska sillä on vain yksi kaivos ja pari malminetsintähanketta. Maailman viisi suurinta hopean tuottajaa ovat [meksikolaisia, venäläisiä ja kanadalaisia yhtiöitä](https://www.investopedia.com/articles/investing/022516/worlds-top-5-silver-mining-companies.asp).
Voisiko joku iso kaivosyhtiö olla kiinnostunut ostamaan Sotkamo Silverin?
– Ei sitä voi täysin poissulkea. En silti tällä hetkellä pidä ostoa todennäköisimpänä vaihtoehtona, arvioi analyytikko Aapeli Pursimo.
*Juttua päivitetty 16.2.2023 kello 14.33: Lisätty antien mahdollinen euromääräinen tuotto.*
*Voit keskustella aiheesta 17. helmikuuta kello 23.00 asti.*
Liukas Pikkulaskiainen toi jopa 13 000 opiskelijaa Turkuun – katso riehakkaat mäkitunnelmat
Talvifestivaalille sopivat olosuhteet on varmistettu tuomalla keskustaan 15 kuorma-autolavallista lunta.
Luovuus oli jälleen huipussaan, kun yksi Suomen suurimmista opiskelijatapahtumista, Pikkulaskiainen pani Turun keskustan mullinmallin.
Mitä moninaisimmat kulkuneuvot laskivat Kauppiaskadulle rakennettua mäkeä alas kohti Turun uusittua Kauppatoria. Moni jäi tälläkin kertaa matkalle, osa menopeleistä selviytyi jotenkin ehjänä perille.
Otolliseksi laskualustaksi Kauppiaskadulle on kipattu 15 kuorma-autolavallista lunta. Silti luisto ei tuntunut olevan aivan parhaimmillaan
Valtakunnallistakin mainetta niittäneeseen talvitapahtumaan saapui joidenkin arvioiden mukaan jopa 13 000 opiskelijaa.
Lappeenrannan Lab-ammattikorkeakoulusta saapui joukko tulevia restonomeja ja tradenomeja Turkuun laskettelemaan.
**Aada Sivonen**, **Nea Hiirula**, **Jutta Mikkola**, **Aleksi Lammassaari** ja **Tanja Lindroos** olivat kepeällä tuulella, vaikka bussimatka oli kestänyt 5,5 tuntia, muutamalla pysähdyksellä höystettynä.
– Oli vähän beerbongia bussissa, ja kaikilla on tosi hyvä fiilis, raportoitiin retkueesta.
Mikä lienee tunnelma, kun paluubussi Lappeenrantaan lähtee kolmelta aamuyöllä.
– Yöllä sama homma, ehkä vähän voi vaan olla eri olo, kuului arvio.
Pikkulaskiainen järjestetään opiskelijoiden voimin. Kyseessä on suuren luokan tapahtuma, jossa liikevaihto lähentelee puolta miljoonaa euroa.
– Pyrimme olemaan täysverinen festivaali, toteaa **Valtteri Vuori**, yksi tapahtumavastaavista.
Keski-ikäisiä, hoitoalan osaajia ja yrittäjiä – selvitimme, millaisia ovat Savo-Karjalasta eduskuntaan pyrkivät
Ehdokkaista yli puolet on miehiä ja yli puolet on Pohjois-Savosta.
Savo-Karjalan eduskuntavaaliehdokkat ovat korkeasti koulutettuja. Ylen tekemässä kyselyssä selvisi, että noin kolme neljäsosaa ehdokkaista on suorittanut korkeakoulututkinnon.
Yli 50 on suorittanut ylemmän ja 25 alemman korkeakoulututkinnon. Vain neljän ehdokkaan koulutus on perusaste. 25 on päättänyt päättänyt opintonsa lukioon tai ammattikouluun.
Ehdokkaiden ammattikirjo on laaja, mutta listalla on silmiinpistävän paljon yrittäjiä ja sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia.
Ehdokkaiden keski-ikä on 48 vuotta. Nuorin ehdokkaista on 18-vuotias kuopiolainen **Nanna Väätäinen** (ps.) ja vanhin on 71-vuotias **Ilkka Malinen** (vas.) Heinävedeltä.
Yhdeksän puoluetta on asettanut yhteensä 115 ehdokasta, jotka kilpailevat 15 kansanedustajan paikasta.
Nykyisistä kansanedustajista joensuulaiset **Anu Vehviläinen** (kesk.) ja **Merja Mäkisalo-Ropponen** (sd.) ja kiuruvetinen **Hannakaisa Heikkinen** (kesk.) eivät ole asettuneet ehdolle.
Ehdokasasettelu vahvistetaan kahden viikon kuluttua, joten listoille voi ilmestyä vielä muutama uusi nimi.
[Eduskuntavaalit käydään 2. päivä huhtikuuta.](https://yle.fi/uutiset/18-335333)
*Yle kysyi nykyisiltä eduskuntapuolueilta tietoja heidän ehdokkaistaan. Kysymykset koskivat ikää, kotikuntaa, ammattia ja koulutusta.*
Iijoen yli suunnitteilla uusi silta Yli-Iihin
Iijoen ylittävä Kiimingintien silta aiotaan purkaa Yli-Iissä ja samalla paikalle rakennetaan uusi silta.
Uudelle Iijoen ylittävälle sillalle on tulossa autokaistojen lisäksi kevyenliikenteen väylä, joka erotetaan moottoriajoneuvoliikenteestä reunakivellä. Sillan rakentamisen ajaksi nykyisen sillan alavirran puolelle rakennetaan kiertotie ja joen ylittävä yksikaistainen väliaikainen silta.
Sillan rakennussuunnitelman on määrä valmistua lopullisesti tämän vuoden loppuun mennessä. Uuden sillan kustannusarvio on 10 miljoonaa euroa.
Rakentamisajankohtaa ei ole vielä päätetty. Kiimingin ja Yli-Iin välistä maantietä on uusittu jo aiemmin ja sitä on muun muassa levennetty. Myös ojia ylittäviä siltoja on uusittu.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus esittelee siltasuunnitelmia yleisölle Yli-Iin koululla ensi viikon keskiviikkona.
*Voit keskustella aiheesta 17. helmikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Etelä-Savon yrittäjien kasvuhalukkuus nousee, mutta odotukset ovat silti matalalla
Eteläsavolaisilla yrityksillä on huonommat odotukset tulevaisuuden suhteen kuin naapurimaakunnissa tai maassa keskimäärin.
Etelä-Savon pienten ja keskisuurten yritysten kasvuhalukkuus on nousussa.
Kevään pk-yritysbarometrin mukaan valtakunnallisesti yrityksissä näkyy epävarmuutta. Etelä-Savossa sen sijaan on tehty positiivinen poikkeus, kun halukkuus kasvuun ja kansainvälistymiseen on hieman noussut. Vaikka nousua on tullut, ei maakunnan yritysten kasvuhalukkuus silti yllä koko maan keskiarvoon.
Myös OP Suur-Savon pankinjohtaja **Mikko Antikaisen** mukaan taloudellinen epävarmuus ei ole kovasti näkynyt yrittäjien ja pankin välisessä toiminnassa.
– Talouden kasvaneesta epävarmuudesta huolimatta yritysten luottokysyntä säilyi koko viime vuoden suhteellisen hyvällä tasolla. Kohonnut korkotaso sai kuitenkin asiakkaat harkitsemaan investointejaan aiempaa tarkemmin. Yritysten maksuvalmius säilyi keskimäärin hyvällä tasolla, eikä esimerkiksi maksuohjelman muutoksissa, kuten luottojen lyhennysvapaissa, tapahtunut merkittävää muutosta vuoden aikana, Antikainen sanoo tiedotteessa.
Yleisellä tasolla puhuttaessa Etelä-Savon yrittäjien suhdannenäkymät ovat kuitenkin heikommat kuin lähialueilla tai maassa keskimäärin. Myös työllisyyden, liikevaihdon ja investointien arvon näkymät nähdään huonompina kuin maassa keskimäärin.
Sähkön hinnannousu on ravistellut kolmea neljäsosaa suomalaisista yrityksistä. Etelä-Savossa 45 prosenttia yrityksistä onkin aktiivisesti säästänyt sähköä viime kuukausina.
Pk-barometrin julkaisevat Suomen Yrittäjät, Finnvera ja työ- ja elinkeinoministeriö.
Ampumapenkalla häikäisseellä Suvi Minkkisellä on yksi erityinen kyky –  asiantuntija puhuu palkintokorokesijasta
Ville Kotikummun mukaan Suvi Minkkisen pitäisi pystyä kehittämään hiihtovauhtiaan 20–30 sekuntia. Se avaisi isoja mahdollisuuksia.
Ampumahiihdon MM-kisoissa nähtiin keskiviikkona kisojen toistaiseksi kovin suomalaissuoritus, kun **Suvi Minkkinen** sijoittui nolla-ammunnallaan kahdeksanneksi normaalimatkalla. Kyseessä on Suomen paras sijoitus arvokisojen henkilökohtaisilla matkoilla sitten vuoden 2017 MM-kisojen.
Minkkisen ammuntavarmuus Saksan Oberhofissa häikäisi. Suomalaisen lisäksi nolla-ammuntaan pystyivät vain toiseksi tullut Ruotsin **Linn Persson** ja neljänneksi sijoittunut Italian **Samuela Comola**.
– Loistava suoritus Suvilta. Hän on osannut ampua hyvin jo useita vuosia. Nyt hän sai täydellisen ammuntasuorituksen. Viimeinen ammuntakin oli hyvärytminen, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** kehuu.
Minkkinen kilpailee tänään ammuntapainotteisessa parisekaviestissä **Olli Hiidensalon** kanssa.
28-vuotiaan urheilijan ammuntaprosentti oli viime kaudella 92. Minkkisen 250 laukauksesta 230 osui tauluun.
Myös tällä kaudella varma tekeminen penkalla on jatkunut. Minkkisen ammuntaprosentti on 90,4. Hän on kärkiampujien tuntumassa.
Minkkinen saavutti parhaan maailmancupsijoituksensa (15.) tämän kauden alussa. Urheilijan hyvin tunteva Kotikumpu sanoo, että Minkkinen kuuluu niihin ampumahiihtäjiin, jotka ovat oppineet kohtuullisen nopeasti ampumaan.
– Suvi oli jo vuoden 2018 olympialaisissa. Hän osasi jo silloin ampua hyvin. Ensimmäisissä kisoissa paineensietokyky ja rutiini eivät olleet niin kovalla tasolla, että saisi parasta tulosta.
– Tällä kaudella hyviä päiviä on tullut peräjälkeen. Isoja romahduksia ei tule kauden aikana. On tasaisuutta ja varmuutta, Kotikumpu lisää.
Kotikumpu sanoo, että Minkkisellä on kyky ampua nopeasti.
– Hän pystyy ottamaan nopeasti tähtäimen täplälle ja pystyy tuottamaan laadukkaan liipaisun, joka tuottaa yleensä osuman. Puhutaan reaktioampujasta. Tietenkin nopeissa ammunnoissa on riskinsä. Jos se ei lähde hyvin, se voi tuottaa todella ison pettymyksen, kuten **Dorothea Wiererin** kohdalla nähtiin eilen.
Kova urakka Oberhofissa
Miten Minkkinen saisi sitten vakiinnutettua itsensä 10–15 parhaan joukkoon?
– Hiihtovauhti on selkeä. Se toimii jarruna pikamatkoilla. Kun pikamatkoilla jäädään sijoille 20–30, sieltä ei ole kovin helppo nousta kymmenen parhaan joukkoon, Kotikumpu kertoo.
Uusi harppaus vaatii perusasioita.
– Se on kovaa työtä fysiikka- ja hiihtotekniikkapuolella. Fyysistä kuntoa pitää saada nostettua yhdellä stepillä, jotta pikamatka päästään hiihtämään 20–30 sekuntia nopeammin. Se avaisi puolestaan isoja mahdollisuuksia takaa-ajoon, jossa pystyi nousemaan ihan huippusijoille.
Normaalimatkan reitti oli todella raskas. Minkkinen jäi nopeimmalle hiihtäjälle neljä minuuttia.
– Raskas maasto ja kova mäki eivät ole Suvin vahvuusaluetta, Kotikumpu muistuttaa.
Minkkinen on mukana viikonloppuna kisattavassa MM-yhteislähtökisassa. Sen lisäksi hän ahkeroi parisekaviestin sekä normaalin viestin.
– Kova kuorma tulee Suville, sillä hän hiihtää täällä kaikki kisat. On mielenkiintoista seurata, miten Suvin kuntopohja riittää massaan, jossa hän voisi olla hyvillä sijoilla. Siellä hän saa toki hyvää peesihyötyä.
Mikäli Minkkisellä riittää motivaatiota, Kotikummun mukaan hänellä on mahdollisuuksia nousta uudelle tasolle esimerkiksi vuoden 2026 talviolympialaisiin mennessä.
– Hänellä on mahdollisuus kehittää fysiikkapuolta ja päästä pikamatkalla 10–20 parhaan joukkoon. Sen jälkeen voisimme nähdä hänet kymmenen parhaan joukossa takaa-ajossa. Jos on kymmenen parhaan joukkoon mahdollisuuksia, jonain päivänä on mahdollista olla palkintopallillakin.
*Ampumahiihdon MM-kisojen parisekaviesti klo 16 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
Ylelle laaja paketti suunnistuksen esitysoikeuksia – mukana MM-kisat, EM-kisat ja Jukola 
Yle on hankkinut suunnistuksen esitysoikeuksia vuoteen 2026 saakka.
Yle ja Suomen Suunnistusliitto ovat sopineet kaikkien Jukolan ja Venlojen viestien sekä suunnistuksen EM- ja MM-kisojen ja maailmancup-osakilpailujen esitysoikeuksista vuoteen 2026 saakka. Uusi sopimus kattaa siis myös Suomessa, Kuopiossa vuonna 2025 järjestettävät suunnistuksen MM-kotikisat.
”Suunnistus on suomalaisille tärkeä ja perinteinen laji. On hienoa, että juuri me Ylellä voimme välittää jatkossakin katsojille lajin merkittävimmät hetket”, iloitsee Ylen urheiluoikeuksien päällikkö **Riku Saaranluoma**.
Myös Suunnistusliitossa ollaan tyytyväisiä hyvin sujuneen yhteistyön jatkumiseen.
”Suomalaisella huippusuunnistuksella on kovat tavoitteet kotikisoihin ja on tärkeää, että suunnistuksen ystävät voivat seurata maajoukkueen matkaa jo edeltävinä vuosina kohti kotikisoja. Jukolan ikoninen tapahtuma ja sen yön läpi kestävä tv-lähetys on puolestaan tapahtuma, jonka välittäminen Ylen vapailla kanavilla on suunnistukselle tärkeää”, kertoo Suomen Suunnistusliiton toimitusjohtaja **Mika Ilomäki**.
Ylellä on jo aiemmin ollut esitysoikeudet Jukolan ja Venlojen viesteihin vuoteen 2024 saakka, ja uuden sopimuksen Ylen oikeudet kilpailuihin pidentyvät vuoteen 2026 asti.
HS-gallup: Kokoomuksen etumatka perussuomalaisiin pienenee, SDP kolmantena
Kolmen kärki on vain noin kahden prosenttiyksikön päässä toisistaan.
[Helsingin Sanomien tuoreen mielipidemittauksen](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009384628.html) mukaan kolmen suosituimman puolueen kannatusluvut ovat nyt parin prosenttiyksikön sisällä toisistaan.
Kokoomuksen kannatus on pienentynyt edellisestä mielipidemittauksesta, mutta se jatkaa edelleen suosituimpana puolueena 21,3 prosentin kannatuksellaan. Perussuomalaiset nosti kannatustaan 20 prosenttiin ja SDP 19,2 prosenttiin. [Ylen mittauksessa](https://yle.fi/a/74-20015808) kaksi viikkoa sitten SDP oli perussuomalaisten edellä.
Neljänneksi suosituin puolue on keskusta 9,6 prosentin kannatuksella. Sen jälkeen tulee vihreät 9,4 prosentin kannatuksella.
Mielipidemittauksessa vasemmistoliiton kannatus oli kahdeksan prosenttia, RKP:n 4,4 prosenttia, kristillisdemokraattien 3,9 prosenttia sekä muiden 2,2 prosenttia. Liike Nyt:iä äänestäisi tällä hetkellä kaksi prosenttia vastaajista.
Kantar Public toteutti tutkimuksen Helsingin Sanomien toimeksiannosta. Tutkimusaineisto kerättiin tammikuun 16. päivän ja helmikuun 10. päivän välillä. Tutkimusta varten haastateltiin puhelimitse noin 2 400 henkilöä.
Otos edustaa Suomen 18–79-vuotiasta väestöä pois lukien Ahvenanmaan maakunnassa asuvat. Otos muodostettiin monivaiheisella ositetulla otannalla. Virhemarginaali on noin 2,1 prosenttiyksikköä suuntaansa isoimpien puolueiden kohdalla.
Haastatelluista 32 prosenttia ei joko osannut tai halunnut sanoa, mitä puoluetta äänestäisi eduskuntavaaleissa, tai sanoi ettei kävisi äänestämässä.
Pepo haluaa rakentaa Lappeenrantaan ison jalkapallohallin, jos kaupunki ostaa vuoroja – kysyimme, miksi
Jalkapalloseura on tarjoutunut rakentamaan Lappeenrantaan palloiluhallin, mutta myös kaupungin rakentama halli kelpaisi. Seuran mukaan halli voisi valmistua nopeammin yksityisenä hankkeena.
Jalkapalloseura Pepo Lappeenranta olisi valmis ottamaan rakentamisvastuun, jotta Lappeenrantaan saataisiin täysikokoinen jalkapallo- ja pesäpallohalli.
Pepo Lappeenranta ja sen Skinnarilan jalkapallohallin taustayhtiö Pepo-areena tekivät helmikuun alussa [avauksen](https://www.pepofutis.net/?x299038=1134705), jonka mukaan ne voisivat toteuttaa hallin, jos kaupunki sitoutuisi ostamaan sieltä vuoroja eri seurojen käyttöön. Malli olisi sama kuin esimerkiksi kaupunkiin suunnitellussa jääpallohallissa.
Pepon johtokunnan jäsen **Pekka Valkeapää** perustelee halliavausta sillä, että jalkapallon ja pesäpallon ”talviolosuhteille on pakko tehdä jotain”.
Tällä hetkellä Pepolla on vuonna 2014 valmistunut puolikkaan kentän kokoinen jalkapallohalli Skinnarilassa.
– Tämä on ainut paikka, jossa esimerkiksi jalkapalloa voi harrastaa tähän aikaan vuodesta koulujen salien lisäksi, Valkeapää kuvailee harjoitteluolosuhteita Lappeenrannassa.
Selvitys madellut
Lappeenrannan kaupunki teki viime vuonna selvitystä palloiluhallista, mutta työntekijäpula hidasti asian etenemistä.
**Onko Pepon halliavaus tapa hoputtaa asian etenemistä kaupungilla?**
– Ei välttämättä hoputtaa, vaan olemme ihan tosissamme. Vuoro-ostosopimuksella on tehty monia muitakin halleja, ja tämä on yksi vaihtoehto toteuttaa halli. Vaikka olemme tosissamme, meille käy ilman muuta myös se, että kaupunki tekee hallin itse, Valkeapää sanoo.
Lappeenrannan toimitilayhtiö Laton toimitusjohtaja **Mikko Hietamies** kertoo sähköpostitse uskovansa, että halliselvitys jatkuu nyt alkuvuoden aikana. Työhön osallistuvat Laton lisäksi kaupungin kaavoitus- ja rahoituspuoli.
– En osaa ottaa kantaa, onko Pepon avauksella vaikutusta omaan selvitykseemme, Hietamies kirjoittaa.
Kokemusta kuplahallista
Mahdollinen uusi halli voisi Valkeapään mukaan olla joko ylipainehalli tai kiinteärakenteinen halli. Ensiksi mainittu olisi hänen mukaansa halvempi, jälkimmäinen helppohoitoisempi.
– Jos hanke meidän toteuttamanamme etenee, todennäköisesti eurojen takia joutuisimme kallistumaan ylipainehalliratkaisuun, mutta vuoro-ostosopimuksen suuruus vaikuttaa tähän oleellisesti, Valkeapää sanoo.
Skinnarilan hallinsa kautta Pepolla on kokemusta ylipainehallista, ja uutta hallia olisi Valkeapään mukaan mahdollista ylläpitää olemassaolevalla organisaatiolla.
Hän arvioi myös, että palloiluhalli voisi valmistua nopeammin yksityisen tahon hankkeena.
– Kaupungilla se joutuisi kilometrin pituiseen investointijonoon.
Tiedepäiväkoteja pyörittänyt yritys meni konkurssiin – noin 30 lapsen päiväkotipaikka yritetään pelastaa Kangasalla 
Yrityksellä oli päiväkoteja Kangasalan lisäksi Tampereella ja Ylöjärvellä, mutta ne eivät ole enää tämän vuoden puolella toimineet.
Tampereen seudulla tiedepäiväkoteja pyörittänyt yritys TreasurIQ on mennyt konkurssiin.
Yrityksellä on ollut päiväkoteja Tampereella, Ylöjärvellä ja Kangasalla. Palvelusetelillä toimineissa päiväkodeissa on painotettu varhaiskasvatusikäisten tiedekasvatusta ja lapsen tutkimistaitojen sekä havaintokyvyn kehittämistä.
Toimitusjohtaja **Svetlana Auzina** vahvistaa, että yritys on mennyt konkurssiin. Hän kertoo, että syitä konkurssiin on monia, muun muassa vaikea taloudellinen tilanne ja kustannusten nousu.
Konkurssipesän hoitajan, asianajotoimisto Tempon toimitusjohtaja **Janne Vuorilahti** kertoo, että tällä hetkellä päiväkodeista on toiminnassa enää yksi Kangasalla. Tampereen Annalan ja Ylöjärven Siivikkalan päiväkodit eivät ole toimineet enää tämän vuoden puolella.
Kangasalla vielä toimivassa päiväkodissa on noin 30 lasta. Konkurssipesä etsii päiväkodille jatkajaa.
– Se olisi kaikkien kannalta paras ratkaisu, Vuorilahti sanoo.
Kangasalla etsitään uutta toimijaa päiväkotiin
Konkurssipesä voi jatkaa päiväkodin pyörittämistä kaksi viikkoa. Sen verran on siis aikaa uuden toimijan etsimiseen. Vuorilahden mukaan neuvottelu jatkon turvaamiseksi on alkanut.
Vuorilahti sanoo, että Kangasalan kaupunki on tiedottanut tilanteesta lasten huoltajille. Näin kertoo myös Kangasalan varhaiskasvatusjohtaja **Marjo Vesa**.
– Lasten huoltajille ja henkilökunnalle on Kangasalan kaupunki tehnyt tiedotteen tiistaina. Tiistaina on tiedotettu myös Kangasalan sivistyslautakuntaa.
Vesa kertoo, että ensisijaisesti he pyrkivät löytämään toiminnalle jatkajan.
– Tavoitteena on saada toiminta jatkumaan nykyisissä tiloissa, Vesa sanoo.
Pikku tutkijan päiväkodin [verkkosivuilla](https://pikkututkijan.fi/paivakotimme/) tai Facebook-sivuilla ei ole vielä tietoa konkurssista. Verkkosivuilla kerrotaan, että Tampereen Annalan toimipiste on lopettanut toimintansa 30. joulukuuta.
Verkkosivuilta käy ilmi myös, että yrityksen piti avata kokonaan uusi päiväkoti Tampereen Härmälänrantaan tammikuussa 2023.
Yritys [avasi ensimmäisen tiedepäiväkodin](https://yle.fi/a/3-8682309) Tampereen Annalaan vuonna 2016.
Ylen vaalikoneeseen rasistisen vastauksen jättänyt ehdokas sai syytteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan
Vaasassa ehdolla ollut kokoomuksen entinen kuntavaaliehdokas Petteri Kalliola toivoo, että asian käsittely jo loppuisi.
Yle Pohjanmaan käräjäoikeudesta saaman tiedon mukaan syyttäjä syyttää **Petteri Kalliolaa** kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Kalliola oli Vaasassa kokoomuksen kuntavaaliehdokas vuonna 2021.
Kalliola kirjoitti Ylen vaalikoneeseen rasistisen vastauksen, jota hän pyysi myöhemmin anteeksi vedoten väsymykseen ja yksityiselämänsä ongelmiin.
Kuntavaaliehdokkailta oli kysytty mielipidettä siihen, pitäisikö heidän kotikaupunkinsa pyrkiä asuttamaan eri taustoista ja yhteiskuntaluokista tulevia ihmisiä kaikille asuinalueille.
Kalliolalle annettiin mahdollisuus toimittaa uusi perustelu alkuperäisen vaalikonevastauksensa tilalle. Ylen vaalikoneen tuottaja **Ville Seuri** totesi tuolloin, että Kalliolan aiempi kommentti oli ihmisarvoa loukkaava ja kehotti useita ihmisryhmiä kohtaan toimiin, jotka olivat tulkittavissa väkivaltaisiksi ja laittomiksi.
Kohun jälkeen Kalliola erosi Vaasan Kokoomuksesta.
Tällä hetkellä Kalliola toivoo, että asian käsittely loppuisi. Tapahtuneesta on kulunut lähes kaksi vuotta.
– Ne sanat on sanottu, mutta tarkoitus ei ole ollut kiihottaa ketään vastaan. En ole missään tapauksessa halunnut, että joku tekee jotain jollekin. Kyse oli omasta huonosta mielialastani silloin, kun se pääsi tapahtumaan.
Sen enempää hän ei halua asiaa kommentoida.
Tässä ovat vuoden viisi lupaavinta kotimaista artistia – 24-vuotias Bee on YleX Läpimurto 2023 -voittaja
YleX listasi kotimaiset artistit ja yhtyeet, joiden se uskoo tekevän läpimurtonsa tänä vuonna. Lisäksi yleisö äänesti oman suosikkinsa.
YleX Läpimurto on YleX:n musiikkitiimin kokoama lista kotimaisista artisteista, joiden se uskoo tekevän läpimurtonsa kuluvan vuoden aikana. [Tämän vuoden listalle](https://yle.fi/aihe/a/20-10004201) valikoitui yhteensä 15 artistia tai yhtyettä. Viiden kärjen ja yleisöäänestyksen voittajan joukossa on tummansävyistä poppia, omakustanneräppiä ja kotimaista reggaetonia.
YleX Läpimurto -voittaja: Bee
24-vuotias **Bee** eli **Bertta Seppälä** on kuin yhdysvaltalaisartisti **Elle Kingin** popimpi pikkusisarus, jonka musiikissa sekoittuvat soul, blues, pop ja laulajan karhea ääni.
Monopoli Music -levymerkille vuonna 2021 kiinnitetty artisti on ottanut taiteilijanimensä lapsuuden lempinimestä. Seppälä kertoi [YleX:n haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-65030726), että teini-iän lopulla hän uskalsi myöntää itselleen, että haluaa esittää musiikkia työkseen.
Viime syksynä Seppälä lauloi yksinäisyydestä ja ahdistuksesta kappaleellaan *Tequilakahvi*, joka nousi pian virallisen singlelistan ykköseksi. Tähän asti se on kerännyt Spotifyssa yli kolme miljoonaa kuuntelukertaa. Tiktokissa biisin ympärille muodostui pieni trendi, jossa ihmiset käsittelivät suhdettaan alkoholiin ja juhlimiseen.
Seppälän on voinut aiemmin nähdä kisaamassa The Voice of Finland -ohjelmassa vuonna 2018. Siellä hän tutustui muun muassa Idolsin *Tuulet puhaltaa* -yhteislaulun tekijänä tunnettuun säveltäjä-sanoittaja **Ville Pusaan**, joka valmensi kilpailijoita kameran ulkopuolella. Sittemmin Pusa on ollut mukana kirjoittamassa Been kappaleita.
Perjantaina Seppälä julkaisi uuden singlen *Viimeisiä sanoja* tänä vuonna ilmestyvältä debyyttialbumilta. Tänä vuonna luvassa ovat myös hänen ensimmäiset omat keikat.
YleX uskoo, että Bee nousee tulevaisuudessa kotimaisen popmusiikin kärkeen vahvalla ja sielukkaalla soundillaan sekä repivillä sanoituksillaan.
Toinen sija: Aliisa Syrjä
Warner Musicin tuoreen kiinnityksen **Aliisa Syrjän** ura on alkanut mukavasti: ulkona on vasta kaksi biisiä, mutta debyytti *Tää tunne* on kerännyt Spotifyssa 1,7 miljoonaa kuuntelukertaa ja lukinnut artistille keikat Ruisrockiin, Ilosaarirockiin ja Provinssiin. Kappale kertoo pelottavan suurista tunteista, jotka ovat tuttuja herkälle Syrjälle.
Uusin biisi *2:02* kuulostaa siltä, että Syrjä kävelee kansan suosioon **Olli Halosen** ja **Ellinooran** jalanjäljissä. Vahvaa kertosäettä kehtaa hoilata yhdessä kesän karaokeilloissa.
Ylöjärvellä kasvanut 23-vuotias Syrjä muutti kolme vuotta sitten Helsinkiin musiikin perässä. Hän kuvailee itseään ”holtittomaksi haaveilijaksi”, jolla ei ole koskaan b-suunnitelmaa. Viisivuotiaana Syrjä fanitti Steely Dania ja perheen ruokapöydässä keskusteltiin usein musiikista ja taiteesta. Kaukaisempaan sukuun kuuluvat myös menestysbändi Eppu Normaalin **Martti**, **”Pantse”** ja **Aku Syrjä**.
Laulaja-lauluntekijä kertoi [YleX:n haastattelussa](https://www.instagram.com/p/Cl8kj73oTYh/?hl=fi), että pohdiskelevat lyriikat ovat olennainen osa hänen artistiuttaan, ja niistä hän ei luovu: ”Varsinkin alussa kuulin ammattilaisilta, että älä yritä tehdä monimutkaisempia sanoituksia kuin mitä oikeasti ajattelet.”
Pop &amp; Jazz -konservatorion lauluntekijälinjalta valmistunut Syrjä tekee biisejään itse ja haluaa olla mukana myös tuottajana. Ja kappaleitahan löytyy: ”Warnerilla on pidättelemistä siinä, etten tee kohta taylorswiftejä ja laita kahta albumia pihalle peräkkäin”, Syrjä [sanoi YleX:lle](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64005648).
Syrjä on biisinteon ammattilainen, joka osaa heittäytyä ja luoda suurellisia maailmoja. YleX uskoo, että Aliisa Syrjän ääni ja tunteiden tulkinta hurmaavat tänä vuonna entistä enemmän kuulijoita.
Kolmas sija ja yleisöäänestyksen voittaja: Jami Faltin
Tamperelainen **Jami Faltin** on räpin lupaavin tulokas. Muun muassa **Iben** ja **Costin** kanssa tehdyt biisit striimaavat yli miljoonaa. Vuonna 2022 ilmestynyt debyyttialbumi Kerrostalo nousi omakustanteena Spotifyn albumilistan kolmannelle sijalle. Sitä ovat tuottaneet Grammy-ehdokkuuksiakin saaneet suomalaistuottajat **MD$** ja **Danitello**.
22-vuotias räppäri on elänyt valtaosan nuoruudestaan Ruotsissa ja räppää muun muassa rikollisuudesta ja elämässä pärjäämisestä. Mutta samalla, kun jotkut suomiräppärit tipauttelevat gangstaestetiikkaan sopivia sanoja lyriikoissaan imagon rakentamiseksi, Faltin erottuu joukosta vilpittömyydellään. ”Tarinoissa on toive jostakin muusta elämäntyylistä, kuin mihin nuoruudessa on ajauduttu. Faltin ei glorifioi, vaan kertoo rintaäänellä rehellisesti”, [kirjoitti](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008939882.html) Helsingin Sanomat.
Biisissä *100* Faltin vaihtelee sujuvasti suomen ja ruotsin kielen välillä – eli tekee itse sitä kaksikielistä räppiä, jota muut suomalaistekijät hakevat nyt ruotsalaisräppäreistä. *Jos mä tunnen niin* taas näyttää toisen puolen räppäristä, joka [on kertonut](https://www.youtube.com/watch?v=mInSSRP-nM0&ab_channel=R%C3%A4hin%C3%A4Records) rakastavansa kotimaista iskelmää.
Faltin keräsi eniten ääniä YleX Läpimurto 2023 -yleisöäänestyksessä ja voitti 16 prosentilla. Hän kertoi torstaina YleX:n haastattelussa, että tämän vuoden aikana on luvassa vielä paljon uutta musiikkia ja yhteistyötä odottamattomien artistien kanssa. Kesällä räppäri nähdään Blockfesteillä ja Ruisrockissa.
Faltin on monipuolinen osaaja ja itsenäinen tekijä, joka ymmärtää myös yhteisprojektien merkityksen. Hän on onnistunut löytämään ympärilleen oikeat ihmiset ja lojaalisen fanikunnan. Siksi YleX uskoo, että Jami Faltinin nimi muistetaan tulevaisuudessa.
Neljäs sija: Joalin
Kansainvälisen Now United -yhtyeen tanssijana tunnettu **Joalin** teki viime vuonna vaikuttavan debyyttinsä laulajana. **Chisun** ja **Jori Roosbergin** levy-yhtiö 11 Onesille levyttävä artisti tekee lattarivaikutteista poppia. Kappaleet ovat pääosin yhteistyötä Roosbergin kanssa, joka on toiminut myös PMMP:n ja **Vestan** tuottajana.
21-vuotias turkulainen **Joalin Loukamaa** rakastaa muun muassa **Bad Bunnyn** ja **Rosalían** musiikkia. Loukamaa kertoi [YleX:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/a/20-10003330) haluavansa todistaa, että reggaetoniin sopii myös suomalainen melankolia eikä lattarihitin tarvitse olla Suomessa aina kesäinen bilebiisi.
Loukamaan marraskuisen *I’m The One* -ep:n *Angelito*-biisissä soi melankolinen reggaetonbiitti, ja *Así Así* -kappaleessa on syksy ja pimeää. Hitain biisi *Tóxico* kuulostaa **Billie Eilishin** levyltä ylijääneeltä materiaalilta.
Kappaleissa Loukamaa yrittää tuoda esiin sitä vakavaa puolta, jota hänen yli kolme miljoonaa seuraajaansa ei näe sosiaalisessa mediassa. Hän laulaa lyriikoita vaihdellen espanjasta englantiin, koska niin valtaosan elämästään Meksikossa ja Espanjassa asunut artisti puhuu arjessaan. Syksyllä Loukamaa vietti kaksi viikkoa entisissä kotimaissaan esitellen musiikkiaan paikallisissa tv- ja radio-ohjelmissa.
Loukamaalla on paljon karismaa ja ihailtava musiikillinen tyylitaju. Intensiiviset ja leikkisät tuotannot yhdistyvät artistin samettiseen ääneen. Näistä syistä YleX uskoo, että musiikkimaailman valloitus on Joalinilla vasta alussa.
Viides sija: Tuuli
Etunimellään esiintyvästä **Tuuli Oikarisesta** tuli suosittu laulaja jo 13-vuotiaana. Hän voitti lapsena muutamia kilpailuja ja päätyi sitä kautta levyttämään esikoisalbuminsa *Salaisuudet* vuonna 2012. Levy myi platinaa ja oli ehdolla Emma-gaalassa vuoden lasten albumiksi.
Tämän vuoden alussa Oikarinen aloitti soolouransa näyttävästi uudelleen, kun **Costin** kanssa esitetty single *Windy Season* keräsi ilmestymispäivänään 124 000 kuuntelukertaa Spotifyssa. **OP Beats** -nimellä tunnetun **Olli-Pekka Vuorisen** tuottama fleksausbiisi on selkeä esimerkki Oikarisen tulevasta musiikillisesta suunnasta.
24-vuotias helsinkiläinen Oikarinen levyttää nykyään **Cheekin** perustamalle Liiga Music -levymerkille. *Windy Season* on Oikarisen ensimmäinen oma biisi kuuteen vuoteen, mutta artisti on vieraillut **Uniikin** ja **Tinzen** singleillä. Tulevilla keikoilla on tarkoitus vetää sekä uuden aikakauden vielä julkaisemattomia biisejä että yleisön toivomaa *Paljon onnea vaan* -klassikkoa.
Oikarinen kertoi tiistaina [YleX:n haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64894310), että teinivuosina oma artistius oli hakusessa, mutta nyt paketti on kasassa. Hän inspiroituu suomiräpistä ja **Ariana Granden** kaltaisista teknisesti taitavista laulajista.
YleX uskoo, että Tuulin äänellä, itsevarmuudella ja menestyksen nälällä pääsee pitkälle. Kun tähän lisätään entisen lapsitähden näyttämisen halu, kaikki on mahdollista.
YleX Läpimurto 2023 -artistit ovat Aliisa Syrjä, Bee, **Davi**, **El Migu**, Jami Faltin, Joalin, **Karim B**, **Nuppu Oinas**, **Sebastian Noto**, Stoned Statues, **Turisti**, Tuuli, **Ville Veikka**, **Vilma Jää** ja **Yrjänä**.
YleX Läpimurto 2023 -raati:
**Anne Lainto** (Toimittaja, YleX)
**Jani Kareinen** (Tuottaja ja toimittaja, YleX)
**Joanna Tzortzis** (Toimittaja, YleX)
**Katri Norrlin** (Toimittaja, YleX)
**Mico Pellikka** (Audiotoimittaja, YleX)
**Nelli Kenttä** (Kuvaaja ja toimittaja, YleX)
**Pinja Porvari** (Toimittaja, YleX)
**Raine Laaksonen** (Kuvaaja ja toimittaja, YleX)
**Renaz Ebrahimi** (Toimittaja, YleX)
**Tapio Hakanen** (Musiikkipäällikkö, YleX)
**Tomi Dostinov** (Musiikkikoordinaattori, YleX)
*Korjattu 16.2. klo 13.33: Jami Faltin on 22-vuotias eikä 21-vuotias, kuten tekstissä aiemmin luki.*
Valtiovarainministeriö tyrmää puolueiden haikailemat tuloveronkevennykset Ylen haastattelussa – ”Tuloverojen alentamisen aika ei ehkä ole nyt” 
Valtiovarainministeriön virkamiehet tapasivat kansanedustajia torstaina aamulla ja välittivät heille viestin mollivoittoisista talousluvuista.
Valtiovarainministeriön virkamiesjohto tapasi torstaiaamuna eduskuntapuolueiden kansanedustajia etäpalaverissa.
Virkamiesten viesti oli yksinkertainen: taloustalkoihin on ryhdyttävä, kun uusi hallitus aloittaa työnsä tänä keväänä. Valtiovarainministeriön kansliapäällikkö **Juha Majanen** sanoo, että tapaamisen syy oli huoli Suomen tulevaisuudesta.
– Suomi ottaa kymmenen miljardia euroa velkaa joka vuosi, eikä ole näköpiirissä mitään mikä muuttaisi asian. Sehän on kestämätön tie ja halusimme kiinnittää tähän kaikkien eduskuntapuolueiden huomion, Majanen sanoo.
Seuraavat kriittiset kohdat Majasen mukaan ovat hieman yli kuukauden päästä pidettävät eduskuntavaalit ja sen jälkeiset hallitusneuvottelut.
– Hallitusneuvotteluissa olisi hyvä olla ajantasainen tilannekuva, ja valmius tehdä ratkaisuja, jotka muuttavat kestämättömän kehityksen, Majanen sanoo.
Vaalikeskustelussa useat puolueet ovat esittäneet tuloveron alennusta kansalaisille. Kokoomus ulottaisi miljardin euron tuloveroalen kaikkiin tuloluokkiin.
Majanen sanoo myöhemmin iltapäivällä Ylelle antamassaan haastattelussa, että nyt ei ole oikea aika alentaa tuloveroja.
– Tuloverojen alentaminen on siitä hankalaa, että se heikentää julkisen talouden tilannetta. Meillä ei ole laskelmaa eikä tutkimuskirjallisuutta, joka osoittaisi, että se maksaisi itsensä takaisin. Tästä syystä hetki ei ehkä ole oikea.
Erityisesti korkomenojen kasvu ja inflaatio ovat muuttaneet valtiontalouden kuvaa entistä synkemmäksi.
Kymmenen miljardin alijäämä
Valtiovarainministeriö ennustaa, että Suomi velkaantuu hieman yli 10 miljardia euroa vuosittain, elleivät seuraavat hallitukset tee sopeutustoimia.
Alijäämä on ministeriön arvion mukaan 10,4 miljardia euroa tänä vuonna, 10,7 miljardia euroa ensi vuonna ja 11 miljardia euroa vuonna 2025.
Menoarvio on tarkentunut sitten viime vuoden kevään, jolloin valtioneuvosto julkaisi julkisen talouden suunnitelman. Arvioitu ensi vuoden alijäämä on kasvanut 4,9 miljardilla eurolla vuoden takaisesta.
Syynä on erityisesti kasvaneet korkomenot, joita kertyy vuosittain noin kaksi miljardia euroa ennustettua enemmän.
– Tilanne on vakava. Se, mitä on puhuttu 2010-luvulta lähtien pitkän aikavälin julkisen talouden kestävyyden ongelmana, on muuttunut pikkuhiljaa ajankohtaiseksi ongelmaksi, Majanen sanoo.
Majasen mukaan nyt tarvitaan kaikkia keinoja alijäämän taklaamiseksi. Hän toivoo, ettei esimerkiksi veronkorotusten ja menoleikkausten välille synny vastakkainasettelua.
– Tässä vaiheessa en lähtisi sulkemaan mitään keinoa pois. Toivoisin yleisemminkin, ettei käytäisi keskustelua, jossa linjataan, että ainakaan tähän ei saa koskea. Pitäisi katsoa viileän analyyttisesti, mitä on tehtävissä ja sen jälkeen tehdä arvovalintoja.
Alijäämän selättäminen vaatii ministeriön mukaan kahta vaalikautta.
Helpotusta vihreästä siirtymästä
Eri puolueet ovat esittäneet työllisyysasteen nostamista 80 prosenttiin keinona helpottaa sopeutustaakkaa eli painetta veronkorotuksiin ja menojen leikkauksiin. Taka-ajatuksena on se, että työttömyyden väheneminen pienentää sosiaaliturvamenoja ja kasvattaa verotuloja.
Majanen pitää tavoitetta äärimmäisen kunnianhimoisena, sillä se tarkoittaisi noin 200 000 uutta työllistä.
– Se on tehtävissä, mutta vaatii paljon toimia ja yksi esimerkki siitä on työttömyysturvan uudistaminen.
Eri puolueet ovat esittäneet muun muassa nykyistä velvoittavampaa työttömyysturvaa ja ansiosidonnaisen porrastamista tai keston leikkaamista.
– Nämä ovat olleet keskustelussa pitkään, mutta nyt alkaa olla aika tartttua niihin, Majanen sanoo Ylelle.
Ministeriö näkee paljon mahdollisuuksia niin sanotussa vihreässä siirtymässä. Suomalaiset yritykset voisivat päästä osingoille vihreän siirtymän viennistä. Maailmanlaajuisten vihreiden investointien arvioidaan kasvavan 3000–5000 miljardiin euroon vuositasolla.
Samalla Suomeen voisi tulla 5-8 miljardin euron edestä investointeja vuodessa.
– Meillä on tässä suhteellista kilpailukykyetua halvan puhtaan sähkön ja teknologisen osaamisen kautta, Majanen sanoo.
Vihreä siirtymä tarkoittaa aluksi menoja julkiselle taloudelle, kun valtion ja kuntien on investoitava muun muassa väyliin ja koulutukseen. Kansantaloudellinen hyöty puolestaan näkyy muutamien vuosien viiveellä.
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit keskustella siitä 17.2.2023 kello 23 asti.*
Ministeri Mika Lintilä kertoo, ettei Whatsapp-tiliä vietykään: ”Kaappaus-sanan käyttö oli ehkä liian vahvaa ylireagointia” 
Eduskunnan selvityksessä ei kuitenkaan pystytty sulkemaan pois Lintilän sometilin rinnakkaiskäyttöä.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) kertoo, ettei hänen Whatsapp-tiliään ollutkaan kaapattu eduskunnan tietoturvaselvityksen mukaan.
– Siitä ei löytynyt mitään osoitusta. Sillä puolella ei löytynyt mitään rikollista, että olisi tapahtunut. Tämähän olisi ollut äärettömän vakava asia. Kaappaus-sanan käyttö oli ehkä liian vahvaa ylireagointia tilanteessa. Tiesin itse sen, että en ole lähettänyt kyseistä viestiä, mutta puhelimesta se oli lähtenyt, Lintilä kertoo eduskunnassa.
Lintilän mukaan tässä epätietoisuuden tilassa tuli käytettyä väärää termiä. Lintilä kertoo käyneensä läpi eduskunnan tietohallinnon ja ulkopuolisen tahon tekemän raportin ministerin puhelimesta ja siitä lähteneestä pilkkaviestistä.
Lintilä väitti aiemmin, että hänen henkilökohtainen Whatsapp-tilinsä olisi kaapattu. Lintilän Whatsapp-tililtä [oli lähtenyt viime torstai-iltana](https://yle.fi/a/74-20017376) pääministeri **Sanna Marinia** (sd.) ja SDP:n varapuheenjohtaja **Matias Mäkystä** pilkkaava kuvameemi keskustan eduskuntaryhmän sisäiseen keskusteluryhmään.
Lintilä on kertonut olleensa viestin lähettämisen aikaan ravintolassa illallisella [pörssiyhtiön edustajan kanssa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009391086.html). Matkapuhelin oli ollut tapaamisen ajan hänen takkinsa taskussa.
Tietoturva-asiantuntijat [ovat epäilleet voimakkaasti Lintilän kertomusta](https://yle.fi/a/74-20017413) Whatsapp-tilin kaappauksesta.
Ministerin tilin rinnakkaiskäyttöä selvitetään vielä
Mika Lintilän mukaan raportista kävi ilmi, ettei Whatsapp-tilin rinnakkaiskäyttöä toisella laitteella voida sulkea pois.
– Ilmeisesti tämä onnistuu QR-koodin avulla verrattain helposti toisella laitteella. Voitte kysyä siitä asiantuntijoilta. Tulemme keskustelemaan Metan ja poliisin kanssa tästä, koska nämä lokitiedot pitää saada. Ilman lokitietoja ei voida todentaa sitä rinnakkaiskäyttöä. Näin sanottiin, älkää kysykö minulta teknisiä suorituksia.
Lintilä kertoo, ettei hän ole vielä tehnyt asiasta rikosilmoitusta poliisille, mutta tekee sen, jos se helpottaa lokitietojen saantia. Ministeri korosti vielä, että eduskunnan tietoturva ei ole selvityksen mukaan vaarantunut.
Lintilä [on kiistänyt ja kiisti yhä eduskunnassa, että hän olisi lähettänyt](https://yle.fi/a/74-20017510) käsitellyn pilakuvan.
– Jos minä olisi lähettänyt sen viestin siihen porukkaan, minulle olisi ollut helppoa laittaa toinen viesti perään, ja sanoa, että sori kaverit, nyt lähti väärään porukkaan. Ei olisi ollut minulle kynnyskysymys.
– No, miksi et tehnyt niin kysytään, kun olisin varmaan päässyt vähemmällä. Mitä, jos tässä olisi ollut tietoturvakysymys. Seuraavana päivänä olisi sitten syyllistetty siitä, että tilille on tapahtunut jotain, mutta et ole tuonut sitä esille. Tämä on ollut kaikkiaan kiusallista. Vieläkään ei ole selvillä, mitä on tapahtunut. Olen pahoillani siitä hämmennyksestä, mitä matkan varrella on tullut.
Whatsappia on mahdollista käyttää puhelimen lisäksi myös tietokoneessa. Lintilän tietojen mukaan hänen tiliään ei olisi käytetty tietokoneelta. Ministeri vetoaa siihen, ettei hänen tekninen osaamisensa riitä kaikkiin teknisiin yksityiskohtiin asiassa.
Lintilän mukaan Whatsapp-tili voi olla avattuna pidemmänkin aikaa, mikä voi mahdollistaa jollain lailla sen rinnakkaisen käytön.
– Käsittääkseni tilin rinnakkaiskäyttö on nyt estetty. En spekuloi sillä, kuka tämä toinen käyttäjä voisi olla.
– Sen voin sanoa, että olen puhunut tässä asiassa totta.
Eduskunnan tietohallintotoimiston selvityksen koko sisältöä ei tulla julkaisemaan, vaan Lintilä kertoi itse sen tuloksista.
*Voit keskustella aiheesta 17.2. kello 23:een saakka.*
Avantouinnin suosio jatkaa kasvuaan – Kajaanissa ei tarvita vielä avantoon vuoronumeroa, mutta saunaa laajennetaan
Kajaanin Avantouimarit ry:n jäsenmäärä kasvaa koko ajan. Kylmäkaraisukeskuksen pukuhuoneilla tämä näkyy ruuhkana ja etenkin saunan lauteilla on tiivis tunnelma.
Avantouinnin suosio on ollut kasvussa jo usean vuoden ajan.
Esimerkiksi Kajaanissa avantouimarit käyvät Kylmäkaraisukeskuksessa, jossa sitä voi harrastaa ympäri vuoden. Talvella harrastajat pulahtavat perinteiseen avantoon ja kesällä maan uumenista tulevan veden viilentämässä avantoaltaassa.
Kajaanin Avantouimarit ry:llä on tällä hetkellä 645 jäsentä, ja määrä kasvaa koko ajan, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja **Risto Lappalainen**.
– Suomessa on selvästi avantouintibuumi, ja se näkyy myös täällä hyvin vahvasti. Täällä on jonoja nytkin, Lappalainen sanoo.
Avantouinnin suosion kasvu näkyy Kylmäkaraisukeskuksella pukuhuoneissa ja etenkin saunassa. Lauteilla on välillä hyvin tiivis tunnelma.
– Pukuhuoneille emme voi tehdä paljoa, mutta saunalle on aloitettu laajennusprojekti. Tavoitteena on, että saamme laajennettua saunaan noin tulpasti lisää istumatilaa, Lappalainen kertoo.
*Voit keskustella aiheesta 17. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Metsähallituksen paimenviikoille Evon kohteisiin tuli yli 2 000 hakemusta
Sekä Onnin maja että Mustajärven torppa saivat vähän yli tuhat hakemusta. Hakemuksia tuli hivenen viime vuotta vähemmän.
Metsähallituksen paimenviikkojen suosio jatkuu Evon retkeilyalueella, vaikka pudotusta viime vuoden huippulukemiin tulikin hieman.
Sekä Onnin maja että Mustajärven torppa saivat vähän yli tuhat hakemusta. Onnin majaan hakemuksia tuli vain kaksi viimevuotista vähemmän. Mustajärven torppaan hakemuksia tuli 50 vähemmän kuin viime vuonna. Mustajärven torpalla on hoidettavana kyyttöjä ja Onnin majalla lampaita.
Metsähallituksen paimenkohteita on yhteensä 15 ympäri Suomen. Niihin tuli tänä vuonna hakemuksia yhteensä reilut 15 500, viime vuonna lähes 18 000. Eniten kiinnostivat [Itä-Suomen](https://yle.fi/a/74-20018071) ja [Lapin](https://yle.fi/a/74-20018158) kohteet.
Paimenviikkojen tärkein tehtävä on arvokkaiden perinneympäristöjen hoito. Maksulliselle viikon lomalle valitut paimenet pääsevät hoitamaan kohteissa lampaita, hevosia tai lehmiä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Satakunnan pk-yritysten näkymät sumentuneet
Suhdanneodotukset ovat muuttuneet rajusti vuodentakaisesta, jolloin pienillä ja keskisuurilla yrityksillä oli Satakunnassa vielä varsin hyvät näkymät tulevaisuudesta.
Pienten ja keskisuurten yritysten suhdanneodotukset ovat kääntyneet Satakunnassa syvään laskuun. Tämä ilmenee kevään pk-yritysbarometrista.
Vuosi sitten tilanne oli päinvastainen, kun korona oli hellittämässä ja tulevaisuus näytti valoisalta. Satakunnan pk-yritysten suhdanneodotukset ovat nyt koko maan keskiarvoa alhaisemmat.
– Venäjän hyökättyä Ukrainaan, maailma muuttui jälleen nopeasti. Jo syksyllä 2022 suhdanneodotukset olivat selvästi miinuksella ja nyt keväällä 2023 luvut ovat jatkaneet syvää laskua, kuvailee tiedotteessa Satakunnan Yrittäjien **Markku Kivinen**.
Esimerkiksi sähkön hinta on heikentänyt kannattavuutta kolmella yrityksellä neljästä. Huonoimmat näkymät ovat kaupan alalla ja rakentamisessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Jyväskylä haluaa Kalevan kisat kaupunkiin Harjun stadionin juhlavuonna
Jyväskylän Kenttäurheilijat ja Jyväskylän kaupunki ovat hakeneet Kalevan kisojen isännyyttä vuodelle 2026.
Vuoden 2026 yleisurheilun SM-kisojen eli Kalevan kisojen kisaisännyyden hakuaika päättyi eilen. Jyväskylässä on toiveena saada kisat Harjulle perinteikkään stadionin juhlavuoden kunniaksi.
100-vuotisjuhla ei ole ainoa syy siihen, että kaupunki päätti hakea kisoja Jyväskylään yhdessä JKU:n kanssa, sanoo Jyväskylän liikuntajohtaja **Anna-Leena Sahindal**.
– Kalevan kisojen isännöinti on aina Jyväskylälle merkityksellinen ja tärkeä asia. Mutta toki nyt, kun Harju saadaan peruskorjattua ja laajennettua uuteen loistoon, olisi tällaisten juhlakisojen vuoro, Sahindal toteaa.
Harjun stadionille tehdään vuosina 2024–2025 mittava remontti. Suunnitelmissa on stadionin kiinteistön perusteellinen korjaus ja katsomotilojen laajentaminen.
Hankesuunnitelma on Sahindalin mukaan tulossa päätöksentekoon tämän kevään aikana.
Edellisen kerran yleisurheilun Suomen mestaruuksia ratkottiin Harjulla vuonna 2018. Jyväskylän mahdollisuuksia saattaa heikentää se, että edelliset Kalevan kisat ovat niinkin lähellä.
JKU:n toiminnanjohtaja **Markku Koistinen** toteaa [asiasta ensimmäisenä kertoneelle Keskisuomalaiselle](https://www.ksml.fi/urheilu/5729160), että mediatietojen mukaan ainakin myös Oulu ja Pori hakevat vuoden 2026 kisoja.
Aiemmin kisat on myönnetty samalle paikkakunnalle yli 10 vuoden välein, Anna-Leena Sahindal toteaa.
– Jää nähtäväksi, millainen vaikutus tällä Harjun juhlavuodella on, ja sillä, että liikuntapääkaupunki Jyväskylä on vahvasti haussa mukana.
SUL:n liittovaltuusto valitsee vuoden 2026 Kalevan kisojen järjestäjän huhtikuussa.
Iiksenjoen hukkalämpöä Joensuun kaukolämpöverkkoon 
Savon Voima investoi ministeriön tuella muun muassa uuteen lämpöpumppulaitokseen, joka voi hyödyntää hukkalämpöä.
Savon Voima ryhtyy hyödyntämään Joensuun voimalaitoksen ja jokiveden hukkalämpöjä kaukolämpöverkossa.
Energiayhtiö on saanut neljän miljoonan euron tuen työ- ja elinkeinoministeriöltä. Ministeriön tuet on suunnattu puhtaan energian hankkeille.
Savon Voima käyttää varat investoimalla lämpövarastoon ja lämpöpumppulaitokseen, minkä jälkeen yhtiö voi hyödyntää talvisin voimalaitoksen ja kesäisin Iiksenjoen hukkalämpöjä.
Hukkalämmön hyödyntäminen vähentää hiilidioksidipäästöjä 3 460 tonnia vuodessa.
– Hankkeen myötä monipuolistamme Joensuun lämmöntuotantoa ja edistämme polttoon perustumattomia tuotantomuotoja. Hankkeella varaudutaan osaltaan myös biohiilituotannon sekä mahdollisen vedyn tuotannon hukkalämpöjen tehokkaaseen ja oikea-aikaiseen hyödyntämiseen, kertoo Savon Voiman tekninen päällikkö **Timo Partanen** tiedotteessa.
Uuden varaston ja laitoksen rakentaminen työllistää noin 50 ihmistä.
Ina Lehtola kirjoitti pitkästä matematiikasta laudaturin ja pääsi psykologian koulutukseen: ”Ei korreloi hyödyn kanssa mitä opintoihin sai”
Lyhyestä matematiikasta voi olla enemmän hyötyä psykologian opinnoissa, sillä siellä käsitellään tilastotiedettä hieman eri näkökantilta. Todistusvalinnan uudesta pisteytyksestä päätetään ensi kesänä.
Tamperelainen **Ina Lehtola**, 20, opiskeli lukiossa pitkää matematiikkaa ja kirjoittikin siitä parhaan arvosanan, laudaturin.
Koska pitkä matematiikka ei tarjonnut parhaita eväitä psykologian opintoihin, hän opiskeli pitkän matematiikan lisäksi myös lyhyen matematiikan kurssin.
– Pitkän matematiikan opettaja neuvoi psykologian opiskelusta kiinnostuneita käymään lisäksi lyhyen matematiikan kurssin, jossa käsitellään tilastotiedettä. Pitkän matematiikan opintoihin ei sisälly tilastotiede niin hyvin kuin psykologian pääsykokeissa olisi vaatinut, Lehtola kertoo.
Lehtola aloitti psykologian opinnot Tampereen yliopistossa toissa vuonna. Hänet valittiin opintoihin todistusvalinnalla, eli suoraan ylioppilastodistuksen perusteella.
Vaikka pitkää matematiikkaa painotettiin todistusvalinnassa, Lehtola ei koe aineen kirjoittamiseen vaaditun pänttäyksen hyödyttäneen häntä nykyisissä psykologian opinnoissa.
– Ei se suoraan korreloi sen hyödyn kanssa, kuinka paljon siihen joutuu panostamaan ja kuinka suuri sen merkitys psykologian opinnoissa lopulta on, Lehtola sanoo.
Lyhyestä matikasta saa paremman pohjan, mutta pitkästä paremmat pisteet
Psykologiliiton puheenjohtaja **Jari Lipsanen** arvioi lyhyen matematiikan antavan pitkää paremman pohjan psykologian opintoihin.
– Pitkässä matematiikassa ei ole meidän alalle kuin yksi kurssi. Lyhyestä matematiikasta on jossain määrin enemmän hyötyä, sillä siellä käsitellään tilastotiedettä hieman eri näkökantilta, Lipsanen sanoo.
Tampereen yliopiston koulutusvararehtori **Marja Sutela** ei pidä ihanteellisena sitä, että opiskelijan tulisi päntätä molempia oppimääriä.
– Eihän se ole tarkoituksenmukaista, että lukee pitkää sekä lyhyttä matematiikkaa optimoidakseen yliopistoon sisäänpääsyä. Kyllähän tämä johtaa ihmeellisiin lopputuloksiin.
Hakijoiden välille pitää saada eroja
Vuonna 2020 käyttöön otetun opiskelijavalintauudistuksen jälkeen yli puolet opiskelijoista on tullut valituiksi jatko-opintoihin ylioppilastodistuksen perusteella. Uudistuksen tarkoituksena oli vähentää lukio-opintojen loppuvaiheeseen sekä jatko-opiskeluhakuun liittyvää opiskelukuormaa.
Pitkän matematiikan laudatur tarjoaa parhaat pisteet monelle koulutusalalle, vaikkei siitä ei muuten jatko-opinnoissa hyötyä olisikaan. Uudistuksen jälkeen todistusvalinnan pisteytyksen tasapainosta on riittänyt keskustelua.
Esimerkiksi Tampereen yliopiston ensi kevään yhteishaussa pitkästä matematiikasta saa psykologian ja historian opintoihin paremmat pisteet kuin opiskeltavan alan oppiaineesta.
Miksi? Todistusvalinnan pisteytys suosii usein suurta oppimäärää, minkä vuoksi monen kurssin mittainen pitkä matematiikka arvostetaan usein muiden aineiden edelle.
Yliopistoilla on myös autonominen asema valita opiskelijansa ja määrittää pisterajansa. Jari Lipsanen muistuttaa, että psykologia on suosittu ala, ja haussa kilpaillaan muita opiskelijoita vastaan. Psykologian laudatureja hakee opintoihin kaksin kerroin opiskelupaikkoihin nähden. Siksi eroja hakijoiden välille on saatava muilla keinoin.
Jari Lipsanen ei itse kannata matematiikan painotuksen muuttamista, sillä erottelevia tekijöitä hänen mielestään tarvitaan. Hänen mukaansa opintojen sisältöjen kannalta ei eron pisteytyksissä tarvitsisi olla kuitenkaan niin suuri.
– Psykologiassahan on paljon tilastotiedettä ihan kentälläkin. Arkityössä aika harvoin joutuu kuitenkaan laskemaan laskutoimituksia, mitä pitkässä matematiikassa harjoitellaan, Lipsanen sanoo.
Uudesta pisteytyksestä päätetään kesällä
Nykyiset todistusvalinnan kriteerit ovat voimassa vuoteen 2025 asti. Yliopistot päättävät vuonna 2026 käyttöön otettavista pisteytyksistä tämän vuoden elokuun loppuun mennessä.
Valtakunnallinen yliopistojen opiskelijavalintojen kehittämishanke pyrkii kehittämään yliopistojen valintakoe- ja todistusvalintaa. Hankkeen projektipäällikkö **Tanja Juurus** näkee nykyisissä todistusvalinnan kriteereissä ruuvattavaa.
Hankkeen vielä keskeneräisen tutkimuksen mukaan todistusvalinnan painotuksilla arvioidaan olevan vaikutusta lukiolaisten ainevalintoihin. Pitkän matematiikan valitseminen on lisääntynyt todistusvalinnan käyttöönoton jälkeen, mikä ei Juuruksesta itsessään ole huono asia.
– Mutta siellä on opiskelijoita, jotka opiskelevat pitkää matematiikkaa näiden pisteytystaulukoiden takia, vaikka se ei heitä niin kiinnostaisikaan. Se aika ja energia on pois muiden aineiden opiskelulta, hän sanoo sanoo.
Tanja Juuruksen mukaan iso osa näistä opiskelijoista siirtyy lopulta lyhyeen matematiikkaan, kun kiinnostus tai rahkeet sen opiskeluun loppuvat.
Hakukohteittain eroavissa painotuksissa piilee ongelma
Yliopistoilla on nykyään yli 50 eri variaatiota pistetaulukosta, jonka mukaan ylioppilastodistuksen aineet hakukohteittain pisteytetään. Määrässä piilee kuitenkin ongelma: mitä suuremmat erot hakukohteiden välisissä pisteytyksissä on, sitä aiemmin lukiolaisen tulisi tietää, minne hakeutuu opiskelemaan.
Suomen yliopistojen rehtorineuvosto Unifin koulutusvararehtorien puheenjohtajan **Marja-Leena Laakson** mukaan tulevan todistusvalintauudistuksen yhtenä päätavoitteena on vähentää pisteytysvariaatioden määrää.
– Me halutaan turvata, että opiskelija voi lukea niitä aineita, joihin oma kiinnostus suuntautuu, sillä niissä aineissa hän myös todennäköisemmin menestyy. Opiskelijoiden ja lukioiden suunnalta on toivottu, että pistetaulukossa painottuneena olisivat sellaiset aineet, jotka olisivat opiskeltavan alan kannalta oleellisia.
Laakso arvioi, että niillä aloilla, joissa pitkän matematiikan osaaminen ei tuo lisäarvoa, sen painoarvoa voidaan keventää.
Psykologiaa opiskeleva Ina Lehtola kokee todistusvalinnan pisteytysten lisäävän nuorten painetta tulevaisuuden päätöksissä.
– Jos tietää lukion alussa minne haluaa jatkaa, silloin todistusvalinta on tosi hyvä. Se asettaa tosi kovan paineen nuorille, vaikka sanotaan, että lukioon voi mennä, kun ei tiedä mitä haluaa tehdä.
*Mitä mieltä olet matematiikan osuudesta opiskelijavalinnoissa? Voit kommentoida juttua 17. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Närpiön kiskontavyyhdin tutkinta odottavassa tilassa – Helsingin poliisi odottaa vastauksia ulkomailta
Vuosi sitten ilmennyt Närpiön kiskontatapaus ei vieläkään ole edennyt syyteharkintaan. Kymmenien vietnamilaisten kasvihuonetyöntekijöiden epäillään joutuneen kiskonnan uhriksi.
Närpiön kiskontatapaus on niin massiivinen, että tutkintatyö on jaettu Pohjanmaan ja Helsingin poliisin kesken. Pohjanmaan poliisin osuus on valmis ja edennyt syyttäjälle. Helsingin päässä tietoja odotetaan vielä ulkomailta liittyen ihmiskauppaan.
– Olemme tehneet ulkomaille kyselyn, johon toistaiseksi ei ole vastattu. Voimme konsultoida syyttäjää vastaukset saatuamme, tutkinnanjohtaja rikosylikomisario **Hannu Kortelainen** Helsingin poliisilaitokselta toteaa.
Vuosi sitten poliisi vangitsi vietnamilaisen yrittäjäpariskunnan epäiltynä törkeästä kiskonnasta. Kyseessä oli osa laajempaa selvitystä Närpiössä vuosien 2017–2020 välisenä aikana tapahtuneista talousrikoksista.
Rikosnimike edelleen sama
Kolme ulkomaalaistaustaista henkilöä ovat epäiltynä törkeästä kiskonnasta. Juuri tämä osa tutkinnasta on edennyt syyteharkintaan.
Yksi kasvihuoneyrittäjä on epäiltynä törkeästä kiskonnasta sekä ihmiskaupasta, ja tämä osa esitutkintaa on edelleen kesken.
Yrittäjä vangittiin viime keväänä todennäköisin perustein epäiltynä, mutta vapautettiin mutamaa viikkoa myöhemmin.
– Asiaa tutkitaan kuitenkin edelleen törkeän kiskonnan sekä ihmiskaupan tapauksena, Kortelainen toteaa.
Juttu on käännös Svenska Yle Österbottenin artikkelista: [Utredningen av ockerhärvan i Närpes stampar på stället – Helsingforspolisen väntar på svar från utlandet](https://svenska.yle.fi/a/7-10028715)
Kone näyttää, millaisista taustoista sinun lähikoulusi oppilaat tulevat
Kone tehtiin, jotta voimme näyttää ja konkretisoida suomalaisten peruskoulujen eriytymistä ja seikkoja, jotka vaikuttavat lasten oppimiseen.
Ylen tekemästä koulukoneesta voit katsoa oman koulusi päättötodistuksen keskiarvon, alueen palkkatulojen mediaanin, korkeakoulutettujen osuuden, työllisyysasteen ja S2-oppilaiden määrän.
Koulukone tehtiin, jotta voimme näyttää ja konkretisoida suomalaisten peruskoulujen eriytymistä sekä tutkimuksissa ja yhteiskunnallisessa keskustelussa viime viikkoina esiin nostettuja seikkoja, jotka vaikuttavat lasten oppimiseen.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20016772) voit katsoa ja lukea, mitä mieltä S2-oppilaat itse ovat koulunkäynnistään, millainen merkitys S2-oppilailla on oppimistuloksille ja minkälaisia alueellisia eroja Suomessa on. S2-oppilaat opiskelevat suomea tai ruotsia toisena kielenään.
Juttuun lisätty 17.2. klo 16.31 viimeinen lause ja tekstilinkki laajempaan (16.2.2023) aiheesta julkaistuun juttuun.
Koneesta korjattu 79 koulun liian korkeat keskiarvot 20.2. Keskiarvot olivat näissä kouluissa koneellisessa käsittelyssä tapahtuneen virheen vuoksi 0,09-0,81 liian suuret.
Ykkösaamun vieraana on Jussi Halla-aho – mitä haluat kysyä ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajalta?
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden samanaikaisuus nousi jälleen keskusteluun. Syynä oli Naton pääsihteeri Jens Stoltenbergin lausunto. Hän arvioi myös, että Venäjän suurhyökkäys Ukrainassa on alkamassa.
[Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** ](https://yle.fi/a/74-20017843)sai aikaan uuden keskustelun Suomen ja Ruotsin Nato-tiestä, kun hän tiistaiaamuna totesi, ettei tärkeintä ole ratifiointi yhtä aikaa, vaan että se on nopeaa. Muun muassa [Tasavallan presidentti Sauli Niinistö arvioi Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009393550.html), että lausunto on toisenlainen kuin aiemmat. Stoltenberg on jälleen torstaina vierailulla Turkissa.
**Jussi Halla-aho**n, (ps.) johtama eduskunnan ulkoasiainvaliokunta vieraili Tukholmassa kuulemassa ruotsalaisten tuntoja Nato-jäsenyyden tielle tulleista kivikoista. Ulkoasiainvaliokunta antanee perjantaina eduskunnalle mietintönsä [Suomen Nato-jäsenyyttä koskevasta lainsäädännöstä.](https://yle.fi/a/74-20017330) Puolueet katsovat, että eduskunta voi hyväksyä omalta osaltaan liittymislainsäädännön, vaikka Unkari ja Turkki eivät ole ratifioineet Suomen jäsenyyttä.
Sota Ukrainassa osoittaa kiihtymisen merkkejä. Naton pääsihteeri arvioi Venäjän suurhyökkäyksen olevan alkamassa, koska se on lähettänyt rintamalle tuhansia uusia sotilaita. Stoltenberg vaati Nato-mailta [lisää ammustuotantoa](https://yle.fi/a/74-20017721) Ukrainan auttamiseksi.
– Investointeja tarvitaan, sillä tuotanto ei tällä hetkellä yllä lähellekään kysyntää, pääsihteeri muistutti Naton puolustusministerien kokouksen alla.
Turvallisuuspolitiikka on esillä myös viikonloppuna perinteisessä Münchenin turvallisuuskokouksessa. Suomesta mukana on mm. presidentti Niinistö.
[Ykkösaamun suorassa haastattelussa TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224090) ja Yle Radio 1:ssä on lauantaina kello 10.05 eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Jussi Halla-aho, ps. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**
Jussi Halla-aholle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella <tv1.ykkosaamu@yle.fi> tai oheisella lomakkeella.
Päijät-Hämeen pienet ja keskisuuret yritykset ovat yhä varovaisempia – joka toinen ounastelee lomautuksia ja moni panttaa investointeja
Pk-barometri tehtiin viimeksi syksyllä 2022. Odotukset ovat heikentyneet siitä.
Päijät-Hämeen pienten ja keskisuurten yritysten suhdanneodotukset ovat laskeneet, kertoo tuore barometri. Arviot yritysten näkymistä mitattiin viimeksi syksyllä, ja ne ovat heikentyneet huomattavasti siitä. Moni yritys myös vähentää investointeja.
Suhdannenäkymiä ovat heikentäneet Ukrainan sota, hintojen nousu, energiakriisi ja yleinen epävarmuus.
22 prosenttia päijäthämäläisistä pk-yrityksistä kokee tarvetta sopeuttaa toimintaansa, kun vuosi sitten keväällä näin totesi 12 prosenttia vastaajista. 51 prosenttia ennakoi lomautuksia, irtisanomisia 13 prosenttia.
Päijät-Hämeessä yritykset kuitenkin arvioivat niillä olevan vähemmän tarvetta esimerkiksi lomautuksille, irtisanomisille ja palkanalennuksille kuin vuosi sitten.
Odotukset kannattavuuden ja vakavaraisuuden suhteen pysyivät Päijät-Hämeen pk-yrityksillä kuitenkin muuta maata paremmalla tasolla.
Pk-barometriin vastasi Päijät-Hämeessä 163 yritystä. Tutkimuksen on toteuttanut Taloustutkimus Suomen Yrittäjien, Finnveran sekä työ- ja elinkeinoministeriön toimeksiannosta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lapsikin oppii lajittelun, silti kierrätystavoitteet ovat Suomessa vielä matkan päässä
Jotta Suomi saavuttaisi parin vuoden päähän asettamansa kierrätystavoitteen, olisi jätteiden kierrätysastetta nostettava rivakasti. Jyväskylän seudulla on tehty kierrätysneuvontaa hyvin tuloksin.
Reilu kymmenen lasta nostaa kädet ilmaan, pullistaa hauiksiaan ja liikuntasalissa kajahtaa huuto: kierrätysmahti!
Yhteishuutoon päättyy Mustankorkean jäteyhtiön eskarikierros muuramelaisessa Rajalan päiväkodissa.
Eskarikierroksella päiväkodissa vierailee kuvitteellinen tutkijahahmo Into sekä hänen kehittämänsä robotti Älli.
Lapset auttavat koodaamaan Älliä, jonka pitää oppia lajittelemaan jätteet oikein. Samalla eskarit tulevat myös itse oppineeksi lajittelun salat.
– Biojätteistä saa biokaasua autoon ja kastemadot tekee biojätteistä multaa, kertoo 6 vuotias **Emil Suoranta**.
Vuonna 2025 kotitalousjätteen kierrätysasteen Suomessa pitäisi olla 55 prosenttia. Tällä hetkellä siitä ollaan vielä kaukana, sillä kierrätysaste on 37 prosenttia.
Tavoite on kuitenkin täysin mahdollinen: Mustankorkean toiminta-alueella kotitalousjätteen [kierrätysaste](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Kulutus_ja_tuotanto/Kotitalouksien_jatteen_kierratys_tehostu(64470)) oli toissa vuonna 56 prosenttia.
Korkeampaankin kierrätysasteeseen voitaisiin päästä, esimerkiksi paperista päätyy kierrätykseen liki 90 prosenttia.
Minkä lapsena oppii...
Kunnat voivat ohjata asukkaita jätelakia tiukempaan lajitteluun jätehuoltomääräyksillä. Jyväskylän seudulla muun muassa biojäte on pitänyt lajitella erikseen jo melkein 30 vuoden ajan.
– Meillä biojätettä päätyy sekajätteeseen noin 20 prosenttia, kun muualla Suomessa se on reilu 30 prosenttia. Mutta toki tässä on vielä tekemistä, sanoo Mustankorkean viestintäasiantuntija **Päivi Peltola**.
Biojätteestä valmistetaan biokaasua ja multaa. Rajalan päiväkodissa **Oula Ryhänen** osaa kertoa, että multa on matojen kakkaa.
– Siinä voi kasvattaa kasveja ja ihmisille ruokaa. Ne kasvit kiertää taas ja taas ja taas - ikinä ei tavallaan mikään kasvi kuole, hän sanoo.
Jäteneuvonta on yksi kunnallisten jäteyhtiöiden lakisääteisistä tehtävistä. Mustankorkea kokeili esikouluikäisten opastamista Inton ja Ällin avustuksella ensimmäisen kerran vuonna 2018.
Viime vuonna opissa kävi 1800 esikoululaista.
– Palautekyselyssä kaikki toivoivat, että Älli ja Into tulevat vierailemaan myös seuraavana vuonna, Peltola sanoo.
Mitä saa 3 eurolla kuukaudessa?
Into-tutkija opettaa eskarilaisille vajaan tunnin aikana miten eri jätejakeet tunnistaa, miksi kannattaa lajitella ja mitä kerätyistä materiaaleista valmistetaan.
Lasten kierrätysvalmennus ja muun muassa taloyhtiöille järjestettävä jäteneuvonta kustannetaan jätehuollon perusmaksulla.
– Lisäksi sillä järjestetään vaarallisten jätteiden keräysauto jatkossa kaksi kertaa vuodessa. Maksulla myös ylläpidetään hyötykeräyspisteitä, kertoo Peltola.
Mustankorkean toiminta-alueen kotitaloudet maksavat kaikesta tästä noin 3 euroa kuukaudessa.
Kun eskareiden oppitunti jätteiden lajittelun parissa on ohi, pääsevät lapset kertomaan mitä on opittu.
– Siksi pitää lajitella, ettei roskat mene eläinten suuhun ja maapallo ei voi pahasti, kertoo Oula Ryhänen.
*Voit keskustella aiheesta tässä 16.2.2023 kello 23 saakka.*
Kolmesta puoluetoimistosta löytyi epäilyttäviä lähetyksiä – STT: kokoomuksen ja kristillisdemokraattien saamat kirje ja paketti olivat mainoksia
Epäilyttäviä lähetyksiä on tullut tänään vasemmistoliiton, kristillisdemokraattien ja kokoomuksen puoluetoimistoille. Vasemmistoliiton tapauksessa poliisi tutkii tapahtunutta laittomana uhkauksena.
Helsingin poliisi on tänään tarkistanut epäilyttäviä lähetyksiä kolmen puolueen puoluetoimistoilla Helsingissä.
Vasemmistoliiton ja kristillisdemokraattien puoluetoimistoilta löytyi torstaina epäilyttävä paketti, kokoomuksen puoletoimistolta löytyi epäilyttävä ruskea kirjekuori.
Poliisi tyhjensi vasemmistoliiton puoluetoimiston aamupäivällä paketin takia. Myöhemmin paketti todettiin vaarattomaksi.
Kristillisdemokraattien toimistolle tulleesta paketista poliisi kertoi hieman ennen kello kahta iltapäivällä. Myös tuo paketti todettiin vaarattomaksi.
Poliisi sai kokoomuksen puoluetoimistolta ilmoituksen ”epäilyttävästä ruskeasta kirjekuoresta” ja tiedotti asiasta viestipalvelu Twitterissä kolmen jälkeen iltapäivästä. Helsingin poliisi kävi paikalla tarkistamassa kirjeen ja totesi sen vaarattomaksi.
Poliisin tiedossa ei ole tällä hetkellä, että muihin puoluetoimistoihin olisi tullut epäilyttäviä lähetyksiä.
Tutkinnanjohtaja **Patrik Karlsson** kertoo STT:lle, että vasemmistoliiton saaman paketin jälkeen muita puoluetoimistoja kehotettiin tarkkailemaan saapuvia lähetyksiä.
– Vasemmistoliiton paketti vaikutti ihan oikealta räjähteeltä tai vastaavalta esineeltä, niin päätimme laittaa muillekin puoluetoimistoille viestiä, että he pitävät silmänsä auki, jos näitä samoja olisi lähetetty muillekin.
Karlssonin mukaan tiedossa oli, että ilmoituksia voi tulla matalammalla kynnyksellä.
– Kristillisdemokraateilta tuli ilmoitus paketista, jossa oli lopulta mainostuotteita. Kirjaukset ehkä olivat sellaisia, ettei kukaan toimistolla tunnistanut sitä. Tämä herätti epäilykset.
Karlsson sanoo, että myös kokoomuksen ilmoittama kirjekuori sisälsi mainostuotteita.
Motiivi ei tiedossa
Ylikomisario Karlsson sanoo Ylelle, että vasemmistoliiton puoluetoimistolle tullutta pakettia oli avattu sen verran, että sisältö oli antanut viitteitä räjähteestä. Vasemmistoliiton puoluetoimiston tapauksessa poliisi tutkii tapahtunutta nyt laittomana uhkauksena.
– Laiton uhkaus on tässä vaiheessa nimike, joka kirjataan. Toki aina mahdollista rikosnimikettä arvioidaan myöhemmässä vaiheessa, mutta alustavasti laiton uhkaus on kyseessä, Karlsson sanoo.
Hän toteaa, ettei poliisilla ole tällä hetkellä varsinaista epäiltyä, mutta tätä selvitetään seuraavaksi.
Myöskään mahdollista motiivia teon taustalla Karlsson ei lähde spekuloimaan.
– Tutkintalinjoja ja vaihtoehtoja on varmaankin useita. Näitä selvitetään jatkossa.
Vasemmistoliiton puoluetoimisto sijaitsee Helsingin Sörnäisissä Lintulahdenkadulla.
Ylen puoluetoimiston luona olleen toimittajan mukaan paikalla oli puolenpäivän aikaan useita poliisin, pelastuslaitoksen ja ensihoidon työntekijöitä ja ajoneuvoja. Lintulahdenkatu suljettiin liikenteeltä.
Suurin osa viranomaisista poistui paikalta iltapäivään kello yhteen mennessä.
”Törkeää vaalihäirintää”
Vasemmistoliitto tiedotti torstaina Twitterissä, että poliisi antoi evakuointikäskyn toimistolla olleille.
Myöhemmin iltapäivällä vasemmistoliiton puoluesihteeri **Anna Mäkipää** luonnehti Ylelle evakuointitilanteen sujuneen rauhallisesti.
– Viranomaisilla on tilanne hallinnassa. Kun heidän mukaansa toimitaan, kaikki sujuu.
Mäkipää kertaa aamun kulkua niin, että puoluetoimistolle oli lähetetty paketti ja sen sisältä löytyi räjähdettä muistuttanut esine, minkä jälkeen toimistosta oltiin yhteydessä poliisiin.
– Sen jälkeen Helsingin poliisista saapui tänne kaksi henkilöä. Kun he olivat saaneet tutkittua paketin, he antoivat meille ohjeet, että toimisto täytyy tyhjentää.
Tunnelma puoluetoimistolla on nyt huojentunut, koska poliisi totesi paketin vaarattomaksi, Mäkipää sanoo.
– Mutta on ilmeistä, että tällainen toiminta on törkeää vaalihäirintää ja demokratian vastaista toimintaa, hän lisää.
Kristillisdemokraattien puoluetoimisto sijaitsee Helsingin Alppilassa ja kokoomuksen puoluetoimisto Töölössä.
Soklin esiintymästä löydettiin nyt harvinaisia maametalleja – asialla valtionyhtiö, jonka ideana on maanalainen putki malmin kuljetukseen
Yli viisikymmentä vuotta Savukoskelle kaavailtua kaivosta perustellaan nyt uusiutuvan energian tarpeilla. Asialla on tällä kertaa valtion omistama yhtiö.
Soklin malmiesiintymästä on valmistunut jälleen uusi selvitys.
Suomen Malmijalostuksen toteuttama alustava selvitys kaivoshankkeesta vakuuttaa, että hanke olisi mahdollista toteuttaa taloudellisesti kannattavasti.
Kaivosaluetta on ensimmäistä kertaa tutkittu kokonaisvaltaisesti siten, että selvitystä ei ole tehty yhden yhtiön tarpeiden näkökulmasta. Nyt alueelta on löytynyt huomattava määrä harvinaisia metalleja.
Kaivoksella voitaisiin edistää vihreää siirtymää, uskoo yhtiön raaka-aineiden liiketoiminta-alueen johtaja **Jani Kiuru**.
Harvinaiset maametallit ovat välttämättömiä vihreän siirtymän toteutumiselle. Tällä hetkellä Euroopassa ei kuitenkaan tuoteta harvinaisia maametalleja juuri ollenkaan, Kiuru toteaa.
Harvinaisia maametalleja käytetään muun muassa kestomagneettien valmistukseen. Kestomagneetteja käytetään puolestaan sähköautoissa ja tuulivoimaloiden turbiineissa sekä puolustusteollisuudessa.
Soklin esiintymästä löytyy useita muitakin metalleja, esimerkiksi rautaa ja fosfaattia. Soklista voitaisiin saada yli viidesosa Euroopan vuotuisesta fosfaatin tarpeesta, yhtiö arvioi. Fosfaattia käytetään lannoitteiden lisäksi myös akkuteollisuudessa.
Mineraalipotentiaalista on kuitenkin edelleen tutkittu vasta pieni osa.
Kokonaan valtion omistama Suomen Malmijalostus osti Lapissa Savukoskella sijaitsevan Soklin esiintymän norjalaiselta lannoitejätti Yaralta kaksi vuotta sitten.
Nyt valtionyhtiö on tehnyt noin vuoden ajan selvitystä kaivoshankkeesta. Alueella on tehty myös koekairauksia.
Savukoskella Sokli-hanke jakaa mielipiteitä
Savukoskelaisten keskuudessa Soklin kaivoshanke jakaa mielipiteitä. Esimerkiksi Kemin-Sompion paliskunnan poroisäntä **Mika Kavakka** totesi viime syksynä, että hanke olisi haudattava.
Myös paikallinen luontojärjestö Sompion luonnonystävät ry haluaa suojella aluetta. Aluetta on ehdotettu liitettäväksi osaksi Urho Kekkosen kansallispuistoa.
Soklin ympäristöluvista on väännetty useaan otteeseen. Korkein hallinto-oikeus (KHO) tyrmäsi viime keväänä keväällä Soklin kaivoshankkeen ympäristöluvan, jonka aiempi omistaja Yara jätti vuonna 2018.
KHO palautti asian alimpaan lupaviranomaiseen eli Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon ko­ko­nai­suu­des­saan uu­del­leen kä­si­tel­tä­väk­si.
Suunnitelmissa kymmenien kilometrien maanalainen putki
Valtionyhtiössä uskotaan, että Soklista saadaan vastuullinen kaivos. Uutena ideana on, että osa toiminnoista voitaisiin sijoittaa ympäristön kannalta sopivampaan paikkaan.
Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että louhittu malmi pumpattaisiin maanalaista kuljetusputkea pitkin käsiteltäväksi useiden kymmenien kilometrien päähän Soklista.
Tarkkaa sijaintia putken toiselle päälle ei ole valittu, mutta yhtiön mukaan se voisi olla Soklin ja Kemijärven välillä. Näin jatkojalostusta voitaisiin tehdä myös liikenteen ja työvoiman saatavuuden kannalta paremmassa paikassa.
Korkein hallinto-oikeus torjui lupa-asian viimeksi juuri vesistöön kohdistuvien riskien vuoksi. Yhtiö kertookin tekevänsä töitä pinta- ja pohjavesimuutosten minimoimiseksi sekä Nuorttijoen taimenen elinolosuhteiden varmistamiseksi.
Tällä hetkellä viranomaiset myös selvittävät paikallisia luontotyyppejä.
Kaivosta suunniteltu 60-luvulta saakka
Soklin fosfaattiesiintymä löydettiin ensimmäisen kerran vuonna 1967, ja sen jälkeen esiintymällä on ollut useita eri omistajia, jotka ovat selvittäneet hankkeen kannattavuutta.
Suomen Malmijalostuksen tavoitteena on, että tämän vuoden aikana tehdään päätökset hankkeen viemisestä jatkoselvitykseen.
Jos se olisi suotuinen ja ympäristövaikutusten arviointi ja luvitusprosessit saataisiin niiden jälkeen käynnistettyä, kaivoksen infrastruktuurin rakentaminen voisi alkaa 2030-luvun alkupuolella.
Tällä hetkellä valtionyhtiö vie asiaa eteenpäin, mutta on vielä epäselvää, mikä yhtiö kaivoksen toimintaa varsinaisesti pyörittäisi.
Investointina kaivos olisi noin 1–1,5 miljardin arvoinen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 17.2. kello 23:een saakka.*
Puuvillan kauppakeskus rikkoi ennätyksensä sekä kävijämäärissä että myynnissä
Yli 5,5 mijoonaa kävijää käytti Puuvillan palveluita vuonna 2022.
Puuvillan kauppakeskus teki vuonna 2022 myyntiennätyksen.
Kappakeskuksen kokonaismyynti oli yli 102 miljoonaa euroa. Kävijöissä tehtiin myös ennätys. Kävijöitä oli Puuvillassa viime vuonna yli 5,5 miljoonaa.
Kauppakeskusjohtaja **Tiina Justén** kertoo koko viime vuoden myyntitavoitteen ollen 98 miljoonaa euroa ja kävijämäärätavoitteen 5,3 miljoonaa.
Kauppakeskus Puuvilla täyttää tänä vuonna yhdeksän vuotta. Myynnin kasvu on ollut viime vuosina suurempaa kuin kävijämäärien kasvu.
– Vuonna 2021 Puuvillan kauppakeskus teki todella hyvän tuloksen. Siihen verrattuna ja tämänhetkinen maailmantilanne ja kriisit huomioon otettuna viime vuoden kasvu on ollut erinomaista, kauppakeskusjohtaja Justén summaa kauppakeskuksen tiedotteessa.
Vuoden 2022 myynti oli Puuvillassa yli 7 prosenttia suurempi, kuin vuonna 2021 ja jopa yli 12 prosenttia parempi, kuin vuonna 2019.
Kauppakeskuksen kävijämäärä kasvoi edelliseen vuoteen verrattuna 6 prosenttia, joka on 3 prosenttia enemmän kuin vuonna 2019.
Neljä nuorten NY-yritystä jatkaa finaaliin Kainuusta
Uskalla yrittää -tapahtumaan osallistui eilen Kajaanissa yli 30 nuorten perustamaa harjoitusyritystä ja yli 80 nuorta. Finaali käydään huhtikuussa Helsingissä.
Neljä nuorten harjoitusyritystä jatkaa valtakunnalliseen Uskalla Yrittää -finaaliin Kainuusta.
Jatkoon valittiin Kajaanin lyseon oppilaiden ulkotöitä tekevä Ulkoukot NY sekä Kainuun ammattiopiston oppilaiden it-palveluja tarjoava Kajaanitech NY, tarvikepaketteja itse tekemiseen valmistava Kuiskiva NY ja kynsipalveluja tarjoava Aenakaunis NY.
Uskalla yrittää -kilpailun aluetapahtumaan osallistui keskiviikkona 15. helmikuuta Kajaanissa [yli 30 nuorten perustamaa yritystä](https://yle.fi/a/74-20018078) ja yli 80 nuorta. Kaikkiin tapahtumassa esittäytyneisiin yrityksiin voi tutustua Nuori Yrittäjyys ry:n [tapahtumasivulla](https://nuoriyrittajyys.fi/tapahtumat/uskalla-yrittaa-kajaani/).
Uskalla Yrittää -kilpailun finaali on 18.–19.4.2023 Helsingissä. Finaalissa palkitaan nuorten harjoitusyrityksiä useissa kategorioissa ja valitaan parhaat NY-yritykset edustamaan Suomea kesällä 2023 järjestettävässä Euroopan mestaruuskilpailussa ja [Gen-E-tapahtumassa](https://gen-e.eu/).
*Voit keskustella aiheesta 18. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
”Kikkapojat” hurmasivat NHL:n, mutta onko näyttävillä tempuilla mitään tekemistä voittamisen kanssa? Asiantuntijalta tyly tuomio
NHL elää muun maailman tavoin individualismin aikaa, mikä näkyy niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella.
*Yle näyttää lauantaina Nashvillen ja Floridan välisen NHL-ottelun* [*klo 20.55 alkaen Areenassa ja TV2:ssa.*](https://areena.yle.fi/1-63219882)
Internetin syövereistä löytyy kahdeksan minuutin uskomaton koostevideo Anaheimin **Trevor Zegrasin**, 21, näyttävimmistä yksilösuorituksista.
Kaksi ilmaveiviosumaa, toinen toistaan näyttävämpiä kentän läpi pujotteluja viimeistelyineen sekä muutamat maistuvat esityöt kertovat yhdysvaltalaisnuorukaisen henkilökohtaisesta taitotasosta paljon.
Tätä on NHL vuonna 2023.
Juuri Trevor Zegras antaa oivat kasvot uuden ajan NHL-taikureille. NHL:ää markkinoidaan nuorten miesten liigana, jollaiseksi se laajalti mielletäänkin, ja uuden sukupolven *kikkapojista* Anaheimin jenkkitaituri on paras esimerkki.
Taitoa on valtavat määrät, eikä itseluottamuksestakaan ole puutetta – omia taitoja uskalletaan käyttää häikäilemättömästi tiukoissakin tilanteissa.
Tällainen itsevarma ote ei olisi takavuosikymmeninä tullut NHL:ssä nuorilta kysymykseenkään.
Uusi sukupolvi tuo NHL:ään aivan uudenlaisen ilmeen, joka puhuttelee varmasti etenkin nuorempaa kuluttajakuntaa. Pitkä perussarja on kovan kilpailun ohella ennen muuta viihdeteollisuutta, jota on helppo myydä nimenomaan nuorten pelaajien käsittämättömillä henkilökohtaisilla tempuilla.
*Katso Zegrasin näyttävä ilmaveivi vuoden 2022 huhtikuulta alla olevalta videolta.*
NHL ei ole enää hampaattomien kanadalaispelaajien vankilasäännöin toimiva äijäliiga, vaan nuorekas, raikas ja nimenomaan viihdyttävä jääkiekkosarja, jonka nuoret tähdet tekevät ennennäkemättömiä temppuja niin jäällä kuin sen ulkopuolella – monet tunnetaan yhtä hyvin somekanavistaan tai pukeutumisestaan kuin taidoistaan jäällä.
Liigan uusi ilme puhuttelee z- ja alpha-sukupolvien edustajia. Tällaista NHL:ää on helpompi myydä.
On kuitenkin olemassa myös toinen todellisuus.
Siinä todellisuudessa NHL ei ole muuttunut. Se, millaisten lainalaisuuksien kautta NHL:ssä voitetaan otteluita vuonna 2023, mestaruuksista puhumattakaan, ei ole muuttunut.
Samaan aikaan, kun nuorten pelaajien artistista ja modernia otetta hehkutetaan – ja täysin aiheesta – on hyvä kysyä, miten aiempaa voimakkaammin korostuva individualistinen ote korreloi voittavan pelaamisen kanssa, vai korreloiko?
– Eipä juuri mitenkään, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** nauraa kieli poskessa takavuosien tunnettuun Kummeli-hokemaan viitaten.
Vakavasti ottaen monelle 18-vuotiaana liigaan tulevalle ensimmäiset vuodet ovat kovaa koulua tai sitten vapaan kasvatuksen tuomaa huoletonta kirmailua.
Omaan tilastosarakkeeseen saattaa saada hyvät merkinnät, mutta kun kokonaisvaltainen tekeminen laahaa, tehotilasto on kärkivarauksillakin usein 20 tai 30 osumaa pakkasella. Tekeminen ei ole *voittavaa.*
Eikä tarkoitus ole kritisoida näitä pelaajia, monista heistä kasvaa tulevaisuuden runkopelaajia. Omien tilastojen kaunistelu ja NHL:ssä voittaminen ovat usein kuitenkin kaksi eri asiaa.
– On hyvä muistaa, miten taitava ja hyvä luistelemaan Zegras on. Hänellä on hyvä peliasento ja häntä on tosi vaikea jahdata. Harvoin näitä kikkapoikia näkee kuitenkaan maskissa, irtokiekoilla tai voimalla ryskimässä lähietäisyydeltä kiekkoa verkkoon, Lehkonen muistuttaa.
Puutteet puolustuspelaamisessa
Ei ole sattumaa, että tälläkin hetkellä NHL:n parhaista joukkueista löytyy melko vähän nuoria pelaajia etenkään aidosti vastuullisista rooleista. Viidestä edellisestä varaustilaisuudesta kaksi pelaajaa on toistaiseksi kasvanut joukkueensa kärkipelaajaksi: New Jerseyn **Jack Hughes** (2019) sekä Carolinan **Andrei Svetshnikov** (2018).
Seitsemän vuoden takaisista kärkinimistä esimerkiksi **Patrik Laine** kipuilee edelleen nimenomaan kokonaisvaltaisen pelaamisen kanssa. Ennen Lainetta varattu **Auston Matthews** on noussut eliittitasolle 60 metrin pelaajana vasta viimeisen puolentoista vuoden aikana. Monelta uuden ajan kikkapojalta puuttuvat taidot ja jopa halu pelata ilman kiekkoa.
On palattava vuoden 2017 varaustilaisuuteen löytääkseen useampia pelaajia, jotka ovat kasvaneet joukkueissaan aidosti luotettavaksi johtaviksi pelaajiksi: **Nico Hischier**, **Miro Heiskanen**, **Elias Pettersson**, **Cale Makar**, **Martin Necas**, **Jason Robertson** ja niin edelleen.
Voittavien tapojen ja luotettavan puolustuspelaamisen oppiminen on pitkä tie ja paljon kiinni kulttuurista, johon pelaaja istutetaan.
– Kyse on myös pukuhuoneen arvomaailmasta. Onko siellä ilmapiiri, että tässä pelataan voittavaa jääkiekkoa? On ihan luonnollista, että opitaan huonoja tapoja, jos usein tulee iltoja, joina vastustaja on paljon parempi. Varsinkin näillä aurinkopaikkakunnilla, missä painetta ei median ja fanien taholta tule kuten Kanadassa, Lehkonen näkee.
Ylen jääkiekkoasiantuntija, entinen NHL-maalivahti **Karri Rämö** on Lehkosen kanssa samoilla linjoilla.
– Alati menestyvissä joukkueissa pelipaikka pitää yleensä ansaita. Jos alat kikkailla niin, että se on joukkueelle haitaksi, niitä tapoja lähdetään hiomaan alasarjoihin siksi aikaa, että pelaaminen alkaa hyödyttää joukkuetta. Aika paljon on NHL:ään tullut taitoa, joka pysyy pelin ulkopuolella ja jonka kautta peli ei etene, Rämö toteaa.
– Edmonton on esimerkki. Siellä oli paljon huipputason nuorta osaamista jo kymmenen vuotta sitten, mutta heille ei kyetty opettamaan, miten jääkiekkoa pelataan, jos halutaan voittaa. Siinä meni monella pelaajalla monta vuotta ohi ja tuli siirtoja muualle. Seuroilla ja valmentajilla on iso vastuu, kun NHL:ään tullaan nykyään niin nuorena.
Rahan houkutus voittaa maltin?
NHL:ään todella tullaan nykyään nuorena, usein suoraan varaustilaisuudesta 18-vuotiaana, ja rehellisyyden nimissä monesti vailla kunnon valmiuksia. Suomalaisiakin esimerkkejä on lukuisia ja näistä kenties **Jesse Puljujärvi** on tunnetuin. Eilisen sää on helppo ennustaa, mutta kenen idea oli roikottaa täysin raakiletta Puljujärveä NHL:ssä 18-vuotiaana?  
NHL:n pinta kiiltää nuorekkuutta ja raikkautta, mutta jos valmiuksia ei ole, pelaaja saattaa maksaa kiirehtimisestä kovan hinnan.
– Sitten otetaan askeleita uralla taaksepäin, itseluottamus on mennyt ja keho huutaa tulehdustilassa punaisella armottoman runkosarjan jäljiltä, kun pohjia ei ole, Lehkonen pyörittelee.
Toisenlaisiakin väyliä toki on. Esimerkiksi sensaatiomaisen tulokaskauden vuosi sitten pelannut **Anton Lundell** pelasi varauksensa jälkeen vielä vuoden Suomessa. Samoin teki Miro Heiskanen. Coloradon supertähti Cale Makar varattiin NHL:ään 2017, mutta tämä lähti vielä kahdeksi vuodeksi yliopistoon ennen NHL:ää.
**Mikko Rantanen** pelasi ensimmäisen Pohjois-Amerikan kautensa käytännössä kokonaan farmissa. Tai kuka muistaa, että **Teemu Selänne** debytoi NHL:ssä – 76 maalin ja 132 pisteen tulokaskaudellaan – 22-vuotiaana, ei 18-vuotiaana.
– Juttelin tästä Makarin faijan kanssa. Hän puhui, miten tärkeitä lisävuodet yliopistossa olivat. Nuori jätkä sai pelata paljon, treenata laadukkaasti, syödä hyvin ja kehittää vielä luistelua ja kehoa. Onhan tuo ihan eri asia kenelle tahansa nuorelle kuin roikkua NHL:ssä vain selviytymässä, Lehkonen linjaa.
Viimeisimmistä varaustilaisuuksista Lehkonen nostaa esiin Seattlen **Matt Beniersin**, 20, joka – kuinka ollakaan – pelasi NHL-varauksensa jälkeen vielä vuoden yliopistossa. Beniers on tällä haavaa suurin suosikki voittamaan kuluvalla kaudella vuoden tulokkaan tittelin.
– Tämä Beniers on sensaatio. Poika sutii menemään laadukkaasti kahteen suuntaan ja kaikesta huokuu, että on ymmärretty, miten peliä täytyy pelata, jos NHL:n puolella aikoo operoida, Lehkonen kehuu.
*Ismo Lehkonen puhui Ylen NHL-lähetyksessä tarkemmin tähtipelaajien puolustuspelaamisesta.*
Kovan luokan yksilötaidolle ja henkeä haukkomaan saaville maalikimarille on NHL:ssä aina tilausta, mutta asiantuntijat painottavat silti nuorten kanssa maltin ja laadukkaan valmistautumisen merkitystä. Monelle vuosi tai kaksi NHL-varauksen jälkeen alemmilla tasoilla voisi tehdä hyvää.
– Näissä asioissa ei voi oikaista. Yksikin vuosi tekee nuorelle urheilijalle todella paljon, Lehkonen näkee.
Ministeriö leikkaa Olympiakomitean ja Voimisteluliiton valtiontukia eettisten laiminlyöntien takia 
Opetus- ja kulttuuriministeriö vähensi kaikkiaan viiden liikuntajärjestön tukieuroja vastuullisuuskriteerien perusteella.
Olympiakomitean ja Voimisteluliiton valtionavustuksia vuodelle 2023 vähennettiin vastuullisuuskriteerien laiminlyöntien takia. Myös Fitnessliiton, Rugbyliiton ja Tikkaurheiluliiton saamia avustuksia leikattiin.
– Vastuullisuus on keskeinen osa liikuntaa edistävien järjestöjen nykyisiä avustusperusteita. Joskus laiminlyöntejä ja virheitä ilmenee, ja silloin niihin on puututtava ja tehtävä korjaavia toimenpiteitä yhteistyössä järjestöjen kanssa, tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** sanoo [tiedotteessa.](https://okm.fi/-/liikuntaa-edistaville-jarjestoille-yli-40-miljoonaa-euroa)
Olympiakomitean avustuksesta vähennettiin 200 000 euroa, sillä Olympiakomitea syyllistyi liikuntajärjestöjen vastuullisuuskriteereiden eli tässä tapauksessa turvallisen toimintaympäristön ja hyvän hallinnon periaatteiden laiminlyönteihin.
Tuen kokonaismäärään tällä ei kuitenkaan ollut vaikutusta, sillä vammaisurheilun haastavan tilanteen takia Olympiakomitealle esitettiin samansuuruista korotusta. Olympiakomitean avustussummasta 400 000 euroa ohjataan vammaisurheiluun.
[Suomen Paralympiakomitea jätti vuoden 2023 avustushakemuksensa myöhässä, eikä sitä sen vuoksi otettu käsittelyyn.](https://yle.fi/a/74-20013214) Unohdus tuli liitolle kalliiksi, sillä viime vuonna sen saama yleisavustus oli runsaat kaksi miljoonaa euroa – eli yli puolet budjetista.
Kaikkiaan Olympiakomitean tuki kasvoi viime vuodesta, sillä tänä vuonna Olympiakomitealle myönnettiin 6 790 000 euroa. Viime vuonna summa oli 6 590 000 euroa.
– Olympiakomitean osalta oli tapahtunut laiminlyöntejä, mutta samalla todettiin, että isoja ja selkeitä korjausliikkeitä oli ryhdytty jo tekemään, Opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja **Kari Niemi-Nikkola** kertoi.
Olympiakomitean Susiluoto: ”Tämä ei ole meille äkkijarrutus”
Yle Urheilu tavoitti Olympiakomitean toimitusjohtajan **Taina Susiluodon**, joka kommentoi päätösten vaikutuksia.
– Tämähän oli sillä tavalla uutta, että ministeriö käytti tätä vastuullisuuskriteeriä ja leikkasi avustustamme. Tämä ei ole meille mikään äkkijarrutus. Mutta meidän täytyy katsoa tiukasti sitä, mitä voimme tehdä tänä vuonna. Jotakin jää tekemättä, mutta teemme kaikkemme, jotta urheilijoiden ja valmentajien asiat saadaan sujumaan, Susiluoto kommentoi Yle Urheilulle.
[Yle Urheilu kertoi maaliskuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12374797), että Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** oli saanut varoituksen epäasiallisesta käytöksestä. Varoituksesta huolimatta Lehtimäki nimitettiin jatkamaan tehtävässään vuoden 2024 loppuun.
Ulkopuolisen selvityksen mukaan Olympiakomitea rikkoi samalla omia sääntöjään, sillä se ei noudattanut valinnassa avoimuuden, näkyvyyden ja jatkuvan vuoropuhelun periaatteita. Lehtimäen valinnan jatkokaudelle vahvisti koko hallituksen sijaan vain puheenjohtajisto.
**Miten varmistatte, että turvallinen toimintaympäristö ja hyvän hallinnon periaatteet toteutuvat jatkossa?**
– Kuten ministeriökin totesi päätöksessään, että teimme jo viime vuoden puolella kaiken, mitä niihin tapauksiin oli tehtävissä. Eli kaikki on selvitetty, valtava määrä toimenpiteitä on tehty. Meidän vastuullisuusasiamme ovat nyt paremmalla tolalla kuin mitä ne olivat vuosi sitten, Susiluoto sanoi.
Voimisteluliitto menetti tukeaan selvästi
Voimisteluliitolta vähennettiin yhteensä 7,5 prosenttia niin ikään vastuusllisuuskriteereihin liittyvien laiminlyöntien vuoksi. Vähennyksistä kolme prosenttia johtui terveellisen ja turvallisen toimintaympäristön kriteerin ja kolme prosenttia tasa-arvon ja yhdenvertaisen kohtelun kriteerin laiminlyönnistä.
Lisäksi liitolta vähennettiin 1,5 prosenttia hyvän hallinnon kriteerin rikkomisesta, sillä liiton toimenpiteet tilanteen korjaamiseksi eivät olleet riittäviä. Kaikkiaan Voimisteluliitto sai 1 545 000 euroa tukea.
– Voimisteluliiton osalta todettiin, että keskustelua ja selvityksiä oli pyydetty jo useampana vuotena. Vaikka toimenpiteitä on tehty, niin kyseessä on kuitenkin pitkällisempi prosesssi, ylitarkastaja Niemi-Nikkola totesi.
[Yle Urheilu paljasti marraskuussa,](https://yle.fi/a/74-20004846) että maajoukkueen entistä päävalmentajaa **Laura Ahosta** epäillään vuosia kestäneestä epäasiallisesta toiminnasta.
[Voimisteluliiton kurinpitovaliokunta määräsi tammikuussa Ahoselle kurinpitoseuraamuksen.](https://yle.fi/a/74-20010863) Urheilijoiden tiukkaa punnitustahtia ja painon seurantaa pidettiin epäasiallisena ja sopimattomana käytöksenä. Toisaalta kurinpitovaliokunta totesi painonhallinnan olevan osa rytmistä voimistelua ja siten sallittu valmennusmetodi ainakin huippu-urheilussa.
Fitnessliitto menetti tukensa kokonaan
Suomen Fitnessliitolle ei myönnetty vuodelle 2023 lainkaan toiminta-avustusta. Syynä ovat liiton jatkuvat dopingrikkeet.
Liikuntalain mukaan ministeriöllä on oikeus peruuttaa valtionapukelpoisuus, mikäli liitto jättää noudattamatta toistuvasti liikunnan ja urheilun eettisiä periaatteita. Liitolta pyydettiin helmikuuhun 2023 mennessä kirjallista selvitystä dopingrikkeiden määrästä ja liiton toimenpiteistä tilanteen korjaamiseksi.
Maailman antidopingtoimisto Wada tiedotti lokakuussa, että kansainvälisen fitness- ja kehonrakennuslajien urheilujärjestö IFBB:n toiminta ei ole Wadan dopingstandardien mukaista.
[Wadan mukaan IFBB:n toteuttamassa dopingin testausohjelmassa on todettu poikkeuksia](https://yle.fi/a/74-20002264), eikä vaatimusten mukaiseen antidopingohjelman kehittämiseen ole osoitettu riittävästi resursseja.
Myös Suomen Rugbyliiton ja Suomen Tikkaurheiluliiton avustuksista vähennettiin kolme prosenttia ympäristövastuusuunnitelman puuttumisen takia.
Poikkeuksellisia toimenpiteitä
Vastuullisuuskriteereiden perusteella avustusleikkauksia tehtiin viideltä liikuntajärjestöltä. Kari Niemi-Nikkola myöntää, että ratkaisut olivat poikkeuksellisia.
– Yleisavustuksissa on pohdittu vastuullisuuskysymyksiä jo joitakin vuosia, mutta emme ole käyttäneet näitä aiemmin konkreettisesti. Tästä tekee poikkeuksellista, että nyt oli poikkeuksellisen monta liittoa, joita jouduimme pohtimaan, Niemi-Nikkola totesi.
Niemi-Nikkolan mukaan ministeriössä on mietitty, että pitäisikö eettisten asioiden painaa vielä nykyistäkin enemmän tukieurojen jaossa.
– Lajiliittojen selkeänä perustehtävänä on liikuttaa väestöä. Mutta vastuullisiakin toimintatapoja täytyy noudattaa, Niemi-Nikkola tähdensi.
Opetus- ja kulttuuriministeriön avustuksia myönnettiin kaikkiaan 40 039 000 euroa. Avustuksia sai yhteensä 114 eri järjestöä.
Lajiliitoista suurimmat avustukset saivat Suomen Palloliitto (2 135 000 euroa), Suomen Jääkiekkoliitto (1 607 000 euroa) ja Suomen Voimisteluliitto (1 545 000 euroa).
*Päivitetty 17.2. kello 15.50: Taina Susiluodon kommentteja täydennetty.*
Varkauteen aletaan rakentaa uutta pelastusasemaa
Pelastusaseman rakentaminen alkaa huhtikuussa 2023, ja se valmistuu syyskuussa 2024.
Varkauden Käärmeniemeen rakennetaan uusi pelastusasema. Työt alkavat huhtikuussa ja asema valmistuu syyskuussa 2024.
Paloasema sisältää miehistön majoitus-, oleskelu-, puku- ja pesutilat sekä kalusto- ja kuntoilutilat. Kaksikerroksinen rakennus on kooltaan noin 2 700 neliötä ja sen yhteyteen tulee erillinen kylmä varastohalli ja autokatos.
Pelastusasemalle muuttavat pelastustoimi ja ensihoito, Stora Enson sopimuspalokunta ja Varkauden nuorisopalokunta.
Varkauden pelastusaseman henkilöstö on tällä hetkellä pääosin väliaikaisissa tiloissa. Vuonna 1956 rakennetusta, Varkauden vanhasta paloasemasta on osin luovuttu sisäilmaongelmien vuoksi.
”Hirveä hinku päästä tekemään tätä tulevaisuudessa” – yrittäjyyskipinä leimahti Severi Vainikaisessa, eikä hän ole ainoa
Nuori yrittäjyys ry:n Uskalla Yrittää -aluetapahtuma innostaa nuoria kokeilemaan siipiään harjoitusyrityksissä.
– Yrittäjyydessä on yllättänyt se, että kaikki pitää tehdä alusta alkaen itse. Pitää olla tavallaan joka alan asiantuntija ja omasta jutusta on paljon vastuuta.
Näin toteaa 18-vuotias koulutuskuntayhtymä OSAOssa liiketalouden perustutkintoa opiskeleva **Niina Kurkela**, joka on tiimikaverinsa **Joastiina Tuomivaaran** kanssa perustanut lastenhoito- ja siivouspalveluita tarjoavan Helmesi-harjoitusyrityksen osana Nuori yrittäjyys ry:n Vuosi yrittäjänä -kampanjaa.
OSAOn opiskelija **Severi Vainikainen** on tiimikavereidensa **Aku Tegelbergin** ja **Tobias Anttilan** kanssa on perustanut myös oman yrityksensä, Vision Waren. Se on vaatebrändi, joka myy oversize-vaatteita kuntosalille ja vapaa-ajalle.
– Olemme viime aikoina tehneet ahkerasti prototyyppejä ja suunnitelleet erilaisia vaatteita. Lähikuukausina pitäisi alkaa tulla vaatteita myyntiin, Vainikainen kertoo.
Tuotteita ja yritysideaa nuoret esittelevät Uskalla yrittää -aluetapahtumassa Oulun kauppakeskus Valkeassa torstaina. Paikan päällä on ständejä, joissa nuoret kertovat ideastaan. Tapahtumassa on myös pitchaus-kilpailu, jossa aikaa esitykselle on minuutti.
– Pitchausta on hiottu pitkään. Sen pitää antaa selkeä kuva siitä, millainen liikeideasi on. Myös innostus pitää näkyä, Vainikainen sanoo.
Valmistautuminen tapahtumaan on ollut opettavainen matka.
Niina Kurkela sanoo, että aluksi esiintyminen oli sekä hänelle että hänen tiimikaverilleen jännittävä asia. Nyt, kun sitä on harjoteltu paljon, se sujuu paljon luontevammin.
– Varmasti tänään pitchaus jännittää, kun se on uusi tilanne. Mutta jännitys ei varmasti ole niin suuri, mitä se alussa olisi voinut olla.
Kipinä yrittäjyyteen on herännyt
Nuori yrittäjyys ry:n järjestämä Uskalla yrittää on Suomen merkittävin nuorten yrittäjyystapahtuma. Aluetapahtumia järjestetään eri puolilla Suomea ja yhteensä niihin osallistuu yli 1000 nuorta ja reilu 400 yritystä.
Tapahtuman tuomaristo valitsee voittajia eri kategorioista, kuten paras liikeidea, paras palvelu tai tuote, paras messuosasto ja paras pitchaus. Voittajat pääsevät jatkamaan yrittäjyysmatkaansa Helsinkiin, jossa järjestetään tapahtuman finaali huhtikuussa.
Vaikka ohjelma onkin nimeltään Vuosi Yrittäjänä, voi yritystoimintaa jatkaa vielä tulevaisuudessakin.
– Itselläni on hirveä hinku päästä tekemään tätä tulevaisuudessakin. Olemme nähneet, että porukka on kiinnostunut brändistämme ja sille olisi hyviä ostajia. Vaikuttaisi siltä, että brändi voisi menestyä, sanoo Severi Vainikainen.
Niina Kurkela sen sijaan uskoo, että yrittäjyys ei jatku lastenhoito- ja siivouspalvelualalla, mutta jollain alalla kylläkin.
– Olen yrittäjähenkinen ihminen, ja haluan kovasti keksiä jonkun hyvän liikeidean, Kurkela sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 17. helmikuuta kello 23 saakka.*
Raportti: Suuri osa Keniaan lahjoitetuista käytetyistä vaatteista ”muovijätettä valeasussa”
”Globaali pohjoinen käyttää käytettyjen vaatteiden myyntiä paineenpoistoventtiilinä hoitaessaan pikamuodin valtavaa jäteongelmaa”, todetaan tuoreessa raportissa.
Kolmasosa Keniaan vuonna 2021 viedyistä käytetyistä vaatteista oli ”muovijätettä valeasussa”, sanoo hollantilainen [Changing Markets Foundation torstaina julkaisemassaan raportissa](http://changingmarkets.org/wp-content/uploads/2023/02/Trashion-Report-Web-Final.pdf). Selvityksen mukaan lahjoitetut vaatteet aiheuttavat paikallisille moninaisia ympäristö- ja terveysongelmia.
Vuosittain tonneittain lahjoitettuja vaatteita lähetetään kehitysmaihin, mutta arviolta noin 30 prosenttia niistä päätyy kaatopaikoille tai paikallisille markkinoille mahdollisesti tukahduttamaan paikallista tuotantoa.
Hollantilaissäätiön raportin mukaan Keniaan lähetetään noin 900 miljoonaa käytettyä vaatekappaletta joka vuosi. Merkittävä osa vaatteista on tehty polyesterista tai muista öljypohjaisista materiaaleista ja on niin huonossa kunnossa, ettei niitä voi lahjoittaa eteenpäin.
Kelvottomat vaatteet saattavat päätyä palamaan pääkaupunki Nairobin lähellä oleville kaatopaikoille, joissa ne altistavat roskia keräävät ihmiset myrkyllisille kaasuille. Tonneittain tekstiilejä kulkeutuu myös vesistöihin, joissa ne hajoavat mikrokuiduiksi ja päätyvät vesieläinten elimistöön.
Harva kaipaa hiihtokampetta Keniassa
Tutkimus perustuu tullin tietoihin sekä kansalaisjärjestö Wildlightin ja aktivistiryhmä Clean Up Kenyan kenttätyöhön ja kymmeniin haastatteluihin. Raportin mukaan osa vaatteista oli pahoin tahraantuneita tai vahingoittuneita.
Käyttökelvottomat vaatteet otetaan käyttöön puhdistusliinoina teollisuudessa tai halpana polttoaineena maapähkinöiden paahtamiseen. Osa päätyy jokeen tai lojumaan torille, ja osa lähetetään valtaville muovin hautausmaille pääkaupungin ulkopuolelle.
Asiantuntijat sanovat, että vaatejäteongelmaa pahentaa rikkaiden maiden pikamuotibuumi. Monia usein synteettisistä kuiduista valmistettuja vaatteita käytetään vain muutaman kerran.
Raportissa vaaditaan myrkyttömien ja kestävien materiaalien käyttöä tekstiilien valmistuksessa sekä tuottajavastuuta.
– Globaali pohjoinen käyttää käytettyjen vaatteiden myyntiä paineenpoistoventtiilinä hoitaessaan pikamuodin valtavaa jäteongelmaa, raportissa lukee.
**Lisää aiheesta:**
[Kenia halusi kieltää käytettyjen vaatteiden tuonnin, mutta Yhdysvallat esti aikeet – Länsimaista tuodut käytetyt vaatteet rampauttivat kenialaisen tekstiiliteollisuuden](https://yle.fi/a/3-10147738)
[MOT laittoi lähettimiä kierrätysvaatteisiin: minne vanha vaatteesi päätyy?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/17/mot-laittoi-lahettimia-kierratysvaatteisiin-nain-lahjoittamasi-vaatteet)
PTT:n ennuste: Näin asuntojen hinnat laskevat tänä vuonna – kehitys kääntyy kuitenkin jo pian
Positiivisemmasta näkymästä huolimatta tilanne on tänäkin vuonna haastava. Hinnat laskevat ja vuokrien nousu kiihtyy.
Asuntojen hinnat laskevat ja vuokrien nousu kiihtyy tänä vuonna, mutta tunnelin päässä näkyy myös valoa, ennustaa Pellervon taloustutkimus (PTT).
Loppuvuodesta asuntomarkkina lähtee uuteen nousuun, mutta kokonaisuutena vuoden hintakehitys jää miinusmerkkiseksi.
PTT ennakoi vanhojen kerrostaloasuntojen hintoihin keskimäärin 2,5 prosentin laskua tänä vuonna.
Isoista kaupungeista syvin pudotus nähdään Helsingissä, Turussa, ja Vantaalla, missä hintojen odotetaan laskevan kolme prosenttia.
Ainoastaan Oulussa hintakehitys ennakoidaan positiiviseksi: hintoihin odotetaan keskimäärin prosentin nousua.
Samalla vuokrat nousevat kaikissa isoissa kaupungeissa. Heikompi kiinnostus omistusasuntoihin lisää vuokra-asuntojen kysyntää.
Koko maassa vapaarahoitteisiin vuokra-asuntoihin odotetaan keskimäärin 2,3 prosentin nousua. Nopeimmin vuokrat nousevat Tampereella, Turussa, Vantaalla ja Oulussa.
Viime vuonna useat vuokranantajat eivät korottaneet vuokria tiukan markkinatilanteen vuoksi, ja kohonneita vastikemenoja saatetaan siirtää vuokriin nyt.
Valtion tukemien ARA-asuntojen vuokrat nousevat markkinavuokria selvästi nopeammin, keskimäärin 4 prosenttia. ARA-asuntoja ovat esimerkiksi monet opiskelija-asunnot ja kaupunkien vuokra-asunnot, ja niiden vuokrataso on tyypillisesti markkinavuokria alempi.
Vapaarahoitteiset vuokrasopimukset on usein sidottu elinkustannusindeksiin, kun taas ARA-asunnoissa hintaa ohjaavat ylläpitokustannukset.
Kyykkäys jää lyhyeksi
Vaikka asuntojen hinnat nyt laskevat, kyykkäys jää PTT:n ennusteiden mukaan lyhyeksi.
– Vuoden lopulla hinnat alkavat uudelleen nousta, kun asuntomarkkinat palautuvat energiakriisin ja korkojen nousun aiheuttamasta shokista, sanoo PTT:n ekonomisti **Veera Holappa** tiedotteessa.
Kuluttajien odotetaan lähtevän taas aktiivisemmin asuntokaupoille, kun energian hintakehitys tasaantuu ja kotitalouksille syntyy käsitys siitä, mille tasolle korot lopulta asettuvat.
Pudotusta edeltänyttä hintatasoa ei tämän vuoden aikana saavuteta, mutta myöskään hintojen syöksykierrettä ei tule.
– Mitään romahdusta ei asuntomarkkinoilla ole näköpiirissä, eivätkä ne ole epävakauden lähde koko taloudelle, PTT:n toimitusjohtaja **Markus Lahtinen** toteaa tiedotteessa.
OP ennustaa jyrkempää laskua
PTT:n ennuste on samansuuntainen muiden hiljattain julkaistujen arvioiden kanssa.
Myös OP-ryhmä arvioi keskiviikkona julkaistussa asuntomarkkinakatsauksessaan, että hinnat putoavat nopeimmin alkuvuodesta, mutta hiljaisimmat hetket asuntomarkkinoilla alkavat olla ohi.
– Esimerkiksi asuntojen kauppamäärät tai ennusteet markkinoiden kehityksestä eivät ole enää heikentyneet, sanoo ekonomisti **Joona Widgrén** tiedotteessa.
Tälle vuodelle OP kuitenkin ennustaa PTT:tä jyrkempää hintapudotusta.
OP:n ekonomistit odottavat 4–6 prosentin hintapudotusta koko maassa. Pääkaupunkiseudulla hintojen odotetaan laskevan 6–8 prosenttia, ja pääkaupunkiseudun ulkopuolella 3–5 prosenttia.
OP:n ennuste tarkastelee kaikkia vanhoja osakeasuntoja, siis sekä kerros- että rivitaloasuntoja.
Ensi vuonna asuntojen hinnat kääntyvät OP:n ennusteen mukaan keskimäärin prosentin nousuun.
– Kauppamäärissä tuskin palataan poikkeuksellisten vilkkaiden koronavuosien tasolle, vaan kauppa asettuu lopulta koronavuosia edeltäneille tasoille, Widgrén sanoo tiedotteessa.
Pallivahan kirkko ja seurakuntakeskus voidaan purkaa – asemakaavan valitukset kaatuivat hallinto-oikeudessa
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto päätti jo keväällä 2017 hakea Pallivahan kirkolle ja seurakuntakeskukselle purkulupaa. Asemakaavassa tilalle tulisi asuinrakennuksia.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt valitukset Kärsämäen urheilupuiston asemakaavan muutoksesta. Tämä mahdollistaa Pallivahan kirkon ja seurakuntakeskuksen purkamisen.
Asemakaava mahdollistaa asuinkerrostalojen rakentamisen purettavien rakennusten tilalle.
Kaava-asian selvityksessä todettiin, että rakennuksella sinänsä on suojeluarvoja. Oikeus otti kuitenkin huomioon myös selvitykset rakennuksen huonosta kunnosta ja vaadittavista korjauksista.
Hallinto-oikeuden mukaan kaupunki oli kokonaisuutena arvioiden voinut erisuuntaisia asemakaavan sisältövaatimuksia punnitessaan päätyä painottamaan valitun kaavaratkaisun perusteeksi esitettyjä seikkoja enemmän kuin rakennukseen liittyviä suojeluarvoja.
Turun hallinto-oikeuden päätökseen voi hakea muutosta, mikäli korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.
Tiilikkajärvi valittiin vuoden retkipaikaksi
Tiilikkajärven kansallispuisto voitti luontomatkailusivuston vuoden retkipaikkakisa 826 äänellä. Toiseksi tuli Koli ja kolmanneksi Komion luonnonsuojelualue.
Pohjois-Savon ja Kainuun rajalla sijaitseva Tiilikkajärven kansallispuisto on äänestetty vuoden retkipaikaksi.
Tiilikkajärvi sai luontomatkailusivusto [retkipaikka.fi:n](https://retkipaikka.fi/) äänestyksessä 826 ääntä, hieman yli kolmanneksen kaikista annetuista äänistä. Vuoden Retkipaikka 2023 -äänestyksessä annettiin 2446 ääntä.
Toiseksi tuli Koli noin 770 äänellä ja kolmanneksi Komion luonnonsuojelualue Kanta-Hämeestä.
Muita ehdolla olleita kohteita olivat tänä vuonna Ramsholmenin merellinen lehtoparatiisi Raaseporissa, Isokarin majakkasaari Kustavissa ja Jerisjärven tuntureiden ympäröimä alue Muoniossa. Teemana ehdokasasettelussa oli kokoaan suuremmat retkipaikat.
Tiilikkajärvi on suurten muutosten keskellä, sillä eduskunta hyväksyi keskiviikkona lain sen merkittävästä laajentamisesta.
Postin työntekijät tulevat töihin, mutta heillä ei ole tekemistä: näin Postin tukilakko viivästyttää paketteja ja kirjeitä
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU:n tukitoimet viivästyttävät postia selvästi.
Postipakettien ja kirjeiden tulo viivästyy selvästi tukilakon takia. Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n lakko alkoi keskiviikkona. Torstaina Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU kertoi tukitoimista, joiden tavoitteena on vauhdittaa AKT:n neuvotteluja.
Tukitoimet päättyvät 21. helmikuuta.
Postin mukaan tukilakosta tulee selvästi häiriöitä. Paketit pyritään toimittamaan pian lakon loputtua.
Laskut voivat viivästyä paljon
Postin poikkeustilanteiden johtaja **Jarmo Ainasoja** sanoo, että viivästykset ovat eri puolilla Suomea aika samanlaisia.
– Tämä vaikuttaa koko maahan hyvin samalla tavalla.
Ainasoja kertoo, että laskuttajilla on yleensä ymmärrystä, ettei lasku ole voinut tulla lakon takia ajoissa.
– Se on valitettavasti henkilön tehtävä ottaa yhteyttä laskuttajaan, ettei lasku ole tullut ajoissa.
Posti ei ole tukilakon osapuoli, silti toiminta on aikalailla seis. Työntekijät tulevat töihin, mutta heillä ei ole tekemistä.
Suman purkaminen alkaa ensi viikon alkupuolella.
– Tällä hetkellä henkilöstö on työpaikoilla. PAU:n julistamat myötätuntotaistelu koskee lastaus- ja purkutoimintoja. Emme käytännössä saa lähetyksiä käsittelyyn ja käsittelystä eteenpäin.
Porille aletaan luoda omaa äänibrändiä 
Ääni herättää tunteita ja sitä tarvitaan esimerkiksi videoissa kaupunkia markkinoitaessa. Kaupunkilaisilta kysytään nyt vinkkejä, miltä Pori kuulostaa.
Porin kaupungille on rakennettu yhdessä asukkaiden ja eri sidosryhmien kanssa oma brändi. Nyt sille halutaan luoda myös äänimaailma.
– Porin visuaalinen ilme on vahva, ja puhetyyli on määritelty eri kohderyhmille. Seuraava luonnollinen kehitysaskel on äänimaailman lisääminen brändikokonaisuuteen, sanoo kaupungin tiedotteessa markkinoinnin asiantuntija **Marika Virtanen**.
– Meillä on olemassa jo tietynlainen äänensävy, jota kaupunki käyttää markkinoinnissa. Se on ilmentynyt tähän asti pääsääntöisesti kirjoitetussa tekstissä, mutta jatkossa se halutaan myös omaksi äänimaailmakseen. Ääni herättää tunteita ja on nykyisin yhä keskeisemmässä roolissa esimerkiksi erilaisissa videototeutuksissa.
Kaupunkilaisilta kysytään nyt, minkälainen Porin ääni on. Kyselyyn pääsee vastaamaan 26. helmikuuta asti osoitteessa [pori.fi/aanibrandikysely](https://www.lyyti.fi/questions/82ece6bd52).
Porin brändiuudistuksen toteuttanut Staart jatkaa kaupungin kumppanina äänibrändin kehittämisessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pohjalaisyrittäjät ennakoivat heikkeneviä suhdanteita
Kevään PK-yritysbarometri on luodannut pohjalaisyrittäjien mielialoja Pohjanmaan ely-keskuksen alueella.
Pohjalaisten ja keskipohjalaisten yrittäjien mielialat ovat synkentyneet vuoden takaisesta.
Useimmilla Suomen Yrittäjien, työ- ja elinkeinoministeriön ja Finnveran kyselyn osa-alueilla alueen yrittäjät näkevät suhdanteet muuta maata toiveikkaammin: esimerkiksi henkilökunnan määrän arvioidaan lisääntyvän vuoden mittaan.
Hyvältä näyttävät myös näkymät innovaatioiden ja tuotannon sekä tuotteiden kehityksen suhteen.
Sen sijaan pohjalaisyritykset arvioivat kannattavuuden laskevan merkittävästi ja liikevaihdon hieman.
Kasvuhakuisia yrityksiä alueella on vajaat 40 prosenttia vastaajista. Runsas viidennes vastaajista aikoo hakea ulkopuolista rahoitusta esimerkiksi kone- tai laiteinvestointeihin.
Yrityksistä 60 prosenttia, eli muuta maata enemmän, näkee kasvun esteeksi työvoimapulan.
Kannattavuutta on yli kolmasosalla vastaajista syönyt sähkön hinta.
Kysymyksiin vastasi reilut 200 yritystä Pohjanmaan elyn alueelta.
Päijät-Hämeessä AKT:n lakossa on runsaat 120 työntekijää – valtaosa autonkuljettajia 
Kansalaisille lakon vaikutukset näkyvät ensin jäteastioissa, kun L&amp;T:n ja Remeon jätekuljetukset ovat katkenneet.
Auto- ja kuljetusalan AKT:n varhain keskiviikkoaamuna käynnistämä lakko vaikuttaa Päijät-Hämeessä Kaukokiidon ja Schenkerin jakelukeskusten toimintaan.
Posti- ja logistiikka-alan unionin torstain vastaisena yönä käynnistämä tukilakko
hidastaa myös postilähetysten, kun postin terminaalityöntekijöitä jäi tänään pois töistä.
– Päijät-Hämeessä lakossa on noin 120 - 130 työntekijää, heistä suurin osa on autonkuljettajia, kertoo Lahden autoalan työntekijöiden puheenjohtaja **Vesa Malinen**.
Ensimmäisenä lakon vaikutukset näkyvät kansalaisille jäteastioissa, kun L&amp;T:n ja Remeon jätekuljetukset ovat pysähtyneet, Malinen arvioi.
Lahden alueella laajasti toimivan Salpakierron jätekuljetuksiin lakko ei vaikuta.
– Energiajäte, bio - ja kartonkiastiat täyttyvät ensin, jos lakko jatkuu ensi viikolle, arvioi talonmies **Ismo Engström**.
Hänen hoitamansa taloyhtiö käsittää neljä suurta kerrostaloa Lahden Mukkulassa.
Asukkaita Engström kehottaa säilyttämään lakon ajan varsinkin kartongit ja muovit kotona, jos se vaan on mahdollista.
Lakkolaisten keskuudessa ensimmäinen vuorokausi on sujunut hyvissä tunnelmissa ja rauhallisesti.
– Mitään ylilyöntejä ei ole Päijät-Hämeessä tapahtunut, puheenjohtaja Malinen vakuuttaa.
Turkki voi arvioida erikseen Suomen ja Ruotsin Nato-hakemukset 
Turkin aikeet Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien suhteen ovat täsmentymässä. Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg toisti Ankarassa, että Turkin on aika ratifioida Nato-jäsenyydet.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** tapasi aamulla Turkin ulkoministerin **Mevlüt Çavuşoğlun.**
Turkki voi arvioida erikseen Suomen ja Ruotsin Nato-hakemukset, sanoi ulkoministeri Çavuşoğlu aamupäivän tiedotustilaisuudessa Ankarassa.
Jens Stoltenberg sanoi, että nyt on aika ratifioida Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet. Hän kuitenkin painotti, että päätös on Turkin.
Stoltenberg ja Çavuşoğlu käsittelivät myös Turkin maanjäristykseen liittyviä avustustoimia.
Stoltenberg tapaa myös Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin**. Stoltenbergin ja Erdoğanin tiedotustilaisuus peruttiin ja tapaamisesta ei lopulta tiedotettukaan lainkaan.
*Tarkennettu klo 19.35: Stoltenbergin ja Erdoğanin tiedotustilaisuuden lähettäminen suorana peruttiin ensin alkuiltapäivästä, mutta myöhemmin kävi ilmi, ettei lehdistölle kerrottu tapaamisesta lainkaan.*
*Lähde: Reuters*
HESYn hoiviin yli 500 eläintä vuonna 2022 – hylättyjen lemmikkilintujen määrä jatkaa kasvuaan
HESY ry:n puheenjohtaja muistuttaa, että lemmikin hylkääminen on eläinsuojelurikos, aivan kuten lemmikin pahoinpitelykin.
Helsingin eläinsuojeluyhdistys HESY otti viime vuonna hoiviinsa 520 avun tarpeessa olevaa lemmikkieläintä.
Ylivoimaisesti eniten oli kissoja, yli 250, mutta myös koiria, kaneja, marsuja ja peräti 59 lintua.
Tällä hetkellä HESYn hoidossa on noin 140 eläintä.
Eläimistä 172 oli löytöeläimiä, 24 palautuseläimiä ja valtaosa, 283 eläintä, eläinsuojelusyistä huostaanotettuja tai omistajan elämäntilanteen muutosten takia hoitoon otettuja. Etenkin lintujen määrä lisääntyi aiempiin vuosiin verrattuna huomattavasti.
HESY on vastannut pääkaupunkiseudun löytöeläintoiminnasta Viikin löytöeläintalolla vuoden 2020 lopulta alkaen.
Viikin löytöeläintalo on pääkaupunkiseudun ja Kirkkonummen löytöeläinten virallinen talteenottopaikka, jossa irrallaan löydettyjä seuraeläimiä hoivataan 15 päivän ajan.
Tänä aikana omistajalla on mahdollisuus lunastaa lemmikkinsä hoitokuluja vastaan.
Jos löytöeläimiä ei noudeta määräajassa löytöeläintalolta, ne siirtyvät HESYn omistukseen ja niille aletaan etsiä uusia koteja.
Vaikka kissojen suhteellinen määrä HESYn hoivissa olevista eläimistä on laskenut, niitä on edelleen eniten. Pudotus 85 prosentista 49 prosenttiin ei se selity sillä, että kissoja olisi vähemmän, vaan se, että muiden eläinlajien määrä on noussut.
Vuonna 2022 HESYn hoiviin tulleiden koirien määrä pysyi edeltävän vuoden tasolla. Suurin osa koirista on viranomaisten eläinsuojelullisista syistä huostaanottamia.
Kanien määrä pieneni hieman edeltävästä vuodesta. Lintujen määrä on HESYllä Viikin löytöeläintalon myötä lisääntynyt enemmän kuin minkään muu eläinryhmä.
Vuonna 2021 HESYlle saapuneiden lintujen määrä oli kahdeksankertainen aiempaan vuoteen verrattuna. Viime vuonna määrä kaksinkertaistui.
Pienlemmikkien suuri osuus HESYlle päätyvistä eläimistä johtuu siitä, että niitä noudetaan harvoin kotiin Viikin löytöeläintalolta.
Kotiin noudettiin viime vuonna löytökoirista 93 prosenttia ja löytökissoista 67 prosenttia. Pienlemmikeistä vain noin 17 prosenttia päätyi takaisin kotiin.
– Ihmisten tulisi ehdottomasti muistaa, että oikeus ottaa lemmikki tuo mukanaan myös vastuun, joka kestää koko eläimen luonnollisen eliniän ajan. Lemmikin hylkääminen on eläinsuojelurikos, aivan kuten lemmikin pahoinpitelykin, muistuttaa HESY ry:n puheenjohtaja **Nina Immonen** [tiedotteessa](https://www.hesy.fi/hesyn-hoiviin-yli-500-elainta-vuonna-2022-hylattyjen-lemmikkilintujen-maara-jatkaa-kasvuaan/).
Junaturma synnytti ehkä syöpääkin aiheuttavan myrkkylaskeuman Yhdysvalloissa, ja nyt ”koko kaupunki on sekasorrossa”, sanoo paikallinen
Turmajuna kuljetti muun muassa vinyylikloridia, joka aiheuttaa syöpää. Junayhtiön edustajat eivät saapuneet tiedotustilaisuuteen.
Yhdysvalloissa Ohion osavaltiossa pikkukaupungin asukkaat vaativat viranomaisilta vastauksia junaonnettomuuden mahdollisesti aiheuttamista terveys- ja ympäristöhaitoista.
Myrkyllisiä kemikaaleja kuljettanut juna syöksyi raiteilta 3. helmikuuta East Palestinessa. Kaupungissa on noin viisituhatta asukasta.
Juna kuljetti muun muassa vinyylikloridia, joka aiheuttaa Yhdysvaltain ympäristönsuojeluviraston mukaan syöpää, varsinkin hengitettynä.
Osa junan kymmenistä vaunuista syttyi palamaan. Lisäksi viranomaiset pyrkivät estämään räjähdyksen ja polttivat vaunuista vapautettua vinyylikloridia. Taivaalle nousi valtava musta savupilvi.
Puhdistustyöt alueella ovat edelleen käynnissä.
Ihmiset kärsivät oireista
Paikalliset ihmiset ovat valittaneet kärsivänsä päänsäryistä, silmien kirvelystä ja kurkkukivusta. Netissä on levitetty turmaan liittyvää väärää tietoa.
Muutaman korttelin päässä turmapaikalta asuva **James Figley** kertoi [Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-64642046), että tilanne on dramaattinen.
– Koko kaupunki on sekasorrossa, Figley sanoi BBC:lle.
Eilen keskiviikkona sadat huolestuneet East Palestinen asukkaat kokoontuivat paikallisen koulun liikuntasaliin kuulemaan viranomaisten tiedotusta turmaan liittyen.
Ohion osavaltion viranomaiset vakuuttivat tilaisuudessa, että testien mukaan kaupungin ilmaa on turvallista hengittää. Viranomaiset lupasivat jatkaa ilman- ja vedenlaadun tarkkailua.
Ohion terveysviraston johtaja **Bruce Vanderhoff** on sanonut aiemmin uutistoimisto Reutersin mukaan, että turmassa vapautuneet kemikaalit voivat aiheuttaa ihmisille päänsärkyä sekä silmien ja nenän ärsytystä jopa sellaisina määrinä, joita pidetään turvallisina.
Yhdysvaltain ympäristösuojeluviraston päällikön **Michael Reganin** on määrä saapua East Palestineen tänään torstaina arvioimaan viranomaistoimintaa ja kuulemaan asukkaiden huolia.
Joukko demokraatti- ja republikaanisenaattoreja vaatii, että onnettomuudesta pitäisi järjestää kongressin tutkinta, kertoo [NBCNews](https://www.nbcnews.com/politics/congress/ohio-train-derailment-prompts-bipartisan-calls-senate-probe-rcna70925).
Asukkaat haluavat tietoja
East Palestinen asukkaiden mukaan alueen ilmassa on epämiellyttäviä hajuja. Heitä myös huolestuttaa esimerkiksi se, millaisia riskejä saasteet aiheuttavat ihmisille sekä lemmikki- ja villieläimille.
Koululle tiedotustilaisuuteen kokoontuneet ihmiset vaativat myös vastauksia turmajunaa operoineelta Norfolk Southern -yhtiöltä.
Junayhtiö ilmoitti, että se ei osallistunut tilaisuuteen työntekijöihinsä kohdistuvan turvallisuusuhkan vuoksi.
Tilaisuuteen osallistunut **Danielle Deal** kertoi uutistoimisto AP:lle, että viranomaiset väistelivät kysymyksiä.
– Norfolkin olisi pitänyt olla täällä, Deal sanoi AP:lle.
Deal kertoi asuvansa muutaman kilometrin päässä onnettomuuspaikalta. Hän oli lähtenyt turman jälkeen kahden lapsensa kanssa asumaan äitinsä luokse parinkymmenen kilometrin päähän.
Deal sanoi, että kemikaalipalon aiheuttama sienipilvi näkyi selvästi hänen äitinsä luokse asti.
Tiedotustilaisuudessa ollut **Kathy Dyke** ihmetteli, miksi junayhtiö vaikenee. Hän sanoi, että paikalliset eivät saaneet kolmeen päivään tietää, mitä junassa oli lastina.
Dyke kertoi, että hänellä on kolme lapsenlasta.
– Varttuvatko he täällä ja saavat viiden vuoden päästä syövän? Tällaiset asiat pyörivät mielessäni, Dyke sanoi AP:lle.
Saasteet valuvat kohti Mississippijokea
Ohion luonnonvarojen viraston mukaan junasta valuneet kemikaalit vaikuttavat vesistöissä yli 11 kilometrin säteellä turmapaikasta. Viraston mukaan noin 3 500 kalan tiedetään kuolleen.
Huhujen mukaan myös lemmikkejä ja karjaa olisi sairastunut. Osavaltion viranomaisten mukaan eläinkuolemia ei ole kuitenkaan toistaiseksi vahvistettu.
Saasteita on valunut myös Ohiojokeen, joka on Mississippijoen suuri sivujoki.
Ohion kuvernööri **Mike DeWine** sanoi tiistaina, että saasteet eivät aiheuta vakavaa riskiä viidelle miljoonalle ihmiselle, jotka saavat juomavetensä Ohiojoesta.
DeWinen mukaan junayhtiö Norfolk Southern on luvannut maksaa turmatuhojen siivoamisen.
Ohion ympäristönsuojeluviraston mukaan saasteet valuvat Ohiojoessa hitaasti kohti Mississippijokea.
Onnettomuuden syyksi epäillään mekaanista vikaa
Turmajunassa oli noin 150 tavaravaunua. Vaunuista noin 50 kaatui ja osa junasta syttyi tuleen. Palosta nousi taivaalle suuri savupilvi.
Viranomaiset epäilevät, että onnettomuus johtui vaunun akseliin tulleesta mekaanisesta viasta.
Kukaan ei loukkaantunut turmassa. Mutta viranomaiset pelkäsivät, että onnettomuuspaikalla voisi tapahtua räjähdys. Kaupungin asukkaat evakuoitiin väliaikaisesti.
*Voit keskustella aiheesta pe 17.2. kello 23:een asti.*
*Lähteet: AP, Reuters*
Talouden epävarmuus painaa Kanta-Hämeen pienten ja keskisuurten yritysten suhdanneodotuksia
Maakunnan yritysten odotukset ovat kuitenkin hieman vähemmän negatiivisia kuin koko maan keskiarvo.
Kanta-Hämeen pienten ja keskisuurten yritysten suhdanneodotukset ovat laskeneet edelleen. Yritysten odotukset kääntyivät laskuun vuosi sitten.
Maakunnan yritysten odotukset ovat kuitenkin hieman vähemmän negatiivisia kuin koko maan keskiarvo. Kanta-Hämeessä positiivisimmat odotukset olivat Hämeenlinnan seudulla
Moni yritys myös vähentää investointeja.
Vaikeista ajoista huolimatta yritykset näyttävät haluavan pitää kiinni osaavasta työvoimasta. Yritykset arvioivat henkilöstön määrän pysyvän lähes ennallaan seuraavan vuoden aikana. Hämeen Yrittäjien mukaan myös mahdolliset sopeutustoimet näyttävät maltillisilta.
Yritysten suhdannenäkymiä ovat heikentäneet Ukrainan sota, hintojen nousu, energiakriisi ja yleinen epävarmuus.
Pk-barometriin vastasi Kanta-Hämeessä 149 yritystä. Tiedot yrityksiltä kerättiin joulukuun ja tammikuun aikana.
Tutkimuksen on toteuttanut Taloustutkimus Suomen Yrittäjien, Finnveran sekä työ- ja elinkeinoministeriön toimeksiannosta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Mitä ajattelet musiikkiluokkien suunnitellusta lakkauttamisesta Helsingissä? Kerro Ylelle, teemme juttua 
Painotettuun opetukseen osallistuvia oppilaita ei jatkoissa enää koottaisi samalle luokalle.
Helsingin kaupunki suunnittelee musiikki-, liikunta- tai taideluokkien lakkauttamista nykymuodossaan.
Uudistuksen myötä painotettua opetusta jatkettaisiin, mutta siihen osallistuvia oppilaita ei enää koottaisi nykyiseen tapaan samalle luokalle.
Suunnitelman tarkoitus on torjua oppilaiden eriytymistä.
Oletko painotetun luokan oppilas, oppilaan vanhempi tai opettaja? Mitä ajattelet uudistuksesta? Kerro Ylelle, teemme juttua.
[**Voit vastata tästä.**](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfwSIqZzrY9ypC9JvsCYG5kBoG5dkejWEBaKEfmOJfQTzFZ0w/viewform?usp=sf_link)
Puukolla miestä kaulaan Janakkalassa – syyttäjä vaatii epäillylle naiselle pitkää vankeusrangaistusta 
Tapaus sattui yksityisasunnossa Janakkalan Tapailankujalla viime marraskuussa. Syytetty kiistää teon.
Syyttäjä vaatii Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa naiselle neljän vuoden neljän kuukauden ehdotonta vankeutta tapon yrityksestä.
Haastehakemuksen mukaan nainen yritti tappaa miehen puukoniskulla kaulan alueelle, vasemman solisluun päälle.
Tapaus sattui yksityisasunnossa Janakkalan Tapailankujalla viime marraskuussa. Syytetty kiistää teon. Hän on edelleen vangittuna.
Puukotuksen uhri on samalla syytettynä huumausaineen käyttörikoksesta. Hänen hallustaan löytyi vähäinen määrä amfetamiinia. Hän kiistää käyttörikoksen, mutta myöntää hallussapidon. Syyttäjä vaatii hänelle sakkorangaistusta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Metsähallitus varoittaa vapaalaskijoita lumivyöryistä: lyhyen ajan sisällä ainakin kaksi lumivyöryä
Reilun viikon aikana Lapissa on ollut ainakin kaksi lumivyöryä. Viimeisin lumivyöry oli alkuviikosta Mallan luonnonpuistossa.
Metsähallituksen Luontopalvelut muistuttaa virallisten reittien ulkopuolella tuntureissa liikkuvia, että lumivyöryjen riski on todellinen.
Alkuviikosta Mallan luonnonpuistossa Käsivarressa tapahtui lumivyöry. Viime viikolla myös Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa Keimiötunturilla oli lumivyöry.
– Luontokeskuksissa meiltä säännöllisesti kysytään myös vapaalaskusta. Kannustamme käymään ensin lumiturvallisuuskurssin, eräensiapukurssin ja osallistumaan ohjatuille retkille, kertoo asiakaspalvelupäällikkö **Timo Karinen** Metsähallituksen Luontopalveluista.
Metsähallitus hoitaa ja kehittää kansallispuistoja ja muita valtion suojelualueita. Luontopalvelut myös antaa retkeilyneuvontaa luontokeskuksissa.
– Merkityt talvireitit ja -ladut kulkevat turvallisilla alueilla, niillä pysyminen on lähtökohtaisesti aina hyvä ajatus.
Lumivyöryriskiä tunturialueilla voi seurata Ilmatieteen laitoksen [verkkosivuilta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/lumivyoryennuste).
​Vastuullisuus ja luonnon kunnioittaminen
Vapaalasku on laskettelua tai lumilautailua hoitamattomilla luonnonvaraisilla rinteillä. Vapaalaskua tehdään usein luonnonsuojelualueilla ja laskettelijoiden on erityisen tärkeää huolehtia turvallisuuden lisäksi vastuullisuudesta, muistutetaan Metsähallituksesta.
– Aina pitää selvittää, ettei suunniteltu vapaalaskureitti ole rajoitusvyöhykkeellä. Niillä liikkuminen on kielletty.
Laskettelijan tulee huomioida myös Lapin eläinten hyvinvointi.
– Laskettelijan pitää ottaa huomioon, että tuntureilla pesii myöhemmin keväällä uhanalaisia lintuja. Oma toiminta ei myöskään saa häiritä porojen vasomista, sanoo Karinen.
Ylläksellä jaetaan tietoa laskijoille
Ylläksellä on tehty paikallisia lumivyöryennusteita 2016 lähtien.
– Riski vaihtelee koko talven ajan ja tällä hetkellä lumivyöryvaara on kohtalainen, sanoo Ylläs Ski Resort Äkäslompolon rinnetoiminnanjohtaja **Tuomo Poukkanen**.
Poukkasen mukaan laskijoiden ymmärrys lumivyöryn vaaroista on kasvanut koko ajan.
– Olemme yrittäneet jakaa tietoa ja jututtaneet vapaalaskijoita. Uskon,että heidän tietoisuus paranee koko ajan, että meidänkin olosuhteissa on tällainen vaara. Suuri osa laskijoista käyttää jo oikeita turvavarusteita.
Poukkanen nostaa esille myös Suomen lumivyörykoulutusjärjestelmän. Sen ansiosta maassa on nykyään paljon henkilöitä, jotka pystyvät kouluttamaan ihmisiä ympäri Suomen.
Eläkeläiset osoittavat mieltään Kiinassa
BBC kertoo mielenosoitusten saaneen alkunsa sen jälkeen, kun viranomaiset ilmoittivat leikkaavansa lääke-etuja.
Ihmiset ovat kerääntyneet kaduille osoittamaan mieltään Kiinan Wuhanissa ja Dalianissa. Sosiaalisessa mediassa levinneissä videoissa näkyy, että suuri osa mielenosoittajista on iäkkäitä.
[BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-64658729), joka kuvailee mielenosoittajien joukkoa eläkeläisiksi, kertoo mielenosoitusten saaneen alkunsa sen jälkeen, kun paikallisviranomaiset ilmoittivat lääke-etuuksien leikkaamisesta.
Kiinassa eläkeläisten on mahdollista hakea valtion tukea lääkekuluihin, kertoo BBC. Nyt viranomaiset ovat osissa Kiinaa ilmoittaneet leikkaavansa valtiolta saatavan tuen määrää.
Viime vuoden lopulla Kiina purki tiukat koronarajoituksensa, mikä johti valtavaan, erityisesti vanhuksiin vaikuttaneeseen tartunta-aaltoon.
Tarkkoja lukuja Kiinan koronakuolemista ei ole, mutta [New York Timesin](https://www.nytimes.com/interactive/2023/02/15/world/asia/china-covid-death-estimates.html) haastattelemien epidemiologien mukaan luku saattaa olla jossain miljoonan ja puolentoista miljoonan välillä. Kiinan virallisten tilastojen mukaan koronaan olisi Kiinassa kuollut koko pandemian aikana yhteensä noin 83 000 ihmistä.
Poliisi: Onnettomuustutkintakeskus ei ole mukana Tahkolta löytyneiden kuolinsyyn tutkinnassa
Poliisi löysi viime viikon torstaina kaksi menehtynyttä naista laskettelukeskuksen parkkipaikalta.
Poliisi löysi 9. helmikuuta [kaksi iisalmelaista naista kuolleina](https://yle.fi/a/74-20018086) Pohjois-Savosta Nilsiän Tahkolta. Poliisi oli saanut ilmoituksen kadonneista naisista edellisenä päivänä. Naisten omaiset olivat yrittäneet tavoitella naisia tuloksetta jo pidempään.
Naiset löydettiin poliisin mukaan laskettelukeskuksen parkkipaikalta. Poliisin mukaan naiset eivät olleet autossa tai taivasalla. [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009395952.html) naiset löytyivät ruokamyyntivaunusta. Kummankin naisen kuolinpäiväksi on merkitty jo 4. helmikuuta.
Vaunusta menehtyneenä löytyneen vanhemman naisen sisko kertoo [Savon Sanomissa](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5730818), että hänen tietonsa mukaan naiset olivat pitäneet ruokavaunua auki lauantaina 4. helmikuuta aamun tunteihin saakka. Sen jälkeen heihin ei saatu enää yhteyttä.
Tämän lisäksi sisko kertoo haastattelussa yrittäneensä soittaa naiselle aamulla. Hän sai lopulta tiedon siskon kuolemasta tämän kumppanilta.
Poliisi: Asiaa tutkitaan kuolemansyyn selvittämisenä
Asiassa ei epäillä rikosta. Itä-Suomen poliisin rikoskomisario **Tiina Borg** kertoo Ylelle, että Onnettomuustutkintakeskus ei tutki tapahtunutta.
– Asiaa tutkitaan kuolemansyyn selvittämisenä. (Otkes) ei ole tässä vaiheessa tulossa mukaan, Borg sanoo.
On­net­to­muus­tut­kin­ta­kes­kus on suo­ma­lai­nen tur­val­li­suus­tut­kin­taa te­ke­vä vi­ran­omai­nen. Tur­val­li­suus­tut­kin­taa teh­dään ylei­sen tur­val­li­suu­den pa­ran­ta­mi­sek­si ja uusien on­net­to­muuk­sien en­nal­taeh­käi­se­mi­sek­si.
Borg painottaa, että koska tapahtunutta tutkitaan kahtena kuolemansyyn selvittämisenä, poliisi ei aio myöskään tiedottaa asiasta enempää.
Tiedottaako poliisi myöhemmin asiasta, jos siihen liittyy tutkinnan edetessä jokin yleinen intressi, esimerkiksi onnettomuuksien ennaltaehkäiseminen?
– Tällä hetkellä, näillä tiedoilla, emme tule enää tiedottamaan asiasta, Borg sanoo.
*16.2.2023 klo 19.22 juttuun lisätty tietoja* [*Savon Sanomien*](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5730818) *jutusta*.
Juhani tajusi yläasteella olevansa pedofiili, mutta ei saanut minkäänlaista apua 
Valtaosa lapsista seksuaalisesti kiinnostuneista henkilöistä ei koskaan syyllisty rikokseen. Monet heistä tuntevat silti syyllisyyttä ja häpeää.
Lapsiin kohdistuvia seksuaalirikoksia torjutaan seksuaalikasvatuksella ja vähentämällä uhriksi joutumiselle altistavia tekijöitä. Viime vuosina alan ammattilaiset ovat alkaneet painottaa myös tekijöiden vastuuta.
Yhä enemmän yhteiskunnassa on syntynyt ymmärrys siitä, että lapsikohteista seksuaalista kiinnostusta tuntevat henkilöt eivät ole demoneita, jotka on eristettävä yhteiskunnasta. Torjuva asenne estää avun hakemista ja pahimmillaan edesauttaa elämänhallinnan menetystä. Se puolestaan voi johtaa rikokseen.
Suomen väestöstä arviolta kahdella prosentilla on pysyvä seksuaalinen kiinnostus lapsiin tai nuoriin. Tämä tarkoittaa 40 000 miestä. Lapsikohteista seksuaalista kiinnostusta voivat kokea myös naiset tai muunsukupuoliset.
Yleensä he ovat havainneet kiinnostuksensa jo varhaisessa teini-iässä. Suurin osa heistä ei koskaan syyllisty rikokseen. Moni on kuitenkin ahdistunut omasta suuntautumisestaan, eivätkä he uskalla puhua siitä kenellekään.
– Yhteiskunnassa etsitään usein tyypillistä pedofiiliä ikään kuin heidät voitaisiin poimia ja eristää. Heissä ei ole tyypillisiä piirteitä, vaan on erilaisia persoonia ja monenlaisia elämäntarinoita, valottaa psykoterapeutti **Jussi Nissinen**.
Nissinen kuuluu Seta ry:n perustajiin ja on tehnyt elämäntyönsä yhdenvertaisuuden puolesta.
Vahva leimaaminen estää seksuaalisuutensa kanssa kamppailevia hakemasta apua. Ihmisillä voi olla pelkoja siitä, että heidät torjutaan tai diagnosoidaan vaaralliseksi ihmiseksi, jos he puhuvat joillekin omasta seksuaalisuudestaan.
– Olen tavannut ihmisiä, jotka ovat tulleet torjutuksi mielenterveystoimistossa. Monille on tullut pelko, että terveyspalveluihin on kirjattu jotain sellaista, että poliisit ovat odottamassa, kun hakee apua.
Nissisen mukaan lapsikohteista seksuaalisuutta kokevat tarvitsevat tukea ja apua siihen, miten he voivat elää elämäänsä syyllistymättä rikoksiin.
Vertaistukea pimeästä verkosta
Seksuaaliterapeutti **Patricia Thesleff** on reilun viiden vuoden ajan kohdannut henkilöitä, jotka ovat hakeneet apua, koska heidän seksuaalisen kiinnostuksen kohteena ovat lapset tai nuoret.
Sexpon [valtakunnallinen Serie-hanke](https://serie.fi/) on anonyymi ja maksuton palvelu, joka pyrkii ehkäisemään lapsiin ja nuoriin kohdistuvia seksuaalirikoksia. Se tavoittaa vuoden aikana noin 70 henkilöä, ja tapaamisia on yli 600. Määrä kasvaa vuosi vuodelta. Puolet asiakkaista on alle 30-vuotiaita.
– Kynnys hakea apua on tosi korkea. Iso osa asiakkaistamme on seurannut tekemisiämme pitkään ennen kuin he uskaltavat ottaa yhteyttä, sanoo Thesleff.
Jos matalan kynnyksen palveluita ei olisi tarjolla, lapsista kiinnostuneiden riskinä on jäädä yhteiskunnan ulkopuolelle. Vertaistukea löytyy pimeästä verkosta, mutta se ei yksinään auta. Thesleffin mukaan rinnalle olisi hyvä saada myös ammattilaisen tukea. Pimeässä verkossa on myös väkeä, joka kannustaa rikoksen tekemiseen.
– Jos ei pysty olemaan työelämässä, solmimaan läheisiä ihmissuhteita tai jos perhe hylkää, ei ole mitään menetettävää, sanoo Thesleff.
Maine matalan kynnyksen palveluista on kuitenkin kasvanut niin, että niistä puhutaan myös pimeän verkon puolella. Thesleffin mukaan maine on syntynyt läpinäkyvästä toiminnasta.
Puhelinpalveluun soittavat tietävät, kuka on vastaamassa ja apua hakeville kerrotaan, mistä asioista on turvallista jutella. Asiakkaille tehdään myös selväksi milloin työntekijän velvollisuus on ilmoittaa poliisille ja lastensuojeluviranomaisille.
Seksuaaliterapeutti **Ansku Luostarinen** kertoo, miten lapsikohteista seksuaalisuutta käsitellään tapaamisissa.
Poliisin tietoon 3 000 tapausta vuodessa
Poliisi on usein ensimmäinen ihminen, jolle lapsikohteisuus paljastuu esimerkiksi kotietsinnän yhteydessä. Poliisin tietoon tulee näitä rikoksia yli 3 000 vuodessa, ja se on vain jäävuoren huippu.
– Siinä kohtaa, kun poliisille tulee juttu, on tapahtunut jo paljon. On hienoa, että meillä on yhteiskunnan palveluita tarjolla, joissa ihmiset saavat tukea jo ennen kuin poliisi on kuvioissa mukana. Heidän mieltymyksensä ei sinänsä ole vielä poliisiasia, sanoo ylikomisario **Miia Lehtinen** Poliisihallituksesta.
Poliisi ohjaa seksuaalirikollisia tuen piiriin uusintarikollisuuden välttämiseksi.
– Meillä on mahdollistettu se, että uhrit pääsevät tuen ja hoidon piiriin, mutta nyt myös tekijöille on sama mahdollisuus.
Lehtisen mukaan poliisi on saanut koulutusta kohtamaan seksuaalirikokseen syyllistyneitä.
– Emme tiedä, mitä kenenkin historiassa on tapahtunut ja mitkä asiat saavat ihmiset tekemään vakavia ja vastenmielisiä rikoksia. Se, että pystymme rakentamaan luottamuksellisen suhteen epäillyn kanssa edellyttää kohtaamista ihmiseltä ihmiselle.
Ymmärrys lisääntyy
Serie on luonut myös ammattilaisten verkostoa ympäri Suomea. Verkostoissa eri alojen ammattilaiset kohtaavat, saavat koulutusta ja lisää ymmärrystä siitä, minkälaisesta tuesta lapsikohteiset asiakkaat hyötyvät. Jos he tulevat huonosti kohdelluiksi, on riski, etteivät he tule ammattilaisen pakeille uudelleen.
– Valitettavasti tällaisia ylilyöntejä on ollut. Kun joku on kertonut suuntautumisestaan, on heti soitettu poliisit tai tehty lastensuojeluilmoitus vain sen perusteella, että joku on kertonut ajatuksistaan tai huolistaan, sanoo Thesleff.
Thesleffin mukaan yhteiskunnassa on kuitenkin alettu jo ymmärtää, että matalan kynnyksen tuki ehkäisee jo ennalta rikoksia. Joka rikos on vyyhti, jossa on suuri määrä ihmisiä, jotka kärsivät.
– Jos yksikin rikos saadaan estettyä, tämä on arvokasta.
Thesleff myös muistuttaa, ettei kukaan ei ole valinnut seksuaalista suuntautumistaan. Lapsikohteinen seksuaalisuus voi olla osa ihmisen seksuaalisuutta ilman, että tapahtuu mitään vahingollista tai laitonta.
– Lapsikohteisuus ei ole valinta. Me luomme toivoa siihen, että hyvä elämä on mahdollista rikkomatta kenenkään rajoja.
Rahoitus epävarmaa
Sexpon Serie-hanke on toiminut tähän asti STEA:n ja oikeusministeriön rahoituksella. Toistaiseksi rahoitus on tiedossa enää vain tälle vuodelle.
– Seriessä tosi monet ovat saaneet apua. Ongelmana on se, että Serie on pieni yksikkö, eikä se pysty kohtaamaan kaikkia 40 000 ihmistä. Lisäksi se joutuu kamppailemaan rahoituksesta joka vuosi, harmittelee psykoterapeutti Jussi Nissinen.
Suomi on allekirjoittanut lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten ehkäisyyn tarkoitetun Lanzaroten sopimuksen vuonna 2011. Sopimuksen allekirjoittaneen maan tulisi järjestää matalan kynnyksen apua sellaisille ihmisille, jotka ovat huolissaan omista lapseen kohdistuvista tunteistaan.
Psykoterapeutti Jussi Nissinen on puhunut asian puolesta jo viisitoista vuotta.
– Sosiaali- ja terveysalan työntekijöillä alkaa yhä enemmän olla valmiuksia ajatella, että lapsikohteista seksuaalisuutta tuntevat ihmiset ovat ihmisiä, joita voidaan auttaa. Mutta tuntuu, että päättäjätasolla tätä ei vielä oteta riittävän vakavasti.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 17.2.2023 klo 23:een saakka.*
FC Interin perustaja ja seuraikoni Stefan Håkans luopuu seuran puheenjohtajuudesta – pojanpoika Nikolas Håkans jatkaa työtä
Stefan Håkans perusti FC Interin vuonna 1990. Vuodesta 1999 lähtien seura on pelannut pääsarjatasolla.
Turkulaisen jalkapalloseura FC Interin perustaja **Stefan Håkans** luovuttaa FC Inter Turku Oy:n puheenjohtajuuden pojanpojalleen **Nikolas Håkansille**.
Nikolas Håkans on toiminut yhtiön varapuheenjohtajana vuodesta 2021 lähtien. Seura kertoo verkkosivuillaan, että Stefan Håkansin klubitakki jäädytetään ja hän on jatkossa seuran elinikäinen kunniapuheenjohtaja.
Stefan Håkans kutsui seuran perustamiskokouksen koolle 18. kesäkuuta vuonna 1990. Håkansin johdossa seura lähti kasvuun ja nousi vuonna 1993 Kakkosen ja vuonna 1994 Ykkösen kautta Veikkausliigaan vuonna 1996.
Vuodesta 1999 lähtien Inter on pelannut pääsarjatasolla. Seura on voittanut Suomen mestaruuden vuonna 2008 ja Suomen Cupit vuosina 2009 ja 2018. Lisäksi tilillä on useita Veikkausliigan kakkossijoja.
FC Interin entinen, pitkäaikainen hyökkääjä ja vuoden 2008 mestaruusjoukkueessakin pelannut **Timo Furuholm** intoutui torstaiaamuna kehumaan Stefan Håkansia tämän tekemästä työstä Twitterissä.
Yrittäjäjärjestön kysely: Epävarmuus synkistää kainuulaisten yritysten tulevaisuuden odotuksia
Yrittäjäjärjestö on huolissaan kasvuhaluttomuudesta, valoa näkyy työllisyyden kehityksessä.
Kainuun pienten ja keskisuurien yrittäjien yleinen suhdannenäkymä on selvästi maan keskiarvoa heikompi. Sen sijaan arviot työllisyyden kehityksestä ovat koko maata ja lähialueita positiivisempia. Liikevaihdon ja kannattavuuden osalta odotukset jäävät selvästi koko maan keskiarvon alapuolelle.
– Yritysten toimintaympäristön epävarmuus ja kustannusten nousu näkyy tuloksissa. Kainuulaisten pk-yritysten kasvuhaluttomuus huolestuttaa erityisesti. Epävarmuuden keskellä pitäisi uskaltaa rakentaa tulevaisuutta, sanoo Kainuun Yrittäjien toimitusjohtaja **Anu Tervonen**.
Yrittäjien tekemän kyselyn mukaan sähkön hinnannousu on vaikuttanut kielteisesti noin joka kolmannen yrityksen liiketoimintaan ja tuotantoon.
– Ilahduttavaa on, että uusien energialähteiden käyttöönottoja ja energiatehokkuuden investointeja rakennuksiin, koneisiin ja laitteisiin on tehty selvästi Kainuussa koko maata useammin.
Rahoituksen kysyntä Kainuussa on ollut hyvin vähäistä. Vain joka viides yritys on tarvinnut ulkopuolista rahoitusta viimeisen vuoden aikana, mikä on selvästi vähemmän kuin valtakunnallisesti. Koko maassa noin joka kolmas ilmoittaa ulkopuolisen rahoituksen tarpeestaan.
Rahoitusta haettiin erityisesti kone- ja laiteinvestointeihin.
*Voit keskustella aiheesta 17. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Yritysbarometri: Eteläkarjalaisilla pk-yrityksillä on investointihaluja Venäjän toimista huolimatta
Yrityksillä ei juuri nyt ole akuuttia työvoimapulaa, mutta tulevaisuudessa eläköitymiset ja uusien ikäpolvien pienuus aiheuttavat haasteita työvoiman saatavuuteen.
Epävarmuus painaa Suomessa toimivien pienten ja keskisuurten yritysten suhdanneodotuksia.
Yritysten näkymiä lähiajan suhdannekehityksestä ovat heikentäneet muun muassa Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja sen kiihdyttämä hintojen nousu.
Asia selviää Suomen yrittäjien, Finnveran sekä työ- ja elinkeinoministeriön yritysbarometristä.
Etelä-Karjalassa pienten ja keskisuurten yritysten suhdanneodotukset ja investointihalukkuus ovat samalla tasolla muun maan kanssa, vaikka maakunta on kärsinyt muuta maata pahemmin Venäjän toimista.
– Ilahduttavasti meidän vastaajayrityksillämme on muuta maata enemmän aikeita kehittämis- ja ohjelmistoinvestointeihin, joten rakennemuutoksen tarve on hyvin tiedostettu, kertoo Etelä-Karjalan Yrittäjien toimitusjohtaja **Marko Hanhisuanto** tiedotteessa.
Barometriin vastanneiden eteläkarjaisyritysten mukaan kysyntä on heikentynyt. Siihen on sopeuduttu toimintoja karsimalla ja ydintoimintoihin keskittymällä.
Osaavasta työvoimasta halutaan pitää kiinni
Etelä-Karjalassa toimivilla yrityksillä ei juuri nyt ole akuuttia työvoimapulaa. Pidemmän tähtäimen tarve nähdään kuitenkin selkeästi ja nykyisestä osaavasta työvoimasta halutaan pitää kiinni.
Tulevaisuudessa eläköitymiset ja uusien ikäpolvien pienuus aiheuttavat haasteita työvoiman saatavuuteen. Asia koskee etenkin maakunnan pienempiä kuntia.
Pk-yritysbarometri julkistetaan kahdesti vuodessa. Tämän kyselyn vastausaika oli joulukuun 2022 puolivälistä tammikuun 2023 puoliväliin.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
LUT-yliopiston vararehtori Jari Hämäläinen on edennyt kärkiviisikkoon Tampereen yliopiston rehtorihaussa
LUT-yliopiston vararehtori ja laskennallisen tekniikan professori Jari Hämäläinen pitää päätöksenteossa olennaisimpana avoimuutta.
LUT-yliopiston vararehtori **Jari Hämäläinen** on edennyt viiden parhaan joukkoon Tampereen yliopiston rehtorihaussa.
Laskennallisen tekniikan professori Jari Hämäläinen [kertoo Tampereen ylioppilaslehti Visiirille](https://www.visiirilehti.fi/rehtorihaun-viiden-karki-on-valittu), että päätöksenteossa olennaisinta on avoimuus ja kaiken datan jakaminen. Työhyvinvoinnin kehittämisessä Hämäläinen korostaa lehdelle avoimuutta ja sen mukana tulevaa luottamusta.
Kolme kärkihakijaa osallistuvat 16. maaliskuuta järjestettävään yliopistoyhteisön kuulemiseen.
Hakijoita oli kaikkiaan 21. Tampereen yliopiston nykyinen rehtori **Mari Walls** vetäytyi rehtorihausta.
Tampereen korkeakoulusäätiön hallitus valitsi viiden hakijan joukkoon myös North Carolina State Universityn fysiikan professori **Marko Hakovirran**, Turun yliopiston vararehtori **Mika Hannulan**, Jyväskylän yliopiston rehtori **Keijo Hämäläisen** ja Tampereen yliopiston professori ja konsistorin puheenjohtaja **Eeva Moilasen**.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Puun polton savukaasuja vähentävän laitteen kysyntä on saanut nostetta energiakriisistä
Ihmisten kiinnostus puun polttoon on kasvanut kallistuneen sähkönhinnan myötä.
Ylivieskalainen **Pasi Sillanpää** on [kehittänyt takkaan asennettavan lisälaitteen](https://yle.fi/a/3-11474265), ilmanohjaimen, joka tehostaa palokaasujen palamista ja pienentää päästöjä. Keksijä on entinen palomies, joka kiinnostui tulesta ja puunpoltosta ammattinsa vuoksi.
Keksinnön ympärille perustetun yrityksen Finnwarman myynti on päässyt vauhtiin oman verkkokaupan ja kahden suomalaisen kauppaketjun kautta.
Nyt on tarkoitus avata vienti Ruotsiin.
**Kuuntele Raila Paavolan haastattelu:**
Ilmanohjaimen rinnalle Sillanpää on kehittänyt myös pellettipolttimen. Varsinkin sillä arvellaan olevan kysyntää Ruotsissa.
Toimitusjohtaja **Jaakko Sillanpää** on huomannut, että kiinnostus puunpolttoon on lähiaikoina kasvanut:
– Ihmiset ovat hakeneet säästöjä ja takkoja on poltettu aiempaa enemmän. Nyt yrityksen suunta on hyvä ja me lähdemme katselemaan, olisiko ulkomailla kysyntää meidän tuotteille.
Pasi Sillanpää jatkaa uusien kehittelyiden parissa. Tarkoitus on hioa tuotteista entistä helppokäyttöisempiä ja edullisempia. Sillanpää on huomannut, että tällä hetkellä ihmisiä tuntuu erityisesti kiinnostavan edullisuus.
Ennätyskevättä odottava Ruka investoi 14 miljoonaa euroa: Suomen ensimmäinen kahdeksan  hengen tuolihissi ja neljä uutta rinnettä
Rukakeskus päätti investoida isosti, vaikka ajat ovat epävakaat. Rukalla uskotaan, että loppukeväästä tulee matkailullisesti erinomainen.
Rukakeskus aloittaa massiiviset investoinnit Itä-Rukan rinteille. Rinnealueelle tulee muun muassa Suomen ensimmäinen kahdeksan hengen tuolihissi, joka vetää jopa 4 000 ihmistä tunnissa rinteeseen.
Rukakeskuksen toimitusjohtajan **Ville Ahon** mukaan alkukausi on ollut haastava sähkön korkean hinnan, kotimaisen kysynnän epävarmuuden ja myös lumitilanteen vuoksi.
– Kevät näyttää kuitenkin ennätyksellisen hyvältä ja saamamme EU-tuki varmisti investointien toteutumisen maailmantilanteesta huolimatta.
Itä-Rukan Maston rinteiden rinnalle Rukakeskus rakentaa neljä uutta rinnettä. Uudet rinteet parantavat yhteyksiä Vuosselin ja Kelon rinnealueille, minkä lisäksi alueelle rakennetaan Tykkylaakso.
– Maston alue on tunnettu näyttävistä tykkylumen peittämistä puistaan. Halusimme korostaa tätä ominaisuutta luomalla tykkypuuteemaisen seikkailurinteen, toteaa Rukakeskuksen paikallisjohtaja **Matti Parviainen**.
Rukan investointien kokonaishinta on noin 14 miljoonaa euroa.
Koronan jälkeen moni muukin hiihtokeskus on uskaltautunut uusimaan tai laajentamaan toimintaansa. Isoista investoinneista on kertonut Rukan lisäksi esimerkiksi [Levi](https://yle.fi/a/3-12587515).
**Lisää:** [Kymmenkunta uutta hiihtohissiä ja lisää rinteitä – laskettelukeskuksissa on poikkeuksellinen investointien vuosi](https://yle.fi/a/3-12571880)
Lisää tilaa perhelomailijoille
Ville Aho sanoo, että Rukakeskuksen tavoitteena on edelleen olla houkutteleva perhelomakohde.
– Vuosselin rinteiden suosio perheiden parissa luo sinne ajoittain ruuhkia, jonka vuoksi uusien investointien avulla haluamme ohjata asiakkaita Maston suuntaan, Ville Aho kertoo.
Itä-Rukalle Pessarin ja Maston rinteille rakennetaan 40 lumitykin täysautomaattinen lumetusjärjestelmä. Ennestään Rukan hiihtokeskuksella on noin sadan lumitykin kokoinen lumetuskalusto. Lumetuskapasiteetti kasvaa investoinnin johdosta lähes puolitoistakertaiseksi.
Rukakeskus Oy on saanut EU:n investointitukea Maailman paras perheille ja ympäristölle - hankkeelle, johon kuuluvat Maston uudet rinteet ja hissi, energiatehokkaan automaattisen lumetusjärjestelmän toteutus, uusien rinteiden LED-valaistus sekä asuntovaunualueen laajennus 40 paikalla.
– Uskon että panostuksemme luovat uskoa myös muille Rukan yrittäjille kehittää rohkeasti palveluitaan. Erityisesti uudet hotellihankkeet alueelle toivotamme lämpimästi tervetulleeksi, Aho toteaa.
Villisikojen määrä on kääntynyt laskuun
Villisikakannan nopea kasvu on taittunut. Luke kertoo, että viime vuonna metsästäjät saivat saaliiksi noin tuhat sikaa. Määrä laski neljänneksellä vuodesta 2021. Myös eläin havainnot ovat vähentyneet.
Villisikakanta Suomessa on kääntynyt laskuun.
Luonnonvarakeskuksen [tuoreen arvion](https://jukuri.luke.fi/handle/10024/553175) mukaan Suomessa oli tammikuussa noin 2 500 villisikaa. Kyse on keskiarvosta, sillä arvio sikamäärästä vaihtelee 1 600:sta 4 000 yksilöön. Kannan kehitys on kuitenkin laskeva.
Viime vuonna vähenivät sekä metsästäjien sikahavainnot että saaliit. Syyksi arvellaan runsaslumista talvea, sillä sika ei pärjää arktisissa olosuhteissa.
Venäjältä Suomeen levinnyttä tulokaslajia tavataan yhä eniten itäisellä Uudellamaalla ja Kaakkois-Suomessa.
Luken vuoden 2022 esiintyvyyskarttojen mukaan Pohjois-Karjalassa villisikoja elää koko maakunnan alueella, tihentymiä on Keski-Karjalassa. Pohjois-Savossa villisikoja esiintyy lähinnä Ylä-Savossa ja maakunnan itäosassa.
Kanta halutaan pitää kurissa, sillä villisiat aiheuttavat viljelyvahinkoja ja levittävät tappavaa kulkutautia, afrikkalaista sikaruttoa. Tuotantoeläimiin tarttuvaa sikaruttoa on jo tavattu Suomen lähialueilla Virossa ja Venäjällä.
Luke on koonnut metsästäjiltä sikahavaintoja ja saalistietoa vuodesta 2017 lähtien.
Yle seurasi tulospäivää: Ilmariselle sijoitustappioita, Kulujen nousu rasitti Marimekkoa
Useat pörssiyhtiöt julkaisivat tänään osavuosikatsauksensa. Yle seurasi tulospäivää tässä artikkelissa.
Useat yhtiöt julkistivat tänään loppuvuoden 2022 osavuosikatsauksensa. Katsauksen julkaisivat muun muassa Marimekko, Noho Partners, Alma Media ja Ilmarinen.
Kiinteiden kulujen nousu rasitti Marimekon tulosta
Marimekon vertailukelpoinen liikevoitto laski loka-joulukuussa 6,9 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 7,6 miljoonaa euroa. Marimekko kertoo, että liikevoittoa laski pääosin kiinteiden kulujen nousu, mutta myös suhteellisen myyntikatteen aleneminen.
Vuoden viimeisen neljänneksen liikevaihto kasvoi prosentin vuoden takaisesta 48,4 miljoonaan euroon. Liikevaihtoa nosti erityisesti vähittäismyynnin kasvu Suomessa mutta myös kansainvälisen tukkumyynnin nousu. Kasvua kuitenkin heikensi Suomen tukkumyynnin lasku.
Noho Partners elpyi koronasta
Ravintolayhtiö Noho Partners paransi vuoden viimeisellä neljänneksellä tulostaan ja nosti liikevaihtoaan.
Yhtiön liikevaihto kasvoi loka-joulukuussa 88,1 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 69,5 miljoonaa euroa. Liikevoitto kasvoi 8,5 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 6,7 miljoonaa euroa.
Koko vuonna Noho Partnersin liikevaihto kasvoi 68,1 prosenttia ja oli 312,8 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 186 miljoonaa euroa.
Vuosina 2021 ja 2020 koronapandemia ja siitä seuranneet rajoitukset runtelivat ravintola-alaa.
Mainonnan myynnin lasku ja kustannusten kasvu painoivat Alma Mediaa
Alma Median oikaistu liikevoitto supistui loka-joulukuussa 15,2 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 15,5 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi prosentin 78,7 miljoonaan euroon.
Alma Media kertoo, että sen Consumer-liiketoiminnan kannattavuutta painoivat mainonnan myynnin lasku sekä kasvaneet markkinointi-, tuotekehitys- ja painatuskustannukset. Liiketoiminta-alueeseen kuuluvat mm. Iltalehti ja Etuovi.com.
Raaka-aine- ja energiakustannukset hillitsivät Apetitin tulosta
Elintarvikekonserni Apetitin liikevaihto kasvoi myyntihintojen noston vuoksi, mutta toisaalta kasvaneet raaka-aine- ja energiakustannukset painoivat tulosta.
Apetitin jatkuvien toimintojen vertailukelpoinen liikevaihto oli loka-joulukuussa 46,6 miljoonaa euroa, kun edellisvuonna se oli 40,3 miljoonaa euroa.
Liikevoitto oli 3,0 miljoonaa euroa, kun viime vuonna se oli 0,7 miljoonaa euroa.
Markkinoiden alakulo heijastui Ilmarisen sijoitustuottoon
Työeläkeyhtiö Ilmarisen sijoitukset tuottivat viime vuonna tappiota. Sijoitusten tuotto oli –6,6 prosenttia, ja sijoitusvarallisuuden arvo laski 56,3 miljardiin euroon, kun se vuotta aiemmin oli 60,8 miljardia euroa.
Ilmarisen toimitusjohtaja **Jouko Pölönen** kertoo, että Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa, Euroopan energiakriisi, kiihtynyt inflaatio ja keskuspankkien kiristynyt rahapolitiikka synkistivät talousnäkymiä ja laskivat laajasti sijoitusmarkkinoiden tuottoja. Hänen mukaansa yhtiön vakavaraisuus pysyi vahvana, vaikka sijoitustuotto jäi negatiiviseksi.
Ukrainalaisten lasten kaappauksia Venäjällä johtaa ”tavallinen” äiti – tämän tiedämme Marija Lvova-Belovasta
Venäjän lapsiasiainvaltuutettu käy ”työmatkoilla” hakemassa sotilaiden kaappamia lapsia Venäjälle. Hän on tärkeä peluri Putinin sotapropagandassa.
Omien sanojensa mukaan ”tavallinen” äiti. Harrasti kuorolaulua kirkossa, jossa tapasi myös pappismiehensä.
Sanoo kannattavansa perinteisiä arvoja ja on peräti yli 20 lapsen äiti tai huoltaja.
Sama nainen johtaa myös Venäjän tekemiä lapsikaappauksia Ukrainassa.
Hän on Venäjän lapsiasiainvaltuutettu **Marija Lvova-Belova**, joka käytännössä toteuttaa ukrainalaisten pakkosiirtoja ja venäläistämistä suoraan **Vladimir Putinin** presidentinhallinnon alaisuudessa. Osan työstään hän tekee Venäjän miehittämillä alueilla Ukrainassa.
– Kolmetoista pientä palleroa odotti meitä kuistilla yhdenmukaisesti puettuina ja toivoivat pääsevänsä Moskovaan isien ja äitien luo, kuvailee Lvova-Belova yhtä lastenhakumatkaa Donbasin alueelta heinäkuussa.
Lvova-Belova nousi avaintekijäksi Ylen vastikään julkaistussa selvityksessä, joka käsittelee Venäjän sotakoneiston harjoittamia ukrainalaislasten kaappauksia miehitetyillä alueilla.
Yle kokoamiin kuvatodisteisiin voit tutustua [täällä](https://yle.fi/a/74-20016234).
Venäjällä viranomaiset sijoittavat Lvova-Belovan johdolla lapset venäläisiin perheisiin, useiden arvioiden mukaan pysyvästi. Venäjä tuo kouluikäisiä lapsia myös leirikeskuksiin, joissa ohjelmaan kuuluu voimakas venäläistäminen. Muun muassa YK ja useat kansalaisjärjestöt ovat tuominneet Venäjän toiminnan.
Venäjän kaappaamien lasten tarkka lukumäärä ei ole tiedossa, mutta heitä on ainakin joitakin tuhansia. Ukrainan viranomaisten tiedossa on yli 16 000 lasta, jotka on pakkosiirretty Venäjälle perheineen tai yksin.
Tärkeä propagandisti
Marija Lvova-Belova aloitti työssään Venäjän lapsiasianvaltuutettuna vuonna 2021. Penzan alueelta politiikkaan ponnistanutta Lvova-Belovaa on kuvailtu valtapuolueen Yhtenäisen Venäjän nousevaksi tähdeksi, joka tuo esiin konservatiivisia arvoja Venäjän johdon haluamalla tavalla, kertoo Espanjan yleisradioyhtiö RTVE.
RTVE julkaisi tiistaina [laajoja artikkeleita](https://ninosdesaparecidosucrania.rtve.es/los-ni-os-robados-de-ucrania/index.html) Venäjän lapsikaappauksista yhteistyössä Eurooppalaisen yleisradiounionin EBUn kanssa. Selvityksessä on tultu samankaltaisiin päätelmiin kuin Yle.
RTVE kertoo jutussaan, kuinka Lvova-Belova, 38, on kuvaillut itseään ”tavalliseksi” suurperheen äidiksi. Puoliso on entinen it-alan asiantuntija ja nykyisin ortodoksipappi **Pavel Kogelman**, jonka kanssa Lvova-Belovalla on viisi yhteistä lasta.
Pariskunnan kerrotaan tavanneen kirkossa, jossa Lvova-Belova lauloi kuorossa. Kogelman kävi seuraamassa kuoroharjoituksia, kunnes rohkeni pyytää tätä ulos, Lvova-Belova on itse kertonut naisille suunnatussa tv-ohjelmassa nimeltä *Sisältäpäin / Naiset*.
Lvova-Belova luonnehtii ohjelmassa, miten perinteiset arvot, avioliitto ja lapset ovat aina olleet hänelle tärkeitä.
Perheessä on biologisten lasten lisäksi neljä adoptiolasta. Lisäksi hän on kertonut toimivansa 13 muun lapsen huoltajana.
Venäjän näkyvimpiin naispuolisiin huippuvirkamiehin kuuluva Lvova-Belova esitteleekin usein perhettään julkisilla tileillään. Esimerkiksi sosiaalisen median Telegram-palvelussa Lvova-Belova julkaisee usein kuvia perheestään. Hän näyttää itsestään kuvia lastensa kanssa kirkkomenoissa ja punttisalilla.
Matkojaan Venäjän hyökkäyssodassa valtaamille Ukrainan alueille hän kutsuu ”työmatkoiksi”. Näin hän teki helmikuun alussa, kun hän vieraili Venäjän miehittämällä Hersonin alueella Ukrainassa. Ukrainan mukaan Venäjä otti alueelta tuhat lasta lastenkodeista vetäytyessään viime syksynä.
– Kaikkein kallisarvoisin tunne, on tavata rakkaimpani työmatkan jälkeen, kirjoittaa Lvova-Belova Telegram-viestissään. Kuvassa Lvova-Belova halaa lapsiaan.
Mitä tiedetään ukrainalaisesta pojasta?
Ylen sunnuntaina julkaisema selvitys osoitti, miten venäläissotilaat ottavat ukrainalaislapsia suoraan jopa vanhempien käsistä.
Yksi Lvova-Belovan adoptiolapsista on erityisesti ollut esillä viime [kesänä](https://ria.ru/20220708/rebenok-1801163972.html?ysclid=le46spa1vp804547326). Lapsi on teini-ikäinen mariupolilainen poika, jonka kohtaamista Lvova-Belova on kuvaillut Venäjän konservatiivisen televisiokanavan Tsargdradin haastattelussa vuolaasti.
– Tuo tuossa, hän on minun lapseni, sanoo Lvova-Belova miettineensä nähdessään pojan. Haastattelussa Lvova-Belovan myös kertoo, miten hänen miehensä oli antanut luvan pojan ottamiselle, jos kerran vaimo niin haluaa.
Pakkosiirrot miehitetyiltä alueilta ovat aina sotarikoksia kansainvälisen lain mukaan. Jos lasten pakkosiirtojen tarkoituksena on tuhota jokin ihmisryhmä, kyse on kansanmurhasta.
Ukrainan pääsyyttäjä on alkanut tutkia Venäjän lapsikaappauksia mahdollisena kansanmurhana.
Venäläismedian mukaan Lvova-Belovan adoptoima ukrainalaispoika on elänyt aikaisemmin kodittomana ennen Venäjälle päätymistään. Venäläisviranomaiset vaihtoivat pojan kansalaisuuden kesän lopulla, ja Telegram-päivityksessään tuolta ajalta Lvova-Belova kertoo pojan saavan nyt paremman elämän.
Viime aikoina Lvova-Belova ei ole pitänyt ukrainalaispoikaa esillä julkisuudessa. Perhekuvissa on tänä vuonna esiintynyt vain Lvova-Belovan ja hänen miehensä yhteisiä lapsia. RTVE:n mukaan Lvova-Belova on kertonut, että pojalla on ollut vaikeuksia historian kokeissa, sillä hänelle ”on opetettu historiaa väärin Ukrainassa”.
Useiden maiden pakotelistalla
Yhdysvallat, Britannia, EU, Sveitsi ja Australia ovat asettaneet Lvova-Belovan pakotelistalle.
Yhdysvaltain mukaan Lvova-Belovan pyrkimyksiin kuuluu erityisesti ukrainalaislasten pakkosiirrot sekä pakkoadoptiot venäläisiin perheisiin ja heidän venäläistämisensä.
Lvova-Belova on muun muassa Telegram-päivityksessään kieltänyt toimivansa väärin. Ukrainalais- ja länsimedioita hän kutsuu valeuutisoijiksi.
Myös presidentti on puolustanut Lvova-Belovaa. [Putinin mukaan](https://ria.ru/20220916/sanktsii-1817412006.html?ysclid=le49ftmgnj229958808) Lvova-Belovaa pitäisi kiittää ja kumartaa tekemästään työstä.
Venäjän lapsikaappausjärjestelmässä on mukana myös muita vallankäyttäjiä.
RTVE:n mukaan Lvova-Belovan kanssa lapsikaappauksia hoitavat Moskovan alueen kuvernööri **Andrei Vorobjov**, Venäjän miehittämän Luhanskin johtaja **Leonid Pasetšnik** sekä Venäjän miehittämän Donetskin johtaja **Denis Pušilin**. Kaikki kolme miestä löytyvät eri maiden pakotelistoilta.
*Korjattu 20.2 kello 11: Vorobjovin titteli on Moskovan alueen kuvernööri, ei Moskovan pormestari.*
Näyttelijä, takavuosien seksisymboli Raquel Welch on kuollut
Welch esiintyi viisi vuosikymmentä kestäneen uransa aikana yli 30 elokuvassa ja liki 50 televisiosarjassa.
Yhdysvaltalainen näyttelijä **Raquel Welch** on kuollut 82-vuoden iässä. Welch kuoli varhain keskiviikkoaamuna lyhyen sairauden jälkeen. Kuolinuutisen kertoi Welchin manageri.
Welch esiintyi viisi vuosikymmentä kestäneen uransa aikana yli 30 elokuvassa ja liki 50 televisiosarjassa. Vuonna 1974 hän sai Golden Globe -palkinnon parhaasta musikaalielokuvan naispääosasta elokuvasta *Muskettisoturien seikkailut*.
Vuonna 1994 Welch palkittiin omalla tähdellä Hollywoodin kuuluisalla Walk of Famella.
Kiista vajonneesta rivitalosta menee taas oikeuteen – kotinsa menettänyt: ”Monella meistä on sairauksia, mutta taistella vain koitetaan”
Käräjäoikeuden mukaan asukkaiden oikeus vaatia vahingonkorvausta ehti vanhentua. Kotinsa menettäneet toivovat nyt saavansa oikeutta hovista.
Pälkäneellä vajonneen rivitalon tapaus on tulossa hovioikeuden käsittelyyn maaliskuun puolivälissä. Kyseessä on [vuosia jatkunut kiista](https://yle.fi/a/3-12066353), jossa vastakkain ovat Pälkäneen kunta ja rivitaloyhtiön iäkkäät osakkeenomistajat.
Neljän huoneiston rivitalon asukkaat joutuivat muuttamaan pois kodistaan vuonna 2018, kun terveysviranomainen määräsi talon asumiskieltoon. Talo on halkeillut monin paikoin, koska se on vuosien kuluessa vajonnut pahasti.
Osapuolet kiistelevät siitä, onko kunta vastuussa talon vaurioitumisesta.
Vuonna 2021 [Pirkanmaan käräjäoikeus ratkaisi](https://yle.fi/a/3-12121910) kiistan Pälkäneen kunnan eduksi. Käräjäoikeus ei löytänyt näyttöä siitä, että kunta olisi menetellyt huolimattomasti. Oikeus katsoi myös, että asukkaiden oikeus vaatia vahingonkorvausta oli ehtinyt vanhentua. Kunnan oikeudenkäyntikuluja määrättiin asukkaiden maksettavaksi noin 22 000 euroa.
Kotinsa menettänyt tahtoo oikeutta
Käyttökieltoon joutuneessa talossa oli kuuden iäkkään ihmisen koti. Yksi heistä on 87-vuotias **Sakari Jauhiainen**, joka hankki rivitalo-osakkeen vanhuuden kodikseen vuonna 2012 vaimonsa **Lempi Jauhiaisen** kanssa. Tällä hetkellä pariskunta asuu vuokralla Luopiosten kirkonkylässä Pälkäneellä.
Jauhiaisen mukaan asian vieminen hoviin oli asukkaiden yhteinen päätös.
– Ei siinä ollut mitään epäselvää. Sillä mielellä odotamme hovioikeuden käsittelyä, että voitamme sen ja saamme oikeutta, hän kertoo puhelimessa.
Jauhiaisen mukaan pitkään jatkunut kiista on vaikuttanut kotinsa menettäneiden terveyteen.
– Monella meistä on sairauksia, mutta taistella vain koitetaan. Se pitää sanoa, että kansa on meidän puolella, mutta päättäjät ovat eri mieltä, hän sanoo.
Jätemaa sortui talon alta
Asunto-osakeyhtiö Onkkaalanrivi rakennettiin Pälkäneen Takojanpolulle vuonna 1988. Tontilla oli aiemmin ollut soramonttu, joka täytettiin soran oton päätyttyä muun muassa kannoilla sekä puutarha- ja teollisuusjätteillä.
Vuosien kuluessa eloperäinen jäte on lahonnut ja rivitalon alla oleva maa on vajonnut.
Taloyhtiön osakkaiden mielestä Pälkäneen kunta on korvausvelvollinen, koska se on kaavoittanut rakennuskelvottoman tontin ja myöntänyt rakennusluvan paikalle, jossa on ollut kaatopaikkatoimintaa. Asunto-osakeyhtiö on vaatinut kuntaa joko lunastamaan kiinteistön rakennuksineen tai korvaamaan enimmillään 600 000 euron vahingot.
Kunta pitää vaatimuksia perusteettomia ja vanhentuneita.
Suurin osa jätekuljetuksista rullaa Keski-Pohjanmaalla AKT:n lakosta huolimatta
Lakko vaikuttaa ainakin ensivaiheessa suuriin valtakunnallisiin firmoihin sekä pakkausjätteen kuljetukseen.
Auto- ja kuljetusalan lakko vaikuttaa Keski-Pohjanmaalla pakkausjätteiden kuljetukseen.
Sen sijaan poltettavan tai biojätteen keräykseen lakko ei ainakaan alkuvaiheessa vaikuta.
Lakon piirissä on aluksi suuria valtakunnallisia jätteenkuljettajia, mutta ei esimerkiksi Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla jätteistä huolehtiva Ekokuljetus JNH.
Myöskään jäteyhtiö Vestian alueella toimiviin yrityksiin lakko ei heti vaikuta.
Sen sijaan Suomen Pakkauskierrätys Rinki kertoo, että sen ekopisteitä ei lakon aikana pystytä tyhjentämään eikä siivoamaan.
Suomen pakkauskierrätys Rinki suosittaa, että pakkausjätteitä säilytetään nyt kotona.
Kuljetusalaa koskeva lakko jatkuu 21.2. saakka. Satamissa keskiviikkona alkaneelle lakolle ei ole määrätty aikarajaa.
AKT jätti tiistaina uusia lakkovaroituksia koskien muun muassa linja-autohenkilökuntaa ja huoltokorjaamoita. Näiden työriitojen sovittelu alkaa torstaina. Lakot alkaisivat vajaan kahden viikon päästä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta kalustetehtaalla Harjavallassa, palo jo sammutettu
Paikalle lähti yli kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Satakunnan pelastuslaitos sai noin kello 7.50 hälytyksen suuresta rakennuspalosta keittiökalusteita valmistavan Puustellin kiinteistössä Teollisuuskadulla Harjavallassa.
Pelastuslaitoksen mukaan palo on jo sammutettu. Kondensaattori oli syttynytt palamaan, mutta työntekijä sai palon talttumaan alkusammutuksella.
Paikalle lähti neljätoista pelastuslaitoksen yksikköä. Kaikki yksiköt ovat jo poistuneet paikalta.
*Uutinen päivittyy.*
70 vuotta täyttävän Jaakko Tepon kappaleita sovitetaan sinfoniaorkesterille
Kansantaiteilijan juhlavuoden kunniaksi Joensuussa ja Kuopiossa järjestetään konsertit, joihin tehdään sinfoniaorkesterisovituksia hänen tuotannostaan.
Iisalmelaissyntyinen kansantaiteilija **Jaakko Teppo** täyttää 70 vuotta torstaina 16. helmikuuta. Juhlavuoden kunniaksi Joensuussa ja Kuopiossa järjestetään elokuussa konsertit, joissa Ruikonperän multakurkun kappaleita esitetään sinfoniaorkesterille ja tunnetuille savolaiskarjalaistaustaisille solisteille sovitettuina.
Konsertteja varten Jaakko Tepon kappaleista tehdään 12 uutta sinfoniaorkesterisovitusta. Kuopion ja Joensuun kaupunginorkesterien kapellimestariksi on kutsuttu **Antti Rissanen**, joka kokoaa sovitustiimin.
– Sovittajat ovat maamme eturivin tekijöitä, Rissanen kertoo maakuntaliittojen tiedotteessa.
Ruikonperän Sinfonia -konsertti kuullaan Kuopion Musiikkikeskuksessa 15. elokuuta ja Joensuun Carelia-salissa 17. elokuuta. Konsertit ovat osa Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan maakuntapäivien ohjelmaa. Pääjärjestäjänä toimivat maakuntaliitot.
Joensuussa nähdään heinäkuussa myös Jaakko Tepon musiikkiin perustuva musiikkikomedia joensuulaisen Utran Uuden Teatterin näyttämöllä. Komedian ovat käsikírjoittaneet **Antti Heikkinen** ja **Ilja Teppo**.
Jaakko Teppo asuu nykyisin Joensuussa.
Huijausviesti levisi laajalle Rovaniemen kaupungin työntekijöiden kaapatuista sähköpostitileistä
Sähköpostiviestiä jaettiin ainakin kaupungin työntekijöiden, päättäjien ja yhteistyötahojen sähköposteihin. Osa on myös klikannut linkkiä.
Rovaniemen kaupunki tiedotti keskiviikkoiltana, että sen työntekijän sähköpostitili levittää virusta. Tili oli kaapattu ja siltä oli lähtenyt viesti, joka sisälsi viruslinkin.
Kaupungin tietohallintojohtaja **Harri Ihalainen** kertoo, että viesti ehti levitä laajalle. Sitä on jaettu ainakin kaupungin työntekijöiden, päättäjien ja yhteistyötahojen sähköposteihin. Osa on hänen mukaansa myös klikannut linkkiä.
– Muutama on haksahtanut hyvin ovelasti laadittuun viestiin. Vaikuttaa siltä, että viestin taustalla on ollut ammattilaisia, Ihalainen arvioi.
Siihen mitä linkki sisälsi, hän ei ota tarkemmin kantaa.
– Se on todennäköisesti kalasteluviesti, mutta vielä ei tiedetä, onko se jotain muutakin.
Ihalaisen mukaan sähköposti on voinut levitä myös laajemmalle. Otsikolla ”Perintä” tulevaa viestiä ja sen sisältämää linkkiä ei pidä avata, vaan se tulee poistaa välittömästi.
Ihalaisen mukaan henkilöstöä informoitiin asiasta jo illalla, jottei hyökkäys pääsisi leviämään kaupungin sisäverkkoon laajemmin. Tilanne saatiin rauhoitettua yön aikana.
– Teimme teknisiä toimenpiteitä ja saimme laajenemisen pysäytettyä. Kun työntekijät tulevat töihin, saamme tietää, miten laajasti se on levinnyt, Ihalainen kertoo.
Iskun tekijästä ei ole vielä tietoa. Ihalaisen mukaan asia pyritään selvittämään mahdollisimman nopeasti. Asiassa ollaan yhteydessä myös viranomaisiin.
Rovaniemen kaupungilla on noin 2000 työntekijää.
*Korjattu otsikkoa ja tekstiä 16.2. kello 18.03 Otsikossa luki virheellisesti: ”Rovaniemen kaupungin nettisivuille hyökättiin”, vaikka kyse oli sähköpostissa levinneestä huijausviestistä. Jutun alussa luki virheellisesti, että kaupungin nettisivustolle oli hyökätty. Jutussa oli virheellisesti, että kaupungilla on reilut 3000 työntekijää. Oikea lukumäärä on noin 2000 työntekijää.*
*Jutusta poistettu lause 17.2. kello 6.50 Jutussa kerrottiin aiemmin, että kaupungin verkkopalvelun palvelutuottajan Tietotalo Infocenterin mukaan kyse olisi ollut muutamista sähköpostitileistä. Tietotalo ei kuitenkaan ole palvelutuottaja hyökkäyksen kohteeksi joutuneen sähköpostipalvelun osalta, eikä sillä näin ollen ole ensikäden tietoa tilanteesta.*
Porin Ässät on saanut yleisön takaisin kiekkokatsomoon vaisumpien kausien jälkeen
Useat jääkiekon SM-liigaseurat ovat tällä hetkellä ylittämässä kauden alla asettamansa yleisötavoitteet. Kärkikolmikossa ovat Porin Ässät, Kuopion KalPa ja Tampereen Ilves.
Porin Ässät on onnistunut saamaan jääkiekon liigajoukkueista prosentuaalisesti suurimman nousun kotiotteluiden yleisömääräänsä tällä kaudella.
Liigan mukaan katsojia on ollut Porissa 4 244 katsojaa ottelua kohden, kun budjetoituna tavoitteena on ollut 3 000 katsojaa.
Sarjaa johtavan Rauman Lukon katsojakeskimäärä on puolestaan Liigan tilaston mukaan 3 528 eli hieman enemmän kuin budjetoitu 3 400.
Ässien toimitusjohtaja **Mikael Lehtinen** sanoo, että yleisöä halliin on tuonut etenkin hyvä urheilumenestys. Ässät on huonompien kausien jälkeen vahvasti kiinni pudotuspelipaikassa. Ässät on sarjataulukossa nyt kahdeksantena.
Hyvä yleisömäärä hallissa näkyy myös oheismyynnin kasvussa. Toimitusjohtaja Lehtinen muistuttaa, että kauden lopullinen taloudellinen tulos riippuu vielä pudotuspelien määrästä.
Useat jääkiekon SM-liigaseurat ovat tällä hetkellä ylittämässä kauden alla asettamansa yleisötavoitteet. Tavoitteiden yläpuolella on kaikkiaan kahdeksan seuraa. Paikallista vaihtelua on jonkin verran.
Kärkikolmikossa ovat Ässien lisäksi Kuopion KalPa ja Tampereen Ilves.
Liigan runkosarjaa on jäljellä kymmenisen kierrosta.
Eurooppalaiset yliopistot kehittävät yhteistyötään – kymmenen yliopistoa eri puolilta Eurooppaa koolla Vaasassa
EU:n toiveena on, että tulevaisuudessa opiskelija voisi rakentaa tutkintonsa yksilöllisesti ja joustavasti eri yliopistojen tarjonnasta.
Eurooppalaista yliopistojen yhteistyötä kehitetään parhaillaan Vaasassa järjestettävässä tapaamisessa. Kysymys on EUNICE-verkostosta, jonka tavoitteena on luoda joustavia opintopolkuja yli maiden rajojen.
Vaasan yliopiston lisäksi verkostossa on mukana yliopistoja yhdeksästä maasta: Saksasta, Espanjasta, Italiasta, Belgiasta, Puolasta, Protugalista, Kreikasta ja Ruotsista sekä Ranskasta.
EU haluaa parantaa eurooppalaisten korkeakoulujen houkuttelevuutta ja kilpailukykyä maailmanlaajuisesti yhteistyöllä. Ajatuksena on, että tulevaisuudessa opiskelija voisi rakentaa tutkintonsa yksilöllisesti ja joustavasti eri yliopistojen tarjonnasta.
EUNICE European University of Customised Education -verkosto on perustettu vuonna 2019.
– Yhdessä pystymme tuottamaan alueidemme elinkeinoelämälle ja opiskelijoille entistä enemmän kansainvälistä opintotarjontaa. Opiskelijoillemme se tarkoittaa muun muassa monitieteisiä opintoja, jotka auttavat heitä ratkomaan muuttuvan maailman haasteita tulevaisuudessa, kertoo tiedotteessa Vaasan yliopiston rehtori **Minna Martikainen**.
Oman kokonaisuutensa muodostavat suositut kielikurssit, joita on tarjolla verkoston kansalliskielistä. Lisäksi käytössä on EUNICE-harjoittelupaikkaportaali, jossa on ilmoitettu jo yli 200 harjoittelupaikkaa eri puolilla Eurooppaa.
Verkosto jatkaa yhteistyömallien kehittämistä yhä kiinteämmäksi osaksi jäsenyliopistojensa toimintaa. Uusia yhteistyön muotoja kehitetään muun
muassa yhteisten tutkintojen, tutkimuksen ja innovaatiotoiminnan saralla.
EUNICE European University of Customised Education -verkostoon kuuluvat seuraavat yliopistot:
\- Vaasan yliopisto, Suomi
\- Brandenburg University of Technology Cottbus-Senftenberg, Saksa
\- University of Cantabria, Espanja
\- University of Catania, Italia
\- University of Mons, Belgia
\- Université Polytechnique Hauts-de-France, Ranska
\- Poznan University of Technology, Puola
\- Polytechnic Institute of Viseu, Portugali
\- University of Peloponnese, Kreikka
\- Karlstad University , Ruotsi
Kainuun ensihoitajat pelkäävät, että ambulansseista saa jatkossa vähemmän hoitoa, jos ulkoistaminen toteutuu
Kainuun ensihoidosta puuttuu työvoimaa, mutta ulkoistaminen ei ole siihen työntekijöiden mielestä oikea ratkaisu. Ensihoitaja Anni Keränen toivoo, että työntekijöiden asiantuntemus otetaan huomioon.
Kainuun ensihoidon työvoima- ja kustannuskriisi ei saanut nopeaa ratkaisua, kun hyvinvointialueen aluehallitus palautti ulkoistamissuunnitelman valmisteluun. Tilanne stressaa ensihoitajia, jotka pohtivat, miten työvoimapula ratkaistaan.
– Saako omaa työtä toteuttaa kuten aiemminkin? Stressi heikentää työssä viihtymistä ja työn mielekkyyttä, sanoo yhdeksän vuotta ensihoidossa työskennellyt **Anni Keränen**.
Keränen ilmaisi [Facebookissa](https://www.facebook.com/anni.keranen/posts/pfbid0GvFhec7Kp7whZE3mY7B4d3jYSXZBSaXAqjRT58bEajdGS6e2XPvg6BACmNq7Fi3Bl) huolensa Kainuun ensihoidon tulevaisuudesta, myös muut ensihoitajat ovat omissa julkaisuissaan tuoneet esille huolensa tilanteesta. Keräsen mukaan ensihoitajat ovat huolissaan omien työpaikkojen mutta etenkin potilaiden puolesta.
Kainuun hyvinvointialuejohtaja **Jukka Lindbergin** säästöesityksessä 3–6 ambulanssia olisi [ulkoistettu](https://yle.fi/a/74-20015457) ja osa ensihoidon yksiköistä olisi muuttunut nykyisistä hoitotason yksiköistä perustason yksiköiksi. Kainuun ensihoidossa on 13 ambulanssia.
Tason muuttaminen on Keräsen mukaan iso kysymys, sillä kaikki Kainuun ambulanssit ovat hänen mukaansa tällä hetkellä lähes poikkeuksetta hoitotasolla.
Hoitotason ensihoito pystyy vaativampiin hoitotoimenpiteisiin kuin perustaso. Hoitotasolla voidaan esimerkiksi antaa laajasti erilaisia suonensisäisiä lääkkeitä, kun taas perustasolla lääkkeet annostellaan niin sanotusti luonnollisia reittejä pitkin.
Anni Keräsen mielestä perustason ensihoitajana työskennellessään, hoitotasolle kouluttautunut ensihoitaja ei pääsisi käyttämään työssään kaikkea osaamistaan.
– Jos osa työntekijöistä joutuisi siirtymään perustason ensihoitajaksi, niin onko siinä järkeä, ettei hoitotasolle opiskellut ensihoitaja voisi toteuttaa työtä, johon on kouluttautunut?
Kainuun ensihoidossa on ollut Keräsen mukaan hyvä työskennellä ja sekä esimiehet että työntekijät ovat tehneet ison työn kouluttautumisessa, jotta ambulanssit ovat juuri hoitotasolla.
Ensihoitajat haluavat olla mukana, kun säästöistä päätetään
Anni Keränen toivoo päättäjien miettivän, mitkä säästökeinoista ovat järkeviä, ja löytyisikö muita keinoja.
– Säästöjä on pakko tehdä, mutta haluaisimme myös itse vaikuttaa siihen, millä tavalla niitä tehdään. Uskon meillä kentän työntekijöillä olevan hyviäkin ehdotuksia, jos niitä pohtisimme yhdessä ja meitä niiltä osin kuultaisi.
Ensihoidon kustannukset ovat Kainuussa nousseet, kun hyvinvointialueen palkkaharmonisoinnin seurauksena ensihoitajien palkkataso on kivunnut [valtakunnan kärkeen](https://yle.fi/a/74-20012870). Tehtävämäärään suhteutettuna Kainuun ensihoidon kustannukset ovat kuitenkin valtakunnan keskitasoa.
Ensihoitajat tekevät Anni Keräsen mukaan nykyäänkin kiireetöntä hoidontarpeen arviointia.
Säästöesityksessä mainittiin myös toiminnalliset yksiköt, joiden tehtävänä olisi ensihoidon lisäksi viedä kotiin laajasti terveydenhuollon palveluja.
– Pohdin, että kuinka järkevää on käyttää meitä ensihoitoon koulutettuja työntekijöitä siihen työhön.
Myös ensihoidon yhteneväisyys kärsisi, jos aluehallitus päätyy ulkoistamaan osan ensihoidosta ja ensihoitajat toimisivat kahdessa organisaatiossa.
– Varmasti monella alalla yksityistäminen toimii, mutta se ei toimi ensihoitopalvelussa.
Terveydenhuollosta etsitään säästöjä muillakin hyvinvointialueilla, mutta toistaiseksi yksityisten ensihoitoyritysten määrä ei ole juuri lisääntynyt hyvinvointialueiden aloittamisen jälkeen, kerrotaan Valvirasta.
Hyvinvointialueet hankkivat yksityisiltä ensihoidon lisäksi muun muassa erikoislääkärin vastaanottotoimintaa, leikkaustoimintaa, kuvantamispalveluja, hammaslääkäritoimintaa, puheterapiaa, psykologin palveluja ja psykoterapiaa.
*Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta 17. helmikuuta klo 23 saakka.*
Koululaisten vanhemmille lähetettiin pysäyttävä Wilma-viesti koululääkäripulasta – kysyimme, onko lääkäriin pääsevien valikoiminen laillista
Lääkärintarkastuksen pitäisi kuulua laajaan terveystarkastukseen ensimmäisellä, viidennellä ja kahdeksannella luokalla. Sitä ei pystytä kuitenkaan Tampereella tarjoamaan kaikille.
Koululaisten huoltajat ovat Tampereella saaneet Wilman kautta viestin, jossa kerrotaan koululääkäripalveluiden rajusta supistamisesta. Viestin mukaan koululääkäreiden työtä joudutaan priorisoimaan, eikä lääkärin tekemiä terveystarkastuksia voida tarjota kaikille.
Kysyimme sosiaali- ja terveysministeriöstä, onko tämä laillista. Ministeriön neuvottelevan virkamiehen **Arja Ruposen** vastaus on yksiselitteinen:
– Ei ole. Lain mukaan laajat terveystarkastukset ensimmäisellä, viidennellä ja kahdeksannella luokalla pitää järjestää kaikille, hän sanoo.
Piilevät ongelmat pitäisi huomata ajoissa
Pelkkä terveydenhoitajakäynti ei siis riitä, vaan jokaisella pitäisi olla oikeus lääkärikäyntiin. Nyt lääkärissäkäynnin tarpeellisuuden arvioi huoltaja, terveydenhoitaja tai muu oppilashuollon ammattilainen.
Ruposen mielestä tähän liittyy ongelmia.
– On hyvin hankala arvioida tai tietää kaikkia ongelmia etukäteen. Lääkärintarkastuksessa voi tulla esille asioita, joita ei muuten saataisi selville.
Arja Ruponen pitää tilannetta huolestuttavana. Koronapandemian aikana lasten ja nuorten ennaltaehkäiseviä palveluita karsittiin rajulla kädellä. Kouluterveyskysely kertoo karua kieltä lasten ja nuorten ahdistuneisuudesta.
– Nyt olisi todella tärkeä huomata myös piilevät asiat, jotta niihin voitaisiin ajoissa puuttua. On lasten oikeuksien ja edun mukaista, että palvelut pystytään turvaamaan.
Palveluntuottajia ja lakisääteisten tehtävien toteutumista valvoo aluehallintovirasto.
Tampereen tilanne vaikea
[Yle uutisoi aikaisemmin](https://yle.fi/a/74-20014569), että koululaisella voi Suomessa mennä kahdeksan vuotta ilman, että hän tapaa koululääkäriä. Tilanne heikkeni koronapandemian aikana, kun lääkäreitä siirrettiin jäljittämään koronatapauksia tai rokottamaan.
Pirkanmaan hyvinvointialueen toimialuejohtaja **Tuire Sannisto** on kertonut Tampereen erittäin haastavasta tilanteesta. Kaupunki priorisoi 1. luokan ja 8. luokan terveystarkastuksia, mutta niitä jää myös väliin.
Sanniston mukaan tilanne vaihtelee kouluittain, mutta sama viesti lähetettiin nyt kaikille kouluille.
– Asia ei ole mitenkään uusi. Terveydenhoitajat ovat viestineet asiasta koulukohtaisesti aiemmin, hän sanoo.
Viestissä kerrotaan myös, että mikäli lääkärin tarkastus jää tänä lukuvuonna toteutumatta, terveydenhoitajat arvioivat seuraavana lukuvuonna sen tarvetta erityisen huolella. Lääkärikäynti tarjotaan silloin tarpeen mukaisesti.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta 17.2. klo 23:een asti.*
Bensiini ja diesel voivat loppua osalla huoltoasemista jopa alle viikossa
Lapissa uhkaa polttoainepula, jos Auto- ja kuljetusalan AKT:n lakko jatkuu pitkään. Vilkkaimmille asemille tulee polttoainetäydennystä parikin kertaa viikossa, ja nyt kuljetukset ovat kokonaan pysäyksissä.
Autoilijoita uhkaa polttoainepula, jos Auto- ja kuljetusalan lakko jatkuu pitkään.
Huoltoasemilla on bensiiniä ja dieselpolttoainetta tankeissaan useimmiten noin viikon varasto. Vilkkailla asemilla tankin pohja tulee vastaan vieläkin nopeammin.
Polttoainekuljetukset ovat olleet seisauksissa eilisestä lähtien. Vilkkaimmilla huoltoasemilla saattaa polttoainemyynti loppua jo viikonloppuna, arvioi Lapin bensiinikauppiaat ry:n puheenjohtaja, yrittäjä **Mika Kuusela** Rovaniemen Vanttauskoskelta.
– Justiin sain puhelun missä tämän viikon polttoainekuormat peruttiin. Kyllähän tässä suuret mahdollisuudet on niin käydä, että jos lakko kestää pitkään, niin tässä on vielä vaarana tien päälle jääminen.
Polttoaineita ei ole voinut kovin paljon hankia varastoonkaan, sillä asemien tankeissa tulee tilavuus äkkiä vastaan. Ja toisaalta, isoa varastoa ei ole edes kannattanut hankkia, kun hinnat muuttuvat koko ajan.
– Kyllä se on rajallista, mikä säiliön koko on. Yleensä se on maksimissaan mitoitettu sellaiseen kahden viikon tarpeisiin.
– Ja kun hinta humpaa koko ajan, niin senkään takia kukaan ei pysty pitämään suuria varastoja, Mika Kuusela sanoo.
Kieli & koulu
Maahanmuuttajataustaiset oppilaat jäävät Suomessa kantaväestöstä jälkeen enemmän kuin missään muussa OECD-maassa. Oppimiserojen tasaaminen on asiantuntijan mukaan “Suomen kohtalonkysymys”.
Peruskoulujen oppimistulosten heikkeneminen on ollut iso puheenaihe Suomessa alkuvuonna. Erityisen paljon huolta ovat herättäneet suomea tai ruotsia toisena kielenään opiskelevat S2-oppilaat, etenkin S2-pojat.
Halusimme selvittää, millainen merkitys S2-oppilailla on oppimistuloksille, minkälaisia alueellisia eroja Suomessa on ja kuulla, mitä mieltä S2-oppilaat itse ovat koulunkäynnistään Suomessa.
Lähdimme selvittämään asiaa Vantaalle Lehtikuusen kouluun, jossa S2-oppilaita on määrällisesti enemmän kuin missään muussa Suomen koulussa.
Lehtikuusen koulun 948 oppilaasta 618 on S2-oppilaita.
Yksi heistä on Syyriasta kotoisin oleva 15-vuotias **Mustafa Hassan**, joka muutti Suomeen niin nuorena, että aloitti koulunkäynnin ykkösluokalta.
Nykyisin hän pärjää hyvin suomenkielisessä opetuksessa, mutta alkuvaihe oli haastavaa aikaa.
– Minun oli vaikeaa lukea suomen kieltä. Minulla piti olla oma avustaja, joka auttoi lukemisessa, Hassan kertoo.
Oppimiserojen tasaaminen on ”Suomen kohtalonkysymys”
Suomessa maahanmuuttajataustaisten oppilaiden ja kantaväestön oppimistuloserot ovat OECD-maiden suurimmat. Maahanmuuttajataustaiset oppilaat jäävät täällä siis kantaväestöstä jälkeen enemmän kuin missään muussa OECD-maassa.
Kyse ei kuitenkaan ole siitä, että Suomessa asuvien maahanmuuttajataustaisten oppilaiden oppimistulokset olisivat huonoja. Ne ovat kansainvälisesti vertaillen hyviä. Iso ero johtuu siitä, että kantaväestön tulokset ovat edelleen OECD-maiden kärkeä, sanoo kaupunkimaantieteen dosentti **Venla Bernelius** Helsingin yliopistosta.
– Tämä oppimisero on kuitenkin ihan poikkeuksellisen suurta ja siihen täytyy pystyä puuttumaan myös siksi, että Suomen koko väestönkasvuhan tulee nyt ja tulevaisuudessa lähinnä maahanmuutosta. Sehän on Suomen kohtalonkysymys, että pystymme ratkaisemaan, miten saamme kaikkien ihmisten lahjakkuuden käyttöön.
Oppimiserot kuvastavat Berneliuksen mukaan osin sitä, miten uusi ilmiö maahanmuutto Suomessa edelleen on.
– Koulutusjärjestelmäämme on vuosikymmeniä viritetty aika homogeeniselle väestölle. Edelleenkään ei ehkä ole keksitty sitä, mitä kaikkea pitäisi tehdä, jotta hyvin erityyppiset taustat pystyttäisiin ottamaan huomioon.
S2-oppilaat keskittyvät muutamiin kymmeniin kouluihin
Dosentti Venla Berneliuksen mukaan Suomi on nyt yhtä ison koulujärjestelmään liittyvän muutoksen edessä kuin 1970-luvulla, jolloin peruskoulu luotiin.
– Tämä on hyvin suuri kansallinen haaste ratkottavaksi ja on oivallettava, että tätä haastetta ratkotaan käytännössä muutamassa kymmenessä koulussa.
Ylen tekemä koulukone paljastaa, että kouluja, joissa S2-oppilaita on enemmän kuin kolmannes, on noin 80.
Kouluja, joissa S2-oppilaita on yli puolet koulun oppilaista, on parisenkymmentä. Suurin osa näistä kouluista sijaitsee pääkaupunkiseudulla.
Noin 40 prosentissa Suomen peruskouluista ei ole yhtään S2-oppilasta. Yli 80 prosentissa kouluista S2-oppilaita on alle 10 prosenttia.
Ylen tekemästä koulukoneesta voit katsoa oman koulusi S2-oppilaiden määrän, päättötodistuksen keskiarvon sekä alueen palkkatulojen mediaanin, korkeakoulutettujen osuuden ja työllisyysasteen.
Koulukone on tehty, jotta voimme näyttää ja konkretisoida suomalaisten peruskoulujen eriytymistä sekä tutkimuksissa ja yhteiskunnallisessa keskustelussa viime viikkoina esiin nostettuja seikkoja, jotka vaikuttavat lasten oppimiseen.
Lehtikuusen koulussa puhutaan kymmeniä eri kieliä
Lehtikuusen koulun rehtori **Elina Kuosmanen** pitää rikkautena sitä, että koulussa on paljon eri kulttuuritaustoista tulevia oppilaita. Koulussa puhutaan lähes seitsemääkymmentä eri äidinkieltä.
– Tämä on ihan tavallinen lähikoulu, jossa on ihan tavallisia oppilaita. Koulun määritteleminen pelkästään S2-statuksen kautta tuntuu itselle hieman vieraalta, Kuosmanen toteaa.
Tulevina vuosina koulun S2-oppilaiden määrä todennäköisesti vain kasvaa varhaiskasvatuksesta tulevien maahanmuuttajataustaisten lasten myötä.
Nyt koko koulun oppilaista 65 prosenttia on S2-oppilaita, mutta ykkös- ja kakkosluokilla heidän osuutensa on jopa 87 prosenttia.
Lehtikuusen koulun opetuksessa on opittu huomioimaan erilaisista taustoista tulevat oppilaat.
Saman luokka-asteen tietyn aineen tunnit pyritään järjestämään aina samaan aikaan, jotta erilaiset oppilaat voidaan jakaa heille sopiviin ryhmiin suomen kielen tason ja tuen tarpeen mukaan.
Rehtori Kuosmasen mukaan opetus on kaikilla tunneilla ”kielitietoista”. Tämä tarkoittaa sitä, että kaikki käsitteet avataan. Jos esimerkiksi yhteiskuntaopin tunnilla puhutaan eduskunnasta, selitetään samalla, mitä se tarkoittaa.
Useimmilla oppitunneilla on kaksi aikuista. Opettajan lisäksi luokassa voi olla laaja-alainen erityisopettaja, toinen aineenopettaja, koulunkäyntiavustaja, monikielinen ohjaaja tai koulunuorisotyöntekijä. Lisäksi jokaiselle luokka-asteelle on oma laaja-alainen erityisopettajansa.
Mikä S2-oppilaiden rooli oikeasti on?
[Kansallinen koulutuksen arviointikeskus Karvi](https://karvi.fi/2023/01/17/oppilaiden-osaaminen-kehittyy-alkuopetuksen-aikana-tasaisesti-eri-puolilla-suomea-koulujen-valiset-erot-kuitenkin-kasvavat/) arvioi kolmasluokkalaisten osaamisen kehittymistä ja havaitsi, että jos koulussa on yli 5,3 prosenttia S2-oppilaita, osaamisen kehittyminen on keskiarvoa heikompaa koko koulussa.
Todellisuudessa kaikilla oppilailla on kielitaustan lisäksi muitakin ominaisuuksia ja taustatekijöitä, jotka vaikuttavat osaamiseen ja sen muutokseen.
Kun huomioitiin yhtä aikaa S2-oppilaiden osuus koulussa, oppilaan syntymäkuukausi ja sukupuoli, lähisuvussa esiintyneiden oppimisvaikeuksien määrä ja huoltajien koulutustausta, näistä vain huoltajien koulutustausta ja syntymäkuukausi selittivät osaamisen muutosta.
Eli ei siis voida sanoa, että juuri S2-oppilaat hidastaisivat kehitystä koko koulun oppilailla, vaan näiden koulujen oppilaiden sosioekonominen tausta on usein kokonaisuudessaan keskimääräistä matalampi.
Perhetaustaan liittyvien tekijöiden vaikutus oppimiseen on ollut dosentti Venla Berneliuksen mukaan kasvussa Suomessa. Vanhempien heikompi sosioekonominen asema näkyy selvästi lasten heikompina oppimistuloksina.
– Naapurustojen eriytyminen ja perheiden erilaiset koulutuksellisen hyväosaisuuden resurssit ovat olleet hyvin jakautuneet varsin kauan. S2-oppilaiden ja maahanmuuton haasteet ovat vain tulleet uudeksi ulottuvuudeksi tähän kansalliseen koulutuksen eriarvoisuuden kuvaan.
Ylen koulukoneesta selviää, että esimerkiksi niissä kymmenessä koulussa, joissa on määrällisesti eniten S2-oppilaita, päättötodistusten keskiarvot ovat samaa tasoa kuin koko maan päättötodistusten keskiarvo. Vaihteluväli näiden koulujen päättötodistuksissa on 7,4 keskiarvosta 8,7 keskiarvoon. Koko maan päättötodistusten keskiarvo on 7,9.
Kielen ja itseluottamuksen tukeminen erityisen tärkeää
15-vuotias **Ilie Bochkovar** muutti Suomeen Moldovasta neljä vuotta sitten. Hän oli aluksi vuoden verran valmistavassa opetuksessa, jossa opiskellaan suomen kieltä ja tutustutaan suomalaiseen kouluun.
Bochkovar pitää valmistavaa opetusta tärkeänä S2-oppilaille ja olisi itse halunnut olla siellä pidempään.
[OAJ vaati viime syksynä](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/2022/oaj-valmistavasta-opetuksesta-pitaa-tehda-oppijan-subjektiivinen-oikeus/) valmistavan opetuksen kirjaamista lakiin oppijan subjektiiviseksi oikeudeksi. Nykyisin valmistavaa opetusta tarjotaan noin vuoden ajan. OAJ:n mielestä opetusta pitäisi olla tarjolla joustavasti vähintään kaksi vuotta oppijan henkilökohtaisen osaamisen mukaisesti.
Bochkovar kokee nyt pärjäävänsä hyvin suomenkielisillä tunneilla Lehtikuusen koulussa.
– Opettaja tietää, mitä minä tiedän, ja miten hän voi auttaa minua.
Kun 16-vuotias **Carlos Emmanuel Timbiti** muutti Suomeen vuonna 2020, hän ei osannut lainkaan suomen kieltä.
Timbiti vietti ensin kahdeksan kuukautta valmistavassa opetuksessa. Tämän jälkeen hän siirtyi peruskoulun yhdeksännelle luokalle Lehtikuusen kouluun.
Nyt hän opiskelee Vantaalla Sotungin lukiossa tavallisessa suomenkielisessä opetuksessa.
Dosentti Venla Bernelius muistuttaa, että Pisa-tutkimuksissa maahanmuuttajataustaisten oppilaiden oppimismotivaatio on ollut korkeampi kuin kantaväestön.
Ja toisaalta S2-oppilaita ei voi niputtaa yhdeksi ryhmäksi. Osa on voinut syntyä Suomessa, osa on voinut tulla Suomeen vasta pari vuotta sitten. Osalla on pitkä koulupolku takanaan Suomeen tullessaan, osalla koulupolku voi olla hyvin rikkonainen.
Myös S2-opetuksen määrä ja laatu vaihtelee kouluittain.
Berneliuksen mukaan olisi tärkeää kehittää koulutusjärjestelmää niin, että se aidosti tukee kaksi- ja kolmikielisiä lapsia.
– Kokemukset oman kielen tuesta tuntuvat olevan valtavan tärkeitä. Jos lapsi saa aidosti tukea abstraktin, akateemisen ajattelun kehittämiseen sekä omalla äidinkielellään että kohdemaan kielellä, hän hyötyy siitä ihan valtavasti akateemisesti myöhemminkin.
Hauraammista sosioekonomisista taustoista tulevat oppilaat sekä maahanmuuttajataustaiset oppilaat päätyvät tällä hetkellä epätodennäköisemmin korkeakoulutukseen, vaikka heillä olisi peruskoulusta hyvä todistus, Venla Bernelius sanoo.
– Jos halutaan käyttää koko maan lahjakkuuspotentiaali, meidän täytyy keksiä tapoja varmistaa, että kaikki pääsevät kiinni opintoihin ja etenemään myös jatko-opintoihin. Konkreettisten taitojen ohella meidän täytyy pystyä tukemaan näiden oppilaiden uskoa omiin mahdollisuuksiinsa.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 17. helmikuuta kello 22:een saakka.*
*Juttuun on korjattu Alina Popovychin sukunimi 17.2. klo 12.57.*
*Koneesta korjattu 79 koulun liian korkeat keskiarvot 20.2. Keskiarvot olivat näissä kouluissa koneellisessa käsittelyssä tapahtuneen virheen vuoksi 0,09-0,81 liian suuret.*
Kainuun ja Savon rajalla oleva Tiilikkajärven kansallispuisto on vuoden 2023 retkipaikka
Tiilikkajärven kansallispuisto voitti vuoden retkipaikkatittelin outdoor- ja luontomatkailusivuston yleisöäänestyksessä. Toiseksi tuli Koli ja kolmanneksi Komio.
Kainuun ja Savon rajalla oleva Tiilikkajärven kansallispuisto on voittanut vuoden 2023 retkipaikka -kilpailun. Tiilikkajärven kansallispuisto nappasi [retkipaikka.fi -sivuston](https://retkipaikka.fi/) yleisöäänestyksessä 826 ääntä, eli piirun verran yli kolmanneksen.
Sotkamon ja Rautavaaran kuntien rajalla sijaitsevaa Tiilikkajärven kansallispuistoa on kuvailtu hienoksi yhdistelmäksi helppoa retkeilyä ja erämaisuutta, pohjoista ja itää sekä metsiä, järviä, soita ja paratiisimaista hiekkarantaa.
Vuoden retkipaikaksi oli tänä vuonna kuusi ehdokasta, ja ääniä annettiin kaikkiaan 2 446. Toiseksi kisassa sijoittui Koli Pohjois-Karjalasta ja kolmanneksi Komio Kanta-Hämeestä.
Myös vuoden 2022 retkipaikka on Kainuussa, sillä viime vuonna tittelin vei [Puolangan Hepoköngäs](https://yle.fi/a/3-12315966).
*Voit keskustella aiheesta 17. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Penkkareita juhlitaan Mikkelissä ja Savonlinnassa nollakelissä
Savonlinnassa penkkarirekkoihin nousee lähes parisataa abia ja Mikkelissä pitkälti yli 200.
Abeilla lastatut penkkarirekat lähtevät tänään karkkisadekierroksille Etelä-Savossa ainakin Mikkelissä ja Savonlinnassa.
Savonlinnan lyseossa abit vetävät oman shown koululla aamupäivällä ja kipuavat rekkoihin puoliltapäivin. Lyseolta taakse jääneitä kouluaamuja juhlii noin 120 abiturienttia ja Savonlinnan taidelukiolta noin viisikymmentä.
Mikkelin lukiolla juhlakuntoon tuunatut rekat ja lukiolaiset starttaavat hieman myöhemmin. Varsinainen ajelu alkaa arviolta kello 13 ensimmäisen rekan kääntyessä Vuorikadulta Maaherrankadulle.
Nollaa aamua huutaa mikkeliläisten rekkojen kyydissä pitkälti yli 200 abia. Myös päivän lämpötila on nollassa, joten talvisää suosii naamiaisasuja.
Nuoret suunnittelevat Kontiolahden juhlaleivonnaisen
Kahdeksasluokkalaiset kehittelevät kotitaloustunneillaan kotikunnalleen Kontiolahdelle juhlavuoden leivonnaisen. Paras ehdokas valitaan keväällä.
Nuoret suunnittelevat juhlaleivonnaisen, kun Kontiolahden kunta täyttää 150 vuotta.
Kontiolahden koulun kahdeksasluokkalaiset ovat tällä viikolla aloittaneet leivonnaisen suunnittelun. Tuotekehittely tapahtuu pienryhmissä kotitalouden valinnaistunneilla.
Huhtikuussa tuotosten joukosta valitaan kunnan virallinen juhlavuosileivonnainen, joka voi olla makea tai suolainen.
Kyseessä on Master Chef -tyyppinen kisailu, joka toteutetaan leikkimielisellä asenteella. Voittajan valitsevaan raatiin kuuluu muun muassa kunnanjohtaja **Jari Tuononen**.
Ideoita omasta maakunnasta
Juhlavuosileivonnaista suunnittelevat oppilaat pohtivat muun muassa sitä, mitä raaka-aineita voisi käyttää.
– Mansikat ja perunat ovat tälle alueelle perinteisiä raaka-aineita, jotka saattaisivat toimia myös juhlavuosileivonnaisessa, oppilaat pohtivat.
Lisäksi oppilaat mainitsivat mustikat, lakat, suklaan, vadelmat ja makkaran.
Kahdeksannen luokan kotitaloudessa käsitellään myös suomalaista ruokaperinnettä. Siihen sisältyy oman perheen haastattelu ruokamuistoista.
– Ehkä oppilaat ovat saaneet haastatteluiden ja ruokaperinteiden kautta ideoita myös juhlavuosileivonnaisiin, arvelee opettaja **Minttu Heinonen**.
Voittoisa resepti jaetaan aikanaan kunnan nettisivuilla.
Oudot äänet itärajan takaa loppuivat, vain harva niistä enää kertoo
Havaintoja itärajan takaa tulevista epäilyttävistä äänistä ja valoista tulee Rajavartiolaitokselle enää harvakseltaan.
Kun Venäjä viime helmikuussa hyökkäsi Ukrainaan, alkoi puhelin soida Kaakkois-Suomen rajavartiostossa. Ihmiset ilmoittivat viranomaisille oudoista äänistä ja ilmiöistä, joita he itärajan takaa Venäjältä olivat kuulleet tai nähneet.
Havaintoja tuli jopa useita yhden vuorokauden aikana.
– Yksittäisten päivien aikana saattoi tulla runsaastikin, kertoo Kaakkois-Suomen rajavartioston yleisjohtaja, kapteeni **Ossi Fonselius**.
Nyt tilanne on toinen. Havaintoja tulee enää harvakseltaan.
– Tilanne on rauhoittunut. Nyt havaintoja tulee ehkä vain kerran viikossa.
Kapteeni Ossi Fonselius arvelee ihmisten tottuneen vallitsevaan tilanteeseen.
– Ihmiset ehkä ajattelevat, että valo- ja ääni-ilmiöt ovat normaalia elämää. Ehkä havaintojakin on vähemmän ja ihmiset muutenkin vuoden aikana rauhoittuneet.
Selitys löytyy
Pian Venäjän aloittaman hyökkäyksen jälkeen havainnot äänistä ja valoista täyttivät myös sosiaalisen median [Facebookin ryhmät](https://yle.fi/a/3-12343820) muun muassa Imatralla ja Parikkalassa. Ihmisiä huolestuttivat äänet, joihin he eivät ehkä aiemmin olleet niin kiinnittäneet huomiota.
Kaakkois-Suomen rajavartioston yleisjohtaja Ossi Fonselius kertoo, että kaikille rajavartiostolle ilmoitetuille havainnoille on löytynyt luonnollinen selitys. Hänen tiedossaan ei ole, että mikään havainnoista olisi kertonut jostain epätavallisesta.
Osa ilmoittajista oli huolestunut esimerkiksi metsäkoneiden äänistä, joita rajan takaa kuului. Ihmiset ajattelivat venäläisten rakentavan sotilastarkoituksessa uusia teitä Suomen itärajan tuntumaan.
– Kyllähän me esimerkiksi venäläisten metsätöistä saamme havaintoja, mutta eivät ne tavanomaisista metsätöistä poikkea. Kun siellä metsäkoneet työskentelevät ja rekoilla puuta ajetaan, usein niille myös tehdään raskaan kaluston kestävää tietä. Ihan samalla tavalla metsää korjataan Suomenkin puolella, kertoo Fonselius.
Havainnot tärkeitä
Kaakkois-Suomen rajavartioston yleisjohtaja, kapteeni Ossi Fonselius kertoo, että heille tulee edelleen havaintoja raja-alueella ja sen lähistöllä asuvilta ihmisiltä. Havainnot ovat vuosikymmenien aikana olleet rajavartiostolle arvokkaita ja tärkeitä.
Fonselius myös toivoo, että ihmiset olisivat aktiivisia jatkossakin. Kaikki havainnot ovat tarpeen.
– Olemme aina kannustaneet ilmoittamaan ja kannustamme jatkossakin. Mieluummin matalalla kynnyksellä, kuin että jättäisi kertomatta.
Rajavartiolaitos on myös palkinnut kansalaisia, jotka ovat arvokkaan tiedon kertoneet. Tällaisia ovat olleet esimerkiksi havainnot luvattomista rajanylityksistä.
Lauri Markkanen jätti ottelun väliin polvikivun takia – näin suomalaistähti kommentoi tulevan tähdistöviikonlopun kohtaloa
Lauri Markkanen ei pelannut, kun hänen edustamansa Utah Jazz hävisi vierasparketilla Memphisille 111–117. Ottelu oli viimeinen ennen NBA:n viikonlopun tähdistöottelutaukoa.
Koripalloliiga NBA:ssa Utah Jazz hävisi vierasparketilla Memphis Griezzliesille 111–117. Utahin suomalaistähti **Lauri Markkanen** ei pelannut ottelussa kipeytyneen polven takia. Markkasen mukaan huilissa ei ole kyse vakavasta vammasta.
– Ei tarvitse olla huolissaan. Viime peleissä on tullut vähän iskuja, nyt tällainen varotoimenpide. Viikonloppuna ollaan kunnossa, Markkanen sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
26-vuotias suomalainen osallistuu viikonloppuna uransa ensimmäiseen NBA:n tähdistöviikonloppuun. Markkanen on lauantaina mukana kolmen pisteen heittokisassa ja sunnuntaina hän on tähdistöottelussa avausviisikossa.
Heittokisaan suomalainen lähtee voitto mielessään. Kilpailu ei heittotaidostaan tunnettua suomalaista jännitä.
– Huomenna sitä käydään vähän treenaamassa, hiotaan ajoitusta. On sitä palloa tässä kauden ja elämän aikana tullut heitettyä, Markkanen myhäilee.
Tähdistöottelu mielletään usein hieman pihapelimaiseksi pelailuksi, jossa ei puolusteta aivan samaan tapaan kuin sarjaotteluissa. Voitontahtoinen suomalainen odottaa ottelua innolla.
– Totta kai sen haluaa voittaa. En tiedä yhtään, millainen meininki siinä tulee olemaan. Lähdetään nauttimaan viikonlopusta ja kilpailemaan, hän tunnelmoi.
NBA:n tähdistöviikonloppu järjestetään Utahin kotiareenalla Salt Lake Cityssä.
Hämeenaukion liikennettä muokataan nykyistä selkeämmäksi Riihimäellä
Riihimäki myös parantaa liikenteen ja jalankulkijoiden turvallisuutta Hämeenaukiolla.
Hämeenaukio on [odottanut remonttia jo pitkään](https://yle.fi/a/3-5916149) Riihimäellä. Nyt kaupunki on aloittanut alueen katusuunnitelmaa koskevan muutoksen valmistelun. Tavoitteena on selkeyttää Hämeenaukion liikennettä, parantaa liikenneturvallisuutta sekä lisätä liikkumisen esteettömyyttä.
– Alustavan arvion mukaan kustannuksiin on varattu 1,2 miljoonaa euroa, kertoo kaupungin suunnitteluinsinööri **Jukka Tuomola**.
Jatkossa aukion läpi kulkeva moottoriajoneuvoliikenne ohjataan Hämeenaukion eteläpuolelta. Aukiolle rakennetaan erillinen parkkipaikka ja linja-autopysäkkien sekä teatterin saattoliikennettä sujuvoitetaan.
Suunniteltava katuosuus kuuluu Riihimäelle määriteltyyn esteettömän liikkumisen tavoiteverkkoon, joten sillä pyritään esteettömyyden erikoistasoon. Hämeenaukion suunnittelussa ja toteutuksessa kiinnitetään huomiota muun muassa katujen esteettömyyteen, ylityskohtien turvallisuuteen ja valaistukseen.
Esteettömästä ympäristöstä hyötyvät kaikki, mutta erityisen tärkeä se on liikkumis- ja toimimisesteisille sekä esimerkiksi ikääntyville henkilöille. Esteettömyyden erikoistasossa on liikkumisen lisäksi kiinnitetty erityistä huomiota esimerkiksi näkemiseen, kuulemiseen ja selkeyteen liittyviin asioihin, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Suunnitteluinsinööri Jukka Tuomolan mukaan Hämeenaukion rakentaminen kuluu teknisen toimialan tämän vuoden investointeihin.
– Katusuunnitelman on arvioitu valmistuvan alkukevään aikana, Tuomola sanoo.
Lisäksi Riihimäellä on tarkoitus lisätä Hämeenaukion viihtyisyyttä, sillä helmikuussa käynnistyvät suunnitelmat taidetta sisältävästä katualueelle tulevasta aukio-osuudesta.
Riihimäkeläiset voivat tuoda esille näkemyksiään ja havaintojaan suunnittelukohteesta muutosvalmistelun aikana sähköpostitse osoitteeseen tekniikka@riihimaki.fi - postin aiheeksi tulee laittaa Hämeenaukio 2023.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Nuoret kilpahiihtäjät kisaavat Jyväskylän Laajavuoressa – osa laduista suljetaan harrastajilta
Hiihtolajien nuorten PM-kilpailut alkavat Laajavuoressa huomenna, mutta kisaladut suljetaan muilta hiihtäjiltä jo tänään.
Osa Laajavuoren laduista on tulevana viikonloppuna varattu kilpahiihtäjille.
Hiihtolajien nuorten Pohjoismaiden mestaruuskilpailut alkavat Laajavuoressa perjantaina. Kisaladut suljetaan muilta hiihtäjiltä jo tänään, kun viralliset harjoitukset käynnistyvät.
Kisaladuilla hiihtäminen on latujen kunnostustoimien turvaamiseksi kiellettyä koko viikonlopun ajan.
Muiden hiihtäjien käytössä on Laajavuoren kuntokasi, jolle kannattaa järjestäjän mukaan lähteä Killeriltä. [Jyväskylän kaupungin nettisivuilla on tarkemmat ohjeet käytössä olevista laduista](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2023-02-15_jyvaskylan-laajavuoressa-jarjestetaan-tulevana-viikonloppuna-hiihtolajien).
Kisajärjestäjä suosittaa autoilijoita myös pysäköimään Killerillä eikä Laajavuoren pysäköintialueella.
Yleisöllä on vapaa pääsy nuorten Pohjoismaiden mestaruushiihtoihin. Kilpailulajeina ovat maastohiihto, mäkihyppy ja yhdistetyn hiihto.
Kyseessä on alle 18-vuotiaiden PM-kilpailu, joka on avoin myös kansallisen ryhmän hiihtäjille.
Juuso Joonan kolumni: Älä aliarvioi omaa vaikutusta ympäristöösi
Elämäntapojemme vaikutukset eivät useinkaan jää oman navan ympärille. Voimme päivittäin vaikuttaa jopa sademetsien tai ikiroudan säilymiseen ja siten elinoloihimme, kirjoittaa Joona.
Ihminen voi usein päätyä ihmettelemään, että mitä vaikutusta yhden ihmisen tai edes viisimiljoonaisen kansan tekemisillä on eliökunnan tai maapallon menoon?
Emme kuitenkaan ole yksin. Teemme jatkuvasti päätöksiä omasta ja tulevien sukupolvien puolesta.
Kasvottomat järjestelmät ja rakenteet voivat peittää alleen sen, että niidenkin takana on ihmisiä.
Äänestämme uurnalla ja kassalla sekä myymme ja lahjoitamme aikaamme erilaisiin tarkoituksiin. Kasvottomat järjestelmät ja rakenteet voivat peittää alleen sen, että niidenkin takana on ihmisiä.
**Nyt tekomme näkyvät jo ikiroudassa asti** sen sulamisena ja se laittaa miettimään. Ikirouta tunkeutuu, vielä toistaiseksi, neljännekselle pohjoisen pallonpuoliskon pinta-alasta ja puolet siitä on meren pohjassa. Ikiroudan [sulaminen voi laukaista](https://www.nature.com/articles/d41586-019-01313-4) peruuttamattoman tapahtumien ketjun maaperän ja ilmaston välillä.
Kun meillä riemuitaan lumesta, ikiroudan alueilla lumi on haitaksi. Viime vuosina arktisilla alueilla runsastunut lumimäärä uhkaa eristävyytensä vuoksi routaantumista ja roudan kylmenemistä talvisin.
**Ikiroudan sulaminen voi** muuttaa planeettamme oloja paljon. Ikirouta [pidättää](https://www.thearcticinstitute.org/permafrost-thaw-warming-world-arctic-institute-permafrost-series-fall-winter-2020/) puolet koko maapallon maaperän hiilestä, mikä on kaksinkertaisesti verrattuna ilmakehän hiilen määrään.
Hiilivarannot ovat pidättyneet jäiseen turpeeseen ja kaasumaisena metaaniklatraatteihin. Nämä ovat sulamassa vapauttaen ilmakehään hiilidioksidia ja sitä voimakkaampaa kasvihuonekaasua metaania. Klatraattien sulaminen voi aiheuttaa [kraatereita](https://www.nature.com/articles/nature.2014.15649) maan vajotessa ja kaasun vapautuessa sekä [maanvyöryjä](https://www.oulu.fi/yliopisto/node/38441).
**Ikiroudan uumenista voi myös vapautua ympäristölle vaarallisia** [taudinaiheuttajia](https://www.scientificamerican.com/article/deep-frozen-arctic-microbes-are-waking-up/) ja haitallisia aineita kuten [elohopeaa](https://www.scientificamerican.com/article/the-arctic-permafrost-holds-a-crazy-amount-of-mercury-mdash-and-thats-bad-news/), jotka ovat pysyneet satoja tai tuhansia vuosia piilossa. [Muinaiseen pernaruttoon](https://link.springer.com/article/10.1007/s10393-020-01474-z?shared-article-renderer) on jo kuollut satoja tuhansia tundran poroja.
Näkyvin muutos ikiroudan alueella lienevät voimistuvat metsä- ja maastopalot, jotka ovat [lisääntyneet ilmastonmuutoksen myötä](https://www.nationalgeographic.com/environment/article/zombie-fires-in-the-arctic-are-linked-to-climate-change) ja voivat polttaa myös tuhansia vuosia vanhaa maaperän hiiltä. Maastopalo voi kyteä pintamaan alla jopa talven yli niin kutsuttuna zombiepalona, ja jatkua maan päällä taas kesällä.
**Valtaosa ikiroudasta on Venäjällä**. Valitettavasti Venäjää kiinnostaa roudan alla olevat valtavat mineraalien, öljyn ja maakaasun varannot.
Tundran luonto on erityisen herkkää ja voi tuhoutua peruuttamattomasti öljyputken tai kemikaalialtaan vuotaessa. Louhinnan ja pumppaamisen tieltä saavat väistyä myös alkuperäiskansat, joiden elintapa on sulamassa roudan kanssa.
Paimentaminen, ruuan säilöminen, kulkuväylät ja vuoden rytmi ovat uhattuina. Tuhansien vuosien aikana kertynyt viisaus ja yhteys ympäröivään luontoon on katkeamassa.
Toisin kuin me lämpimissä tuvissamme, luontaistaloudessa jurtissa, riistasta ja porojen paimentamisesta elävät kansat tuskin pelkäävät sähkölaskuja, vaan öljy-yhtiöitä ja ilmastonmuutosta.
**Suomessa ikiroutaa esiintyy** [palsasoilla](http://www.suo.fi/pdf/article9847.pdf), joiden jopa tuhansia vuosia vanhat ikiroutakummut ovat katoamassa. Sulamisen myötä palsasuot ovat muuttumassa hiilinieluista metaanin päästölähteiksi. Kannattaa siis äkkiä lentää katsomaan niitä, jos ne vielä haluaa nähdä.
Pohjoiset alueet [lämpenevät nelinkertaisella nopeudella](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/6RyezLB6HGN8bFqFOeBC5x) verrattuna globaaliin ilmastoon. Arktinen alue on toistaiseksi ollut hiilinielu, ja etelämpänäkin [talvisesta roudasta on ollut hyötyä](https://yle.fi/a/3-12305671). Mutta kuinka kauan se on sitä toisiaan voimistavien ilmiöiden kierteessä? Roudasta vapautuva metaani lämmittää ilmastoa, maastopalot lisääntyvät ja sulavan maan pieneliötoiminnan aktiivisuus kasvaa.
**Kansainvälinen tutkimusryhmä korosti** korkeatasoisessa tieteellisessä [julkaisussaan](https://www.nature.com/articles/s43017-021-00230-3), kuinka vähän tiedämme ikiroudan dynamiikasta. Siihen vaikuttavat monet tekijät eri tasoilla mikrobien aktiivisuudesta valtavien jää- ja vesimassojen lämpenemiseen sekä niiden vuorovaikutukset.
Toiset voivat voimistaa toisia, toiset vaimentaa, kolmannet synnyttää aivan uuden ilmiön. On myös mahdollista, että roudan sulaminen lisää yhteytystä ja biomassan tuotantoa kompensoiden sulamisen aiheuttamat kasvihuonekaasupäästöt. Täytyy tutkia ja olla varovainen kunnes tiedämme enemmän.
Yksikin ihminen voi vaikuttaa maailman menoon positiivisesti, etenkin jos saa myös muut liikkeelle.
**Omaa vaikutusta** ei kannata kuitenkaan vähätellä. Yksikin ihminen voi vaikuttaa maailman menoon positiivisesti, etenkin jos saa myös muut liikkeelle.
Ilot kannattaa jakaa ja positiivisella tekemisellä luoda tulevaisuutta. Murheiden alhossa voi sen sijaan katsahtaa tähtitaivaalle ja suhteuttaa harmit galaktiseen mittakaavaan.
*Juuso Joona*
*Kirjoittaja on maanviljelijä, joka pyrkii vaikuttamaan ilmastoon ja ikiroutaan työllään ja miettimällä kulutustaan*
*Kolumnista voi keskustella 17.2. kello 23.00 saakka.*
Tasa-arvoinen liikuntatyö toi palkinnon Oulun Yökorikselle ja Terva-ajoille
Oulun kaupunki on myöntänyt tasa-arvoista liikuntakulttuuria edistävän tunnustuspalkinnot Oulun NMKY:n Yökoris-toiminnalle ja Terva-ajot-yhdistykselle.
Liikuntalautakunta toteaa 2 500 euron suuruisten palkintojen perusteissa, että Oulun NMKY:n Yökoris on matalan kynnyksen toimintaa, joka tarjoaa oululaisille nuorille ja nuorille aikuisille maksutonta liikuntaa. Pääasiana on yhdessäolo.
Yökoris järjestää säännöllisiä tapahtumia 5–6 kertaa viikossa ja lajeina ovat koripallo, jalkapallo, lentopallo, sulkapallo ja erilaiset lajikokeilut.
Terva-ajot on puolestaan jo viisitoista vuotta tarjonnut lapsille maksutonta ja kaikille avointa liikuntaa pyöräilyssä, triathlonissa, duathlonissa ja hiihdossa. Perimmäinen tarkoitus on lasten liikuttaminen, pyöränkäsittelytaidon lisääminen ja liikennekulttuurin edistäminen.
Tapahtumiin osallistuu satoja lapsia vuodessa eri puolilla kaupunkia.
*Voit keskustella aiheesta 17. helmikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lahdessa pohditaan, miten ehkäistä asuinalueiden eriytymistä
Sosiaalisten ryhmien keskittymistä tietyille alueille on mahdollista vähentää esimerkiksi kaavoituksen avulla.
Lahti linjaa, miten asuinalueiden eriytymistä ehkäistään asuntopolitiikan keinoin. Eriytymisellä tarkoitetaan esimerkiksi sitä, kun ihmiset, joilla on eri tulo- tai koulutustaso, keskittyvät eri asuinalueille.
Lahden kaupunki on laatimassa asunto- ja maapoliittisia linjauksia, joissa huomioidaan myös eriytyminen.
Asuntoasiainpäällikkö **Helene Vannisen** mukaan asuntopolitiikassa vahvin käytännön keino tasoittaa eroja on ohjata rakentamista kaavoituksella niin, että asuinalueille tulee monipuolisesti sekä vuokra- että omistusasuntoja.
Lahdessa sosioekonominen eriytyminen ei ole niin voimakasta kuin Helsingissä. Mahdollista etnistä eriytymistä ei Lahdessa ole selvitetty, Vanninen kertoo.
Linjaukset tulevat päättäjien hyväksyttäviksi kevään aikana.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Suomessa sotarikosten todistajia | AKT:n lakot jatkuvat | Pandoista odotetaan päätöksiä
Koululaiset lyövät yhä useammin paitsi toisiaan, myös opettajia – lapsiasiavaltuutettu palkkaisi tukun muita aikuisia opettajien rinnalle
Alaikäisten väkivaltarikollisuus on lisääntynyt voimakkaasti viime vuosien aikana etenkin keskisuurissa kaupungeissa. Tilanne näkyy myös koulujen arjessa.
Yhä useampi lapsi, nuori tai opettaja joutuu alaikäisen väkivallan kohteeksi koulussa.
Keskusrikospoliisin viime vuonna [julkaiseman selvityksen](https://poliisi.fi/documents/25235045/0/raportti-nuorten-vakivaltarikollisuus-poliisi.pdf/5707ff63-fce5-b1a3-83ed-6ae62808adfa/raportti-nuorten-vakivaltarikollisuus-poliisi.pdf?t=1646715994222) mukaan nuorten väkivaltarikollisuus vähentyi 2010-luvun alkupuolella, mutta alaikäisten väkivaltarikosepäilyjen määrä on kääntynyt merkittävään nousuun vuodesta 2015 lähtien.
Esimerkiksi 9–11-vuotiaiden lasten kohdalla väkivaltarikosepäilyjen määrä on kasvanut 90 prosenttia ja 12–14-vuotiailla peräti 134 prosenttia vuoden 2015 tasoon nähden.
Eniten on yleistynyt lasten ja nuorten ikätovereihin kohdistama väkivalta, mutta myös kasvattajiin eli esimerkiksi opettajiin ja lastensuojelulaitosten henkilökuntaan kohdistunut väkivalta on kasvussa.
Alle 15-vuotiaista uhreista yli puolet on keskusrikospoliisin selvityksen perusteella joutunut väkivaltarikoksen kohteeksi juuri kouluympäristössä.
Yleisin alle 15-vuotiaan käyttämä väkivaltarikoksen tekotapa on lyöminen. Sitä ilmenee poliisin tilastojen perusteella noin 70 prosentissa tapauksista.
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarisen** mukaan väkivaltainen käytös pitää pystyä estämään jo ennalta.
– Lapsille opetetaan tunnetaitoja ja ryhmiä on sosiaalistettava kunnolla. Pitää myös huolehtia, että siellä ei kiusata tai jätetä ulkopuolelle. Tärkeää on estää valtahierarkian muodostuminen, jossa joku väkivallalla pitää itsellään yllä statusta, hän sanoo.
Pekkarisen mukaan paljon on vielä tehtävissä, kun lapsi syyllistyy väkivaltaan. Silloin pitää antaa lapselle apua ja myös myönteistä huomiota.
– On tärkeää, että väkivaltainen lapsi ei leimaannu vaikeaksi, vaan kiinnitetään huomiota myös hänen vahvuuksiinsa. Tyypillisesti sellainen lapsi käyttää väkivaltaa, joka on joutunut väkivallan kohteeksi myös itse. Kasvattajilla on vastuu antaa lapselle oikeita välineitä tunteiden hallintaan, Pekkarinen toteaa.
Opettajat eivät selviä työstä yksin
Pekkarisen mukaan opetusryhmiä pitää pienentää ja kouluihin palkata opettajien lisäksi myös muuta henkilökuntaa, jotta oppilaiden väkivaltaisuuteen pystyttäisiin puuttumaan.
– Koulussa tarvitsee olla avustajia sekä hyvä johto eli rehtori ja apulaisrehtori. Lisäksi pitää olla koulujen oppilashuolto, eli koulukuraattorit, koulupsykologit, kouluterveydenhoitaja ja mahdollisesti myös koululääkäri. Näin opettajilla on aikaa olla yhteydessä myös oppilaiden koteihin, sanoo Pekkarinen.
Pekkarinen toivoo, että koulut avaisivat ovensa myös esimerkiksi nuorisotyöntekijöille ja poliisille, kun väkivaltaista käytöstä havaitaan.
– Ammattilaisia voisi kutsua matalalla kynnyksellä yhteistyöhön huolehtimaan siitä, että myös lasten perheet otetaan mukaan ongelmanratkaisuun ja jatkohoitoon, Pekkarinen sanoo.
Kouluissa on parhaillaan pula pätevyysvaatimukset täyttävistä opettajista ja oppilashuollon henkilökunnasta. Lapsiasiavaltuutettu kuitenkin näkee, että tulevaisuudessa kunnilla on halutessaan mahdollista panostaa sivistyspalveluihin.
– Haluaisin muistuttaa, että meillä on jatkuvasti pienenevät ikäluokat, eli lapsiväestöstä myös säästyy resursseja joka vuosi. Tärkeää on huolehtia, että mitä kunnissa ja hyvinvointialueilla säästetään, niin myös jätetään sinne lasten ja nuorten kanssa tehtävään työhön, hän sanoo.
Väkivaltaisuus ei ole vain pääkaupunkiseudun ongelma
Rikollisuuden taso on kasvanut sekä suomalais- että ulkomaalaistaustaisilla nuorilla.
Kyse ei ole vain isojen kaupunkien tai pääkaupunkiseudun ongelmasta.
– Keskusrikospoliisin raportista käy ilmi, että alaikäisten väkivaltarikollisuuden lisääntyminen on ollut voimakkaampaa keskisuurissa kaupungeissa. Muun muassa Jyväskylä lukeutuu niihin, Pekkarinen toteaa.
Yli 50 työnantajaa etsii Kainuuseen työntekijöitä virtuaalisilta rekrymessuilta – osaajia hakee myös elokuvastudiota Sotkamoon kaavaileva Kajawood
Töihin Kainuuseen -rekrytointitapahtumassa on mukana 56 työnantajaa ja organisaatiota yli 10 toimialalta ympäri maakuntaa. Messuille voi osallistua mistä päin Suomea tahansa.
Kainuuseen etsitään tänään torstaina uusia työntekijöitä virtuaalisilla rekrytointimessuilla. Toista kertaa järjestettävään Töihin Kainuuseen -rekrytointitapahtumaan voi osallistua mistä päin Suomea tahansa.
**Lue lisää:** [Kainuuseen havitellaan uusia työntekijöitä ympäri Suomen – virtuaaliset rekrymessut järjestetään toista kertaa helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20008472)
Messuilla on mukana 56 työnantajaa ja organisaatiota yli 10 toimialalta ympäri Kainuuta. Esimerkiksi Euroopan moderneinta elokuvastudiota Sotkamoon kaavaileva Kajawood kertoo [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/kajawoodstudios) hakevansa erikoisefektejä tekeviä VFX-artisteja, elokuvien editoijia sekä kirjanpitäjää.
Osaajia etsivät myös muun muassa Škoda Transtech Oy, Kainuun pelastuslaitos, TuJuCo Oy, Oulujärven Metsäpalvelu Oy, Korpitaxi Oy, Terrafame Oy, Osuuskauppa Maakunta, Tokmanni ja H&amp;M Hennes &amp; Mauritz.
*Voit keskustella aiheesta 17. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Uusi Azov-yksikkö ja Wagner ottavat yhteen Bahmutin lihamyllyssä – tutkijan mukaan  joukkojen taistelu edistää kummankin propagandaa
Ukrainan maavoimiin on perustettu uusi prikaati, jota johtavat kuuluisan Azov-rykmentin veteraanit. Tutkijan mukaan nationalistinen Azovin liike tavoittelee poliittista etua uuden prikaatin avulla.
Ukrainalaisen taistelijan kypäräkameran kuvaama video näyttää, kuinka sotilaat etenevät juoksuhaudoissa ja tulittavat rynnäkkökivääreillä ja niihin kiinnitetyillä kranaatinheittimillä.
Youtubeen ladatun tekstin mukaan videolla näkyy, miten 3. erillisen hyökkäysprikaatin miehet iskevät venäläisen palkkasotilasyhtiö Wagnerin asemiin Bahmutin rintamalla.
Tekstissä väitetään, että operaatio oli menestys ja vihollinen tuhottiin. Video on kerännyt parissa viikossa yli neljä miljoonaa katselukertaa.
Pahamaineinen Wagner näyttäisi siis saaneen kovan vastustajan. Kyseessä on nationalistiseen, sosiaalipoliittiseen Azovin liikkeeseen kytkeytyvä uusi sotilasyksikkö.
Äärioikeistolainen poliitikko **Andrii Biletski** tiedotti tammikuun lopussa Telegramissa, että 3. erillinen hyökkäysprikaati on nyt osa Ukrainan maavoimia.
Biletski sanoi, että heidän taistelupolkunsa alkaa vaikeimmasta suunnasta, Bahmutista.
– Talvi tulee ehdottomasti olemaan kuuma, Biletski lopetti viestinsä.
Biletski on Mariupolin puolustajana tunnetun alkuperäisen Azov-rykmentin ensimmäinen komentaja ja Azovin liikkeeseen sisältyvän äärioikeistolaisen Kansallinen korpus -puolueen johtaja.
**Lue lisää:** [Tällainen on ”natsipataljoona” Azovin rykmentti, joka on Venäjän mukaan syy Ukrainan sodalle](https://yle.fi/a/3-12366403)
Tavoitteena yhdistää Azov-yksiköt
3\. erillinen hyökkäysprikaati on pitkään odotettu joukko, jonka tarkoituksena oli yhdistää kaikki Azov-titteliä käyttävät Ukrainan aluepuolustusjoukkojen yksiköt yhden komennon alle, kuvailee Ylelle videopuhelussa tutkija **Kacper Rekawek**.
Hän työskentelee Oslon yliopiston The Center for Research on Extremism -keskuksessa. Rekawek on perehtynyt muun muassa Ukrainassa sotiviin vierastaistelijoihin.
Azov-hyökkäysprikaati on siis eri asia kuin alkuperäinen, Ukrainan sisäministeriön kansalliskaartiin kuuluva kuuluisa Azov-rykmentti. Mutta Azov-rykmentin veteraanien on tarkoitus johtaa uutta hyökkäysprikaatia.
Azovin liikkeeseen kytköksissä olevia aluepuolustusjoukkoja on toiminut muun muassa Kiovassa, Dniprossa ja Harkovassa.
Rekawekin mukaan kaikkien Azov-yksiköiden yhdistäminen saman komennon alle ei ole kuitenkaan täysin onnistunut.
Esimerkiksi Ukrainan sotilastiedustelun alaisuudessa toimiva Azov-veteraanien perustama kovamaineinen Kraken-rykmentti ei lähtenyt mukaan uuteen hyökkäysprikaatiin.
Harkovan seudulla toimiva Kraken koostuu muun muassa jalkapallohuligaaneista, portsareista ja ”salirotista”, kertoo [The Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/world/2022/06/03/ukraine-kraken-volunteer-military-unit/). Krakenia on syytetty venäläisten sotavankien kaltoinkohtelusta.
Bahmutin taistelulla suuri merkitys Azoville
Vastakkainasettelu Wagnerin kanssa Bahmutissa on Azovin liikkeen näkökulmasta loistava tapa kerätä huomiota ja kunniaa, arvioi Rekawek.
Venäjän asevoimien ja Wagnerin joukot ovat kuukausien ajan pyrkineet piirittämään Bahmutin. Alueen taistelut lukeutuvat Venäjän hyökkäyssodan verisimpiin.
Tutkijan mukaan Azovin liike voi esittää Bahmutin tilanteen siten, että ”väitetyt natsit” osallistuvat nyt eeppiseen taisteluun suurinta pahuutta eli vankilasta vapautetuista rikollisista ja Venäjän äärioikeistosta koostuvaa Wagnerin palkkasotilasarmeijaa vastaan.
Wagnerin joukkoja on syytetty sotarikoksista Ukrainassa ja Afrikan maissa.
Rekawek toteaa, että hän ei tiedä, missä määrin Azov-hyökkäysprikaatin julkaisemat videot kuvaavat aitoja taistelutilanteita.
– Olen kuullut, että heillä olisi yksi pataljoona Bahmutin alueella. Yksi pataljoona voi tarkoittaa 100–600 miestä, mutta ne kärsivät suuria tappioita.
Rekawek muistuttaa, että Ukrainalla on paljon eri joukkoja Bahmutissa, joten Azov-hyökkäysprikaatin merkitys Ukrainan kannalta on pieni, mutta Azovin liikkeelle läsnäololla on suuri arvo.
Venäjä voi saada etua propagandaan
Uuden Azov-yksikön osallistuminen Bahmutin taisteluihin voi hyödyttää myös Venäjän sotapropagandaa.
Tutkija arvioi, että jos Venäjä saa vangiksi Azovin sotilaita, niin se pyrkii lypsämään asiasta irti kaiken mahdollisen hyödyn.
– Tämä on kuin pingismatsi. Toisella puolella on Wagner ja toisella Azov. Ne vastaavat toisilleen samalla mitalla, koska ilmeisesti tässä sodassa väitetään olevan kyse ”denatsifikaatiosta”, Rekawek kuvailee.
Hänen mukaansa on kuitenkin epäselvää, onko Azov-hyökkäysprikaatin rivimiehillä mitään tekemistä ukrainalaisen nationalismin kanssa. Rekawekin mukaan joukossa sanotaan olevan tavallisia ”poikia naapurustosta”.
Rekawekin mukaan myöskään se ei ole tiedossa, kuinka paljon uudella hyökkäysprikaatilla on sotilaita. Periaatteessa heitä voisi olla 1 000–2 000, mutta yksikkö pyrkii jatkuvasti värväämään uusia ihmisiä riveihinsä. Rekawekin mukaan se viittaa henkilöstöpulaan.
Alkuperäinen noin 1200 taistelijan Azov-rykmentti kärsi suuria tappioita Mariupolin piirityksen aikana. Lopulta Venäjä valtasi kaupungin. Satoja Azovin sotilaita jäi Venäjän sotavangeiksi. Rekawekin mukaan tällä hetkellä Azov-rykmentti on uudelleenjärjestelyssä.
Venäjän korkein oikeus määritteli elokuussa Azov-rykmentin terroristijärjestöksi. Päätös mahdollisti pitkät vankeustuomiot rykmentin jäsenille.
Taustalla poliittinen ulottuvuus
Tällä hetkellä on arvoitus, kuinka laajasti Azovin liike ja Kansallinen korpus -puolue pyrkivät hyödyntämään poliittisesti uutta hyökkäysprikaatia, Rekawek sanoo.
Hänen mukaansa Kansallisen korpuksen poliittisia edustajia saapui heti Bahmutin rintamalle väittämään, että he puolustavat Bahmutia, kun 3. erillisen hyökkäysprikaatin sotilaiden kerrottiin taistelevan alueella.
Azovin liike voi väittää, että hyökkäysprikaati on heidän uusi sotilaallinen haaransa. Mutta käytännössä he eivät johda sitä, Rekawek toteaa.
– Poliittiset johtajat eivät voi istua Kiovassa ja antaa käskyjä sotilasyksikölle. Mutta jos heillä on ”tovereita” upseereina, niin he voivat väittää sitä veljesyksikökseen.
Rekawekin mukaan nyt näyttäisi siltä, että Azovin liike pyrkii keräämään huomiota ja poliittista hyötyä uuden hyökkäysprikaatin avulla.
*Voit keskustella aiheesta pe 17.2. klo 23 asti.*
Imatrankoskelle rakennettavat erityisryhmien asunnot saivat miljoonien eurojen rahoituksen
Imatrankoskelle alkaa nousta jo ensi syksynä ensimmäinen yhteensä kolmesta seniorien ja kehitysvammaisten asuin- ja päivätoiminnan rakennuksista.
Imatrankoskelle rakennettavat erityisryhmien asuintalot ovat saaneet miljoonien eurojen avustuksen.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA myönsi Imatran kaupungille ehdollisen 2,8 miljoonan euron avustuksen sekä 5,2 miljoonan euron korkotukilainan vuokra-asuntojen rakentamiseksi.
Imatrankosken vanhan päiväkodin tontille nousevaan Simeoninkotiin tulee 20 senioriasuntoa ja 40 ympärivuorokautisen hoivan palveluasuntoa.
− Nyt pääsemme etenemään suunnitelmissa ja isot hankkeet eli senioriasunnot, vammaisten palveluasunnot ja päivätoimintakeskus käynnistyvät, iloitsee Mitra Imatran Rakennuttajan toimitusjohtaja **Lassi Nurmi** [tiedotteessa](https://www.imatra.fi/imatrankosken-uudet-senioriasunnot-saivat-aran-ehdollisen-avustuksen-ja-korkotukilainan).
Kolme hanketta vaiheittain
Jo viime kesänä ARA myönsi vammaisten palveluasuntoihin 1,12 miljoonan euron investointiavustuksen ja valtion korkotukilainaa 1,68 miljoonaa euroa. Esterinkadun ja Heikinkadun kulmassa sijaitsevalle tyhjälle tontille rakennettavaan Juhonkotiin on tulossa 15 erityisryhmän palveluasuntoa.
Lisäksi rakennetaan tilat vammaisten päivätoimintakeskukselle eli Jukolalle, joka sijoittuu Simeoninkodin kanssa päiväkodin vanhalle tontille.
– Suunnittelu käynnistyy heti Juhonkodin ja Jukolan osalta. Rakentamaan on tarkoitus päästä ensi kesän aikana, mikäli alustava aikataulu toteutuu, Mitran rakennuttaja **Henry Tapiola** kertoo.
Työt kolmen rakennushankkeen osalta tehdään vaiheittain.
Jukolan rakentaminen alkanee ensi syksynä. Päivätoimintakeskuksen toiminta siirtyy samalla tontilla olevasta vanhasta kiinteistöstä suoraan uuteen. Päiväkodin kiinteistö puretaan vasta sen jälkeen.
Simeoninkodin eli senioriasuntojen rakennustyöt alkavat alustavasti kesällä 2024.
Kiinteistöt rakennuttaa Mitra Imatran Rakennuttaja Oy. Asunnot vuokraa ja omistaa Imatran Vuokra-asunnot Oy.
Hoivapalvelujen tuottaja niin Jukolassa kuin Simeoninkodissakin on Etelä-Karjalan hyvinvointialue.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Musan Salama ja Porin Ässät ry  aloittavat yhteistyön –  Ässien junioreita pelaa jalkapalloa Musa Ice -joukkueena
Musa Ice -joukkueeseen on ilmoittautunut jo 26 Ässien 2013 -ikäluokan pelaajaa.
Ässien 2013 -syntyneiden poikien joukkue ottaa jalkapallon osaksi joukkueen oheisharjoittelua. Joukkue osallistuu kesän piirisarjaan sekä muutamiin turnauksiin Musa Ice joukkueena.
Mukaan joukkueeseen on ilmoittautunut jo 26 Ässien 2013 -ikäluokan pelaajaa.
Musa Ice toiminnan perustana on se, että se on tarkoitettu vain Ässien P2013 junioreissa pelaaville pelaajille. Jalkapallo toimii osana joukkueen kesäharjoittelua ja tarjoaa samalla Ässien pelaajille mahdollisuuden pelata sarjapelejä ja osallistua turnauksiin, todetaan Musan Salaman tiedotteessa.
Ässien P2013 joukkueen päävalmentaja **Janne Laitila** on tyytyväinen yhteistyön järjestymiseen.
– Meillä on joukkueessa monta poikaa, jotka ovat aiemmin pelanneet jalkapalloa. Futiksen ja kiekon yhdistäminen asettaa kuitenkin haasteita esimerkiksi aikataulujen suhteen. Kesällä jalkapallo toimii hyvänä oheisharjoitteluna.
Musan Salaman junioripäällikkö **Mikko Heikkilä** pitää tärkeänä molempien seurojen halua mahdollistaa harrastaminen mahdollisimman pitkään.
– Ykköslajin valinta kilpaurheilun näkökulmasta tulee eteen yhä aikaisemmin. Tämän ei pitäisi tarkoittaa sitä, että lasten ja nuorten pitäisi joutua jättämään muut lajit kokonaan.
Yhteistyökuvio ei sinällään ole Porissa uusi, Heikkilä kertoo.
– 2006 ikäluokassa Tovella ja Ässillä oli saman suuntainen yhteistyökuvio. Myös Musalla on ollut vastaavaa yhteistyötä aiemmin Narukerän kanssa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kuljetusalan lakon pitkittyminen aiheuttaisi vakavia ongelmia itäsuomalaisille vientiyrityksille
Koronan ja poikkeusolojen rasittamat logistiikkaketjut ovat herkkiä uusille häiriöille.
Auto- ja kuljetusalan lakko huolestuttaa pohjoiskarjalaisissa vientiyrityksissä. Ylen tavoittamien yritysten mukaan muutaman päivän lakosta selvitään, mutta lakon pitkittyessä ongelmia tulisi niin vientiin kuin omaan tuotantoonkin.
Auto- ja kuljetusalan työntekijöitä edustava AKT aloitti keskiviikkona lakon satamissa, terminaaleissa ja kuorma-auto- sekä säiliöauto- ja öljytuotealalla.
Joensuussa, Ilomantsissa ja Kesälahdella toimivan konepajayhtiö Keslan tuotantoon lyhyt lakko ei vielä vaikuta, mutta lakon pitkittyessä ongelmia alkaisi tulla.
– Osa tuotteista lähtee meiltä isoimmissa erissä, mikä tietysti helpottaa meidän tilannetta, sanoo toimitusjohtaja **Marko Pekkola**.
Traktorivarusteita, puunkorjuulaitteita sekä auto- ja teollisuusnostureita valmistavan Keslan oma tuotantokin pyörii vielä varastoissa olevilla komponenteilla.
– Ainakin tällä hetkellä. Pitkään jatkuessaan lakko alkaisi vaikuttaa, Pekkola arvioi.
Logistiikka kriittinen osa
Iisalmelaisen kaiutinvalmistaja Genelecin tuotannosta noin 85 prosenttia menee vientiin. Toimitusjohtaja **Siamäk Naghianin** mukaan toimiva logistiikka on yhtiölle erittäin tärkeää.
– Kyllä se on erittäin kriittinen osa toimintaa. Kaikki tuotteet tehdään Suomessa, joten mahdolliset häiriöt vaikuttavat molempiin suuntiin eli vientiin ja komponenttien saatavuuden kautta omaan tuotantoon, toimitusjohtaja kertoo.
Genelec on joutunut koronan ja muuttuneen maailmantilanteen vuoksi muuttamaan kuljetusreittejään ja käyttämään myös enemmän rahaa logistiikkaan.
– Jos siihen tulee vielä sisäinen häiriö, niin se on iso ongelma, Naghian toteaa.
Toisaalta toimitusjohtaja ymmärtää myös kuljetusalan työtekijöiden tilannetta vaikeassa taloudellisessa tilanteessa.
– Tämä on vain asia, jossa pitää päästä sopuun, Naghian tuumaa.
Komponenttipula uhkaa uusiutua
Siilinjärvellä toimiva Hydroline valmistaa hydraulisylintereitä suurille kone- ja laitevalmistajille. Jos sen asiakkaiden oma vienti alkaa kärsiä lakosta, näkyy se viiveellä myös Hydrolinella, toimitusjohtaja **Jan Mattlin** sanoo.
Yhtiö kärsi koronan aikana komponenttipulasta, joka nyt on helpottanut. Lakko voi muuttaa tilanteen.
– Meillä menee erittäin iso määrä komponentteja tuotannon läpi joka viikko, joten hyvin paljon on kiinni siitä, että logistiikka toimii, toimitusjohtaja Mattlin sanoo.
Myös hän toivoo nopeaa sopua.
– Suomihan elää viennistä. Jos on pitkä lakko tulossa, niin kyllähän tässä omaan jalkaan ammutaan, Mattlin harmittelee.
KRP: Poliisi on löytänyt Suomesta yli kymmenen Venäjän Ukrainassa tekemien sotarikosten uhria tai todistajaa – heitä on kuitenkin enemmän
Poliisi on keväästä lähtien puhuttanut Ukrainan sodan jaloista Suomeen saapuneita ihmisiä. Keskusrikospoliisin tietoon on tullut noin kymmenen tapausta, joissa voidaan epäillä sotarikoksia.
Poliisi on pyrkinyt saamaan ja kirjaamaan Ukrainan sotaa Suomeen paenneilta tietoja heidän kokemistaan tai todistamistaan sotarikoksista
Näin on tehty jo maahantulon alkuvaiheessa, jos tulijat ovat itse halunneet kertoa asiasta.
Valtakunnallista tilannetta kartoittava keskusrikospoliisi saa tiedot paikallispoliisilta.
– Poliisin luoman toimintamallin mukaisesti tällaisia tapauksia on meillä esiselvityksessä noin kymmenen kappaletta, kertoo rikosylikomisario **Risto Lohi** keskusrikospoliisista.
Lohen mukaan tapaukset koskevat hieman yli kymmentä henkilöä.
– Kyse on henkilöistä, jotka ovat todistaneet sotarikosta tai ovat joutuneet sotarikoksen kohteeksi. Mutta tässä vaiheessa tätä tarkemmin en asiaa valitettavasti voi avata.
Poliisi ei kerro tiedonkeruun käytäntöjä
Poliisihallitus antoi ohjeet tietojen keräämiseksi viime keväänä. Se ei halua kommentoida ohjeiden eikä toimintamallin sisältöä.
Tarkkoja tietoja ei heru keskusrikospoliisistakaan. Lohi ei kerro tarkemmin, mitä yhdenmukainen malli käytännössä tarkoittaa.
– Tähän voi sisältyä puhutuksen lisäksi kuulustelu ja mahdollisten muiden todisteiden kirjaaminen ja tallentaminen.
– Luonnollisesti henkilön rooli ilmoitetuissa tapahtumissa – todistaja tai asianomistaja – vaikuttaa osaltaan kysymyksiin ja mahdollisiin jatkotoimenpiteisiin, sanoo Lohi.
Uhreja ja todistajia todennäköisesti ”selvästi” enemmän
Lohi myöntää, että Poliisihallituksen toimintamallin mukaisesti tietoon tulleiden tapausten määrää voidaan pitää matalana.
Tietoa kertyy kuitenkin myös muilla tavoilla, ja silloin puhutaan jo suuremmista määristä.
– Poliisi pitää muiden kartoitusten perusteella todennäköisenä, että mahdollisia todistajia tai asianomistajia voi olla Suomessa selvästi tätä enemmän.
Lohen mukaan on hyvin todennäköistä, että määrät tulevat myös kasvamaan ajan myötä.
Sotarikosten esitutkinnasta päättää valtakunnansyyttäjä
Poliisi tekee yhteistyötä tietojen saamiseksi Rajavartiolaitoksen ja Maahanmuuttoviraston kanssa.
Lohi kertoo, että KRP vastaa valtakunnallisen kokonaistilanteen kartoittamisen lisäksi myös tarvittavista lisäselvityksistä, mahdollisista kansainvälisistä tiedusteluista ja yhteistyöstä sekä yhteydenpidosta syyttäjälaitokseen.
Keskusrikospoliisi voi aloittaa varsinaisen esitutkinnan Ukrainassa tapahtuneista epäillyistä sotarikoksista vain valtakunnansyyttäjän päätöksellä.
Ukraina on itse tiedottanut yli [65 000 sota- ja hyökkäysrikoksesta](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-135140). Tutkintoja on käynnissä myös eräissä muissa Euroopan maissa, esimerkiksi [Saksassa](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-136154), koska sotaa ulkomaille paenneita ukrainalaisia on miljoonia.
Tutkija: vähäiseen määrään voi olla monta syytä
Helsingin yliopiston kansainvälisen oikeuden dosentti ja tutkija **Immi Tallgren** sanoo, että KRP:n ilmoittama kymmenen tapausta kuulostaa vähäiseltä verrattuna siihen, että Suomesta on tilapäistä suojelua hakenut liki 50 000 ukrainalaista.
Tallgren huomauttaa, että tulijoita oli toki alkuvaiheessa paljon alueilta, jotka eivät olleet Venäjän miehittämiä. Rikoksia on nähty eniten nimenomaan miehitysalueilla.
– Voidaan varmaan myös miettiä, että millaisia ovat olleet ne tilanteet, missä ukrainalaisia kuullaan. Onko luotu riittävän hyvä tilanne, missä ihmiset voivat turvallisesti puhua siitä, mitä he ovat kuulleet tai nähneet tai itse kokeneet.
– Kansallisessakin poliisitoiminnassa nähdään, että rikoksista, jotka ovat olleet väkivaltaisia, nöyryyttäviä tai seksuaalisuuteen liittyviä, on ylipäätään erittäin vaikea puhua.
Tallgrenin mukaan haluun kertoa rikoksista vaikuttavat monet muutkin asiat. Esimerkiksi se, minkälainen kuva viranomaisista on maahan tullessa syntynyt, onko poliisi nainen vai mies, onko tilanteessa oman äidinkielen tulkki tai onko tulkki samaa sukupuolta.
Tallgren sanoo myös, että ukrainalaisten luottamus poliisiin ei ole yhtä vahvaa kuin suomalaisilla.
Tietojen kerääminen tukee Ukrainan viranomaisia
Ukraina ei Tallgrenin mukaan selviä yksin tutkinnasta ja sotarikoksia tehneiden syyttämisestä ja tuomitsemisesta, vaikka ukrainalaiset viranomaiset toimivatkin ripeästi.
– Poliisin Suomessa hyvin tekemällä tiedonkeruulla tuetaan ukrainalaisia viranomaisia, joilla on ensisijainen toimivalta.
Euroopassa tehdään jo paljon yhteistyötä erilaisen avun järjestämisessä ja koordinoinnissa Ukrainalle, ja Suomi tekee siinä osansa.
Tallgren sanoo, että Haagin kansainväliseen rikostuomioistuimeen yritetään saada tuomittavaksi johtavassa asemassa olleet, suunnitelmia laatineet ja ylipäätään politiikasta tai sotilasoperaatioista päättäneet henkilöt.
– Suomi rikostuomioistuimen sopimusvaltiona tukee kansainvälisiä toimia, ja siellä on suomalaisia virkamiehiä mukana.
– Suomi voi myös antaa oikeusapua muille valtioille, luovuttaa epäiltyjä rikosten tekijöitä ja auttaa todistajien tai asianomistajien saannissa paikalle.
Ukraina on vaatinut, että venäläisjoukkojen tekemiä rikoksia selvittämään perustettaisiin erillinen kansainvälinen tuomioistuin.
Sotarikosoikeudenkäyntejä myös Suomessa
Tallgren sanoo, että Ukrainassa tapahtuneita sotarikoksia käsitellään todennäköisesti myös suomalaisissa tuomioistuimissa, koska niitä on valtavasti.
Suomessa on jo käsitelty ulkomailla tehtyjä sotarikoksia ja kansanmurhaa, koska syytetyt olivat asettuneet asumaan Suomeen.
[Helsingin hovioikeus tuomitsi](https://yle.fi/a/3-5100911) keväällä 2012 **Francois Bazaramban** elinkautiseen vankeuteen osallisuudesta Ruandan kansanmurhaan.
Liberian toisen sisällissodan aikaisista rikoksista syytetyn **Gibril Massaquoin** syytteitä [käsitellään Turun hovioikeudessa](https://yle.fi/a/74-20012034).
Koska sotarikosten uhreja ja todistajia on Suomessa, tänne voitaisiin Tallgrenin mukaan tuoda tuomittavaksi sotarikollisia.
– Sellaista ei tietääkseni ole vielä tehty, että olisi haettu ulkomaalaisen luovutusta Suomeen ulkomailla tapahtuneista ja ulkomaisiin asianomistajiin kohdistuneista kansainvälisistä rikoksista.
– Mutta se ei ole minun mielestäni ole mahdotonta, jos siihen olisi selkeä käytännön syy. Jos esimerkiksi kaikki uhrit ja merkittävä osa todistajista olisivat täällä.
Tallgren korostaa, että syyttäjäviranomainen arvioi, mikä on tarkoituksenmukaista.
**Ylen aamu 1.6.2022:**
**Sotarikokset Ukrainassa - millaisia haasteita rikosten tutkinnassa on?**
**Lue myös:**
[Kuvatodisteet kertovat, miten Venäjä varastaa Ukrainan lapsia](https://yle.fi/a/74-20016234)
[”Venäjän tapa käydä sotaa on aidosti rikollista” – suomalaisprofessorin mukaan Wagner-loikkarista voi tulla hyödyllinen todistaja](https://yle.fi/a/74-20013054)
[Kansainvälisen oikeuden asiantuntija: Moni Ukrainan sotaan osallistunut venäläinen sotilas joutunee vastaamaan teoistaan oikeudessa](https://yle.fi/a/3-12532107)
[Poliisiylijohtaja: Suomen poliisi hankkii todisteita ja tietoja Ukrainan pakolaisiin kohdistuneista sotarikoksista](https://yle.fi/a/3-12458860)
Jääkiekkoliitto polkee lasten ja nuorten perusoikeuksia ja kiusaa heitä, sanoo asianajaja – ”14-vuotias lajia rakastava poika ei ymmärrä”
Jääkiekkoliiton kilpailusäännöt herättävät hämmennystä. Ensi kaudesta lähtien edes toiselle paikkakunnalle muuttaminen ei mahdollista lapsen siirtoa seurasta toiseen kesken kauden, jos vanha seura ei puolla siirtymistä.
[*Urheiluhullut joka maanantai Radio Suomessa ja Yle Areenassa klo 18.08.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64921785)
**Miro**, 14, halusi siirtyä toiseen jääkiekkoseuraan pelaamaan. Syitä oli monia, yksi niistä joukkueen huono ilmapiiri.
Uusi seura löytyi onneksi nopeasti. Miro oli tervetullut sinne saman tien. Aluksi myös vanha seura näytti siirrolle vihreää valoa.
Kiekkokausi oli kesken, joten Jääkiekkoliiton kilpailusääntöjen mukaan siirtyminen edellytti molempien seurojen hyväksyntää.
– Sain sähköpostitse tiedon, että siirto on kaikin puolin ok, mutta sitten pari tuntia myöhemmin tulikin uusi ilmoitus, jossa kerrottiin, että siirto on peruttu, Miron isä kertoo Yle Urheilulle.
Vanha seura ei sittenkään suostunut siirtoon. Miron isä arvelee syyksi, että muidenkin poikien pelättiin lähtevän muualle.
*Jutussa ei kerrota Miron ja hänen isänsä nimiä, jotta heille ei koituisi asian julkisen käsittelyn johdosta lisää ongelmia.*
Jääkiekkoliiton kilpailusäännöissä lukee, että U11- ja sitä vanhemmissa ikäluokissa seurasiirron voi tehdä ilman vanhan seuran lupaa vain touko- ja kesäkuussa.
Kun Miron vanha seura asettui poikkiteloin, oli vaihtoehtoja vain yksi. Miron ja hänen isänsä piti vaihtaa kaupunkia. Kilpailusäännöt mahdollistavat kauden aikana tapahtuvan siirron, kun pelaaja muuttaa uudelle paikkakunnalle.
– Minulle tuli yllätyksenä, että muutto toiselle paikkakunnalle oli ainoa keino vaihtaa kesken kauden seuraa, Miron isä sanoo.
Vanha seura ei suostunut muutosta huolimatta antamaan siirtopapereita, joten Miron isä teki asiasta Jääkiekkoliiton kilpailuvaliokuntaan ilmoituksen. Sieltä tullut vastaus tyrmistytti.
– Liitto pyysi minulta lisäselvityksiä muutosta, hän kummastelee.
Jääkiekkoliitto halusi selvittää Miron ”tosiasiallisen asuinpaikan” ja ”syyn muutolle”. Lisäksi vaadittiin pojan ”opiskelupaikan vahvistava todistus”.
– Syyn muutolle? Mieti nyt! Pyysivät minulta myös selvitystä asuntokaupoista. Ajattelin että ei hitto, tässä käy niin, että taas keksitään joku uusi pykälä. Otin lakimieheen yhteyttä, isä kertoo.
”14-vuotiaan pelaajan siirtymistä vastustetaan, ihan käsittämätöntä”
Miron isä kääntyi kokeneen asianajajan **Matti Huhtamäen** puoleen. Huhtamäki on hoitanut vastaavia tapauksia niin juniori-, amatööri- kuin ammattilaispelaajienkin kanssa.
– Järjestelmässä on jotain perustavanlaatuisesti väärin, jos lapsen harrastukseen liittyvän seurasiirron mahdollistamiseksi pitää palkata juristi, jonka tehtävä on kertoa lajiliitolle oikeudellisesti itsestään selviä asioita ja silti vääntää niistä, Huhtamäki sanoo.
Huhtamäki pitää Jääkiekkoliiton toimintaa asiassa käsittämättömänä. Hän muistuttaa, että Jääkiekkoliiton kilpailusäännöissä sanotaan yksiselitteisesti, että jos pelaaja muuttaa toiselle paikkakunnalle, on siirto sallittava.
– Ei heillä (Mirolla ja hänen isällään) ole ensinnäkään mitään velvollisuutta todistaa Jääkiekkoliiton kilpailuvaliokunnalle omaa asuinpaikkaansa.
Nuo asiat kuuluvat Huhtamäen mukaan yksityisyyden suojan piiriin.
– Ja tässä lapsen seurasiirrossa on kyse täysin ilmoitusluonteisesta asiasta, jonka perusteella siirto pitäisi myös hyväksyä saman tien. Jääkiekkoliitolla ei ole kilpailusääntöjen tai minkään muunkaan nojalla oikeutta vaatia todistusta pojan opiskelupaikasta. Jääkiekkoliiton valiokunnissa olevat juristit varmasti tietävät tämän itsekin, Huhtamäki sanoo.
Lopulta Jääkiekkoliitto hyväksyi Miron seurasiirron lähes kahden kuukauden odotuksen jälkeen.
– 14-vuotiaan pelaajan siirtymistä kun vastustetaan, niin onhan se ihan käsittämätöntä, Miron isä ihmettelee.
– Älyttömyyden huipentuma tässä oli se, että kaikki tiesivät, että kyseisen pelaajan seurasiirto pitää lopulta sallia. Silti hommaa pitkitettiin. Minusta Jääkiekkoliitto polkee tällä toiminnallaan pelaajien perusoikeuksia ja käytännössä kiusaa heitä, Huhtamäki sanoo.
”Jos asia olisi kunnossa, ei tarvittaisi oikeudellista neuvonantoa”
Miron tapaus ei ole ainoa laatuaan. Asianajajaa tarvitaan Huhtamäen mukaan juniorien ja amatööripelaajien, eli sopimuksettomien jääkiekkoilijoiden seurasiirroissa yllättävän usein.
Monet tähän juttuun tietoja antaneet lasten vanhemmat eivät halunneet puhua tapauksista julkisesti edes nimettöminä. He kertoivat pelkäävänsä lapsen harrastuksen hankaloituvan, jos nostavat epäkohtia esiin.
Kiekkoilijoiden vanhemmat kertoivat myös, että eivät ole saaneet Jääkiekkoliitolta tarvitsemaansa apua, jos ovat kysyneet sieltä neuvoa seurasiirtoihin liittyvissä asioissa.
Seurasiirtoja tapahtuu pelikauden aikana paljon.
– Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla on jääkiekossa ainakin kymmeniä sellaisia tilanteita kuukaudessa, joissa juniori- tai amatööripelaaja haluaa siirtyä seurasta toiseen. Ja nyt siis puhutaan pelaajista, joilla ei ole sopimusta, Huhtamäki kertoo.
Iso osa siirroista sujuu hyvin, mutta pelaajasiirrosta voi tulla myös absurdi näytelmä, jossa kukaan ei lopulta voita mitään. Tapausten tarkkaa määrää on vaikea selvittää, mutta niitä on tälläkin pelikaudella ollut jo useita.
– Näin urheilupuolella toimivana asianajajana näitä ongelmatapauksia on tullut tietooni useampia syksyllä ja keväällä, siis vain minun korviini. Ja joitain näitä tapauksia olen ollut mukana hoitamassa. Jos tämä asia olisi kunnossa, niin ei tässä tarvittaisi oikeudellista neuvonantoa, Huhtamäki sanoo.
Entistäkin tiukemmat säännöt
Tämän vuoden tammikuussa Jääkiekkoliitto tiukensi entisestään sääntöjä seurasiirtojen kohdalla. Ensi kaudesta lähtien edes toiselle paikkakunnalle muuttaminen ei mahdollista siirtoa kesken kauden, jos vanha seura ei puolla siirtymistä.
Huhtamäki hämmästelee Jääkiekkoliiton uusimpia linjauksia.
– Sopimuksettomien pelaajien vapaa liikkuvuus koskee myös juniori- ja amatööripelaajia, vaikka lajiliitot ovat ”unohtaneet” tämän kiistattoman oikeudellisen realiteetin kokonaan. Järkyttävintä tässä on mielestäni se, että Jääkiekkoliiton valiokunnissa olevat juristit tietävät seurasiirtosääntöjen olevan oikeudellisesti vähintään kyseenalaisia, mutta silti he toimivat niiden mukaan.
Huhtamäki kertoo törmänneensä tähän työssään useamman kerran.
– Se osoittaa tietynlaista välinpitämättömyyttä yhteiskunnan vallitsevien normien huipulla olevia perusoikeuksia kohtaan, Huhtamäki sanoo.
Asianajajan mielestä juniori- ja amatööripelaajia pitäisi koskea samat seurasiirtosäännöt kuin ammattilaisia, kun kyse on sopimuksettomista pelaajista.
– Jos ei ole pelaajasopimusta tai muuta sitoumusta koskien pelaajan pelaamista seurassa kyseisen pelikauden aikana, niin seuralla ei ole minkäänlaisia oikeuksia pelaajaan. Niin kutsuttu pelaajaoikeus, jos sellaista on edes olemassa, on sopimuksen puuttuessa aina pelaajalla, ja kun on kyse alaikäisistä, hänen vanhemmillaan, eikä millään seuralla.
Toisin sanoen pelaaja tai hänen vanhempansa saavat päättää, missä lapsi tai nuori harrastaa. Huhtamäki muistuttaa, että oikeudellisesti katsottuna lajiliittojen kilpailusäännöillä tai -määräyksillä voidaan ainoastaan *urheilullisin* perustein rajoittaa sopimuksettomien pelaajien seurasiirtoja niin, että siirtoajan päättymispäivä asetetaan noin kuukauden päähän pudotus- tai jatkopelien alkamisesta.
Tällaisia siirtoaikoja noudatetaan jääkiekon ammattilaispuolella SM-liigassa ja Mestiksessä, joissa siirtoaika päättyy 15. helmikuuta.
– Juniori- ja amatööripuolella näitä siirtoaikoja ja -mahdollisuuksia on rajoitettu jo vuosia sillä virheellisellä oletuksella, että sopimuksettomien, ei-ammattilaispelaajien perusoikeudet olisivat jotenkin vähäpätöisempiä, Huhtamäki sanoo.
”Entä jos nuorta kiusataan?”
Miro ja hänen isänsä ovat seuranneet asian käsittelyä epäuskoisina.
– 14-vuotias lajia rakastava poika ei ymmärrä, miten tämä voi olla näin. Eikä kukaan jäähallilla, siviilitöissäni, tai yhtään missään usko, että tämä voi mennä näin, Miron isä päivittelee.
– Miksi Jääkiekkoliitto haluaa hankaloittaa pelaajan siirtymistä? Miksi kilpailuvaliokunta tuhlaa tällaiseen aikaa? Ja miksi vanha seura haluaisi pitää pelaajan, joka haluaa sieltä pois? Huhtamäki kysyy.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** näkee pelikauden aikana tapahtuvien siirtojen rajoittamisessa monta ongelmaa. Nättinen nostaa esiin häntä erityisesti huolestuttavan puolen.
– Entä jos nuorta vaikka kiusataan joukkueessa? Se on ollut ainakin omissa jääkiekkojoukkueissani, joissa olen pelannut, valitettavan yleistä. Niin hänkö ei sitten saisi siirtyä toiseen seuraan? Tässä mielestäni suojellaan väärinkäytöksiä. En jaksa millään uskoa, että kukaan lähtisi ilman painavaa syytä vaihtamaan seuraa, Nättinen sanoo.
Huhtamäki toivoo pikaista muutosta Jääkiekkoliiton toimintaan.
– Lasten ja nuorten seurasiirtojen estäminen käytännössä koko varsinaisen pelikauden ajan ei ole oikeudellisesti mitenkään perusteltavissa. Kyse on perusoikeuksien vastaisista rajoituksista ja kilpailulaissa kielletystä kartellista, jolla lajiliitto yhdessä sen jäseninä olevien seurojen kanssa jakaa kilpailukauden ajaksi pelaamisesta maksavat asiakkaat eli pelaajat ja heidän vanhemmat, Huhtamäki sanoo.
– Mikä siinä on, että aikuiset ihmiset päättävät hankaloittaa tällä tavalla asioita, kun pääosassa tässä pitäisi olla lapset ja nuoret, jotka haluavat pelata ja tavoitella omia unelmiaan, Miron isä ihmettelee.
Näin Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö vastaa
**Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö Pirkka Antila, seurasta toiseen vapaasti siirtyminen on 11-vuotiaissa ja sitä vanhemmissa ikäluokissa mahdollista vain touko- ja kesäkuussa, miksi?**
– Tämä on sitä varten, että tuohon aikaan keväällä suunnitellaan seuraava kausi vanhempainkokouksessa, lyödään budjetti kasaan ja valitaan pelaajat pääsääntöisesti siinä vaiheessa. Sitten rauhoitetaan tilanne niin, että jos pelaaja syystä tai toisesta haluaisi seurasta pois, niin se ei ole omaan vapaan tahtoon perustuvaa, vaan silloin seuran täytyy arvioida, että voiko se päästää pelaajan pois.
– Välttääksemme tilanteen, jossa joukkue pahimmillaan hajoaa kesken kauden, tai pelaajamäärä vähenee ja harrastaminen saattaa muodostua esimerkiksi taloudellisesti mahdottomaksi jäljelle jääneille pelaajille, niin sen takia vapaa siirtoaika on kohtuullisen lyhyt.
**Onko yksittäisen pelaajan ja hänen vanhempiensa vastuulla se, mitä seuralle tapahtuu, jos yksi tai useampi pelaaja haluaa lähteä pois? Eikö halu lähteä kerro enemmänkin siitä, että kyseisen seuran toiminnassa olisi jotain korjattavaa ja parannettavaa?**
– No ei sellaista yleistystä voi tehdä. Haluja seuran vaihtoon voi olla monista eri syistä.
**Mitä pahaa tapahtuisi, jos juniori- ja amatööripelaajat saisivat siirtyä seurasta toiseen vapaasti?**
– No hyvin realistinen riski sille, että useita joukkueita joutuisi lopettamaan toimintansa joko taloussyistä tai pelaajien vähenemisen vuoksi. Se ei ole kenenkään etu.
**Eli pelaajat alkaisivat siirtymään enemmän seurasta toiseen, jos se olisi mahdollista?**
– Se on hyvin mahdollista, että niin on.
**Mutta jos pelaaja haluaa seurasta pois, niin hänhän lähtee ennemmin tai myöhemmin. Eikö silloin kannattaisi miettiä juurisyitä sille, miksi pelaaja haluaa pois, eikä estää häntä siirtymästä?**
– En näe asiaa tuolla tavalla. Varmasti seuroissa miettivät, jos jonkun ikäluokan kohdalla on niin sanotusti turbulenssia, niin varmasti seuroissa mietitään ja pyritään paneutumaan niihin ongelmiin. Ei seurasiirto muutenkaan ole se ensimmäinen ratkaisu, vaan jos on jotakin keskusteltavaa tai joku ei ole johonkin asiaan tyytyväinen, niin kyllä lähtökohta on se, että asiaa selvitetään ja tehdään sitten mahdollisia muutoksia. Ei suinkaan seurasta pois lähteminen ole se ensimmäinen vaihtoehto, eikä suotavaa.
**Jääkiekkoliiton uusien kilpailusääntöjen, jotka tulevat voimaan ensi kaudella, mukaan edes muutto toiselle paikkakunnalle ei takaa seurasiirtoa, jos vanha seura ei suostu siirtoon. Miksi tällainen lisärajoitus on tehty?**
– Tässä on pidempi kehitys. Jo paljon ennen korona-aikaa meillä oli yleistymässä varsinkin tuossa 15-vuotiaissa ja siitä ylöspäin sellainen menettelytapa, että kun ei siirtoa kesken kauden muuten saanut, niin ruvettiin etsimään sinänsä tärkeä sääntöpykälä, että muuton perusteella voi anoa (Jääkiekko)liitosta siirtoa. Se pykälähän on aina ollut sitä varten, että kyseessä on aito muutto.
– Vaikkapa avioerotapaus tai vanhemmat muuttavat työn perässä kokonaan toiselle paikkakunnalle. Silloin on ollut mahdollista, että siirtoajoista riippumatta harrastus lapsella voi jatkua. Mutta meillä on ollut valitettavasti lieveilmiönä se, että on ruvettu sitten vuokraamaan asuntoja toisista kaupungeista ja muuta, että saadaan osoite. Ja sitten alaikäinen nuori, mahdollisesti jopa ilman turvaverkkoa vieraalle paikkakunnalle. Me emme näe sitä millään lailla tarpeelliseksi kehitykseksi.
– Sen takia poistimme nyt sen mahdollisuuden säännöistä, että muuton ilmoittamalla olisi subjektiivinen oikeus vaihtaa seuraa. Meillä on valitettavasti useitakin esimerkkejä niistä, että on pyydetty seurasiirtoa ja muutto on keksitty jopa viikkoja, joissakin tapauksissa jopa kuukausi alkuperäisen siirtopyynnön jälkeen, jolloin on helppo todeta, että alunperin seuravaihdon syy ei ollut se, että meidän perhe muuttaa, vaan se on keksitty sitten siinä vaiheessa keinoksi.
– Me emme näe, että se on tarpeellista ja ne ovat lisäkuluja perheelle. Se on lapsen viemistä pois, useissa tapauksissa puhutaan yläkouluikäisistä lapsista. Viedä pois samasta koulusta, samasta kaveripiiristä, niin emme näe, että se on sellaista toimintaa mitä meidän tulisi tukea.
**Kuulostaa siltä, että Jääkiekkoliitto tekee päätöksiä lasten vanhempien puolesta.**
– Ei me varmasti päätöksiä tehdä, vaan me haluamme ohjata sitä siihen suuntaan, edelleenkin toistan: tulevienkin sääntöjen mukaan, jos on kyseessä aito muuttotilanne, aivan varmasti vanha seura toteaa, että onpa ikävää kun muutatte toiselle paikkakunnalle, ei muuta kuin tsemppiä jatkoon.
– Tässä on kysymys siitä, että tätä muuttopykälää, joka on sitten vielä kovin kalliskin, käytetään väärin. Se ei ole koskaan ollut tarkoitus, että tehdään niin sanotusti tekaistuja muuttoja. Olkoonkin, että on sitten vuokrattu asunto jostakin tai niin edelleen.
Loppukauden rooliin ja peliaikaan tyytymätön Frans Tuohimaa lähtee Jukureista
Tuohimaa ehti pelata Jukureissa 34 ottelua torjuntaprosentilla 89,5.
Jukurit ja maalivahti **Frans Tuohimaa** ovat purkaneet tätä kautta koskeneen pelaajasopimuksen Tuohimaan aloitteesta, seura tiedottaa.
Purun syynä on Tuohimaan tyytymättömyys loppukaudeksi tarjolla olleeseen rooliin ja peliaikaan.
Tuohimaa pelasi viimeksi 3. helmikuuta Kärppiä vastaan. Hän ehti pelata Jukureissa 34 ottelua torjuntaprosentilla 89,5.
Tuohimaa siirtyy SHL-seura Skellefteå AIK:hon.
– Olen erittäin innoissan. Koko Euroopassa ei ole parempaa joukkuetta kuin Skellefteå juuri nyt. Teen kaikkeni auttaakseni joukkuetta voittamaan joka päivä, Tuohimaa sanoi Skellefteån sivuilla.
Jukurit hankki Tuohimaan tilalle loppukauden kattavalla sopimuksella Mestisseura Imatran Ketterän **Severi Auvisen**, 21, joka on pelannut kaudella 19 ottelua torjuntaprosentilla 91,24.
– Hienoa, että Severi tarttui tilaisuuteen nopealla aikataululla. Hän on kuulunut läpi kauden Mestiksen parhaimpiin maalivahteihin ja pääsee nyt todistamaan kykynsä Liiga-vauhdissa, Jukurien kehityspäällikkö **Mikko Hakkarainen** sanoi tiedotteessa.
Ähtärin pandojen tulevaisuudesta päätetään pian – ministeriön  pandatyöryhmässä työ on vielä kesken ja kaikki vaihtoehdot pöydällä
Pandatyöryhmä kartoittaa poliittisia päätöksiä varten kaikki vaihtoehdot valtion rooliksi. Ähtärin eläinpuiston hallitus tekee omat päätöksensä Lumin ja Pyryn palauttamisesta parin viikon päästä.
Maa- ja metsätalousministeriön pandatyöryhmän työ etenee, mutta on vielä kesken.
Kansliapäällikkö **Jaana Husu-Kallion** mukaan työ saadaan toivottavasti päätökseen helmikuun aikana.
Ähtärin eläinpuiston hallitus tekee omat päätöksensä Lumi ja Pyry pandojen tulevaisuudesta ja mahdollisesta takaisin Kiinaan lähettämisestä tiistai-iltana 28. helmikuuta.
**Lisää**: [Ministeriön mukaan pandojen palauttaminen on todellinen vaihtoehto, jonka rahapula pakottaa selvittämään](https://yle.fi/a/74-20015064)
Ähtäriä kuultu
Työryhmä on kuullut jo Ähtärin eläinpuistoa ja Ähtärin kaupunkia.
Husu-Kallion mukaan ähtäriläisten kanssa käytiin hyvät avoimet keskustelut.
Virkamiestyönä selvitetään muun muassa vaihtoehdot siitä, mikä valtion rooli jatkossa on pandojen suhteen. Työryhmä tekee työtään poliittisen päätöksenteon tueksi.
Husu-Kallio ei kommentoi, millaisia vaihtoehdot voisivat olla.
Työryhmällä on seuraava kokous tänään torstaina 16. helmikuuta. Myös ensi viikolle on sovittu kokousaika.
Ähtäriläisiä ei ole tarkoitus enää kuulla.
Kuusi vuotta Suomessa
Ähtärin eläinpuistossa vietetään viikonloppuna ”pandojen vuosijuhlaa”.
Isopandat [Lumi ja Pyry tuotiin Suomeen](https://yle.fi/a/3-10027052) tammikuussa 2017 ja ne pääsivät karanteenista [ensi kertaa yleisön nähtäville](https://yle.fi/a/3-10078655) 17. helmikuuta 2017.
Kuuntele Uutispodcast, jossa analysoidaan Ähtärin pandojen kohtaloa ja niiden ympärille syntynyttä ulko- ja sisäpoliittista sotkua.
Tamperelaisvauvoista kastetaan enää alle puolet
Vuonna 2022 kirkkoon kuului 57,8 prosenttia tamperelaisista. Osuus pieneni edellisvuodesta liki kahdella prosenttiyksiköllä.
Tampereen evankelis-luterilaisten seurakuntien jäsentilastot kertovat, että viime vuonna syntyneistä tamperelaisista 49,6 prosenttia sai kristillisen kasteen. Lapsia syntyi 2 099 ja heistä kastettiin 1 041.
Prosenttiosuus kuitenkin kasvoi hieman edellisvuodesta, sillä vuonna 2021 kasteen sai 47,8 prosenttia syntyneistä.
Tampereen seurakuntien yhteen laskettu jäsenmäärä vuoden 2022 lopussa oli 143 999 henkilöä. Tampereen kaupungin 249 060 asukkaasta 57,8 prosenttia kuului kirkkoon. Vuotta aikaisemmin kirkkoon kuului 59,5 prosenttia kaupunkilaisista.
Viime vuoden aikana kirkon jäseneksi Tampereella liittyi 1 038 henkilöä, mikä on 77 henkilöä vähemmän kuin edellisvuonna. Kirkkoon liittyneistä alle yksivuotiaita oli 158. Viime vuonna 3 899 luopui kirkon jäsenyydestä, kun vuonna 2021 eronneita oli 3 340.
Kirkkohäitä vietti 438 paria. Rippikoulun kävi 1 488 tamperelaista nuorta.
Valtakunnallisesti evankelis-luterilaisen kirkon jäsenten osuus väestöstä on 65,1 prosenttia. Vuotta aiemmin kirkon jäsenyys oli 66,5 prosentilla suomalaisista eli laskua vuoden takaiseen määrään on 1,4 prosenttiyksikköä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kunnille lähdössä miljoonien lisälaskut – Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän budjetti petti pahoin viime vuoden lopulla
Viimeisen kahden kuukauden aikana Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän budjetti yllättäen ylittyi. Nyt kahdeksalle kunnalle lähtee lisälasku, joiden yhteenlaskettu arvo on lähes 30 miljoonaa euroa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymä joutuu lähettämään lisälaskun kahdeksalle kuntayhtymän kunnalle. Syynä on viime vuoden viimeisten kahden kuukauden aikana kuntayhtymälle toimitetut ennakoitua suuremmat laskut.
Kokonaisuudessaan marras-joulukuun kustannusarvio ylittyi peräti 3,5-kertaisesti. Lisälaskujen yhteenlaskettu summa nousee lähes 30 miljoonaan euroon.
Kahdeksalle kunnalle lähtee lisälasku viikkojen 7 ja 8 aikana. Kunnat, joissa joudutaan kaivamaan kuvetta ovat Kristiinankaupunki, Maalahti, Mustasaari, Vaasa, Laihia, Vöyri, Pietarsaari sekä Luoto.
Näistä suurin yli 14 miljoonan euron lasku lankeaa Vaasalle. Mustasaarellekin maksettavaa kertyi lähes viisi miljoonaa euroa lisää.
[Tiedotteessa](https://pohjanmaanhyvinvointi.fi/vaeston-tarve-sosiaali-ja-terveydenhuollon-palveluille-oli-arvioitua-suurempi-vuonna-2022/) Pohjanmaan hyvinvointialue toteaa, että tilanne ei ole ollut ennakoitavissa eikä näkynyt välitilinpäätöksissä. Hintakorotusten ja palkankorotusten vaikutus osui myös loppuvuoteen.
Ainoastaan viiden kunnan käyttö pysyi budjetissa. Nämä kunnat olivat Närpiö, Pedersöre, Uusikaarlepyy, Korsnäs ja Kaskinen.
Kruunupyy ei ole mukana, sillä kunta liittyi osaksi hyvinvointialuetta vasta vuoden 2023 alusta.
Laskutettava summa määräytyy kuntalaisten palveluiden käytöstä sekä niiden lopullisista kustannuksista.
– Käymme kaikkien kuntayhtymän jäsenkuntien kanssa luvut läpi, jotta kaikille jää selkeä kuva siitä, mitä laskutetaan ja minkä vuoksi, sanoo talousjohtaja **Lena Nystrand**.
”Todellisia syitä täytyy etsiä”
Mustasaaren kunnanjohtaja **Rurik Ahlberg** kritisoi voimakkaasti Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän taloushallintoa.
– Tässä on kyse aivan päätähuimaavasta summasta. Mitä hoitoon tulee, niin lisälaskuja saattaa tulla. Nyt puhutaan kuitenkin 14,6 prosentin kustannustason noususta vuosien 2021 ja 2022 välillä.
Ahlbergin mukaan keskustelua käydään nyt hyvinvointialueen kanssa siitä, mistä kustannusten nousu oikeastaan muodostuu.
– En minä ainakaan näe, että tässä olisi paljon enemmän palvelua tarjottu viime vuoden aikana. Kysymys on varmaankin jostain muusta, Ahlberg spekuloi ja toivoo, että laskelmissa olisi yksinkertaisesti tapahtunut virhe.
Ahlberg toteaa että yleensä budjetin ylimenot on hyväksyttävä lisäbudjeteissa, ja näin ei ole tässä tapauksessa tapahtunut.
– Lisälasku tulee aivan liian myöhään. Se tarkoittaa sitä, että viime vuoden puolella ei ole seurattu budjettia ylipäänsä yhtään eikä ole pystytty ennakoimaan esimerkiksi joitain isoja laskuja.
Ahlberg peräänkuuluttaa nyt huolellista selvitystä siitä, mikä lisälaskut on aiheuttanut.
– Virhelaskelma on sen verran suuri, että todellisia syitä täytyy etsiä, eikä vain viitata siihen että joku volyymi on hieman kasvanut, Ahlberg toteaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun perjantaihin 17.2. kello 23:een saakka.*
Sisäilmaongelmista kärsineelle Kupittaan koululle haetaan purkulupaa – museokeskus vastustaa purkua
Rakennus- ja lupalautakunnalle ehdotetaan purkuluvan myöntämistä. Museokeskus vastustaa koulun purkua.
Turun kaupunki hakee purkulupaa Vasaramäessä sijaitsevalle Kupittaan koululle.
Vuonna 2020 tehdyn [sisäilmatutkimuksessa](https://yle.fi/a/3-11653990) koulussa todettiin olevan useita sisäilmaan vaikuttavia vaurioita. Turun kaupungin mukaan rakennuksen korjaaminen käyttökuntoiseksi vaatisi paitsi laajoja runkorakenteiden, myös talotekniikan korjaamista.
Korjauksien laajuuden vuoksi kaupunki on päätynyt ehdottamaan koulun purkamista.
Turun museokeskus vastustaa purkuluvan myöntämistä. Museokeskuksen lausunnon mukaan Kupittaan koulu on korkeatasoinen 50- ja 60-lukujen koulusuunnittelun murroskauden rakennus, jossa alkuperäiset piirteet ovat säilyneet erityisen hyvin.
Museokeskus toivoo, että Kupittaan koulusta tehdään rakennushistoriallinen selvitys.
Rakennus- ja lupalautakunnalle ehdotetaan tänään torstaina purkuluvan myöntämistä.
Kun mieli järkkyy, yhä useampi tarttuu puhelimeen ja soittaa numeroon 112
Hätäkeskukseen tulevien mielenterveyspuhelujen määrä on kasvanut lyhyessä ajassa yli 20 000:lla. Hätäkeskuspäivystäjä ja ensihoitaja kertovat, miten he palautuvat henkisesti kuormittavista tehtävistä.
Kun **Margareta Ådjers-Laakso** aloitti työnsä hätäkeskuspäivystäjänä 40 vuotta sitten, mielenterveyteen liittyviä puheluita oli yksi vuodessa. Nyt niitä on yhden vuoron aikana kymmeniä.
– Puhelut ovat muuttuneet 2000–luvulla rankemmiksi: lääkkeiden yliannostuksia, hirttäytymisiä, ampumisia, Ådjers-Laakso kuvailee soittojen kirjoa.
Mielenterveyspuheluiden määrä on kasvanut Suomessa rajusti viimeisen kuuden vuoden aikana. Viime vuonna hätäkeskus vastaanotti niitä yli 53 000. Se tarkoittaa karkeasti 145 mielenterveyspuhelua päivässä.
Usein hätäpuhelut ovat tiiviitä, muutaman minuutin mittaisia. Mielenterveyspuhelut voivat kestää puolesta tunnista tuntiin.
Toisinaan hätäkeskuspäivystäjä ohjaa soittajan suoraan mielenterveyspalvelujen piiriin tai lähettää paikalle ensihoidon.
Toisinaan tilanne on akuutti. Itsetuhoinen muistisairas, ahdistunut yksinäinen tai psykoottinen henkilö ei näe muita vaihtoehtoja kuin elämänsä päättämisen. Kädessä voi olla jo teräase, varpaat katon reunalla.
Tällöin päivystäjän pitää kuunnella aktiivisesti soittajaa ja hälyttää samanaikaisesti apua, eli ensihoidon lisäksi poliisi. Itsetuhoisen puheesta on aistittava jokin tarttumapinta, jonka avulla yhteys säilyy auki siihen asti, kunnes apu ehtii perille.
– Tehtävä voi muuttua äkisti toisenlaiseksi. On pysyttävä itse rauhallisena ja oltava koko ajan valppaana, Ådjers-Laakso painottaa.
”Joskus tuntuu, että olemme laastari isoon verenvuotoon”
Kuuntelijan lahjoja vaaditaan myös mielenterveystehtävälle lähtevältä ensihoitajalta.
– Oma persoona on laitettava peliin ja eläydyttävä asiakkaan elämäntilanteeseen, sanoo 14 vuotta Pirkanmaalla ensihoitajana työskennellyt **Henri Backman**.
Viime vuonna Pirkanmaan ensihoito sai hätäkeskukselta lähes 5 000 mielenterveystehtävää. Niille on lokakuusta alkaen lähtenyt [erillinen mielenterveysambulanssi](https://yle.fi/a/74-20001058). Se ei korvaa mielenterveyspalveluiden toimintaa, vaan vähentää osaltaan päivystyksen ruuhkaa ja tukee potilaan pääsyä palveluiden piiriin.
– Meidän yksiköllä ei ole kiire. Etsimme rauhassa ratkaisuja pahan olon helpottamiseksi, Backman painottaa.
Syitä mielenterveyspuheluiden kasvulle ovat esimerkiksi koronan tuoma yksinäisyys, stressaava maailmantilanne, aiempaa matalampi kynnys hakea apua ja mielenterveyspalveluiden ruuhkautuminen.
Riittämättömyyttä Backman tuntee kuullessaan, ettei itsetuhoinen ole päässyt pitkien jonojen vuoksi hoitoon, vaikka haluaisi tai niin on edelliskäynnillä yhdessä suunniteltu.
– Joskus tuntuu, että olemme vain laastari isoon verenvuotoon. Ei ole ihmisarvoista antaa mielenterveysongelmien kanssa kamppailevan odottaa hoitoon kolmea kuukautta.
Avoimet kysymykset jäävät kummittelemaan
Kun Ådjers-Laakso aloitti työnsä hätäkeskuksessa 80-luvulla, hänellä oli edessään vain kynää ja paperia, kysymykset soittajalle mietittiin itse. Kenenkään puhutukseen ei ole yksioikoista mallia, vaikka nykyinen tietojärjestelmä Erica helpottaakin tehtäviä [esittämällä hätäkeskuspuheluun liittyviä kysymyksiä](https://yle.fi/a/3-10807744) vaihe vaiheelta.
Erica ei anna päivystäjille kuitenkaan hengähdystaukoa. Edellisen puhelun synkästä mielenmaisemasta on vedettävä itsensä rivakasti ylös, sillä uusi puhelu voi avautua kuulokkeisiin kolmen sekunnin kuluttua. Osa päivystäjistä kokee puheluiden määrän ja rivakan [vastaustahdin kuormittavana](https://yle.fi/a/3-12229899).
Rankan puhelun jälkeen kädet saa kuitenkin aina nostaa pystyyn tauon merkiksi.
– Esimieskin voi sanoa, että nyt käydään tilanne läpi. Monta kertaa sitä haluaa olla vahvempi kuin mitä on, Ådjers-Laakso hymähtää.
Hätäkeskuspäivystäjät eivät ole tietoturvasyistä voineet enää hetkeen katsoa, miten tilanne kohteessa päättyi. Kun apu on hälytetty, tehtävä on suljettava.
Avoimet kysymykset voivat jäädä kummittelemaan: löydettiinkö kadonnut itsetuhoinen, kuljetettiinko soittaja junaradalta sairaalaan?
Margareta Ådjers-Laakson mukaan tehtävän päättymisen katsominen olisi palautumisen lisäksi tärkeää ammatillisen kehityksen kannalta.
– Se on palaute siitä, miten hyvin tai huonosti olen kyennyt keräämään tietoa tehtävästä, jonne toisen viranomaisen lähetän. Että henkilö linjan toisessa päässä puhuu totta.
Ensihoitajilla sen sijaan on oikeus katsoa, mitä yksittäiselle potilaalle kuuluu hoidon laadun arvioimiseksi. Henri Backmanista se on oppimisen takia tärkeää.
– Osan potilaista kotona käydään useasti. Päivitettyä tietoa kotioloista ja aiemmista hoitomuodoista on merkittävää sanoittaa kokonaisuuden kannalta. Se tuo varmuutta ja turvaa työhön.
Palautumiseen kiinnitetään nyt huomiota
Hätäkeskuspäivystäjälle elämän raadollisuus kantautuu korviin kuolonkorinana, lyöntien tai puukon iskuina. Ensihoitaja todistaa saman silmin.
Kuormittuneiden työntekijöiden palautumiseen on kiinnitetty viime vuosina huomiota niin hätäkeskuksessa kuin ensihoidossa.
Avun pyytämisen kulttuurille on raivattu tilaa, ja siihen kannustetaan jo opintojen aikana. Pitkittyneen stressin kertymistä torjutaan työpaikoilla muun muassa säännöllisillä purkukeskusteluilla ja työterveyspsykologin palveluilla. Työntekijät voivat osallistua myös post-traumatyöpajaan.
– Jos mielenterveystehtäviin kokee tarvitsevansa apua, työnantaja järjestää lisäkoulutusta, Ådjers-Laakso kertoo.
Pirkanmaan ensihoitajat ovat saaneet koulutusta kasvaneen väkivallan ja sen uhan kohtaamiseen. Psykiatrisen ensihoidon 13 työntekijälle järjestetään erikseen työnohjausta.
– Työnohjauksen pitäisi tosin olla säännöllistä kaikille rankkaa ensihoitotyötä tekeville, Backman korostaa.
Sekä Ådjers-Laakson että Backmanin palautumisruutinit ovat hioutuneet kokemuksen myötä. Vapaa-ajalla keskeisessä roolissa ovat urheilu, perhe ja ystävät.
Molemmat ammattilaiset ovat yhtä mieltä siitä, että työssäjaksamisen kannalta on tärkeää, että keikat herättävät tunteita.
– Tunteet kuuluvat työhön. Huolestuttavinta olisi, jos mikään ei tuntuisi miltään, Backman sanoo.
*Juttuun on haastateltu myös Pirkanmaan hyvinvointialueen ensihoitopalveluiden päällikköä Anssi Aunolaa ja Hätäkeskusammatilaisten liiton viestintävastaavaa, ylipäivystäjä Patrick Tiaista.*
*Voit kommentoida aihetta perjantaihin 17. helmikuuta kello 23 saakka.*
Intiassa veroratsioita BBC:n toimistoihin vain viikkoja yleisradioyhtiön julkaiseman dokumentin jälkeen
BBC:n dokumentti käsittelee pääministeri Modin osuutta vuoden 2002 Gujaratin väkivaltaisuuksissa, joissa kuoli yli tuhat ihmistä.
Intiassa viranomaiset ovat jatkaneet veroratsioitaan britannialaisen yleisradioyhtiö BBC:n toimistoihin New Delhissä ja Mumbaissa.
Maan opposition ja lehdistönvapautta ajavien aktivistien mukaan ratsioiden taustalla on BBC:n tammikuussa Britanniassa julkaisema dokumentti, joka käsittelee kriittisesti Intian pääministeriä **Narendra Modia**.
Kaksiosaisen dokumentin *India:The Modi Question* (2023) ensimmäinen osa käsittelee Modin osuutta vuoden 2002 Gujaratin väkivaltaisuuksissa, joissa kuoli yli tuhat ihmistä, joista suurin osa oli vähemmistöön kuuluvia muslimeja. Modi toimi tuolloin Gujaratin osavaltion pääministerinä.
Vaikka dokumentti esitettiin vain Britanniassa, otti Intian hallitus käyttöön hätälain, joka kieltää dokumenttiklippien jakamisen sosiaalisessa mediassa.
Intian hallituksen mukaan veroratsioiden taustalla ei ole poliittisia motiiveja. Kuitenkin hallitsevan puolueen tiedottaja totesi ratsioiden alkamisen jälkeen, että BBC on mukana ”Intian-vastaisen propagandan levittämisessä”. Hän kutsui lisäksi yleisradioyhtiötä ”maailman korruptoituneimmaksi organisaatioksi”.
Oppositiossa olevan Intian kongressipuolueen edustaja totesi [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-64634711) mukaan, että ratsiat kertovat hallituksen ”epätoivosta ja osoittavat, että Modin hallitus pelkää kritiikkiä”.
BBC on vakuuttanut tekevänsä yhteistyötä Intian veroviranomaisten kanssa.
Intia on pudonnut kymmenen sijaa kansainvälisessä lehdistönvapausindeksissä sen jälkeen, kun Modi nousi valtaan vuonna 2014. 180 maan listalla Intia on sijalla 150.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Helsingin Malmille rakennetaan uusia asuntoja jopa 1 200 asukkaalle 
Kaupunginvaltuusto hyväksyi asemakaavan muutoksen Pikitehtaankortteleiksi nimetylle alueelle.
Helsingin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt asemakaavan muutoksen Malmin Pikitehtaankortteleiksi nimetylle alueelle. Valtuusto hyväksyi kaavamuutoksen eilen keskiviikkona.
Uusi kaavaratkaisu mahdollistaa lisärakentamisen ja alueen kehittämisen nykyistä korttelirakennetta täydentäen.
Pikitehtaankorttelit tuovat alueelle noin 1 200 uutta asukasta.
Kaupungin mukaan alueesta on tarkoitus rakentaa moni-ilmeinen ja asuntorakentamiseltaan monipuolinen alue. Pikitehtaankorttelit sijaitsevat Ala-Malmilla, Malmin keskustan ja Malminkentän välillä.
Asemakaavassa osoitetaan myös alueen läpi kulkevan Viikin-Malmin pikaraitiotien linjaus ja raitiotiepysäkin sijoitus.
Manchester City vei jättien kohtaamisen ja nousi sarjakärkeen –  seurahistoriaa tehnyt Haaland: ”Olemme taas mukana mestaruustaistelussa”
City haki tärkeät kolme pistettä sarjaa johtaneen Arsenalin kotikentältä, kun se nousi toisella puoliajalla 3–1-voittoon Tykkimiehistä.
Manchester City kukisti Valioliigaa tällä kaudella hallinneen Arsenalin 3–1 ja nousi sen ohi sarjan kärkeen.
Molemmilla joukkueilla on nyt 51 pistettä, mutta Cityllä on parempi maaliero. Joukkue on tosin pelannut yhden ottelun Arsenalia enemmän.
City pääsi iskuetäisyydelle edellisellä kierroksella, kun Arsenal jäi tasapeliin Brentfordin kanssa ja City kukisti Aston Villan. Ero joukkueiden välillä kutistui kolmeen pisteeseen.
City avasi kärkikamppailun maalihanat. **Kevin De Bruyne** katkoi Arsenal-puolustuksen syötön 24. minuutilla ja vei vieraat 1–0-johtoon.
Ensimmäisen puoliajan loppupuolella Cityn maalivahti **Ederson** kolhi Arsenalin **Eddie Nketiahia** ja Tykkimiehet saivat rangaistuspotkun.
**Bukayo Saka** upotti pallon verkkoon väärään suuntaan aavistaneen Edersonin ohi. Joukkueet marssivat puoliajalle tasatilanteessa.
City ratkaisi ottelun toisella puoliajalla. 72. minuutilla **Erling Haaland** syötti pallon sivuttaissuunnassa **Ilkay Gündoganille**, joka jatkoi edelleen **Jack Grealishille**, joka viimeisteli 2–1:een.
Grealish vaihdettiin pian tämän jälkeen kentältä. Hänen tilalleen tuli **Phil Foden**.
Haaland upotti 82. minuutilla Kevin De Bruynen lähettämän pallon jälleen Arsenalin maaliin, tilanne 3–1. Maali oli Haalandille jo kauden 26. osuma. Vain **Sergio Aguero** on kyennyt City-pelaajista samaan yhden valioliigakauden aikana.
– Voimme kaikki olla yhtä mieltä siitä, että Arsenal on ollut kauden paras joukkue. Heitä vastaan täällä pelaaminen ei ole helppoa, mutta pelasimme uskomattoman ottelun ja saimme kolme todella tärkeää pistettä. Olemme taas mukana mestaruustaistelussa, [Haaland tunnelmoi pelin jälkeen](https://www.bbc.com/sport/live/football/63891182).
– Tarvitsimme tätä ja nyt meidän pitää karata muilta, sillä niin Manchester Cityn kuuluu tehdä.
Arsenal on nyt hävinnyt Manchester Citylle Valioliigassa 11 kertaa peräkkäin. Arsenalin keskikenttätähti **Martin Ödegaardin** mukaan joukkue pelasi kelpo ottelun.
– Ottelu ratkeaa rangaistusalueilla. Emme olleet tarpeeksi teräviä hyökkäyspäässä ja oman maalin edessä. He olivat parempia, [Ödegaard sanoi.](https://www.bbc.com/sport/live/football/63891182)
– Olemme sanoneet koko kauden, että pitää työskennellä kovaa ja ottaa peli kerrallaan. Sitä se on jatkossakin. Katsomme jo seuraavaan peliin. Lauantaina on uusi ottelu, joka pitää voittaa.
Työnantaja tyrmäsi AKT:n palkkavaatimuksen
Satamaoperaattorien toimitusjohtaja Juha Mutrun mukaan lakot voivat jatkuessaan johtaa tehtaiden alasajoihin.
Työnantajapuoli ei ole valmis joustamaan valtakunnansovittelijan esittämästä seitsemän prosentin korotuksesta ahtausalan palkkoihin, kertoi Satamaoperaattorien toimitusjohtaja **Juha Mutru** A-studiossa keskiviikkona.
Julkisuudessa liikkuneiden tietojen mukaan AKT tavoittelisi noin 8,5 prosentin palkankorotusta kahdelle vuodelle. Työnantajapuolen mukaan AKT:n tiistaina hylkäämän valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksessa taso oli yleisen linjan mukainen eli noin seitsemässä prosentissa. AKT:n tulkinnan mukaan sovintoesityksen palkankorotusprosentit olivat 5,7 %.
Ratkaisuja tilanteeseen voidaan Mutrun mukaan sen sijaan hakea siirtelemällä muita elementtejä palkkaratkaisun sisällä.
– Siellä on prosenttikorotuksia, kertaeriä, erilaisia ajankohtia, palkkakeskusteluja ja yrityskohtaisia eriä, Mutru luetteli erilaisia vaihtoehtoja.
AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokon** mukaan AKT on myös valmis keskustelemaan erilaisista ratkaisuista palkkakiistaan, mutta esimerkiksi kertaeristä se ei ole kiinnostunut. Kokko korosti, että AKT:n palkkavaatimus ei ylittäisi esimerkiksi Suomen kilpailijamaihin lukeutuvassa Saksassa tehtyä palkkaratkaisua.
Kokko kritisoi kovin sanoin nykyistä neuvottelujärjestelmää, jossa palkankorotusten taso määritellään Suomessa vain vientiteollisuuden kautta.
– Kaikki lähtee siitä että yksi parivaljakko sopii jotakin ja sen jälkeen työnantajapuoli on isona rintamana sitä mieltä, että tämän saman pitää sopia kaikille.
Mutru korosti puolestaan, että myös työntekijäpuolella on ollut neuvottelukierroksella ”palkkaliitoksi” kutsuttu ryhmittymä, jonka voimin neuvotteluja on käyty.
– Teollisuusliitto, PAM ja AKT ovat olleet yhdessä ajamassa tätä palkka-asiaa.
Pamin ja Teollisuusliiton kanssa sopimukset saavutettiin, ja työnantajapuolen oletuksena oli Mutrun mukaan se, että myös AKT olisi lähtenyt sopimuksiin mukaan.
**Lue lisää:** [Pienipalkkaiset työntekijät voittivat kaupan alan työehtosovussa – PAMin Rönni-Sällinen: ”Tämä ei korvaa kaikkea ostovoiman heikentymistä”](https://yle.fi/a/74-20017723)
**Lue lisää:** [Teknologiateollisuus pääsi sopuun palkkaratkaisusta – palkat nousemassa yhteensä 7 prosenttia kahden vuoden aikana](https://yle.fi/a/74-20016464)
Lakko voi kestää pitkäänkin
Mutru totesi lakon aiheuttavan jatkuessaan merkittävää vahinkoa Suomen taloudelle. Alussa lakko tulee näkymään lähinnä tavaroiden viivästymisinä, mutta taloudelliset menetykset kasvavat sen jatkuessa yhä suuremmiksi. Mutru arvelee, että tarpeeseen voi tulla jopa tehtaiden alasajo, jos lakot jatkuvat viikon ajan.
Kokon mukaan lakkojen kestolle ei ole asetettu takarajaa. Puheita tehtaiden sulkemisesta tai satojen miljoonien taloudellisista menetyksistä hän pitää liioiteltuina
– Ei se tavara sieltä satamista häviä mihinkään. Jos tulee viivästystä, niin se kyllä aikanaan liikkuu sieltä suuntaan ja toiseen.
Neuvottelupöytään AKT on valmis palaamaan vaikka heti, Kotro vakuuttaa.
– Emme me halua kenellekään yksittäiselle kansalaiselle haittaa aiheuttaa, vaan tämä on valitettavasti keinovalikoimassa viimeinen työtaistelun keino.
Vuonna 2010 ahtaajien lakko kesti kaksi viikkoa.
*Tarkennettu 15.2. kello 23.18: Sovintoehdotuksen palkankorotustaso myötäili työnantajapuolen mukaan yleistä seitsemän prosentin linjaa.*
*Tarkennettu 16.2. kello 16.59: Lisätty lause, jossa kerrotaan, että AKT:n tulkinnan mukaan sovintoesityksessä palkankorotusprosentit olivat 5,7 %.*
Hyvinvointialueen palvelustrategia liikkeelle, mutta palveluverkkopäätökset saavat odottaa
Aluevaltuuston palvelustrategiakeskustelu rönsyili myös julkisen ja yksityisen palvelutuotannon väliseksi kädenväännöksi.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue aloittaa työn sosiaali- ja terveyspalvelujensa kehittämiseksi. Ensi syksyksi valmistuu palvelustrategia, jonka pohjalta laaditaan toimenpideohjelma.
Myöhemmin vuoroaan odottaa muun muassa palveluverkkoratkaisu, joka määrittää tarkemmin missä ja millaisia palveluja järjestetään.
– Tässä vaiheessa ei mennä vielä niin pieniin yksityiskohtiin, koska meillä ei ole kaikista tiloista kattavaa käsitystä. Siellähän on hyvin eri-ikäisiä ja erityyppisiä kiinteistöjä. Pelkästään tähän työhön menee kuukausia, arvioi kokoomuksen turkulainen aluevaltuutettu **Kaija Hartiala,** joka johtaa palvelustrategiaa valmistelevaa järjestämisjaostoa.
Aluevaltuuston keskiviikkoiltana käymä palvelustrategiakeskustelu rönsyili myös julkisen ja yksityisen palvelutuotannon väliseksi kädenväännöksi.
Vasemmisto korosti julkisen palvelun roolin vahvistamista, kun taas kokoomus painotti sosiaali- ja terveyspalvelujen tarvitsevan molempia toimijoita.
Yksityinen sektori tuottaa noin 30 prosenttia hyvinvointialueen palveluista. SDP:n raisiolainen aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja **Ari Korhonen** piti lukua isona.
– Se kuulostaa siltä, että kuntien perustason omatuotanto on kuihtunut ja on jouduttu turvautumaan yksityiseen toimijaan. Myös yksityisten hoito- ja hoivakotien rooli on merkittävä. Todennäköisesti suurin volyymi tulee sieltä.
– Mutta sanon, että yksityistä palveluakin tarvitaan tähän rinnalle, totesi Ari Korhonen.
Saku Koivulla ja taustavoimilla alkaa olla kiire, jotta kiekko-ottelut saadaan oikeasti Turun ratapihalle 
Turun Palloseura tukee vahvasti uuden elämyskeskuksen rakentamista. Rahoitusta pitää löytyä uuteen areenaan ja asuntoihin kesäkuun loppuun mennessä. Pelkkä areena maksaa yli sata miljoonaa.
Turun Palloseura odottaa kiihkeästi jääkiekko-otteluiden siirtämistä Turun paraatipaikalle. Jo vuonna 2018 julkaistiin [Luoto-niminen suunnitelma](https://yle.fi/a/3-10453275), joka pitää sisällään kiekkoviihteen ja konserttipaikan lisäksi asuinrakentamista ja palveluja.
Alun perin kiekkoväki unelmoi jopa vuoden 2022 jääkiekon MM-kisojen järjestämistä uudessa hallissa. Ne kisat ovat jo historiaa, mutta uuden areenan rakentaminen on vahvasti suunnitelmissa.
Turun Palloseuran ikoni **Saku Koivu** on mukana taustayhtiössä omistajana. Hänellä riittää uskoa.
– Ylimääräistä aikaa ei paljon ole ja tekemistä riittää, mutta koronan jälkeen viimeisten kahdeksan kuukauden aikana on asioita saatu eteenpäin, kertoo Koivu.
Kiekko voisi pudota jäähän vuonna 2027, mutta Turun ratapiha on Koivun mielestä paljon muutakin kuin jääkiekkoareena.
– Monta vuotta tätä unelmoineena näkisin, että olemme rakentamassa uutta kaupunginosaa turkulaisille, tapahtumien toria. Turusta tulee vieläkin parempi paikka, tunnelmoi Koivu.
Rahoitusta koossa noin 80 prosenttia
Parhaillaan taustayhtiö Turun Ratapihan Kehitys etsii vimmatusti rahoittajia, sillä yhtiön, Turun kaupungin ja VR–yhtymän kumppanuussopimus jatkuu vain tämän vuoden kesäkuun loppuun.
Asuntojen ja areenan rahoitus on jo pitkällä. Koossa on 80 prosenttia rahoituksesta.
– Seuraava askel on käynnistää sijoittajaneuvottelut kaupallisten tilojen osalta, kertoo Turun Ratapihan Kehityksen hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Kilpimaa**.
Turun Palloseuran jääkiekkojoukkue valmiina muuttoon
HC TPS:n hallituksen puheenjohtaja **Kai Koskinen** kertoo, että joukkue tulisi uudella areenalla vain pelaamaan ottelut. Harjoituskeskus olisi muualla, mahdollisesti nykyisessä Turkuhallissa. Tosin harjoituskeskukseen ja Turkuhalliin liittyvät suunnitelmat ovat vielä kesken.
Koskisen mukaan areena maksaisi toista sataa miljoonaa, mutta sen tarkoitus olisi houkutella Turkuun tapahtumia Tampereen uuden areenan tapaan. Vuodessa siellä voisi olla jopa 80 tapahtumaa.
TPS:n kotiotteluiden yleisömäärä on ollut tällä kaudella keskimäärin noin 5 000 luokkaa. Se riittäisi jatkossakin, sillä areena on erilainen kuin nykyiset hallit.
– Se on eräänlainen yksikerroksinen malja. Siellä tunnelma tiivistyisi hienosti, kertoo Koskinen.
Kaupunki tekee suunnitelmia
Turun kaupungin kaupunkiympäristölautakunta valmistelee parhaillaan Turun ratapihalle asemakaavamuutosta. Alueelle arvioidaan tulevan noin 1400 uutta asukasta. Asemakaavamuutoksen tavoitteena on parantaa kaupungin vetovoimaa.
Turun kaupunki on valmistautunut sijoittamaan 30 miljoonaa euroa areenayhtiöön.
Sen sijaan taustayhtiön rakennettavaksi tulee paljon muuta alueelle tulevaa, esimerkiksi elämyskeskuksen ja Ratapihankadun yhdistävä uusi Humaliston silta.
Infran rakentamisen arvioidaan maksavan noin 30 miljoonaa.
Asia jäi vielä pöydälle lautakunnan kokouksessa tiistaina 14. helmikuuta. Lisäksi lautakunta päätti järjestää katselmuksen kaava-alueelle ennen seuraavaa kokousta. Lopulta asiasta päättää kaupunginhallitus.
Turun kaupunkiympäristöjohtaja **Christina Hovi** kertoo Ylelle uskovansa vahvasti siihen, että areena- ja elämyskeskushanke toteutuu.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 16. helmikuuta kello 23 saakka.*
Vaasassa Wilmasta vuosi 50 oppilaan henkilötiedot, eikä kyseessä ole ensimmäinen tietoturvaloukkaus – kehittäjä kiistää tietosuojariskin
Ohjelmistoyritys Visma Enterprisen mukaan Vaasassa uutisoitu tietomurtotapaus on johtunut järjestelmävian sijaan siitä, että omista tunnuksista ja salasanoista ei pidetä riittävän hyvin huolta.
Wilma-oppilashallintojärjestelmän tietomurto Vaasassa on herättänyt kysymyksiä järjestelmän tietoturvallisuudesta.
Murron aikana päästiin käsiksi noin 50 oppilaan henkilötietoihin. Tietomurto tapahtui viime vuoden joulukuussa.
Yle uutisoi siitä eilen tiistaina.
**Lisää**: [Vaasassa koulun Wilma-järjestelmään on tehty tietomurto – lapset ja huoltajat kuulivat asiasta vasta kaksi kuukautta tapahtuneen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20017866)
Aikaisemmin Wilmaan liittyvistä tietoturvaloukkauksista on uutisoitu muun muassa vuonna 2020, kun [Tuusulassa Hyrylän koulussa oppilas pääsi käsiksi toisen oppilaan Wilma-tunnuksiin ja laittoi koulun henkilölle järjestelmän kautta pommiuhkauksen](https://yle.fi/a/3-11698045).
Lisäksi Jalasjärvellä ja Kauhavalla uutisoitiin vuonna 2019 tapauksista, joissa oppilas tai oppilaat olivat päässeet lähettämään törkyviestejä muille oppilaille opettajien Wilma-tunnuksilla.
Wilman kehittäjän Visma Enterprise Oy:n Wilma-liiketoimintajohtaja **Teemu Lehtonen** kiistää sovelluksessa olevan suuria tietoturvariskejä.
Lehtosen mukaan usein on ollut kyse siitä, että käyttäjätunnukset ovat päätyneet vääriin käsiin.
– Tämän takia me suosittelemme, että ihmiset käyttäisivät aina kaksivaiheista tai vahvaa tunnistautumista Wilma-tunnuksissaan, jotta näiltä tapauksilta vältyttäisiin.
Vaasassa kirjautumisvirhe jätti henkilön istunnon auki
Vaasan Wilma-tietomurto tapahtui joulukuun alussa Onkilahden yhtenäiskoululla.
Viikon aikana tekijät olivat muun muassa lähettäneet viestejä Wilmassa ja päässeet käsiksi ihmisten henkilötietoihin. Asianosaisille tietomurrosta ilmoitettiin vasta kaksi kuukautta tapahtuneen jälkeen.
Vaasan [tietosuojavastaava Tanja Markkulan mukaan kyseessä](https://yle.fi/a/74-20017866) oli Wilmaan liittyvän taustajärjestelmän vika. Kaupunki on tehnyt asiasta rikosilmoituksen ja tekijät ovat jääneet kiinni jo joulukuussa.
Wilma-liiketoimintajohtaja Teemu Lehtonen kertoo, että Vaasan tapauksessa kyseessä on ollut kirjautumisvika kolmannen osapuolen palvelusta.
Kolmannen osapuolen toimittaja oli luonut tavan kirjautua Wilmaan suoraan omalta alustaltaan.
– Meidän paras käsityksemme tällä hetkellä on se, että siellä on ollut virhe, joka on jättänyt istunnon auki.
– Kirjautuminen on jäänyt tällä henkilöllä sitten päälle ja se on teoriassa mahdollistanut sen, että joku toinen on voinut päästä kirjautumaan Wilmaan sisään tämän edellisen henkilön tunnuksilla, Lehtonen sanoo.
”Järjestelmään ei ole päästy murtautumaan”
Lehtonen arvioi, että Wilma-järjestelmässä ei ole tietoturvan kannalta suuria haavoittuvuuksia.
Ainoastaan Kuopiossa sattuneessa tapauksessa [Wilma plus-sovelluksen ohjelmistorajapinnoissa oli havaittu vikaa](https://yle.fi/a/3-12620432).
– Siinäkään ei ollut kuitenkaan niin, että kuka tahansa pääsee tietoja katsomaan, vaan kolmannen osapuolen palvelussa saattoi nähdä tiettyjä tietoja enemmän kuin mitä me itse näytämme Wilman sisällä, Lehtonen sanoo.
Tietoihin käsiksi pääseminen vaati Lehtosen mukaan kuitenkin tunnistautumisen järjestelmään ja oikeat käyttäjätunnukset.
– Ei ole siis ollut sellaista, että joku olisi päässyt aidosti murtautumaan meidän järjestelmäämme, eikä sellaista toivottavasti tulekaan tapahtumaan.
Käyttäjien tulisi muistaa hänen mukaansa myös Wilma-tunnuksien kanssa tietoturvallisuuden perussäännöt.
– Wilma on niin laajasti pienillä lapsilla ja nuorillakin käytössä, että tunnuksia saattaa helposti päätyä vääriin käsiin. Olisi todella tärkeää huolehtia Wilma-tunnuksista ja tarkistaa, että ne ovat vain omassa käytössä. Niitä ei saisi antaa kenenkään muun käyttöön.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla 16.2.2023 kello 23 asti.*
Opiskelija Mira Vähäsalon, 27, panemassa oluessa on kuivuneita voisilmäpullia
Leipomon jätteet saavat uuden elämän Turun ammattikorkeakoulun tutkimuspanimossa.
Turun ammattikorkeakoulun oma panimo valmistaa olutta leipomon hävikkituotteista. Lietolainen KakkuAnne toimittaa Kupittaa Campus Brewerylle leipomolta ylijääneitä leipiä, voisilmäpullia ja pitkopullia. Leipomojäte pilkotaan, mäskätään ja uutetaan veteen. Opiskelijavoimin on syntynyt jo kolme olutreseptiä.
Lehtori **Eija Kulju** kertoo, että bio- ja kemiantekniikan insinööriopiskelijat ovat valveutuneita kuluttajia. Opiskelijat pohtivat kovasti, mitä tuotteita he itse haluaisivat tulevaisuuden kaupasta löytää.
– Kiertotalous ja kestävä kehitys tulevat yhä vahvemmin kaikkeen mukaan. Täällä opitaan hyvin innovatiivisesti ja uskon, että teollisuuskin kaipaa juuri tällaisia osaajia.
Raaka-aineet kulkevat edestakaisin panimon ja leipomon välillä
Kemian ja biotekniikan opiskelija **Mira Vähäsalo** kertoo innostuneensa oluen panemisesta toden teolla. Viime kesänä hän tilasi panimoon laitteita ja päätti minne ne on logistisesti viisainta sijoittaa. Parhaillaan hän tekee opinnäytetyötä alkoholittomista oluista.
Vaikka leipomotuotteiden hyödyntäminen panimoteollisuudessa ei ole täysin uusi asia, olisi siinä Vähäsalon mukaan paljon kehitettävää.
– Meillä syntyy tuolla mäskiä, josta kuivattamalla voisi tehdä jauhoa. Mäski siis päätyisi takaisin leipomolle ja leipään. Jos leipomolta jäisi leipää taas yli, saisimme sen takaisin. Samalla pääsemme siis harjoittelemaan suljettua kiertoa ja hiilijalanjäljen pienentämistä ihan käytännössä.
Kerralla olutta valmistuu noin 230 litraa. Tavoitteena on tehdä olutta noin neljä kertaa vuodessa. Ensimmäinen koe-erä valmistui helmikuun alussa, ja sitä maistatettiin testiryhmälle.
Markkinointi hoituu opiskelijaporukassa
Kampuksen panimon toiminnassa on mukana opiskelijoita useilta eri ammattikorkeakoulun koulutusaloilta. Tulevat tradenomit hoitavat brändäyksen ja markkinoinnin. Liiketalouden opiskelija **Jonni Oikarinen** naureskelee, että olutta on helppo markkinoida.
– Järjestimme kampuksella maistelutilaisuuden pitkän käytävän päässä. Lasikopissa oli kolme olutkanisteria ja oluttölkkejä joka puolella. Pakko myöntää, että suosio oli huikea. Aika nopeasti oli sata ihmistä jonossa.
Makutestien lopulliset tulokset eivät ole vielä selvillä, mutta jokaisesta koe-erästä on saatu hyvää palautetta. Maistatuksen jälkeen yksi erä valikoitui jatkokehitykseen ja reseptiä sovelletaan ison mittakaavan tuotantoa varten. Oluen tuoterekisteröinti on tarkoitus tehdä keväämmällä ja uusi hävikkituotteista tehty olut voisi saapua myyntiin aikaisintaan touko-kesäkuussa.
Haaveissa on, että opiskelijamallasjuoma saataisiin myyntiin myös markettien oluthyllyihin.
– Resurssimme ovat tietysti rajalliset, mutta etenemme asia ja opiskelijaryhmä kerrallaan. Vasta viime kesänä investoimme uuteen tölkityslinjastoon opiskelijoiden innoittamana. Aikuisopiskelijoiden myötä meillä on mukana kokemusta työelämästä, joten hyvähän tästä syntyy, tuumaa lehtori Eija Kulju.
Turun ammattikorkeakoulussa on opetettu opetusluvalla alkoholin valmistusta jo 1990-luvulta lähtien. Vuonna 2021 Turun AMK sai myyntiluvan omassa panimossa valmistetuille tuotteille.
Tapparan jääkiekkojuniorit tempaisivat hyväntekeväisyyden nimissä tukat pois – 12-vuotiaat keräsivät rahaa lasten syöpätutkimukseen
Joukkueen ensimmäinen hyväntekeväisyystempaus jännitti etukäteen. Todennäköisesti se ei kuitenkaan jää viimeiseksi.
Tampereen Hallituskadulla sijaitsevan parturiliikkeen edessä oli keskiviikkona iltapäivällä jännittyneen oloisia poikia.
Jääkiekkojoukkueellinen Tapparan junioreita oli menossa sisälle parturiliikkeeseen ajamaan tukat pois hyväntekeväisyyden merkeissä.
Tappara U13AA joukkueen 12-vuotiaat pojat keräsivät rahaa Syöpäsäätiölle lasten syöpien tutkimusta varten. Keräys oli aloitettu jo muutamia viikkoja aikaisemmin joukkueen Instagram-tilillä.
Hyväntekeväisyystempaus huipentui keskiviikkona siihen, että kaikki joukkueen pojat suuntasivat parturiin leikkaamaan siilin tai kaljun näyttääkseen tukensa kaikille syöpään sairastuneille lapsille.
**John Dahm**, **Lenni Uusimäki** ja **Jasu Tervamäki** myönsivät etukäteen vähän jännittävänsä tilannetta ja miltä sen jälkeen näyttää, kun ei ikinä ole ollut klanipäänä.
Tosin Tervamäkeä jännitti vähän vähemmän kuin muita poikia.
– Ei jännitä. Tukka oli just vähän aikaan sitten siili, niin ei haittaa.
Joukkue teki ensimmäisen tempauksen hyväntekeväisyyteen
Parturiliikkeessä kävi jatkuva pörinä, kun poikien hiukset lyhenivät millimittaan.
Joukkueen somevastaava **Senna Mesimäki-Dahm** myönsi myös ensiksi hieman jännittäneensä, miten pojat tempaukseen suhtautuvat.
– Arvelen, että tämä nauruksi muuttuu, kun kaikki kerran lähtevät tähän mukaan. Sitä on paljon helpompi leikata se siili tai kalju, jos kaikki ovat mukana.
Kyseessä oli tämän joukkueen ensimmäinen hyväntekeväisyystempaus. Todennäköisesti se ei jää viimeiseksi.
– Pojat ovat olleet tosi ylpeitä tästä tempauksesta, ja tämä on ollut heille tosi tärkeää.
Mesimäki-Dahm uskoo, että hyväntekeväisyydestä tulee joukkueelle perinne ja joka vuosi tullaan tekemään jotakin – vaikka pientäkin.
Seinäjoen kirkkoherran virka tulossa pian hakuun - valinta tapahtuu välillisillä vaaleilla
Seinäjoen nykyinen kirkkoherra Jukka Salo jää eläkkeelle maaliskuussa.
Seinäjoen seurakunnan uusi kirkkoherra valitaan tänä vuonna välillisillä vaaleilla eli toisin sanoen päätöksen tekee kirkkovaltuusto eivätkä seurakunnan jäsenet. Näin esittää seurakunnan kirkkovaltuusto.
Nykyinen kirkkoherra **Jukka Salo** on jäämässä eläkkeelle maaliskuussa.
Seurakunnan tavoitteena on, että uusi kirkkoherra aloittaisi tehtävään perehtymisen elokuun alussa. Siihen asti virkaa sijaistaa alueseurakunnan entinen johtava kappalainen **Liisa Rantala**.
Kirkkoherran valinnassa [vastakkaista linjaa](https://yle.fi/a/74-20017260) eli kansanvaalia edusti Avara kirkko -ryhmä. Ryhmä olisi halunnut lisätä avoimuutta ja seurakuntalaisten osallisuutta pääöksenteossa.
Kirkkoneuvoston esityksestä poikkeavan ehdotuksen teki **Tapani Renko** ja sitä kannatti **Juha Palo**. Käydyssä äänestyksessä välillistä vaalia kannatti 33 valtuutettua, välitöntä 6.
Tuomiokapituli julistaa Seinäjoen seurakunnan kirkkoherran viran haettavaksi kokouksessaan 22. helmikuuta. Seinäjoen seurakunta on kooltaan Suomen toiseksi suurin seurakunta.
**Aiheesta aiemmin:** [Seinäjoen uuden kirkkoherran valintatapa puhuttaa: pitäisikö kirkkoherra valita kansanvaalina vai valtuustovaalina?](https://yle.fi/a/74-20017260)
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Lakko täyttää roskikset | Suomea kuunnellaan nyt Euroopassa | Alkulämmittely auttaa venyttelyä enemmän
Posti- ja logistiikka-alan unioni liittyy lakkorintamaan – Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun pakettitoimituksiin odotettavissa viivettä
PAU:n tukilakko koskee Postikeskuksia. Lakon piiriin kuuluvat purku- ja lastaustyöt.
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU liittyy puolilta öin lakkorintamaan Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n tueksi.
PAU:n tukilakko koskee Postikeskuksia. PAU:n Oulun ja Ylivieskan alueen pääluottamusmies **Heikki Kankaala** kertoo, että lakon piiriin kuuluvat purku- ja lastaustyöt. Lakkolaisia on Oulun postikeskuksessa kymmeniä, arvioi Kankaala.
Hänen mukaansa esimerkiksi pakettien toimituksiin tulee väkisinkin viivästyksiä. Lakko ei kuitenkaan koske postinjakelua. Myös terveyteen ja turvallisuuteen liittyvät tavarat kulkevat normaalisti eteenpäin.
– Ne eivät kuulu lakon piiriin, koska se on niin sanottua suojatyötä. Mutta jos on tilannut postitse esimerkiksi vaatteita, niin todennäköisesti viivästyksiä on luvassa.
Viivästyksiä pakettien toimituksiin on odotettavissa myös Kainuussa, arvioi PAU:n Kainuun varaluottamusmies **Esa Moilanen**. Vaikka postin lajittelu ei keskeydy, purku- ja lastaustöiden keskeytys aiheuttaa sen, että paketit voivat jäädä terminaaleihin.
– Paketteja käsitellään valmiiksi, mutta ne eivät välttämättä tule Kajaaniin. Ensi viikolla on todennäköisesti ruuhkia odotettavissa, Moilanen arvioi.
AKT:n lakko alkoi keskiviikkona. PAU antaa tukensa kuorma-autoalan työtaisteluun, jonka on kerrottu kestävän viikon. [AKT hylkäsi aiemmin tällä viikolla sovintoesityksen](https://yle.fi/a/74-20017963), sillä esimerkiksi palkankorotukset eivät olleet riittävän suuria. Valtakunnansovittelijan toimiston mukaan sovittelua pyritään jatkamaan lähipäivinä.
– Mikäli AKT tekee sopimuksen, tämäkin tukilakko loppuu samantien, Heikki Kankaala kertoo.
Myös esimerkiksi satamien ahtaajat ovat tällä hetkellä lakossa. Ahtaajien työtaistelutoimet ovat voimassa toistaiseksi.
*Täsmennetty juttua 16.2. kello 8.05 tiedoilla työtaistelutoimien aikatauluista.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Voit keskustella aiheesta 16. helmikuuta kello 23 saakka.*
Isä tyrmistyi seurakunnan ja poliisin toiminnasta 13-vuotiaaksi tekeytyneen nelikymppisen tapauksessa ja teki kantelun oikeusasiamiehelle 
Huijauksen paljastanut vaasalaisisä kertoo huolestuneensa, kun 40-vuotias nainen kutsui lapsia syntymäpäiväjuhliin kotiinsa, ja paikalla oli myös naisen “isä”.
Vaasan suomalaisen seurakunnan iltapäiväkerhotoimintaan osallistuneen tytön isä on tehnyt kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle Pohjanmaan poliisin toiminnasta.
Kantelu liittyy poliisin toimintaan tapauksessa, jossa 40-vuotias nainen tekeytyi 13-vuotiaaksi ja osallistui noin vuoden ajan seurakuntakerhon toimintaan vuosina 2020–2021.
Isä teki rikosilmoituksen naisesta ja tämän oletetusta puolisosta sekä seurakunnan henkilökunnan toiminnasta marraskuussa 2021, kun naisen todellinen ikä paljastui. [Poliisi kertoi maanantaina Ylelle](https://yle.fi/a/74-20017628), että esiselvitys on valmis, eikä rikosta epäillä tapahtuneen.
Isä on tyytymätön poliisin menettelyyn. Hän ihmettelee, miksi poliisilla kesti esiselvityksessä niin pitkään ja miksi esiselvitys valmistui heti, kun asia nousi julkisuuteen.
**Lue lisää:** [Aikuinen nainen esiintyi alaikäisenä Vaasan seurakunnan iltapäiväkerhossa – Nuorisotyönjohtaja: hän herätti ihmetystä, mutta ei näyttänyt ikäiseltään](https://yle.fi/a/74-20017496)
Huijauksesta kertoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/12de37e7-55f1-4fd6-aeb3-5fe8a44722c9).
Isä pitää kummallisena myös sitä, että poliisi ei ole ollut häneen missään yhteydessä eikä isää ole kutsuttu kuultavaksi asianomistajana.
– Asianomistajana olemme koko ajan odottaneet, että meitä kuultaisiin. Nyt tuntuu siltä, että poliisi on päättänyt asian puutteellisilla tiedoilla, isä kertoo.
Tapahtumahetkellä 10-vuotiaan tytön isä esiintyy tässä jutussa nimettömänä asian arkaluontoisuuden vuoksi ja tyttären henkilöllisyyden suojaamiseksi. Isän henkilöllisyys on Ylen toimituksen tiedossa.
Naisella oli vakuuttava tarina
Isän mukaan nainen oli kertonut seurakunnan kerhossa traagisen tarinan siitä, kuinka hänen äitinsä oli juuri kuollut. Hän ei pystynyt käymään sen takia koulua.
Isän arvelee, että nainen haki empatiaa lapsilta. Yksi heistä oli hänen tyttärensä.
– Tytär halusi auttaa naista, ja nainen olikin tiiviisti yhteyksissä tyttäreeni.
Perhe tutustui viesteissä naiseen ja hänen väitettyyn isäänsä. 10-vuotias kutsuttiin naisen kotiin leikkimään, ja nainen piti myös syntymäpäiväjuhlat, joihin kutsui kolme lasta seurakunnan kerhosta.
Paikalla oli myös lapseksi tekeytyneen naisen ”isä” – samanikäinen mies, jonka kanssa naisella on sama sukunimi.
Jo ennen syntymäpäiväjuhlia 10-vuotiaan tytön isä alkoi ihmetellä naisen olemusta ja esitti kotona huolensa siitä, että kuvissa oli suuririntainen, aikuinen nainen.
Asia jäi siihen, kunnes nainen pyysi tyttöä luokseen yökylään. Isän hälytyskellot soivat tässä kohtaa myös siksi, että paikalla olisi ollut todennäköisesti isänä esiintynyt mies.
– Isänvaisto sanoi minulle, etten saa päästää tytärtäni yökylään. Pidin siitä tiukasti kiinni.
Isän mukaan nainen oli pyytänyt saman syksyn aikana muitakin lapsia yökylään, mutta ainakaan näissä tapauksissa lapset eivät olleet menneet.
Seurakunnan työntekijöiden pitäisi tunnistaa riskit, koska olemme luottamuksella antaneet lapsemme heidän käsiinsä.
Nainen osallistui isän mukaan myös Vaasan suomalaisen seurakunnan kahden yön kestävälle leirille muiden lasten kanssa helmikuussa 2020. Myös hänen tyttärensä oli leirillä.
Isä murehtii, onko nainen ollut siellä alasti lasten kanssa.
– Seurakunnan työntekijöiden pitäisi tunnistaa riskit, koska olemme luottamuksella antaneet lapsemme heidän käsiinsä. Isänä haluaisin tietää, mitä siellä on tapahtunut.
Isä on pettynyt seurakunnan toimintaan. Hän sanoo työntekijöiden toimintaa epäammattimaiseksi.
– En ole itsekään mikään ihmistuntija, mutta näin selvästi, ettei nainen ollut lapsi. Voi olla, että he uskoivat, että nainen oli lapsi, mutta jos he niin ajattelivat, ovat he minusta tyhmiä tai naiiveja.
Hän myös ihmettelee, miksi vasta nyt kun asia tuli julkisuuteen, seurakunta muuttaa toimintatapojaan. Kirkkoherra **Tuomo Klapuri** kertoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20017628), että he aikovat jatkossa tarkistaa lasten ja huoltajien antamat tiedot.
– Eikö heidän olisi pitänyt tehdä näin jo silloin, kun naisen oikea ikä paljastui, isä ihmettelee.
Naisen huijaus paljastui seurakunnalle vaasalaisisän avulla.
Naisen oikean iän paljastuttua seurakunta ilmoitti naiselle, ettei hän saa enää tulla seurakunnan kerhoon. Seurakunnasta oltiin myös yhteydessä poliisiin.
Ei pidä olla naiivi eikä neuroottinen vaan realisti.
Lapsiasiavaltuutettu: Henkilötietojen tarkastaminen pitäisi olla käytäntö
YK:n lapsen oikeuksien yleissopimus asettaa valtion velvollisuudeksi estää lapsiin kohdistuva väkivalta kaikin keinoin.
Komitea on tarkentanut artiklaa ja todennut, että vastuu on kaikilla, joiden huollettavana lapsi kullakin hetkellä on. Se tarkoittaa myös harrastusten tai vapaa-ajan toiminnan ohjaajia.
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** ei halua ottaa kantaa yksittäistapaukseen. Hän kuitenkin sanoo, että ohjaajien vastuu on yksiselitteinen.
– Ei pidä olla naiivi eikä neuroottinen vaan realisti. Pitää muistaa, että kaikilla ei ole puhtaat jauhot pussissa. Mielestäni tällaisessa järjestetyssä toiminnassa ei ole mitään syytä olla tarkistamatta ihmisten taustoja lainsäädännön puitteissa. Se on lasten etu eikä loukkaa ketään.
Vaasan suomalaisen seurakunnan kirkkoherran Tuomo Klapurin mukaan ilmoitettuihin tietoihin on lähtökohtaisesti luotettu, mutta nyt seurakunta aikoo tiukentaa linjaa.
Lapsiasiavaltuutettu sanoo, että lapsiin liittyvät asiat eivät voi perustua pelkkään luottamukseen.
– Meillä on paljon esimerkkejä siitä, miten nimenomaan uskonnollisissa yhteisöissä lapsiin kohdistuva väkivalta on saanut jatkua pitkään. Sen on mahdollistanut juuri tämä luottamukseen perustuva toiminta. Voi olla, että sinne hakeutuu ihmisiä, jotka tietoisesti käyttävät hyväkseen luottamuksen ilmapiiriä. Uskonnollisissa yhteisöissä tällainen riski on tutkimustenkin mukaan suuri.
Pekkarinen rohkaisee jokaista luottamaan omiin havaintoihin.
– Jos epäilee tai havaitsee jotakin omituista, se on jo syy selvittää asiaa huolellisemmin. Usein jälkikäteen kauhistellaan, että meillä oli olo, että tässä on jotakin outoa, mutta ei me kehdattu tai uskallettu puuttua siihen.
Kirkkoherra: Tapauksesta kerrottiin joidenkin lasten vanhemmille
Isä teki rikosilmoituksen naisesta ja seurakunnan työntekijöistä marraskuussa 2021. Hän ihmettelee, miksi seurakunta salasi asian tähän asti.
Vaasan suomalaisen seurakunnan kirkkoherra Tuomo Klapuri kertoo, että tapauksen tultua ilmi he kertoivat naisesta osalle iltapäiväkerholaisten vanhemmista.
– Olimme silloin yhteydessä niihin vanhempiin, joiden lasten kanssa hän oli ollut kerhossa enemmän tekemisissä.
Nainen osallistui 1.-6.-luokkalaisten iltapäiväkerhoon. Klapurin mukaan kaikille vanhemmille tapauksesta ei kerrottu.
– Silloisessa tilanteessa on harkittu, että näiden vanhempien kanssa nainen on ollut vaikutuspiirissä. Meillä oli silloin se näkemys, että tässä ei ole ollut mitään muuta kuin, että hän on tekeytynyt varhaisnuoreksi.
Kirkkoherra ei halua jossitella jälkeenpäin, olisiko pitänyt toimia toisin.
– Siinä hetkessä toimittiin silloisten tietojen perusteella. Jälkikäteen voi tietysti sanoa, että olisi pitänyt toimia vielä tarkemmin, mutta siinä tilanteessa toimittiin niillä ehdoilla.
Klapurin mukaan hän ei ollut tuolloin iltapäiväkerhon toiminnassa mukana, mutta naisen kerrotaan osanneen käyttäytyä esittämänsä iän mukaisesti.
– Hän on ollut hyvin taitava siinä, ja myös pukeutumaan sillä tavalla, että sopi siihen.
Vastedes seurakunta haluaa varmistua ja tarkistaa, ketä heillä on alaikäisiä koskevassa toiminnassa mukana.
– Tällainen hyväntahtoisuus, luottamus vaatii jatkossa rinnalleen myös kriittistä silmää, Klapuri toteaa.
Isä on kannellut poliisin toiminnasta oikeusasiamiehelle. Tällä viikolla hänelle selvisi poliisilaitoksella, että hänen tekemäänsä rikosilmoitusta seurakunnan työntekijöistä ei löytynyt poliisin järjestelmästä. Isä teki seurakunnan toiminnasta uuden rikosilmoituksen.
Ylen toimitus ei tavoittanut keskiviikkona tapauksen tutkinnanjohtajaa kommentoimaan asiaa.
Tältä näyttää Mulderin ja Scullyn flirtti – myös esimerkiksi Salkkarit ja Wednesday ovat nyt kuumaa shippaus-videomateriaalia
Fani- ja shippausvideoita tehdään suosituista sarjoista ja shippaaminen saattaa vaikuttaa myös sarjojen sisältöihin. Ilmiö alkoi jo yli sata vuotta sitten Sherlock Holmesista.
Alle kahdenkymmenen sekunnin mittaiselle videolle on leikattu pätkiä eri kohtauksista *Salatut elämät* -sarjan eli *Salkkareiden* nuorista roolihahmoista Leo Sievisestä ja Laila Kajanderista. Nopeatempoiselle editoinnilla, katseiden suunnalla ja **Genevieve Stokesin** hempeän *Habits*-kappaleen tahdittamana on luotu vaikutelma orastavasta romanttisesta suhteesta.
Tällaisia videoita löytyy TikTokin salkkarits\_-tililtä, jolla on lähemmäs 400 000 seuraajaa, ja tilin tuotoksissa kyse on usein shippaamisesta. Shipperikulttuurilla ja shippaamisella tarkoitetaan televisiosarjojen hahmojen tuomista romanttisesti yhteen. Shippaaminen lihallistuu fanien tekemillä amatöörivideoilla: fiktiivisten hahmojen ympärille luodaan pientä vispilänkauppaa ja romantiikan auraa kuva- ja äänikerronnan keinoin.
– Luulen, että kyse on pohjimmiltaan ihmisluonteelle ominaisesta sisäsyntyisestä jutusta. Ihmissuhteilla spekuloidaan yleensäkin paljon ja sitä tapahtuu niin työpaikoilla kuin harrastuspiireissäkin. Kiinnostusta ihmissuhteisiin tapahtuu myös normiarjessa, ei pelkästään faniympyröissä, tutkija **Meniina Wik** pohtii syitä shippaamiseen.
Wik väitteli äskettäin aihepiiristä Vaasan yliopistossa *Tulkinnasta tuotantoon: Audiovisuaalinen shippaustuotanto digitaalisena itseilmaisuna* -väitöskirjansa tiimoilta. Hän itse kiinnostui fani- ja shippausvideoista jo kolmisenkymmentä vuotta sitten kulttimaineeseen nousseen, 1990-luvulla alkaneen *Salaiset kansiot* -sarjan tiimoilta: voidaan siis puhua sekä tutkijasta että fanista.
– Shipperiys on kulkenut mukanani jo pitkään, mutta itse termi tuli minulle tutuksi vasta myöhemmässä vaiheessa. Ajauduin sattumoisin sivustolle, jossa käsiteltiin shippaamista ja huomasin, että tämähän on kuin minusta olisi kirjoitettu, Wik muistelee.
Shippaaminen vaikutti scifi-sarjaan
Paranoiaa huokuva scifi-sarja *Salaiset kansiot*, jota tehtiin myös vuosina 2016–2018, on jo pitkään ollut shippereiden suosiossa. Etenkin sarjan alkuvaiheessa päähenkilöiden Fox Mulderin ja Dana Scullyn väliltä pyrittiin karsimaan pois kaikki vähänkin romantiikkaan viittaava.
Tuotantoporras ajatteli, että koska Dana Scully on vähän jäyhä, pukeutuu peittävästi ja osoittaa asiantuntijuutensa tilanteessa kuin tilanteessa, hän ei ole mikään helposti shipattava henkilö. Toisin kuitenkin kävi: vahva naishahmo ja hänen kyyninen, hieman arkisen oloinen kollegansa saivatkin fanit innostumaan.
– Kun roolihahmojen romanttisen suhteen spekulointi kasvoi, tuotanto kielsi koko ilmiön: että nyt liikutaan jossakin saippuaoopperaosastolla, Meniina Wik sanoo.
Tuotantoporras huomasi kuitenkin nopeasti, että shipperit ja ihmissuhteisiin liittyvät puheenaiheet toivat *Salaisille kansioille* myös kaupallista menestystä ja moniulotteista sisällöllistä lisäarvoa, joten suuntaa muutettiin. Sarjaan tuotiin shippereitä puhuttavia elementtejä ja Mulder ja Scully esiintyivät esimerkiksi pariskuntana – tosin peitetehtävissä.
– *Salaisten kansioiden* kohdalla shippaaminen on selvästi muuttanut sarjan narratiivia ja lisännyt sen suosiota. Tietyt teemat eivät välttämättä kiinnosta kaikenlaista yleisöä, mutta spekulointi ihmissuhteilla voi herättää sellaisen segmentin huomion, joka ei muuten olisi tällaiseen genreen ihastunut, Meniina Wik kiteyttää.
Vampyyrintappaja kohtaa pelihahmon
Shipattavaksi sopivat parhaiten niin sanotut pyöreät hahmot, joissa on tarttumapintaa ja jotka usein valikoituvat elokuvien ja sarjojen päähenkilöiksi. Romanttinen sankari on usein juuri tällainen pyöreä hahmo: sankaruus ei niinkään perustu yleisen järjestyksen ylläpitämiseen, vaan sankari nähdään toimimassa myös järjestyksen ulkopuolella.
– Hahmo toistaa harlekiiniromaaneista tuttua romanttista sankaria, joka on erakoitunut ja ongelmallinen, ja ehkä juuri näistä syistä niin kiehtova – siispä mainio kohde tosirakkauden pelastettavaksi, Meniina Wik toteaa.
Shipattavia hahmoja löytyy viihdeteollisuudesta roppakaupalla, ja niitä yhdistellään toisiinsa videoiden lisäksi myös digitaalisessa taiteessa.
Crossover couple -nimellä kulkevia pariskuntia löytyy niin sarjakuvista, kirjallisuudesta, peleistä kuin televisiosarjoistakin. Jelsa viittaa *Frozenin* Elsan ja *Rise of the Guardians* -animaation Jack Frostin oletettuun romanttiseen suhteeseen, *Buffy, vampyyrintappajan* Buffya taas on yhdistelty romanttisessa mielessä muun muassa *Baldur's Gate* -videopelin tummaihoiseen ja valkotukkaiseen Solaufein-haltiaan.
Tällä hetkellä shippaamista tapahtuu runsaasti muun muassa suositun *Wednesday*-sarjan (2022) tiimoilta. Päähenkilö Wednesday Addamsia yhdistetään esimerkiksi sarjan Enid Sinclairiin, ja yhdistelmä kulkee nimellä Wenclair. Kyseessä on samalla myös *femflash* eli kahden naisen välinen suhde.
Jo Sherlock Holmesia shipattiin
Ilmiönä shippaaminen ei ole mikään täysin uusi juttu, joskin se on muuttanut muotoaan vuosien saatossa. Salapoliisi Sherlock Holmesin ja tohtori John Watsonin suhteen luonteesta syntyi railakkaita spekulaatioita jo yli sata vuotta sitten.
*Uusi Sherlock* -sarjan (2010–2017) myötä tällainen arvuuttelu on vain lisääntynyt. Holmesin ja Watsonin kuviteltua parisuhdetta kutsutaan Johnlockiksi, ja esimerkiksi Screen Rant -sivustolla [pohditaan](https://screenrant.com/bbc-sherlock-holmes-watson-irene-adler-couple-possibilities-compared/#perfect-couple-they-love-excitement), miksi miehet sopisivat niin loistavasti toisilleen. Kyseessä olisi unelmapari, koska he ovat hyvien puolella, rakastavat jännitystä, heillä on samanlainen huumorintaju ja he täydentävät toisiaan.
– Uudessa sarjassa Sherlockilla ja Watsonilla on lämmin ja välittävä suhde siitäkin huolimatta, että he ovat usein eri mieltä asioista. Luulen että spekulointi on lähtenyt liikkeelle hahmojen välisestä kemiasta. Tuotanto taas on pistänyt lisää täkyjä, kun se on huomannut että tällainen saa aikaan liikehdintää fanikunnassa, Meniina Wik toteaa.
Mutta entäpä tulevaisuus? Meniina Wikin mukaan on luonnollista, että teknologian tarjoamat mahdollisuudet vaikuttavat myös shippaamiseen.
– Voisin kuvitella, että digitaalisuuden takia käsityöläisyys katoaa videoista yhä isommissa määrin, ja koneet vievät videoita uusiin suuntiin. Shippausta voisi myös pelillistää ja sitä voisi kokea uudella tavalla virtuaalitodellisuuden kautta.
Analyysi: Suomalaisvalmentajasta tuli osa Saudi-Arabian peliä – Rosa Lappi-Seppälä on tuskin viimeinen, jota maa kosiskelee
Rosa Lappi-Seppälä nimettiin maanantaina Saudi-Arabian naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi.
Moni suomalainen jalkapallon ystävä hieraisi maanantaina silmiään: naisten maajoukkueen valmennustehtävissä vielä viime vuonna ollut **Rosa Lappi-Seppälä** siirtyy Saudi-Arabian naisten maajoukkueen päävalmentajaksi.
Siis maan, jossa naisilta [oli vielä kuusi vuotta sitten kielletty osallistumasta jalkapallo-otteluun.](https://yle.fi/a/3-10021207)
Päätös yllätti myös naisten jalkapallomaajoukkueen valmentajan **Marko Salorannan**, joka kertoi Helmareiden Kroatia-ottelua edeltäneessä tiedotustilaisuudessa kuulleensa Lappi-Seppälän uudesta osoitteesta vasta maanantaina.
Jalkapalloa saudiarabialaiset naiset ovat pelanneet käytännössä vasta nelisen vuotta. Maajoukkueen ensimmäinen päävalmentaja **Monika Staab** aloitti tehtävässään puolitoista vuotta sitten, elokuussa 2021. Ensimmäiset harjoitukset maajoukkueelle hän veti reilu vuosi sitten marraskuussa.
Naisten jalkapallohistoria maassa on verrattain lyhyt ja siihen on syynsä: naisten asema Saudi-Arabiassa on kerrassaan onneton.
Kruununprinssi **Mohammed bin Salman** on toki tehnyt joitakin myönnytyksiä maan julkikuvaa kiillottaakseen: esimerkiksi ajo-oikeuden naiset saivat kesällä 2018 ja oikeuden hankkia passin ilman mieshuoltajan lupaa vuotta myöhemmin. Myös pukukoodi on löystynyt ja nykyään naisten on jopa sallittua avata oma pankkitilinsä.
Edistyksellistä!
Totuus on, että tehtävää riittää: naisilla on vielä 2023 oltava miespuolinen holhooja, jona voi toimia joko isä, aviomies, veli tai jopa naisen poikalapsi.
Naiset eivät edelleenkään voi opiskella, avioitua tai tehdä töitä, mikäli holhooja päättää toisin. Naisen sulkeminen kotiin on maassa yhä yleinen valvontakeino.
Todellisuudessa holhooja päättää loppupeleissä myös raha-asioista.
Maailman talousforumin The Global Gender Gap -indeksissä Saudi-Arabia sijoittui 146 maan vertailussa sijalle 127.
Eikä maan ihmisoikeuksissa muutenkaan ole kehumista. Maassa on yhä aktiivisessa käytössä kuolemanrangaistus: [esimerkiksi yhtenä viime keväisenä lauantaina maa teloitti saman päivän aikana 81 ihmistä.](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-61809?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
Aktivistien, toimittajien ja ihmisoikeuksien puolustajien [kohtalo on usein karmea](https://www.sttinfo.fi/tiedote/saudi-arabia-vaientaa-kriittiset-aanet-julmassa-erikoistuomioistuimessa?publisherId=35693046&releaseId=69874238) ja moni mielenosoittaja [on kadonnut jäljettömiin](https://yle.fi/a/3-12091945).
Yksi kuuluisimmista tapauksista liittyy Saudi-Arabian [konsulaatissa Istanbulissa tapettuun toimittaja](https://yle.fi/a/3-10466993) **Jamal Khashoggiin**. Yhdysvaltain tiedustelupalvelu CIA:n mukaan murha [oli kruununprinssin tilaama.](https://yle.fi/a/3-10513109)
[Saudi-Arabia on ollut osallisena myös Jemenin](https://yle.fi/a/3-10420286) sisällissotaan, joka on YK:n mukaan yksi maailman pahimmista humanitäärisistä katastrofeista. Sodassa on kuollut tai vammautunut taisteluiden suorana seurauksena yli 10 000 lasta. Merkittävä osa sodan siviiliuhreista on tullut Saudien johtaman liittouman ilmaiskuissa.
Miksi Saudi-Arabia on sitten kiinnostunut naisten jalkapallosta?
Lyhyesti: koska se havittelee [vuoden 2030 MM-kisoja.](https://time.com/6237519/saudi-arabia-world-cup-2030-bid/)
Maa on tarjoutunut jopa maksamaan [kahden muun järjestäjän,](https://www.politico.eu/article/qatar-fifa-world-cup-the-secret-saudi-plan-to-buy-the-cup/) Egyptin ja Kreikan, järjestelykulut. Kolmikon on kerrottu hakevan järjestysoikeutta yhdessä.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa asetti tavoitteekseen, että kaikilla sen jäsenmailla olisi naisten jalkapallon strategia vuoteen 2022 mennessä.
Saudi-Arabialle naisten maajoukkue on siis tärkeä kisahakemuksen kannalta – aivan, kuten Qatarillekin, kun se haki vuonna 2010 MM-kisoja.
Naisten maajoukkue pelasi ensimmäisen ottelunsa vain viikkoja ennen kuin Qatar nimettiin vuoden 2022 kisajärjestäjäksi (Bahrain muuten voitti tuon ottelun 17–0).
Vuonna 2012 maajoukkueen päävalmentajaksi kiinnitettiin Monika Staab, joka on myös Lappi-Seppälän edeltäjä Saudi-Arabian maajoukkueessa.
Qatar pelasi Staabin alaisuudessa 2013–2014 aktiivisesti maaotteluita ja se noteerattiin myös Fifan maailmanlistalla. Sen jälkeen toiminta kuitenkin lopahti, eikä joukkue ole pelannut otteluakaan kahdeksaan viime vuoteen.
Qatarin jalkapalloliiton sivuilla ei ole mainintaakaan naisten maajoukkueesta.
**Lue myös:** [Mitä tapahtui Qatarin naisten maajoukkueelle? MM-kisojen kiistelty isäntämaa petti merkittävän lupauksen: ”Häpeällistä”](https://yle.fi/a/3-12408716)
Saudi-Arabia on seurannut naapuriensa jalanjälkiä urheilutapahtumien järjestämisoikeuksia havitellessaan ja seuroja ostellessaan.
Koska Saudi-Arabia kiinnostui huippu-urheilusta naapurivaltioitaan myöhemmin, [ei se ole säästellyt eroa kiriessään.](https://yle.fi/a/3-12408716)
Kansainvälisiin urheilutapahtumiin öljyvaltio on hassannut viime vuosina jopa kaksi miljardia euroa.
Valioliigan kärkipäähän kohonnut Newcastle United on nykyään Saudien valtiollisen sijoitusrahaston PIF:n omistuksessa. Public Investment Fundia hallitsee juurikin kruunuprinssi Bin Salman.
Jalkapalloon se on panostanut muutenkin: Saudi-Arabiassa on pelattu niin Espanjan kuin Italiankin Super Cup -otteluita. Vastikään Fifa [myönsi maalle joulukuussa pelattavat seurajoukkueiden MM-kisat.](https://www.independent.co.uk/sport/football/fifa-saudi-arabia-club-world-cup-b2282150.html)
Ensimmäisen formula 1 -kisansa Saudi-Arabia sai 2021. Viime vuoden kilpailu muistetaan [ennen kaikkea F1-radan viereen tehdystä ohjusiskusta.](https://yle.fi/a/3-12377475) Saudien sponsoroima kilpailu ajettiin kuitenkin loppuun [kuskien turvahuolista piittamatta.](https://yle.fi/a/3-12377712)
Tammikuussa PIF:n kerrottiin havittelevan [koko F1-sarjan omistajuutta.](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-134008?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
Saudirahoilla on perustettu myös golfin perinteisen PGA-kiertueen kanssa kilpaileva, kiistanalainen LIV-kiertue, joka [hankki mainoskasvoja isolla rahalla.](https://yle.fi/a/3-12485461)
Showpainia seuraavat toimittajat raportoivat [PIF:n hankkineen vastikään myös showpainiorganisaatio WWE:n](https://www.hs.fi/visio/art-2000009322183.html) osakekannan. WWE on tehnyt saudien kanssa yhteistyötä jo vuosien ajan ja järjestänyt showpainitapahtumia Saudi-Arabiassa.
Urheilijoita on houkuteltu mukaan maan järjestämiin tapahtumiin tai [mainoskasvoiksi suurilla summilla.](https://yle.fi/a/3-12408716)
Kuuluisimmat tapaukset jalkapallomaailmasta ovat tietenkin Saudi-Arabian turismilähettilääksi miljoonasopimuksella lähtenyt maailmanmestari **Lionel Messi** ja saudiarabialaiseen Al-Nassriin MM-kisojen jälkeen siirtynyt **Cristiano Ronaldo**.
Urheilulla ja urheilutapahtumilla maa pyrkii häivyttämään huomion pois sille epämieluisista asioista, kuten puutteellisesta ihmisoikeustilanteestaan. Kruununprinssin luoman Vision 2030 -strategian mukaisesti Saudi-Arabia pyrkii myös lisäämään turismia ja houkuttelemaan maahan sijoittajia – ja siinä yhtenä merkittävänä keinona on huipppu-urheilu.
**Lue myös:** [Venäläisestä rahasta tuli urheilumaailmalle liian likaista, mutta Saudi-Arabian investoinnit kelpaavat](https://yle.fi/a/3-12389002)
Messi ja Ronaldo eivät ole paljoa ihmisoikeuksista hiiskuneet, eikä miespelaajilta ole juurikaan kuultu ponnekkaita puheenvuoroja Qatarin MM-kisoista.
Naisten puolella ensi kesän kisajärjestäjät Australia ja Uusi-Seelanti [eivät puolestaan säästelleet sanojaan](https://yle.fi/a/74-20015853), kun tieto Saudi-Arabian halukkuudesta sponsoroida naisten MM-kisoja tuli julkisuuteen.
– Ehdotettu Visit Saudi -sponsoriyhteistyö on jälleen yksi esimerkki Fifan tekopyhyydestä. He väittävät kunnioittavansa naisten sekä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia. Samaan aikaan he eivät tunne lainkaan huonoa omaatuntoa hyväksyä sponsorirahaa organisaatiolta, joka ei jaa samoja arvoja eikä kunnioita ihmisoikeuksia, Australian liiton naisten toiminnasta vastaava johtaja **Bonita Mersiades** [kommentoi The Athleticille.](https://theathletic.com/4145636/2023/02/01/women-world-cup-australia-new-zealand/)
Myös pelaajat ovat olleet yhteistyöstä tyrmistyneitä. USA:n tähtipelaaja **Alex Morgan** [kutsui yhteistyötä järjettömäksi,](https://www.theguardian.com/football/2023/feb/08/alex-morgan-saudi-sponsorship-transgender-rights) sillä hän ei tuntisi oloaan Saudi-Arabiassa hyväksytyksi.
Naisurheilijoiden asema Saudi-Arabiassa onkin täysin erilainen kuin miesten.
Miksi kukaan suomalaisvalmentaja sitten haluaisi valmentamaan tällaiseen maahan?
Lappi-Seppälän kommentteja odotellessa syitä voi vain arvailla.
Asiaa voi kuitenkin tarkastella myös perehtymällä Lappi-Seppälän edeltäjän Monika Staabin urapolkuun.
Vuosituhannen alussa Staab luotsasi Frankfurtin naisten Mestarien liigan edeltäjän Uefa Cupin voittoon, minkä lisäksi palkintokaapista löytyy lukuisia Saksan mestaruuksia.
Staab hyppäsi Saudi-Arabian päävalmentajaksi Gambiasta, missä hän oli kehittämässä maan naisten ja tyttöjen jalkapallotoimintaa. Viime vuosina CV:stä löytyy myös Bahrainin ja Qatarin naisten maajoukkueiden päävalmentajan pestit.
Mikä olisikaan näille maille parempi keulakuva kuin menestynyt eurooppalaisvalmentaja?
Fifa on verkkosivuillaan [julkaistuissa haastatteluissa](https://www.fifa.com/womens-football/news/staab-i-give-them-the-spark-its-up-to-them-to-light-the-fire) ylistänyt Staabia. Viimeisen 14 vuoden aikana saksalaisluotsi kertoo työskennelleensä 85 maassa.
Moni Staabin projekteista on vähemmän yllättäen ollut juuri kattojärjestön rahoittama – ja vähemmän yllättäen juuri näistä maista löytyy usein vankka tuki kattojärjestölle.
Lappi-Seppälä ei ole ensimmäinen eurooppalaisvalmentaja Lähi-idässä.
Eikä varmasti viimeinen.
Saudi-Arabiaan on kosiskeltu muitakin eurooppalaisvalmentajia, joista osa on lähtenyt.
Toiset ovat kieltäytyneet. Esimerkiksi Kansallisessa liigassa pelaavan HPS:n päävalmentaja **Mari Savolainen** kertoi saaneensa sähköpostitse kyselyn kiinnostuksesta lähteä Saudi-Arabiaan valmentamaan.
Hän ei tarttunut tarjoukseen.
– Minulle ihmisoikeudet ovat arvoista äärimmäisen tärkeitä. Niistä en jousta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 16.2. klo 23 asti.*
Helsinki suunnittelee musiikkiluokkien lakkauttamista, koska haluaa torjua oppilaiden eriytymistä
Uudistuksen myötä peruskouluissa lakkautettaisiin kaikki luokkamuotoinen painotettu opetus, eli muutos koskisi myös esimerkiksi liikunta- taide- ja kielipainotteisia peruskoulun luokkia.
Helsingin kaupungin virkahenkilöt valmistelevat uudistusta, jonka myötä peruskoulujen painotettua opetusta ei enää järjestettäisi luokkamuotoisena syksystä 2024 alkaen.
Tämä tarkoittaisi sitä, että Helsingin peruskouluissa ei enää olisi esimerkiksi nykymuotoisia musiikki-, liikunta- tai taideluokkia.
Uudistus ei lakkauttaisi painotettua opetusta kokonaan. Sitä tarjottaisiin kouluissa edelleen, mutta oppilaita ei enää koottaisi nykyiseen tapaan samalle luokalle.
Asia ilmenee Ylen haltuunsa saamasta kaupungin valmistelumateriaalista. Esitystä valmistellaan kasvatuksen ja koulutuksen toimialalla.
Kaupungin strategiassa segregaation, eli eriytymisen torjuminen on yksi kärkitavoitteista. Helsingin kasvatus- ja koulutuslautakunnan jäsen **Jussi Chydenius** (vihr.) kertoo, että painotetun opetuksen luokkamuotoinen lakkauttaminen pohjautuu nimenomaan kyseiseen tavoitteeseen.
– On selvää, että keskimäärin paremmin toimeentulevien perheiden lapset päätyvät näille painotetun opetuksen luokille, Chydenius sanoo.
Valmistelumateriaalissa esitellään useita eri tutkimuksia, jotka puoltavat Chydeniuksen näkemystä.
Toiveena nykyisen mallin kehittäminen
Oppilaat painotetuille luokille valitaan yleensä soveltuvuuskokeilla, joissa mitataan muun muassa painotetun oppiaineen osaamista. Tällöin luokalle pääsevä lapsi tai nuori pääsee yhteisöön, jossa on muita samankaltaisia, lajissaan lahjakkaita ja kunnianhimoisia oppilaita.
Kaupunki siis käytännössä haluaisi, että eri taustoista olevat oppilaat päätyisivät aiempaa enemmän tekemisiin keskenään.
Chydenius ei kuitenkaan ole vakuuttunut siitä, että luokkamuotoisen opetuksen lakkauttaminen parantaisi tilannetta.
Hän uskoo, että painotetuille luokille voitaisiin saada monimuotoisemmin oppilaita, jos tietoa oppilaiden suuntautumismahdollisuuksista saataisiin tehokkaammin jakoon.
– On perheitä, jossa puhutaan huonosti suomea eikä osata esimerkiksi käyttää Wilmaa. Olisi hyvä, jos nähtäisiin oikeasti vaivaa, että oltaisiin vaikka henkilökohtaisesti yhteydessä vanhempiin, Chydenius sanoo.
Seuraavan kerran asiaa käsitellään Helsingin kasvatus- ja koulutuslautakunnan suomenkielisessä jaostossa 7. maaliskuuta.
Mitä ajattelet musiikkiluokkien suunnitellusta lakkauttamisesta Helsingissä?
Oletko painotetun luokan oppilas, oppilaan vanhempi tai opettaja? Mitä ajattelet uudistuksesta? Kerro Ylelle, teemme juttua.
[**Voit vastata joukkoistukseen tästä.** ](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfwSIqZzrY9ypC9JvsCYG5kBoG5dkejWEBaKEfmOJfQTzFZ0w/viewform?usp=sf_link)
*Voit keskustella aiheesta 16. helmikuuta kello 23 saakka.*
Finnair kertoo sen akuutin kriisin olevan ohi, sillä monet aloittavat pitkän viikonloppulomansa etätyöpäivällä Euroopassa
Etätyön uudet muodot lisäävät lentomatkustamista Eurooppaan, kun työ ja viikonloppuloma yhdistyvät.
Finnairin koneet lensivät loppuvuodesta aiempaa täydempinä. Kuluttajien ostovoiman heikentyminen ei näy lentolippujen varauksissa, vaikka lippujen hinnat ovat kalliimpia kuin vuosikausiin.
Finnairin toimitusjohtajan **Topi Mannerin** mukaan taustalla on pitkän pandemia-ajan jälkeen etätyöhön liittyvä uusi ilmiö. Monet tekevät perjantain etätöitä muualla Euroopassa, ja aloittavat työpäivän jälkeen pitkän viikonloppuloman vieton.
– Ihmiset priorisoivat erilaisia elämyksiä omaa kulutusta harkitessaan, ja se näkyy varauskäyttäytymisessä, sanoo Manner.
Mannerin mukaan lentomatkojen varaamisessa on palattu pandemiaa edeltävään aikaan, ja tällä hetkellä matkoja varataan jo ensi kesälle.
Eurooppalaisten turistien lisäksi Helsinki-Vantaalla nähdään ensi kesänä jälleen myös kiinalaisturisteja.
Helsinki-Vantaan kautta tapahtuva kauttakulkumatkustus voi elpyä nopeasti. Vain harva eurooppalainen lentoyhtiö lentää vielä ensi kesänä Kiinaan Venäjän ylilentokiellon seurauksena, ja paikkojen kysyntä ylittää tarjonnan.
– Ihmisten pitää saada ensin passi- ja viisumiasiat kuntoon, sen jälkeen näemme merkittävää kysyntää Kiinan markkinoilta.
Finnair lentää yhtiön uuden arvion mukaan tänä vuonna 80–85 prosentin kapasiteetilla vuoteen 2019 verrattuna henkilökilometreillä mitattuna, vaikka Venäjän ylilentokiellon takia varsinkin Kiinaan lentoja on vähemmän.
Uusia asiakkaita Lähi-Idästä
Yhtiön uusi strategia on kääntänyt katseet Pohjois-Amerikan ohella varsinkin Lähi-itään, ja se alkaa tuottaa tulosta.
Elpymistä vauhdittaa yhteistyö Qatar Airwaysin kanssa, jonka seurauksena Finnair lentää päivittäin Helsinki-Vantaan ohella Tukholmasta ja Kööpenhaminasta Dohaan. Viikoittaisia lentoja on jo yhtä paljon kuin Manner-Kiinaan ennen koronaa.
Dohan kautta Finnairin lennoille tulee jatkomatkustajia Australiasta, Etelä-Aasiasta ja Afrikasta.
– Afrikan talous kehittyy ja kasvaa. Uskomme, että pidemmällä aikavälillä sinne tulee kohdistumaan kasvavaa asiakaskysyntää, jatkaa Manner.
Finnair ei vähennä laivastoaan – jopa lisärekrytointeja harkitaan
Finnairin syyskuussa julkistaman strategian yhtenä osana oli selvittää laivaston koon pienentämistä, kun Aasian lentojen määrä vähenee.
Lentomatkustus kasvaa kuitenkin sellaisella vauhdilla, että yhtiön kaikille 80 lentokoneelle on käyttöä jatkossakin. Yli vuoden tauon jälkeen Finnair aloittaa uudelleen lennot Osakaan, ja lisää lentovuoroja Tokioon, Hongkongiin ja Delhiin.
– Laivaston koko on jonkun verran pienentynyt pandemiaa edeltävästä ajasta. Olemme pystyneet lisäämään koneiden käyttöastetta tekemällä koneiden ja miehistön ulosvuokrausta muille lentoyhtiöille. Oman lentämisen ja ulosvuokrausten yhdistelmänä meidän nykyiselle laivastolle on käyttöä, joten emme näe suuria muutoksia tapahtuvan meidän laivastossa, sanoo Manner.
Yhtiö on juuri sopinut neljän matkustajakoneen vuokraamisesta vuoden ajaksi miehistöineen British Airwaysille. Sen lisäksi kalustoa ja miehistöä lentää vuokrattuna saksalaiselle Lufthansalle.
Koneiden lisääntynyt käyttö tarkoittaa, ettei lentävän matkustamohenkilökunnan määrä enää vähene.
– Itse asiassa pikemminkin on niin, että meidän pitää harkita pieniä lisärekrytointeja keväästä alkaen.
Kannattavaksi vuonna 2024
Vahva kysyntä nosti Finnairin loka–joulukuun liiketuloksen 18 miljoonaan euroon ja samalla nettotuloksen plussalle.
Vaikka loppuvuodesta Finnair ylsi jo voitolliseksi, koko vuoden 2022 vertailukelpoinen liiketulos jäi 164 miljoonaa euroa tappiolliseksi. Tappio jäi analyytikoiden odotuksia pienemmäksi.
Vuonna 2021 tappiot olivat 468 miljoonaa euroa.
Mannerin mukaan käänne tapahtuu vuoden 2024 puolivälissä.
– Me jätämme kolmen vuoden akuutin kriisivaiheen nyt taaksemme, ja siirrymme tervehtymisvaiheeseen. Mutta meillä on edelleen pitkä tie siihen, että palautamme yrityksen kannattavuuden siinäkin tilanteessa, että Venäjän ilmatila on kiinni.
Tampereen joukkoliikenteen Nysse-liput kallistuvat toukokuun alusta lähtien
Lähes kaikkien lippujen hintoihin tulee viiden prosentin korotus. Asiasta päätettiin keskiviikkona.
Tampereen seudun joukkoliikenteen lippujen hinnat kallistuvat toukokuun alusta lähtien. Viiden prosentin korotus koskee lähes kaikkia lipputyyppejä.
Asiasta päätti Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta kokouksessaan keskiviikkona.
Hinnankorotus koskee matkakortille ostettavien aikuisten, nuorten ja lasten 2–3 vyöhykkeen kerta-, arvo- ja kausilippuja.
Esimerkiksi aikuisten matkakortille ostettavan 30 päivän kausilipun hinta nousee kolme euroa.
Myös opiskelijan Nysse mobiilin kautta ostettavan kausilipun hinta nousee.
Kyseisillä lipputuotteilla tehdään yli 90 prosenttia kaikista Nysse-liikenteen matkoista.
Valtuusto hyväksyi hinnankorotukset marraskuussa
Joukkoliikenteen ostokustannukset kasvoivat viime vuoden aikana yli 10 prosenttia. Isoimpana syynä tähän oli energian hinnan nousu.
Nyt tehdyn päätöksen myötä myös 65 vuotta täyttäneiden matkat kallistuvat. Kello 9 ja 14 välillä ostettavan arvolipun hintaa muutetaan kaikilla vyöhykkeillä siten, että alennus on 40 prosenttia aikuisten lipun hinnasta.
Myös henkilökunta-, tapahtuma- ja koululaisryhmälippujen asiakashintoihin tulee viiden prosentin korotus.
Sen sijaan lähimaksun, muiden Nysse mobiilin kautta myytävien lippujen sekä ennakkokertalippujen asiakashinnat pysyvät ennallaan.
Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi hinnankorotukset vuoden 2023 talousarviossa marraskuussa
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Rovaniemen työntekijän sähköpostitili levittää virusta – kaupungin mukaan tili on kaapattu
Rovaniemen kaupunki kehottaa olemaan avaamatta viestiä, jonka otsikkona on ”Perintä”. Viesti leviää laajalti.
Rovaniemen kaupungin työntekijän sähköpostitili on kaapattu, kaupunki tiedottaa. Tililtä on lähtenyt viesti, joka sisältää viruslinkin.
Otsikolla ”Perintä” tulevaa viestiä ja sen sisältämää linkkiä ei pidä avata, jotta virus ei leviä, viesti on hyvä poistaa välittömästi, kaupunki tiedottaa.
Kaupungin tietohallintojohtaja **Harri Ihalainen** kertoo, että viesti on lähtenyt leviämään laajasti, mutta tarkkaa tietoa ongelman laajuudesta ei vielä ole.
Ihalainen kertoo saaneensa tiedon viestin leviämisestä hieman kello 18 jälkeen.
Rovaniemen kaupunki ja kaupungille informaatio- ja viestintätekniikkaa toimittava taho selvittävät asiaa illan ja yön aikana.
– Kaikki mahdolliset toimenpiteet on käynnistetty, Harri Ihalainen kertoo.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Haluatko oman Kuun tai ruosteenpunaisen Marsin – maalaa graafisesti ja minimalistisesti niin onnistut
Yönmustan taivaan katseleminen ja Kuun ja tähtien näkeminen voi tuntua huimaavalta – lähellä mutta silti niin kaukana. Ja avaruus vain jatkuu planeetta toisensa jälkeen.
Pyöreät ja näennäisesti harmoniset pallot sopivat hienosti minimalistiseen maalaukseen.
Aloita maalaamalla kangas tummansinisellä. Ota siveltimeen hiukan vettä niin, että väri ohenee ja on melkein valuvaa.
Pyöreiden muotojen aikaan saamiseksi ota avuksi lautasia. Jos käytät erikokoisia kankaita, näyttää hyvältä, jos ympyrätkin ovat erikokoisia. Vaihtelua saadaksesi voit tehdä maalauksen Kuusta ja toisen jostain muusta planeetasta esimerkiksi Marsista.
**Tarvikkeet:**
Kuu on laikukas ukko
Meidän Kuumme on jokaisen minimalistin unelma, melkein mustavalkoinen, toisin sanoen hyvin graafinen.
Kuun pohja tehdään suurin, laajoin siveltimen vedoin harmailla sävyillä. Maalaa ohuesti niin, että myös kankaan sininen pohja loistaa läpi jostakin kohdista. Sillä välin, kun Kuun pinta kuivuu, voit maalata avaruuden sen ympärillä.
Lisää vielä kerros väriä Kuuhun, hiukan valkoista sinne ja vähän keltaista tuonne. Jos sinulla on kuva Kuusta, näet, että siinä on monien eri värien sävyjä, vaikka se näyttää ensinäkemältä mustavalkoiselta. Ehkä hiukan harmaansiniseltä?
Leiki siveltimellä ja sävyillä. Se, minkä haluat oikein valkoiseksi, vaatii useamman kerroksen väriä ja kuivumisajan kerrosten välillä.
Olet ehkä kuullut puhuttavan kuu-ukosta? Kuun pinnalla näyttää todellakin olevan kasvot, ja ne on mukava tuoda esiin.
Maalaa kaksi mustaa pyöreää täplää silmiksi ja alle pieni laikku ja sitten pinta, joka muistuttaa suuta ja kevyt varjostus kasvojen toiselle puolelle.
Jotta täplät eivät vaikuta liian mustilta, voit töpöttää niiden päälle harmaanvalkoista aika kuivalla siveltimellä. Syntyy melkein vaikutelma huurteesta.
Tee samalla tavalla muilla valkoisen ja beigen hennoilla sävyillä, kunnes pinta tuntuu miellyttävältä. Vahvista Kuun ääriviivoja ohuella siveltimellä ja valkoisella värillä.
Ruosteenpunainen Mars
Punainen planeetta Mars saa tietenkin pohjaväriksi tumman ruosteenpunaisen. Työstä pintaa edelleen maalaamalla vaaleampia lämpimän punaisen ja okran sävyjä. Leiki vaaleilla ja tummilla pinnoilla.
Jos Kuussa on omat täplänsä, niin Marsissa on kenttiä muistuttavia edestakaisin aaltoilevia pintoja. Älä arkaile sekoittaa mukaan vaaleansinisen ja valkoisen kaltaisia kontrastivärejä.
Leiki tässäkin väreillä. Jos menee vikaan, maalaat yli ja aloitat alusta. Jos jokin väri on liian voimakas, voit vaimentaa sitä vaaleammilla sävyillä ja hivenellä väriä kuivassa siveltimessä.
Tuo esiin halkeamia ja epätasaisuuksia maalaamalla vaaleita viivoja ja tummia pintoja.
Älä unohda maalata ympäröivää avaruutta mustaksi. Kun väri on kuivunut, voit elävöittää mustuutta lisäämällä joihinkin paikkoihin sinistä.
Roiskemaalaa avaruus
Yksinkertaisin tapa saada avaruus Kuun ja planeettojen ympärille on roiskemaalaus.
Ota väriä siveltimeen ja roiski sitä varovasti kankaalle. Käytä useampia sävyjä, niin saat aikaan äärettömyyden vaikuttavan syvyyden.
Supercell muuttaa rekrytointiaan nuorempaan suuntaan ja panostaa uuteen teknologia-alustaan
Vanhat megahitit vetävät yhä, mutta Supercellin tulos ja koko peliala olivat viime vuonna alavireessä. Clash of Clans on ylittänyt 10 vuoden ja 10 miljardin euron rajapyykin.
Jos joku luuli, että peliala olisi immuuni talouden yleiselle kehitykselle, hän oli väärässä. Vuonna 2022 kännykkäpelien myynti laski globaalisti – ensimmäistä kertaa ikinä.
Pudotus oli noin kuusi prosenttia. Yhtä paljon putosi Supercellin liikevaihto.
– Tähän on vaikuttanut koronan jälkeinen tilanne. Covidin aikana ihmisillä oli enemmän aikaa kotona ruutujen ääressä vietettäväksi. Ei pelkästään pelien parissa vaan Netflixin ja kaikkien muidenkin, toimitusjohtaja **Ilkka Paananen** sanoo.
Koteihinsa jumiutuneet ihmiset käyttivät ennätysmäärin aikaa ja rahaa pelaamiseen – nyt he ovat päässeet viimein liikkeelle ja käyttävät rahansa muualla.
– Toinen asia on globaali maailmantilanne, kulutuskäyttäytyminen, inflaatio ja niin eteenpäin.
Vastaavia lukuja on kuultu muualtakin. Esimerkiksi Rovion vertailukelpoinen liikevaihto laski vuoden viimeisellä neljänneksellä peräti 10 prosenttia.
Supercellin liikevaihtoluvuissa näkyi Paanasen mukaan myös Ukrainan sota. Yhtiö lopetti viime vuonna liiketoiminnan sekä Venäjällä että Valko-Venäjällä.
– Meillä oli molemmissa maissa miljoonia ja miljoonia pelaajia. Lisäksi meillä oli sekä venäläisiä että ukrainalaisia työntekijöitä, Paananen kuvaa.
– Lopulta päätös oli aika nopeastikin se, että me olemme suomalainen firma ja osa sitä länsimaista pakoterintamaa.
Tässä vaiheessa on syytä todeta, että tämäkin Supercellin tulos on Suomen mittakaavassa omaa luokkaansa. Liikevaihto oli lähes 1,8 miljardia euroa, ja kannattavuutta mittaava käyttökate yli 600 miljoonaa.
– Olemme tilanteeseemme tosi tyytyväisiä. Edelleen 250 miljoonaa ihmistä pelaavat meidän pelejämme joka kuukausi. Ja siitä olemme tosi ylpeitä.
Paanasen mukaan yhtiö rakensi tulevaisuutta.
– Perustimme uuden studion Pohjois-Amerikkaan, palkkasimme paljon ihmisiä myös Helsinkiin, teimme investointeja erityisesti suomalaiseen pelifirmojen ekosysteemiin ja sen lisäksi olemme lähteneet rakentamaan aivan uutta teknologia-alustaa.
Yhteisöveroja Supercell maksoi viime vuonna 132 miljoonaa euroa.
Kännykkäpelien alalla on kuitenkin pohdinnan paikka. Yleisten taantuma- ja inflaatiohuolien lisäksi riesana on kännykkäjätti Apple, joka on asettanut markkinointiin uusia rajoituksia.
Rajoitukset suojaavat pelaajien yksityisyyttä, mikä tekee uusien pelaajien houkuttelusta entistä vaikeampaa ja kalliimpaa. Samaan aikaan sijoittajien rahahanat ovat entistä tiukemmalla.
– Vielä vuosi sitten pääoman nostaminen oli halpaa. Kaikkien yhtiöiden, jotka ovat perustaneet menestyksensä maksettuun käyttäjähankintaan, täytyy miettiä asioita uudelleen.
Rahapula ei ole pitkään aikaan ollut Supercellin huoli. Paanasen mukaan yhtiö ei myöskään ole erityisen riippuvainen edes mainonnasta.
– Käyttäjät puhuvat peleistämme toisilleen. Yli 90 prosenttia uusista pelaajistamme tulee täysin orgaanisesti, Paananen sanoo.
Clash of Clans 10 vuotta
Supercellin kaksi ensimmäistä peliä, Clash of Clans ja Hay Day, täyttivät viime vuonna kymmenen vuotta. Nuo pelit ylittivät muitakin merkkipaaluja – Clash of Clans on historiansa aikana tuottanut yli 10 miljardin euron myynnin, Hay Daykin on tahkonnut yli kaksi miljardia euroa.
Supercell on vuodesta toiseen korostanut tavoittelevansa työntekijöikseen pelialan ehdottomia huippuja, joilla on rutkasti kokemusta ja näyttöjä. Tuo porukka on Paanasen mukaan tehnyt yhtiön menestyksen – mutta hän puhuu myös uudistumisen tarpeesta.
– Me tarvitsemme uutta, nuorempaa lahjakkuutta ja ihmisiä, jotka pystyvät uudistamaan firmaa, Ilkka Paananen sanoo.
Yhtiö näyttää havahtuneen uhkaavaan keski-ikäistymiseen. Katso lisää videolta tämän artikkelin alusta.
Helsinki rakentaa lähes 30 miljoonaa euroa maksavan uuden pyöräilybaanan 
Pohjoisbaana on osa kaupungin laajaa noin 130 kilometrin pyöräbaanaverkostoa.
Helsinki on päättänyt rakentaa uuden lähes 30 miljoonaa euroa maksavan pyöräilybaanan.
Kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Ville Lehmuskosken** mukaan yksi kaupunkisuunnittelun painopisteitä on lisätä pyöräilyä ja sen sujuvuutta.
Yhdeksän kilometriä pitkä Pohjoisbaana kulkee Käpylän asemalta Vantaan rajalle saakka. Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi Pohjoisbaanan rakentamista koskevan yleissuunnitelman keskiviikkona.
– Pohjoisbaanaa koskeva yksityiskohtaisempi suunnittelu käynnistyy vielä tämän vuoden aikana, Lehmuskoski kertoo.
Päätöstä edelsi vilkas keskustelu valtuustosalissa. Kriittisesti hankkeeseen suhtauduttiin perussuomalaisten leirissä.
Perussuomalaiset eivät usko kalliin hankkeen lisäävän pyöräilyn määrää odotetusti. Valtuutettu **Laura Korpinen** esitti hankkeen hylkäämistä.
– Kyseisen matkan voi tehdä junallakin, Korpinen sanoi.
Liike Nytin valtuutettu **Mikael Jungner** sen sijaan kehui Pohjoisbaanaa vuolaasti. Hänen mielestään liikunnalliseen elämäntapaan kannustaminen on tärkeää.
– Hienoa olla tekemässä tätä yhdessä, Jungner sanoi.
Pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.) totesi, että kaupungin strategiassakin lupaudutaan pyöräilyn edistämiseen.
– On ilo nähdä, että tämä etenee, Vartiainen sanoi.
Perussuomalaisten Laura Korpisen ehdottama ja **Jussi Halla-Ahon** kannattama hylkäysehdotus kaatui äänestyksessä.
Viikinbaana saa kehuja
Pohjoisbaana on osa kaupungin laajaa noin 130 kilometrin pyöräbaanaverkostoa. Tavoitteena on sujuvoittaa ja nopeuttaa matkantekoa sekä lisätä kaupunkiliikenteen turvallisuutta.
Laajaan pyöräbaanojen verkostoon kuuluu Pohjoisbaanan lisäksi muun muassa Oulunkylästä Itäkeskukseen ulottuva Viikinbaana. Viikinbaanaa on rakennettu uuden raitiotielinja Raidejokerin yhteydessä, ja se on valtaosin valmis.
Uusi Itäbaana puolestaan kulkee keskustasta Kalasataman kautta Itäkeskukseen. Osa Itäbaanastakin on jo käytössä.
Kuluvana vuonna jatketaan myös Munkkiniemenbaanan, Pitäjämäenbaanan ja Pasilanbaanan suunnittelua.
– Tavoitteena on, että yhä useampi kaupunkilainen haluaisi taittaa niin työ- kuin vapaa-ajanmatkansa sujuvasti fillarilla. Parannamme pyöräilyn houkuttelevuutta, koska pyöräilyn lisääntymisellä on paljon yhteiskunnallisia hyötyjä. Se muun muassa tuottaa terveyshyötyjä, parantaa liikennejärjestelmän toimivuutta ja lisää ihmisten hyvinvointia, Lehmuskoski sanoo.
Sujuvan liikkumisen lisäksi pyritään parantamaan turvallisuutta
Pääradan läheisyydessä kulkevan Pohjoisbaanan pyöräväylän arvioidaan lyhentävän matka-aikaa yhdeksän kilometrin osuudella kymmenellä minuutilla.
Pohjoisbaanalla hurautellaan myös siltojen ylitse. Sillat kulkisivat Kehä I:n, Vantaanjoen sekä Tapanilan aseman alikulkuväylän yli.
– Sujuvan liikkumisen lisäksi pyritään parantamaan pyöräilyn ja jalankulun turvallisuutta, Lehmuskoski painottaa.
Toimialajohtajan mukaan nykyisellään Pohjoisbaanan reitti on pyöräilijöille monin kohdin hieman hankala.
– Pohjoisbaanalla voi ajaa sujuvasti molempiin suuntiin, eli uusi väylä rakennetaan kaksisuuntaiseksi ja niin, että kaistat ovat eri käyttäjäryhmille riittävän leveitä ja mäet kohtuullisen loivia, Lehmuskoski sanoo.
Leveydeltään noin nelimetrinen Pohjoisbaana toteutetaan pääosin laajentamalla nykyisiä pyöräteitä. Aivan uusia tieosuuksia on luvassa Taivaskallioon, Malminkaarelle sekä Tapanilan asemalle.
Pyöräkaistale tulee tiiviisti rakennettuun ympäristöön, joten vaikutukset luontoon ja luontoarvoihin ovat laaditun päätösesityksen mukaan vähäisiä ja paikallisia.
Suurimmat luontovaikutukset kohdistuvat liito-oravan alueille Käpylässä ja Taivaskalliossa.
– Jatkosuunnittelussa pyritään löytämään keinot, joilla vaikutukset luontoon jäisivät mahdollisimman vähäisiksi, Lehmuskoski sanoo.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 16. helmikuuta kello 23:een asti.*
Naton pääsihteeri uskoo, että viimeistään paine kesän Nato-huippukokouksessa saattaa Suomen ja Ruotsin jäsenyydet maaliin
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg haluaa, että Suomi ja Ruotsi pääsevät puolustusliiton jäseniksi nopeasti. Ylen kirjeenvaihtaja Rikhard Husu haastatteli Stoltenbergia pohjoismaisessa lehdistötapaamisessa.
**BRYSSEL** Naton Brysselissä pidetyn puolustusministerikokouksen yhteydessä on keskusteltu siitä, onko Nato muuttanut suhtautumistaan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien etenemiseen.
Pohjoismaisille toimittajille asiaa kommentoinut pääsihteeri **Jens Stoltenberg** vakuuttaa, että hänen näkemyksensä Suomeen ja Ruotsiin liittyen ei ole muuttunut.
– Viestini olemaan sama kuin aikaisemmin: Suomen ja Ruotsin pääseminen Naton jäseniksi vahvistaa puolustusliittoa. Suomi ja Ruotsi ovat täyttäneet heinäkuun huippukokouksessa tehdyn sopimuksen ehdot.
Stoltenberg on kuitenkin aiempaa selvemmin korostanut, että hakemusten nopea eteneminen on tärkeämpää kuin prosessien samanaikaisuus. Yleinen tulkinta lausunnosta on ollut, että Naton viesti on muuttunut.
– Turkki voi itse päättää siitä, ratifioidaanko molemmat liittymispöytäkirjat vai ainoastaan yksi niistä. Arvioni on, että on tärkeintä, että sekä Suomi että Ruotsi pääsevät jäseniksi nopeasti, Stoltenberg kommentoi.
Lehti: Suomi voidaan hyväksyä ensin
Norjalaislehti [VG:n mukaan on mahdollista](https://www.vg.no/nyheter/utenriks/i/wAnJWd/tyrkia-kan-ligge-i-kortene-at-finland-faar-nato-medlemskap-foer-sverige), että Suomen Nato-jäsenyys tullaan hyväksymään erikseen, ja ennen Ruotsia.
Lehti viittaa presidentti **Recep Tayyip Erdoğania** lähellä olevaan nimettömään lähteeseen, joka on kommentoinut ratifiointiprosessia Stoltenbergin Turkin vierailun alla. Stoltenberg vierailee Turkissa tostaina.
Stoltenbergin mukaan on julkisesti tiedossa, että Turkki on suhtautunut eri tavoin Suomeen ja Ruotsiin.
Stoltenberg korostaa, että päätös ratifionnista ei ole Naton käsissä vaan yksinomaan Turkin. Hän sanoo tekevänsä töitä sen eteen, että ratifioinnit etenevät niin Turkissa kuin Unkarissa.
Vilnan huippukokous voi olla ratkaiseva
Naton virkamieslähde arvioi kokouksen yhteydessä, että Naton heinäkuussa pidettävä kokous voi olla ratkaiseva Suomen ja Ruotsin hakemusten kannalta.
Yle kysyi Stoltenbergiltä hänen arvioitaan lähestyvän huippukokouksen vaikutuksesta Suomen ja Ruotsin Nato-prosessiin.
Stoltenbergin mukaan on selvää, että Vilnan huippukokous luo edellytyksiä ratkaisevien päätösten syntymiselle, jos ratifioinneista ei ole päätetty kokoukseen mennessä.
– Näimme tämän viime vuonna, kun Suomi ja Ruotsi oltiin kutsumassa Naton jäseniksi. Se, että kaikki johtajat olivat samassa huoneessa keskenään mahdollisti neuvottelut ja päätöksen syntymisen.
Suomi ja Ruotsi otetaan jäseniksi
Stoltenberg korostaa, että Suomi ja Ruotsi ovat jo nykyisellään paljon lähempänä Natoa kuin ennen jäsenyysprosessin aloittamista. Tarkkailijajäsenyys mahdollistaa integroitumisen puolustusliitton jo ennen varsinaista jäsenyyttä.
Suomi ja Ruotsi ovat myös saaneet kahdenvälisiä turvallisuusvakuutuksia useilta Nato-mailta, muun muassa Yhdysvalloilta.
– On mahdotonta ajatella, että Nato jättäisi reagoimatta, jos Suomeen ja Ruotsiin kohdistuisi sotilaallinen uhka.
Julkisuudessa on myös keskusteltu siitä, voisivatko Suomen ja Ruotsin Nato-prosessit jumiutua pysyvästi, jos ratifioinnit eivät etene Turkissa ja Unkarissa. Stoltenbergin mukaan syytä huoleen ei ole.
– Olen varma, että Suomi ja Ruotsi pääsevät Naton jäseniksi.
Satamalakon pituus ratkaisee, mitä viennin ja tuonnin pysähtyminen maksaa Suomelle
Viennin ja tuonnin pysähtyminen maksaa noin 400 miljoonaa euroa päivässä. Lyhyt lakko ei kuitenkaan välttämättä maksa mitään. Tavarat vain toimitetaan asiakkaille myöhässä.
Satamalakkoa pelätään ja sitä pyritään yleensä välttämään viimeiseen asti. Pieni 1 800 ahtaajan joukko saa kansakunnan polvilleen, kun vienti estyy. Selvitimme asiantuntijoilta lakon taloudellisia vaikutuksia.
Mitä lakko maksaa?
Suomi on riippuvainen ulkomaankaupasta ja nyt satamalakko käytännössä pysäytti viennin ja tuonnin.
Viennin ja tuonnin arvo on noin neljä sataa miljoonaa euroa päivässä.
Yksi suurimmista vientialoista on metsäteollisuus, joka arvioi alan menetysten olevan noin 35–40 miljoonaa euroa päivää kohti. Suurin osa tuotannosta menee vientiin.
Satamalakon vaikutukset säteilevät monelle alalle ja kaikkien vaikutusten arvioiminen on jokseenkin mahdotonta.
Lyhyt lakko ei välttämättä juuri aiheuta menetyksiä. Tavarat vain toimitetaan asiakkaille myöhässä.
Mitä vaikutuksia lakolla on kansantaloudelle?
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla arvioi, että yhden kuukauden tavaraviennin menetys olisi noin 4 miljardia euroa. Se vastaisi 1,5–2 prosenttia bruttokansantuotteesta. Laskelmassa vienti loppuisi täysin eikä olisi myöhemmin korvattavissa.
Viikon mittaisen lakon menetys kansataloudelle olisi suuruusluokaltaan miljardi euroa.
Viikoksi seisahtunut vienti ei kuitenkaan välttämättä tuo lainkaan menetyksiä, jos varastoihin kertyneet tuotteet toimitetaan myöhässä.
Kun vienti lakkaa, tuonnin tarve vähenee, koska Suomeen tuodaan paljon välituotteita eli raaka-aineita ja komponentteja. Niitä tarvitaan tuotteisiin, joista suuri osa menisi vientiin.
Yrityksillä on tavoite pitää varastot pieninä, koska varastoihin sitoutuu kustannuksia. Vientituotteiden tekeminen varastoon lakon aikana vie tilaa sekä yrityksissä että satamissa.
Viikon mittaisen lakon vaikutukset eivät ole kansantaloudelle merkittävä, mutta kuukaudessa vaikutukset alkaisivat näkyä.
Vähentääkö palveluviennin kasvu satamalakon merkitystä?
Palvelujen vienti ja tuonti ovat kasvaneet koko ajan. Palveluviennin osuus on Suomessa noin kolmasosa koko viennistä.
Suomalaisyritykset vievät varsinkin tietotekniikan palveluja. Lisäksi viedään esimerkiksi matkustus- ja kuljetuspalveluja.
Palveluviennin kasvu vähentää satamien merkitystä pitkällä tähtäimellä.
Tavaravientiin nähden palveluviennin merkitys on kuitenkin vielä pieni. Siten satamalakon merkitys on tuntuva ja ahtaajilla on edelleen suuri painostusvoima.
*Juttua varten on haastateltu Etlan ennustepäällikköä Päivi Puontia, Tilastokeskuksen kehittämispäällikköä Tuomas Rothoviusta ja Elinkeinoelämän keskusliiton pääekonomistia Penna Urrilaa.*
Syöpäsairas Alma ja vetokoira Mortti – yhdeksän vanhaa rescuekoiraa sai kodin loppuelämäksi
Heli Mäenpää perusti rescuekoirien saattohoitokodin, jossa saa pötköttää sängyllä, nauttia rapsutuksista ja juosta vapaana joka päivä.
Saimaannorpan pesimärauha alkaa – norpille kolattu jopa 250 apukinosta
Epävakaat talviolosuhteet hankaloittavat norppien pesintää. Pesimärauhan turvaamiseksi paikalliset vapaaehtoiset ovat kolanneet Saimaan alueelle apukinoksia.
Saimaannorpan pesimärauha julistetaan tänä vuonna 30. kerran.
Epävakaa talvi hankaloittaa uhanalaisten norppien pesimämahdollisuuksia. Vapaaehtoistoimin kolatut kinokset luovat suotuisammat olosuhteet pesimävaiheen ajaksi.
Myös ihmisten toiminta häiritsee norppien pesimärauhaa. Yle uutisoi viime viikolla tapauksesta, jossa rakenteilla olevan [saimaannorpan pesän yli oli ajettu moottorikelkalla.](https://yle.fi/a/74-20016692)
– Ihmisen on hyvin vaikeaa erottaa saimaannorpan pesäkinosta muusta ympäristöstä. Kolattua apukinosta ei puolestaan voi merkata mitenkään, sillä jos jättäisimme mitä tahansa ylimääräistä pesälle, petoeläimet, kuten kettu, voivat löytää pesäpaikalle hajun perusteella. Siksi mahdollisten pesäpaikkojen välttäminen ennakoivasti on kaikkein paras tapa välttää häirintä, kertoo WWF:n aluevastaava **Ismo Marttinen.**
Apukinoskolaukset on nyt saatu valmiiksi. WWF julistaa saimaannorpan pesimärauhan 16. helmikuuta 2023.
Saimaan eri alueille on tänä vuonna viety yhteensä myös 22 keinopesää Itä-Suomen yliopiston toimesta. Kelluvia keinopesiä on sijoitettu aikaisempaa laajemmalle alueelle.
Marinin uusi rooli ulkopolitiikassa
Suomea kuunnellaan nyt Euroopassa, ja siihen on kaksi syytä: Venäjän rajanaapurin liittyminen Natoon on historiallinen muutos koko Euroopalle. Toiseksi, Suomen pääministerinä on ulkopolitiikan superjulkkis.
***Juttu on julkaistu helmikuussa 2023.***
**BERLIINI/BRYSSEL** Viikonloppuna Münchenissä nähdään asetelma, joka on Suomen ulkopolitiikassa harvinainen. Presidentti **Sauli Niinistö** ja pääministeri **Sanna Marin** osallistuvat molemmat merkittävään vuotuiseen Euroopan turvallisuuspolitiikkaa käsittelevään kokoukseen.
Poikkeuksellista on se, että Suomen presidentti ja pääministeri edustavat ulkomailla samassa tilaisuudessa.
Asetelma on kiinnostava, sillä Marin astuu kansainväliselle areenalle, jossa aiemmin on totuttu näkemään vain tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
Niinistö on ollut Münchenin turvallisuuskokouksen vakiovieras jo vuosien ajan. Lisäksi kokoukseen ovat osallistuneet usein ulko- ja puolustusministerit.
Tänä vuonna paikalle saapuu myös pääministeri Marin. Suomen pääministerin osallistuminen on poikkeuksellista.
Münchenin turvallisuuskokouksen johtaja **Christoph Heusgen** naurahtaa, kun häneltä kysyy syytä sille, miksi Suomesta on kutsuttu tänä vuonna sekä presidentti että pääministeri. Onko Suomi erityisen kiinnostava – vai onko Sanna Marin erityisen kiinnostava?
– Tulkitkaa tämä teidän maanne arvostamiseksi, Heusgen sanoo Ylelle.
Suomi on viikonlopun turvallisuuskokouksessa erityisen kiinnostuksen kohteena. Siihen on kaksi syytä.
Suomen liittyminen Natoon kiinnostaa Euroopassa enemmän kuin Ruotsin liittyminen Natoon, koska Suomella on yhteinen raja Venäjän kanssa.
Toiseksi Suomessa on tällä hetkellä pääministerinä eurooppalainen superjulkkis. Sanna Marinia kuunnellaan poikkeuksellisella kiinnostuksella.
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan Marin on noussut symboloimaan monen eurooppalaisen mielestä uutta maailmanaikaa. Aikaa, jolloin Venäjän uhasta puhutaan suoraan.
Suora puhe Venäjästä on uutta
Virolaisen ulkopolitiikan tutkijan **Kadri Liikin** mukaan Sanna Marin kiinnostaa, koska hän on osannut sanoittaa selkeästi muutoksen Suomen ulkopolitiikassa. Marin puhuu Venäjästä suoremmin kuin mitä suomalaispoliitikkojen suusta on totuttu kuulemaan.
Baltian maat ja Puola ovat jo vuosia puhuneet suoraan Venäjän uhasta. Suomen kohdalla Sanna Marinin suora puhe on jotain uutta eurooppalaisyleisölle.
– Häneen henkilöityy käynnissä oleva muutos, Liik sanoo puhelimitse Tallinnasta.
Esimerkki Marinin kyvystä ylittää kansainvälinen uutiskynnys nähtiin Prahassa pidetyn EU-huippukokouksen yhteydessä lokakuussa.
Marinilta kysyttiin ennen Prahan huippukokousta, miten hän kommentoi pohdintoja siitä, millä ehdoin presidentti **Vladimir Putin** olisi valmis vetäytymään konfliktista.
– Ainoa ulospääsy konfliktista on se, että Venäjä poistuu Ukrainasta, Marin vastasi ykskantaan.
Suorasukainen kommentti johti välittömiin reaktioihin paikalla olleiden kansainvälisten toimittajien keskuudessa. Video Marinin kommentista levisi ympäri maailma, ja sitä on tähän mennessä katsottu kymmeniä miljoonia kertoja.
Brysseliläisen EPC-ajatushautomon ohjelmajohtaja **Ricardo Borges de Castron** mukaan Marinin suorasukaisuudelle on kysyntää.
– Hän on viestinyt hyvin selkeästi siitä, miten EU:n pitäisi asemoida itsensä suhteessa Venäjään.
Marin osa ”Zelenskyi-sukupolvea”
Tutkija Liikin mukaan suora puhe Venäjästä vetoaa, koska tilanne on mustavalkoinen. Venäjä on hyökkääjä ja Ukraina on uhri. Harvalla on tällä hetkellä kiinnostusta akateemiseen toisaalta-toisaalta keskusteluun Venäjästä.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa aiheuttaa turvattomuutta ennen kaikkea Venäjän naapurimaissa. Koko sääntöpohjainen maailmanjärjestys on haastettu.
Ihmiset kaipaavat selkeää ja yksinkertaista viestintää. On poikkeuksellista, että tällainen viesti tulee nyt Suomesta
Sanna Marinin persoona vetoaa Liikin mukaan politiikan show-puoleen. Marin, 37, on kaunis nuori nainen, joka yhdessä Viron **Kaja Kallaksen**, 45, kanssa on noussut edustamaan uuden sukupolven eurooppalaispolitiikkoja.
Ohjelmajohtaja Borges de Castron mukaan Marin ja Kallas edustavat politiikan ”Zelenskyi-sukupolvea” viitaten Ukrainan presidenttiin **Volodymyr Zelenskyiin,** 45.
Sillä hän tarkoittaa nuoremman polven johtajia, kuten EU-parlamentin puhemiestä **Roberta Metsolaa**, 44, ja Belgian pääministeriä **Alexander De Croo’ta**, 47, jotka ovat sisäistäneet Venäjän hyökkäyksen merkityksen Euroopalle.
– He ovat ymmärtäneet, miten paljon maailma muuttui helmikuun 24. päivänä.
Koville puheille on kuitenkin myös löydyttävä katetta, Borges de Castro korostaa. Nopea päätös hakea Naton jäsenyyttä on hänen mukaansa osoitus siitä, että Suomen päättäjät lukivat Venäjän hyökkäykseen liittyvän uhkakuvan oikein.
Kadri Liikille ja muille Ylen haastattelemille ulkopolitiikan asiantuntijoille on heidän työnsä kautta selvää, että Suomen ulkopolitiikkaa johtaa tasavallan presidentti yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa.
Kadri Liik nostaa esiin Sauli Niinistön roolin vuosi sitten ennen Venäjän suurhyökkäyksen alkua. Niinistö oli tiivisti yhteydessä Yhdysvaltain **Joe Bidenin** ja myös Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
– Hän oli osa isompaa keskustelua, mitä moni ei ehkä tiedä, Liik sanoo.
Suomen Nato-jäsenyys ”rohkea teko”
Münchenin turvallisuuskokouksen johtaja Heusgen perustelee sekä presidentin että pääministerin kutsumista sillä, että Suomessa he molemmat vaikuttavat ulkopoliittisiin päätöksiin ja Suomen Nato-prosessiin.
– Suomi on erittäin tärkeä, koska Suomella on pitkä raja Venäjän kanssa, hän sanoo.
Italialaisen La Repubblica -sanomalehden kirjeenvaihtaja **Tonia Mastrobuoni** seuraa työkseen Saksan ja pohjoisen Euroopan tapahtumia.
Italialaiskirjeenvaihtajan mukaan rajan vuoksi Suomen Nato-jäsenyys on historiallisempi kuin Ruotsin Nato-jäsenyys. Suomen suhde Venäjään on muuttunut radikaalimmin.
– Se on rohkea teko, Mastrobuoni sanoo Ylelle Berliinissä.
Lauantaina osana kokousta Suomelle ja Ruotsille jaetaan turvallisuuspolitiikan Ewald von Kleist -palkinto Münchenissä maiden Nato-päätöksestä. Palkinnon vastaanottavat Ruotsista aiempi pääministeri **Magdalena Andersson** ja nykyinen pääministeri **Ulf Kristersson**.
Suomesta palkintojenjakotilaisuuteen osallistuvat pääministeri Marin ja presidentti Niinistö. Juhlapuheen pito on annettu presidentti Niinistölle.
Münchenin turvallisuuskokouksen ohjelmaa ei ole vielä julkaistu. Kokouksen aikana valtionjohtajilla on myös useita keskinäisiä taustatapaamisia.
Joitain merkkejä on jo nähty siitä, että Marin haluaa kasvattaa pääministerin ulkopoliittista roolia. Tammikuussa valtioneuvoston kanslia eli Marinin lähipiiri [ehdotti ](https://yle.fi/a/74-20014083)uutta turvallisuuspoliittista neuvonantajaa pääministerin kansliaan.
Sekä presidentti Niinistö että ulko- ja puolustusministeriö pitävät uutta yksikköä tarpeettomana.
Marinilla on tunnettavuutensa vuoksi ainutlaatuista vaikutusvaltaa ulkomailla. Münchenin turvallisuuskokous on hänelle uusi areena käyttää sitä.
*Voit keskustella aiheesta 16.2. klo 23 asti.*
Pasilan konepaja-alueen arkkitehtikilpailu ratkesi – katso kuvat voittajatyöstä
Helsingin kaupunki haluaa alueelle nykyistä tehokkaampaa rakentamista, mutta sen tulee yhdistyä luontevasti Pasilan Konepajan kokonaisuuteen ja historiallisesti arvokkaaseen ympäristöön.
Helsingin Konepaja-alueen arkkitehtuurikilpailu on ratkennut. Voittajatyöksi valittiin *A Roof for Helsinki*, jonka tuomarien mukaan vahva ja omaleimainen suunnitteluratkaisu yhdistää Teollisuuskadun uudella ja mielenkiintoisella tavalla Pasilan konepaja-alueeseen.
Voittajatyön suunnittelusta on vastannut portugalilainen arkkitehtitoimisto MASSLab Porto yhteistyössä AFRY &amp; AFRY Ark Studion kanssa.
Tuomaristo arvioi, että ehdotuksen aktiivinen ja kutsuva katutaso vastasi parhaiten hankkeen tavoitteita. Ehdotuksella oli heistä myös eniten potentiaalia luoda sekä uusi sisäänkäynti Konepajan alueelle että uusi ja vetovoimainen kohde kaupunkiin.
Asemakaavoituksen aikana suunnitelmia työstetään edelleen. Niistä käydään keskustelua myös kaupunkilaisten ja muiden osapuolten kanssa.
Kilpailun avulla haettiin ratkaisuja siihen, kuinka uusi hotelli- ja toimistorakennus voitaisiin sijoittaa luontevaksi osaksi historiallisesti arvokasta aluetta.
Helsingin kaupungin ja Suomen arkkitehtiliitto SAFA:n yhteistyössä järjestettyyn kansainväliseen Train Factory -kilpailuun kutsuttiin viisi arkkitehtitoimistoa.
The Train Factory Oy osti vuonna 2018 alueen keskeisimmät rakennukset, Bruno Granholmin suunnittelemat ja vuosina 1899–1910 rakennetut kokoonpanohallin ja maalaamon. Historialliseen rakennuskokonaisuuteen kuuluu myös 70-luvulla rakennettu entinen sähköjunahalli.
Kahta historiallista rakennusta kunnostetaan ja kehitetään nykyaikaiseen käyttöön. Sähköjunahallin tilalle on tarkoitus rakentaa hotelli ja pääkonttoritason toimistotilaa.
Konepaja-alue on kiehtova yhdistelmä Suomen teollista historiaa ja modernia täydennysrakentamista. Siellä on jo nyt asuntoja, toimistoja, co-working-tiloja, ravintoloita, kulttuuria ja hyvinvointia, mutta kokonaisuus täydentyy vielä lähivuosina.
Alueen vierestä kulkee Teollisuuskatu, joka yhdistää Pasilan ja Kalasataman keskukset.
Helsingin kaupungin tavoitteena on, että työpaikka- ja keskusta-alueena kehittyvän Teollisuuskadun varrelle tulee lisää toimitilaa ja palveluita. Uuden rakentamisen myötä myös maantasokerrosten elävyys ja jalankulun reitit alueella paranevat. Lisäksi Pasilan konepajan rooli vahvistuu elinvoimaisena työpaikka-, kulttuuri- ja tapahtumakeskittymänä.
*Voit keskustella aiheesta 16. helmikuuta kello 23 saakka.*
Tampereen Suolijärveltä kuului avunhuutoja, pelastuslaitos ei löytänyt ketään hädässä olevaa
Hervannassa sijaitsevalta järveltä kuului keskiviikkona iltapäivällä avunhuutoja.
Tampereen Hervannassa sijaitsevalta Suolijärveltä tai sen läheisyydestä kuului keskiviikkona iltapäivällä avunhuutoja.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen kello 17.47.
Pelastuslaitoksen paikalle lähteneet yksiköt selvittivät noin 45 minuutin ajan avunhuutojen alkuperää.
Etsinnät lopetettiin alueella tuloksettomina kello 18.30 jälkeen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Keskiviikko 15.2.2023 (radio)
Kuljetusalalla alkoi lakko. Kuljetusalan lakko vaikuttaa moniin asiohin. Afganistanilaiset naiset saavat Suomessa pakolaisaseman. Nato-maat lähettävät Ukrainaan lisää aseistusta. Sääennuste.
Kuljetusalan lakko
Auto- ja kuljetusalalla on alkanut lakko. Lakko alkoi keskiviikkona aamulla, koska palkkaneuvotteluissa ei syntynyt sopua tiistaina. 
Satamalakko pysäyttää lähes kokonaan Suomen viennin ja tuonnin. Viennin ja tuonnin arvo on noin 400 miljoonaa euroa päivässä. Siksi lakko vaikuttaa Suomen talouteen. 
Vientialojen järjestö Teknologiateollisuus on vihainen auto- ja kuljetusalan lakosta. Teknologiateollisuuden aloille on tehty jo sopimus, mutta kuljetusalan lakko haittaa teknologiateollisuuden toimintaa tosi paljon. 
 Lakon vaikutukset
Auto- ja kuljetusalan lakko vaikuttaa moniin asioihin. Esimerkiksi satamissa laivoja ei lastata tai pureta. Siksi lakko näkyy myös kaupoissa. 
Esimerkiksi appelsiinit tai banaanit voivat loppua kaupoista, koska ne tuodaan ulkomailta. 
Postin ja pakettien kulku voi hidastua. Helsingin seudulla jätteiden kuljetus ei toimi normaalisti. Siksi talojen roska-astiat voivat täyttyä. 
Afganistanilaiset pakolaiset
Maahanmuuttovirastolla on uusi linja afganistanilaisille pakolaisille. Kaikille afganistanilaisille naisille ja tytöille myönnetään Suomessa pakolaisasema. 
Maahanmuuttovirasto sanoo, että naisten asema on huonontunut Afganistanissa paljon Talebanin valtaannousun takia. 
Maahanmuuttovirasto sanoo, että kaikki naiset kohtaavat Afganistanissa vainoa. Siksi afganistanilaisilla tytöillä ja naisilla on oikeus turvapaikkaan Suomessa. 
Suomi, Ruotsi ja Nato
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg kehottaa Turkkia ratifioimaan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet samanaikaisesti. 
Stoltenberg kertoo, että hän on sanonut Turkille, että Turkin pitää hyväksyä Suomen ja Ruotsin Nato-hakemukset. Stoltenberg sanoo, että Turkki päättää kuitenkin itse, hyväksyykö Turkki hakemukset samaan aikaan vai eri aikaan. Stoltenberg vierailee torstaina Turkissa. 
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg puhui medialle Naton huippukokouksen jälkeen Brysselissä. Stotenberg kertoi, että Nato-maat lähettävät Ukrainalle lisää raskasta aseistusta. Nato-maat lisäävät myös sotilaskoulutusta ukrainalaisille sotilaille. 
Sää
Sää on torstaina pilvinen. Enimmäkseen on poutaa eli ei sada. Paikoin voi tulla vähän lumisadetta tai jäätävää tihkua. Lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa 0 ja +3 asteen välillä, maan pohjoisosassa, +1 ja -5 asteen välillä. 
Lakolla ei ole vaikutusta Atrian kuljetuksiin
Atrian lähes kaikkia kuljetuksia hoitaa Tuoretie. Kuljetuksia ajavat yrittäjät ja järjestäytymisaste on matala.
Kuljetusalan lakolla ei ole vaikusta Atrian elintarvike-, rehu- ja eläinkuljetuksiin.
Lähes kaikista kuljetuksista huolehtii logistiikkayhtiö Tuoretie, jolla on maanlaajuisesti noin 150 autoa. Kuljetuksia ajetaan yrittäjävetoisesti.
Yrityksen toimitusjohtajan **Kari Annolan** mukaan työntekijöiden järjestäytymisaste on matala ja mahdolliset lakkoilijat pystytään paikkaamaan.
Lakon jatkuessa jotain vaikutuksia voi tulla vientikuljetuksiin, jotka ovat lähinnä pakastekonttikuljetuksia.
Ahtaajien lakko pysäytti keskiviikkoaamuna liikenteen Pohjanmaan rannikon satamissa. Satamia koskeva lakko jatkuu toistaiseksi.
Ahtaajien lakko vaikuttaa kuljetuksiin Pohjanmaan satamissa Pietarsaaressa, Kristiinankaupungissa, Vaasassa ja Kaskisissa.
Turun yliopiston ylioppilaskunta on huolissaan opiskelijoiden jaksamisesta 
Turun yliopisto kertoi tiistaina talouden sopeuttamisohjelmasta.
Turun yliopiston rehtori **Jukka Kola** infosi keskiviikkona yliopiston työntekijöitä ja opiskelijoita yliopiston hallituksen käsittelemän talouden sopeuttamisohjelman päätöksistä.
Yliopiston 300 miljoonan euron budjettiin haetaan ensi vuodelle noin kahden miljoonan säästöä. Lisäksi tarkoitus on kuroa umpeen 15 miljoonan euron rahoitusvaje vuoteen 2028 mennessä.
Hallitus päätti tiistaina muun muassa kehittämis- ja koulutuspalveluja tuottavan Brahea-keskuksen lakkauttamisesta sekä muutoksista kielten opiskeluun. Yli 40 ihmistä irtisanotaan.
Turun yliopiston ylioppilaskunnan (TYY) puheenjohtaja **Akseli Tiitta** moittii yliopiston sopeuttamisohjelmaprosessia liian nopeaksi. Talouden sopeuttamisohjelmaa alettiin rakentaa viime vuonna.
Tiitan mukaan hallitus toivoi nimenomaan, että yliopistoyhteisöä kuultaisiin enemmän.
– Ylioppilaskunta toi omassa lausunnossaan esille aikataulun kireyden ja osallistamisen, joka ei mielestämme ollut tarpeeksi avointa.
Tiitta mainitsee, että myös opiskelijoille suunnatussa viestinnässä on ollut ongelmia.
Löytyykö kriisiapua?
Keskiviikon infotilaisuudessa nousi Akseli Tiitan mukaan esiin työntekijöiden ja opiskelijoiden hyvinvoinnin ja jaksamisen turvaaminen vaikeassa tilanteessa.
– Pahimmassa tapauksessa joltakin loppuvat työt ja opiskelijalta muuttuu opintojen sisältö. Miten turvataan mahdollinen kriisiapu?
Yliopiston mukaan asiaa on mietitty hyvinvointipalveluissa. Opiskelijoiden osalta käytössä ovat opintopsykologin sekä Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön YTHS:n palvelut.
– Toisaalta tiedossa on, että YTHS on pahasti kuormittunut, joten tämä ei ole paras mahdollinen ratkaisu, sanoo Tiitta.
Pirkanmaan Vihreiden ja Perussuomalaisten ehdokaslistat täynnä
Tampereen apulaispormestari Matti Helimo ilmoittautui kisaan Vihreiden listalta. Perussuomalaiset nimesi uudeksi ehdokkaakseen pitkän linjan paikallisaktiivin Susanna Saarisen.
Tampereen sivistyspalveluista vastaava apulaispormestari **Matti Helimo** lähtee ehdokkaaksi kevään eduskuntavaaleihin Vihreiden listalta. Samalla Vihreiden 20 ehdokkaan lista on täysi.
Päätös ehdolle asettumisesta oli Helimolle vaikea, sillä hän pitää sivistyspalveluiden apulaispormestarin työtä unelmapestinään.
Sivistys- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtajana toimivan Helimon ehdolle asettumisen taustalla on ennen kaikkea huoli koulutuksen rahoituksesta.
Myös Pirkanmaan Perussuomalaisten ehdokaslista täyttyi, kun kangasalalainen **Susanna Saarinen** nimettiin ehdokkaaksi. Paikka listalle aukesi, kun kangasalalainen **Miia Kinnari** luopui paikasta henkilökohtaisista syistä.
Saarinen on pitkän linjan aktiivi niin puolueen paikallis- kuin piiritasolla. Perussuomalaisilla on listallaan ehdokkaita yhteensä 11:stä Pirkanmaan kunnasta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pula ammuksista voi rajoittaa Ukrainan kykyä sotia – lännessä reagoitu hitaasti tarpeen kasvuun, sanoo tutkija Ilmari Käihkö
Ukraina on jo ammuspulan takia joutunut korvaamaan vanhaa neuvostoaseistustaan länsimaisella. Ammuksia kuitenkin kuluu enemmän kuin niitä lännessä tehdään.
Ukraina kuluttaa tätä nykyä enemmän ammuksia kuin niitä tuotetaan länsimaissa. Lännessä ammuspulan mahdollisuus on ollut tiedossa pitkään, mutta tuotannon lisäämisessä on edetty hitaasti, sanoo sotatieteen dosentti **Ilmari Käihkö**.
Myös Venäjää saattaa uhata pula ammuksista, mutta siellä tuotantoa on lisätty. Asetehtailla painetaan töitä vuorokauden ympäri.
Ammusten riittävyys voi pitkälti ratkaista sen, kumpi on sodassa niskan päällä. Käihkön mukaan Ukrainalla on länsiaseiden ansiosta kuitenkin etuja, joiden vuoksi se voi pärjätä vähemmälläkin ammusmäärällä.
”Merkittävä ongelma”
Käihkön mukaan ei ole tiedossa, paljonko Ukrainalla on ammuksia varastossa.
– Mutta kyllähän ammusten riittävyys on selkeästi pidemmällä aikatähtäimellä merkittävä ongelma, hän toteaa.
Käihkö huomauttaa, että asia on ollut tiedossa hyvin pitkään. Ukrainassa on pikkuhiljaa siirrytty neuvostovalmisteisista aseista länsiaseisiin juuri siksi, ettei neuvostoaseisiin pystytä tukijamaissa valmistamaan helposti ammuksia.
Ukraina esimerkiksi siirtyi tykistön osalta jo toukokuussa länsimaisiin asejärjestelmiin, koska ammuksia vanhoihin tykkeihin ei enää löytynyt.
Ongelmaksi asian tekee se, ettei lännessä ole käynnistetty ammustuotantoa siinä määrin kuin Ukraina olisi tarvinnut.
– Tämä on selkeästi sodankäyntiä rajoittava tekijä. Tosin tiedetään, että samoin on Venäjällä.
Eniten käytetään tykistöammuksia, mutta puhetta on ollut myös käsiaseiden ammuspulasta.
Neuvostoaseiden käyttökelvottomuudessa hyvää ja huonoa
Käihkön mukaan Ukrainan kannalta on sekä hyviä että huonoja puolia siinä, että sen neuvostotyyppiset aseet tulevat ammusten loppumisen vuoksi käyttökelvottomiksi.
Hyvä puoli on se, että Ukraina saa lännestä uudenaikaisempaa ja ehkä parempaa kalustoa.
Ongelma on se, että sotilaita on koulutettu käyttämään vanhempaa kalustoa ja he ovat joutuneet siirtymään uuteen kalustoon sodan aikana.
Lisäksi, kun lännestä on tullut suuret määrät erilaisia asejärjestelmiä, logistiikka on aikamoinen ongelma. Esimerkiksi vaikka tykistö käyttää samaa kaliiberia, ammukset eivät välttämättä ole yhteensopivat.
Siksi Ukraina toivoo panssarivaunuiksi Leopardeja: niitä on Euroopassa 2 000, niihin saa varaosia ja ammuksia ja koulutus on yhtenevää.
Käihkö uskoo, että Ukraina saa länneltä jossain vaiheessa vielä lentokoneitakin: nykyinen kalusto kuluu ja sitä tuhoutuu, ja ammusten saatavuus on ongelma.
Venäjällä tuotantoa on lisätty
Käihkön mukaan Venäjällä on ainakin julkisten tietojen mukaan panostettu enemmän tuotantoon kuin Ukrainaa tukevissa maissa.
– Venäjällä aseteollisuus tekee tällä hetkellä kolmea vuoroa, 24 tuntia vuorokaudessa.
Ukrainan tukijamaissa on kyllä Käihkön mukaan keskusteltu pitkään ammusten ja muiden järjestelmien tuottamisesta, mutta toimiin on ryhdytty hitaasti.
– Ammusten tarpeeseen olisi voinut reagoida jo viime kesänä, jolloin nyt alettaisiin nähdä tuloksia.
Käihkö tosin huomauttaa, ettei kaikki tieto ole välttämättä julkista.
Intressit eivät täysin samat
Ongelma Ukrainan aseistamisessa on myös se, ettei kaikki tuotanto länsimaissa mene Ukrainalle, vaan maat tarvitsevat aseistusta myös itse.
– Varsinkin maat, jotka ovat nyt huomanneet, että niiden puolustus ei ole ollut hyvissä kantimissa. Ukraina kilpailee siinä mielessä kansallisten tarpeiden kanssa, Käihkö sanoo.
– Suomessakin tästä on puhuttu. Koko ajan joudutaan miettimään sitä, kuinka paljon olemme valmiita maksamaan ja minkä riskin olemme valmiita hyväksymään Ukrainan tukemiseksi. Ukrainan intressit eivät ole täysin samat kuin meidän intressimme.
Käihkö muistuttaa, että vaikka Suomessakin halutaan, että Ukraina voittaa, ei haluta antaa tukea sillä hinnalla, että Suomi joutuisi vaikeaan tai turvattomaan tilanteeseen.
Toiseksi ongelmaksi nousee Euroopan maiden kyky auttaa Ukrainaa, kun monen maan oma puolustuskaan ei ole hirveän hyvä.
– Eihän Ukrainaa voi tukea, vaikka olisi kuinka poliittista tahtoa, jos ei ole jotain mitä antaa niille. On jo varaston pohjia kaiveltu ja annettu Ukrainalle.
Kun varastossa ei ole enää mitä antaa, joudutaan tekemään vielä vaikeampia päätöksiä: annetaanko materiaalia omilta puolustusvoimilta.
Sitäkään monella maalla ei ole kovin runsaasti. Hollannissa on esimeriksi vain noin 15 panssarivaunua, jotka nekin on liisattu Saksalta.
– Ei ole ihme, ettei Hollanti anna Ukrainalle yhtään Leopard-panssarivaunua, koska sillä ei ole mistä antaa.
Kyse on myös siitä, miten paljon ja miten pitkään eri mailla on halua antaa tukea. Yhdysvalloilla on edelleen kykyä avustaa Ukrainaa ja se onkin antanut tukea kaikista eniten.
Yhdysvaltain apulaisulkoministeri **Jose Fernandez** sanoi keskiviikkona Ylelle, että Yhdysvallat jatkaa Ukrainan sotilaallista ja humanitaarista tukemista niin kauan kuin on tarpeen.
– Ukraina voi luottaa Yhdysvaltojen apuun ja tukeen niin kauan kunnes se saa vallattua alueensa takaisin, toteaa Fernandez.
– Yksi Putinin virheistä on se, että hän ei osannut odottaa lännen yhtenäisyyttä.
Mutta Käihkön mukaan 40 prosenttia Yhdysvaltain republikaaneista on sitä mieltä, että Ukrainaa on tuettu jo liikaa.
– Ukraina ei voi ottaa itsestäänselvyytenä sitä, että tuki tulee jatkumaan nykyisen tasoisena, hän toteaa.
Käihkö myös huomauttaa, ettei Ukrainan saama tuki ole sitä, mitä maa toivoo, eikä tule sitä olemaankaan. Tuen riittämättömyys käy ilmi hänen mukaansa jo siinä, että Venäjä pitää hallussaan viidesosaa Ukrainasta. Venäjä myös etenee tällä hetkellä, joskin hitaasti ja kuluttavasti.
Käihkö povaa kevääksi rajuja taisteluja
Käihkö toteaa, ettei Venäjän ammusvarastojen suuruudesta ole tietoa.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että Venäjä ampuu paljon vähemmän kuin aiemmin. Tämä viittaa siihen, että maalla alkaisi olla pulaa ammuksista.
– Toinen tulkinta on, että Venäjä on varastoinut ammuksia suurempaa hyökkäystä varten.
Jos kummallakin puolella ammukset alkavat vähentyä, silloin sodankäynnin intensiteetti laskee. Mutta siinä tilanteessa ei olla vielä:
– Keväällä voi tulla suurimmat taistelut sitten toisen maailmansodan. Sinne on tullut niin paljon lisää kalustoa ja sotilaita.
Sodan alussa Venäjällä oli materiaaliylivoima, mutta Ukrainalla enemmän sotilaita. Nyt sotilaita on kummallakin kutakuinkin yhtä paljon.
Materiaaliylivoima on Käihkön mukaan edelleen osittain Venäjällä, erityisesti sillä on vahvempi ilma-ase.
Ukraina kuitenkin pystyy kompensoimaan heikkouksiaan paremmalla aseistuksella. Ammuksia ei tarvitse olla yhtä paljon, jos pystytään ampumaan tarkemmin.
Ukraina on saanut monien merkittävien iskujensa kohteet länsitiedustelun avulla. Venäjällä ei ole yhtä tarkkoja aseita eikä yhtä hyvää tiedustelutietoa.
– Nämä ovat asioita, joita Ukraina pystyy tekemään paremmin vähemmällä. Mutta se vaatii, että tuki Ukrainalle jatkuu, sanoo Käihkö.
Suomen Tivoli löysi Oulun seudulla uudet tilat Kempeleestä 
Tivoli sijoittuu Kempeleessä ensin Zatelliitin yritysalueelle, ja sille rakennetaan myöhemmin vakituinen paikka Zeniitin matkailualueelle.
Suomen Tivoli nähdään Oulun seudulla ensi kesänä Kempeleessä, Zatelliitin yritysalueella moottoritien varressa.
Tivolille oli jo katsottu paikka ensi kesäksi Oulun Hietasaaresta, mutta [kaupunki varasi alueen uudelle huvipuisto-viihdekeskukselle](https://yle.fi/a/74-20017840). Yhtiö aloitti sen jälkeen neuvottelut Kempeleen kanssa uuden tivolipaikan löytämiseksi.
Tarkoitus on, että tivoli pysähtyisi kiertueellaan Kempeleessä myös tulevina vuosina. Zeniitin matkailualueen valmistuttua tivolin toimintapaikka siirtyy noin kilometrin päähän ensi kesän sijainnista sitä varten rakentuvalle tapahtuma-alueelle.
Suomen Tivoli on Suomen suurin kiertävä tivoli, ja sen kävijämäärä nousee kesäisin 300 000:een. Oulun seudulla se on viipynyt viime vuosina reilun parin kuukauden ajan.
Kempeleen kunnanjohtaja **Tuomas Lohi** kertoo kunnan tiedotteessa, että tivoli tuo paikkakunnalle merkittävän määrän matkailijoita kesäaikana.
Suomen Tivolin toimitusjohtaja **Lulu Sariola** puolestaan sanoo, että tivolille yritettiin löytää sopivaa aluetta Oulusta useamman vuoden ajan. Kun korvaavaa tilaa ei Hietasaaresta löytynyt, uutta paikkaa alettiin etsiä lähiseudulta.
*Juttua muokattu 15.2. klo 22:07: Kempele on kunta, ei kaupunki, kuten jutussa aiemmin sanottiin.*
IISS: Kun sotilasmenot koko maailmassa supistuvat, Euroopassa ne kasvoivat jo kahdeksatta vuotta peräkkäin
Eniten nimelliset sotilasmenot ovat kasvaneet Kiinassa, kertoo tuore Military Balance -raportti. Sen mukaan Venäjä on menettänyt Ukrainassa huomattavan määrän taistelupanssareistaan.
Maailman yhteenlasketut sotilasmenot ovat kasvaneet viime vuosina, mutta vain nimellisesti, kertoo kansainvälinen strategian tutkimuksen instituutti IISS [Military Balance 2023 ](https://www.iiss.org/blogs/analysis/2023/02/editors-introduction-the-military-balance-2023)-raportissaan.
Sen mukaan rahassa mitattu kasvu ei ole korkean inflaation takia merkinnyt reaalista kasvua, vaan todellisuudessa sotilasmenot supistuivat vuonna 2022 jo toista vuotta peräkkäin.
Euroopassa puolustusmenot tosin IISS:n mukaan kasvoivat myös reaalisesti jo kahdeksatta vuotta peräjälkeen. Viime vuoden kasvuksi kirjattiin kuitenkin vain vajaa prosentti. IISS:n mukaan voimakas pudotus johtui Euroopassakin inflaatiosta.
Nimellisesti eniten puolustusbudjettiaan on kasvattanut Kiina, viime vuonna peräti seitsemän prosenttia, mikä on maan kaikkien aikojen ennätys.
”Toinen verinen sotavuosi odotettavissa”
IISS:n vanhemman tutkijan **Ben Barryn** mukaan sota Ukrainassa on tällä hetkellä pattitilanteessa. Hänen mukaansa odotettavissa on todennäköisesti toinen verinen sotavuosi molempien osapuolten pyrkiessä ottamaan aloitteen itselleen.
Jo tähän mennessä sekä Ukrainan että Venäjän joukot ovat kärsineet merkittäviä miehistötappioita, joita Venäjä on osin pystynyt paikkaamaan liikekannallepanolla.
– Käsitykseni Ukrainan tilanteesta on, että heillä on vielä melko huomattava määrä aikuisia miehiä, joita ei ole vielä otettu palvelukseen, Barry sanoi raportin julkistustilaisuudessa.
Hänen mukaansa Ukraina tarvitsisi venäläisten karkottamiseen maasta 10 panssariprikaatia.
Kevät lisää paineita hyökätä
IISS sodan molempien osapuolten valmistautuneen Ukrainassa puolustautumaan vastapuolen odotettavissa olevia hyökkäyksiä vastaan ”syvyydessä” useilla puolustuslinjoilla. Barryn mukaan kevät helpottaa mahdollista hyökkäämistä.
– Ensiksi hyökkäävä saa poliittista ja sotilaallista etua, mutta altistaa samalla itsensä vastustajan tykistön ja panssarijoukkojen vastaiskuille, Barry totesi.
IISS arvioi raportissaan Venäjän menettäneen sodassa jo noin puolet uudenaikaisimmista T-72B3- ja T-72B3M-taistelupanssarivaunuistaan sekä myös monia T-80-vaunuja. Tämä on pakottanut Venäjän tuomaan rintamalle vanhempaa kalustoa.
Ilmavoimien hävittäjistä ja muista taistelukoneista IISS arvioi Venäjän menettäneen alla 10 prosenttia. Ukraina sen sijaan lienee menettänyt alun alkaen pienemmästä taistelukoneidensa määrästään jopa puolet, IISS päättelee.
Anni Paunila tekee ainutlaatuisia mukeja, mutta viraston tulkinta EU-asetuksista voi panna hommat seis
Keramiikka-alan pieniä toimijoita huolestuttaa tulevaisuus, jos EU-asetuksia aletaan valvoa piiruntarkkaan. Uhkana on, että jokainen tuotesarja, esimerkiksi viisi mukia, täytyy testauttaa laboratoriossa.
Keramiikkataitelija **Anni Paunila** nostaa kulhon takaisin hyllyyn. Siinä on kahta eri lasitetta ja hienot sävyt. Paunila käyttää astioissaan lähes sataa eri lasitetta. Sävyt hän sekoittaa itse.
Paunila ajattelee, että jokainen astia on uniikki. Hänestä uniikkius on studiokeramiikan juttu, ettei ihan samanlaista tule heti vastaan.
Nyt Paunila ja muut keraamikot pelkäävät EU-asetusten mahdollisesti kiristyvää valvontaa. Eniten heitä huolestuttaa astioiden ja muun käyttökeramiikan testausvelvollisuus. Se tulee suoraan EU-asetuksesta ja on viime aikoina noussut keskustelunaiheeksi.
Uhkana on, että jokainen tuotesarja, esimerkiksi viisi mukia, tulisi testauttaa laboratoriossa – vaikka käytetyt raaka-aineet olisi jo kertaalleen testattu ja työprosessi tarkkaan dokumentoitu. Tällä hetkellä se, vaaditaanko testausta, vaihtelee paikkakunnittain.
– Uskon, että lopetan käyttökeramiikan tekemisen, jos tällainen valvonta tulee. Ei minulla ole rahaa siihen. On kuin ydinaseilla tähdättäisiin kärpästä. Jos teen uniikkeja kulhoja, pitäisi aina tehdä kaksi samanlaista ja testata toinen. Arvaan, että testin hinta on usea sata euroa. Jos kulho maksaa 60 euroa, eihän se mitenkään kannattavaa, Paunila sanoo.
Pelkona on, että uusien tuotteiden kehittämisestä ja uniikeista kappaleista, eli siitä, mikä on koko studiokeramiikan tarkoitus, tulee mahdotonta.
– Pistää miettimään, ovatko valvojat taidepoliiseja. Halutaanko, että taidekäsityöläinen tuottaa yhtä ja samaa muotoa yhdellä ja samalla vakioiduilla lasitteella vuodesta toiseen.
Jo nyt Taideteollisesta korkeakoulusta valmistunut ja omaa yritystä parikymmentä vuotta pyörittänyt Paunila joutuu tekemään myös koulussa opetustöitä.
Lakien tulkinta vaihtelee
Käyttökeramiikan valvontaa koordinoi ja ohjeistaa Ruokavirasto. Suomessa ja Pohjoismaissa valvonta on muuta Eurooppaa tiukempaa. Kaikki keraamikot ovat rekisterissä, ja valvontaa tehdään riskipohjaisesti. Ruokavirasto on kouluttanut terveystarkastajia viime vuoden lopulla keramiikka-asioista.
Keramiikka-asetus edellyttää lopputuotteen testaamista.
– Tuotteelle on tietyt vaatimukset, joiden täyttyminen pitää osoittaa laboratoriotutkimuksin. Helpotusta voi saada: esimerkiksi samanmuotoisista astioista testataan pienin tai tehdään worst case -versio, ja testataan se, Ruokaviraston kontaktimateriaaleista vastaava erityisasiantuntija **Merja Virtanen** kertoo.
Alan toimijoilla ei kuitenkaan aina ole tarkkaa tietoa siitä, mitä heiltä vaaditaan ja miten lakeja sovelletaan.
– Kontaktimateriaalivalvontaa ei ole tehty yhtä kauan kuin perinteistä elintarvikevalvontaa, eikä sitä välttämättä tunneta. Etenkin pieniä kohteita ei valvota välttämättä vuosittain. Kun valvonta on niin harvaa, se voi tulla vähän yllätyksenä. Se ei kuitenkaan vapauta vaatimuksista, Virtanen sanoo.
Etelä-Hämeen ympäristöterveyden Jokioisten toimipisteen ympäristöterveystarkastaja **Maarit Jalli** korostaa kuitenkin, että asia katsotaan aina tapauskohtaisesti. Testausvaade voi hänen mukaansa riippua siitä, miten suuria sarjoja tekee ja miten laajaa toiminta on.
– Jos se on hyvin pientä ja raaka-aineet tarkkaan tiedossa, se voi riittää. Kannattaa aina ensin ottaa yhteyttä oman alueen terveys- tai ympäristöterveystarkastajaan. Sitten voidaan yhdessä pohtia toiminnan laajuutta ja katsoa, täytyykö niitä tuotteita laboratoriossa tutkituttaa.
Keraamikot toivovat selkeämpää ja yhdenmukaista kohtelua
Kun forssalainen keraamikko **Minna Kemppi** valmistaa mukia dreijaamalla, ulkomaailma unohtuu, hetkeksi. Sitäkin on keramiikan lumo.
Kempistä tilanne on sekava. Hän toivoo, että ohjeet ja toimintatavat olisivat yhtenäiset eivätkä riippuisi paikkakunnasta ja henkilöistä, joiden kanssa asioi.
– Jos haluaa hoitaa asiat tunnollisesti, olisi hyvä, ettei se olisi ylivoimaisen kallista ja hankalaa, ettei oma yrittäminen kaadu siihen.
Mahdollisesti kiristyvään valvontaan hän aikoo varautua pitäytymällä suhteellisen niukassa väriskaalassa.
– Katson, mitä kaikkea saan niistä irti. Siinäkin saa sitten käyttää sitä luovuutta.
EU-lainsäädäntö on muuttumassa
Jo nyt keraamikoilta vaaditaan rekisteröitymistä, omavalvontaa, vaatimuksenmukaisuusilmoituksia, reseptejä ja uunipäiväkirjoja. Valtaosalla tekijöistä on alan koulutus ja vankka tuntemus materiaaleista.
Keraamikkojen mielestä koulutuksen tuomaa materiaalituntemusta ei kuitenkaan arvosteta, ja vaaditut testit pohjaavat osin vanhentuneisiin ajatuksiin keramiikan tekemisestä.
Keramiikka on elintarvikekontaktimateriaali, jos sen on tarkoitus päätyä kosketuksiin ruoan kanssa. Testeissä keramiikasta testataan terveydelle haitalliset lyijy, kadmium, nikkeli ja kromi. Niitä ei saa irrota liikaa. Lyijyä ei kuitenkaan käytetä korkeapolttoisen keramiikan teossa enää ollenkaan.
Keramiikkaa koskeva EU-sääntely on vuosikymmeniä vanhaa, minkä takia keramiikan EU-lainsäädäntöä ollaan muuttamassa. Asetustekstien muotoilun odotetaan alkavan vuonna 2025.
Uuteen lakiin odotetaan muutoksia esimerkiksi siihen, että vastuu turvallisuudesta olisi jatkossa selkeämmin koko tuotantoketjulla. Myös testattavien terveydelle haitallisten aineiden määrää ollaan mahdollisesti kasvattamassa. Tämä ei välttämättä tarkoita lopullisen keramiikkatuotteen testaamista, vaan keramiikkatuotteen valmistajalle toimitettavaa tietoa raaka-aineiden pitoisuuksista.
Tiukkojen asetusten kanssa takkuilevat myös perinteisiä tekniikoita ja värisävyjä käyttävät hyvin vanhat eurooppalaiset keramiikkayritykset. Lakimuutoksen toivotaankin tuovan joustoa sekä pienille tuottajille että perinteisille toimijoille.
Helsingin seudulla asukkaita neuvotaan säilyttämään roskat kotona 
Lakon vuoksi päivittäin ainakin puolet asuinkiinteistöjen jäteastioista uhkaa jäädä tyhjentämättä.
Auto- ja kuljetusalan lakolla on huomattavia vaikutuksia jäteastioiden tyhjennyksiin pääkaupunkiseudulla ja Kirkkonummella.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY suosittelee, että asukkaat säilyttäisivät jätteensä mahdollisuuksien mukaan kotona siihen asti, kunnes lakko on loppunut.
– Sekajätettä ja biojätettä kannattaa säilyttää mahdollisimman viileässä, vinkkaa HSY:n käyttöpäällikkö **Juho Nuutinen**.
Kaikilla ei kuitenkaan ole kotonaan parveketta tai muuta viileää tilaa. Tällöin biojätteen säilytys on hankalampaa.
– Se on sinne jätetilaan toki pakko laittaa. Ensisijaisesti biojäteastiaan, mutta jos se täyttyy, on seuraava vaihtoehto sekajäteastia, Nuutinen sanoo.
Lakon aikana lasi ja metalli kerätään normaalisti kaikkialla. Muiden jätelajien keräyksessä on viivästyksiä alueesta riippuen.
Puolet jäteastioista jää tyhjentämättä
Tänään keskiviikkona alkanut auto- ja kuljetusalan lakko vaikuttaa jätehuoltoon noin puolessa pääkaupunkiseudun kiinteistöistä.
HSY tyhjentää päivittäin yli 34 000 jäteastiaa. Jokaisena lakkopäivänä jää siis tyhjentämättä noin 17 000 jäteastiaa.
HSY varmistaa jätehuollon toimivuuden yhteiskunnallisesti tärkeiden kohteiden palveluissa, kuten sairaaloissa.
Roskat jäävät keräämättä myös Länsi- ja Itä-Uudellamaalla
AKT:n lakko vaikuttaa jätekuljetuksiin myös Rosk'n Rollin toimialueella.
Pakkausjätettä, eli muovia, kartonkia ja metallia Rosk'n Roll ei kuljeta lakon aikana lainkaan Länsi-Uudellamaalla.
Biojätteet jäävät tyhjentämättä yhtiön alueilla Askolassa, Pornaisissa, Porvoossa, Loviisassa ja Sipoossa Itä-Uudellamaalla sekä osittain Hangossa, Raaseporissa, Siuntiossa ja Inkoossa Länsi-Uudellamaalla.
Jätekuljetuksia koskevan lakon on määrä loppua 21. ja 22. helmikuuta välisenä yönä kello 00.
*Voit keskustella aiheesta 16. helmikuuta kello 23 saakka.*
Huonoja uutisia ensimmäisille hiihtolomalaisille: lunta on vähän – katso kartasta, missä maa on valkoisin
Lumiraja ei ole lähenemässä hiihtolomalle jääviä Etelä-Suomessa ilman matkustamista.
Ensi viikon lumitilanne ei lupaa hyvää etelä- ja länsirannikon hiihtolomalaisille.
Jos lumi on välttämätön osa hiihtolomaa, hiihtolomaa viettävän on keskiviikon lumitilanteen perusteella lähes pakko hakeutua pohjoisemmaksi.
Viime vuoteen verrattuna lumitilanne eroaa kuin yö ja päivä. Lumiraja kulkee tällä hetkellä Kaakonkulmalta paikoin Pohjanmaalle asti. Varsinkin Turun seutu on lumivapaa. Tosin esimerkiksi Uudenmaan pohjoisosissa on paikoitellen 20 senttiä lunta.
Toisin kuin viime vuonna, ohuehko lumikerros ei välttämättä houkuttele lumirientoihin, lumienkeleistä puhumattakaan. Ylen meteorologi **Elias Paakkanen** ei silti heittäisi ihan vielä toivoa lumilomasta myös etelämpänä.
– Ennen ensi viikon alkua ehtii olla ensin lauhaa, sitten voi tulla reilustikin lunta ja sen jälkeen voi pakastua, kertoo Paakkanen lähipäivistä.
Sään sahaaminen jatkuu ja vaikeuttaa hiihtolomaviikkoa vielä suunnittelevia. Lunta voi tulla perjantain ja lauantain välisenä yönä myös Varsinais-Suomeen toistakymmentä senttiä. Lumi voi myös jäädä ainakin hiihtoloman alkuun.
Viime vuosi ja tämä vuosi ääripäitä
Lumitilanteen vertaaminen vuodentakaiseen tuo Paakkasen mukaan esille lähes ääripäät nykyilmastossa. Lunta oli viime vuonna tähän aikaan Keski- ja Etelä-Suomessa kaksinverroin, ja monin paikoin talvi oli poikkeuksellisen luminen. Tänä talvena sademäärät ovat olleet tavalliset, mutta etelärannikolla mietitään leudon talven takia loman viettoa jopa harvinaisessa tilanteessa.
Hyvin vaihtelevana ollut sää näkyy hyvin Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa. Lappeenrannassa on vielä lähes 30 senttiä lunta, kun kulmakunnalla sateet ovat olleet talven aikana melko runsaita. Suomenlahden itärannikko on silti pitkälti lumeton.
Jos ensimmäinen hiihtolomaviikko menee kotikonnuilla mahdollisesti ilman lunta, niin toisen viikon lomalaisten ei kannata murehtia lumitilannetta, Paakkanen arvioi.
– Näyttää, että toisella viikolla vain Tampereen seutu on kiikun kaakun lumen kanssa.
*Onko lumi sinulle tärkeä osa helmikuuta? Voit keskustella aiheesta 16.2. kello 23:een saakka.*
Pietarinpuistikon pyörätien rakentaminen vauhtiin Pietarsaaressa ison avustuksen turvin
Kaupunki sai liki puolen miljoonan euron avustuksen, työt alkavat jo tänä vuonna.
Pietarsaaren kaupunki on saanut 485 000 euron avustuksen Pietarinpuistikon kevyen liikenteen parantamista varten.
Työt voidaan Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin myöntämän valtionavustuksen turvin aloittaa jo tänä vuonna. Pietarinpuistikolta puuttuu kokonaan pyörätie Paul Hallvarinkadun ja Strengberginkadun väliltä. Jalankulkijat ja pyöräilijät joutuvatkin ahtautumaan usein kapealle jalkakäytävälle tai he kulkevat ajoradalla.
Puistikko on kuitenkin yksi kaupungin tärkeimmistä kävely- ja pyöräliikenteen reiteistä, jonka varrella tai lähistöllä on useita kouluja, päiviäkoteja ja liikuntapaikkoja.
Pietarinpuistikko on myös tärkeä väylä keskustaan jalkaisin tai pyörällä. Se on osa pyöräilyreittiä, joka kulkee kaupungin itäisiltä ja eteläisiltä asuntoalueilta aina Alholmaan saakka. Usea kaupunkilainen pyöräilee reittiä päivittäin työpaikalleen ja sieltä takaisin.
Tutkimuksen mukaan syrjiminen ja suosiminen rehottavat edelleen voimistelun valmennuskulttuurissa
Voimisteluliiton tilaaman tutkimuksen tuloksia verrataan neljän vuoden takaiseen kyselyyn. Se lähetettiin 12 vuotta täyttäneille kilpa A- tai B-lisenssiurheilijoille ja valmentajalisenssivalmentajille.
Voimistelijoiden ja huoltajien mielestä voimistelun valmennuskulttuurin haasteellisimmat asiat ovat syrjiminen ja suosiminen. Tämä selviää Voimisteluliiton Taloustutkimukselta tilaamasta seurantatutkimuksesta.
Ensimmäinen valmennuskulttuurikysely tehtiin neljä vuotta sitten. Nyt julkaistu jatkotutkimus osoittaa, etteivät valmennuskulttuurin haasteellisimmat asiat ole kehittyneet.
Tutkimuksesta ilmenee, että valmentajien huutaminen on yleistä. Vajaa kolmasosa vastanneista voimistelijoista on pahoittanut mielensä valmentajan kommentista. 40 prosenttia vastanneista on kokenut valmentajan suosineen joitakin voimistelijoita.
– Kyselystä nousee esiin se, että valmentajien kommunikaatio- ja vuorovaikutustaitojen kehittäminen säilyy jatkossakin toimenpiteidemme keskiössä, Voimisteluliiton **Maria Laakso** kommentoi liiton tiedotteessa.
Voimistelijoiden keskuudessa esiintyy toisista pahan puhumista, minkä lisäksi toisten voimistelijoiden kiusaamista tapahtuu edelleen.
Kahdeksan prosenttia voimistelijoista on kokenut kiusaamista. Tutkimusraportin mukaan tuloksissa on ollut negatiivinen kehitys kautta linjan verrattuna vuoteen 2018.
Vakavaa epäasiallista käytöstä, seksuaalista häirintää tai fyysistä väkivaltaa, on raportin mukaan erittäin vähän, eikä määrä ole kasvanut vuoden 2018 kyselyyn verrattuna.
Ulkonäköpaineet ovat yleisiä
Raportti kertoo, että yli puolella voimistelijoista on ollut ulkonäköön liittyviä paineita. Voimistelijat kuitenkin kokevat, että suurin osa valmentajista on löytänyt tavan puhua kehoon liittyvistä asioista rakentavasti.
Positiivisimmiksi asioiksi voimistelijat kokivat lajissaan kaverit sekä onnistumisen tunteen. Vastanneista voimistelijoista 74 prosenttia suosittelee voimistelua harrastukseksi kaverille.
Valmentajat kokevat tulosten mukaan itsensä väsyneiksi, mutta motivoituneiksi. Neljä viidestä valmentajasta on viimeisen kahden vuoden aikana kokenut väsymystä.
Valmentajat toivoisivat Voimisteluliitolta enemmän koulutuksia ja rahallista tukea etenkin pienille seuroille, vaikka suurin osa onkin tyytyväisiä Voimisteluliiton tukeen valmennusosaamisen kehittämisessä.
Hattulan kehitysyhtiöstä ollaan teettämässä laajennettu tilintarkastus
Hattulan tarkastuslautakunta kokoontuu maanantaina ylimääräiseen kokoukseen, jonka ainoa asia koskee laajennetun tilintarkastuksen teettämistä kunnan kehitysyhtiössä.
Hattulan tarkastuslautakunta on tilaamassa laajennetun tilintarkastuksen koskien Hattulan Kehitys oy:n toimintaa.
Tarkastuslautakunta keskustelee ja päättää maanantaina, onko kunnassa syytä tilata laajennettu tilintarkastus Hattulan Kehitys oy:n toiminnasta. Vt. kunnanjohtaja **Pekka Järvi** on kutsuttu kokoukseen alustamaan asiasta.
[Kehitysyhtiön toimitusjohtaja Petri Laine irtisanoutui](https://yle.fi/a/74-20015222) tehtävästään vajaat kaksi viikkoa sitten, kun hänen omat yrityskytkentänsä kunnan ruokapalveluiden ulkoistamisessa tulivat julki.
– Hattulan kehitysyhtiön tilanne on herättänyt laajasti kiinnostusta ja epäilyksiä kunnan päättäjien keskuudessa, joten asiat on syytä selvittää tarkemmin, perustelee tarkastuslautakunnan puheenjohtaja **Kaj Nordenswan** (kesk.) tarvetta laajennetulle tilintarkastukselle.
[Hattulan kunnanhallitus keskusteli](https://yle.fi/a/74-20017038) kehitysyhtiön tilanteesta maanantaina 6. helmikuuta, mutta ei tehnyt sen suhteen päätöksiä. Jo edellisellä viikolla kunnanhallituksen, kehitysyhtiön hallituksen ja yrittäjien edustajat keskustelivat kehitysyhtiön tilanteesta.
Kunnanhallitus jätti tammikuun alussa pöydälle lisärahoituksen myöntämisen kehitysyhtiölle. Ilman lisärahoitusta kehitysyhtiö on ajautumassa konkurssiin.
Oulu palkitsi menestyneitä urheilijoita
Oulun kaupunki on palkinnut perinteisesti yleisen sarjan Suomen mestaruuden tai sitä arvokkaamman urheilumenestyksen saavuttaneita oululaisia urheilijoita. Palkitsemistilaisuus järjestettiin keskiviikkona.
Kaupunginhallitus palkitsee olympia- tai paralympialajeissa yleisessä sarjassa saavutetut arvokilpailumitalistit. Viime vuodelta palkinnon ovat saaneet jääkiekkoilijat: **Atte Ohtamaa** (olympiakulta ja MM-kulta), **Saku Mäenalanen** (olympiakulta ja MM-kulta), **Ville Pokka** (MM-kulta),   
**Sakari Manninen** (MM-kulta) sekä **Mikael Granlund** (MM-kulta).
Hyvinvointi-, kulttuuri- ja liikuntalautakunta huomioi muiden lajien arvokisamitalistit. Harkinnanvaraisena palkitaan nuorten, veteraanien ja muiden sarjojen arvokilpailumitalistit. Yleisen sarjan Suomen mestaruudesta palkitaan Oulun urheilumitalilla, jonka voi saada vain kerran.
Lautakunnan huomionosoituksen saaneille järjestettiin palkitsemistilaisuus keskiviikkona Oulun musiikkikeskuksessa. Palkittujen lista löytyy [Oulun kaupungin sivuilta](https://www.ouka.fi/oulu/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/-/asset_publisher/bvHVXaxqOlNH/content/oulun-kaupungin-palkitsemat-menestyneet-urheilijat-vuodelta-2022/64332?redirect=https%3A%2F%2Fwww.ouka.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_jUb2%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3D_118_INSTANCE_B5w1__column-1%26p_p_col_count%3D3).  
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Latauslaitevalmistaja Kempower moninkertaisti liikevaihtonsa ja palkkasi lähes 240 ihmistä töihin
Kasvu näkyy paitsi liikevaihdossa myös tuloksessa ja henkilöstömäärässä.
Lahtelainen sähköautojen latauslaitteita ja niihin liittyviä palveluja tuottava Kempower kasvoi voimakkaasti viime vuonna.
Yhtiön tilinpäätöksen mukaan liikevaihto lähes nelinkertaistui vuodesta 2021 ja henkilöstön määrä melkein kolminkertaistui. Vuoden 2022 liikevaihto oli 103,6 miljoonaa euroa, kun se vuonna 2021 oli 27,4 miljoonaa euroa. Henkilöstömäärä oli viime vuoden lopulla 375 eli 239 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Myös tulos parani. Kempower ilmoittaa operatiivisen liiketuloksensa kasvaneen 3,4 miljoonaan euroon -1,3 miljoonasta eurosta.
Yhtiö kertoo jatkavansa vuonna 2023 liiketoiminnan laajentamista sekä Euroopassa että Pohjois-Amerikassa ja myyntikumppaneiden kasvun tukemista muilla alueilla.
Kempower kertoi viikko sitten [perustavansa tuotantolaitoksen](https://yle.fi/a/74-20016931) Yhdysvaltoihin.
Pohjoisen raaka-aineiden merkitys vihreälle siirtymälle korostuu Venäjän hyökkäyssodan takia
Barentsin alueelle on laadittu pohjoisten maakuntien vihreän siirtymän ohjelma. Lapin kauppakamarin selvityksessä on löydetty pullonkauloja ja ratkaisuja.
Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisille maakunnille on laadittu vihreän siirtymän ohjelma. Kyseessä on Barentsin euroarktisen neuvoston pohjoismainen yhteishanke, joka on käynnistetty meneillään olevan Suomen puheenjohtajuuden aikana.
– Pohjoisosien geopoliittinen merkitys on kasvanut Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Samalla vihreästä siirtymästä on tullut merkityksellisempää ja akuutimpaa, sanoo Barentsin ja pohjoisen ulottuvuuden suurlähettiläs **Jari Vilén**, joka puhui keskiviikkona Kemissä järjestetyssä tilaisuudessa.
Vilén sanoo, että Euroopan vihreän siirtymän edistämisessä on ensiksi parannettava maiden välisiä yhteyksiä.
– Lentoyhteydet, sillat, maantiet, satamat ja rautatie Suomesta Ruotsiin ja Norjaan, Vilén listaa.
Vihreän siirtymän ohjelma on laadittu Suomen ulkoministeriön rahoituksella.
Ministeri Lintilä: sopii hyvin EU:n vihreään suunnitelmaan
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** sanoo, että nyt valmistunut ohjelma sopii hyvin Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyenin** toissa viikolla julkistamaan EU:n vihreään suunnitelmaan.
– Lukuisat tuulivoimahankkeet ja Kemin biotuotetehdas menevät samaan pakettiin. Mineraaleilla on iso merkitys akkuteollisuudessa, Lintilä sanoo.
Lintilän mielestä ohjelma on valmistunut hyvään aikaan, vaikka keväällä on eduskuntavaalit.
– Nykyinen hallitus voi laittaa sen työlistalle ja seuraava hallitus toimeenpanoon, hän sanoo.
Keskiviikkona Kemissä järjestetyssä tilaisuudessa elinkeinoministeri Mika Lintilä kutsui Ruotsin ja Norjan hallitukset mukaan toteuttamaan vihreän siirtymän suunnitelmaa.
Pullonkaulana esimerkiksi työvoiman saatavuus
Vihreän siirtymän toimintaohjelma pohjautuu Lapin kauppakamarin teettämään selvitykseen. Sen mukaan isoja pullonkauloja ovat esimerkiksi työvoiman, raaka-aineiden ja energian saatavuus.
Selvityksessä esitetään myös ratkaisuja. Maiden pitäisi harmonisoida muun muassa rekkoja koskevat määräykset ja vaikuttaa yhdessä EU:n päätöksentekoon ja EU-tuen saamiseen rajat ylittäviin hankkeisiin. Yhteistyötä voitaisiin tehdä myös esimerkiksi raja-alueiden asuntotuotannossa.
Lisäksi pitäisi edistää työperäistä maahanmuuttoa ja nopeuttaa vihreän teollisuuden lupaprosesseja. Tärkeää on myös lainsäädännön ennakoitavuus.
Yritysten on panostettava omalta osaltaan työvoiman houkuttelemiseen ja hankkeiden paikalliseen hyväksyttävyyteen. Saamelaisten kanssa neuvotteleminen on valtion vastuulla. Valtion pitäisi tarvittaessa myös rahoittaa hankkeita.
Kuntien on panostettava veto- ja pitovoimaan
Kuntien tehtävä on lisätä veto- ja pitovoimaa panostamalla palveluihin, edullisiin asuntoihin, viihtyisyyteen ja ulkomaalaisten työntekijöiden sopeutumiseen.
Kauppakamarin selvityksen mukaan matkailua kannattaa kehittää kestävästi. Se voisi työllistää myös esimerkiksi lihantuotannosta luopuvia.
Matkailuun liittyvät palvelut voivat vaikuttaa myös yleiseen kunnassa viihtymiseen.
– Esimerkiksi Rovaniemellä kaikki asukkaat voivat nauttia matkailun vilkastuttamasta ravintolakulttuurista, sanoo Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja **Liisa Ansala**.
Ansalan mukaan suurin osa suomalaisista hyväksyy luonnonvarojen käytön, kunhan haitalliset ympäristövaikutukset minimoidaan.
– Uskon, että luonnonvarojen käyttöä vastustava joukko on pieni, mutta äänekäs. Esimerkiksi kaivosteollisuuden tutkimusten mukaan suurin osa suomalaisista hyväksyy kaivokset, Ansala sanoo.
Vuoden 2021 kaivosbarometrin mukaan 78 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että kaivostuotteita on parempi tuottaa Suomessa kuin maissa, joissa työskentelyolosuhteet ja ympäristönormit ovat huonommat kuin Suomessa. Vihreään siirtymään tarvitaan esimerkiksi metsäteollisuutta korvaamaan öljypohjaisia tuotteita, kaivoksia tuottamaan tarvittavia mineraaleja ja hiilivapaata energiaa vedyn tuotantoon. Isoja mahdollisuuksia on myös kiertotaloudessa.
Mahdollisuuksia yli 160 miljardin euron edestä
Lapin kauppakamarin vuosi sitten tekemän selvityksen mukaan Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisosien teollisten investointien potentiaali on 160 miljardia euroa.
Sen jälkeen Lapin liitto on selvittänyt tuulivoiman potentiaalia ja esimerkiksi Infinited Fibre Company on kertonut suunnitelmistaan rakentaa tekstiilien kierrätystehdas Kemin Veitsiluotoon.
**Lue myös:**
[Barents-suurlähettiläs Jari Vilén: Suomi, Ruotsi ja Norja syventävät yhteistyötään – Venäjän menetys on verkostolle uuden alku](https://yle.fi/a/3-12432786)
[Barentsin alueella mahdollisuuksia jopa 178 miljardin euron investointeihin – pohjoisen rooli ilmastonmuutoksen ratkaisijana kasvaa](https://yle.fi/a/3-12308001)
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *16.2. klo 23 saakka*
Jätehuolto takkuaa AKT:n lakon aikana, tyhjennyskerta voi jäädä välistä
Lounais-Suomen Jätehuolto muistuttaa lajittelun merkityksestä. Lajittelun avulla roskapussin koko pienenee huomattavasti.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton keskiviikkona alkanut, viikon mittainen lakko pysäyttää merkittävän osan jätekuljetuksista.
Lounais-Suomen Jätehuollon (LSJH) mukaan jäteastioiden tyhjennysaikatauluhin tulee muutoksia ja yksi tyhjennyskerta voi jäädä kokonaan väliin.
\- Kunnan järjestämän jätehuollon piiriin kuuluvista LSJH:n osakaskunnista Mynämäessä, Nousiaisissa, Maskussa, Ruskon Vahdolla, Naantalissa, Raisiossa ja saaristo-Paraisilla osalla asiakkaita polttokelpoisen jätteen ja hyötyjätteiden astiatyhjennyksiä jää tekemättä. Kemiönsaaren osalta näyttäisi kuitenkin siltä, että lakolla ei olisi vaikutuksia astiatyhjennyksiin, arvioi LSJH:n palvelupäällikkö **Sanna Rajala** yhtiön tiedotteessa.
Aurassa, Kaarinassa, Liedossa, Marttilassa, Paimiossa, kanta-Paraisilla, Pöytyällä, Ruskolla, Salossa, Sauvossa, Turussa ja Uudessakaupungissa jätteenkuljetuksesta sopiminen on asukkaan omalla vastuulla.
LSJH muistuttaa, että niissä kunnissa lakon vaikutukset ovat riippuvaisia kiinteistön valitsemasta jätteenkuljetusyrityksestä ja lakon vaikutuksista yrityksen palveluihin.
Lajittelu pienentää roskapussia
Sanna Rajala kehottaa lajittelemaan jätteet, jolloin roskapussin koko pienenee.
– Pakkausjätteet säilyvät vaikka jossain kodin nurkassa. Jos niistä kuitenkin haluaa päästä eroon, ne voi kuljettaa normaalisti auki oleville lajitteluasemille.
Rajalan mukaan pakkausjätteet voi palauttaa ilmaiseksi. Polttoon menevän 200 litran jätepussin hinta on kolme euroa.
Lietteiden keräykseen lakolla ei LSJH:n mukaan todennäköisesti ole vaikutuksia.
Rinki-ekopisteitä ei tyhjennetä
Auto- ja kuljetusalan lakon aikana monia Rinki-ekopisteitä ei pystytä tyhjentämään eikä siivoamaan, kertoo Rinki verkkosivuillaan.
Osa ekopisteiden keräyssäiliöistä on tyhjennetty etukäteen alkuviikosta, mutta jotkut säiliöt tulevat täyttymään lakon aikana. Pakkausjätteet kannattaa viedä ekopisteisiin vasta lakon päätyttyä.
Kymenlaakson jätekuljetukset takkuavat tulevina päivinä varsinkin Kotkassa, syynä lakko
Kymenlaakson Jäte Oy:n urakoitsijat Kotkassa ovat lakon piirissä. Vaikutukset näkyvät myös Kouvolassa ja Pyhtäällä.
Auto- ja kuljetusalan lakko näkyy myös Kymenlaakson jätehuollossa tulevina päivinä.
Kymenlaakson Jäte oy:n toimitusjohtajan **Kati Manskisen** mukaan suurimmat vaikutukset AKT:n lakosta kohdistuvat Kotkan jätehuoltoon.
Kymenlaakson Jätteen käyttämistä urakoitsijoista kaksi eli L&amp;T ja Remeo kuuluvat lakon piiriin. Nämä yritykset ajavat Kotkan, Pyhtään ja Kouvolan alueen jätekuljetuksia. Lähes kaikki Kotkan jätekuljetuksia hoitavat yritykset kuuluvat lakon piiriin, joten vaikutukset tulevat olemaan suurimmat siellä.
– Saimme kuitenkin neuvoteltua, että tiettyjen kriittisten taloyhtiöiden ja palvelukotien loppujätteet saadaan kuljetetuksi myös lakon aikana, sanoo Manskinen.
Lakon määrä päättyä ensi viikolla
Pakkausjätettä kuten kartonkia, metallia, lasia, muovia ei kuljeteta pois Kotkan kiinteistöiltä ennen lakon päättymistä.
Asukkaiden kannattaa Manskisen mukaan miettiä, onko heidän mahdollista kuljettaa pakkausjätettä itse suoraan jäteasemille ja ekopisteille.  Vaihtoehtoisesti jätteen kierrätyksen voi lykätä siihen asti, kunnes lakko on ohi.
Kuljetusalan lakon on määrä päättyä ainakin väliaikaisesti ensi viikon tiistaina.
– Suurimmat vaikutukset ovat varmasti nähtävissä viikonlopun aikana, uskoo Manskinen.
Konkurssi sotki aiemmin jätehuoltoa
Kymenlaakson Jätteen toimintaan vaikutti viime viikkoina myös Jätehuolto Laineen konkurssi.
– Kyseisellä yrityksellä oli kuusi meidän osaurakkaa. Löysimme onneksi jo jatkajat kaikille reiteille, Kati Manskinen sanoo.
Konkurssi vaikutti Kouvolan haja-asutusalueiden jätehuollon aikatauluihin. Tyhjennysvälit pidentyvät kahdesta viikosta neljään viikkoon noin 2000 asuinkiinteistöllä poikkeustilanteen vuoksi.
Kotkan kaupunkikonsernin jäteastioiden tyhjennykset ja kuljetukset toimivat normaalisti, sillä ne siirtyivät Jätehuolto Laineen konkurssin jälkeen Jätehuolto Erkki Parkkiselle, joka ei ole lakon piirissä.
Metsähallituksen paimenviikot on nyt jaettu – liki kolmannes hakijoista halusi paimeneksi Lappiin    
Maksulliselle viikon lomalle valitut paimenet pääsevat hoitamaan kohteissa lampaita, hevosia tai lehmiä.
Metsähallituksen paimenviikot Lapissa kiinnostivat hakijoita tänä keväänä. Hakemuksia tuli valtakunnallisesti yli 15 000. Liki kolmannes hakijoista tahtoi paimeneksi Lappiin.
Eniten Lapin kohteista kiinnostivat Lemmenjoen kansallispuiston Kaapin Jounin tila sekä Välimaan saamelaistila Utsjoella. Kumpaankin kohteeseen tuli reilu tuhat hakemusta. Paimentehtävät Perämeren kansallispuistossa kiinnostivat myös. Kaikkiaan Kokkoon ja Paimentuvalle tuli reilu 1 500 hakemusta.
Uutena kohteena oleva Pielpajärven erämaakirkko Inarissa kiinnosti liki 900:a hakijaa.
Metsähallituksen mukaan hakijoilla oli tänä keväänä aiempaa parempi mahdollisuus voittaa itselleen paimenloma. Paimenviikkoja arvottiin yhteensä 185 viikkoa toukokuusta syyskuuhun, kun viime vuonna niitä arvottiin 171.
Metsähallituksen paimenviikoilla ihmiset pääsevät lomailemaan ja samalla hoitamaan lampaita, hevosia tai lehmiä. Paimenkohteita on yhteensä 15 ympäri Suomen.
**Aiheesta aiemmin:**
[Paimenviikkohaku tulee taas – ensi kesän uusi kohde on Pielpajärven erämaakirkko Inarissa](https://yle.fi/a/74-20010950)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Raviurheilu valmistautuu historialliseen savottaan – ympärivuotisten raviratojen ja kilpailujen määrä vähenee reilusti
Pitkään hahmoteltu suomalaisen raviurheilun uudistaminen tarkoittaa vähemmän kilpailuja ja talviaikaisen kilpailutoiminnan keskittymistä kahdeksalle suurelle raviradalle.
Suomen raviurheilun uusia suuntaviivoja esiteltiin alan toimijoille Vermossa keskiviikkona. Hippoksen hallitus teki osaltaan linjauksia edellisviikolla.
Suomessa ajetaan jatkossakin ravihevosilla kilpaa 363 päivänä vuodessa. Ainoastaan jouluaatoksi ja -päiväksi kavion kopse rauhoittuu.
Jatkossakin raveja ajetaan 19 maakuntaradalla ja parilla kymmenellä kesäradalla.
Ympärivuotisesti toimivien ratojen määrä putoaa kahdeksaan ensi vuoden alusta.
Ympäri vuoden kilpaa ajetaan Vermossa, Tampereella, Turussa, Lahdessa, Jyväskylässä, Kuopiossa, Seinäjoella ja Oulussa.
Lisäksi Mikkeli ja Kouvola sekä Joensuu ja Pori jakavat kolmen kuukauden talvitauon.
Muilla radoilla ei ajeta kilpaa joulukuun alusta helmikuun loppuun.
– Ympäri vuoden ajavien ratojen valinnalla pitää varmistaa valtakunnallinen, houkutteleva urheilu. Muiden maakuntaratojen osalta olennaista on löytää niille oikeat roolit omien vahvuuksien kautta, Hippoksen raviurheilujohtaja **Jari Haanniemi** sanoo.
Haanniemen mukaan myös kesäradoilla tulee olemaan edelleen merkittävä rooli raviurheilun kentässä.
Myös ravikilpailuiden määrä vähenee. Vielä tämän vuoden kalenterissa raveja on 475. Ensi vuoden arvio on noin 400.
Ravureiden määrä ja raha taustalla
Muutoksen taustalla on kilpailevien hevosten määrän väheneminen ja halu keskittää kilpailutoimintaa sinne, missä kilpailevia hevosia ja ammattivalmentajia on eniten.
Kilpailevien hevosten määrä on pudonnut vuoden 2015 vajaasta 7000 valjakosta reiluun 5000 ravuriin. Kilpailusuoritusten määrä on pudonnut samassa suhteessa.
Raviurheilu elää voimakasta murroskautta, jota leimaavat muun muassa rahoituksen epävarmuus ja kilpahevosten määrän laskeminen.
Raviurheilun tulot ovat muodostuneet pääosin Veikkauksen tuotoista, joista ala on saanut noin 40 miljoonaa euroa vuodessa.
Siitä reilut puolet on mennyt palkintoihin ja noin neljäsosa raviratojen toiminnan tukemiseen.
Vuoden 2023 alusta rahoitus tulee suoraan valtion budjetista, sillä Veikkaus on vahvassa murroksessa pelihaittojen vähentämisen ja toisaalta myös monopolin mahdollisen murtumisen kanssa.
Muutostyön taustalla on **Juha Vidgrenin** vetämän työtyhmän raportti, joka tehtiin maa- ja metsätalousministerin pyynnössä.
Hippoksen puheenjohtaja Antti Lehtisalo sanoo, että tavoitteena on kasvu, mutta ensin on katkaistava raviurheilun laskeva kierre.
– Kaikkia raviratoja tarvitaan, ja tällä ratkaisulla varmistetaan kaikkien raviratojen tulevaisuus vaikeimman yli. Vajaiden lähtöjen sijaan laji tarvitsee urheilullisesti mielenkiintoista ja elinvoimaista kilpailua.
– Vaikka päiviä vähennetään, on suunnittelun lähtökohtana edelleen taata hyvät kilpailumahdollisuudet kaikkialla Suomessa. Tässä avainasemassa on myös ratojen keskinäinen yhteistyö.
Hevosten kasvattamisen tukemiseen Hippos esittää miljoonan euron lisäpottia nuorten hevosten kilpailupalkintoihin.
21 ihmisen liiga tuomittiin huijauksista: varastivat laskuja postilaatikoista ja väärensivät ne
Yksittäiset laskut olivat usean tuhannen euron arvoisia.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut peräti 21 ihmistä talousrikoksista laskuhuijauksessa.
Huijauksissa varastettiin postilaatikoista kirjeitä ainakin Pohjanmaalta ja Pirkanmaalta.
Kirjeet sisälsivät laskuja, jotka huijarit myöhemmin väärensivät. Väärennetyillä laskuilla maksut ohjattiin rikollisessa tarkoituksessa väärille tileille.
Tuomitut saivat erimittaisia rangaistuksia muun muassa rahanpesusta ja varkauksista. Osalle tuli sakkorangaitus, pisin vankeustuomio oli 1 vuosi 9 kuukautta.
Alkuperäiset laskut olivat esimerkiksi yrityksiltä ja niiden arvo oli yhteensä yli 20 000 euroa.
Yksittäiset laskut olivat usean tuhannen euron arvoisia. Osa tuomituista kiisti rikokset.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Keskiviikko 15.2.2023 (tv)
AKT:n lakko. Rakentaminen. Luontokato. Sääennuste.
AKT:n lakko. Rakentaminen. Luontokato. Sääennuste.
Tampereen elokuvajuhlien ohjelmisto julkaistu
Lyhytelokuvia nähdään Tampereella maaliskuussa nyt 53. kerran.
Tampereen elokuvajuhlien laajemmat teemat keskittyvät tänä vuonna sateenkaarihistoriaan sekä edelliseltä vuodelta tuttuun kaupunkiteemaan julkisen tilan käytöstä.
Teemana ovat myös Ranskassa, Marokossa, Algeriassa ja Tunisiassa valmistuneet lyhytelokuvat, jotka syventävät kuvaa Ranskan entisten siirtomaiden historiasta.
Lyhytelokuvien ohjelmistossa nähdään myös satoja lyhytelokuvia kotimaisen ja kansainvälisen elokuvan eri kilpasarjoissa sekä teemaohjelmistossa.
Lisäksi tarjolla on jälleen kerran ainutlaatuinen valikoima arkistojen helmiä.
Elokuvien tekijöistä oman kokonaisuutensa teemaohjelmistoon saa näyttelijä **Elina Knihtilä.** Elokuvajuhlilla nähdään myös Knihtilän omia elokuvasuosikkeja omassa näytöksessä.
Oman katsauksensa saa myös AVEK-palkinnon vuonna 2022 voittanut liikkuvan kuvan parissa työskentelevä **Azar Saiyar**.
Juhlavuosiaan festivaalin ohjelmistossa viettävät tänä vuonna tamperelainen tuotantoyhtiö Wacky Tie Films sekä Animaatiokilta ry.
Tampereen elokuvajuhlien ohjelmisto on pääsääntöisesti suunnattu 16 vuotta täyttäneille, mutta ohjelmistosta löytyy myös varta vasten lapsille ja nuorille tarkoitettuja näytöksiä.
[Tampereen elokuvajuhlat ](https://tamperefilmfestival.fi/)järjestetään maaliskuussa jo 53. kerran.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Amerikkalainen räppäri Pharrell Williams poimittiin Louis Vuittonin miesten muodin johtajaksi 
Edellinen luova johtaja Virgil Abloh kuoli äkillisesti vuonna 2021. Williamsin valinta tuli muotialalle pienenä yllätyksenä, vaikka hän onkin tehnyt yhteistyötä arvovaltaisen muotitalon kanssa aiemmin.
Yhdysvaltalainen muusikko ja muotiyrittäjä **Pharrell Williams**, 49, on valittu luksusbrändi Louis Vuittonin miesten muodin luovaksi johtajaksi. Spekulaatio uudesta vetäjästä alkoi, kun edellinen luova johtaja **Virgil Abloh** kuoli äkillisesti marraskuussa 2021 vain 41-vuotiaana.
Lue lisää: [Supertähden kuolema synnytti muotiin valtatyhjiön, eikä seuraajaa kuulu – kuka ottaa Louis Vuittonilla langat käsiinsä?](https://yle.fi/a/74-20004904)
Williams on historian toinen afroamerikkalainen muodin asiantuntija, jonka legendaarinen ranskalaismerkki on palkannut johtajistoon. Luovan suunnittelijan pestiä soviteltiin ennusteissa toisaalle, joten Williamsin valinta tuli ehkä muotialalle jonkinasteisena yllätyksenä.
Johtajan viittaa soviteltiin muun muassa jamaikalais-brittiläisille suunnittelijoille **Martine Roselle** and **Grace Wales Bonnerille**, [the Guardian kertoo](https://www.theguardian.com/music/2023/feb/14/pharrell-williams-named-as-creative-director-of-louis-vuitton-menswear).
Louis Vuittonin tiedotteen mukaan Williamsin ”luovat universumit laajenevat musiikista muotiin ja taiteeseen”. Hänen ensimmäinen mallistonsa on määrä esitellä Pariisin miesten muotiviikoilla ensi kesänä.
Williamsin ura sai alkunsa musiikista. Hän tuli tunnetuksi amerikkalaisesta The Neptune -duosta 1990-luvun alussa. Se keskittyi hiphop-biisien säveltämiseen, sanoittamiseen ja tuottamiseen. Asiakkaina olivat muun muassa **Gwen Stefani** ja **Snoop Dogg**.
Sittemmin Williams on noussut yhdeksi 2000-luvun vaikutusvaltaisimmista musiikin tuottajista. Ansiolistalla on 13 Grammy-palkintoa ja Oscar-ehdokkuus.
Williams on ollut jo pitkään tuttu näky miesten muotiviikkojen eturivissä. Hän omistaa katumuotiin erikoistuneen Human Made -vaatemerkin yhdessä japanilaisen Kenzon luovan johtajan **Nigon** kanssa. Billionaire Boys Club ja Ice Cream ovat Williamsin omia merkkejä.
Hän on tehnyt lisäksi pitkään yhteistyötä Adidas Originals -merkin kanssa.
Williams ei ole Louis Vuittonilla ensi kertaa pappia kyydissä. Hän teki yhteistyötä merkin kanssa jo 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä.
Louis Vuittonin omistaa ylellisyystuotteita valmistava ja markkinoiva yritys LMVH, joka on alan suurin konserni maailmassa. Sen liikevaihto oli lähes 90 miljardia euroa vuonna 2022. Konsernin pääjohtaja **Bernard Arnault** nimettiin maailman rikkaimmaksi henkilöksi vuonna 2022.
[Pharrell Williams kutsui fanit tanssimaan kanssaan Ruisrock-lavalle – keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/04/pharrell-williams-kutsui-fanit-tanssimaan-kanssaan-ruisrock-lavalle-keikkakuvat)
[Visionääri Kanye Westin ja Louis Vuittonin takana, DJ ja aktivisti – tällaisen jäljen edesmennyt Virgil Abloh jätti muotimaailmaan](https://yle.fi/a/3-12208283)
Kouvolan ammattiopisto aloittaa muutosneuvottelut – aikoo vähentää 60 työpaikkaa
Rehtorin mukaan taustalla vaikuttavat yleinen maailmantalouden tila ja kustannusten nousu.
Kouvolan ammattiopisto oy Eduko aloittaa muutosneuvottelut ensi viikon tiistaina.
Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä ja niiden kautta ammattiopisto tavoittelee 5,3 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä. Eduko kertoo neuvottelujen olevan osa yhtiön lyhyen ja pitkän tähtäimen sopeuttamistoimenpiteitä.
Rehtorin ja toimitusjohtajan **Petri Tanin** mukaan taustalla on maailmantalouden yleinen tilanne ja erityisesti kustannusten nousu.
– Työmarkkinaratkaisut nostivat palkkakustannuksia viime vuonna ja ne nousevat tänä vuonna edelleen, Petri Tani sanoo tiedotteessa.
Henkilöstövähennysten osuus säästöissä on 3,25 miljoonaa euroa, joka edellyttäisi noin 60 henkilötyövuoden vähennystä.
Miljoonien tappiot
Eduko hakee säästöjä myös ostoja ja hankintoja vähentämällä ja toimintaa tehostamalla. Ilman sopeuttamistoimia Edukon vuoden 2023 tulos olisi 2,7 miljoonaa tappiollinen.
Henkilöstövähennykset on tarkoitus toteuttaa poistamalla päällekkäisiä työtehtäviä ja järjestelemällä organisaatiorakennetta uudelleen.
– Muutosneuvottelujen jälkeen olemme taloudellisesti ja toiminnallisesti vahvemmalla pohjalla, uskoo rehtori Petri Tani.
Muutosneuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa. Uuden organisaation on määrä aloittaa elokuussa 2023.
Moottorikelkkailu tai mäenlasku taimikkoalueilla ei ole talvella sallittua, muistuttaa poliisi
Poliisi on saanut Pohjois-Karjalassa tänä talvena paljon ilmoituksia tuohtuneilta metsänomistajilta. Talvinen liikunta voi tuhota lumen alla lymyilevän taimikon.
Ulkoilijan tulee talvellakin muistaa jokamiehen oikeudet. Poliisi ja hätäkeskus saavat joka talvi esimerkiksi useita ilmoituksia luvattomasta ja vahinkoa aiheuttavasta moottorikelkkailusta metsätaimikoilla.
Jokamiehen oikeudet kieltävät moottoriajoneuvolla, kuten moottorikelkalla ajamisen maastossa ilman maanomistajan lupaa.
Tänä talvena poliisi on saanut Pohjois-Karjalassa ilmoituksia, joissa arkiset talviaktiviteetit ovat aiheuttaneet vahinkoa metsille. Tapauksissa metsää on voinut vahingoittaa esimerkiksi lumikenkäily tai mäenlasku. Nuori taimikko voi olla vielä niin pientä, etteivät puut näy lumihangen alta lainkaan. Mäenlasku tai lumikenkäily voi aiheuttaa metsätaimikolle mittavia vahinkoja ja vaatia täydennysistutuksia.
Poliisi toivoo aikuisten olevan valppaita siinä, missä omat lapset käyvät esimerkiksi pulkkamäessä.
Poliisi kehottaa pitämään jokamiehen oikeudet mielessä myös talvella. Oikeuksien mukaan jokainen saa oleskella ja liikkua jalan, hiihtäen tai pyöräillen muualla kuin pihamaalla ja erityiseen käyttöön otetulla alueella, esimerkiksi istutuksilla. Jäillä ja vesistöillä saa kulkea, onkia ja pilkkiä.
Häiriön ja haitan aiheuttaminen on sen sijaan kiellettyä, kohdistui se sitten ympäristöön, ihmisiin tai eläimiin. Puita ei saa kaataa tai vahingoittaa. Kielto koskee myös kalastusta ja metsästystä ilman asianomaisia lupia. Peräänsä ei saa myöskään jättää roskia.
Merenpohjan kovuus tuo uudenlaisia haasteita tuulivoimaloiden rakentamiselle – Porin Tahkoluodossa päästään kehittämään täysin uusia menetelmiä 
Suomen Hyötytuuli sai miljoonatuen hankkeelle, jossa lähdetään luomaan uutta peruskonseptia syvään veteen rakennettaville tuulivoimaloille.
Tahkoluodon merituulipuiston laajennus otti keskiviikkona jälleen askeleen kohti toteutumista.
Työ- ja elinkeinoministeriö [myönsi Suomen Hyötytuulelle 30 miljoonan euron investointituen hankkeeseen](https://yle.fi/a/74-20018066), jossa toteutetaan kaksi merituulivoimalaa tulevan merituulipuiston sijaintiin.
Tuen saanut hanke on niin sanottu demonstraatiohanke. Suomen Hyötytuulen toimitusjohtaja **Toni Sulameri** kertoo, että tarkoituksena on kehittää ja testata merituulipuiston rakentamista nimenomaan Suomen ja Tahkoluodon olosuhteisiin.
Käytännössä Tahkoluodossa aletaan siis luoda täysin uusia menetelmiä merituulipuiston rakentamiseen Suomen kovaan maaperään ja yli neljänkymmenen metrin syvyyteen.
– Merituulivoimaloita tehdään hiekkaan tai pehmeämpään kiveen, mutta Suomessa on merenpohjassa esimerkiksi moreenia ja graniittia, se on selvästi kovempaa kuin muualla. Yksittäisiä öljynporauslauttoja tai siltoja pystytään rakentamaan, mutta kokonainen merituulipuisto on eri asia.
Olemassaolevat merituulivoimalat on Tahkoluodossa rakennettu noin 22 metrin syvyyteen.
Osaamista ympäri maailman
Hyötytuuli on valmistellut demohanketta jo pitkään.
Nyt investointituen myöntämisen jälkeen siinä lähdetään myös etenemään. Toni Sulameri arvioi, että jo kuukauden päästä saadaan lähetettyä tarvittavat rakennus- ja ympäristöluvat. Viivästymisiä saattaa silti tulla, koska aiemmin yrityksessä arvioitiin, että tukipäätös olisi tullut jo kuukausia sitten.
– Tätä päätöstä odotettiin jo ennen juhannusta, eli nyt sitten täytyy katsoa, mikä vaikutus tällä on ison laajennushankkeen aikatauluun. Kiirehän tässä tulee. Kaikki menetelmät pitää kuitenkin testata ja korjata, ettei tarvitse sitten korjata kerralla 40 tuulivoimalaa.
Hyötytuulen väki kiertää tällä hetkellä ahkerasti maailmaa tutustumassa erilaisiin teknologioihin. Osaamista löytyy myös Suomesta.
– Maailmalla on tehty vastaavia syvyyksiä, mutta erilaiseen pohjamateriaaliin. Suomalaiset osaavat käsitellä suomalaista kalliota ja meillä on yrityksiä, jotka tekevät esimerkiksi kallioporia ja yrityksiä jotka tekevät merioperaatioita.
Tahkoluodon nykyiset voimalat ovat alle sadan metrin korkuisia ja niiden teho on 2–4 megawattia. Uudet nousevat suunnitelmien mukaan yli kolmeensataan metriin ja teholtaan ne ovat 15 megawattia.
Vihreän energian hankkeille miljoona-avustukset Kokkolaan ja Pietarsaareen
Pietarsaaressa aiotaan hyödyntää UPM:n jätevettä ja Kokkolassa aiotaan valmistaa vetyä ja metaania teollisuuden tarpeisiin.
Työ- ja elinkeinomaisteriö on myöntänyt miljoonarahoituksen vihreän energian hankkeille Kokkolaan ja Pietarsaareen.
Energiayhtiö Alholmens Kraft sai 2,1 miljoonaa euroa Pietarsaaren lämpöpumppulaitoksen investointiin. Laitos hyödyntäisi UPM:n sellutehtaan jäteveden hukkalämpöä kaukolämmön tuotannossa.
Tuulivoimayhtiö Puhurin tytäryhtiö Raahen Monivoima sai liki 5,8 miljoonaa euroa Kokkolaan liittyvälle hankkeelleen. Siinä Raahen rakennetaan tuuli- ja aurinkovoimaa tuottava voimala-alue sähkövarastoineen, tuotetulla energialla valmistettaisiin Kokkolassa vetyä ja metaania teollisuuden tarpeisiin.
[Kokkolan Energia ja Raahen Monivoima solmivat kesällä esisopimuksen hankkeen toteuttamisesta. ](https://yle.fi/a/3-12525567)Tuotantolaitos voisi nousta Kokkolan Energian tontille. Lisäksi kokonaisuutta täydentäisi Kokkolaan suunniteltu LNG-terminaali. Kokkola Energia pystyisi toimittamaan myös metaanituotannossa tarvittavaa hiilidioksidia.
Lisäksi se hyödyntäisi vedyn valmistuksessa syntyvää hukkalämpöä kaukolämmön tuotannossa. Tuotanto pyritään aloittamaan jo ensi vuonna. Hankkeen aikataulu on kiinni sähkönsiirtoyhteyksien varmistamisesta Raahesta Kokkolaan.
Vedyntuotantolaitoksen suunniteltu teho on 5,7 megawattia.
Työ- ja elinkeinoministeriö myönsi keskiviikkona 14 Suomen elpymis- ja palautumissuunnitelman mukaiselle puhtaan energian hankkeelle investointitukea yhteensä liki 109 miljoonaa euroa. Hankkeet rahoitetaan EU:n elpymis- ja palautumistukivälineestä.
Kokkolan suurteollisuusalueella on suunnitteilla myös kaksi muuta vedyn tuotantoon liittyvää hanketta.
Pisimmällä on uudella tuotantotavalla vetyä valmistavan Hycamiten hanke:[ Puhtaan vedyn tuotannon on tarkoitus alkaa ensi vuonna Kokkolassa – tavoite kymmenien miljoonien hiilidioksiditonnien vähentäminen ilmakehästä.](https://yle.fi/a/74-20017275)
Marraskuussa ahvenanmaalainen Flexens julkaisi suunnitelmat peräti 300 megawatin kokoisesta ja noin 500 miljoonaa euroa maksavasta vetytehtaasta: [Kokkolaan suunnitteilla Suomen suurin vihreän vedyn hanke – vihreälle ammoniakille on maailmalla kysyntää](https://yle.fi/a/3-12677057)
Endomines uskoo nostavansa kullan tuotantoa Ilomantsissa reippaasti vuonna 2023
Kaivosyhtiö uskoo, että Karjalan kultalinjalla on vielä runsaasti arvomalmia.
Kaivosyhtiö Endomines uskoo vahvasti Ilomantsin Pampalon kultakaivoksen tulevaisuuteen.
Yhtiö arvioi, että kullan tuotanto voi kasvaa Pampalossa tänä vuonna 35–55 prosenttia. Keskiviikkona julkaistun tilinpäätöksen mukaan kultaa saatiin viime vuona Pampalosta vajaat 270 kiloa.
Yhtiö on aloittanut malminetsintäkairaukset Karjalan kultalinjalla viime vuoden lopulla. Endomines uskoo pystyvänsä määrittämään alueelta uuden, merkittävän kultaesiintymän.
Tavoitteena on kasvattaa Karjalan kultalinjasta yksi maailman merkittävimmistä ja vastuullisimmista kullantuotantoalueista, kertoo yhtiö tilinpäätöstiedotteessaan.
Yhtiön liike- ja nettotulos viime vuodelta ovat negatiiviset. Yhtiön omavaraisuusaste on puolestaan korkea.
Endomines siirsi joulukuussa 2022 yrityksen kotipaikan Suomeen eli kaivosyhtiö on nykyisin kotimainen.
Kuljetusalan lakko lopetti ekopisteiden tyhjennykset Oulussa ja maakunnassa
Auto- ja kuljetusalan lakko on pysäyttänyt tänään osan kuorma- ja säiliöautoliikenteestä. Se näkyy myös jätehuollossa.
Lakko vaikuttaa myös jätekuljetuksiin ja esimerkiksi Suomen Pakkauskierrätyksen RINKI -keräyspisteitä ei päästä tyhjentämään. Pohjois-Pohjanmaalla keräyspisteitä on 136, joista noin puolet on Oulussa ja Oulun ympäristökunnissa. Oulussa keräyspisteitä on 59.
Lakon takia ekopisteiden keräysastioita ei tyhjennetä eikä niitä siivota. Yhtiö toivookin, että pakkausjätteitä ei lakon aikana toimitettaisi keräyspisteille eikä jätteitä jätetä varsinkaan pisteiden ulkopuolelle, koska ne voivat houkutella paikalle haittaeläimiä ja hidastaa myös säiliöiden tyhjentämistä lakon päätyttyä.
Jäteyhtiöt Kiertokaari ja Vestia eivät usko lakon vaikuttavan ainakaan heti niiden jätekuljetuksiin.
Auto- ja kuljetusalan lakko on tänään alkanut myös kuorma-autoalalla, terminaalitoiminnoissa sekä säiliöauto- ja öljytuotealalla.
Lakon piirissä Oulussa ovat ainakin Vähälä Logistic-s ja Kiitoterminaali, sekä Kantola &amp; Koramo Oy Kuusamossa.
Satamissa lakko pysäytti ahtauksen Oulussa, mutta [Raahessa osa töistä on saatu tehtyä](https://yle.fi/a/74-20018057).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kuljetusalan lakko kerryttää Kainuun Rinki-pisteet täyteen
Rinki-keräyspisteitä hoitava yritys pyytää ihmisiä varastoimaan keräystavaraa kotonaan lakon ajan. Sen sijaan Ekokympin jätekuljetuksissa ei toistaiseksi ole ongelmia.
Rinki-ekopisteitä ei voi tyhjentää Kainuussa juuri ollenkaan, kerrotaan kierrätyspisteitä ylläpitävän Suomen Pakkauskierrätys RINKI Oy:stä. Tilanteessa ei ole näkyvissä muutosta, eli tilanne jatkunee lakon aikana vaikeana.
Yritys kehottaa ihmisiä välttämään lakon aikana keräyspisteiden käyttöä, koska niiden täyttyessä ne alkavat kiinnostaa muun muassa rottia. Lisäksi tilanteen purkautuessa ylitäysien keräyspisteiden tyhjentäminen hidastuu.
Kuljetusalan lakko ei ainakaan nyt vaikuta jäteyhtiö Ekokympin toimintaan, sanoo toimitusjohtaja **Jukka Oikarinen**.
– Meidän kuljetukset ovat pienillä yrittäjillä, eikä heiltä ole tullut ilmoituksia kuljetusten muuttumisesta, sanoo Oikarinen.
Kainuussa esimerkiksi taloyhtiöiden jätekuljetuksia hoitavat myös muut jäteyhtiöt. Muun muassa Lassila &amp; Tikanoja kertoo, että työtaistelutoimenpiteet vaikuttavat jätehuollon, vaarallisten jätteiden ja viemärihuollon palveluihin koko maassa.
[Kuljetusalan lakko](https://yle.fi/a/74-20018077) hidastaa myös postin kuljettamista, eikä esimerkiksi osaa sanomalehdistä jaeta lakon aikana. Lakon piirissä on Kainuussa myös kuljetusliike Kantola &amp; Koramo Oy, jolla on terminaali Kajaanissa.
*Voit keskustella aiheesta 16. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Sillanpielen toimintakeskuksen pihassa paloi irtaimistoa Raumalla
Palo on saatu sammutettua. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Sillanpielen toimintakeskuksen pihassa Raumalla paloi ilmeisesti rakennuksen sisältä tuotua irtaimistoa keskiviikkona iltapäivällä.
Pelastuslaitos sai palon sammutettua ja on poistunut paikalta.
Sillanpielen toimintakeskus sijaitsee Anderssonintiellä.
Keskus on Rauman sosiaali- ja terveystoimialan alainen kuntouttavan päihdetyön yksikkö, jonka tehtävänä on tarjota apua raumalaiselle asunnottomalle tai muussa sosiaalisessa kriisitilanteessa olevalle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Enersensen yrityskaupat kaatuivat – Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan toiminta olisi vallannut liikaa markkinoita
Kilpailu- ja kuluttajavirasto torppasi Enersensen aikeet Voimatelin omistuksesta.
Porilainen pörssiyhtiö Enersense ilmoittaa vetäytyvänsä yritysjärjestelystä, jossa Voimatel Oy:n koko osakekanta olisi siirtynyt osakevaihdolla Enersenselle.
Vetäytyminen tapahtuu yhteisymmärryksessä Voimatelin omistajan Osuuskunta KPY:n kanssa.
[Suomen Kilpailu- ja kuluttajavirasto päätti tammikuussa siirtää yrityskaupan jatkokäsittelyyn](https://yle.fi/a/74-20012798), koska se piti tarpeellisena jatkaa yrityskaupan kilpailuvaikutusten selvittämistä.
Kilpailuviranomaisen tekemien analyysien mukaan toimijoiden yhteenlaskettu markkinaosuus kasvaisi liian suureksi usealla markkinasegmentillä.
Vastoin Enersensen näkemyksiä KKV ei myöskään nähnyt, että asiakkaiden neuvotteluvoima eli niin sanottu tasapainottava ostajavoima olisi tasapainottanut kilpailutilannetta riittävästi. Tästä syystä Enersensen hallitus on arvioinut yritysjärjestelyn mahdottomaksi toteutua.
Enersense on suomalainen pörssiyritys, joka tarjoaa tietoliikenneverkkojen suunnittelu-, rakentamis- ja ylläpitopalveluita teleoperaattoreille ja muille tietoverkkoyhtiöille. Enersensen palveluihin kuuluvat myös muun muassa sähkönsiirtoverkkojen, sähköasemien ja tuulivoimapuistojen rakentaminen ja kunnossapito.
Voimatel on suomalainen yritys, joka tarjoaa tieto- ja sähköverkon sekä sähköasemien rakentamisen ja kunnossapidon palveluita.
Yritysjärjestelyn peruuntumisella ei ole vaikutusta Voimatelin asiakkaisiin eikä henkilöstöön. Työt jatkuvat aiempaan tapaan.
Lakimuutos läpi: Tiilikkajärven kansallispuiston pinta-ala yli kaksinkertaistuu Rautavaaralla
Eduskunta hyväksyi lain Tiilikkajärven kansallispuiston laajentamisesta. Kansallispuiston pinta-ala yli kaksinkertaistuu, kun siihen liitetään noin 3 768 hehtaaria.
Eduskunta on hyväksynyt tänään lain Rautavaaran ja Sotkamon kuntien alueella sijaitsevan Tiilikkajärven kansallispuiston laajentamisesta. Laki tulee voimaan 1. kesäkuuta.
Tiilikkajärven kansallispuistoon liitetään yhteensä noin 3 768 hehtaaria valtion omistuksessa olevia maita Rautavaaran kunnassa Tiilikan, Pumpulikirkon, Löytynsuon–Maamonsuon ja Haravalehdon Natura 2000 -alueilta sekä Ylä-Keyritty-järven pohjoispuolelta.
Vuonna 1982 perustetun kansallispuiston pinta-ala on tällä hetkellä noin 3 452 hehtaaria.
Pohjois-Savon liiton mukaan uudet alueet täydentävät Tiilikkajärven kansallispuistoa edustavalla suo- ja metsäluonnolla ja vaikuttavilla geologisilla esiintymillä.
”Tosi, tosi upea uutinen”
Rautavaaran kunnanjohtaja **Henri Ruotsalainen** on todella innoissaan kansallispuiston laajentamisesta. Hänen mukaansa päätös on merkittävä paitsi luonnonsuojelun myös alueen elinkeinoelämän kannalta.
– Tämä on tosi, tosi upea uutinen enkä usko, että olemme vielä edes kunnolla ymmärtäneet sen merkitystä.
Kansallispuisto laajenee Nuorisokeskus Metsäkartanolle asti, joka Ruotsalaisen mukaan saanee luontokeskuksen statuksen.
– Metsäkartanosta tulee portti kansallispuistoon. Se voi toimia opastuskeskuksena ja myös yhteistyössä muiden toimijoiden kanssa, jotka tarjoavat esimerkiksi elämyspalveluita tai kaluston vuokrausta, Ruotsalainen toteaa.
Ajatus Tiilikkajärven kansallispuiston laajentamisesta syntyi vuonna 2020 Pohjois-Savon liiton ja Rautavaaran kunnan maakuntakaavatilaisuudessa. Pohjois-Savon liiton suunnittelujohtaja **Annaelina Isola** iloitsee siitä, kuinka nopeasti asia eteni ideasta päätökseen.
Asialla on hänen mukaansa myös laajempaa vaikutusta koko alueelle.
– Kansallispuisto on sellainen tosi positiivinen ja tunnettu brändi, joka on todella tärkeä tekijä koko Pohjois-Savon matkailun kannalta.
Koronavuonna 2021 Tiilikkajärven kansallispuistoon tehtiin yhteensä 25 300 käyntiä. Sen kokonaisvaikutus aluetalouteen oli noin puoli miljoonaa euroa. Viime vuonna kävijöitä oli 18 400.
Tiilikkajärven kansallispuisto valittiin luontomatkailusivusto [retkipaikka.fi:n](https://retkipaikka.fi/upea-kansallispuisto-kainuun-ja-savon-rajalla-on-vuoden-retkipaikka-2023-joko-olet-kaynyt/) äänestyksessä vuoden retkipaikaksi.
Waltteri Torikka valitsee tämän vuoden Sarjakuva-Finlandian
Palkittava valitaan kymmenen teoksen joukosta. Voittaja saa 5 000 euroa.
Tämän vuoden Sarjakuva-Finlandian valitsee oopperalaulaja **Waltteri Torikka**. Palkinto jaetaan Tampere Kuplii -festivaaleilla 24. maaliskuuta.
5 000 euron tunnustuspalkinto myönnetään kotimaiselle tekijälle yksin tai yhdessä toisen osapuolen kanssa tehdystä ansiokkaasta sarjakuva-albumista.
Vuonna 2022 julkaistiin noin 70 kotimaisin voimin toteutettua sarjakuva-albumia. Näistä ehdokkaaksi asetettiin yhteensä 54.
Tampere Kuplii ry:n asettama nelihenkinen valintalautakunta totesi teosten tason korkeaksi ja valinnan vaikeaksi.
Sarjakuva-Finlandian kärkikymmenikköön valintalautakunta valitsi teokset:
**Johanna Aulén**: Tšernobylin koirat
**Petri Hiltunen**: Praedor
**Kimmo Lust**: Silmukka
**Sami Makkonen**: Hevosjumala
**Mikko Metsähonkala**: Talleyrand
**Tiina Paju**: Uutisista hyvää iltaa
**Janne Parviainen**: Rooman rajoilla
**Tiia Salmelin**: Kuolleet puutarhat 2 - Painajaisen varjo
**Siiri Viljakka**: Kohti sumua
**Jenni Välikangas**: Ilmarin Koijaiset
Sarjakuva-Finlandia jaetaan nyt kuudennentoista kerran.
Monet roskikset pursuvat pian ja jätehuollossa kuljetusalan lakon jälkiä paikataan pitkään, arvioi logistiikkapäällikkö
Jäteyhtiö Mustankorkea toivoo, että ihmiset säilyttäisivät pakkausjätteitä lakon aikana kotonaan.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n [lakko vaikuttaa](https://yle.fi/a/74-20018002) Keski-Suomessakin jätekuljetuksiin.
Jäteyhtiö Mustankorkea kertoo, ettei lakon aikana pystytä tyhjentämään jäteastioita tavanomaiseen tapaan.
Tilanne koskee kaikkia Mustankorkean jäsenkuntia eli Jyväskylää, Laukaata, Muuramea ja Toivakkaa.
Mustankorkean logistiikkapäällikkö **Antti Anhava** arvioi, että ainakin puolet sen alueen jätekuljetuksista jää lakon takia ajamatta.
Anhava kertoo, että noin pari tuhatta astiaa on lakon alla tyhjennetty ennakolta, mutta se ei estä astioiden täyttymistä tulevina päivinä.
Roskiset täyttyvät jo lähipäivinä
Ensimmäisenä pursuavat Anhavan mukaan isojen taloyhtiöiden roskikset ja jätekatokset, sillä niissä on usein vähän jäteastioita ja astioilla tiheä tyhjennysväli.
Isoissa taloyhtiöissä roskikset voivat olla täynnä jo huomenna torstaina.
– Lakko ei koske toistaiseksi Urbaser Oy:tä eli heidän hoitamansa kuljetukset pyörivät normaalisti. Lassila&amp;Tikanoja on saanut ajoon yksittäisiä jäteautoja lähinnä esimiesvoimin. Jos lakko kestää ensi viikon alkuun, niin on vaikea nähdä, että jätehuolto normalisoituisi helmikuun aikana, sanoo Anhava.
Lakon aikana Mustankorkea priorisoi bio- ja sekajätetyhjennyksiä. Kartongille, lasille ja metallille tarkoitettuja keräysastioita tuskin lähipäivinä tyhjennetään.
– Jossain vaiheessa joudumme menemään siihen, että vain tärkeimpien kohteiden eli koulujen, päiväkotien, terveyskeskusten ja palvelutalojen jäteastiat tyhjennetään.
Pakkausjätteet kannattaisi säilyttää nyt kotona
Jäteyhtiö toivoo, että ihmiset säilyttäisivät esimerkiksi pakkausjätteitä nyt kotonaan ja välttäisivät turhaa soittelua yhtiön asiakaspalveluun.
Mustankorkea pyrkkii tiedottamaan jätekuljetusten tilanteesta lakon aikana verkkosivuillaan.
Jäteyhtiö Sammakkokankaan osalta jätekuljetukset toimivat toistaiseksi melko normaalisti.
Laatu- ja ympäristöpäällikkö **Tero Hiekkavirta** sanoo, että päivän tai parin viiveitä voi Sammakkokankaan alueellakin kuljetuksissa olla.
Myös Sammakkokangas on varautunut tarvittaessa kohdentamaan jätekuljetuksiaan tärkeisiin kohteisiin kuten palvelutaloihin, terveyskeskuksiin ja kouluihin.
Keski-Suomessa kartonkia, lasia, metallia ja osin myös muovipakkauksia vastaanottavia Rinki-ekopisteitä pystytään toistaiseksi siivoamaan ja tyhjentämään melko normaalisti, mutta pisteet voivat täyttyä, jos ihmiset alkavat tuoda niihin tavallista enemmän jätteitä sen vuoksi, ettei omaa roskista tyhjennetä.
Rinki-ekopisteistä vastaava Suomen Pakkauskierrätys RINKI Oy toivoo, etteivät ihmiset jätä pakkausjätteitä keräysastioiden ulkopuolelle, vaan säilyttäisivät pakkauksia mahdollisuuksien mukaan lakon aikana kotona.
Valtiovarainministeri Saarikko AKT:n työtaistelusta: Jokainen lakkopäivä maksaa Suomelle
Ylen haastattelemista kansanedustajista ainoastaan kokoomuksen Arto Satonen puuttuisi työntekijöiden lakko-oikeuteen. Hän rukkaisi työntekijäliittojen oikeutta järjestää tukilakkoja.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) sanoo olevansa huolissaan liikennealan työehtoriidasta.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT ilmoitti tiistaina aloittavansa lakot, jotka koskevat muun muassa satamia ja kuorma-autoliikennettä. Satamia koskeva lakko on voimassa toistaiseksi.
– Jokainen päivä on Suomen talouden kannalta hankala ja myös maksaa. Tarkempaa arviota lakon kustannuksista en ole vielä pöydälleni saanut, Saarikko sanoi Ylelle.
Työnantajaa edustava Satamaoperaattorit on arvioinut, että satamien kautta liikkuu 280 miljoonan euron edestä tavaraa päivittäin. Tämä muodostaa noin 90 prosenttia Suomen tavaraviennistä ja -tuonnista.
Valtiovarainministeri arvioi, että työmarkkinatilanne on tällä hetkellä hyvin hankala. Hän toivoo, että osapuolet löytäisivät ratkaisun mahdollisimman nopeasti.
Pidentyessään lakkojen kustannukset uhkaavat kertaantua Suomen kansantaloudelle.
Kokoomuksen Satonen: Ei tälle mitään sympatiaa voi antaa
Kokoomuksen kansanedustaja **Arto Satonen** sanoo, ettei AKT:n toiminta herätä hänessä sympatiaa.
– Kun työriita on kesken, on lakko sinänsä laillinen, mutta ei tälle mitään sympatiaa voi antaa. Yli 300 000 palkansaajaa on sopimuksensa tehnyt, ja kun on haettu koordinaatiota myös palkansaajien puolella, niin se ei ole sympatian arvoista, että yksi ryhmä pyrkii saamaan itselleen vahvempia etuja, Satonen sanoo.
Satonen sanoo, että seuraavan hallituksen pitäisi puuttua tukilakko-oikeuteen. Esimerkiksi Postin työntekijöitä edustava Pau on ilmoittanut omista tukilakoistaan, jotka alkavat torstaina ja päättyvät ensi viikon tiistaina.
Paun tukilakot kohdistuvat kuorma-autojen ja perävaunujen purkamiseen sekä lastaamiseen.
– Tukilakot ovat laillisia nekin, mutta niiden pitäisi olla jossakin suhteessa varsinaiseen työehtoriitaan. Toivottavasti tuleva hallitus saa siihen jotakin muutosta aikaan.
Satonen pitää AKT:n toimia ylimitoitettuina.
Vasemmistoliiton Saramo: Lakko-oikeudesta pidettävä kiinni
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** sanoo, että poliitikkojen ei tulisi kommentoida yksittäisiä työtaisteluita.
Hänen mukaansa työntekijöiden lakko-oikeudesta on pidettävä kiinni myös jatkossa.
– Lakko-oikeus on tietysti tärkeä, koska työntekijä on heikompi osapuoli ja työntekijällä pitää olla mahdollisuus pyrkiä parantamaan asemaansa, Saramo sanoo.
Saramo ei innostukaan Satosen ajatuksesta, jonka mukaan seuraavan hallituksen pitäisi puuttua tukilakkoihin.
Saramo ymmärtää palkansaajien vaatimuksia palkankorotuksista nyt, kun useat pörssiyhtiöt ovat ilmoittaneet hyvistä tuloksistaan ja inflaatio syö ihmisten ostovoimaa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajalla **Ville Taviolla** on samanlainen näkemys neuvottelutilanteesta.
– Juuri nyt kun inflaatio on nostanut elinkustannuksia ja kaikki on todella kallista, sen ymmärtää, että toiveet palkankorotuksista kasvavat. Mutta eivät nekään pysty kohonnutta hintatasoa täysin kompensoimaan.
Tavio sanoo, ettei AKT:n lakko anna aihetta puuttua työntekijöiden lakko-oikeuteen.
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit kommentoida sitä 16.2.2023 kello 23 asti.*
Kaasuverkkoyhtiö suunnittelee Suomen ensimmäistä putkistoa, joka kuljettaisi vetyä tehtaalta toiselle
Suomi tavoittelee johtavaa asemaa vetytaloudessa Euroopassa, ja siirtoinfrastruktuurin kehittäminen on osa tätä tavoitetta.
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt kaasuverkkoyhtiö Gasgrid Finlandille noin 9,5 miljoonaa euroa investointitukea vedyn siirtojärjestelmän rakentamiseen.
Gasgridin tarkoituksena on rakentaa vedyn siirtoputki, jossa teollisuuskemikaaliyhtiö Kemiran Joutsenon tehtaalla syntyvää vetyä siirretään Ovakon Imatran terästehtaalle vetyputkea pitkin.
Gasgridin mukaan kyseessä on Suomen ensimmäinen teollisuusalueen ulkopuolinen vedyn siirtohanke.
Työ- ja elinkeinoministeriö myönsi hankkeen suunnitteluun ja mahdolliseen rakentamiseen 9,5 miljoonaa euroa RRF-energiainvestointitukea osana EU:n Next Generation EU -rahoitusta.
Suomi haluaa johtaa
Vetyä käytetään Ovakon Imatran tehtaalla polttoaineena teräksen valmistamisessa.
Gasgridin mukaan tuki on tärkeä hankkeen jatkosuunnittelun edistämiseksi. Tavoitteena on luoda Suomeen mahdollisimman hyvät olosuhteet tuottaa ja etenkin jatkojalostaa vetyä.
– Suomi tavoittelee johtavaa asemaa vetytaloudessa Euroopassa. Vedyn siirto ja varastointi on tärkeässä roolissa vetytalouden mahdollistajana, sanoo johtaja **Sara Kärki** Gasgrid Finlandilta.
Hanke selvittää mahdollisuuksia luoda vedyn putkirakenteista malli, jota voisi monistaa ja skaalata eri kokoihin.
Gasgrid ei vielä kerro tarkkoja tietoja esimerkiksi siitä, missä siirtoputki kulkisi tai koska investointipäätös asiasta olisi tarkoitus tehdä. Mittaluokaltaan kyseessä on Kärjen mukaan kymmenien miljoonien eurojen investointi.
Lappeenrantaan tukipäätös jo aiemmin
Kaikkiaan työ- ja elinkeinoministeriö myönsi investointitukea miltei 110 miljoonaa euroa 14:lle eri puhtaan energian hankkeelle. Rahoitusta sai esimerkiksi Imatran Lämmön ja Stora Enson [yhteistyö Imatralla](https://yle.fi/a/74-20018061).
Tukea on myönnetty jo 38 eri hankkeelle yhteensä 328 miljoonaa. Yksi rahoitusta saaneista on esimerkiksi energiayhtiö St1:n Lappeenrantaan suunnittelema [uusiutuvan metanolin tuotantolaitos](https://yle.fi/a/3-12645816).
Rahoituksen myöntämisessä on arvioitu hankkeiden toteuttamisen realistisuutta, sillä niiden tulee valmistua kesäkuussa 2026.
Ministeriön tukipäätös on ehdollinen, kunnes Euroopan komissio hyväksyy sen.
**Suomesta halutaan tehdä Euroopan johtava maa vetytaloudessa, mutta mitä se tarkoittaa? Aihetta käsiteltiin A-studiossa 1. helmikuuta 2023:**
Traficomilta 600 000 euron potti Rovaniemen Lainaanrannan pyörä- ja kävelyteihin 
Avustuksilla Traficom haluaa tehdä kävelyn ja pyöräilyn houkuttelevammaksi ja vähentää samalla liikenteen päästöjä.
Liikenne- ja viestintävirasto on myöntänyt kunnille 15,4 miljoonaa euroa rahoitusta kävelyn ja pyöräilyn olosuhteiden parantamiseen. Lapissa avustusta saivat Rovaniemi ja Tornio.
Rovaniemi sai 600 000 euron avustuksen Lainaanrannan jalankulku- ja pyöräilyinfrastruktuurin parantamiseen. Tornion kaupunki sai Kauppakadun pyöräkatua varten 147 000 euroa sekä Kivirannan ja Raumon koulun pyöräpysäköintiin yhteensä 19 420 euroa.
Hankkeilla on tarkoitus parantaa kävelyn ja pyöräilyn houkuttelevuutta, sujuvuutta ja turvallisuutta kaupunkien sekä kuntien katuverkoilla. Hankkeilla pyritään myös vähentämään liikenteen päästöjä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Päihteitä käyttävät lapset saivat oman hoitopaikan Etelä-Karjalaan – asiakkaaksi voi tulla vaikka 12-vuotias huumeiden käyttäjä
Lappeenrannassa toimintansa aloittanut 12–17-vuotiaille tarkoitettu päihdeyksikkö on valmis ottamaan vastaan ensimmäiset asiakkaansa. Yksikön tavoitteena on auttaa perheitä kokonaisvaltaisesti.
Lappeenrannassa toimintansa aloittaneella lasten ja nuorten [päihdeyksiköllä](https://yle.fi/a/74-20017745) on valmius ottaa vastaan ensimmäiset asiakkaansa.
Vastaava ohjaaja **Laura Peltonen** arvioi, että ensimmäiset asiakkaat tulevat yksikköön piakkoin.
He ohjautuvat päihdeyksikköön lasten ja nuorten talojen mielenterveys- ja päihdepalveluiden tai lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden kautta.
Perhetukikeskuksen yhteydessä sijaitseva yksikkö on tarkoitettu päihteitä käyttäville 12-17-vuotiaille lapsille ja nuorille, joilla on päiheistä johtuvia haasteita.
– Ajatellaan 12-vuotiasta, joka käyttää vaikka kannabista. Siinä kohdassa puhutaan tilanteesta, johon pitää pystyä puuttumaan. Sitten taas voi olla 17-vuotias, jolla on vähän erilaiselta näyttävät haasteet, Peltonen kertoo esimerkkejä.
Yksikössä lapselle ja nuorelle tarjotaan lääkkeetön katkaisu, jonka jälkeen vuorossa on kuntoutuksen aloittaminen. Kuntoutukselle laaditaan vielä jatkosuunnitelma.
Paikat kahdelle
Päihdeyksikössä voi olla samanaikaisesti kaksi lasta tai nuorta. Ulkopuolisesta määrä voi kuulostaa pieneltä, mutta asiakaspaikkojen määrälle on syynsä.
– Se, että meillä on vain kaksi asiakaspaikkaa, mahdollistaa oikeasti tosi intensiivisen työskentelyn. Pystymme tarkastelemaan jokaista asiakasta ja heidän tilannettaan, Peltonen kertoo.
Yksikössä voi yöpyä myös lapsen tai nuoren perhe. Ajatus on, että tiimi työskentelee hyvin vahvasti myös perheen kanssa.
– Lapsen ja nuoren päihdekäyttö on usein sellaista päihteillä oireilua. Päihteiden käytön taustalla on monesti paljon muuta. Yritämme pureutua ja paneutua lapsen taustaan ja sitä kautta etsiä ratkaisuja ja palveluita, jotka voivat vaikuttaa lapsen ja perheen koko tilanteeseen.
Peltosen mukaan tarkoituksena on, että hoitojaksot yksikössä ovat lyhyitä.
– Puhutaan kuukaudesta tai kahdesta. Saadaan akuutti päihteiden käyttö katkeamaan ja asiakkaan ympärille kasattua ammattilaisten verkosto.
Laitoshoitoa aiemmin maakunnan ulkopuolella
Peltosella ei ole tilastotietoa siitä, kuinka monella eteläkarjalaisella lapsella tai nuorella on päihdeongelma. Hän uskoo, että uusi yksikkö tuo lisäarvoa hyvinvointialueen alaikäisten päihde- ja mielenterveyspalveluihin.
Tähän saakka lasten ja nuorten päihdeongelmia on hoidettu avopalveluissa, kuten lastensuojelussa, sijaishuollossa sekä lasten ja nuorten talolla.
Laitospaikkaa tarvitsevia alaikäisiä on hoidettu maakunnan ulkopuolella.
Korte, Neziri, Samuelsson ja Purola – moni yleisurheilutähti jäi ilman apurahaa
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakaa kesälajien urheilija-apurahaa 1 476 000 euron edestä. Suurimman mahdollisen avustuksen sai 21 urheilijaa.
Suomen yleisurheilutähdistä moni jäi ilman opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämää urheilija-apurahaa, kun kesälajien lista julkaistiin keskiviikkona. Ministeriö julkaisi listansa Suomen Olympiakomitean esitysten perusteella.
Esimerkiksi 100 metrin aitajuoksun Suomen ennätysnainen **Annimari Korte** ja 100 metrin Suomen ennätysmies **Samuli Samuelsson** jäivät ilman apurahaa.
Sama kohtalo oli 200 metrin Suomen ennätyksen viime vuonna juosseella **Samuel Purolalla**. Kortteen tavoin loukkaantumisista kärsinyt entinen SE-nainen **Nooralotta Neziri** jäi niin ikään ilman avustusta.
13 yleisurheilijaa sai kuitenkin suurimman mahdollisen avustuksen eli 20 000 euroa. Esimerkiksi Münchenin EM-mitalistit **Topi Raitanen**, **Wilma Murto**, **Kristiina Mäkelä** ja **Lassi Etelätalo** saivat kukin 20 000 euroa.
EM-finaalissa juossut 400 metrin aituri ja SE-nainen **Viivi Lehikoinen** sai puolet maksimisummasta eli 10 000 euroa.
Myös esimerkiksi ampuja **Eetu Kallioinen**, painija **Arvi Savolainen**, purjehtijat **Akseli Keskinen** ja **Sinem Kurtbay**, uimari **Matti Mattsson** sekä voimistelija **Emil Soravuo** saivat suurimman mahdollisen avustuksen.
20 000 euron avustuksen sai 21 urheilijaa, mutta kaikkiaan apurahaa jaettiin 157 urheilijalle 1 476 000 euron edestä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö toteaa tiedotteessaan, ettei apurahaa myönnetä urheilijoille, joiden verotettavat tulot ylittivät 80 000 euroa vuonna 2021.
– Erittäin menestyksekäs urheiluvuosi 2022 tuo taas ansaitun ja tarpeellisen valtion apurahan monelle huippu-urheilijalle ja tulevaisuuden lupaukselle. Jotta apuraha jatkossakin kohdentuu sitä eniten tarvitseville, ministeriö huomioi tästä vuodesta alkaen aiempaa laaja-alaisemmin apurahahakijan käytettävissä olevia tuloja, tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** kommentoi tiedotteessa.
**Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämät avustukset kesälajien urheilijoille:**
**Ammunta**
Kallioinen Eetu 20 000
Leppä Aleksi 10 000
Mylly Jarkko 10 000
Antikainen Noora 10 000
Heinonen Marjut 10 000
Mäkelä-Nummela Satu 10 000
Pesonen Lari 10 000
Takanen Tommi 10 000
Mäkelä Juho 6 000
Rosenlew Alexandra 6 000
Ruutana Teemu 6 000
**Autourheilu**
Taponen Tuukka 6 000
**Baseball**
Kurikka Konsta 6 000
**Beach volley**
Ahtiainen Niina 10 000
Lahti-Liukkonen Taru 10 000
Parkkinen Anniina 10 000
Sinisalo Sara 6 000
**Jalkapallo**
Koivisto Vilma 6 000
Koivunen Anna 6 000
Kosola Katariina 6 000
Lehtola Nea 6 000
Nyström Eva 6 000
Peuhkurinen Emma 6 000
Pikkujämsä Elli 6 000
Rantala Jutta 6 000
Rantanen Amanda 6 000
Sevenius Oona 6 000
Tynnilä Joanna 6 000
**Jousiammunta**
Forsberg Jere 10 000
**Judo**
Puumalainen Martti 10 000
Olin Valtteri 6 000
Saha Luukas 6 000
Salonen Pihla 6 000
**Karate**
Keinänen Titta 10 000
**Keilailu**
Jähi Joonas 10 000
Konsteri Peppi 10 000
Käyhkö Tomas 10 000
Oksanen Niko 10 000
**Koripallo**
Aarnio Janette 6 000
Amzil Mustapha 6 000
Federiko Federiko 6 000
Gustavson Andre 6 000
Lahtinen Lotta-Maj 6 000
Little Miro 6 000
Nkamhoua Olivier 6 000
Ollilainen Kati 6 000
Sandvik Henna 6 000
Tahvanainen Ville 6 000
Vaara Martti Luukas 6 000
**Lentopallo**
Hänninen Jiri 6 000
Ivanov Fedor 6 000
Kokkonen Suvi 6 000
Köykkä Voitto 6 000
Laaksonen Netta 6 000
Marttila Luka 6 000
Nikkinen Veeti 6 000
Nikula Aaro 6 000
Savonsalmi Severi 6 000
Suihkonen Niko 6 000
Ylivainio Jenna 6 000
**Miekkailu**
Vuorinen Niko 10 000
**Nyrkkeily**
Khataev Arslan 10 000
Kaivo-oja Pihla 6 000
Viitanen Vilma 6 000
**Paini**
Savolainen Arvi 20 000
Kuosmanen Elias 10 000
Mäenpää Konsta 10 000
Sarkkinen Jonni 6 000
**Painonnosto**
Retulainen Saara 10 000
Luostarinen Aino 6 000
Ylisoini Janette 6 000
**Purjehdus**
Keskinen Akseli 20 000
Kurtbay Sinem 20 000
Tapper Kaarle 20 000
Grönblom Ronja 10 000
Hokka Veera 10 000
Mikkola Monika 10 000
Laukkanen Nooa 6 000
Uusitalo Valtteri 6 000
**Pyöräily**
Lilja Liisa 20 000
Polvi Teppo 10 000
Ahtosalo Anniina 6 000
**Pöytätennis**
Natunen Timo 10 000
Tapola Aino 10 000
**Ratsastus**
Karjalainen Katja 10 000
Ruoste Henri 10 000
**Salibandy**
Pietilä Emilia 6 000
Valtola Ulla 6 000
Westerlund Daniela 6 000
**Sulkapallo**
Koljonen Kalle 10 000
Nyqvist Nella 6 000
Oldorff Joakim 6 000
**Suunnistus**
Harju Venla 10 000
Kirmula Miika 10 000
Kuukka Elias 10 000
Ojanaho Olli 10 000
Teini Marika 10 000
Klemettinen Veera 6 000
Mattila Elisa 6 000
Nurminen Inka 6 000
**Tennis**
Virtanen Otto 10 000
**Uinti**
Mattsson Matti 20 000
Hulkko Ida 10 000
Lahtinen Laura 10 000
Liukkonen Ari-Pekka 10 000
Teijonsalo Fanny 10 000
Khalili Nader 6 000
Rajahalme Jenna 6 000
Hallaselkä Lauren 6 000
**Voimistelu**
Soravuo Emil 20 000
Kuusikko Maisa 10 000
Kirmes Robert 6 000
Koski Elias 6 000
Reiman Joona 6 000
**Yleisurheilu**
Etelätalo Lassi 20 000
Heikkinen Marjaana 20 000
Helander Oliver 20 000
Kosonen Silja 20 000
Kotaja Amanda 20 000
Manni Hey 20 000
Murto Wilma 20 000
Mäkelä Kristiina 20 000
Piispanen Toni 20 000
Raitanen Topi 20 000
Salminen Senni 20 000
Tervo Krista 20 000
Tähti Leo-Pekka 20 000
Kuusela Toni 10 000
Berg Vilma 10 000
Huntington Maria 10 000
Hurske Reetta 10 000
Junnila Ella 10 000
Keränen Toni 10 000
Laine Topias 10 000
Lakka Elmo 10 000
Lampela Elina 10 000
Lappalainen (Kuivisto) Sara 10 000
Lehikoinen Viivi 10 000
Lounela Iida 10 000
Ojala Aleksi 10 000
Partanen Aku 10 000
Peitso Petteri 10 000
Pulli Kristian 10 000
Vainio Alisa 10 000
Vanninen Saga 10 000
Alanen Anni-Linnea 6 000
Alasaari Juho 6 000
Andersson Saga 6 000
Blomqvist Nathalie 6 000
Helander Eemil 6 000
Kemppinen Lotta 6 000
Killinen Sara 6 000
Lampinen Max 6 000
Läspä Janne 6 000
Mononen Ilona 6 000
Paavola Mikko 6 000
Salminen Heidi 6 000
Entistä sotilastiedustelun päällikköä Georgij Alafuzoffia epäillään törkeästä palvelusrikoksesta Viestikoekeskus-juttuun liittyen
Alafuzoffin on epäilty luovuttaneen Helsingin Sanomien toimittajille muistitikun, jolla oli Suomen ulkoisen turvallisuuden vuoksi salaisiksi määrättyjä tietoja.
Viestikoekeskus-asiaan liittyvä entisen sotilastiedustelun päällikön **Georgij Alafuzoffin** rikosepäily on siirtynyt syyteharkintaan. Alafuzoffia epäillään törkeästä palvelusrikoksesta vuosina 2005–2016.
Asian vahvistaa STT:lle apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe**. Hän tekee syyteharkinnan ja arvioi, että siinä menee joitain viikkoja.
Rappe ei halua tarkemmin avata rikosepäilyn sisältöä. Hän kertoi kuitenkin, että asiassa ei ole muita epäiltyjä.
Rikoslain mukaan palvelusrikos on törkeä, jos siinä tavoitellaan huomattavaa hyötyä, pyritään aiheuttamaan huomattavaa tai erityisen tuntuvaa vahinkoa tai rikos on tehty erityisen vastuunalaista tehtävää suoritettaessa. Törkeästä palvelusrikoksesta tuomitaan vankeutta enintään neljä vuotta.
Asian siirtymisestä syyteharkintaan kertoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/ee9063bd-e0fb-480b-a281-b7826765f4ff).
Näyttöä tahallisesta turvallisuussalaisuuden paljastamisesta ei saatu
Tutkinta liittyy Helsingin Sanomien joulukuussa 2017 julkaisemaan Puolustusvoimien Viestikoekeskusta käsitelleeseen artikkeliin ja sen jälkeen julkaistavaksi aiottuun artikkelisarjaan. Tammikuussa Helsingin käräjäoikeus tuomitsi kaksi lehden toimittajaa turvallisuussalaisuuden paljastamisesta, koska oikeuden mukaan artikkelissa julkistettiin useita sellaisia sotilastiedustelua koskevia tietoja, jotka oli Suomen ulkoisen turvallisuuden vuoksi säädetty salassa pidettäväksi.
Tutkinnan toisessa haarassa on selvitetty epäiltyä tietovuotoa Puolustusvoimissa. Joulukuussa Rappe teki siinä Alafuzoffin osalta rajoittamispäätöksen koskien epäiltyä turvallisuussalaisuuden paljastamista.
Alafuzoffin on epäilty luovuttaneen toiselle tuomituista Helsingin Sanomien toimittajista joulukuussa 2014 muistitikun, joka sisälsi tietoja Suomen ulkoisen turvallisuuden vuoksi salaisista seikoista.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä katsoi, ettei asiassa olisi saatu näyttöä Alafuzoffin epäillystä turvallisuussalaisuuden tahallisesta paljastamisesta. Tuottamuksellisen, eli huolimattomuudesta tehdyn tekomuodon, syyteoikeus taas vanhentui jo vuonna 2019.
Helsingin Sanomia julkaiseva Sanoma Media Finland on STT:n enemmistöomistaja.
Näillä tavoilla AKT:n lakko näkyy arjessamme – vaikutukset ulottuvat Alkosta jätekuljetuksiin
Auto- ja kuljetusalan työntekijöiden työtaistelu näkyy muun muassa jäteastioiden tyhjennyksessä ja ruokakauppojen hedelmätiskeillä. Tukilakko viivästyttää pakettien ja kirjeiden kulkua.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto [AKT aloitti keskiviikkona lakon](https://yle.fi/a/74-20017963), joka voi vaikuttaa jokaisen arkeen. AKT hylkäsi tiistaina sovintoesityksen, sillä ei pitänyt esimerkiksi palkankorotuksia riittävinä. Lakon piiriin kuuluvat satamissa työskentelevät ahtaajat sekä tietyt autoalat.
Näin työtaistelu näkyy kuluttajille.
Ruokakaupoissa lakko näkyy ensimmäiseksi tuontihedelmissä
Kuljetusalan lakon vaikutus voi alkaa näkyä ruokakaupoissa muutaman päivän sisällä.
Ruokakaupoissa lakko tulee ensimmäiseksi näkyviin hedelmä- ja vihannesosastojen tuontituotteissa, esimerkiksi banaanien, appelsiinien ja kiivien kohdalla. Jos lakko pitkittyy, ulkomaiset hedelmät voivat loppua. Myös tuoretuotteiden saatavuus voi heikentyä.
Ruuan hamstraukseen ei ole Päivittäistavarakauppa ry:n mukaan tarvetta, sillä 80 prosenttia kaupoissa myytävistä elintarvikkeista on Suomessa valmistettuja.
[Ensin loppuvat ehkä banaanit, mutta hamstrata ei tarvitse, sanovat kauppiaat kuljetusalan lakosta](https://yle.fi/a/74-20018033)
Jäteastioiden ja kierrätyspisteiden tyhjentäminen vähenee
Työtaistelu vaikuttaa merkittävästi jäteastioiden ja kierrätyspisteiden tyhjentämiseen eri puolilla maata.
Helsingin seudun ympäristöpalveluiden, HSY:n, mukaan työtaistelu vaikuttaa huomattavasti jäteastioiden tyhjentämiseen pääkaupunkiseudulla ja Kirkkonummella. HSY kehottaa mahdollisuuksien mukaan pitämään roskat kotona siihen asti, kunnes lakko on päättynyt.
Lakko vaikuttaa jätteidenkeruuseen myös esimerkiksi[ Pirkanmaalla](https://yle.fi/a/74-20018081) ja [Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/a/74-20018087).
Kierrätyspisteitä ylläpitävä Rinki puolestaan kertoo, että lakko vaikeuttaa kierrätyspisteiden tyhjennystä etenkin Uudellamaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla. Rinki toivoo, että ihmiset pitäisivät kierrätyspakkauksia kotona, jos pystyvät.
Alkon hyllyiltä voi puuttua yksittäisiä tuotteita
[Alkoissa voi tulla pulaa yksittäisistä tuotteista](https://yle.fi/a/74-20018002/64-3-138140?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), sillä lakot aiheuttavat viiveitä kuljetuksiin.
Alkossa tuotteiden saatavuus on tällä hetkellä hyvä, mutta joitakin juomia voi jäädä lakon vuoksi saamatta.
Ei vaikutusta lääkkeisiin
Esimerkiksi apteekkien lääkehyllyillä lakon vaikutukset sen sijaan eivät juuri näy. Lääkkeet on rajattu lakon ulkopuolelle sekä satamissa että kuljetuksissa.
Lääkkeiden ja terveystuotteiden jakelu Suomen sisällä pystytään hoitamaan näillä näkymin pääosin normaalisti, kertovat lääketukkukaupat Oriola ja Tamron. Lakot saattavat kuitenkin hieman viivästyttää joidenkin lääkkeiden toimituksia.
Tukilakko viivästyttää pakettien ja kirjeiden kulkua
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU on aloittamassa tukilakon ensi yönä.
Postin arvion mukaan pakettien, kirjeiden, lehtien sekä ulkomailta saapuvien ja lähtevien lähetysten kulku viivästyy AKT:n lakon aikana useita päiviä tai yli viikon.
Tukilakon ulkopuolelle rajataan turvallisuuteen ja terveyteen liittyvät työt. Lakko ei myöskään koske postinjakelua.
Esimerkiksi Kela suosittelee nyt ensisijaisesti verkkoasiointia. Asiakkaiden postitse Kelaan lähettämät hakemukset ja liitteet voivat saapua perille viiveellä, mikä puolestaan voi hidastaa etuuskäsittelyä. Kela pyrkii joustamaan määräajasta, jos liite tai lisäselvitys viivästyy lakon vuoksi.
Bensan hinta kohosi samaan aikaan lakon kanssa
Monella asemalla bensan hinta on noussut yhdessä yössä noin parikymmentä senttiä. Tämä osuu samaan ajankohtaan, jolloin AKT:n lakko alkoi.
Osa polttoaineen myyjistä on varautunut täydentämällä huoltoasemien säiliöitä. Esimerkiksi Teboilin ja ST1:n mukaan hinnannousun syynä ei kuitenkaan ole lakko, vaan normaali hinnanvaihtelu.
[Bensan hinta pomppasi monella asemalla parikymmentä senttiä, mutta se ei johdu lakosta, sanovat yhtiöt](https://yle.fi/a/74-20018047)
Finnairin lennoissa voi olla myöhästymisiä
Lentoyhtiö Finnairin liikenteeseen lakolla ei näillä näkymin tule olemaan merkittävää vaikutusta, arvioi Finnairin toimitusjohtaja **Topi Manner**. Myöhästymisiä voi kuitenkin tulla. Myöhästymisten syynä ovat Finnairin mukaan vähäiset tankkausresurssit.
Finnair on lisännyt polttoainetta varastoihinsa ja tehnyt erityisjärjestelyitä, jotka mahdollistavat sen, että polttoaineen kuljetus lentokentälle voi lakon aikanakin osittain jatkua.
*Muokattu 15.2. klo 16.03: Lisätty tieto, että lakot saattavat hieman viivästyttää lääkkeiden toimituksia.*
*Muokattu 15.2. kello 17.06: Lisätty tieto siitä, että lakot voivat hidastaa Kelan etuuskäsittelyä.*
Mustavaaran kaivos suljettiin lähes 40 vuotta sitten, mutta rohkaisevat tutkimustulokset kannustavat   malminetsintään
Kanadalaisyhtiö Strategic Explorations hakee malminetsintälupaa Mustavaaran länsiosaan yli tuhannelle hehtaarille Taivalkosken ja Pudasjärven alueelle. Kaivosseudun malmipitoisuudet ovat lupaavia.
Taivalkosken Mustavaaran vanadiini- ja rautamalmiesiintymä kiinnostaa edelleen kaivosalan toimijoita.
Aluetta jo viime vuosina tarkkaan tutkinut kanadalaisyhtiö Strategic Explorations hakee malminetsintälupaa Mustavaaran länsiosaan yli tuhannelle hehtaarille Taivalkosken ja Pudasjärven alueelle.
Yhtiö on saanut aiemmista tutkimuksistaan rohkaisevia tuloksia ja on tehnyt myös alustavia kannattavuuslaskelmia Mustavaaran mahdolliselle kaivostoiminnalle. Kaksi vuotta sitten investointikustannusten arvioitiin olevan noin 600 miljoonaa euroa, mutta vanadiinia, rautaa ja titaania arvioitiin olevan alueella riittävästi kannattavaan toimintaan.
Rautaruukin omistama Mustavaaran vanadiinikaivos oli toiminnassa kymmenisen vuotta noin neljä vuosikymmentä sitten.
**Aiheesta enemmän**:
[Venäjän vanadiinin saaminen voi käydä tulevaisuudessa vaikeaksi: Taivalkosken Mustavaaran kaivos saattaisi olla korvaaja](https://yle.fi/a/3-12358355)
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Voit keskustella aiheesta 16. helmikuuta kello 23 saakka.*
Paljakan rinteet Puolangalla pysyvät kiinni koko talven
Kuluvan talven ajan Paljakassa Kainuussa on ollut hiljaisempaa, kun rinteet eivät ole olleet auki. Myös palautetta on tullut.
Paljakan rinteet eivät avaudu tänä talvena ollenkaan.
Paljakan laskettelurinteiden ja vuokraamon, Paljakka Caravan -alueen sekä Bistro ja Riekko - ravintoloiden liiketoiminnat on myyty Mäkinäköala oy:lle.
Aiemmin toiminnat omistanut North Finlandia Travels ajautui konkurssiin viime vuoden lopulla.
Molempien yritysten takana on **George Hand**. Nyt **Jutta** ja **Toni Haapala** vastaavat jatkossa Mäkinäköalan operatiivisesta toiminnasta Paljakassa.
Kuluvan talven ajan Paljakassa on ollut hiljaisempaa, kun rinteet eivät ole olleet auki. Myös palautetta on tullut.
– Kyllähän sitä tuli kaikille alueen yrittäjille ja alueella toimiville. Se oli aika harmistunutta, kertoo Jutta Haapala.
Hiljainen aika aiotaan käyttää Paljakassa kuitenkin hyödyksi.
– Nyt lähdetään sitten kaikkia meidän palveluita tässä vähän kohentamaan ja tiloja myös. Pyrkimyksemme on tehdä Paljakasta koko perheen paikka niin, että myös lapsille on tekemistä ja viihdykettä, Haapala kertoo.
*Voit keskustella aiheesta 16. helmikuuta kello 23 saakka.*
Saamelaiskäräjälain uudistaminen venyy eduskunnassa viime hetkille – perustuslakivaliokunta varautuu pyytämään lisäaikaa mietinnön valmistumiselle
Perustuslakivaliokunta päättää asiantuntijakuulemisten mahdollisesta lopettamisesta huomenna.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta kuuli tänään kolmen tunnin ajan asiantuntijoita saamelaiskäräjälain uudistuksesta. Valiokunnassa oli kuultavana oikeusministeriön virkahenkilöitä, saamelaiskäräjien edustajia ja perustuslakiasiantuntijoita.
Keskiviikon asiantuntijakuuleminen oli neljäs ja samalla viimeinen ennalta sovittu kuulemistilaisuus. Perustuslakivaliokunta kokoontuu jälleen huomenna ja silloin ratkeaa, voidaanko asiantuntijakuulemiset lopettaa ja siirtyä mietintöä pohjustavaan valmistavaan keskusteluun.
Eduskunta jää maaliskuun alussa vaalitauolle ja mietintöjen valmistumisen takarajaksi on asetettu 20. helmikuuta.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan **Johanna Ojala-Niemelän** (sd.) mukaan saamelaiskäräjälain uudistamista koskevan mietinnön valmistumisaika on vielä epävarma.
– Tätä on hirveän vaikeaa ennakoida, koska valmistavaa keskustelua ei ole vielä aloitettu ja siinä kuulen ensimmäisen kerran eri puolueiden kannat tähän asiaan, Ojala-Niemelä toteaa.
Valiokunnan puheenjohtaja toivoo, että mietinnön valmistumiselle voitaisiin tarvittaessa antaa hieman lisäaikaa.
– Tästä käydään sitten puhemiehen ja virkakunnan suuntaan neuvotteluja. Jos aikataulu osoittautuu haasteelliseksi, niin voidaanko mietinnön valmistumisen määräaikaa jatkaa muutamilla päivillä, Ojala-Niemelä puntaroi.
[Hallitus oli erimielinen](https://yle.fi/a/3-12678151) saamelaiskäräjälakiesityksestä. Keskustan ministerit vastustivat esityksen tuomista eduskuntaan. Eduskunnassa asian etenemisen ratkaisevat suurimpien oppositiopuolueiden eli perussuomalaisten ja kokoomuksen edustajien kannat.
*Voit keskustella tästä artikkelista 16.2.2023 kello 23 saakka.*
**Lisää aiheesta:**
[Saamelaiskäräjälaki eteni eduskuntaan vaikka keskusta vastusti – lain kohtalo on opposition käsissä](https://yle.fi/a/3-12678151)
[Keskusta liittoutui taas opposition kanssa valiokunnassa – hallituksen esitys saamelaiskäräjälaista jäi tappiolle](https://yle.fi/a/74-20016101)
Räppäri Draama-Helmin levy Teosto-palkinnon ehdokkaana
Kuusi sävelteosta kilpailee vuoden 2023 Teosto-palkinnosta. Teosto-palkinto on yksi Pohjoismaiden suurimmista taidepalkinnoista.
Tämän vuoden Teosto-palkinnon ehdokkaat on valittu. Palkinnon tarkoituksena on antaa tunnustusta rohkeille, omaperäisille ja innovatiivisille sävelteoksille.
Voittajia voi olla enintään kolme, jolloin palkintosumma, 40 000 euroa, jaetaan kaikkien kolmen kesken. Jos voittajia on vain yksi, palkintosumma on 25 000 euroa.
Ehdokkaat ovat:
Esiraati valitsi ehdokkaat vuonna 2022 julkaistuista kotimaisista sävelteoksista. Teosto-palkinto on yksi Pohjoismaiden suurimmista taidepalkinnoista, ja se kantaa jakajansa, tekijänoikeusjärjestö Teoston nimeä.
Voittajat julkistetaan 27. huhtikuuta 2023.  
Ehdokkaat valitsi esiraati, johon kuuluivat DJ, toimittaja **Tytti Viljanen** (pj), toimittaja, radiojuontaja **Antti Granlund**, musiikkitieteilijä **Susanna Välimäki**, bloggari **Pasi Virtanen** alias Jazzpossu sekä toimittajat **Oskari Onninen**, **Auli Särkiö-Pitkänen** ja **Katri Norrlin**.
  
[Musiikkialan Teosto-palkinnot jaettiin Yonan, Eevil Stöön, Cecilia Damströmin ja Linda Fredrikssonin sävellyksille](https://yle.fi/a/3-12453894)  
[Teosto-palkinnon saajille tulossa ennätyspotti – ehdokasteosten artisteina muiden muassa Litku Klemetti, Yona ja Linda Fredriksson](https://yle.fi/a/3-12354852)
Ärjänsaaren lammaspaimeneksi tuli yli 800 hakemusta – paimenviikot ovat edelleen suosittuja, vaikka viime vuoden huippulukemiin ei päästy
Paimenkohteita on 15 ympäri Suomen. Metsähallitus sai paimenviikoille kaikkiaan runsaat 15 000 hakemusta, mikä on yli 2 000 vähemmän kuin viime vuonna.
Metsähallituksen paimenviikkojen suosio on säilynyt, vaikka viime vuoden huippulukemiin ei nyt päästy.
Esimerkiksi Oulujärven Ärjänsaareen lammaspaimeneksi tuli 811 hakemusta, kun viime vuonna [hakemuksia oli yli tuhat](https://yle.fi/a/3-12339422).
Paimenkohteita on yhteensä 15 ympäri Suomen. Hakemuksia Metsähallitus sai kaikkiaan 15 525. Viime vuonna paimenviikoille tuli ennätykselliset 17 859 hakemusta.
Metsähallituksen mukaan tänä vuonna hakijoilla on aiempaa paremmat mahdollisuudet voittaa itselleen paimenloma. Paimenviikkoja arvotaan yhteensä 185 viikkoa toukokuusta syyskuuhun, kun viime vuonna viikkoja arvottiin 171.
Paimenviikot ovat maksullisia, ja niistä saadut tulot käytetään kyseisen kohteen ja sitä ympäröivän luonnonsuojelualueen hoitoon.
*Voit keskustella aiheesta 16. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
The Offspring rymistelee ensi kesänä Seinäjoella
Punkrock-yhtye The Offspring nähdään tulevana kesänä Seinäjoen jalkapallostadionilla. Viimeksi yhtye on esiintynyt Provinssissa kesällä 2018.
Yhdysvaltalainen punkrock-yhtye **The Offspring** saapuu Seinäjoelle tulevana kesänä. Maailmankiertue *Let The Bad Times Roll* vierailee Seinäjoen jalkapallostadionilla 10. kesäkuuta.
Viimeksi yhtye on vieraillut Seinäjoella vuonna 2018 Provinssissa. Myös vuoden 2021 festivaalille bändi oli tulossa, mutta korona perui lopuksi koko Provinssin järjestämisen.
Kesäkuussa Stadionfest Rock Edition -tapahtumassa esiintyvät Offspringin lisäksi suomipunkin uranuurtaja **Klamydia** sekä viime vuoden UMK-kilpailussa nähty **Cyan Kicks.**
**The Offspring**-yhtyeessä rokkaavat laulaja **Dexter Holland**, kitaristi **Noodles**, rumpali **Pete Parada** ja basisti **Todd Morse**. Yhtyeen tunnetuimpia kappaleita ovat *Pretty Fly (For A White Guy),* The Kids Aren’t Alright, *Self Esteem* sekä *You're Gonna Go Far, Kid*. 
Yhtye on myynyt kansainvälisesti yli 50 miljoonaa albumia ja kuuluu näin myydyimpien punk rock -yhtyeiden joukkoon. Yhtyeen menestysalbumi on vuonna 1994 julkaistu *Smash.*
Tutkimustoiminta poikii yhä useampia uusia keksintöjä Oulun yliopistossa – innovaatioista syntyy myös uusia yrityksiä
Keksinnöt ovat yliopistolle tie yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen, sanoo Oulun yliopiston innovaatiokeskuksen johtaja Jouko Uusitalo.
Oulun yliopistossa tehdään aiempaa enemmän keksintö- ja teosilmoituksia. Vuonna 2022 niitä tehtiin 56 kappaletta. Keksinnöistä lähes puolet syntyi tavanomaisessa tutkimuksessa ja loput tilaus- tai sopimustutkimuksessa.
– Tyypillinen tutkimuksessa syntynyt keksintö on uusi menetelmä, joka mahdollistaa tuotteiden valmistamisen esimerkiksi energiaa ja raaka-aineita säästäen, **Jouko Uusitalo** Oulun yliopiston Innovaatiokeskuksesta kertoo tiedotteessa.
Esimerkkejä yliopiston tutkimuksessa syntyneistä keksinnöistä ovat [**Heli Jantusen**](https://yle.fi/a/74-20013799) tutkimusryhmän kehittämä uudenlainen materiaali joka ottaa energiaa valosta, liikkeestä ja lämpötilasta. Keksintöjä on tehty myös aurinkokennojen parannuksiin ja lääketieteen mittausmenetelmiin liittyen.
Keksintöjen keksiminen on Uusitalon mukaan yliopistolle tärkeää, sillä se on reitti yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen.
Tutkimusten pohjalta syntyy vuosittain muutamia uusia kasvuyrityksiä eli start-upeja. Oulun yliopistosta alkunsa saivat viime vuonna älylaastaria kehittävä Emedpatch Oy ja projektihallinnan opetuspeliä kehittävä LessonLab Oy.
– Tutkijoita palveleva Innovaatiokeskus pystyy tukemaan uusia tutkimuslähtöisiä yritysideoita esimerkiksi patentoinnissa, tiimin täydentämisessä ja rahoituksen hankinnassa, toteaa Uusitalo.
Keksinnöistä voi poikia kasvuyrityksiä
Uusitalon mukaan tänä vuonna Oulun yliopiston kaupallistamishankkeista odotetaan syntyvän useita uusia startup-yrityksiä.
Tilaustutkimuksessa syntyneiden keksintöjen oikeudet kuuluvat esimerkiksi tilaajayritykselle. Myös omien patenttihakemusten jättäminen Oulun yliopistossa on kasvanut. Patentointi takaa sen, että keksintöihin saa joksikin aikaa käyttöön yksinoikeuden. Patenttien kautta listataan tausta-aineistoa, joka ei lähde leviämään kaikille osapuolille, vaan se säilyy yliopistolla.
Kaupallisten toimijoiden kanssa puhutaan täydentävästä rahoituksesta yliopistolle. Summa jaetaan keksijöiden, tutkimusyksikön ja yliopiston kesken.
– Hyvästä patentista voi saada hyvät rahat ja sillehän on Oulun yliopistolla tarvetta, kuten kaikilla muillakin organisaatioilla, kommentoi Uusitalo.
Viime vuonna yliopistolle myönnettiin jopa seitsemän uutta patenttia, jotka olivat patenttiperheiden ensimmäisiä löytöjä. Patenttiperhe tarkoittaa yhden keksinnön suojaamiseksi myönnettyjä patentteja eri maissa.
Kuhmo kokeilee osallistavaa budjetointia – lapset ja nuoret saavat päättää, mihin 10 000 euroa käytetään
Lasten ja nuorten ideoita kerätään helmi-maaliskuun ajan ja lopullinen äänestys on kesällä. Tavoitteena on, että osa ideoista toteutetaan vielä tämän vuoden aikana.
Kuhmon kaupunki kokeilee osallistavaa budjetointia, joka keskittyy lapsiin ja nuoriin.
Kuhmo on mukana Kestävän kehityksen budjetointi -hankkeessa, jonka tarkoituksena on saada kestävä kehitys kytketyksi talouden suunnitteluun ja seurannan prosesseihin. Kuhmon lisäksi mukana ovat esimerkiksi Helsingin, Oulun ja Turun kaupungit.
Osallistuvassa budjetoinnissa kuntalaiset ovat mukana suunnittelemassa ja päättämässä taloutta koskevia asioita. Kuhmon tämän vuoden budjettiin on varattu 10 000 euroa lasten ja nuorten ideoiden toteuttamiseksi.
Kuhmon kaupungin [verkkosivuille on avattu kysely](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/56386266-4af5-423d-a99a-9cc9985f9f1d?displayId=Fin2744559), missä 7-29 -vuotiaat saatavat ehdottaa, mihin raha käytetään. Ideoita on kerätty jo kyläkoululaisilta ja nuorisovaltuustolta, kertoo Kuhmon koulunuorisotyöntekijä **Petra Juntunen**.
– Heiltä on tullut tosi hyviä ja mielenkiintoisia ehdotuksia. Olen yrittänyt kertoa lapsille ja nuorille, ettemme voi välttämättä hommata tänne uusia kauppoja, McDonaldsia tai Hesburgeria, mutta esimerkiksi kyläkoululaiset halusivat, että luistelujää olisi paremmassa kunnossa ja leikkipaikkoja tulisi lisää.
Ideoita kerätään helmi-maaliskuussa ja niistä valitaan toteutuskelpoiset lopulliseen äänestykseen, joka on suunniteltu toteutettavaksi kesä-heinäkuussa. Tämän jälkeen päätetään, mitkä ideat pystytään toteuttamaan vielä tämän vuoden aikana. Muista hyvistä ideoista voidaan tehdä Juntusen mukaan esityksiä myös vuoden 2024 budjettiin.
– Tämä on sidoksissa kaupungin strategiaan ja arvoihin, joista yhtenä on yhdenvertaisuus. Totta kai toivon, ettei tämä jäisi pilotiksi, vaan siitä tulisi osa kaupungin kehittämistä, joka koskisi kaikkia asukkaita, Juntunen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 16. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Nokian Oulun kampukselle tulee huippumoderni energiakeskus – kaikki jäähdyttämiseen tarvittava energia otetaan hukkalämmöstä
Nokian uudelle Oulun Linnanmaan kampuksella rakennetaan uudenlainen energiakeskus, johon kuuluu muun muassa lämpöpumppulaitos, oma sähkövarasto ja aurinkovoimala.
Nokian uudelle Oulun kampukselle suunniteltu energiakeskus hyödyntää muun muassa koko kampuksen alueella syntyvän hukkalämmön. Energiakeskukseen kuuluu lämpöpumppulaitos, sähkövarasto ja aurinkovoimala. Osana järjestelmää toimii myös kaksisuuntainen sähköautojen lataus, vetypolttokenno sekä kylmäakkuvarastona toimiva sprinkleriallas ja uusi sähköasema.
Lämpöpumppulaitos tuottaa kampuksen toimitiloihin niiden tarvitseman jäähdytyksen. Talteen otettavan hukkalämmön määräksi arvioidaan vuodessa noin 73 000 MWh. Hankkeeseen kuuluu uudenlainen monienergiaoptimoitu järjestelmä, jonka tavoitteena on kaiken hukkaenergian hyödyntäminen ja laaja energiavirtojen hyödyntäminen kampuksen alueella.
Nokian matkapuhelinverkot-liiketoimintaryhmän johtajan ja Suomen maajohtajan **Tommi Uiton** mukaan Oulun uudella älykampuksella yhdistyvät korkea teknologia ja kestävän kehityksen periaatteet.
– Kampuksen yhteyteen rakennettavalla energiakeskuksella on tärkeä rooli puhtaan energian ratkaisujen varmistamisessa niin sähkön-, lämmön- kuin kylmäntuotannon osalta, Uitto kertoo.
Rakenteilla olevan Linnanmaan kampuksen energiakeskuksen investoinnin arvo on noin 65 miljoonaa euroa ja sen on määrä valmistua vuoden 2025 alkupuolella. Myös työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt 12 miljoonan euron RRF-energiainvestointituen Oulun älykampuksen energiakeskuksen rakentamiseen.
Ratkaisu on osa Nokian tavoitetta puolittaa kasvihuonekaasupäästöjen määrä vuoteen 2030 mennessä.
Nokia rakennuttaa Oulun Linnanmaalle uutta älykampusta, johon on tulossa tuotekehitys-, toimisto- ja tuotantotiloja. Kampuksen on määrä valmistua 2025. Sen [peruskivi muurattiin viime vuoden marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20005162). Kampuksen rakentaja on YIT ja pääarkkitehti Arkkitehtitoimisto ALA. Hankkeen rahoituksesta vastaa LCN Capital Partners.
Oikeus hylkäsi syytteet Paimion suojelukoirakoulutuksen epäillyissä rikosteoissa – syyteoikeus vanhentui
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi, että syytteessä ollut nainen syyllistyi kyllä lievään eläinsuojelurikokseen, mutta syyte hylättiin, koska syyteoikeus oli vanhentunut.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on hylännyt syytteen eläinsuojelurikoksesta kohun keskiössä olleen suojelukoirien kovakouraisesta koulutustilaisuudesta Paimiossa 2020.
Koirien pahoinpitely tuli ilmi vuonna 2021, kun Oikeutta eläimille -järjestö [julkaisi salavideoita](https://yle.fi/a/3-11772173). Oikeutta Eläimille -järjestö kertoi, että väkivaltaa on käytetty koulutuksissa, joita on järjestetty Saksanpaimenkoiraliiton Varsinais-Suomen ja Kotkan alajaostojen järjestämissä tilaisuuksissa. Tapaus herätti laajan kohun.
Paimiossa tapahtuneesta koulutustilaisuudesta joutui syytteeseen yksi henkilö, joka kiisti syytteen. Syytetty kertoi kyllä kiskoneensa hihnaa ja nostaneensa koiraa turkista, mutta tehnyt sen jännityksen takia.
Käräjäoikeus päätyi toteamaan, että syytetty oli menetellyt syytteen mukaisesti ja aiheuttanut koiralle tarpeetonta kipua, mutta hänen ei katsottu repineen koiraa voimakkaasti hihnasta.
Oikeuden mukaan teko oli kokonaisuutena vähäinen, mutta menettely täytti lievän eläinsuojelurikoksen tunnusmerkistön.
Silti syyte hylättiin.
Tämä johtuu siitä, että syyteoikeus ehti vanhentua. Tapauksesta nostettiin syyte marraskuun loppupuolella vuonna 2022. Rikoksen tekopäivä oli kuitenkin jo lokakuussa 2020, joten syyteoikeus vanhentui.
Oikeus muistuttaa, että syyteoikeus vanhentuu, jos syytettä ei ole nostettu kahdessa vuodessa, jos ankarin rangaistus on enintään vuosi vankeutta, sakko tai rikesakko.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
*Artikkelia korjattu 16.2. klo 13.43: Tekstissä oli virhe, josta tuli mielikuva, että saksanpaimenkoiraliitto olisi järjestänyt koulutustilaisuuden, tilaisuuden tilasi tai järjesti sen alaosasto.*
Kaikki UMK-finaalista – Näin seuraat, äänestät ja chattailet mukana!
Lauantaina 25.2. kello 21 käytävässä Uuden Musiikin Kilpailussa selviää Suomen euroviisuedustaja. Voittaja valitaan sekä yleisön että kansainvälisen raadin äänten perusteella.
Joko UMK-jännitys puskee pintaan? Pian nimittäin mennään!
Suomen viisuedustuspaikasta kilpailevat tänä vuonna **Robin**, **Lxandra**, **KUUMAA**, **Portion Boys**, **Käärijä**, **Keira** ja **Benjamin**.
Finaali-illan päätteeksi tiedämme, kuka edustaa Suomea toukokuussa Englannin Liverpoolissa järjestettävissä Euroviisuissa. Perinteisesti viisut järjestetään edellisen vuoden voittajamaassa, mutta sodan vuoksi niitä ei voida järjestää viime vuonna viisut voittaneessa Ukrainassa.
UMK on tänä vuonna entistä moninaisempi, sillä se selostetaan suomen lisäksi seitsemällä eri kielellä: [ruotsiksi,](https://areena.yle.fi/1-65013331) [englanniksi, ](https://areena.yle.fi/1-64724033)[venäjäksi,](https://areena.yle.fi/1-65013351) [ukrainaksi,](https://areena.yle.fi/1-65013394) [pohjois- ja inarinsaameksi](https://areena.yle.fi/1-65013318) sekä [viittomakielellä.](https://areena.yle.fi/1-65013360)
Katso alta kaikki, mitä UMK:sta pitää kärryillä pysyäkseen tietää.
Vaikuta äänestämällä
Suomen viisuedustaja valitaan yleisön ja kansainvälisen raadin äänten perusteella niin, että lopullinen tulos muodostuu 75 prosenttia yleisön ja 25 prosenttia raadin äänistä.
Katsojat voivat äänestää vain UMK-lähetyksen aikana äänestysajan ollessa käynnissä. Äänestysaika ilmoitetaan ohjelmassa ja se on vasta, kun kaikki kilpailuesitykset on nähty.
Äänestää voi joko [Yle-sovelluksella,](https://sovellus.yle.fi/?shortlink=UMK23&c=UMK23&pid=Banner&deep_link_value=UMK23&af_xp=custom&source_caller=ui) tekstiviestillä tai soittamalla. Yle-sovelluksella äänestäminen on ilmaista ja onnistuu kirjautumalla [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Sovelluksen kautta voi äänestää vain kerran. Tekstiviesti- ja puhelinäänestys ovat maksullisia, mutta äänestyskertoja ei ole rajoitettu.
[Katso tarkemmat äänestysohjeet täältä.](https://yle.fi/aihe/a/20-10004178)
Mukaan huumaan chatissa
UMK-chat on viisufanien oma green room ja spekulointipaikka sekä finaaliviikolla että varsinaisena finaalipäivänä. Viime vuonna chatissa oli finaalilähetyksen aikana parhaimmillaan yli 14 500 keskustelijaa.
[Chat](https://chat.yle.fi/umk23-pt) on auki ensimmäisen kerran torstaina 23.2. kello 20.15–21.15. Keskustelua hostaavat viisuselostajakonkari **Mikko Silvennoinen** sekä viisuihin erikoistunut toimittaja **Henkka Remes.** [Torstai-illan chat](https://chat.yle.fi/umk23-pt) on hyvä tilaisuus päästä kysymään ja kuulemaan, mitä UMK-kulisseissa ennen h-hetkeä tapahtuu.
Remes jatkaa chat-hostina myös finaalipäivänä lauantaina, jolloin chat on auki yhteensä kolmen tunnin ajan kello 20.30–23.30.
[Lauantaina chattiin](https://chat.yle.fi/umk2023) on tulossa myös paljon artistivieraita. The Rasmus korkkaa chatin jo ennen finaalilähetystä kello 20.30. Muita chatin artistivieraita ovat BESS, Younghearted, Fiona Timantti ja Club La Persé.
Chattiin pääsee Yle-sovelluksen tai Yle Areenassa striimattavan lähetyksen kautta. Keskusteluun osallistuminen vaatii kirjautumisen Yle Tunnuksella. Chat halutaan pitää kaikkia kunnioittavana, minkä vuoksi kaikki chat-viestit esimoderoidaan ennen julkaisua.
Tampereen yliopiston rehtorin paikasta kisaa viisi kärkiehdokasta – listalla on myös Jyväskylän yliopiston rehtori
Ennen päätöstä joukkoa karsitaan vielä lisää. Valitut kutsutaan seuraavaksi uusiin haastatteluihin ja soveltuvuustesteihin.
Tampereen yliopiston korkeakoulusäätiön hallitus on päättänyt rehtorihaun kärkiehdokkaista. Jäljellä on viisi ehdokasta.
Seuraavaan vaiheeseen pääsevät:
Tampereen yliopiston nykyinen rehtori **Mari Walls** vetäytyi rehtorihausta tammikuun lopussa.
Tampereen yliopistolla [järjestettiin tammikuussa mielenilmaus](https://yle.fi/a/74-20013439) uuden rehtorin saamiseksi.
Valitut kutsutaan uusiin haastatteluihin ja soveltuvuustesteihin. Niiden jälkeen joukkoa karsitaan vielä kolmeen ehdokkaaseen. Yliopistoyhteisö kutsutaan keskustelemaan kolmikon kanssa 16. maaliskuuta järjestettävään tilaisuuteen.
Rehtorin nykyinen toimikausi päättyy vuoden lopussa.
Lakko haittaa jätekuljetuksia Etelä-Karjalassa – suman purkamiseen voi mennä lakon päätyttyä viikkoja
Lakon aikana pyritään turvaamaan terveyden ja ympäristön kannalta kaikkein kriittisimpien kohteiden jätehuolto. Asukkaat voivat tarvittaessa viedä kuiva- ja biojätteitä keräysasemille.
Auto- ja kuljetusalan lakko aiheuttaa merkittäviä katkoksia Etelä-Karjalan kotitalouksien jätehuoltoon. Lakko koskee suurinta osaa maakunnan alueella toimivien urakoitsijoiden kuljettajia.
Etelä-Karjalan jätehuollon mukaan lakon aikana pyritään turvaamaan terveyden ja ympäristön kannalta kaikkein kriittisimpien kohteiden jätehuolto. Tällaisia kohteita ovat esimerkiksi terveydenhuoltopalvelut, palvelutalot, koulut, päiväkodit ja laitoskeittiöt.
Asuinkiinteistöjen jätekuljetuksia tehdään vain resurssien salliessa kuntien keskusta-alueilla. Lakon aikana tyhjennetään pääsääntöisesti ainoastaan kuiva- ja biojäteastioita.
Kuiva- ja biojätettä voi viedä keräysasemille maksutta
Asukkaat voivat tarvittaessa toimittaa normaalia asumisessa syntyvää kuiva- ja biojätettä miehitetyille Hyödyksi-asemille aukioloaikoina. Vastaanotto on veloituksetonta poikkeustilanteessa.
Ekopisteiden ja haja-asustusalueen aluekeräyspisteiden tyhjennyksiä tehdään mahdollisuuksien mukaan. Asukkaat voivat käyttää näitä palveluita, jos keräysastioissa on tilaa.
Etelä-Karjalan jätehuollon mukaan esimerkiksi lasi-, metalli- ja kartonkijätettä voi myös varastoida kotona tavallista pidempään. Omakotiasukkaat voivat myös hyödyntää olemassa olevia kompostoreja biojätteiden käsittelyyn mahdollisuuksien mukaan.
Etelä-Karjalan jätehuolto ei poikkeuksellisen tilanteen vuoksi pysty tällä hetkellä kertomaan asuinkiinteistöjen jäteastioiden seuraavia tyhjennysajankohtia. Tyhjennyksissä pyritään palaamaan normaaliin rytmiin lakon loppuessa, mutta jätekertymien vuoksi tilanteella voi olla vaikutusta useiden viikkojen ajan.
AKT aloitti lakon tänään keskiviikkona. Lakon piiriin kuuluvat satamissa työskentelevät ahtaajat sekä tietyt autoalat.
Kuorma-autoalalla lakko päättyy tiistaina 21. helmikuuta kello 24.
Jätekuljetuksia on hankaloittanut kuluvalla viikolla jo [Jätehuolto Laineen konkurssi](https://yle.fi/a/74-20017608). Sen takia merkittävät osa jäteautoista on ollut pois käytöstä.
Mikä on maailman suomalaisin asia? – kaipaamme ajatuksiasi Radio Suomessa
Suomalaisuuden selkäranka esittää: Suomalainen ilta – en mycket finsk kväll
Syyttöminä olemme syntyneet tähän pohjoiseen maahan, jossa luonto on karua ja naapurit kaukana. Kaiken kurjuutemme keskellä olemme saapuneet pisteeseen, jossa meitä kutsutaan maailman onnellisimmaksi kansaksi.
Sen kunniaksi voi viettää oikein suomalaisen illan! Mutta mitä suomalaiseen iltaan pitää oikein sisältyä?
Mikä tekee Suomesta sen mitä se on? Voisimme ajatella suomalaisia asioita ja esineitä. Usein puhutaan suomalaisuuden symboleista – suomenhevonen, rintamamiestalo, Talbot Horizon tai saunavihta. Jokaisella on kai omansa. Mikä sinusta on maailman suomalaisin asia?
Kotimaa näyttää erilaiselta kun sitä katsoo kauempaa. Kun olit ulkomailla, mitä kaipasit Suomesta – ja mitä taas ei ollut ikävä? Kuten laulussa sanotaan: ”Mitä siitä kertoisin, kysyjille vastaisin?”
Emme saa unohtaa maisemia ja sielunmaisemia! Mikä on Suomen kauneinta seutua? Minkä alueen murre hivelee korviasi, mikä ruoka ja juoma kruunaisi suomalaisen illan?
Radio Suomen suomalainen ilta on osa Suomalaisuuden selkäranka -ohjelmasarjaa ja pohjustaa saman illan TV-keskustelua. Keskiviikkona 22.2. klo 18 alkaen kuullaan kotimaista musiikkia, tarinoita eri puolilta Suomea ja muuta kansallisen tason pohdintaa. Ohjelman toimittaa monissa radioteemoissa marinoitunut Olli Haapakangas.
*muokattu 25.5.2023: Poistettu lomake*
Pirkanmaan jätehuolto kehottaa varastoimaan jätteitä kotona esimerkiksi omalla parvekkeella lakon aikana
AKT:n lakko vaikuttaa Pirkanmaalla jätteenkuljetuksiin Nokialla, Tampereella ja Ylöjärvellä.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton AKT:n lakko vaikuttaa myös jätteenkuljetuksiin Pirkanmaalla.
Kaksi kuljetusliikettä Pirkanmaan jätehuollon 19:stä jätteenkuljetuksia hoitavasta liikkeestä kuuluu lakon piiriin.
Näiden liikkeiden urakoimilla alueilla jäteastioita voi jäädä tyhjentämättä lakon aikana 15. ja 21. helmikuuta välisenä aikana.
Pirkanmaan jätehuollon mukaan jätteitä kannattaa mahdollisuuksien mukaan varastoida lakon aikana kotona esimerkiksi parvekkeella.
– Nyt kannattaa varautua siihen, että omaa astiaa ei lakon piirissä olevilla alueilla tyhjennetä normaalisti, sanoo kuljetuspäällikkö **Miia Siukola** Pirkanmaan jätehuollon tiedotteessa.
Pirkanmaan jätehuollon mukaan mahdollisia vaikutuksia on sekajäteastioiden tyhjentämisessä Tampereen keskustassa, Hervannassa, Kaukajärvellä, Pispalassa sekä Nokialla ja Ylöjärvellä.
Muovipakkausastioita voi jäädä tyhjentämättä Tampereen keskustasta länteen olevalla alueella.
Pirkanmaan jätehuollon mukaan muiden jäteastioiden, säiliöiden ja lietteiden tyhjennykset toimivat normaalisti.
Myös jäteasemat ja jätekeskukset palvelevat normaalisti.
Lajittele jätteet nyt tehokkaasti
Jätehuollosta kehotetaan lajittelemaan jätteet nyt mahdollisimman tehokkaasti. Jätteet kannattaa myös litistää sekä pakata normaalia huolellisemmin.
Pursuavat jäteastiat houkuttelevat lintuja ja muita eläimiä levittämään jätteitä kiinteistöjen pihoille.
Jos oman jäteasian tyhjennys jää nyt välistä, se tyhjennetään seuraavan kerran normaalin tyhjennysrytmin mukaisesti.
Väliin jääneitä ja ylimääräisiä tyhjennyksiä ei Pirkanmaan jätehuollon alueella tehdä.
– Lakon loputtua pyrimme palaamaan normaaliin aikatauluun mahdollisimman nopeasti. Asiakkaiden ei tarvitse erikseen ottaa meihin yhteyttä, sanoo Siukola.
Ajantasaisin tieto lakon vaikutuksista löytyy [Pirkanmaan jätehuollon verkkosivuilta](https://pjhoy.fi/).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kaksi kateissa ollutta naista löytyi kuolleina Tahkon laskettelukeskuksen pysäköintialueelta
Savon Sanomien mukaan kuolleet ovat äiti ja tytär, jotka eivät palanneet työmatkaltaan takaisin kotiin. Poliisi ei epäile tapahtuneessa rikosta.
Kaksi iisalmelaista naista on löydetty kuolleina Nilsiän Tahkolta. Naiset löydettiin viime viikon loppupuolella laskettelukeskuksen parkkipaikalta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5727705). Lehden tietojen mukaan kuolleet ovat 43-vuotias äiti ja hänen parikymppinen tyttärensä.
Naiset olivat tulleet työtehtäviin Nilsiään, mutta eivät palanneetkaan tämän jälkeen kotiin Iisalmeen. Naisten omaiset olivat yrittäneet jo tavoitella naisia tuloksetta.
Poliisi kertoo saaneensa ilmoituksen helmikuun 8. päivä Iisalmessa kadonneista naisista. Seuraavana päivänä, eli viime viikon torstaina, naiset löydettiin Tahkolta kuolleina.
Itä-Suomen poliisin rikoskomisario **Tiina Borg** kertoo Ylelle, että poliisi löysi vainajat omilla toimenpiteillään. Kadonneiksi ilmoitettuja naisia etsittiin alueelta.
– Naiset eivät olleet parkkipaikalla autossa tai taivasalla. Sen tarkemmin en voi kertoa, Borg toteaa.
Poliisi kertoo, ettei asiassa epäillä rikosta. Savon Sanomien mukaan yhtenä vaihtoehtona naisten kuolemaan tutkitaan häkää, mutta poliisi ei ole kuitenkaan toistaiseksi vahvistanut asiaa. [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009394768.html) ja [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/b8a9688b-215b-4341-9ba4-fbdc8243af60) mainitsevat naisten käyttämän ajoneuvon olleen ruuanmyyntivaunu.
Asiaa tutkitaan kahtena kuolemansyyn selvittämisenä, eikä poliisi siis tiedota aiheesta enempää.
Viime joulukuussa [Kirkkonummella neljä ihmistä menehty](https://yle.fi/a/74-20011595)i häkään ja pakokaasuun omakotitalossa.
*Uutista päivitetty 15.2.23 kello 14.02 rikoskomisarion kommentilla ja korjattu sen osalta, että kuolleet olisivat löytyneet autosta.*
Skotlannin pitkäaikaisin pääministeri Nicola Sturgeon eroaa – uskoo maan seuraavan johtajan vievän Skotlannin itsenäiseksi
Sturgeon perusteli eroaan sillä, että maan itsenäisyyskamppailu on henkilöitynyt liikaa häneen.
Skotlannin pääministeri **Nicola Sturgeon** eroavan tehtävästään.
Sturgeon kertoi asiasta tänään Edinburghissa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa. Hän pysyy Skotlannin johdossa siihen asti, että hänelle valitaan seuraaja.
Skotlannin itsenäisyyttä ajavan Skotlannin kansallispuolue SNP:n johtaja Sturgeon on hallinnut Skotlantia vuodesta 2014. Siten hän on Skotlannin pisimpään istunut pääministeri.
Sturgeonin ero tuli yllätyksenä.
Hän perusteli eroaan sillä, että Skotlannin itsenäisyyshaaveet ovat henkilöityneet liikaa juuri häneen.
Hän myös arvosteli nykypolitiikan brutaaliutta ja sanoi haluavansa keskittyä itsensä hoitoon.
Skotlannin itsenäisyyshaaveet ovat hankaluuksissa
Viimeksi itsenäistymisestä äänestettiin Skotlannissa vuonna 2014. Silloin maa päätti jäädä osaksi Iso-Britannian prosentein 55-45.
Skotlannin itsenäisyyshaaveet ovat kuitenkin hankaluuksissa, sillä Britannian korkein oikeus linjasi viime vuoden lopulla, ettei asiasta voi järjestää kansanäänestystä ilman Britannian parlamentin lupaa.
Sturgeon sanoi uskovansa, että suurin osa skotlantilaisista haluaa maan itsenäistyvän.
Hänen mukaansa tämä on helpompaa saavuttaa uuden johtajan alaisuudessa.
– Saavuttaaksemme itsenäisyyden, meidän pitää lisätä yhtenäisyyttä Skotlannin sisäpolitiikassa. Uskon siihen, että tämä on paremmin saavutettavissa uuden johdon alaisuudessa, hän sanoi ilmoittaessaan erostaan.
**Lisää aiheesta:**
[**Skotlannin pääministeri jatkaa uhmakkaasti itsenäisyyden tavoittelua – ”Suurta uhkapeliä”, sanoo tutkija**](https://yle.fi/a/74-20005961)
[**Kuningattaren kuolema voi lisätä Skotlannin itsenäisyyshaluja – tuhannet pakkautuivat Elisabetin arkun reitille, mutta myös välihuutoa kuultiin**](https://yle.fi/a/3-12619272)
[**Skotlanti ajaa itsenäisyyshankettaan Glasgow'n ilmastokokouksen kulisseissa – ilmastopolitiikka mahdollisuus erottautua Britanniasta**](https://yle.fi/a/3-12177443)
[**Toimittajalta: Taistelu Skotlannin itsenäisyydestä on alkanut – Vaalivoittaja SNP on luvannut kansanäänestyksen asiasta**](https://yle.fi/a/3-11922697)
Helsinki julkaisi ehdotuksensa sähköpotkulautojen parkkipaikoista 
Kaupunki valmistelee vuokrattavien lautojen pysäköinnin sallimista ensi kesänä kantakaupungissa vain niille osoitetuilla paikoilla. Ehdotusta voi kommentoida helmikuun ajan.
Helsinki on julkaissut paikat, jotka on tarkoitus muuttaa huhtikuusta lähtien sähköpotkulautojen pysäköinnin käyttöön keskustassa.
Pysäköintipaikkoja on suunniteltu kaupungin [tiedotteen](https://www.hel.fi/fi/uutiset/helsinki-suunnittelee-uudistuksia-sahkopotkulautojen-turvallisempaan-pysakointiin) mukaan aukioille, toreille ja kadunvarsiparkkipaikoille. Pysäköintialueita tulisi arviolta 249, joista noin 132 sijoittuu autojen parkkiruutuihin.
Kaupungin verkkosivuilla olevassa [kyselyssä ](https://new.maptionnaire.com/q/7xt2kvt3glm7)on suurennettava kartta, josta näkee paikat tarkemmin.
Koska vuokralautojen käyttömatkat ovat lyhyitä, parkkipaikkoja ollaan perustamassa keskustaan tiuhaan. Pysäköintialue, johon mahtuu 15:sta useisiin kymmeniin lautoihin sijaitsee lähes jokaisen korttelin läheisyydessä.
Ehdotettujen paikkojen perusteena on käytetty esteettömän ja turvallisen liikkumisympäristön luomista kantakaupungin alueelle, sanoo liikenneinsinööri **Miikka Kulpakko** Helsingin kaupungilta. Paikkojen kartoituksessa on käytetty hyväksi muun muassa viime kauden ajodataa.
– Olemme pyrkineet sijoittelemaan paikat mahdollisimman lähelle sähköpotkulautojen sallittuja ajoreittejä, kuten pyöräväyliä ja ajoratoja. Tämän avulla on tarkoitus vähentää konflikteja sähköpotkulautojen ja jalankulkijoiden välillä, kertoo Kulpakko.
Autojen pysäköintiruutuja tulee sähköpotkulautojen käyttöön liikenneinsinööri Kulpakon mukaan todennäköisesti alle kaksi sataa, mutta täysin siltä ei voida välttyä.
– Ainoa tila, joka voidaan ottaa mikropysäköinnin käyttöön löytyy paikoin vain autojen pysäköintiruuduista, hän sanoo.
Asia liittyy valmistelussa olevaan [esitykseen](https://yle.fi/a/74-20011976), jonka mukaan kantakaupungissa saisi jatkossa pysäköidä laudan vain niille tarkoitetuille pysäköintialueille.
Muutoksella kaupunki pyrkii takaamaan esteettömän ja turvallisen liikkumisen kaikille kaupunkilaisille ja turisteille. Helsingin keskustassa on ollut ongelmana sähköpotkulautojen suuri määrä ja niiden paikoin holtiton pysäköinti jalkakäytäville.
Kaupunki kerää asukkaiden kommentteja asiasta helmikuun ajan. Esitys on tarkoitus viedä maaliskuussa kaupunkiympäristölautakunnan päätettäväksi ja toteutukseen huhtikuussa, kun kausi alkaa, sanoo Helsingin liikennesuunnittelupäällikkö **Reetta Putkonen**.
Kuten [Yle](https://yle.fi/a/74-20011976) aiemmin kertoi, Helsingin ydinkeskustasta suunnitellaan aluetta, jossa olisi liikennemerkein osoitettu sähköpotkulautojen alueellinen pysäköintikielto. Uudet pysäköintirajoitukset tulisivat voimaan Etu-Töölössä, Kampissa, Kluuvissa, Kruununhaassa, Katajanokalla, Kaartinkaupungissa, Ullanlinnassa, Kaivopuistossa, Eirassa, Punavuoressa, Jätkäsaaressa ja Ruoholahdessa.
Pysäköintikieltoalueella vuokralaudat pitäisi palauttaa aina tiettyihin paikkoihin, kuten kaupunkipyörät.
*Juttua oikaistu 16.2.2023 klo 16.04 Otsikko muutettu nykyiseen muotoon, koska kyseessä on vasta ehdotus sähköpotkulautojen parkkipaikoista ja kyseisiä alueita on tarkoitus käyttää myös sellaisten yhteiskäyttöpolkupyörien pysäköintiin, joille ei ole omia telineitä. Aiemmin väitimme otsikossa, että Helsinki paljasti, mitkä parkkiruudut varataan kesällä yksinomaan sähköpotkulaudoille.*
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 16. helmikuuta kello 23:een asti.*
Yhdistetyn ja mäkihypyn MM-joukkueet julkaistiin – menestysodotukset tutuilla harteilla, yhdistetyssä mukana 16-vuotias ensikertalainen
Suomen joukkueet Planican MM-kisojen yhdistettyyn sekä mäkihyppyyn julkaistiin. Mukana MM-kisoissa on yhteensä kahdeksan yhdistetyn urheilijaa sekä kuusi mäkihyppääjää.
Suomen joukkueet Planican MM-kisojen yhdistettyyn sekä mäkihyppyyn julkaistiin. Miesten yhdistetyssä suurimmat menestysodotukset ovat tutusti **Ilkka Herolan** sekä **Eero Hirvosen** harteilla. Nuorista lupauksista mukana ovat **Waltteri Karhumaa** sekä **Otto Niittykoski**.
Yksi yhdistetyn nyt nimetyistä miesurheilijoista on kotiin jäävä varamies. Lopullinen päätös tehdään SM-kilpailujen jälkeen 19. helmikuuta.
Naisissa vasta 16-vuotias **Minja Korhonen** lähtee ensimmäisiin aikuisten MM-kilpailuihinsa. Naisten joukkueessa ovat lisäksi mukana **Anna Kerko** sekä **Alva Thors**.
Miesten mäkihypyssä mukana ovat odotetusti vuosia maailmancupia kiertäneet **Eetu Nousiainen**, **Antti Aalto** sekä **Niko Kytösaho**. Lisäksi tuore nuorten maailmanmestari **Vilho Palosaari** nimettiin joukkueeseen.
Naishyppääjistä Planicassa kilpailevat **Julia Kykkänen** sekä aiemmin tässä kuussa rajusti maailmancupissa kaatunut **Jenny Rautionaho**.
**Yhdistetyn urheilijat MM-kisoissa**:
**Miehet**:
Ilkka Herola  
Eero Hirvonen  
Leevi Mutru  
Waltteri Karhumaa  
Arttu Mäkiaho  
Otto Niittykoski
**Naiset**:
Minja Korhonen  
Alva Thors  
Anna Kerko
**Mäkihyppääjät MM-kisoissa**:
**Miehet**:
Eetu Nousiainen  
Antti Aalto  
Niko Kytösaho  
Vilho Palosaari
**Naiset**:
Julia Kykkänen  
Jenny Rautionaho
Maastohiihtäjät MM-kilpailuihin julkaistiin viime viikolla. Hiihtojoukkueet näet alta.
**Naiset**:
Kerttu Niskanen  
Krista Pärmäkoski  
Jasmi Joensuu  
Johanna Matintalo  
Eveliina Piippo  
Anne Kyllönen  
Jasmin Kähärä
**Miehet**:
Iivo Niskanen  
Perttu Hyvärinen  
Joni Mäki  
Remi Lindholm  
Ristomatti Hakola  
Arsi Ruuskanen  
Lauri Vuorinen  
Niko Anttola  
Niilo Moilanen  
Ville Ahonen
Planican pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailut alkavat 22. helmikuuta. Kilpailut päättyvät sunnuntaina 5. maaliskuuta miesten hiihdon 50 kilometrin kilpailuun.
Nato-retoriikassa on tapahtunut muutos, arvioi tutkija – muttei usko, että se on iso asia
Ulkopoliittisen instituutin tutkijatohtorin mukaan eritahtisuuden sijaan tärkeämpää olisi tarkastella sitä, että Suomen ja Ruotsin ratifiointiprosessi etenee nopeasti.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** kommentoi eilen Naton puolustusministerikokouksessa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien etenemisen hitautta. Stoltenbergin mukaan pääkysymys ei ole se, ratifioidaanko Suomi ja Ruotsi yhdessä, vaan se, että molemmat pääsevät jäseniksi mahdollisimman nopeasti. Lausunto on herättänyt paljon huomiota.
Esimerkiksi presidentti **Sauli Niinistön** mielestä Stoltenbergin lausunto on erilainen verrattuna aiempiin, sillä tähän mennessä Naton jäsenmaat ovat puhuneet Suomen ja Ruotsin yhtäaikaisesta etenemisestä Naton jäseniksi.
Ulkopoliittisen instituutin tutkijatohtori **Iro Särkkä** on samaa mieltä Nato-retoriikan muutoksesta.
– On erilainen viesti annettu nyt kuin aikaisemmin, eli tässä on tietynlainen retorinen käänne tapahtunut Naton osalta, sanoo Särkkä [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-65121991).
Särkkä ei usko, että isossa mittakaavassa olisi tapahtunut suuria muutoksia.
– En usko, että iso mittakaava on kuitenkaan muuttunut. Mielestäni tärkeämpää kuin korostaa tätä mahdollista eritahtisuutta, on korostaa sitä nopeutta, jolla tämä täytyy viedä nyt läpi, ja siitä Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg oli kyllä erittäin selvä, Särkkä täsmentää.
Särkkä pohtii, että viive ratifiointien eritahtisuudessa voisi olla jokunen kuukausi.
Särkän mukaan kyse ei ole siitä, että Turkille annettaisiin loputtomasti aikaa venkoilla ratifiointien kanssa, vaan aikaikkuna on tämä kevät.
Antti Häkkänen ei näe Stoltenbergin lausunnossa dramatiikkaa
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Antti Häkkänen** (kok.) ei hätkähdä Stoltenbergin lausunnosta liittyen Suomen ja Ruotsin Nato-ratifiointien yhtäaikaisuuteen.
– Jos katsotaan, missä tilanteessa Stoltenberg tämän lausui – mennessään kokoukseen ja lisäkysymysten yhteydessä – niin ei näin merkittävää lausuntoa annettaisi, jos se tulisi vain lisäkysymysten kautta. Eli siinä mielessä en näe dramatiikkaa tässä lausunnossa, Häkkänen toteaa.
Häkkänen kuitenkin myöntää, että signaali on muuttunut.
– Toki signaali on erilainen, se on ihan selvä juttu. Mutta meillä on niin tiivis vuoropuhelu koko ajan kaikilla eri tasoilla Naton kanssa, että kyllä tämä asia on hallussa muutenkin kuin median kautta, Häkkänen sanoo.
Häkkäsen mukaan Nato-jäsenyys vaikuttaisi Suomen kykyyn auttaa Ukrainaa
Asiantuntijat ovat yhtä mieltä siitä, että puolustusteollisuutta Euroopassa olisi pitänyt vahvistaa jo vuosi sitten, jotta Ukrainaa voitaisiin paremmin tukea sodassa.
– Edelleenkään konkreettisia toimenpiteitä puolustusteollisuuden ylös ajamiseksi ei ole tapahtunut – ja Suomessakin erittäin hitaasti, Häkkänen sanoo.
Iro Särkän mukaan vielä ei kuitenkaan ole liian myöhäistä kasvattaa tuotantokapasiteettia.
– Nyt pitäisi miettiä, mikä on se strategia, jolla saadaan otettua ylivoima Venäjästä, sanoo Särkkä.
Suomen kyvyssä auttaa Ukrainaa sodassa painaa myös sijainti kartalla. Häkkäsen mukaan on myös selvää, että yhteisen puolustuksen suojalla on vaikutusta auttamiskykyyn.
– Katsotaan vaikka Baltian maita, joiden oma kansallinen puolustuskyky on erittäin heikko, mutta Naton suojakilven takaa on paljon helpompi sanoa, että annetaan sitä tai tätä, Häkkänen valaisee.
Häkkänen muistuttaa, että Suomi on tällä hetkellä pääosin kansallisen puolustuksen varassa, ja siksi täytyy olla tarkkana, mitä kalustoa Ukrainalle annetaan.
Myös Särkkä muistuttaa, että Suomi on Naton tuleva reunavaltio ja tällä hetkellä yksin Venäjän reunavaltio.
– Kun Suomi liittyy Natoon, niin silloin meidät liitetään osaksi Naton puolustussuunnittelua ja tämä tietysti parantaa Suomen tilannetta merkittävästi, Särkkä sanoo.
**Lue myös:**
[Naton puolustusministerit pohtivat Ukrainan sotaa, puolustusministeri Savola: Suomi lisää asetuotantoa](https://yle.fi/a/74-20017953)
[Tuomioja arvosteli Tukholmassa: Stoltenbergin lausunto ei ainakaan edesauttanut Suomen ja Ruotsin samanaikaista jäsenyyttä](https://yle.fi/a/74-20017955)
[Mika Aaltola: Naton suhtautumisessa Suomen ja Ruotsin ratifiointeihin on tapahtunut muutos ja se on hyvä asia](https://yle.fi/a/74-20017977)
Mikkelin ja Savonlinnan seutukuntien vetovoimalle kehno arvosana yritysjohtajilta – "Viesti on vakava", sanoo maakuntajohtaja
Savonlinnan ja Mikkelin seudut sijoittuivat Elinkeinoelämän Keskusliiton Kuntaranking-kyselyssä neljän heikoimmaksi arvioidun alueen joukkoon. Kyselyyn vastasi noin 2000 yritysjohtajaa.
Savonlinnan ja Mikkelin seutukuntien vetovoimaisuus on yrityselämän näkökulmasta heikko, kertoo Elinkeinoelämän Keskusliiton tuore Kuntaranking-selvitys.
Kahden vuoden välein toteutettava Kuntaranking mittaa Suomen eri alueiden vetovoimaisuutta yritystoiminnan kannalta. Vertailussa hyödynnetään yrityksille suunnattua kyselyä sekä aluekohtaisia kuntatalous- ja yrittäjyystilastoja.
Savonlinnan ja Mikkelin seudut sijoittuivat kyselyssä neljän heikoimmaksi arvioidun alueen joukkoon. Niitä heikommin sijoittuivat vain Kotka-Haminan seutukunta ja Kouvola.
Etelä-Savon maakuntakuntajohtaja **Pentti Mäkisen** mukaan tulokseen pitää suhtautua vakavasti.
– Maakunnan ja alueiden elinvoimahan perustuu siihen, että siellä on yrityksiä, jotka haluavat laajentua ja investoida. Sen takia pidän tärkeänä, että näistä viesteistä, jotka kyselyyn liittyvät, käytäisiin avointa keskustelua alueen yritysten ja kaupunkien kesken, hän sanoo.
Tyytymättömyys yritysilmapiiriin näkyy tuloksissa
Kaikkiaan EK:n Kuntaranking-kysely selvitti 25 seutukunnan vetovoimaisuutta elinkeinoelämän kannalta. Parhaiten arvioinnissa sijoittuivat Seinäjoen, Rauman ja Salon seutukunnat.
Alueen sijoitukseen vaikuttivat esimerkiksi kuntapäätöksenteon yrityslähtöisyys muun muassa kaavoituksessa, oman alueen julkiset yrityspalvelut sekä mahdollisuus osallistua palveluiden tuottamiseen esimerkiksi julkisissa hankinnoissa. Mikkelin seutukunnan sijoitus oli 23. , eli se heikkeni viime kyselystä kahden pykälän verran.
Alueella yrittäjyysaktiivisuus arvioitiin kuitenkin keskimääräistä korkeammaksi. Sen sijaan tyytymättömyys paikalliseen elinkeinopolitiikkaan ja yritysilmapiiriin oli edelleen hyvin yleistä.
Savonlinnan seutukunta sijoittui 22. sijalle. Kokonaiskuva alueesta on samankaltainen kuin pari vuotta sitten. Esimerkiksi kuntapäättäjien toimintaa yritykset arvioivat hyvin kriittisesti.
Työvoimapulan ratkaisut tarkastelun alle
Osaavan työvoiman saatavuus on nyt ongelma eri puolilla Suomea. Maakuntajohtajan mukaan olisikin esimerkiksi syytä pohtia, kohdentuuko Savonlinnassa ja Mikkelissä tarjottava koulutus yritysten työvoimatarpeiden kannalta oikein.
– Meillä on hyvää ammatillista ja ammattikorkeakoulutusta molemmissa kaupungeissa, mutta varmasti on syytä keskustella, että kohdentuuko se juuri niihin tarpeisiin, mitkä yrityksillä tällä hetkellä on päällimmäisinä, Pentti Mäkinen sanoo.
Ruotsalainen malminetsintäyhtiö on tehnyt varausilmoituksen isosta alueesta Heinolassa
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on saanut varausilmoituksen Stedle Exploration AB:lta tammikuussa, mutta ilmoitusta ei ole vielä käsitelty ja vahvistettu.
Malminetsintäyhtiö on tehnyt varausilmoituksen, joka kattaa ison alueen Heinolassa. Varausilmoitus antaa etuoikeuden valmistella malminetsintälupahakemusta kyseiselle alueelle. Heinolan lisäksi alue ulottuu hieman Iitin, Kouvolan ja Mäntyharjun puolelle.
Tukes on vastaanottanut Stedle Exploration AB:n varausilmoituksen tammikuussa, mutta se pitää vielä käsitellä ja sen jälkeen hyväksyä tai hylätä. Käsittelyssä menee arviolta 1–2 kuukautta, arvioi ylitarkastaja **Ilkka Keskitalo** Tukesista.
Tukesin karttapalvelussa näkyvässä varausilmoitushakemuksessa alue on nimeltään Kuusisuo ja mahdollisista kiinnostavista mineraaleista on mainittu lantanoidit, litium, skandium ja yttrium.
Stedle Exploration AB on kaupparekisterin mukaan perustanut sivuliikkeen Suomeen pari päivää ennen ilmoituksen jättämispäivää 24. tammikuuta 2023. Yhtiö löytyy myös Ruotsin yrityshausta, ja sille on ilmoitettu osoite Luulajassa.
Stedle Expolorationin varausilmoitusalue sijaitsee aivan lähellä Element X Finlandin varausilmoitusaluetta Iitin ja Heinolan rajalla Konnivedellä. Element X:n varausilmoitus on yhä virallisesti voimassa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Juttua on muokattu 15.2.2023 kello 20.40 ja 16.2.2023 kello 9.59: Poistettu karttakuva, johon oli merkitty virhellisesti myös Element X Finlandin varausalue. Lisätty korjattu kartta.*
Nuoret kilpailevat tänään Uskalla yrittää -tapahtumassa Kajaanissa
Tapahtumassa on mukana Kainuun ammattioppilaitoksen, Kajaanin Lyseon ja Lehtikankaan koulun oppilaita. Nuorten liikeideoissa korostuvat arkea helpottavat palvelut ja itse tehdyt tuotteet.
Nuoret esittelevät tänään yrityksiään ja kilpailevat Uskalla yrittää -tapahtumassa Kajaanissa.
Tapahtumassa on esillä yli 30 nuorten yritystä Kainuun ammattioppilaitoksesta, Kajaanin lyseosta ja Lehtikankaan koulusta. Nuorten liikeideoissa korostuvat arkea helpottavat palvelut ja itse tehdyt tuotteet.
Alueen parhaat NY-yritykset valikoi ja palkitsee liike-elämän ja opetusalan ammattilaisista koostuva tuomaristo.
Nuorten yrittyystapahtumia järjestetään helmikuun aikana 12 paikkakunnalla eri puolilla maata. Tapahtumakiertueella ovat mukana Nuori Yrittäjyys ry:n ohjelmassa opiskelevat nuoret.
Tänä keväänä Uskalla yrittää -tapahtumiin osallistuu yhteensä yli 1 000 nuorta eri puolilta Suomea. Nuorten yrityksistä noin 60 jatkaa finaaliin, joka järjestetään huhtikuussa Helsingissä.
*Voit keskustella aiheesta 16. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Bloomberg: Lufthansan kaikki lennot peruttii tietokonevian takia – lennot palautuneet nyt normaaliksi
Lufthansa kertoi Reutersille, ettei se voi vahvista väitteitä lentokiellosta.
Saksalainen lentoyhtiö Lufhansa kertoi keskiviikkoiltana, että lentoliikennettä keskiviikkona seisauttanut vika on saatu korjattua.
Lennot Frankfurtin kentältä lähtevät taas normaalisti.
Lufthansa perui aiemmin keskiviikkona kaikki lentonsa tietokonejärjestelmässä ilmenneen vian vuoksi.
Lentoyhtiön mukaan syy vikaan oli rakennustöissä vahingoittuneissa lasikuitukaapeleissa.
Saksan lennonjoto kertoi iltapäivällä, että kaikki Frankfurtin lentokentälle suuntaavat lennot ohjataan muualle.
Lufthansan mukaan syy vikaan on rakennustöissä vahingoittuneissa valokuitukaapeleissa.
Bild kuvaili iltapäivällä tilannetta Frankfurtin ja Münchenin kentillä ”kaoottiseksi”.
Vian vuoksi ainakin muutamia Helsinki-Vantaalta lähteviä ja sille saapuvia lentoja oli peruttu.
Aiemmin päivällä Lufthansan kerrottiin asettaneen koneet lentokieltoon.
Yhtiö kertoi Reutersille, että se ei voi vahvista väitteitä lentokiellosta.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan 15.2.2023 klo 17.46*
*15.2. klo 16.29 Korjattu. Lufthansa perui lennot. Se ei asettanut lentokieltoa koneille.*
*15.2. klo 18.14 Korjattu lasikuitukaapeli muotoon valokuitukaapeli.*
Uuraisten kunnassa ongelmia palkan maksussa: vakituisten työntekijöiden palkat eivät ole siirtyneet tileille
Uuraisten kunnan mukaan syynä ovat tiedon siirtoon liittyvät ongelmat palkanlaskennan ja palkanmaksun yhteistyötahojen välillä.
Uuraisten kunnassa on tällä hetkellä ongelmia palkanmaksussa. Tänään on Uuraisten kunnan vakituisten viranhaltijoiden ja työntekijöiden palkanmaksupäivä, mutta palkat ovat jääneet maksamatta.
Ongelma havaittiin tänä aamuna. Se koskee noin 170 henkilöä. Uuraisten kunnan palkanlaskenta ja -maksu on ulkoistettu. Palkanlaskennasta vastaa Monetra ja maksamisesta Kuntalaskenta Oy.
Uuraisten kunnan mukaan syynä ovat tiedon siirtoon liittyvät ongelmat palkanlaskennan ja palkanmaksun yhteistyötahojen välillä. Uuraisten kunnasta kerrotaan, että palkat maksetaan mahdollisimman pian joko tänään tai viimeistään huomenna.
Keskusta nostaisi lapsilisiä ja kannustaisi eläkeikään tulevia jatkamaan töissä 
Säästöjä keskusta hakisi ansiosidonnaista porrastamalla ja asumistukea perkaamalla. Yhtään menoleikkausta se ei halua sulkea pois.
Keskusta esitteli tänään keskiviikkona talousnäkemyksensä, jotka se valtaan päästessään toteuttaisi vuoteen 2030 mennessä. Puolueen puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Annika Saarikko** maalasi Suomen taloudesta karun kuvan.
– Pelkästään velkojen korkoihin kuluu vuodessa neljä miljardia euroa, Saarikko muistutti.
Keskusta sitoutuu valtiovarainministeriön linjaan, jonka mukaan julkista taloutta sopeutetaan seuraavalla kahdella vaalikaudella yhteensä [yhdeksällä miljardilla](https://yle.fi/a/74-20007731) eurolla.
Saarikko arvosteli tilaisuudessa oppositiopuolue kokoomusta, joka lupaisi seuraavalla vaalikaudella miljardin verohelpotukset.
Hallituskumppani SDP:tä Saarikko moitti siitä, ettei se ole julkistanut yhtään konkreettista työllistämiskeinoa. Pääministeripuolueen päättämättömyys on Saarikon mukaan aiheuttanut kitkaa keskustan ja SDP:n väliin koko kauden.
– SDP on siirtynyt tällä kaudella hälyyttävästi vasemmalle.
Perussuomalaiset puolestaan saivat Saarikolta kyytiä, koska ”puolue hirttäytyy vanhan maailman fossiiliseen energiaan ja maahanmuuton vastustamiseen”.
– Suomi ei selviä ilman maahanmuuttoa. On vastuullamme, että nämä ihmiset työlllistyvät. Tärkein harjoitus ovat ne 50 000 ukrainalaista, jotka ovat olleet Suomessa vuoden, Saarikko sanoi.
Suomen varauduttava hopeamyrskyyn
Saarikon mukaan ”hopeamyrsky” eli ikääntyvä västö muuttaa Suomea. Se vaatii talouskasvua, lisää lapsia ja sitä, että joka neljäs eläkeiän saavuttava houkutellaan jatkamaan töissä.
Lapsilisiä puolue korottaisi 200 eurolla lasta kohden. Korotuksen hintalappu olisi 180 miljoonaa euroa vuodessa.
Keskusta uskoo, että kasvu tulee alueilta ja tavoitteena on, että joka maakunnassa on vähintään yksi korkeakoulu.
Julkista taloutta keskusta sopeuttaisi seuraavalla vaalikaudella leikkaamalla menoja 2,5–3 miljardia. Se tarkoittaisi esimerkiksi indeksien jäädyttämistä. Puolue olisi valmis myös porrastamaan ansiosidonnaista niin, että sen kestoon vaikuttaisi työssäolon pituus.
– Emme tässä vaiheessa lähtisi rajaamaan mitään menosäästöjä pois keinovalikoimasta, sanoi puolueen varapuheenjohtaja **Markus Lohi.**
Saarikko totesi, että valtiovarainministeriö tekee tulo- ja menoselvitystä, joka julkaistaan maaliskuun alussa. Siinä on tarkoitus perata menoja, joihin kuluu kaikkein eniten rahaa. Yksi niistä on asumistuki. Sitä uudistamalla olisi Saarikon mukaan löydettävissä isoja säästöjä.
*Voit keskustella aiheesta 16.2. kello 23:een saakka.*
Ranskalainen tuomioistuin on tehnyt ratkaisun – Vastaamon tietomurrosta epäillyn Julius Kivimäen luovutukselle ei esteitä
Kivimäki ei vastustanut luovutusta, ja prosessi saattaa olla hyvinkin nopea.
Versaillesin muutoksenhakutuomioistuin on päättänyt, että psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurrosta epäilty **Julius Kivimäki** voidaan luovuttaa Suomeen.
**–** Teimme tänä aamuna tuomion, jolla myönsimme asianomaisen luovuttamisen Suomen viranomaisille, vahvistaa oikeuden tiedotusjohtaja **Robin Muracciole** Ylelle.
Kivimäki on hyväksynyt luovutuksen, ja jos hän ei muuta mieltään, prosessi voi olla nopea.
Tietomurrosta epäillylle Kivimäelle järjestettiin Ranskassa keskiviikkona oikeudenkäynti, jossa syyttäjä ehdotti häntä luovutettavaksi Suomen viranomaisille.
Syyttäjä ehdotti Suomen luovutuspyyntöön suostumista, ja mainitsi, että Ranskalla ei ole mitään luovutusta vastaan.
Kivimäki osallistui istuntoon videoyhteydellä. Hän istui tilaisuudessa yksin ja vakavana kuuntelemassa. Kivimäellä oli oikeudenkäynnissä apunaan tulkki.
Kivimäelle kerrattiin rikosepäilyjä, ja hän sanoi lyhyesti ymmärtäneensä tilanteen. Kivimäki ei vastustanut luovutusta. Oikeudenkäynti oli ohitse hyvin nopeasti.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Leponen** sanoo, että keskusrikospoliisi on tällä hetkellä odottavalla kannalla.
– Kun meillä on virallinen päätös, niin Ranskan ja Suomen viranomaiset sopivat, miten epäilty saadaan Suomeen.
Leposen mukaan on vielä auki hakeeko Suomen poliisi Kivimäen vai tuovatko Ranskan viranomaiset hänet Suomeen.
25-vuotias Kivimäki otettiin kotihälytyksen yhteydessä kiinni Pariisissa helmikuun alussa.
Kivimäkeä epäillään törkeästä tietomurrosta, törkeän kiristyksen yrityksestä ja törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä. Kivimäki on kiistänyt olevansa millään tavalla osallinen Vastaamon tietomurtoon.
Helsingin käräjäoikeus vangitsi lokakuussa Kivimäen poissaolevana. Kun hänet on saatu Suomeen, on järjestettävä uusi vangitsemiskäsittely.
Lokakuussa 2020 tuli julkisuuteen, että yli 33 000 Vastaamon asiakkaan henkilö- ja potilastiedot varastettiin ja julkaistiin ainakin osittain Tor-verkossa. Vastaamon itsensä mukaan yhtiöön kohdistui tietomurto marraskuussa 2018 ja maaliskuussa 2019.
Nokian Koukkujärven biokaasuasema aukesi testikäyttöön henkilöautoille 
Jaeltava kaasu täyttää liikennepolttoaineelle asetetut vaatimukset. Ainakin testivaiheessa kaasun hinta on varsin kilpailukykyinen kaasun yleiseen hintatasoon verrattuna.
Pirkanmaan jätehuolto on saanut avattua Nokian Koukkujärvellä sijaitsevan biokaasun tankkausasemansa testikäyttöön henkilöautoille.
Pirkanmaan jätehuollolla on ollut uuden biolaitoksensa kanssa isoja vastoinkäymisiä. Biolaitoksen piti valmistua ja tuottaa biokaasua myytäväksi jo yli vuosi sitten, mutta ongelmia on ollut kaasun puhtauden kanssa.
Nyt Pirkanmaan jätehuolto vakuuttaa tiedotteessaan, että kaasu täyttää liikennepolttoaineelle asetetut vaatimukset.
Vain henkilöautot testivaiheessa tankille
Pirkanmaan jätehuolto toivoo, että testikäytön aikana tankilla käyvät vain henkilöautot. Biokaasua on tällä hetkellä saatavilla rajoitetusti ja tiedossa voi olla käyttökatkoksia.
– Kaasun saatavuus ei välttämättä riitä jäteautoille ja muulle raskaalle kalustolle, kertoo Pirkanmaan jätehuollon tekninen päällikkö **Elina Tiira** tiedotteessa.
Biokaasun hinta on testivaiheen alkaessa 1,38 euroa kilolta. Se on reilusti halvempaa kuin useilla muilla asemilla.
Testikäyttöajat ovat arkisin klo 8-15. Tankkausasema sijaitsee Nokian Koukkujärvellä.
Pirkanmaan jätehuolto oy on Pirkanmaan kuntien omistama yhtiö. Biokaasulaitos käsittelee 17 pirkanmaalaiskunnan biojätteet ja Nokian jätevedenpuhdistamon lietteet.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kolin molemmat tilat ovat Metsähallituksen paimenviikkojen suosikkeja 
Itä-Suomen kohteet valloittivat kärkisijat paimenviikkojen haussa.
Metsähallituksen paimenviikkojen viisi suosituinta kohdetta on Itä-Suomessa.
Metsähallitus sai kesän paimenviikoille hakemuksia 15 525 kappaletta, joka on parituhatta edellisvuotta vähemmän.
Viiden suosituimman kärjessä olivat molemmat Kolin kansallispuiston paimenviikkojen kohteet, Seppälän ja Lakkalan tilat.
Seppälän tilalle tuli 1216 hakemusta. Edelle ennätti täpärästi ainoastaan Neitvuoren Hiidenmaan tila Etelä-Savossa.
Kolin Lakkalan tila oli neljänneksi suosituin.
– Itä-Suomen kohteet ovat kiinnostava sekoitus monimuotoista luontoa, hienoja maisemia ja veden läheisyyttä. Kolin kansallispuiston Lakkalan tila saattoi ollakin jo monelle tuttu, kun Yle Luonto järjesti sieltä viime vuonna Lammas liven, kertoo Metsähallituksen Luontopalveluiden Järvi-Suomen luonnonsuojelupäällikkö **Panu Kuokkanen** Metsähallituksen tiedotteessa.
Paimennuksen tärkein tarkoitus on arvokkaiden perinneympäristöjen hoito.
Bensan hinta pomppasi monella asemalla parikymmentä senttiä, mutta se ei johdu lakosta, sanovat yhtiöt
95 E10 -bensiinin hinta on noussut monilla asemilla eilisestä, mutta myyjien mukaan syynä ei ole juuri alkanut lakko.
Monella asemalla bensan hinta on noussut yhdessä yössä noin parikymmentä senttiä. Tämä osuu juuri samaan ajankohtaan kun [AKT:n lakko](https://yle.fi/a/74-20018002) alkoi. Lakko vaikuttaa polttoaineen kuljetuksiin bensa-asemille.
Osa polttoaineen myyjistä on varautunut täydentämällä huoltoasemien säiliöitä, mutta myyjien mukaan hintoihin lakko ei vaikuta.
Helsingissä Malmin Teboililla 95 E10 -bensiinin litrahinta oli tiistaina 1,879 euroa ja keskiviikkona 2,069 euroa. Espoon Nihtisillan ABC:llä litrahinta oli maanantaina 1.939 euroa ja keskiviikkona 2,069.
[Polttoaine.net](https://www.polttoaine.net/)-sivuston mukaan 95E:n keskihinta oli vielä tiistaina 1.902 euroa per litra.
Teboilin markkinointi- ja viestintäjohtaja **Toni Flyckt** kertoo, että hintoja tarkastellaan monesti keskellä viikkoa ja nyt hintojen nousu osui AKT:n lakon alkamisen hetkelle.
– Lakko ei vaikuta meillä polttoaineen hintaan. Olemme varautuneet polttoaineiden riittämiseen täyttämällä varastoja, Flyckt sanoo.
Hänen mukaansa hinnoissa ei ole lähiaikoina odotettavissa lakon vuoksi isompaa nousua. Hintaan vaikuttavat muiden toimijoiden hintataso ja maailman tilanne.
– Seuraamme kilpailijoiden hinnoittelua ja maailman markkinahinta on isoin tekijä taustalla. Isot kriisit ja yleinen maailmantilanne heiluttavat hintoja, Flyckt kertoo.
ST1:n myynti- ja verkostojohtaja **Juha Vanninen** ei näe lakolla minkäänlaista vaikutusta polttoaineiden hintoihin.
– Tämä ei ole poikkeuksellista, aivan normaalia hintojen vaihtelua. Polttoaineiden hinnoissa on ollut muutenkin aikamoista turbulenssia viimeisen vuoden aikana, Vanninen kommentoi.
S-ryhmä on [varautunut Turun seudulla](https://yle.fi/a/74-20018002) polttoaineiden hamstraamiseen täydentämällä polttoainevarastoja.
Polttoaineen luvataan riittävän jatkossa
Bensa-asemayrittäjän mukaan kyseessä on normaali hintojen heiluminen. Helsingin Malmin Teboilin kauppias **Petteri Kärki** kertoo, että huoltamoiden kauppiaat eivät pysty vaikuttamaan polttoaineiden hintoihin.
– Me kauppiaat emme päätä hintoja itse. Polttoaineiden hinnat heiluvat nyt, en osaa sanoa tarkemmin mistä se johtuu, hän kertoo.
Kärki on luottavainen siihen, ettei AKT:n lakko vaikuta polttoaineen saatavuuteen tulevina päivinä.
– Jakelu hoidetaan jollain tapaa ja polttoaineen on luvattu riittävän, Kärki sanoo.
Liikennepalvelukauppiaat ry:n toimitusjohtaja **Jari Salonen** ei myöskään yhdistä lakkoa ja bensan hinnan nousua.
– Ne eivät korreloi ollekaan. Tämä on normaalia hintavaihtelua, joka on jatkunut jo pitkään. En lähtisi myöskään vetämään johtopäätöstä, että koulujen loma-ajat vaikuttavat bensan hintoihin nyt, Salonen kertoo.
Hän kertoo myös, että polttoaine ei tule loppumaan kesken ja esimerkiksi sairaaloiden polttoaineiden saanti on turvattu.
– En lähtisi lietsomaan hätää ja hamstrausta. Varastot ovat suuria ja polttoainetta on varmasti saatavilla myös jatkossa, Salonen sanoo.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on nostanut hintoja ja yleinen maailmanmarkkinan tilanne vaikuttaa myös. Hinnat reagoivat siihen kuinka paljon on tarjontaa ja kysyntää, Salonen kertoo.
– Yleisesti tilanne on nyt rauhallisempi kuin jossain vaiheessa hetki sitten. Jos jossain päin maailmaa puhkeaa kriisi tai jos tuotantolaitoksia suljetaan, niin se vaikuttaa. Suomen kuljetusalan lakko ei vaikuta maailman markkinahintaan, Salonen sanoo.
 *12:38 juttua täydennetty Liikennepalvelukauppiaat ry:n toimitusjohtaja Jari Salosen kommenteilla.*
Stora Enson jätevesien hukkalämpö voisi lämmittää Imatraa – kymmenisen vuotta sitten kuopattuja suunnitelmia on kaivettu jälleen esiin
Työ- ja elinkeinoministeriö myönsi tänään keskiviikkona kolmen miljoonan euron investointituen hankkeelle.
Imatran Lämpö -yhtiö ja Stora Enso ovat aloittaneet uudelleen yhteistyön Kaukopään tehtaan jätevesien hukkalämmön hyödyntämiseksi Imatran kaukolämpöverkossa.
Hukkalämpöä otettaisiin talteen tehtaan jätevesistä ennen niiden puhdistusta.
Tarkoitusta varten Stora Enson Imatran tehtaille on rakennettava lämpöpumppulaitos. Lisäksi Kaukopäästä on rakennettava kaukolämpöputki Imatran Lämpö oy:n kaukolämpöverkkoon.
Töiden aloittamisesta ei ole vielä tehty lopullisia päätöksiä. Työ- ja elinkeinoministeriö myönsi tänään keskiviikkona kolmen miljoonan euron investointituen hankkeelle.
Imatran Lämmön toimitusjohtajan **Vesa-Pekka Vainikan** mukaan tuki on edellytys hankkeen toteutumiselle.
Edessä on vielä lisää selvityksiä, toteutussuunnittelu ja sopimusneuvottelut ennen hankintapäätöstä.
– Ne jatkuvat kiireisinä, Vainikka sanoo.
Yli puolet kaukolämmön tarpeesta
Stora Enson Imatran tehtaille rakennettava lämpöpumppulaitos olisi vuosituotannoltaan 100 gigawattituntia, mikä vastaa yli puolta Imatran kaukolämmön tarpeesta. Tavoitteena on, että laitos ja siirtojohto olisivat käytössä vuoden 2025 alussa.
Investoinnin alustava kokonaiskustannusarvio on varauksineen noin 13 miljoonaa euroa.
Hanke monipuolistaa Imatran kaukolämmön tuotantoa ja takaa vakaamman kaukolämmön hinnan.
Selvityksiä aiemminkin
Stora Enson tehtaiden jäteveden hyödyntämistä kaukolämmön tuotannossa on selvitetty Imatralla aiemminkin. [Vajaat kymmenen vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-6670301) kaupunki päätyi valitsemaan kaukolämmön tuottajaksi oman biolämpökeskuksen. Oma biokattilalaitos osoittautui taloudellisesti kannattavammaksi sekä toteuttamiskelpoisemmaksi vaihtoehdoksi.
– Toimitus- ja huoltovarmuuden merkitys on korostunut viime aikoina toimintaympäristön rajusti muuttuessa, sanoo Vainikka tiedotteessa.
Imatran Lämpö tuottaa tällä hetkellä kaukolämpöä pääosin metsäenergialla eli kuoresta, sahanpurusta ja hakkeesta. Teollisuuden hukkalämpö ei korvaisi energialähdettä kokonaan vaan tulisi sen rinnalle.
Työ- ja elinkeinoministeriö on myönsi kaikkiaan 14:lle puhtaan energian hankkeelle investointitukea yhteensä liki 109 miljoonaa euroa.
AKT:n lakko ei sulje kaikkia satamia – Suomen suurimmassa tuulivoiman tuontisatamassa Raahessa mennään ”päivä kerrallaan”
HOOLI Stevedoringin toimitusjohtaja Ari Hoolin mukaan töissä on ollut keskiviikkona liittoon kuulumatonta jo tuttua työvoimaa, parisenkymmentä henkilöä.
Keskiviikkona alkanut Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n ahtausalaa koskevasta lakosta huolimatta Raahessa Lapaluodon satama on osittain auki.
Raahen satamaoperaattorin HOOLI Stevedoringin toimitusjohtaja **Ari Hoolin** mukaan työvoimaa on paikalla nyt toistakymmentä liittoon kuulumatonta henkilöä. He ovat jo aiemmin olleet yrityksen työvoimalistoilla.
**Yle seuraa AKT:n lakkoa** [**tässä päivittyvässä artikkelissa**](https://yle.fi/a/74-20018002).
Raahenkin satamassa tehtäviä joudutaan priorisoimaan. Suomen suurimmassa tuulivoiman tuontisatamassa on tällä hetkellä isojakin asiakkaita odottamassa, sanoo Hooli.
– Tänään me teemme ainakin tuon ison tuulivoiman tornilohkoja olevan laivan valmiiksi, että se pääse pois satamasta.
Myös esimerkiksi Naantalin satamassa toiminta jatkui [ainakin ensimmäisenä lakkopäivänä](https://yle.fi/a/74-20017994).
Rahtilaivoja on matkalla Raaheen
Ari Hoolin mukaan työt pyritään pitämään käynnissä, jotta yritykselle ja asiakkaille ei tulisi katkosta suuria kustannuksia.
Torstain tilannetta hän ei vielä tänä aamuna osannut arvioida. Hänen mukaansa tiedossa on, että jossain vaiheessa satamaan on tulossa lastia sisältävä laiva.
– Emme ole buukanneet laivoja, mutta katsomme päivän kerrallaan tuleeko laiva sisään. Sehän on asiakkaan päätettävissä, tuleeko satamaan kun Suomessa on lakko.
Hoolin mukaan heidän naapurissaan oleva metalliteollisuuden satama pyörii tällä hetkellä täydellä teholla.
HOOLI Stevedoringilla on normaalisti töissä 13 vakituista ahtaajaa ja tarpeen mukaan kolmisenkymmentä tilapäistä työntekijää.
Oulussa satamaoperaattori Herman Anderssonilla määräaikaisten suhde vakituisiin työntekijöihin on toisin päin. Sen palveluksessa on noin 60 vakituista ahtaajaa ja viitisentoista tilapäistä työntekijää.
Oulun sataman lakko on pysäyttänyt käytännössä täysin.
*Voit keskustella aiheesta 16. helmikuuta kello 23 saakka.*
Kajaanin seutu paransi huomattavasti vetovoimaisuuttaan yritystoiminnan näkökulmasta – nousu oli Suomen kovin
Kuntarankingin toteuttaa Elinkeinoelämän keskusliitto kahden vuoden välein. Vuonna 2021 Kajaanin seutukunta oli sijalla 19, nyt sija on 14.
Kajaanin seutukunta teki kovimman nousun Elinkeinoelämän keskusliiton vertailussa, jossa mitataan Suomen eri alueiden vetovoimaisuutta yritystoiminnan kannalta.
Kuntaranking tehdään kahden vuoden välein. Vuonna 2021 Kajaanin seutukunta, eli Kajaani, Paltamo, Ristijärvi ja Sotkamo olivat sijalla 19, tänä vuonna sija on 14.
EK:n tiedotteen mukaan nousuun vaikuttaa se, että arvostus sijaintia kohtaan on noussut. Etätyö on tehnyt läpimurron, joten rekrytointi ja bisneksen pyörittäminen on helpottunut myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Oulun kauppakamarin toimitusjohtaja ja Kainuun kauppakamariosaston asiamies **Jari Tuovinen** arvioi, että myös pari vuotta sitten perustettu Business Kainuu -verkosto on yhtenä syynä sijan nousulle.
– Verkoston ytimessä on Kainuun yrittäjät ja erittäin hyvä yhteistyö seutukunnan kanssa. Moni asia on mennyt eteenpäin. Myös investointeja on tehty, kuten CSC:n Lumi-supertietokone.
EK:n tekemässä vertailussa hyödynnetään yrityksille suunnattua kyselyä ja aluekohtaisia kuntatalous- ja yrittäjyystilastoja. Alueiden sijoituksiin vaikuttavat erityisesti kuntapäätöksenteon yrityslähtöisyys, oman alueen julkiset yrityspalvelut sekä osallistumismahdollisuus palveluiden tuottamiseen.
Kärkikolmikkoon kuntavertailussa ylsivät Seinäjoen, Rauman ja Salon seutukunnat. Viimeisten joukossa olivat Kouvolan ja Kotkan-Haminan seutukunnat. Kyselyyn vastasi yli 2 000 yritysjohtajalta eri puolilta Suomea.
*Voit keskustella aiheesta 16. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ensin loppuvat ehkä banaanit, mutta hamstrata ei tarvitse, sanovat kauppiaat kuljetusalan lakosta
Viikonkin lakkoilu voi aiheuttaa jonkinlaisia tuotepuutteita kaupoille, arvioi K-Citymarketin kauppias.
Pirkkalan Citymarketin kauppias, yrittäjä **Petri Putila** sanoo, että kaikki kuljetukset tulivat keskiviikkona normaalisti.
Kuljetusalan juuri alkanut lakko ei ole vielä näkynyt päivittäistavarakaupassa. Moni tuotteita kauppaan kuljettavista on Putilan mukaan yrittäjä, eikä lakko koske yrittäjiä.
Satamat hiljenivät, kun Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n lakko alkoi keskiviikkona 15. helmikuuta kello kuusi aamulla.
Putila arvioi, että satamalakon pitkittyminen voi näkyä tuontihedelmien määrässä. Myynnistä yli 80 prosenttia on suomalaisia tuotteita.
– Hedelmä- ja vihannestuotteita ei voi varastoida niin pitkään. Lakko voi heijastua sinne.
Ylöjärven K-Citymarketin kauppiaalla, yrittäjä **Markko Kiiverillä** on samansuuntaisia kokemuksia.
– Tavaran saannin kanssa ei ole ongelmaa pariin päivään, hän arvioi.
Ruoka ei lopu
Lakon pitkittyessä hedelmät ja vihannekset voivat loppua ensin. Myös tuoretuotteista voi tulla pulaa.
– Ulkomaiset hedelmät loppuvat ensin, ja niistä ehkä banaani ensimmäisenä. Myöhemmin sitten loppuvat appelsiinit ja kaikki sitrushedelmät, Markko Kiiveri sanoo.
– Varmasti viikonkin lakkoilu aiheuttaa jonkinlaisia tuotepuutteita kaupoille. Toivotaan, ettei lakko missään nimessä pitkity.
Ruoka ei Suomesta kuitenkaan lopu, sitä ei kannata pelätä.
PAMin kaksipäiväinen lakko ei koskenut Ylöjärven K-Citymarketia viime viikolla, mutta silti sieltä hamstrattiin makaronia ja leipää.
Pirkkalan K-Citymarketin kauppias, yrittäjä Petri Putila sanoo, ettei hamstraus kannata nyt.
– Suosittelen, että asiakkaat ostavat tarpeen mukaan. Se on järkevää.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida torstaihin kello 23:een.*
Unelma, joka mureni – näin Suomen suosituimman leirikoulujen järjestäjän talous romahti 
Valtion tukema nuorisokeskus Piispala teki alustavan tiedon mukaan viime vuonna noin 700 000 euroa tappiota. Korona syvensi kuudetta vuotta jatkuvaa tappiokierrettä, mutta ainoa syyllinen se ei ole.
370 leirikoulua vuodessa, jopa 15 kouluryhmää yhtä aikaa. Kiekko- ja rippileirejä, tuhansien partiolaisten ja 4H-kerholaisten leirejä.
Uintia sisällä ja ulkona, jääkiekkoa, kiipeilyä. Curlingia, eläintenhoitoa, melontaa. Jousiammuntaa, keilausta, kalastusta.
Kannonkoskella sijaitseva nuorisokeskus Piispala oli yli kolme vuosikymmentä Suomen suurin ja suosituin leirikoulujen järjestäjä. Se teki myös kovaa taloudellista tulosta. Liikelaitoksena Piispala on osa kunnan taloutta.
Nyt keskuksen talous on romahtanut: takana on kuusi raskaasti tappiollista vuotta. Alkuvuodesta nuorisokeskuksessa käytiin muutosneuvottelut ja vastikään opetus- ja kulttuuriministeriö ilmoitti perivänsä liki 200 000 euroa maksettuja tukia takaisin.
Mitä oikein tapahtui?
Piispala kasvoi unelmaa suuremmaksi
Piispalan kurssi- ja leirikeskuksen avajaisia vietettiin keväällä 1983. Silloinen maaherra **Kalevi Kivistö** valitsi Kannonkosken uuden nuorisokeskuksen sijoituspaikaksi neljän ehdokkaan joukosta.
Entinen kansanedustaja ja pitkän linjan poliitikko **Johannes Leppänen** oli esittelemässä paikkaa Kivistölle, ja hän on tehnyt työtä nuorisokeskuksen hyväksi sen perustamisesta saakka.
– Kun asetimme tavoitteeksi kasvaa Suomen suurimmaksi leirikoulujen järjestäjäksi, meille naurettiin. Vuonna 1989 se kuitenkin tapahtui, kun Piispalassa järjestettiin sata leirikoulua.
Leppänen sanoo, että Piispala kasvoi lopulta moninkertaisesti unelmaa suuremmaksi.
– Ei tällaista laajuutta ja investointien suuruutta osattu edes kuvitella.
Vuoden 2017 tilinpäätöskertomuksen mukaan Piispalaan on investoitu vuodesta 1978 lähtien 24,2 miljoonaa euroa. Majoituskapasiteettia on kasvatettu, vuonna 2005 rakennettiin uima- ja jäähalli, vuonna 2008 ylipainehalli ja [vuonna 2016 kotieläinpiha](https://yle.fi/a/3-9092422).
Investoinnit olivat mahdollisia, koska keskus teki kovaa tulosta. Leppäsen mukaan parhaimmillaan taseessa oli kuusi miljoonaa plussaa.
Vielä 2010-luvun alkupuolella tilinpäätös osoitti vuosittain puoli miljoonaa euroa voittoa.
Tappioputki alkoi 2017
Vuonna 2017 Piispalan taloudessa tapahtui äkillinen käänne. Tulos kääntyi yli 200 000 euroa tappiolle.
Ensimmäiseen tappiolliseen vuoteen on useita selityksiä. Vuonna 2016 Piispala sai opetus- ja kulttuuriministeriöltä toimintatukea 650 000 euroa, mutta vuonna 2017 summa oli 500 000 euroa.
Leppäsen mukaan ensimmäiset tappiovuodet olivat tietoisesti tehtyjä.
*–* Vuosikorjauksia laitettiin vuosikuluksi, vaikka ne olisi voitu merkitä taseeseen, hän sanoo.
Leppäsen mukaan tappiota kasvattivat myös isoon rakennuskantaan liittyvät poistot, joita oli noin 400 000 euroa.
Osansa on vuonna 2016 aloitetulla Green Care -toiminnalla: eläinsuoja maksoi 200 000 euroa. Green Care on luontoon liittyvää toimintaa, jolla on tarkoitus edistää ihmisen hyvinvointia.
Piispalan nykyinen johtaja **Ville Peltoniemi** myöntää, että Green Care on pysynyt tappiollisena, mutta hän korostaa sen imagollista arvoa.
– Se erottaa meidät muista. Se on osa sosiaalista nuorisotyötä ja sen pyörittäminen tapahtuu kansainvälisten, vapaaehtoisten nuorten avulla, sanoo Peltoniemi.
Green Care -toimintaa pyöritti 27 vuotta Piispalaa johtaneen **Kari Hietaharjun** vaimo. Hietaharjun eläköidyttyä perhe muutti ja puoliso jatkaa toimintaa Pohjois-Karjalassa.
Kari Hietaharju ei halua kommentoida Piispalaan liittyviä asioita. Hän ilmoitti Ylelle tekstiviestitse, ettei ole ollut Piispalan hallinnon kanssa missään tekemisissä joulukuun 2019 jälkeen.
Korona syvensi ahdinkoa
Tappio syveni koronavuonna 2020. Leppäsen mukaan koronan sulkiessa ovet varaustilanne oli liki neljänneksen parempi kuin koskaan ennen.
– Venäläiset ja kiinalaiset asiakkaat täyttivät keskusta sellaisina aikoina, kun kotimaisia asiakkaita ei ollut. Koronan ja sodan alkamisen jälkeen se loppui kokonaan, sanoo Leppänen.
Koronavuonna päättyi myös yhteistyö Suomen Jääkiekkoliiton kanssa.
Vuosina 2020 ja 2021 Piispala teki tappiota yli puoli miljoonaa euroa. Viime vuoden tilinpäätös ei ole vielä valmis, mutta Peltoniemen mukaan tappio on arviolta 700 000 euroa. Vuoden 2022 budjetti oli laadittu nollatulokselle, mutta tappiot nousevat lähes neljännekseen liikevaihdosta.
Tänä vuonna talouteen vaikuttaa [opetus- ja kulttuuriministeriön helmikuun alussa tekemä takaisinperintäpäätös.](https://yle.fi/a/74-20016873) Ministeriö karhuaa nuorisokeskukselta takaisin 185 000 euroa vuonna 2020 maksettuja tukia, koska ministeriön mielestä niitä oli käytetty väärin. Summa koostuu koronatuesta ja niin sanotusta Nuotta-tuesta, joka on tarkoitettu syrjäytyneiden nuorten toimintaan.
Vaikka tukien takaisinperintä rasittaa lisää Piispalan taloutta, päätös olisi voinut olla vielä huonompi. Piispalan johtokunnan puheenjohtaja **Arto Seppälä** sanoo, että alun perin ministeriö oli perimässä takaisin noin 670 000 euroa.
Summa pieneni, kun ministeriö pyysi useita selvityksiä kuukausia kestäneen prosessin aikana.
Vastuuvapaudesta äänestetty usein
Nuorisokeskustoiminta kattaa 90 prosenttia Piispalan liikevaihdosta. Viime vuosina nuorisokeskuksen liikevaihto on ollut noin 2,4 miljoonaa euroa, mikä on miljoona vähemmän kuin ennen koronaa. Liikevaihtoon on laskettu mukaan ministeriön tuki. Kokous- ja matkailuasiakkaita on palveltu oman yhtiön kautta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö kiinnitti takaisinperintäpäätöksessään huomiota kirjanpitotapaan, jolla valtioavustuskelpoista nuorisotoimintaa ja omaa liiketoimintaa on käsitelty.
Kirjanpitotapaan on liittynyt myös se, että viime kesäkuun tilinpäätösvaltuustossa tarkastuslautakunta esitti, ettei Piispalan edellisellä ja nykyiselle johtokunnalle tai liikelaitoksen johtajalle myönnettäisi vastuuvapautta. Nykyinen johtokunta koostuu kahta lukuun ottamatta valtuutetuista. Varavaltuutettujen avulla valtuusto oli päätösvaltainen ja vastuuvapaus myönnettiin äänin 9–0.
Vastuuvapauden myöntäminen ei ollut ensimmäistä kertaa esillä. 27 vuotta Piispalaa johtanut ja 2019 eläkkeelle jäänyt Kari Hietaharju ei saanut vastuuvapautta viimeisestä johtamisvuodestaan.
Piispalalle palkattiin ensimmäistä kertaa talouspäällikkö vasta viime vuonna.
Kriisikunnaksi putoaminen lähellä
2000-luvun alussa laaditun lainsäädännön mukaan nuorisokeskuksen voittoja ei voi tulouttaa omistajalle, vaan raha on käytettävä keskuksen kehittämiseen.
Kunta ei ole siis hyötynyt Piispalan lihavista vuosista. Mutta huonojen aikojen koittaessa se voi joutua maksajaksi.
Kunnanjohtaja **Markku Rautiainen** arvioi, että Piispalan taloudessa tarvitaan nopeasti korjaustoimenpiteitä: toimintaa on sopeutettava ja kustannuksia pienennettävä.
Rautiaisen mukaan vuonna 2022 kunnan ja Piispalan yhteisen tilinpäätöksen alijäämä on hyvin lähellä tuhatta euroa asukasta kohden.
– Niin ei voi jatkua. Jos myös tänä vuonna alijäämä on yhtä iso, Kannonkoskesta tulee kriisikunta, sanoo Rautiainen.
Kunnanjohtaja Rautiaisen mukaan vuoden 2022 isosta tappiosta selvitään Piispalan lihavien vuosien ylijäämien ansiosta, vaikka hyvät tulokset eivät näykään enää kassassa.
– Piispalan tilipäätös tulee olemaan heikko, mutta kertyneiden ylijäämien ansiosta alijäämän kattaminen ei ole ongelma, sanoo Rautiainen.
Lähiaikojen selviytymisstrategiaan kuuluvat Rautiaisen mukaan [henkilöstön määrän sopeuttaminen](https://yle.fi/a/74-20013623) markkinatilanteeseen sekä uusi johtaja, jonka haku on käynnissä.[ Ville Peltoniemi irtisanoutui tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20014372), mutta hän jatkaa tehtävässään irtisanomisajan huhtikuulle saakka.
Myös toiminta osoittaa piristymisen merkkejä: varaustilanne on näyttää Peltoniemen mukaan hyvältä.
– Kevät on myynyt melko hyvin, kesälle ei isoja ryhmiä enää mahdu.
”Piispala on enemmän kuin Kannonkoski”
Viime vuonna aloitettiin myös Piispalan toimintamuodon pohdinta. Säätiöittämisestä ei olisi ollut apua Piispalan ongelmiin, mutta yhtiöittämisselvityksiä jatketaan.
– Valtionavustusten saannin edellytyksiä ei voida vaarantaa, mutta omaa matkailutoimintaa pitäisi voida kehittää ilman että rasitamme kunnan taloutta, sanoo Rautiainen.
Leppänen, Seppälä ja Rautiainen ovat yhtä mieltä siitä, että Piispalalla on vielä annettavaa, eikä sen suhteen voi luovuttaa. Rautiaisen mielestä kurssi on käännettävä ja Piispala on päivitettävä uuteen aikaan. Leppänen puolestaan kirkastaisi alkuperäistä tehtävää ja toimintaa: Piispala on lasten, nuorten ja perheiden aluetta.
– Piispala on enemmän kuin Kannonkoski. Jatkossa meidän täytyy tarkastella kustannusrakennetta ja parantaa tuotannon tehokkuutta, että suuntaa kääntyy, sanoo Arto Seppälä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 16.2. kello 23:een saakka.*
Jänismaan teollisuusalueella Kokkolassa syttynyt tulipalo oli pelättyä pienempi
Poistoilmakanavassa syttynyt palo aiheutti paljon savua
Kokkolassa Ahertajantiellä syttyi tulipalo noin 2000 neliön teollisuushallissa kello 11 aikaan. Pelastuslaitos luokitteli palon suureksi rakennuspaloksi, mutta sammutus hoitui lopulta kolmen yksikön voimin.
– Henkilökunta oli aloittanut alkusammutuksen, mutta ei ollut saanut paloa kokonaan sammutetuksi. Lopulta kovin suurta leviämisen vaaraa ei ollut, kertoo palomestari **Niina Kontio**.
Palo syttyi metallintyöstökoneen poistoilmakanavassa, jossa sijaitseva suodatinyksikkö oli alkanut palamaan. Pelastuslaitos sammutti suodattimen ja siirsi sen ulos. Pelastuslaitos savutuuletti hallin.
Paikallinen MH-Rakenne ostaa Savonlinnan vanhan paloaseman
Kaupungin tekninen lautakunta hyväksyi kaupan tiistaisessa kokouksessaan. Savonlinnan vanha paloasema on päätetty myydä paikalliselle rakennusyhtiölle 255 000 eurolla.
Kaupungin tekninen lautakunta hyväksyi Savonlinnan vanhan paloaseman kaupan tiistaisessa kokouksessaan. Myyntihinta on 255 000 euroa. Rakennuksen kirjanpitoarvo on 850 000 euroa.
Ostaja on paikallinen MH-Rakenne Oy, joka oli nettihuutokaupan ainoa tarjouksen tehnyt taho.
Tekninen lautakunta perustelee myyntipäätöstään mahdollisuuksilla uusien työpaikkojen syntyyn Savonlinnan alueen yritystoiminnan laajentuessa.
Kohde oli julkisessa myynnissä huutokaupat.com-sivustolla toista kertaa. Vanha paloasema on ollut tyhjillään Savonlinnan pelastuslaitoksen siirryttyä uusiin tiloihin vuoden vaihteessa.
MH-Rakenteen toimitusjohtaja **Mikko Hirvonen** kertoo ostavansa vanhan paloaseman liiketoimintansa kehittämiseksi. Hirvosen mukaan sisäilmaongelmat on kartoitettu ja ongelmakohdat tullaan korjaamaan siinä laajuudessa, kuin raportit sitä edellyttävät.
Tarkempia suunnitelmia vanhan paloaseman kunnostuksen suhteen Hirvonen ei vielä kommentoi.
Hirvosen mukaan paloasema valmistuu uuteen käyttötarkoitukseen kevään aikana sillä edellytyksellä, etteivät mahdolliset valitukset hidasta paloaseman kunnostusta.
Jumalniemen sillalta katkaistiin myös kevyt liikenne – remontti kestää ainakin toukokuuhun
Jumalniemen sillan remontti pitkittyy. Kevyt liikenne katkaistiin tiistaista alkaen kahdeksi viikoksi.
Kotkan Jumalniemen sillan remontti viivästyy. Kaupunki katkaisi eilen tiistaina sillalta myös kävelyliikenteen kahden viikon ajaksi.
Kiertotie Kyminlinnantieltä Jumalniemen kauppakeskukseen kulkee Karhulan keskustan kautta.
[Silta on ollut pois autoilijoiden käytöstä jo viime keväästä lähtien.](https://yle.fi/a/3-12413628) Nyt myös kävelijät joutuvat käyttämään kiertotietä, sillä sillalle asennetaan sääsuojia, jotta työn lopputulos olisi mahdollisimman laadukas. Kevyt liikenne on poikki sääsuojien käytön ajan.
– Keli ja asfaltin saatavuus vaikuttavat pintarakenteiden valmistumiseen. Sillan avaaminen menee väkisinkin keväälle, sanoo Kotkan kaupungin rakennuttajapäällikkö **Eero Lehmusvaara**.
Alun perin siltaremontin kerrottiin valmistuvan viime syyskuussa. Lehmusvaara kertoo, että tilanteessa sovelletaan urakkasopimuksen mukaista viivästyssakkoa.
– Jalankulkuliikenteen siirtäminen kiertoreitille on valitettavaa eikä alkuperäisen suunnitelman mukaista, Lehmusvaara linjaa.
Ajoneuvot pääsevät palaamaan sillalle tämän hetkisen arvion mukaan toukokuun lopussa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Suomen Hyötytuulelle 30 miljoonan euron investointituki merituulivoimaloiden rakentamiseen Porin Tahkoluotoon
Tuella toteutettaisiin Porin Tahkoluotoon kaksi merituulivoimalaa, jotka sijaitsisivat syvemmällä vesialueella kuin Suomen merialueille aiemmin rakennetut merituulivoimalat.
Suomen Hyötytuulelle on myönnetty 30 miljoonan euron investointituki merituulivoimaloiden rakentamiseen Porin Tahkoluotoon.
Investointihankkeessa toteutettaisiin kaksi merituulivoimalaa, jotka sijaitsisivat syvemmällä vesialueella kuin Suomen merialueille aiemmin rakennetut merituulivoimalat.
Hankkeen tavoitteena onkin demonstroida syvempään veteen soveltuva perustuskonsepti ja Suomen olosuhteisiin soveltuvia vedenalaisia rakennusmenetelmiä.
Suomen Hyötytuulen mukaan Tahkoluodon alue on luonnollinen valinta demonstraatiohankkeelle, sillä alueelta on olemassa valtavasti tietoa ja hanke voi hyödyntää Tahkoluodon merituulipuiston laajennuksen selvityksiä ja osayleiskaavaa. Demonstraatiohanke sijoittuu kaava-alueelle, ja hanke toteutetaan vuosina 2023–2026 eli ennen Tahkoluodon merituulipuiston laajennuksen rakentamista.
Lähes 109 miljoonaa euroa tukea
Tuen myönsi työ- ja elinkeinoministeriö. Tukea myönnettiin yhteensä 14:lle Suomen elpymis- ja palautumissuunnitelman mukaiselle puhtaan energian hankkeelle.
– Nyt tukea saaneiden 14 hankkeen investointien kokonaisarvo tulee toteutuessaan olemaan liki puoli miljardia euroa, toteaa elinkeinoministeri **Mika Lintilä** ministeriön tiedotteessa.
Energiainfrastruktuurihankkeille myönnettiin yhteensä 40 615 518 euroa ja uuden energiateknologian hankkeille 68 115 195 euroa. Suomen Hyötytuulen 30 miljoonaa euroa oli myönnetyistä tuista kaikkein suurin.
Yhteensä [myönnetyn tuen määrä on 108 730 715 euroa](https://valtioneuvosto.fi/-/1410877/neljalletoista-puhtaan-energian-rrf-hankkeelle-investointitukea-yhteensa-liki-109-miljoonaa-euroa). Energiainfrastruktuurihankkeet ja uuden energiateknologian hankkeet rahoitetaan EU:n elpymis- ja palautumistukivälineestä (RRF).
Suomen Hyötytuulella on käynnissä useita eri tuulivoimahankkeita, joista Porin Tahkoluodon merituulipuiston laajennus on yksi. Hyötytuuli [aikoo rakentaa Tahkoluotoon 35–40 uutta merituulivoimalaa](https://yle.fi/a/74-20005117). Hanke maksaa noin miljardi euroa.
*Uutinen päivittyy.*
LähiTapiola Idän sijoitustoiminta sakkasi, mutta vakuutustoiminta teki tulosta
Kustannustason nousu vaikutti LähiTapiola Idän tulokseen viime vuonna. Korvauskulut kasvoivat, mutta vakuutustoiminta teki silti voittoa lähes kahdeksan miljoonaa euroa.
Vakuutusyhtiö LähiTapiola Itä teki hyvän tuloksen.
Vakuutustoiminta tuotti viime vuonna voittoa 7,9 miljoonaa euroa. Kasvua syntyi liikenne-, koti- ja yritysvakuutuksissa. Liikennevakuutuksissa LähiTapiola on markkinajohtaja.
Sijoitustoiminnan tuotot olivat 700 000 euroa tappiolliset.
Kaikkiaan yhtiö korvasi vahinkoja 31,5 miljoonaa euroa lähes 14 000 asiakkaalleen. Korvaussumma on edellisvuotta suurempi. Vakuutusyhtiö ilmoittaa, että tästä huolimatta se nostaa vakuutusmaksuja kuluvana vuonna vain indeksin verran.
Yhteisöveroa LähiTapiola maksoi tuloksestaan 1,5 miljoonaa euroa. Tilikauden voitoksi jäi tämän jälkeen 5,8 miljoonaa euroa.
Yhtiön vakavaraisuus koheni huomattavasti yli 360 prosenttiin.
Yhtiö teki toimialueellaan lahjoituksia muun muassa vapaaehtoisjärjestöille reilut 140 000 euroa.
LähiTapiola Itä toimii Pohjois-Karjalassa sekä Ylä- ja Koillis-Savossa. Yhtiö on asiakkaidensa omistama.
– Poiketen muista vakuutusyhtiöistä, tulos jää hyödyttämään oman talousalueen toimintaa, toimitusjohtaja **Juha Mäkinen** huomauttaa.
Finnair kohensi tulostaan – Supercellin tulos laski viime vuodesta
Loppuvuoden tuloksestaan ovat tänään kertoneet Finnair, Supercell ja Kojamo.
Lentoyhtiö Finnairin vertailukelpoinen liiketulos kasvoi loka-joulukuussa ja oli noin 18 miljoonaa euroa voitollinen. Vielä toissa vuoden viimeisellä neljänneksellä yhtiö teki noin 65 miljoonaa euroa tappiota.
Liikevaihto kasvoi vuoden takaisesta 66 prosenttia noin 687 miljoonaan euroon. Myös matkustajien määrä kasvoi viimeisellä neljänneksellä miljoonalla 2,5 miljoonaan matkustajaan.
Loppuvuonna yhtiön kassavarat nousivat 1,52 miljardiin euroon. Lentoyhtiön koko vuoden vertailukelpoinen liiketulos jäi kuitenkin 164 miljoonaa euroa tappiolliseksi.
Supercellin tulos laski viime vuodesta, vaikka pelaajien määrä pysyi entisellään
Peliyhtiö Supercellin tulos laski viime vuonna hieman suurten investointien ja mobiilipelimarkkinan laskun vuoksi.
Liikevaihto laski toissa vuoteen verrattuna kuusi prosenttia ja oli vajaat 1,8 miljardia euroa. Käyttökate eli liikevaihto vähennettynä toimintakuluilla laski 14 prosenttia ja oli 623 miljoonaa euroa.
Pelaajamäärä pysyi entisellään. Yhtiön pelejä pelasi vuonna 2022 kuukausittain keskimäärin 250 miljoonaa pelaajaa.
Supercellin mukaan käyttökate laski suhteessa liikevaihtoa enemmän, koska yhtiö panosti henkilöstön kasvuun ja uusiin studioihin.
Kojamo ei aio toistaiseksi tehdä uusia investointipäätöksiä epävarman markkinatilanteen vuoksi
Kiinteistösijoitusyhtiö Kojamo on toimitusjohtaja **Jani Niemisen** mukaan päättänyt olla tekemättä uusia investointipäätöksiä toistaiseksi. Syynä on markkinoiden epävarma tilanne. Jo käynnistettyjä projekteja kuitenkin jatketaan Niemisen mukaan suunnitellusti.
Sijoituskiinteistöjen käypään arvoon tehdyn arvostuksen muutos painoi Kojamon tuloksen ennen veroja loka-joulukuussa 748 miljoonaa euroa tappiolliseksi. Vuotta aiemmin vastaava tulos oli 663 miljoonaa euroa voitolla. Kojamon hallitus esittää osingoksi 0,39 euroa osakkeelta.
Lappeenrannan satamassa järjestetään neljä tapahtumalauantaita – tarjolla välinevuokrausta ja koiravaljakkoajelua
Kaupunginlahdelle on tehty yhteiskäyttöreitti, jota pitkin pääsee kävelemään ja pyöräilemään.
Lappeenrannan satamaan rakennetaan Talvisatama.
Talvisatama tarjoaa aktiviteetteja, tapahtumia ja välinevuokrausta erityisesti lauantaisin tulevasta lauantaista 18. helmikuuta alkaen.
Talvisatamaa varten satamatorille on rakennettu lumiliukumäki. Mäen läheisyyteen tulee lainattavaksi liukureita ja pulkkia, joilla perheen pienimmät voivat laskea lumiliukumäkeä, Lappeenrannan kaupunki tiedottaa.
Alueella on tarjolla myös välinevuokrausta ja koiravaljakkoajeluita lauantaisin.
Kaupunginlahdelle on tehty yhteiskäyttöreitti, jota pitkin pääsee tämänhetkisessä lumitilanteessa kävelemään ja pyöräilemään. Lumitilanteen salliessa kaupunginlahdelle ajetaan myös perinteinen latu.
Sataman ja linnoituksen alueella kiertää myös kaksi koodijahtirataa, joissa on helppoja ja hauskoja tietovisakysymyksiä yhdistettynä liikunnallisiin haasteliikkeisiin.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Suomi sai Afganistanissa sotaoppia ja liittolaisia, mutta on unohtanut entiset yhteistyökumppaninsa ahdinkoon
Taliban-hallinnon syrjään sysäämät naiset arvostavat yhä suomalaisten tukea ihmisoikeuksille ja tasa-arvolle. Moni kuitenkin kokee jääneensä lännen hylkäämäksi.
Afganistan ei unohdu. Kahden vuosikymmenen aikana myös suomalaiset osallistuivat operaatioon, joka joskus muistutti enemmän sotaa kuin rauhanturvaamista.
Suomalaiset toimivat Kabulissa ja suhteellisen rauhallisessa Pohjois-Afganistanissa. Silti yhteenottoihin oli oltava valmiina. Rauhanturvaajien arkipäivää oli varautuminen tienvarsipommeihin ja itsemurhaiskuihin.
Afganistanissa toimittiin vieraan kulttuurin keskellä. Rauhanturvaajana palvellut **Pirkka Hanttu** pitääkin kielimuuria ja tulkkien heikkoa tasoa eräänä isoimmista ongelmista.
– Näin ei saatu hyvää tiedustelutietoa, mikä vähensi tehokkuutta, sanoo Hanttu.
Operaation opetukset arvioitavina
Suomalaisten tehtävänä oli pitää yllä suhteita afganistanilaiseen heimoyhteisöön.
– Vuonna 2008 tavattiin paikallisia kyläpäälliköitä, kertoo neljästi maassa ollut Hanttu.
– Myöhemmin tulivat tärkeämmiksi poliisit, sotilaat ja muut valtiollisen hallinnon edustajat.
Nyt arvioidaan länsimaiden kaksi vuosikymmentä kestäneen operaation opetuksia.
Suomessa puolustus- ja ulkoministeriö julkaisivat viime vuonna selvityksensä, ja joulukuussa [Ulkopoliittisen instituutin kriittisen raportin](https://www.fiia.fi/projekti/suomi-afganistanissa-2001-2021) äänenpainot tulivat julkisuuteen.
Sen kirjoittamiseen osallistui myös UM:n kehityspolitiikan neuvonantaja **Olli Ruohomäki**, joka on perehtynyt Afganistanin tilanteeseen perusteellisesti.
”Kyseessä ei ollut harjoitus, vaan sotatilanne”
Ruohomäki arvioi Ylen haastattelussa, ettei Suomella oikeastaan ollut vaihtoehtoa. Kun kutsu Afganistaniin tuli, käytännössä kaikki Euroopan valtiot osallistuivat.
Afganistanin Nato-operaatio vei Suomen Yhdysvaltain liittolaiseksi. Suhteiden syveneminen sopi Ruohomäen mukaan Suomen kansallisen intressin ja turvallisuuden tavoitteisiin.
– Siitä kertyi paljon oppia, koska kyseessä ei ollut harjoitus, vaan sotatilanne, arvioi Ruohomäki.
Suomen kontribuutio pantiin merkille myös Washingtonissa.
”Oltiin ammattisotilaina harjoiteltu oikeita asioita”
Myös rauhanturvaajana toiminut, nykyisin EU:n turvallisuuspuolella työskentelevä Pirkka Hanttu korostaa Afganistanissa saatua kokemusta kansainvälisistä tehtävistä.
– Pystyttiin toteamaan, että Suomessa oltiin ammattisotilaina harjoiteltu oikeita asioita.
Afganistanin operaation alkuvuosina kansainvälisen yhteisön valtasi Ruohomäen mukaan innostus, joka oli irtautunut Afganistanin todellisuudesta.
– Tilannekuva oli usvainen, sanoo Ruohomäki.
Ruohomäki näkee, että länsiliittoutuma teki virheen sulkiessaan Taliban-liikkeen edustajat rauhanprosessin ulkopuolelle.
– Neuvottelukosketukseen olisi pitänyt päästä jo 2001–2002, mutta Yhdysvallat torjui yhteistyön ”terroristien kanssa”, sanoo Ruohomäki.
”Taliban voitti länsivallat hallitsemalla”
Taliban-liikkeellä oli kannatusta etenkin Afganistanin eteläosien pataanialueilla. Myöhemmin se alkoi laajentaa valtapiiriään.
– Taliban otti haltuunsa provinssin toisensa jälkeen ja loi oikeus- ja hallintojärjestelmän, sanoo Pirkka Hanttu.
– Se voitti länsivallat hallitsemalla, ei sotimalla.
Hän vertaa Afganistanin tilannetta pokeriin.
– Aina tulee uusia käsiä ja jakoja. Sotaa ei hävitä tai voiteta selkeästi vaan tilanne jatkuu ja siihen varaudutaan. Sama mies voi olla päivällä poliisi ja illalla taliban. Yhdessä perheesä saattoi olla useiden ryhmien edustajia, Hanttu muistelee.
Romahdus ei Olli Ruohomäen mukaan tapahtunut kerralla. Kaltevalle pinnalle joutunut Afganistan luisui alamäkeen, ja Taliban alkoi iskeä myös kaupunkeihin, mukaan lukien Kabul.
Afganistanin hallinto puolestaan odotti, että länsiliitto hoitaa asiat kuntoon. Kun tilanne kävi vaikeaksi, se ei Ruohomäen mukaan ottanut siitä vastuuta.
”Amerikkalaisten lähtiessä muiden oli seurattava”
Sitten Yhdysvallat päätti vetäytyä Afganistanista ja maan silloinen presidentti **Donald Trump** aloitti neuvottelut Talibanin kanssa.
– Yhdysvallat oli operaation mahdollistaja, mikä tarkoitti tukikohtia, ilmatukea ja logistiikkaa. Kun amerikkalaiset lähtivät, ei edes briteillä tai Saksalla ollut mahdollisuutta jäädä, huomauttaa Ruohomäki.
Myös Afganistanin armeijan ja poliisin moraali romahti Talibanin joukkojen lähestyessä. Hallinnon romahdus oli väistämätön.
Maasta pakoon yrittävien epätoivo välittyi vuoden 2021 uutiskuvissa kaaoksena Kabulin lentokentällä. Lähtemään pääsivät lähinnä länsimaiden kansalaiset ja sotilaat.
Ruohomäen mukaan operaation päättyminen kaaokseen saa lännen karttamaan vastaavia yrityksiä.
– Tulevaisuudessa hankkeet ovat pienempiä.
Koneiden ottaessa korkeutta pääkaupunkia ympäröivien vuorten keskellä Afganistan häipyi myös uutiskuvista, kun maailman huomio kiinnittyi Venäjän hyökkäykseen.
”Naisten viesti on: älkää unohtako meitä”
Puolentoista vuoden aikana Taliban on lujittanut asemaansa kovin ottein. Afganistanin naiset on jälleen ahdistettu toisen luokan kansalaisiksi.
[*Afganistanin naisten ääni -selvityksen*](https://naisjarjestot.fi/wp-content/uploads/2023/01/Afganistanin_naisten_aani_2023_WEBFINAL-1.pdf) koonnut toimittaja, tietokirjailija **Katri Merikallio** on haastatellut Afganistanissa eläviä ja sieltä paenneita naisia etäyhteyksillä. Osa haastatelluista puhuu omalla nimellään, osan henkilöllisyyttä ei turvallisuussyistä paljasteta.
– Heidän viestinsä on: älkää unohtako meitä, sanoo Merikallio.
– He ovat hirvittävän huolissaan siitä, että maailma kääntää nyt selkänsä, kun Ukraina kiinnostaa kaikkia.
Suomalaisten rauhanturvahankkeen ja kehitysyhteistyön eräs painopiste oli naisten oikeuksien tukeminen.
”Suomen tasa-arvotyö ei mennyt hukkaan”
Merikallio kertoo, että tasa-arvohankkeiden piirissä olleet naiset, esimerkiksi lääkärit, poliisit ja juristit, antavat yhä arvoa Suomen toimille.
– He sanovat, että suomalaisten tasa-arvotyö Afganistanissa ei ole mennyt hukkaan.
Afganistanissa aiemmin toimittajana vierailleelle Merikalliolle on vakuutettu, että asenteet ja arvot muuttuivat tuolloin paljon.
Monissa perheissä esimerkiksi tyttöjen koulunkäyntiä pidettiin jo itsestään selvänä.
”Yhteistyökumppanit ovat nyt hengenvaarassa”
Nyt Taliban on palauttanut patriarkaalisen komennon, ja ammateissa toimineet naiset ovat jälleen kotiensa vankeina.
Naisten mielenosoitukset tukahdutetaan väkivalloin, ja niihin osallistuneita on Merikallion mukaan kadonnut jäljettömiin.
– Myös suomalaisten yhteistyökumppaneita on nyt aidosti hengenvaarassa, muistuttaa Merikallio.
Hänen mukaansa Suomi ei ole evakuoinut Afganistanista yhtään ihmisoikeuksien puolustajaa, toisin kuin monet Euroopan maat, Yhdysvallat ja Kanada.
– Heidän avukseen tarvittaisiin humanitaarinen viisumi. Sillä on nyt kiire, sanoo Katri Merikallio.
Maahanmuuttovirasto: Afganistanilaisille naisille pakolaisasema
Maahanmuuttovirasto on linjannut joulukuussa, että kaikille afganistanilaisille naisille ja tytöille myönnetään Suomessa pakolaisasema.
– Afganistanilaisille naisille on varsin yleisesti myönnetty turvapaikkoja jo aikaisemmin, mutta sukupuoli on ollut yksi monista päätöksenteossa huomioitavista asioista. Nyt pelkkä sukupuoli riittää turvapaikkaan, kertoo turvapaikkayksikön johtaja **Antti Lehtinen** [Maahanmuuttoviraston 15.2. julkaistussa tiedotteessa. ](https://migri.fi/-/afganistanilaisille-naisille-ja-tytoille-pakolaisasema)
Turvapaikkaa voi kuitenkin hakea vain Suomessa. Matkustaminen ulkomaille on afganistalaisille naisille käytännössä hyvin vaikeaa.
*Juttua täydennetty 16.2. klo 1317 Suomen maahanmuuttoviraston linjauksella.*
*Millaisia ajatuksia Afganistanin tilanne sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta 16.2. kello 23.00 saakka.*
**Lue lisää:**
[Suomen pisin sota loppui tällä viikolla – Afganistanin operaatio maksoi satoja miljoonia, mutta mitä sillä saavutettiin?](https://areena.yle.fi/1-64864722)
Kaskisten satamassa hiljaista – lakon vaikutukset voivat näkyä varsin nopeasti alueen teollisuudessa
Silva Shippingillä on 19 vakinaista ahtaajaa, jotka ovat lakossa. Satamassa odottelee lakon kulkua muutama laiva.
Kaskisten satamassa on ensimmäisenä lakkoaamuna hiljaista. Sumun takia näkyvyys on huono, mutta hiljaista on myös siksi, että liikennettä ei ole.
Huolintaa, ahtaamista ja mm. erilaisia terminaalitoimintoja tekevän Silva Shippingin toimitusjohtaja **Ilkka Hovi** kertoo, että tiistai-iltana ja tiistain sekä keskiviikon välisenä yönä satamaan on tullut kaksi lastaavaa laivaa.
– Ja yksi laiva saatiin lastiin ennen lakkoa. Todennäköisesti yksi on vielä tulossa tällä viikolla, Hovi sanoo.
Satamassa olevat laivat odottavat, miten lakossa käy ja miten kauan se jatkuu.
*Kuuntele alta toimitusjohtaja Ilkka Hovin haastattelu. Antti Haavisto haastattelee:*
Silva Shippingillä on 19 vakinaista ahtaajaa, jotka ovat lakossa.
Kaskisten sataman toiminnot tunteva Hovi arvelee, että lakko näkyy jatkuessaan alueen teolilsuusyrityksissä.
– Ensimmäinen vaikutus lienee se, että kemihierretehdas käy täysillä koko ajan. Varastointikapasiteetti ei heillä ole varmasti suuri, joten kun menee muutama päivä, he voivat joutua ajamaan tehtaan alas, Hovi pohtii.
Metsä Boardin viestinnästä kerrotaan, että yhtiön tehtaat käyvät toistaiseksi, mutta lakon pitkittyessä niiden toiminta vaarantuu. Satamien kautta kulkee niin raaka-aineita kuin tuotteitakin.
**Lisää**: [Ulkomaankaupan tavaraliikenteen pysäyttävä lakko alkoi – Yle seuraa työtaistelua, joka voi vaikuttaa jokaisen arkeen](https://meet.google.com/ywe-hjxn-inq?authuser=0)
*Artikkeliin lisätty 15.2. kello 14.30 Metsä Boardilta saatu kommentti.*
Digitan huoltotyöt katkaisevat TV-lähetykset Rovaniemellä
Katkos voi kestää enintään kaksi tuntia.
Digita tekee tänään keskiviikkona huoltotöitä Rovaniemen radio- ja tv-asemalla.
Huoltotöistä aiheutuu katkoksia tv-lähetyksiin Rovaniemellä ja lähipaikkakunnilla kello 11–12:30 välillä. Katkos voi kestää enintään kaksi tuntia.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Lasten ruutuaika lisääntyi korona-aikana – kuuntele vinkit ruutuajan vähentämiseen
Jyväskylän yliopiston tekemän tutkimuksen mukaan 2–6-vuotiaiden lasten viettämä aika näyttöpäätteiden edessä kasvoi. Toisaalta myös ulkona liikkuminen lisääntyi.
Pienten lasten ruutuaika lisääntyi korona-aikana Suomessa.
Jyväskylän yliopiston apulaisprofessori **Arja Sääkslahden** mukaan tilanne on ymmärrettävä, kun monet huoltajat siiryivät etätöihin ja yrittivät keksiä kotona oleville lapsille tekemistä koko työpäivän ajaksi.
– Huolestuttavaa on, että ruutuaika ei ole palautunut koronaa edeltävälle tasolle. Se osoittaa, kuinka lapsen arkeen liittyvät asiat muuttuvat helposti opituiksi tavoiksi. Niistä on sen jälkeen vaikea päästä eroon, Sääkslahti toteaa.
Jyväskylän yliopiston tekemän kyselytutkimuksen mukaan vuonna 2019 kaksi viidestä 2–6-vuotiaasta lapsesta täytti Maailman terveysjärjestö WHO:n ruutuaikasuosituksen arkipäivisin. Ensimmäisenä koronavuonna eli vuonna 2020 enää runsas kolmasosa lapsista täytti suosituksen arkisin.
Tutkimukseen vastasi vuosina 2019–2021 yhteensä 13 000 suomalaisten päiväkotilasten vanhempaa.
WHO:n suosituksen mukaan pienillä lapsilla tulisi olla päivässä ruutuaikaa korkeintaan tunnin verran.
Sääkslahden mukaan Suomessa pikkulasten ruutuaikaan suhtaudututaan melko välinpitämättömästi, vaikka kansainväliset suositukset rajoittaisivat ruudun katselua tiukasti.
– Yhä enemmän tulee uusia tutkimustuloksia ruudun liiallisen katselun haitoista lapselle. Lapset koukuttuvat helposti, Sääkslahti kertoo.
Poikkeusaika lisäsi myös ulkona leikkimistä
Koronarajoitusten myötä perheet lähtivät yhdessä ulkoilemaan, kun ohjattu liikuntatoiminta jäi pois.
Sääkslahti pitää tutkimuksessa esiin tullutta tulosta positiivisena ja toivoo, että ulkoilu jäisi osaksi perheiden arkea.
\- Toivon myös, että huoltajat uskaltaisivat suhtautua kriittisemmin ruutuaikaan ja rajoittaisivat sitä rohkeasti, ennen kuin lapsi tulee riippuvaiseksi laitteista. Runsaan ruutuajan on havaittu häritsevän ja tuovan monenlaisia seurauksia vanhemmilla lapsilla, Sääkslahti toteaa.
Ruutuaika ei tarkoita kuitenkaan vain lasten viettämää aikaa ruutujen ääressä. Myös aikuiset voivat opetella [hallitsemaan oman ruutuajan käyttöä](https://yle.fi/aihe/a/20-10003197).
*Juttuun lisätty linkki uutisjuttuun, joka käsittelee aikuisten ruutuajan hallintaa 15.2.2023 klo 14.46.*
Oulussa joudutaan levittämään lisälunta hiihtoladuille
Vaihtelevat säät ja lämpötilan vaihtelut ovat haikentäneet hiihtolatujen kuntoa Oulussa. Nyt tilannetta yritetään paikata lumettamalla latuja.
Lumetuksen takia esimerkiksi alikuluissa saattaa olla levittämätöntä lunta ennen kuin latukone ajaa ne latupohjiksi. Viime aikojen sääolosuhteet ovat tehneet latupohjista osittain jäisiä ja roskaisia. Latu-urat ovat myös paikoin vuodenaikaan nähden vähälumisia.
Kaupungin liikuntapalvelut kehottaakin hiihtäjiä varautumaan kevään tuomiin olosuhteiden suuriin vaihteluihin laduilla.
Myös jääkenttien kanssa on ollut ongelmia, kun pakkasta ei ole riittänyt ulkokenttien pitämiseksi luistelukunnossa. Kenttiä jouduttiin [väliaikaisesti sulkemaan tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20012731).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kuorma-autoalan lakko pysäyttää Kiertokapulan jätekuljetuksia Kanta-Hämeessä 
Keskiviikkona alkaneen lakon vaikutukset näkyvät Hämeenlinnassa ja Hattulassa.
Keskiviikkona alkanut kuljetusalan lakko vaikuttaa Kiertokapulan jätekuljetuksiin.
Kanta-Hämeessä kuorma-autoalan lakko pysäyttää Hämeenlinnan keskustaajaman seka- ja biojätteen kuljetukset. Hattulassa pysähtyy Parolan keskustaajaman sekä osa taajaman reuna-alueiden seka- ja biojätteen kuljetuksista.
Kiertokapula kertoo, että koulujen, päiväkotien sekä hoitolaitosten ja palvelutalojen prioriteettia on nostettu, jotta näiden kohteiden jätehuolto voidaan turvata.
Lakko päättyy tiistaina 21. helmikuuta puolilta öin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ensimmäiset Virosta siirrettävät ukrainalaiset ovat tulleet Suomeen
Sisäministeriön mukaan Suomi on valmis vastaanottamaan Virosta noin 50–100 sotaa pakenevaa ukrainalaista viikossa.
Ensimmäiset Virosta siirrettävät ukrainalaiset ovat tulleet Suomeen eilen, tiistaina. Maahanmuuttoviraston mukaan ensimmäisellä siirrolla maahan saapui alle viisi ukrainalaista.
Virossa on vain noin neljäsosa asukkaita Suomeen verrattuna, hieman yli 1,3 miljoonaa ihmistä. Viime vuoden loppuun mennessä Virosta oli hakenut tilapäistä suojelua lähes yhtä monta ukrainalaista kuin Suomesta, yli 40 000.
Noin 5,6 miljoonan asukkaan Suomesta tilapäistä suojelua on hakenut 46 000 ukrainalaista vuoden 2022 aikana.
Yle kertoi joulukuussa, että [Viro on pystynyt huolehtimaan hyvin](https://yle.fi/a/74-20009661) ukrainalaisista sotapakolaisista, mutta pitkällä aikavälillä voimavarat ovat vähissä, kerrotaan maan sisäministeriöstä. Esimerkiksi pitkäaikaisen asumisen järjestämisen kanssa on haasteita. Resurssien niukkuus voi vaikuttaa myös mahdollisuuteen tarjota laadukasta terveydenhuoltoa, koulutusta ja kielen opettamista.
Paikallinen vastaanottojärjestelmä on kuormittunut. Ukrainalaisten tilanteen helpottamiseksi Suomi ja Viro tarjoavat ukrainalaisille vapaaehtoista mahdollisuutta siirtyä Suomeen. Järjestely on voimassa toistaiseksi.
Suomi on valmis vastaanottamaan Virosta noin 50–100 sotaa pakenevaa ukrainalaista viikossa, sisäministeriö kertoi joulukuussa.
Ukrainalaisilla on oikeus liikkua haluamaansa EU:n jäsenmaahan. Halukkaille järjestetään koordinoituja bussi- ja lauttakuljetuksia, joiden laskun Viro ja Suomi maksavat.
Maahanmuuttoviraston mukaan vielä on mahdotonta sanoa, miten suurta Virossa olevien ukrainalaisten kiinnostus siirtyä Suomeen on, koska Viro on vasta pilotoinut tiedon jakamista siirroista.
”Venyttelystä ei ole hyötyä”, täräyttää asiantuntija – tee sen sijaan aktiivinen alkulämmittely
On kyse urheilijasta tai kuntoilijasta, lämmittely on tärkeä osa suoritusta. Staattisen venyttelyn voi unohtaa alkulämmittelystä, sanoo sertifioitu urheilufysioterapeutti (TtM, OMT) Marko Rossi.
Poliisi: ihmiskaupasta epäilty yrittäjä teetti töitä ilman palkkaa – lapset toimivat pyykinpesijöinä
Helsingin poliisilaitoksen alueellinen työperäinen ihmiskaupparyhmä on tutkinut hieronta-alan yritykseen liittyviä epäiltyjä rikoksia syksyn ja talven aikana.
Poliisi epäilee ulkomaista hieronta-alan yrittäjää ihmiskaupasta. Hänen epäillään huijanneen kahta kotimaansa kansalaista saapumaan Suomeen laittomasti turistiviisumeilla.
Kolmen muun yrityksessä työskennelleen epäillään saapuneen Suomeen omatoimisesti.
Kokonaisuudessa rikosnimikkeinä ovat ihmiskauppa, laittoman maahantulon järjestäminen, veropetos, luvattoman ulkomaisen työvoiman käyttö, kiskonnantapainen työsyrjintä, törkeä kirjanpitorikos ja työeläkevakuutusmaksupetos.
Epäilty lupasi tuleville työntekijöilleen 1 900 euroa, jota he eivät saaneet. Toiselle työntekijälle epäilty maksoi noin 1 500 euroa. Toinen työntekijä sai vain joitain satoja euroja. Osa palkasta maksettiin käteisenä ja osa tilisiirtona asianomistajien pankkitileille heidän kotimaassaan.
Työntekijöillä oli vain yksi tai kaksi vapaapäivää kahden kuukauden aikana, ja he tekivät kymmentuntisia työpäiviä.
Yhden uhrin epäilleen tehneen töitä täysin ilman palkkaa.
Kiskonnantapaista työnsyrjintää poliisi tutki kuuden ihmisen osalta, jotka ehtivät työskennellä parista viikosta kymmeneen kuukauteen.
– Epäillyllä työskenteli myös 11–14-vuotiaita lapsia, jotka pesivät yrityksen pyykkejä epäillyn kotiosoitteessa. Yksi lapsi teki töitä yrityksen toimipisteessä asiakaspalvelussa. Lapset olivat töissä vain muutaman viikon ajan. Hierontatyössä ei työskennellyt lapsia, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Nils Majewski** poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-saanut-valmiiksi-epaillyn-ihmiskaupparikoskokonaisuuden-tutkinnan).
Kolme muuta asianomistajaa ovat täysi-ikäisiä, ja he työskentelivät hierojina. Kahdella heistä oli tapahtuma-aikaan toiminimi. Työntekijöiden toiminimien käyttöä epäillään työnantajan velvoitteiden kiertämiseen.
Epäilty manipuloi yrityksen kirjanpitoa ja varausjärjestelmiä
Esitutkinnassa selvisi, että asiakasvarausjärjestelmästä oli mahdollisesti poistettu kaikki käteisellä maksetut asiakaskäynnit. Yrittäjän epäillään maksaneen käteisellä laittomien työntekijöiden palkkoja.
– Epäilemme myös, että yrittäjä manipuloi yrityksen ajanvarausjärjestelmää. Hän muutti työntekijöiden nimiä ja muokkasi ajanvarauksia perutuiksi tai harjoitteluiksi, sanoo tutkinnanjohtaja Majewski.
Esitutkinnassa selvisi, että epäilty sanoi maksavansa palkat laittomasti töitä tehneille sitten, kun nämä olisivat saaneet tehdä töitä laillisesti. Suurin osa palkoista on edelleen maksamatta.
Osa työntekijöistä asui työnantajan olohuoneessa ja myöhemmin tämän vuokraamassa asunnossa, jossa heillä oli ainoastaan patjat lattialla. Näiden uhrien epäillään maksaneen asumisestaan noin 250 euroa kuussa henkilöä kohden. Vuokrat vähennettiin palkoista.
Yksi henkilö on vangittuna rikoskokonaisuudesta epäiltynä. Poliisi on ottanut vakuustakavarikkoon epäillyn ja tämä yrityksen omaisuutta esitutkinnan aikana.
Rikoskokonaisuus siirtyi syyteharkintaan 14. helmikuuta.
Viikon Tuukka: Tekstiä tuottava tekoäly Chat GPT pakottaa kysymään, mihin kirjoittamista tarvitaan
Marraskuussa julkaistun OpenAI:n kirjoittavan tekoälyn merkitystä ei kannata aliarvioida. Tekoäly pakottaa pian arvioimaan kirjallista ilmaisua uudelleen – mitä kannattaa kirjoittaa, mitä ei.
Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 15.2. siitä mitä tekstiä tuottava tekoäly tekee kirjallisuudelle – ja ajattelulle.
Tekoälyn uusi suosittu ohjelma on **Chat GPT**, joka toimii chatin lailla. Kysy, niin se vastaa. Käske kirjoittamaan, niin se kirjoittaa. Mitä tämä tarkoittaa kirjallisuudelle ja runoudelle? Keskustelemassa ovat runoilija **Petra Vallila** ja kustantaja **Kimmo Jylhämö**. Kommentoimassa myös kirjailija, esseisti **Pontus Purokuru**.
Viikon Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa. Keskiviikkoisin Yle TV1 ja Yle Areena klo 20.
Jätehuolto saattaa pykiä lakon vuoksi Päijät-Hämeessä
Salpakierron järjestämät jätteenkuljetukset toimivat normaalisti, mutta alueella on myös lakon piirissä olevilta yhtiöiltä palvelun ostavia kotitalouksia.
Kuljetusalan lakko vaikuttaa myös jätehuoltoon. Päijät-Hämeessä valtaosa kiinteistönomistajista on tehnyt jätteenkuljetuksista suoraan sopimukset yritysten kanssa. Lakon piirissä ovat esimerkiksi Lassila &amp; Tikanoja ja Remeo.
Sen sijaan kuntaomisteisen jätehuoltoyhtiö Salpakierron järjestämät jätteenkuljetukset toimivat normaalisti. Salpakierron käyttämät urakoitsijat eivät ole tänään keskiviikkona alkaneen lakon piirissä.
Salpakierto huolehtii seka- ja energiajätteen kuljetuksista muun muassa Heinolan ja Orimattilan taajamissa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Jumalanpalvelukset huhtikuussa 
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 ortodoksisen liturgian kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
**Sunnuntai 2.4.**
**10:00** **Jumalanpalvelus Kallion kirkosta Helsingistä** Liturgina ja saarnaajana pastori Marja Kotakorpi  
Avustaa pastori Jaana Partti  
Tekstinlukijana Liisa Berghäll
Kanttorina Vivika Oksanen
Urkurina Olli Pyylampi
Kuoro: Kamarikuoro Värinä, joht. Noora Hirn
Virret: 60:1-4; 73:1-3,7; 964:1,4; 226:1-; 58:3
Kuoron laulut:   
Päivän psalmi Herra, älä ole niin kaukana, säv. Kaj-Erik Gustafsson, san. Raamattu   
Olkoon teilläkin sellainen mieli, säv. Tuomo Nikkola, san. Raamattu  
Molytva (ukrainalainen rukous), säv. Hanna Havrylets
Päätössoitto: Fuuga f-molli BWV 534, säv. Johann Sebastian Bach
**11:00** **Ortodoksinen liturgia Jumalanäidin Kazanilaisen ikonin kirkosta Järvenpäästä** Palveluksen toimittaa rovasti Rauno Pietarinen  
Diakonina Simo Tuominen  
Lukijana Petteri Lalu  
Kanttorina Maria Verikov
**Kiirastorstai 6.4.**
**18:00** **Kiirastorstain katolinen iltamessu Pyhän Henrikin katedraalista Helsingistä** Messun viettää emerituspiispa Teemu Sippo  
Kanttorina Markus Mäkelä  
Urkurina Marko Pitkäniemi  
Musiikkina kiirastorstain gregoriaanista ohjelmistoa sekä messun osat VIII:sta gregoriaanisesta messusta. Urut vaikenevat Gloria-hymnin jälkeen vanhan perinteen mukaan ja palaavat jälleen pääsiäisyön messussa.
Messussa pestään myös 12 miehen jalat kuten Kristus itse teki sekä muistellaan ehtoollisen asettamista.
**Pitkäperjantai 7.4.**
**10:00** **Pitkäperjantain jumalanpalvelus Askolan kirkosta** Liturgina ja saarnaajana pastori Mervi Rosnell   
Tekstinlukijoina Pauli Vähäkoski ja Neea Lindberg
Kanttorina ja sellistinä Olga Mäkinen
Kuoro: Cantare Cupio-kuoron lauluryhmä, joht. Olga Mäkinen
Virret: 67; 940; 63; 758; 757; 719
Kuoron laulut:   
Psalmi, kertosäkeen säv. Juhani Haapasalo, san. Raamattu  
Ristin tie, säv. ja san. Eero Kantola
Muu musiikki: Voi, tuskassaan, säv. saksalainen
**Lauantai 8.4.**
**23:55** **Pääsiäisyön aamupalvelus ja liturgia Uspenskin katedraalista Helsingistä** Palveluksen toimittaa papiston johdolla piispa Sergei.  
Pyhän Johannes Krysostomoksen pääsiäissaarnan lukee arkkipiispa Leo.  
Musiikista vastaa kanttori dir.cant. Varvara Merras-Häyrynen ja katedraalikuoro.
**Pääsiäissunnuntai 9.4.**
**10:00** **Jumalanpalvelus Turun Tuomiokirkosta** Liturgina ja saarnaajana piispa Mari Leppänen  
Avustajina pastori Jenni Pihajoki ja kappalainen Mika Mäntyranta  
Tekstinlukijoina Mari Mero ja Heikki Valsta
Kanttorina Jukka Pietilä
Urkurina Markku Hietaharju
Kuoro: Chorus Cathedralis Aboensis, joht. Paavo Hyökki
Muut muusikot: Megumi Nakazawa, trumpetti
Virret: 84:1,5,6; 726; 942; 339:2; 194
Kuoron laulut:   
Tämän päivän on Herra tehnyt, säv. Juhani Haapasalo, san. Raamattu  
Kristus nousi kuolleista, säv. Johanna Almark, san. trad.  
Nyt kiittäkäämme Kristusta, säv. Melchior Vulpius, san. John Morén, suom. san. Samppa Asunta
Alkusoitto: Suite in D, Overture, säv. G.F. Händel
**11:00** **Jumalanpalvelus Oulun Adventtikirkosta** Saarnaajana pastori Paavo Hautala  
Tilaisuuden johtaa Heli Pellikka  
Tekstinlukijana Heli Pellikka  
Lähetyskertomuksen esittää ja kolehdin siunausrukouksen lukee Melanie La Guerre
Säestäjänä Veli Pohjonen
Muut muusikot: Hilkka Paakki Karjalainen, kitara
Yhteislaulut: Kirjasta Seurakunta Laulaa nrot 234, 320, 411 ja 512
Muu musiikki:   
Savea mä vain, säv. ja san. Anne Blumén  
Niin on armosi ihmeellinen, säv. ja san. Marko Huurre
Alkusoitto: Canon in D, säv. Johann Pachelbel
Päätössoitto: Litanei auf das Fest Allerseelen d. 343, säv. Franz Schubert
**2. pääsiäispäivä 10.4.**
**10:00** **Kehitysvammaisten pääsiäiskirkko Taivalkosken seurakunnasta** Liturgina kirkkoherra Tuomo Törmänen  
Saarnaajana kehitysvammatyön pastori Hanna Fähnrich  
Tekstinlukijoina diakonissa Heidi Keränen ja seurakuntalainen Aki Polojärvi  
Haastateltavana seurakuntamestari Eila Majava
Kanttorina ja urkurina Laura Tornberg
Kuoro: Kaverikerhon lauluryhmä, joht. Laura Tornberg
Muut muusikot: Heidi Keränen ja Hanna Fähnrich, Shanti-kello, Laura Tornberg, lintupillit
Virret: 15; 720:1–2; 135; 78; 88:4; lasten virsi 60:1; 499; lasten virsi 37
Kuoron laulut:   
Suojelusenkeli, säv. Pekka Juhani Hannikainen, san. Immi Hellén  
Lensi maahan enkeli, säv. Kaarlo Voipio, san. Jaakko Haavio
Muu musiikki: Ystävä sä lapsien, 3. säkeistö, säv. Ivar Widéen, san. virsikirjakomitea (esirukouksen yhteydessä kanttori laulaa kertosäkeenä kolmannen säkeistön)
Alku- ja päätössoitto: Shanti-kellon soittoa ja linnunlaulua
**Torstai 13.4.**
**12:00 Valtiopäivien ekumeeninen avajaisjumalanpalvelus Helsingin tuomiokirkosta**   
Liturgeina pastori Aki Kekkonen ja pastori Pia Kummel-Myrskog   
Saarnaajana piispa Seppo Häkkinen   
Avustajina metropoliitta Arseni, veli Gabriel Salmela OP, Suomen Vapaakristillisen Neuvoston puheenjohtaja, kirkkokunnanjohtaja Hannu Vuorinen  
Tekstinlukijoina eduskunnan puhemies Petteri Orpo ja Suomen Vapaakristillisen Neuvoston puheenjohtaja, kirkkokunnanjohtaja Hannu Vuorinen   
Evankeliumitekstin lukee metropoliitta Arseni
Kanttorina Harri Kerko
Urkurina Arttu Selonen
Kuoro: Kamarikuoro Gloria, joht. Harri Kerko
Virret: 967:1,3; 945:1,4; 581; 337:2; 462:1; ruotsinkielisestä virsikirjasta 921:2,4; 451: 3
Kuoron laulu: Locus iste, säv. Paul Mealor, san. trad.
Muu musiikki:   
Synnintunnustus virren 702 sanoilla, säv. Harri Kerko  
Tulkaa katsomaan Jumalan töitä, säv. Harri Kerko, san. Raamattu  
Pääsiäiskoitto (Christ ist erstanden), op. 18, nro 1, säv. Ilmari Krohn
Alkusoitto: Johdanto virteen 967, säv. Arttu Selonen
Päätösmusiikki: Jubilate Deo in C, säv. Benjamin Britten, san. Raamattu
**Sunnuntai 16.4.**
**10:00** **Jumalanpalvelus Turun Mikaelinkirkosta** Liturgina pastori Hanne Tuulos  
Saarnaajana kappalainen Timo Hanttu  
Tekstinlukijoina seurakuntavaltuutetut Heli Karlsson ja Aleksi Stenberg
Kanttorina Jouni Kuorikoski
Urkurina Marko Hakanpää
Virret: 265; 126; 449; 954; 225; 229:5-7
Muu musiikki: Kanteleeni, säv. ja san. Kreeta Haapasalo
**11:00** **Ortodoksinen liturgia Ylienkeli Mikaelin kirkosta Mikkelistä** Palveluksen toimittaa isä Mikko Mentu  
Diakonina toimii isä Pekka Hirvonen  
Kirkkokuoroa johtaa Maria Mentu
**Sunnuntai 23.4.**
**10:00** **Jumalanpalvelus Alavan seurakunnasta Kuopiosta** Liturgina kirkkoherra Anu Kiviranta  
Saarnaajana ensimmäinen kappalainen Ilkka Pihlajamäki  
Tekstinlukijoina Miika Tammekann ja Mariikka Almiala Kolehtivetoomuksen lukee Sakari Kainulainen
Kanttorina ja urkurina Ossi Jauhiainen
Kuoro: Alavan kirkkokuoro, joht. Ossi Jauhiainen
Muut muusikot: Etni Khan, laulu, Mikko Tuomi, kitara, Tony Lehto, basso, Antti-Pekka Rissanen, rummut, Ossi Jauhiainen, piano, keyboard, laulu
Virret: 498:1-3; 328:1,4; 177; 517; 228a; 600:1-3
Muu musiikki: Shackles (Praise You), säv. ja san. Warryn Campbell, Erica Atkins ja Tina Atkins  
My Life is in Your Hands, säv. ja san. Kirk Franklin
Päätösmusiikki: Amen, säv. Branko Stark, san. trad.
**11:00 Tikkurilan helluntaikirkkoseurakunnan jumalanpalvelus Vantaan Minttukirkosta** Juontajana pastori Markus Bäckroos  
Puhujana pastori Mira Kariluoto  
Haastateltavat Petja Salo ja Emilia Sillantaus
Lauluryhmä: 4Unity, joht. Marjo Roivas
Muut muusikot: Joonatan Rautio, piano
Virsi: 923  
Yhteislaulut: Tahdon ylistää; Sydämen kiitos; Hiljaa; Lähelläsi; Loistakoon valosi
Lauluryhmän laulu: Ihmettelen, säv. ja san. Timo-Matti Haapiainen
**Sunnuntai 30.4.**
**10:00** **Jumalanpalvelus Haagan seurakunnasta Huopalahden kirkosta Helsingistä** Liturgina ja saarnaajana pastori Leevi Helo   
Avustaa ja tekstinlukijana toimii pastori Miira Muroma-Nikunen
Kanttorina ja urkurina Anna Marte
Pianisteina Hannakaisa Nyrönen, Anna Marte ja Leevi Helo
Kuoro: Haagan Seurakunnan Oma Nuorekas Projektikuoro
Muut muusikot: Tiro Rohkimainen perkussiot, kitara ja basso, Laura ja Tiina Kurki viulut, Tiina Kurki kannel, Sini Kurki sello
Virret: 814; 135; 924; 966; 979
Yhteislaulu: Bolivian lapset
Muu musiikki: Juurimessu, säv. Katja Kaila, san. Pauliina Kainulainen
**11:00** **Ortodoksinen liturgia Pyhän Nikolaoksen kirkosta Joensuusta** Palveluksen toimittaa pastori Aleksander Roszczenko  
Diakonina toimii ylidiakoni Juha Pössi  
Tekstinlukijana toimii Sini Savilampi  
Kirkkokuoroa johtaa kanttori Aleksi Suikkanen
Kutsu kotibileisiin levisi somessa: poliisi poisti 70 kuokkavierasta ja varoittaa nyt somekutsujen vaaroista
Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla poliisin tietoon on tullut tapauksia, joissa nuorten kotibileisiin on tullut kutsumattomia vieraita. Tapaukset ovat johtaneet muun muassa epäiltyihin vahingontekoihin ja ryöstöihin.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella muun muassa Valkeakoskella, Lempäälässä, Ylöjärvellä ja Jyväskylässä nuoret, noin 15–20-vuotiaat henkilöt ovat kutsuneet sosiaalisen median kautta koteihinsa vieraita, ja kotibileet ovat kirjaimellisesti lähteneet käsistä. Juhlia on ollut viime vuoden lopussa ja tämän vuoden alussa.
Sisä-Suomen poliisi kertoo asiasta tiedotteessaan.
Tuorein tapaus on Jyväskylästä viime viikonlopulta, missä poliisi joutui poistamaan 70 henkilöä kotibileistä. Tapauksen yhteydessä ei kuitenkaan kirjattu rikosilmoituksia.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Lassi Suoranta** kertoo Yle Jyväskylälle, että ilmiö on kehittynyt lyhyessä ajassa.
– Tapauksia on ilmennyt lyhyen ajan sisällä, minkä vuoksi poliisi on halunnut tiedottaa ihmisiä asiasta. Tapausten yhteydessä on kirjattu rikosilmoituksia muun muassa törkeästä ryöstöstä ja ryöstöstä ja vahingonteosta, hän kertoo.
Juhlien yhteydessä nuorilta epäillään varastetun muun muassa lompakoita ja puhelimia.
Poliisin mukaan bilekutsujien tarkoitus on ollut lähinnä kutsua sosiaalisen median yksityisviesteillä osallistujia juhliin.
Yksityisviestejä on kuitenkin lähetetty edelleen. Kutsut ovat näin lähteneet leviämään nuorten keskuudessa.
Poliisin mukaan muutamissa tapauksissa tämä on johtanut siihen, että pyydettyihin tapahtumiin on tullut kutsumattomia henkilöitä kylään. Joissakin tapauksissa seurauksena on ollut, että tapahtumista on jouduttu kirjaamaan eriasteisia rikosilmoituksia epäillyistä vahingonteoista törkeisiin ryöstöihin saakka.
Rikoskomisario Lassi Suoranta muistuttaa nuoria siitä, että yksityisviesti ei aina ole yksityisviesti, ja niitä voidaan jakaa eteenpäin.
– Kehotamme nuoria ja nuorien vanhempia keskustelemaan siitä, kuinka monta vierasta kotiin saadaan kutsua ja missä rajoissa juhlia kotona voidaan järjestää. Myös kutsussa on hyvä mainita selkeästi, että kutsua ei ole tarkoitettu muulle kuin sen vastaanottajalle eikä sitä saa välittää eteenpäin, Suoranta toteaa.
Poliisi muistuttaa, että yksityisviestinä sosiaalisessa mediassa lähetetty kutsu juhliin voi lähteä leviämään ja tuoda myös kutsumattomia vieraita. Jos tilanne uhkaa lähteä käsistä, on soitettava 112:een.
*Artikkelia päivitetty 15:58: lisätty tiedot Jyväskylän viime viikonloppun poliisitehtävästä, Lassi Suorannan kommentti ja esimerkit varastetusta omaisuudesta. Otsikkoa ja ingressiä muutettu.*
Nato-puolustusministeri kokous päättyi – Puolustusministeri Savolan mukaan Nato-jäsenyyden valmistelu Suomessa hyvällä mallilla
Pääsihteeri Jens Stoltenbergin mukaan on Turkin asia päättää, ratifioiko se Suomen ja Ruotsin Nato-hakemukset samaan aikaan vai erikseen
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoi Brysselin Nato-kokouksen jälkeen pitämässään tiedotustilaisuudessa, että on lopulta Turkin asia päättää, ratifioiko se Suomen ja Ruotsin Nato-hakemukset yhdessä tai erikseen.
Stoltenberg kuitenkin kehotti Turkkia ratifioimaan molempien maiden hakemukset samanaikaisesti ja kertoo viestineensä koko ajan Turkille Suomen ja Ruotsin hakemusten ratifioinnista yhdessä. Hän sanoo, ettei hänen asemansa tässä ole muuttunut.
– Olen kehottanut Turkkia useiden kuukausien ajan ratifioimaan molempien sopimukset samaan aikaan, Stoltenberg sanoi ja lisäsi, että lopulta on Turkin asia päättää, ratifioiko se hakemukset yhdessä vai erikseen.
– \[Ratifioinnin\] järjestys ei ole tärkein asia. Tärkeää on, että Ruotsi ja Suomi liittyvät jäseniksi mahdollisimman pian.
Tiedotustilaisuudessa Stoltenberg kertoi lisäksi, että Nato-maat ovat luvanneet toimittavansa Ukrainaan lisää raskasta aseistusta ja lisäävänsä sotilaskoulutusta.
Stoltenbergin mukaan Nato-maat tulevat myös lisäämään tukea Bosnialle, Moldovalle ja Georgialle.
Nato tulee myös koordinoimaan parannuksia merenalaisen kriittisen infrastruktuurin suojaamiseen, Stoltenberg sanoi. Lisäksi liittouman maat lisäävät 155 millimetrin tykistöammusten tuotantomääriä.
Stoltenberg kertoi myös, että liittolaisten puolustusmenojen kasvattamisesta ei tehty päätöstä ja painotti, että Nato-maiden tulisi investoida enemmän puolustukseensa. Hän lisäsi, että jäsenvaltioiden olisi sitouduttava käyttämään vähintään kaksi prosenttia bruttokansantuotteestaan puolustukseen.
Kokouksen pääteemana Ukrainan aseavun nopeuttaminen
Naton puolustusministerit kokoontuivat keskiviikkona Brysselissä keskustellakseen Ukrainalle annettavan aseavun nopeuttamisesta.
Ukrainasta keskusteltiin jo kokouksen ensimmäisenä päivänä tiistaina, mutta kokouksen varsinainen Ukraina-osuus alkoi keskiviikkona. Kokouksessa käsitellään myös Naton puolustussuunnitelmaa.
Stoltenberg avasi puolustusministerikokouksen toisen päivän aiemmin keskiviikkona. Stoltenberg toivotti kokoukseen osallistuvat tervetulleeksi, mutta muutoin hänen avauspuheenvuoro jäi vähäsanaiseksi.
Kokoukseen osallistuvat muun muassa Suomen ja Ruotsin puolustusministerit **Mikko Savola** ja **Tobias Billström**.
Puolustusministeri Savola: Puolustusvoimia on tehty Nato-yhteensopiviksi jo 20 vuotta
Kokouksessa vahvistettiin Savolan mukaan Suomen puolustuskykyvelvoitteet.
Suomi täyttää Savolan mukaan Naton vaatiman kahden prosentin tavoitteen puolustusmenojen osuudesta bruttokansantuotteesta.
Suomen pitää hänen mukaansa modernisoida maavoimiaan Nato-jäsenyyden takia. Tämä merkitsee kalustohankintoja, kuten panssarivaunuja.
Hänen mukaansa Suomi on Nato-jäsenyyden valmistelussa hyvällä mallilla.
– Puolustusvoimia on tehty Nato-yhteensopiviksi jo 20 vuotta, hän sanoi.
Savolan mukaan kokouksessa oltiin sitä mieltä, että Euroopan pitää panostaa aiempaa vahvempaan puolustuskykyyn.
Moni maa ilmaisi toiveensa, että Suomi ja Ruotsi pääsisivät Naton jäseniksi Vilnan kesän huippukokoukseen mennessä.
Hänen mukaansa Stoltenberg edistää nyt asiaa tehokkaasti, ja matkustaa huomenna Turkkiin neuvottelemaan asiasta.
Savolan mukaan [aiempi uutinen siitä, että Tanska ja Hollanti kieltäytyvät toimittamasta Leopard 2 -tankkeja Ukrainaan](https://yle.fi/a/74-20017991), ei pidä paikkaansa.
– Tämä on uutisankka, ellei asia sitten ole muuttunut viimeisen 10 minuutin aikana, hän sanoi.
Näillä keinoilla hallitus aikoo ratkaista hoitajapulan: Tehtävät tutkinnon mukaan, lisää avustavia työntekijöitä ja ulkomaisen työvoiman pätevyys kuntoon
Suomessa on tällä hetkellä vaje yli 15 000 sairaan-ja lähihoitajasta. Henkilöstövaje vaikeuttaa sote-palveluiden tuottamista ja heikentää myös niiden laatua.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) julkisti keskiviikkona keinot, joilla se aikoo ratkaista sote-henkilöstön riittävyyden tulevaisuudessa.
Sote-alalla on jo nyt valtava pula työntekijöistä, mikä hidastaa hoidon ja hoivan saamista. Osaavien henkilöiden rekrytointi on vaikeaa käytännössä koko maassa. Suomessa on tällä hetkellä muun muassa täyttämättä yli 10 000 sairaan- ja lähihoitajan työpaikkaa.
Kun tähän lisätään vielä aiemmin täyttämättä jääneet paikat, vaje nousee jo yli 15 000 hoitajaan.
Sosiaali- ja terveysministeriön suunnitelma antaa raamit pitkäjänteisille toimille ja siinä on neljä painopistettä: alan työntekijöiden osaamisen ja hyvien työolosuhteiden varmistaminen, työn vaikuttavuuden parantaminen sekä alan tietojen kerääminen ja niiden käyttäminen suunnitteluun.
Tässä viisi nostoa 40 toimenpiteestä, joilla STM aikoo turvata hoitajien ja muiden sote-ammattilaisten saatavuuden vuosina 2022–2027:
1. Työnjaon muutokset
Sote-alan työntekijän tehtävien pitäisi vastata hänen tutkintoaan. Hoitajat ja lääkärit käyttävät nykyisin paljon aikaa muihin työtehtäviin kuin hoitoon ja hoivaan.
Avustavaa ja tukipalveluita hoitavaa henkilöstöä tarvitaan lisää. Muihin tehtäviin työnantaja voi lakien ja säännösten rajoissa palkata avustavaa henkilöstöä, esimerkiksi osastonsihteereitä, hoiva-avustajia ja välinehuoltajia sekä it-henkilöstöä.
2. Hoitoalan aloituspaikkojen lisäystä jatkettava
Hallitus on lisännyt hoitoalan koulutuspaikkojen määrää ja tällä polulla pitää jatkaa.
Esimerkiksi vuonna 2019 sairaanhoitajaopinnot aloitti alle 4 000 ihmistä, viime vuonna määrä oli jo yli 5 000. Vuonna 2025 mennessä tavoitteena on kouluttaa noin 5 000 uutta lähihoitajaa. Hallitus päätti aiemmin myös 2 500 hoiva-avustajan kouluttamisesta. Myös lääkäreiden koulustusmääriä on kasvatettu maltillisesti kahtena edellisvuotena. Lääkäreitä valmistuu työmarkkinoille tällä hetkellä enemmän kuin heitä eläköityy.
3. Kansainvälisen rekrytoinnin epäkohdat kuntoon
Työvoimapulan takia hoito- ja hoiva-ala on turvautunut yhä enemmän ulkomaisen työvoiman rekrytointiin.
STM:n ohjelmassa on suosituksia siitä, miten heidän rekrytointinsa hoidetaan eettisesti vastuullisesti ja miten maahanmuuttajat voivat saada pätevöitymiskoulutusta tai heidän ammattitutkintonsa voidaan tunnustaa Suomessa. Monella ulkomailta rekrytoidulla sote-ammattilaisella voi olla esimerkiksi sairaanhoitajan koulutus, mutta he työskentelevät Suomessa lähihoitajana tai hoiva-avustajana.
Suomi aloittaa neuvottelut kahdenvälisistä sopimuksista EU:n ulkopuolisten nk. kolmansien maiden kanssa, jotta henkilöstöä ei rekrytoida maista, joissa on myös hoitajapula tai etteivät nämä työntekijät joudu maksamaan välittäjille kynnysrahoja.
4. Säälliset työolot
Mitkään toimet eivät auta, jos hoito- ja hoiva-alalla ei ole pitovoimaa vaan työntekijät lähtevät muihin töihin.
Henkilöstön jaksamista ja hyvän työn edellytysten parantamista autetaan esimerkiksi laadukkaalla työnohjauksella ja tietoteknisellä tuella. Nyt hankalat ohjelmat ja kaikenlainen raportointi vievät liikaa aikaa hoitotyöltä. Potilastyössä esiintyvään väkivaltaa tullaan puuttumaan eri keinoin, jotta hoitoalalla on turvallista työskennellä.
Johtamisen ja esimiestyön parantaminen nostetaan myös tärkeäksi tekijäksi, jotta työntekijät jaksavat ja viihtyvät jatkossa alalla. Työolojen lisäksi työn vaativuutta vastaavaa palkkaa ei voi myöskään unohtaa yhtälöstä.
5. Ennakointi kuntoon tietojen analysoinnilla
Tiedot sote-henkilöstön tutkinnoista ja heidän määristä ovat hajallaan eri paikoissa.
Näitä tietoja tullaan kokoamaan yhteen, jotta voidaan ennakoida tarvittavia koulutusmääriä jatkossa. Esimerkiksi lääkärikoulutusta on lisätty juuri maltillisesti, mutta kuinka paljon heitä pitää kouluttaa lisää seuraavan parin vuoden aikana. Myös suuhygienistejä ja puheterapeutteja tarvitaan lisää.
Henkilöstöpula heikentää sote-palvelujen laatua
[Ministeriön raportin mukaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164634) työvoimaa on vaikeaa saada erityisesti ikääntyneiden palveluihin, mutta ongelmia on myös lastensuojelussa ja mielenterveyspalveluissa. Lisäksi terveyskeskusten lääkäri- ja hammaslääkärivaje on huomattava. Mielenterveyspalveluissa on pulaa etenkin psykologeista ja psykiatreista.
Henkilöstövaje on vaikeuttanut lakisääteisten sote-palveluiden tuottamista ja vaikuttanut myös näiden palveluiden laatuun.
STM:n infossa keinoja esittelivät tarkemmin perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) ja ohjelman pääsihteeri **Taina Mäntyranta** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Lisäksi paikalla olivat ministeriön työryhmässä istuneet alan keskeisten työmarkkinajärjestöjen edustajat, esimerkiksi Kunta- ja hyvinvointialueiden työnantajien (KT) toimitusjohtaja **Markku Jalonen**, Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** ja Superin puheenjohtaja **Silja Paavola**.
*Juttua on päivitetty kauttaaltaan tiedotustilaisuuden annilla.*
*Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti.*
Oikeus: Tytti Yli-Viikarin potkut VTV:n johdosta olivat lailliset – lentopisteiden ja stailauskulujen käytöstä moitteet
Helsingin hallinto-oikeus on hylännyt Tytti Yli-Viikarin valitukset, jotka koskivat hänen irtisanomistaan sekä VTV:n pääjohtajan että ylijohtajan viroista.
**Tytti Yli-Viikari** valitti irtisanomisistaan pääjohtajan ja ylijohtajan paikalta hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus hylkäsi valitukset.
Oikeus perustelee päätöstään sillä, että VTV:n pääjohtajan virassa toimivalta edellytetään luotettavuutta ja erityistä huolellisuutta. Oikeuden mukaan eduskunnan luottamuksen menetys oli erityisen painava syy potkuihin.
Yli-Viikari oli esimerkiksi eduskunnan tarkastusvaliokunnassa kieltäytynyt kertomasta lentopisteiden käytöstä vedoten pisteohjelman henkilökohtaisuuteen sekä vastannut valiokunnan näkemyksen mukaan puutteellisesti matkoja koskeviin kysymyksiin.
Lisäksi Yli-Viikari oli suhtautunut piittaamattomasti matkustamiseen liittyvien matkasuunnitelmien ja matkalaskujen laatimiseen.
Oikeus moitti Yli-Viikaria myös VTV:n varojen käyttämisestä omiin stailaus- ja kampaamokuluihin.
Oikeuden perustelut sille, että eduskunnalla oli oikeus irtisanoa Yli-Viikari jatkuvat vielä moitteisiin vuonna 2016 tehdystä lainvastaisesta virkasopimuksesta. Myös työhyvinvointi tarkastusvirastossa oli heikentynyt.
Pääjohtaja ei voinut toimia virassaan ilman eduskunnan luottamusta
[Eduskunta irtisanoi ](https://yle.fi/a/3-12000386)Yli-Viikarin Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) pääjohtajan paikalta kesällä 2021. Yksimielinen päätös oli historiallinen, sillä eduskunta ei ollut koskaan aiemmin irtisanonut nimeämäänsä virkamiestä.
Ennen potkuja Yli-Viikarin johtama VTV oli katsonut, että entinen pääjohtaja oli merkittävästi heikentänyt luottamusta virastoon ja vahingoittanut sen julkikuvaa.
Eduskunnan kansliatoimikunta päätyi esittämään eroa kesällä 2021 ja[ erottamisesta päätettiin lopullisesti täysistunnossa.](https://yle.fi/a/3-12000386)
Eduskunnan antamiin potkuihin vaikuttivat muun muassa Yli-Viikarin virkamatkoihin ja lentopisteisiin liittyvät epäselvyydet.
Eduskunnan kovasanaisessa lausunnossa hallinto-oikeudelle Yli-Viikarin käytöstä kuvattiin välinpitämättömäksi, vältteleväksi ja ylimieliseksi.
VTV irtisanoi Yli-Viikarin myös niin sanotusta pakastevirastaan ylijohtajana.
Yli-Viikari[ valitti potkuistaan hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/3-12678290), koska piti niitä lainvastaisina. Hänen puolustuksensa mukaan potkut eivät perustuneet virkamieslain mukaiseen erityisen painavaan syyhyn.
Oikeus hylkäsi Yli-Viikarin esittämät oikeudenkäyntikulujen korvaamista koskevat vaatimukset.
Nyt tehdyt Helsingin hallinto-oikeuden päätökset eivät ole lainvoimaisia. Hallinto-oikeuden päätöksiin voi hakea muutosta, jos korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.
Eduskunta on tyytyväinen hallinto-oikeuden päätökseen.
– Hallinto-oikeuden ratkaisu oli odotustemme mukainen. Tutustumme kaikessa rauhassa oikeuden päätökseen tarkemmin, eduskunnan pääsihteeri **Maija-Leena Paavola** sanoo eduskunnan tiedotteessa.
Yli-Viikari on valittanut myös virkarikostuomiostaan
Helsingin käräjäoikeuden runsaan vuoden takaisen tuomion mukaan Yli-Viikari on syyllistynyt [virka-aseman väärinkäyttämiseen, virkavelvollisuuden rikkomiseen ja kavallukseen.](https://yle.fi/a/3-12289747)
Tuomio virka-aseman väärinkäyttämisestä tuli sopimuksesta, jolla VTV:n työntekijälle maksettiin kaksi vuotta palkkaa ilman työvelvoitetta ennen eläköitymistä.
Virkavelvollisuuden rikkominen ja kavallus liittyvät virkamatkoilta saatujen lentopisteiden käyttöön. Syyttäjä vaati Yli-Viikarille ehdollista vankeutta ja viraltapanoa, mutta käräjäoikeus tuomitsi tälle vain sakkoja.
Sekä syyttäjä että Yli-Viikari ovat saaneet valitusluvan käräjäoikeuden tuomiosta, mutta käsittelypäivää hovissa ei ole vielä määrätty.
Kun korona alkoi, kättelyn ennustettiin katoavan – nyt tapa tekee kuitenkin paluuta
Kättelijöinä me suomalaiset olemme pohjoista jäyhää kansaa.
Koronakriisin uskottiin jättävän pysyviä vaikutuksia perinteiseen suomalaiseen kättelykulttuuriin. Koko kättelykulttuurin [ennustettiin jopa katoavan](https://yle.fi/a/3-11282284).
Kätteleminen on tapana kuitenkin palautumassa ennalleen. Tätä mieltä on Tapaseuran varapuheenjohtaja **Risto Rasku**, joka on toiminut Tapaseurassa jo parikymmentä vuotta.
Koronan aikana kättely väheni jo viranomaisten ohjeistustenkin vuoksi ja tilalle tulivat erilaiset tervehtimismuodot.
– Nopeasti vanha kättelytapa on kuitenkin palaamassa, sanoo Rasku.
Rasku mainitsee esimerkkinä viime presidentin [itsenäisyyspäivän vastaanotolla tapahtuneen perinteisen kättelyn](https://yle.fi/a/74-20007446).
Tosin presidenttipari puhdisti kättelyjen välillä kätensä käsidesillä. Lisääntynyt käsihygienia onkin korona-ajan ehkä paras muutos ihmisten käyttäytymisessä.
Rasku kertoo, että ei itse erityisemmin välittänyt korona-ajan tervehtimisilmiöistä, joissa kyynerpäitä kolauteltiin toisiinsa tai tervehdittiin nyrkeillä.
**Lue myös:** [Koko kylä tuntee ikiliikkuja Lauri Nurmisen, joka rakastaa kättelemistä](https://yle.fi/a/74-20017195)
Entä jos ei halua kätellä?
Jos ihmisten kohdatessa haluaa välttää kättelyn, hyvän tavan mukaisia vaihtoehtoja tälle on pieni kumarrus, hymyileminen tai suulinen tervehtiminen.
– Itse joko kättelen tai kumarran ja sanon, että hyvää päivää, on hauska tavata. Tärkeintä on katsoa vastapuolta silmiin, sanoo Risto Rasku.
Kättelijöinä me suomalaiset olemme pohjoista jäykkää kansaa.
**Lue myös:** [Esittäytyäkö vai eikö esittäytyä? – ”En halua esittäytyä, ettei vaan tarvitse jaaritella liipalaapaa”](https://yle.fi/a/3-7465647)
Kättelyttavat vaihtelevat toisten ihmisten löysästä otteesta toisten kovaan puristamiseen. Kaikkia tapoja tältä väliltä löytyy.
– Emmehän me suomalaiset koskaan mitään ranskalaisia kättelijöitä tai poskisuudelmien antajia ole olleet, sanoo Rasku.
Hänen mielestään hyvien tapojen mukainen kättely ei saa kestää liian pitkään eikä ote saa olla liian kova. Pari kertaa kätellessä notkautetaan kättä ja siinä se.
Tapaseura ry on perustettu vuonna 1996 vaalimaan ja vaikuttamaan suomalaiseen tapakulttuuriin. Jäseniä yhdistyksellä on lähes 300.
*Oletko sinä jatkanut kättelyä korona-ajan jälkeen? Voit kommentoida keskiviikkoon kello 23:een.*
Pariskunta kavalsi miehen iäkkään äidin varoja kymmeniä tuhansia euroja – äidin hoitopaikkamaksut jäivät maksamatta vuosien ajalta
Porilaista avioparia syytetään törkeästä kavalluksesta, jossa on kohteena miehen iäkäs äiti. Satakunnan käräjäoikeus käsitteli asiaa tiistaina.
Porilaista avioparia syytetään törkeästä kavalluksesta, jossa on kohteena miehen iäkäs äiti.
Satakunnan käräjäoikeus käsitteli asiaa tiistaina.
Pariskuntaa syytetään miehen äidin varojen kavalluksesta. Iäkäs äiti on ollut vanhainkodissa. Mies on hoitanut äitinsä taloudellisia asioita, minkä takia hänellä on ollut pääsy äitinsä tilille.
Äidin tililtä on siirretty yhteensä yli 65 000 euroa miehen ja tämän puolison tileille. Toiminta on ollut varsin järjestelmällistä, sillä kavallus kesti yli neljä vuotta vuodesta 2015 vuoteen 2019.
Rahat on siirretty tileille aina, kun äidin tilille on tullut eläkkeitä. Tämän johdosta äidin hoitopaikkamaksut ovat jääneet kokonaisuudessaan hoitamatta tammikuun 2015 ja toukokuun 2019 väliseltä ajalta. Äidin laskut ovat menneet pariskunnan toiminnan takia ulosottoon.
Syytetyille haetaan vähintään kymmenen kuukauden ehdollisia vankeusrangaistuksia. Tuomio annetaan myöhemmin helmikuussa.
Pohjalaiskunnissa varaudutaan satojen ulkomailta tulevien ihmisten vastaanottoon
Suurin osa paikoista on varattu Ukrainasta tuleville.
Pohjalaiskuntiin voi saapua kuluvan vuoden aikana ainakin runsaat 500 pakolaista tai muuta ulkomailta saapuvaa ja turvaa hakevaa ihmistä.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan pohjalaiskuntiin saa tänä vuonna tulla korkeintaan sata kiintiöpakolaista ja viisi hätäsijoitettavaa pakolaista.
Työ- ja elinkeinoministeriö on vahvistanut Pohjanmaan ely-keskuksen alueen kiintiön. Se, käytetäänkö annettu kiintiö, riippuu turvapaikanhakijoiden määrästä.
Lisäksi pohjalaiskunnat ovat varanneet runsaat 400 paikkaa tilapäistä suojelua ja kotikuntapaikkaa hakeville ukrainalaisille.
Oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille taas kunnat ovat varanneet 25 paikkaa.
Järistys, jonka magnitudi oli 6,1, iski Uuteen-Seelantiin
Kymmenet tuhannet kansalaiset ovat raportoineet useiden sekuntien ajan kestäneistä järistyksistä.
Maanjäristys, jonka magnitudi on 6,1, on iskenyt Uuteen-Seelantiin lähelle pohjoissaarella sijaitsevaa pääkaupunki Wellingtonia.
Järistys on tuntunut sekä maan pohjois- että eteläsaarella.
Kymmenet tuhannet kansalaiset ovat raportoineet useiden sekuntien ajan kestäneistä järistyksistä. Tällä hetkellä tuhoista ei ole tietoja eikä maahan ole annettu tsunamivaroitusta.
Uudessa-Seelannissa on viime päivinä kamppailtu hankalissa sääolosuhteissa, kun maassa riehunut Gabrielle-sykloni on katkonut sähköt 58 000 ihmiseltä ja johtanut ainakin kolmen ihmisen kuolemaan. Maahan on julistettu myrskyn takia kansallinen hätätila.
*Lähde: Reuters*
Saukon jännä tapa käsitellä saalistaan tallentui riistakameraan – asiantuntija kertoo mistä on kyse
Helmikuun Luontoillassa hämmästeltiin saukon käytöstä. Riistakameravideolla saukko polkee pyydystämäänsä sammakkoa etutassuillaan. Miksi tätä ei kuitenkaan tehdä kaikille sammakoille?
Luontoillalle kysymyksen lähettänyt **Sari Viren** on seurannut saukkoperheen touhuja Keski-Suomessa riistakameroiden avulla:
– Kamerat on asennettu lammesta lähtevien pikku purojen varrelle ja lammella on keväisin paljon sammakkoja kutemassa. Riistakameratallenteistani löytyy samaa käytöstä myös kesältä. Kaikille sammakoille tätä rullausta ei tehdä. Voiko kyseessä olla rupisammakko ja saukko ”putsaa” myrkkyliman pois iholta?
Luontoillan **Heidi Kinnunen** vastaa:
– Sammakkoeläimet ovat tärkeää ruokaa saukoille talvisaikaan. Horrostavia eläimiä on suhteellisen helppo noutaa pienten virtavesien pohjasta. Koska rupikonnan iho on täynnä nystermiä, joista konna säikähtäessään erittää voimakkaasti ärsyttävää myrkkyä (bufotoksiinia), saukot irrottavat nahan yleensä ennen sisälmyksien syömistä. Silmien takana olevat korvallisrauhaset ovat myös myrkylliset, joten pää jätetään yleensä kokonaan syömättä.
Videon eläin lienee sammakko, koska saukko näyttää syövän sen kokonaan. Pitäisin mahdollisena, että sammakon polkeminen tassuilla liittyy saukon tekemään lajin määrityksen varmistamiseen. Sammakoiden sileä iho tuntuu varmasti erilaiselta kuin rupikonnan nahka. Kun saalislaji on selvitetty, saukko tietää, kuinka käsitellä saaliinsa.
Aiheesta keskusteltiin helmikuun Luontoillassa. [Katso keskustelu Areenassa kohdasta 1:30:40](https://areena.yle.fi/1-64910851?seek=5440).
Lähetä oma havainto
”Satamien häiriöt ovat myrkkyä Suomelle”, sanoo Metsäteollisuus ja arvioi menettävänsä jopa kymmeniä miljoonia euroja päivässä
Teknologiateollisuuden työnantajapuoli pitää AKT:n lakkoa ”tosi harmittavana”, koska viennin aloille saatiin sen mukaan jo työrauha.
Metsäteollisuuden työelämäasioista vastaava johtaja **Jukka Sarhimaa** sanoo ykskantaan Auto- ja kuljetusalan liiton AKT:n lakosta, että satamien häiriöt ovat myrkkyä pienelle ja vientivetoiselle kansantaloudelle kuten Suomi.
Häiriöt satamissa tuottavat sekä taloudellisia menetyksiä että heikentävät uskottavuutta asiakkaiden keskuudessa, Sarhimaa toteaa.
– Menetykset metsäteollisuuden viennin osalta voivat olla jopa 35–40 miljoonaa euroa per päivä, Sarhimaa toteaa.
– Tavaraa liikkuu paljon, ja suurin osa menee vientiin.
Sarhimaan mukaan varastojen täyttymistä on vaikea arvioida, koska tuotantolaitoskohtaiset erot ovat suuret.
– Kyllähän tämmöinen lakko voi pitkittyessään voi johtaa tuotannollisen työn estymiseen myös metsäteollisuudessa.
– Suomella ei olisi tähän lakkoiluun varaa päivääkään, mutta odotettavissahan tämä oli, päättää Sarhimaa.
Teknologiateollisuuden työnantajat suivaantui
Teknologiateollisuuden työnantajat ry:n toimitusjohtaja **Jarkko Ruohoniemi** otti hänkin aamulla kantaa Auto- ja kuljetusalan liiton AKT:n aloittamaan suureen lakkoon.
– Erittäin valitettavaa on se, että kun neuvottelukierroksella on tehty selkeä päänavaus, ja yli 300 000 palkansaajaa on jo päänavauksen mukaisissa sopimuksissa, niin sitten yksi ammattiliitto, yksi ammattiryhmä, haluaa murtaa tätä kokonaisuutta, sanoo Ruohoniemi.
– Se on tosi harmittavaa olosuhteissa, joissa on saatu viennin aloille työrauha, niin sitten vientiä kuritetaan sillä, että laitetaan kuljetukset seis.
Ruohoniemi sanoo, että lakko vaikuttaa eri tuotantolaitoksiin vähän eri tahtiin sen mukaan riippuen siitä, missä vaiheessa kuljetukset ovat ja millaiset varastot raaka-aineita tällä hetkellä on.
Aiemmin on arvioitu, että lakko käytännössä pysäyttää tavaran viennin ulkomaille.
Ruohoniemi ei yksilöi tilannetta eri yritysten osalta.
– Se vaihtelee hyvin paljon, mutta on tuotantolaitoksia, joissa vaikutus on nopea.
*Voit keskustella aiheesta 16.2. kello 23:een saakka.*
Kaakkois-Suomen seutukunnat pitävät perää Kuntarankingissa
Alueiden yritysystävällisyyttä mittaava Kuntaranking toteutetaan kahden vuoden välein. Kaakon tilanne oli heikko jo edelllisessä mittauksessa vuonna 2021.
Kotka-Haminan, Kouvolan ja Lappeenrannan seutukunnat sijoittuivat jälleen heikosti Kuntarankingissa.
25 seutukunnan joukosta Kouvola sijoittui vähiten houkuttelevaksi ja Kotka-Hamina toiseksi heikoimmaksi yritystoiminnan vetovoiman kannalta. Lappeenrannalle heltisi 21. sija. Edellisessä mittauksessa Kouvolan ja Kotka-Haminan sijoitukset olivat toisin päin ja Lappeenrannan sijoitus oli pykälää korkeampi.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK mittaa Kuntarankingilla kahden vuoden välein Suomen eri alueiden vetovoimaisuutta yritystoiminnan kannalta.
Vertailussa hyödynnetään toisaalta yrityksille suunnattua kyselyä ja toisaalta aluekohtaisia kuntatalous- ja yrittäjyystilastoja.
Alueen sijoitukseen vaikuttivat yritysten arvioissa erityisesti kuntapäätöksenteon yrityslähtöisyys, eli esimerkiksi luvituksen ja kaavoituksen sujuvuus, oman alueen julkiset yrityspalvelut, kuten yritysneuvonta ja rahoitus, sekä osallistumismahdollisuus palveluiden tuottamiseen. Tällaisiksi luetaan esimerkiksi yritysten mahdollisuus kilpailla kuntayhtiöiden kanssa sekä julkiset hankinnat.
Rankingin kolmen kärki pysyi samana edelliseen mittaukseen verrattuna. Yritystoiminnalle vetovoimaisimmaksi alueeksi arviointiin taas Seinäjoki, kakkostilalle selvisi jälleen Rauma ja pronssipallia pitää yhä hallussaan Salo.
E-P:n hyvinvointialueen työntekijöiden pätevyyksien tarkastukset on aloitettu ja ne valmistuvat lähiviikkoina
Hyvinvointialue päätti tarkastaa koko sosiaali- ja terveysalan henkilöstönsä pätevyydet, kun selvisi, että alueella on työskennellyt hoitaja ammattioikeudetta.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen työntekijöiden pätevyyksien tarkastukset on aloitettu ja ne valmistuvat lähiviikkoina.
Hyvinvointialueen johtaja **Tero Järvinen** kertoo, että asiaa on käsitelty toimialueiden johtoryhmissä. Alueen esihenkilöt tarkastavat tiedot Valviran rekisteristä.
Hyvinvointialueen palvelukseen siirtyi vuoden alussa yli 10 000 työntekijää yhteistoiminta-alueilta ja kunnista.
Tarkastukset liittyvät viime viikolla uutisoituun [tapaukseen](https://yle.fi/a/74-20017077), jossa hoitohenkilö oli työskennellyt ilman ammattipätevyyttä Kuntayhtymä Kaksineuvoisessa ja Järvi-Pohjanmaalla. Henkilöllä oli alan opintoja ja oikeus tehdä sijaisuuksia, mutta opintoja ei oltu suoritettu loppuun.
Aluevaltuuston puheenjohtajan, kansanedustaja **Paula Risikon** (kok.) [mukaan](https://yle.fi/a/74-20017716) kaikkien pätevyyksien tarkistuksella ei ole ollut perustetta, koska työntekijät siirtyivät hyvinvointialueelle niin sanotusti vanhoina työntekijöinä, eivät uusina rekrytointeina.
**Lisää:** [E-P:n hyvinvointialue tarkistaa kaikkien työntekijöidensä pätevyydet – Aluehallituksen puheenjohtaja sysää vastuuta valehoitajatapauksessa kunnille](https://yle.fi/a/74-20017716)
Hyvinvointialue ei ole tarkastanut kaikkien työntekijöidensä tietoja ja pätevyyttä hyvinvointialueen aloittaessa toimintansa.
Hyvinvointialue valmistelee parhaillaan tutkintapyyntöä tapauksesta poliisille.
Tampere valittaa TAYSin korkean tornin hylkäämisestä, sen mielestä maisema ei mene pilalle  
Hallinto-oikeus arvioi korkean tornirakennuksen jättävän kaupunkimaisemassa varjoonsa TAYSin vanhan tornin, joka on suojeltu.
Tampereen kaupunki hakee valituslupaa TAYSin torniluvan hylkäämisestä. Sairaala-alueen Teiskontien puolelle on haluttu rakentaa enimmillään 11-kerroksinen tornimainen lisäosa. Kaupunki on myöntänyt hankkeelle poikkeamisluvan, josta valitettiin hallinto-oikeuteen.
[Hallinto-oikeus kumosi poikkeusluvan](https://yle.fi/a/74-20014220) Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin korkealle tornirakennukselle, joka olisi ollut huomattavasti korkeampi kuin 1960-luvulla rakennettu suojeltu sairaalarakennus. Samalla hallinto-oikeus kumosi Tampereen yhdyskuntalautakunnan päätöksen.
Korkean tornirakennuksen arvioitiin jättävän kaupunkimaisemassa varjoonsa TAYSin vanhan tornin, joka on suojeltu. Nyt Tampereen kaupunki aikoo valittaa ratkaisusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Tarkoituksena oli, että tietyn erikoisalan vuodeosastot ovat ylemmissä kerroksissa ja saman erikoisalan poliklinikat vastaavassa kohdassa alempana.
Muutosta yritetään nyt viedä läpi asemakaavaa muuttamalla. Asemakaava tuli voimaan vasta vuonna 2015, eli muutos pitää tehdä taas. Tämä taas viivästyttää rakennusprojektia.
Aiheesta enemmän
[**Tampereen yliopistolliseen sairaalaan piti tulla jopa 11 kerroksen torni, mutta oikeuden mukaan Tampereen maisema olisi mennyt pilalle**](https://yle.fi/a/74-20014220)
[**Taysin uusi tornirakennus sai poikkeamisluvan**](https://yle.fi/a/3-12230527)
Oulun seutu ei kuulu vetovoimaisimpiin alueisiin yritystoiminnan kannalta – heikkoon sijoitukseen voi vaikuttaa hidas päätöksenteko
Oulun seutukunta sijoittui sijalle 19 Elinkeinoelämän keskusliiton tekemässä vertailussa.
Oulun seutukunta sijoittui loppupäähän Elinkeinoelämän keskusliiton tekemässä vertailussa, jossa arvioitiin Suomen vetovoimaisimpia alueita yritystoiminnan kannalta.
Oulun seutukunta sijoittui sijalle 19 eli seitsemänneksi viimeiseksi. Oulun kaupunginjohtaja **Seppo Määttä** myöntää, että tekemistä yrittäjämyönteisyydessä riittää. Teema on kuitenkin jo nostettu Oulu 2030 -kaupunkistrategiaan.
– Sinne on asetettu haastava, mutta perusteltu tavoite siitä, että Oulu olisi Suomen yritysmyönteisin kansainvälinen kasvukeskus. Myönnetään tosiasiat ja lähdetään petraamaan kaupunkistrategian hengessä parempaa sijaa tulevaisuudessa.
Päätöksenteon hitaus voi olla yksi syy heikkoon sijoitukseen
Kuntapäätösten yrityslähtöisyys oli yksi tekijöistä, jotka vaikutti alueen sijoitukseen EK:n tekemässä arvioinnissa. Sekä Määttä että Oulun kauppakamarin toimitusjohtaja **Jari Tuovinen** ovat sitä mieltä, että alueen poliittisessa päätöksenteossa olisi syytä olla tehokkaampi.
Tuovinen sanookin, että päätöksenteon hitaus voi olla vaikuttavana tekijänä Oulun seutukunnan loppupään sijoitukseen.
– Meillä on valittamisen kulttuuri, ja äänekkäät joukot saavat aikaan hitausmomentteja. Otan esimerkiksi AC Oulun jalkapalloareenan, se on ollut käsittämättömän hidas prosessi.
Tuovinen kertookin seuranneensa ”positiivisella kateudella” esimerkiksi Tampereen seutua. Siellä Rantatunnelia käsiteltäessä osa päättäjistä äänesti omaa puoluettaan vastaan. Vastaavanlaisia rohkeita tekoja Tuovinen kaipaisi myös Ouluun.
– Kaupungin yhtenä arvona on rohkeus, mutta päätöksenteon rohkeudessa olisi parannettavaa. Valitettavan hajanaista ja riitaisaa on päätöksenteko monessa asiassa.
Myös Määttä puhuu ratkaisukeskeisen päätöksenteon puolesta.
– Asioihin pitää perehtyä, mutta on hyvä omata päätöksentekokyky, että asioissa päästään eteenpäin.
Seuraava EK:n Kuntaranking tehdään vuonna 2025. Määttä toivoo, että tuolloin ollaan ainakin jo kärkikymmenikön joukossa.
Vaikka petrattavaa sijoituksen suhteen riittää, Oulun kauppakamarin toimitusjohtaja Jari Tuovinen ei pidä Oulun seutukunnan tilannetta huolestuttavana. Tälläkin hetkellä alueelle on tulossa isoja yritysinvestointeja, kuten Stora Enson uusi kartonkikone sekä Nokian uudet liiketilat.
Kärkikolmikkoon kuntavertailussa ylsivät Seinäjoen, Rauman ja Salon seutukunnat. Viimeisten joukossa olivat Kouvolan ja Kotkan-Haminan seutukunnat. Vastauksia kyselyyn tuli yhteensä yli 2 000 yritysjohtajalta eri puolilta Suomea.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Voit keskustella aiheesta 16. helmikuuta kello 23 saakka.*
Ylä-Savo nousi kolme sijaa  Elinkeinoelämän keskusliiton kuntarankingissa – Savon yrittäjien puheenjohtaja: ”Kunnilla ja yrityksillä on kohtalonyhteys”
Kuntaranking mittaa eri alueiden vetovoimaisuutta alueen kuntien yritystoiminnan kannalta. Tulosten mukaan kriisivuodet ovat vahvistaneet alueellista sitoutumista.
Ylä-Savon seutu on parantanut sijoitustaan Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n kuntarankingissa. Ylä-Savo on noussut kärkikymmenikköön sijalle yhdeksän. Kaksi vuotta sitten alueen sijoitus oli 12:s.
Kuntaranking mittaa eri alueiden vetovoimaisuutta yritystoiminnan kannalta. Sijoitukseen vaikuttaa moni asia: kuinka yrityslähtöistä kunnan päätöksenteko on, millaisia alueen julkiset yrityspalvelut ovat sekä, mikä yrityksien mahdollisuus on osallistua palveluiden, kuten julkisten hankintojen tuottamiseen.
Yritykset arvioivat kyselyssä omaa kotikuntaansa, mutta tulokset raportoidaan laajemman seutukunnan tasolla.
Savon Yrittäjien toimitusjohtaja **Paula Aikio-Tallgrenin** mukaan Ylä-Savossa tehdään paljon hyviä asioita elinkeinoelämän vahvistamiseksi. Esimerkeiksi hän nostaa muun muassa tulevina vuosina toteutuvat biotalouden investoinnit ja vahvan maaseutuyrittäjyyden.
*–* Parhaiten alue tunnetaan kuitenkin isoista teknologia- ja metalliteollisuuden yrityksistään kuten Ponssesta.
Rankingin tulosten mukaan kriisivuodet ovat vahvistaneet alueellista sitoutumista. Esimerkiksi Ylä-Savossa ja Kajaanin seudulla sijainnin arvostus on noussut viime vuosina.
Lisäksi etätyön lisääntyminen on helpottanut uusien työntekijöiden rekrytointia ja ylipäätään liiketoiminnan harjoittamista ruuhka-Suomen ulkopuolella.
Korona ja Venäjän hyökkäyssota pistivät terävöittämään toimintaa
Yleisellä tasolla kuntien harjoittama elinkeinopolitiikka ja paikallinen yritysilmapiiri saavat yrityksiltä selvästi useammin kiitosta kuin moitteita. Tuoreet tulokset kertovat, että kunnat saivat omilta yrityksiltään mittaushistorian korkeimmat arvosanat.
Aikio-Tallgrenin mielestä alueet ovat koronan ja Venäjän hyökkäyssodan takia joutuneet terävöittämään omaa toimintaansa. Kunnissa positiivinen kierre alkoi jo koronan aikana. Esimerkiksi yrityksien hakemat kustannustuet hoidettiin perille nopealla aikataululla pienissä kunnissa.
– Elinkeinotoimi ja kunnan päättäjät pistivät silloin töpinäksi. Oli yhdessä tekemisen meininki, hän kertoo.
Savon yrittäjien puheenjohtaja korostaa, että kunnilla ja yrityksillä on kohtalonyhteys eli paikallisten yrityksien tilanne vaikuttaa suoraan kuntaan.
– Menemme historiallisesti niitä hetkiä kohti, että voidaan sanoa kunnan olevan niin hyvä kuin sen yritykset ovat.
Parhaillaan eletään muutoksen aikaa. Hyvinvointialueiden myötä kuntien rooli elinkeinoelämän kehittäjänä selkenee. Muun muassa ensi vuonna toteutuva TE-palvelut 2024 uudistus siirtää työelämäpalvelut kuntien vastuulle.
– Palvelut tulevat lähelle ja se kuulostaa hyvältä, mutta siinä on myös uuden tsemppauksen ja tekemisen paikka. Varsinkin kohtaamo-ongelma työpaikkojen ja työntekijöiden välillä pitäisi saada kuntoon.
Aikio-Tallgren toivoo myös, etteivät uudistuksen hallinnolliset ja byrokraattiset asiat nouse pääasiaksi vaan kunnissa keskiytään palvelemaan työnhakijoita ja työnantajia.
Hämeenlinnan seutu yhä seutukuntien 15:s – vetovoimaisuus yritystoiminnan kannalta ennallaan
Hämeenlinnan, Hattulan ja Janakkalan alueen sijoitus oli sama edellisessä mittauksessa kaksi vuotta sitten.
Hämeenlinnan seutu on edelleen viidennellätoista sijalla kuntarankingissa, jossa mitataan eri alueiden vetovoimaisuutta yritystoiminnan kannalta. Hämeenlinnan, Hattulan ja Janakkalan alueen sijoitus oli sama edellisessä mittauksessa kaksi vuotta sitten. Vuoden 2019 mittauksessa sijoitus oli hiukan parempi, 12:s.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n tekemässä vertailussa hyödynnetään paitsi yrityksille suunnattua kyselyä, myös aluekohtaisia kuntatalous- ja yrittäjyystilastoja.
Yritykset ovat arvioissaan keskimääräistä tyytymättömämpiä. Mielipiteet ovat kuitenkin liikkuneet positiivisempaan suuntaan verrattuna edelliseen rankingiin. Yrityskyselyosiossa mittareina ovat paikallinen yritysilmasto, sijaintipaikkakunnan sopivuus ja elinkeinopolitiikan kokonaisarvosana.
Tilastoista otetaan huomioon tuloveroprosentti, toimintamenot asukasta kohden, työllisyysaste, yrittäjyysaste, yrityksien määrä asukasta kohden ja aloittaneet yritykset suhteessa yrityskantaan.
Yrittäjyysaktiivisuuden tilastot ovat keskitasoa, kuntataloudessa Hämeenlinnan seutu on kärkikymmenikössä.
Vertailun kärkikolmikko pysyi entisellään: Seinäjoen seutukunta arvioitiin vetovoimaisimmaksi, perässään Rauman ja Salon seudut.
Kaikkiaan listauksessa on mukana 25 seutukuntaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Rovaniemen ja Kemi-Tornion elinkeinopolitiikka saa yrittäjiltä kritiikkiä – parannettavaa on kaavoituksessa ja hankintojen teossa
Elinkeinoelämän keskusliiton Kuntaranking-selvityksessä mitattiin eri alueiden vetovoimaisuutta yritystoiminnan kannalta. Vertailuun otettiin mukaan 25 seutukuntaa. Lapissa suoriuduttiin heikosti.
Rovaniemellä ja Kemi-Torniossa puitteet yritystoiminnalle ovat huonontuneet. Tämä käy ilmi Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) teettämästä tuoreesta Kuntarankingista, jossa selvitettiin yritysten toimintaympäristön tilaa eri puolilla Suomea.
Selvityksessä 25 suomalaista seutukuntaa on järjestetty parhausjärjestykseen. Rovaniemi tippui yhden sijan alaspäin sijalle 18. Kemi–Tornion sijoitus oli 20. eli kuudenneksi huonoin. Sijoitus laski peräti neljä sijaa.
Selvitys teetettiin edellisen kerran kaksi vuotta sitten. Selvitys on tehty hyödyntämällä kuntatalous- ja yrittäjyystilastoja sekä yrityksille teetettyä kyselyä.
Hankinnoissa ja kaavoituksessa tökkii
Elinkeinoelämää edustavan Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja **Liisa Ansala** on yllättynyt erityisesti Rovaniemen ja Ranuan muodostaman seutukunnan sijoituksen heikentymisestä.
Selvityksen mukaan yritysten tyytymättömyys elinkeinopolitiikkaa kohtaan on kasvanut.
Ansalan mukaan se voi selittyä muun muassa kaupungin hankintatapojen kautta. Hän toivoo, että kaupungin investointeja suunniteltaisiin tarkasti ja niitä pilkottaisiin pienempiin osiin, jotta paikalliset yritykset pystyisivät osallistumaan hankkeisiin.
Lapin yrittäjien toimitusjohtaja **Pirkka Salo** on samoilla linjoilla.
– Tiedossa on, että aika monesti hankintoja tehdään isojen hankintarenkaiden kautta, jolloin paikkakunnan omat yritykset jäävät kilpailutusten ulkopuolelle, Salo sanoo.
Salon mukaan syynä kuntien yhteisten hankintarenkaiden käyttöön on niiden helppous ja halvan hinnan tavoittelu. Salon mielestä kunnissa pitäisi ajatella enemmän kokonaisuutta.
– Jos paikkakunnan yritykset eivät pysty vastaamaan hankintoihin, ei synny lisää työpaikkoja, eikä synny lisää verotuloja, joilla kaupunki palveluitansa pyörittää, Salo sanoo.
Kauppakamarin toimitusjohtaja Ansala nostaa esiin myös työvoimapulan sekä kaavoituksen sujuvuuden tilan.
Aiemmin Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtajana toiminut Ansala toivoo pysyvyyttä ja “yksituumaisuutta” sellaisten kaavahankkeiden läpiviemiseen, joista on muodostettu kaupungissa poliittinen näkemys.
– Mutta ne ovat tietenkin vaikeita asioita, ja jokaisella on oikeus omaan mielipiteeseensä, mutta ehkä sellainen poliittisen keskustelun tarve korostuu kaavoituksen osalta, hän lisää.
Myös Lapin yrittäjien Salo toivoo, että kuntien päätökset olisivat yhdensuuntaisia yrityksiä koskevissa asioissa, kuten kaavoituksessa.
Kemissä vaikuttaa tehtaan sulkeminen
Kemi–Tornion seutukunnassa yritysten arviot ovat kaikin puolin kriittisempiä kuin kaksi vuotta sitten. Seutukuntaan kuuluvat Kemi, Keminmaa, Simo, Tervola ja Tornio.
Esimerkiksi sijainnin arvostus yritysten keskuudessa on vähentynyt. Sekä Liisa Ansala että Kemin kaupungin elinvoimajohtaja **Kimmo Heikka** näkevät sijainnin heikentyneen arvostamisen taustalla Veitsiluodon tehtaan sulkemisen.
Myöskään matkailuala ei ole toipunut koronan jäljiltä Kemissä yhtä hyvin kuin muualla Lapissa.
Helmikuun alussa Kemin elinvoimajohtajana aloittanut Heikka kertoo, että Kemissä tavoitteena on matkailukauden pidentäminen.
Hän toteaa myös, että kuntaan tulee kyselyjä uudenlaisesta liiketoiminnasta kiinnostuneista yrityksistä, jotka aikovat tulevaisuudessa hyödyntää vetypohjaisia synteettisiä polttoaineita teollisuudessa.
– Tämä on vähintään kymmenen vuoden prosessi, mutta yli 40 yritystä on lähestynyt meitä, Heikka kuvailee kiinnostuksen tasoa.
Heikan mukaan yrityksiä kiinnostaa myös hyvä infrastruktuuri sekä Veitsiluodon olemassa olevat tilat.
Kuntarankingissa Seinäjoen seutu arvioitiin jälleen Suomen vetovoimaisimmaksi alueeksi yritystoiminnalle. Seudun yrittäjät olivat tyytyväisiä niin kuntien elinkeinopolitiikkaan kuin sijaintiinkin.
Suurista kaupunkiseuduista menestyi Tampereen seutu, joka nousi Kuntarankingissa neljännelle sijalle.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
EK:n selvitys: Seinäjoen seutu on yrityksille Suomen vetovoimaisin jo kuudetta kertaa peräkkäin – kunnille mittaushistorian parhaat arvosanat
Selvityksessä tulosparantajia ovat Tampereen sekä Lahden ja Ylä-Savon seudut. Osassa Suomea Venäjän läheisyys on heikentänyt sijainnin arvostusta. Yritykset arvioivat myös kuntien elinkeinopolitiikkaa.
Seinäjoki on jo kuudetta kertaa Suomen vetovoimaisin seutu yrittäjälle, selviää Elinkeinoelämän keskusliiton vuoden 2023 Kuntaranking-selvityksestä.
Seutu on selvityksen mukaan jopa onnistunut lisäämään etumatkaansa muihin.
Myös Rauma ja Salo säilyttivät tänä vuonna toisen ja kolmannen sijansa, vaikka neljännelle sijalle noussut Tampere kiriikin kärjen kannoilla.
Kärkikymmenikköön kiilasivat myös Lahden ja Ylä-Savon seudut. Kaikkein kovimman nousun teki kuitenkin Kajaanin seutu, joka nousi listalla peräti viisi sijaa.
Uutena vertailussa oli Porvoon seutu, joka sijoittui heti 6. sijalle.
Kahden vuoden välein toteutettavan Kuntarankingin tarkoituksena on asettaa Suomen alueet paremmuusjärjestykseen sen mukaan, kuinka hyvän toimintaympäristön ne tarjoavat paikallisille yrityksille.
EK:n vertailussa hyödynnetään sekä yrityksille omasta kotikunnastaan suunnattua kyselyä että aluekohtaisia kuntatalous- ja yrittäjyystilastoja.
Kunnille selvityshistorian parhaat arvosanat, kritiikkiä edelleen voimakkaasti
Tänä vuonna kuntapäättäjät saivat yrityksiltä mittaushistorian parhaat arvosanat. Kehityksestä huolimatta kokonaiskuva ei kuitenkaan kuntia mairittele.
[Lue myös: Rovaniemen ja Kemi-Tornion elinkeinopolitiikka saa yrittäjiltä kritiikkiä – parannettavaa on kaavoituksessa ja hankintojen teossa](https://yle.fi/a/74-20017981)
EK:n johtava asiantuntija **Jari Huovisen** mielestä tulokset kertovat oikeansuuntaisesta kehityksestä.
– Kuntien harjoittama elinkeinopolitiikka ja paikallinen yritysilmapiiri saavat yrityksiltä selvästi useammin kiitosta kuin moitteita.
– Kritiikkiä esiintyy kuitenkin laajasti ja keskimäärin yritysten antama kokonaisarvosana oli korkeintaan kohtuullinen, hän lisää.
Avopalautteessa korostui esimerkiksi yritysten turhautuminen paikalliseen politikointiin, puolueiden väliseen eripuraan sekä kuntapoliitikkojen ja virkamiesten heikkoon yhteistyöhön.
– Tämä näkyy yrityksille poukkoilevana ja tehottomana päätöksentekona, jossa yritysmyönteisyys voi jäädä sanahelinäksi, Huovinen arvioi.
Osa yrityksistä on lisäksi ollut tyytymättömiä kaupunki- ja kuntakeskustojen kehittämiseen, missä joko aitoa kehittämistä ei tapahdu ja keskustat näivettyvät, tai keskustoja kehitetään yritysten tarpeita kuulematta.
Seinäjoen Yrittäjien puheenjohtaja **Jussi Saarijärvi** uskookin Seinäjoen menestyksen pohjautuvan nimenomaan alueen yrittäjämyönteiseen kulttuuriin.
– Sekä kaupunki että kaupungin elinkeinoyhtiöt ovat olleet erittäin yritysmyönteisiä ja heidän kanssaan yritysten ja yrittäjäjärjestöjen yhteistyö on ollut pitkään jo todella saumatonta.
Saarijärvi on myös tyytyväinen yrittäjien huomioimiseen kuntapolitiikassa.
– Yrittäjien mielipidettä kysytään aktiivisesti ja tuntuu, että halutaan aidosti kuulla yrittäjien mielipiteitä päätettäviin asioihin, hän sanoo.
Venäjä on vaikuttanut sijainnin arvostukseen
Itä- ja Kaakkois-Suomen seutujen menestys EK:n vertailussa on usein läntisen Suomen seutuja vaihtelevampi ja heikompi.
Mahdollisina syinä ilmiölle Elinkeinoelämän keskusliitto listaa muun muassa kulttuuriset erot, maantieteen, erilaisen väestö- ja yritysrakenteen sekä Venäjän läheisyyden.
Lisäksi globaalit kriisit ovat vaikuttaneet yritysten käsityksiin paikallisista toimintaympäristöistään.
Vaikka valtaosa yrityksistä arvioi maantieteellisen sijaintinsa vastaavan hyvin yritystoimintansa tarpeisiin, ovat muutokset esimerkiksi työvoiman saatavuudessa ja liikenneyhteyksissä heikentäneet tuloksia.
Monilla alueilla oletettavasti myös Venäjän kaupan tyrehtyminen ja Venäjän läheisyys ovat vaikuttaneet sijainnin arvostukseen.
Kriisivuodet ovat toisaalta myös vahvistaneet alueellista sitoutumista. Esimerkiksi Ylä-Savossa ja Kajaanin seudulla sijainnin arvostus on kohonnut viime vuosien aikana.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla 16.2.2023 kello 23 asti.*
Pronssipaikka yritysmyönteisyydessä – Salo menestyi taas EK:n Kuntarankingissa
Seinäjoen seutu arvioitiin listauksessa Suomen yritysmyönteisimmäksi. Hopealle tuli Rauma. Turku oli listauksessa viidentenä ja sijoitus putosi yhdellä.
Salon seutu menestyi jälleen Elinkeinoelämän keskusliiton kuntaranking-listauksessa.
Kahden vuoden välein toteutettava listaus mittaa eri alueiden vetovoimaa yritystoiminnan kannalta.
Salo sijoittui listauksessa kolmanneksi Seinäjoen ja Rauman seutujen jälkeen.
Alueen sijoitukseen vaikuttavat yritysten arvioinnissa muun muassa päätöksenteon yrityslähtöisyys esimerkiksi kaavoituksen ja lupien suhteen, julkiset yrityspalvelut, kuten neuvonta ja rahoitus sekä mahdollisuus osallistua itse julkisten palveluiden tuottamiseen.
Salo oli pronssipaikalla myös viime mittauksessa vuonna 2021.
Turku oli mittauksessa sijalla viisi. Viime mittauksesta sijoitus putosi yhdellä, kun Tampere nousi Turun edelle.
Kuntaranking: Rauman seutu jälleen maan vetovoimaisimpia alueita yritystoiminnalle
Sijoitukseen Elinkeinoelämän Keskusliiton vertailussa vaikuttaa muun muassa kuntapäätöksenteon yrityslähtöisyys.
Rauman seutu sijoittui jälleen Elinkeinoelämän Keskusliiton kuntarankingin kärkikolmikkoon.
EK:n tekemässä valtakunnallisessa vertailussa mitataan kahden vuoden välein eri alueiden vetovoimaisuutta yritystoiminnan kannalta.
Rauma sijoittui tänä vuonna taas hopealle. Myös edellisissä vertailuissa vuonna 2021 ja 2019 Rauman sijoittui toiseksi.
Porin seutukunta sijoittui tämän vuoden vertailussa sijalle 16.
Sijoitukseen vaikuttavat muun muassa kuntapäätöksenteon yrityslähtöisyys kuten kaavoituksen sujuvuus ja osallistumismahdollisuudet palveluiden tuottamiseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lahti kiilasi kärkikymmenikköön – “Vahvaa nousua tekevä seutukunta” 
EK:n kuntaranking pisti paremmuusjärjestykseen 25 seutukuntaa yritysten näkökulmasta.
Lahden seutukunta on ensimmäistä kertaa kiilannut kärkikymmenikköön Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n kuntarankingissa, joka pistää yritysten näkökulmasta järjestykseen kaikkiaan 25 seutukuntaa Suomessa.
Suunta parempaan on jatkunut: vuonna 2019 Lahdelle napsahti 13. sija, kaksi vuotta myöhemmin sijoitus oli 11. ja nyt noustiin jo kahdeksanneksi, heti Helsingin (7.) perään.
– On todella hienoa, että kaikissa muissakin viime vuosina tehdyissä erilaisissa mittauksissa ja vertailuissa Lahti menee vain ylöspäin, kyllä se suunta on ihan selvä, iloitsee tuoreeltaan Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen**.
EK:n kuntaranking mittaa yritysten arvioita seutukunnista useista näkökulmista. Arviota annetaan sijainnista, kuntataloudesta, elinkeinopolitiikasta ja yrittämisen edellytyksistä.
Lahden kohdalla on merkittävää, että se on nyt yritysten näkökulmasta kaikilla osa-alueilla vähintään keskitasoa tai sitä parempi.
Myös yritysten näkemykset kuntapäättäjien toiminnasta ovat aiempaa myönteisempiä.
Tuoreen yrityskyselyn tuloksen Elinkeinoelämän keskusliitto kiteyttää niin, että Lahti on vahvaa nousua tekevä seutukunta.
– Yliopiston ja ympäristöprofiilin läpilyönnin lisäksi Lahdessa on tärkeää, että pystymme tekemään entistä paremmin yhteistyötä alueen eri toimijoiden kesken. Sen näkyy nyt näissäkin tuloksissa, sanoo Timonen.
Kärkikolmikossa sijoitukset eivät muuttuneet. Seinäjoki oli jälleen tukevasti paalupaikalla, perässään Rauma ja Salo.
EK:n kyselyssä oli vastaajina liki 2200 yritystä, joissa on yhteensä yli 165 000 työntekijää.
Opiskelijoiden työssäkäynti yleistynyt, mutta Pohjois-Karjalassa vähäisintä koko maassa
Tilastokeskus on selvittänyt opiskelijoiden työssäkäyntiä vuosina 2019-2021. Eniten opintojen ohessa työskentelevät Ahvenanmaalla, Pohjanmaalla ja Uudellamaalla opiskelevat, vähiten Pohjois-Karjalassa.
Pohjoiskarjalaiset opiskelijat käyvät koko Suomessa vähiten töissä opintojen ohessa.
Opiskelijoiden työllisyysaste kasvoi lähes kolme prosenttiyksikköä vuonna 2021, kun verrataan edellisvuoteen. Tarkastelussa ovat aikuisikäiset eli vähintään 18-vuotiaat opiskelijat.
Koko maassa yli puolet opiskelijoista eli lähes 300 000 kävi töissä opintojen ohessa.
Pohjois-Karjalassa määrä on alle 45 prosenttia, mutta on noussut vuodesta 2019.
Eniten eli yli 55 prosentin työssäkäyntiasteeseen ylsivät opiskelijat Ahvenanmaalla, Pohjanmaalla ja Uudellamaalla.
Naisopiskelijat käyvät töissä useammin kuin miesopiskelijat. Samoin työssä käynti on sitä yleisempää, mitä vanhempi opiskelija on.
Eniten työssä käynti kasvoi lukiolaisten keskuudessa.
Yleisintä työskentely puolestaan on erikoisammattitutkintoa tai ylempää ammattikorkeakoulututkintoa opiskelevilla.
Opintojen ohessa käyvät töissä eniten kaupan, hallinnon ja oikeustieteiden opiskelijat.
Kajaanilaisten kauppojen näyteikkunat muuttuvat taidenäyttelyksi hiihtolomien ajaksi
Tämä on erinomainen keino tuoda kajaanilaista kuvataidetta esille, toteaa Kajaanin Kauppiasyhdistyksen uusimmasta kampanjasta toiminnanjohtaja Miariikka Tervonen.
Kajaanilaisten kauppojen näyteikkunat muuttuvat taidenäyttelyksi hiihtolomaviikkojen ajaksi. Kajaanin Kauppiasyhdistyksen jäsenliikkeiden ikkunoissa on silloin esillä Kajaanin Kuvataiteilijoiden töitä.
Taideviikot on kauppiasyhdistyksen uusin kampanja, jolla halutaan lisätä yhteistyötä paikallisten yhdistysten kanssa. Taideteoksia on esillä kaupungin keskustassa olevien liikkeiden näyteikkunoissa oman somistuksen lomassa.
– Tämä on erinomainen keino tuoda kajaanilaista kuvataidetta esille. Olemme uudistaneet toimintaamme alkaneelle vuodelle ja tämä on yksi näkyvä osa uudistusta, toteaa Kauppiasyhdistyksen toiminnanjohtaja **Miariikka Tervonen**.
Taideviikoilla taidetta on esille seuraavien liikkeiden näyteikkunoissa: Kauneuskeidas Mirhami, Tukkapuoti, Kajaanin Lukko, Optikko Kaakinen, LähiTapiola, Sokos, Asu-Repo, The Body Shop, Suomalainen Kirjakauppa, Kainuun Näkökulma, Valomaailma, Step In kenkä- ja laukkukauppa, Pekka Heikkisen Leipomo sekä Kauppapihan puodista Kaunis Jewelry ja Ekotar Desing.
*Aiheesta voi keskustella 16. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oikeusasiamies antoi vakavat moitteet kaupungille, joka jätti perheen lähes vuodeksi ilman apua kehitysvammaisten lasten hoitamisessa
Jyväskylän kaupungin laiminlyönnit ovat olleet niin vakavia, että oikeusasiamiehen mukaan perheelle tulisi maksaa hyvitys. MOT:n tietojen mukaan palvelut eivät toimi vieläkään.
Eduskunnan oikeusasiamies (EOA) on antanut ankarat moitteet Jyväskylän kaupungille **Jannen** perheen tapauksessa, josta [Ylen MOT-toimitus kertoi viime vuonna](https://yle.fi/a/3-12396901).
Perheessä on kaksi kehitysvammaista tytärtä, **Ilona** ja **Mimosa**. Molemmilla on myös autismin kirjon diagnoosi.
Käytämme perheenjäsenistä etunimiä suojataksemme heidän yksityisyyttään.
Molemmilla tytöillä on jatkuvasti oltava oma aikuinen lähellä avustamassa arkisissa asioissa. Tämän vuoksi kaupunki on ostanut perheelle kuukausittain kymmenien tuntien edestä erilaisia avustajapalveluita.
Palvelut kuitenkin katkesivat lähes tyystin loppukesästä 2021. Sen jälkeen vanhempien aika kului täysipäiväisesti tytärten hoidossa.
**Katso Jannen perhettä käsittelevä ohjelma Areenassa** [**MOT: Perhe oman onnensa nojassa**](https://areena.yle.fi/1-50979194)**.**
EOA:n selvityksen mukaan perheelle myönnetty hoitoapu on jäänyt toteutumatta yksittäisiä poikkeuksia lukuun ottamatta elokuun 2021 ja heinäkuun 2022 välisellä ajalla.
Tämä on johtunut muun muassa kaupungin asettamista hoitoavun ehdoista. Kaupunki osti kaikki palvelut ulkopuolisilta ja vaati työntekijöiltä lähihoitajan koulutusta. Tämä johti siihen, että perheen apuna aiemmin olleet opiskelijat eivät enää voineet jatkaa työssään.
Lisäksi kaupunki muun muassa asetti hoitoavun ehdoksi sen, että molemmat vanhemmat eivät saa olla kotona, kun apua annetaan. Kaupunki poisti ehdon vasta, kun perhe valitti asiasta aluehallintovirastoon, joka totesi ehdon lainvastaiseksi
Äiti **Riia** sairastui tilanteen seurauksena, ja joutui sairaalaan. Isä Janne joutui keskeyttämään opintonsa. Alaikäisen **Eemil**-veljen lukio-opinnot kärsivät, kun hän joutui avustamaan siskojensa hoidossa.
Perhe jäi käytännössä loukkuun omaan kotiinsa.
EOA katsoo, että Jyväskylän kaupunki on syyllistynyt useisiin vakaviin laiminlyönteihin.
Apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** pitää erityisen moitittavana, että alaikäinen Eemil on joutunut vastaamaan siskojensa päivittäisestä hoidosta ja huolenpidosta.
– Minulle on myös syntynyt vahva vaikutelma saamistani selvityksistä, että sosiaalihuollon järjestämisestä vastuussa ollut viranomainen on tietoisesti sivuuttanut tiedossaan olleet perheen olosuhteet ja tarpeet, Sakslin kirjoittaa.
Perhe on ollut sitä mieltä, että kaupunki on tarkoituksella jättänyt palvelut järjestämättä. Ajatuksena on ollut painostaa vanhempia lastensa omaishoitajiksi tai niin sanottuun työnantajamalliin.
Työnantajamallissa vanhemmat olisivat itse palkanneet hoitoavun ja vastanneet siitä.
Molemmat vaihtoehdot olisivat tulleet kaupungille ostopalveluita halvemmaksi.
Kaupunki on aiemmin kiistänyt asian MOT:lle.
**Lue lisää työnantajamallista:** [Eveliina ei osaa kunnolla lukea tai kirjoittaa, mutta joutuu toimimaan työnantajana – nyt niskassa ovat tuhansien eurojen korvaukset](https://yle.fi/a/3-12396928)
Kaupunki sysäsi vastuuta perheen niskaan
Oikeusasiamies kiinnitti huomiota myös siihen, että kaupunki ei ollut edes yrittänyt ostaa avustajapalveluita sitä määrää, mitä perheelle oli myönnetty. Esimerkiksi maaliskuussa 2022 kaupunki osti hoitoapua vain puolet siitä, mitä perheelle oli viranomaispäätöksellä myönnetty.
Kaupunki sysäsi vastuuta palveluiden epäonnistumisesta perheen niskaan. Kaupungin näkemyksen mukaan perhe ei ollut hyväksynyt kaupungin hankkimaa hoitotyöntekijää.
EOA:n käytettävissä olleista äänitallenteista kuitenkin selvisi, että kaupungin selitys ei pitänyt paikkaansa.
– Jos meillä ei olisi digitaalisia muistiinpanoja viranomaispalavereista ja puheluista, olisimme aika heikoilla. Meidän onneksemme oikeusasiamies kävi läpi muistiinpanot, perheen isä Janne kirjoittaa MOT:lle sähköpostitse.
Vastuu palveluiden järjestämisestä on vuoden alussa siirtynyt kaupungilta hyvinvointialueelle. Keski-Suomen hyvinvointialueen vammaispalveluiden palvelupäällikkö **Elina Hienolan** mukaan kyse on tulkinta-asiasta.
– Viranomaisena pysymme totuudessa, kun annetaan selvityksiä valvoville viranomaisille, muun muassa oikeusasiamiehelle. Tästä voi sitten tehdä erilaisia tulkintoja. Mutta en voi ottaa kantaa tähän sen yksityiskohtaisemmin, Hienola kertoo.
Hienolan mukaan apulaisoikeusasiamiehen näkemystä kuitenkin kunnioitetaan.
Vaikka perheen tilanne on ollut hyvin kaupungin tiedossa, se ei ole ryhtynyt riittäviin toimiin asioiden korjaamiseksi. Apulaisoikeusasiamies Sakslinin mukaan toiminta on ollut tehotonta ja tavoitteetonta.
– Keskeisintä ongelmaa – eli riittävän avun ja tuen toteutumista kotiin – ei ole saatu ratkaistua lähes vuoden kestäneiden neuvottelujen aikana.
EOA:n mukaan kaupungin lainvastaiset laiminlyönnit ovat vakavia, ja kajonneet syvästi perheen oikeuksiin ja oikeusturvaan.
Oikeusasiamiehen mukaan perheelle tulisi maksaa hyvitystä. Jannen mukaan hyvityksen suuruudeksi on ehdotettu 8 000 euroa.
Perheen mukaan palvelut eivät toimi vieläkään
Eduskunnan oikeusasiamiehen päätös on tullut viime marraskuussa, mutta perheen mukaan tytärten hoitoapu ei toimi vieläkään.
Perheen laskelman mukaan pelkästään tammikuun ensimmäisten viiden viikon aikana hoitoapua on jäänyt saamatta yhteensä 178 tuntia, mikä on noin 70 prosenttia myönnetystä hoitoavusta.
Miten tämä on mahdollista?
– Tilanteet ovat monimutkaisia, Elina Hienola sanoo.
Epäilyksiin siitä, onko kantelupäätöksellä ylipäänsä vaikutusta, Hienola vastaa näin:
– Kaikissa asioissa voi syntyä mielikuvia ja käsityksiä asioista, mutta kyllä nämä ovat meidän toimintaa ohjaavia päätöksiä.
Emeritusprofessori Harri Melin: AKT:n voi olla vaikea ylittää muiden alojen sopimuksia
Sosiologian emeritusprofessori Harri Melinin mukaan jo tehdyt sopimukset ovat noudatelleet Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton asettamaa sopimustasoa.
Sosiologian emeritusprofessori **Harri Melin** kertoo [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63224048), että AKT:n lakko näkyisi pitkittäessään lähes jokaisen ihmisen arjessa.
– Lakon vaikutukset ulottuvat käytännössä ihan koko Suomeen, koska meiltä pysähtyy vienti, kaupan tavaraliikenne ja hyvin paljon myös teollisuuden ja muiden palveluiden tavaraliikenne, Melin sanoo.
Eniten lakko vaikuttaa Melinin mukaan teollisuuteen ja kauppaan.
– Lakon pitkittyessä kauppojen hyllyt rupeavat tyhjenemään ja sitä kautta se vaikuttaa meidän kaikkien arkeen. Jos vienti ja tuonti eivät vedä, se vaikuttaa teollisuuden toimintaedellytyksiin ja sitä kautta meidän talouden rattaat pikku hiljaa pysähtyvät.
Kuinka paha umpikuja?
Melin kommentoi Ylen aamussa myös sitä, kuinka pahassa umpikujassa neuvottelut ovat.
– Tietenkin jokaiseen työmarkkinaselkkaukseen liittyy terävää kielenkäyttöä, ja työntekijäpuolen vaatimukset ovat yleensä huomattavasti korkeampia kuin sopimus, johon lopulta päädytään, Melin sanoo.
Hän toteaa, että tänä vuonna alkaneen työmarkkinalinjan mukaan sopimukset ovat noudatelleet Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton asettamaa sopimustasoa.
– Ei tietenkään ole mikään laki, että juuri tähän kaikkien tulisi omat sopimuksensa ankkuroida. Mutta hyvin vahva normihan siitä on muodostunut. Sikäli on haastavaa nähdä, millä tavoin AKT pystyy nyt saavutetun tason ylittäviä tavoitteita edesauttamaan, Melin sanoo.
*Yle seuraa lakkopäivää eri puolilla Suomea.* [*Pääset seurantajuttuun tästä*](https://yle.fi/a/74-20018002)*.*
Hyvinvointialue selvittää, mitä kaikkea se kunnilta peri – tilat lasketaan ja samalla selviää niiden kunto
Pirkanmaan hyvinvointialueen käyttöön tuli kunnilta valtava kiinteistömassa. Nyt selvitetään, mitä tuli ja mistä. Tietoa tarvitaan esimerkiksi lähipalveluista päättäessä.
Terveyskeskus, hoitotila, terveysasema, kuntoutusosasto, avovastaanotto, vuodeosasto, sosiaalitoimisto, perhekeskus, päihdepalveluyksikkö, hallintorakennus... ja mitä kaikkea niitä onkaan.
Sosiaali- ja terveysjohtaja **Taru Kuosmanen** sanoo, että hyvinvointialueen toimitilojen määrä on valtava. Erilaisia rakennuksia, tiloja, yksiköitä – myös vuokrasopimuksia – on satoja.
Pirkanmaan hyvinvointialue on kartoittamassa nyt toimipaikkojaan. Tilat lasketaan ja samalla selvitetään niiden kunto.
– Mihin tarkoitukseen tiloja nyt käytetään, missä kunnossa ne ovat? Tai missä ne ylipäänsä sijaitsevat ja kuka tai mikä ne omistaa, Kuosmanen luettelee.
Jos aikataulu pitää kutinsa, kattava selvitys toimipaikoista saadaan kesään mennessä.
Selvityksen jälkeen tulee eittämättä mieleen seuraava kysymys: tarvitaanko kaikki nämä tilat ja toimipaikat myös tulevaisuudessa? Jos karsitaan, niin mistä? Karsintaa joudutaan osittain tekemään [myös henkilöstöpulan takia](https://yle.fi/a/74-20017267).
Mikä on lähipalveluiden tulevaisuus?
Hyvinvointialueen nykyiset tilat olivat ennen pääosin kuntien sosiaali- ja terveyspalveluiden käytössä.
– Tilojen kartoitus liittyy palveluverkoston kehittämissuunnitelmaan. Kartoituksen tulokset yhdistettynä muun muassa väestötietoihin ja -ennusteisiin antavat pohjaa sille, mihin suuntaan palveluverkkoa lähdetään kehittämään, Taru Kuosmanen sanoo.
Kehittäminen on valitettavan usein tarkoittanut kutistamista.
**Tarkoittaako palveluverkoston kehittämissuunnitelma maakunnan pienten terveyskeskusten ja -asemien sulkemista?**
– Lähtökohta on se, että jokaisessa kunnassa on varmasti palveluita vastedeskin. Kysymys on siitä, missä mittakaavassa niitä on. En usko siihen, että täyden palvelun taloja on kaikkialla, mutta tietyt palvelut on jokaisen kunnan alueella, Kuosmanen vastaa.
Hän muistuttaa, että lopullisesta palveluverkosta päättäminen – siis esimerkiksi se, kuinka lähellä tai kaukana on lähin terveysasema – on poliittisten päättäjien asia.
Nämä vaaleilla valitut päättäjät istuvat Pirkanmaan hyvinvointialueen [aluevaltuustossa](https://www.pirha.fi/aluevaltuuston-jasenet).
*Mitä mieltä olet* *hyvinvointialueiden tulevaisuuden palveluista ja sen alueellisesta kattavuudesta? Voit keskustella aiheesta torstaihin 16. helmikuuta kello 23 asti.*
HS:n kysely: Perussuomalaiset on ensi kertaa äänestävien selkeä suosikkipuolue
Vastaajista 28 prosenttia äänestäisi perussuomalaisia, jos eduskuntavaalit järjestettäisiin nyt. Toisena on SDP ja kolmantena vihreät.
Perussuomalaiset on ylivoimaisesti suosituin puolue niiden keskuudessa, jotka saavat äänestää tänä keväänä ensimmäistä kertaa eduskuntavaaleissa, selviää Helsingin Sanomien kyselystä.
Vastaajista 28 prosenttia äänestäisi perussuomalaisia, jos eduskuntavaalit järjestettäisiin nyt. Toisena on SDP, jota äänestäisi 13 prosenttia vastaajista. Kolmanneksi suosituin on vihreät 11 prosentilla.
Perässä tulee kokoomus yhdeksällä, keskusta seitsemällä ja vasemmistoliitto kuudella prosentilla. Vastaajista noin viidennes ei osannut tai halunnut sanoa kantaansa, ja kolme prosenttia kertoi, ettei äänestä.
HS:n kyselyn toteutti Kantar, ja vastaukset kerättiin kuunvaihteessa internetpaneelissa. Kyselyyn vastasi 624 ihmistä, jotka ovat ensi kertaa äänestämään oikeutettuja. Virhemarginaali on koko aineiston tasolla suurimmillaan noin 3,9 prosenttiyksikköä molempiin suuntiin.
*Voit keskustella aiheesta 16.2. kello 23:een saakka.*
Lasten ja nuorten mielenterveyspalveluihin on luvassa parannuksia Keski-Suomessa
Keski-Suomen hyvinvointialue lupaa mielenterveyspalveluja perheneuvoloihin, nuorille tulee perustason mielenterveys- ja päihdepalvelu-tiimit.
Lasten ja nuorten mielenterveyspalveluihin on luvassa parannuksia Keski-Suomessa. Aluehallitus linjasi palveluja tiistaina, kun se hyväksyi hyvinvointialueen sosiaali- ja terveyspalvelujen käyttösuunnitelman.
Hyvinvointialueen mukaan lasten ja nuorten perustason mielenterveyspalveluja tulee saataville perheneuvoloihin ja nuorille perustetaan perustason mielenterveys- ja päihdepalvelutiimit.
Tähän saakka nuorille kohdennettua perustason mielenterveys- ja päihdepalvelua on tarjottu vain Jyväskylässä.
Muitakin lasten ja nuorten hyvinvointiin vaikuttavia toimia on suunnitteilla; koulukuraattoreiden ja koulupsykologien sekä lastensuojelun jälkihuollon ja sijaishuollon henkilöstön määrää aiotaan lisätä Keski-Suomessa.
Parannuksia on tulossa myös perhesosiaalityöhön, perhetyöhön ja palvelutarpeen arviointiin. Lisäksi kotipalvelua on määrä vahvistaa.
The Rasmus ja BESS täydentävät UMK-finaalin – luvassa räjähtävä show 
UMK23-finaalia 25.2. tähdittävät UMK-artistien lisäksi myös viime vuoden euroviisuedustaja The Rasmus sekä yksi tämän hetken kotimaan menestyneimmistä artisteista BESS. Lisäksi finaalissa esiintyy tapahtuman juontajanakin toimiva Samu Haber.
UMK23-finaali saa arvoisensa väliaikaesiintyjät, kun **The Rasmus**, **BESS** ja **Samu Haber** ottavat lavan haltuun suorassa finaalilähetyksessä. Ennen finaalilähetystä Turun Logomon UMK-tapahtumassa esiintyy lisäksi yksi viime vuoden UMK-artisteista, **Younghearted**.
The Rasmukselle Euroviisujen jälkeinen aika on ollut kiireinen. Bändi esiintyi viime vuonna lukuisilla Suomen kesäfestareilla ja syksyllä 2022 julkaistiin The Rasmus -kirja sekä yhtyeen kymmenes albumi *Rise*. Helsingin jäähallin syyskuisen juhlakonsertin jälkeen yhtye lähti Euroopan kiertueelle sekä soitti jättiyleisölle Meksikossa. Tällä hetkellä yhtye kirjoittaa uusia biisejä, ja myöhemmin tänä vuonna julkistetaan lisää keikkoja.
”On mahtavaa palata UMK-lavalle! Kun vuosi sitten olimme kilpailussa mukana, jännitys oli huipussaan. Nyt saamme palata Logomoon vetämään mahtavan show’n meidän uusimmalla singlellämme *Live and Never Die”*, The Rasmus kommentoi. ”UMK ja Euroviisut olivat kaikkiaan hienoja kokemuksia. Torinon viisuissa myös ystävystyimme muiden artistien kanssa, ja saatiin hieno idea tehdä yhteinen versio *In The Shadows* -kappaleesta Ukrainan Kalush Orchestran kanssa. Viisubiisi *Jezebelistä* on myös kasvanut yleisön lempibiisi aikaisempien hittiemme rinnalle.”
BESSin uuden singlen ensiesitys UMK:ssa
Viime vuoden tammikuussa UMK-kisabiisillään viimeistään koko kansan nimeksi noussut helsinkiläinen artisti ja poptähti BESS debytoi jo vuonna 2017. Elektronista musiikkia ja housea popmusiikissaan yhdistelevä artisti tunnetaan erityisesti rouheasta laulusoundistaan, tanssittavista hiteistään sekä keikkasuosiostaan. Helmikuun Emma Gaalassa BESS voitti yhteensä neljä Emma-palkintoa: Vuoden artisti, Vuoden pop, Vuoden striimatuin biisi (*Ram pam pam*) ja Vuoden biisi (*Ram pam pam*).
UMK23-finaalissa BESS esittää 10.2. julkaistun uuden singlensä *Lähtee käsistä*, joka on viimeinen singlejulkaisu ennen keväällä ulos tulevaa uutta albumia.
”On suuri ilo ja kunnia päästä taas esiintymään UMK-lavalle ja rakentamaan show tämän huipputiimin kanssa”, BESS kommentoi. ”Se on samaan aikaan innostavaa, jännittävää ja eri tavalla haastavaa kuin silloin kisan aikaan. Aikamoista! Laittakaa siis ne palopeitot päälle ja turvavyöt tiukasti kiinni! Olen ainakin varoittanut… Tästä UMK:sta tulee sellainen megashow, jota kukaan ei ole ennen nähnyt.”
Myös UMK23-juontaja Samu Haber esiintyy finaalissa ja odottaa innolla tätä puolta show’sta.
"Onhan koko UMK-juontajuus ihan huikea kunnia, mutta voin kyllä myöntää, että ehkä kuitenkin painavin syy mukaan lähtemiselle oli mahdollisuus vetää oikein kunnolla ranttaliksi myös itse lavalla”, Samu Haber kommentoi. ”Ei ole montaa vastaavaa tilaisuutta artistille saada moinen koneisto omaan ohjelmanumeroon ja päästä hämmentämään oikein kunnolla ilman mitään estoja."
UMK23-finaali ja -tapahtuma 25. helmikuuta
Uuden Musiikin Kilpailun voittaja ja Suomen seuraava euroviisuedustaja valitaan 25.2.2023 Turun Logomon UMK23-tapahtumassa. Finaalilähetys nähdään ja kuullaan suorana Yle TV1:ssä, Yle Areenassa, Radio Suomessa, YleX:llä ja Yle X3M:llä.
UMK23-finaalissa voitosta sekä Suomen euroviisuedustajan paikasta kisaavat **Keira**, **Benjamin**, **Robin Packalen**, **Lxandra**, **Käärijä**, **KUUMAA** ja **Portion Boys**.
Omaa suosikkiaan voi äänestää suoran lähetyksen aikana maksutta kirjautumalla [Yle-sovellukseen](https://sovellus.yle.fi/) tai maksullisesti tekstiviestillä tai soittamalla äänestysnumeroon. Myös kansainvälinen raati pisteyttää biisit.
Voittajabiisi selviää laskemalla yleisöäänet ja kansainvälisen raadin antamat pisteet yhteen: katsojien äänten painoarvo on 75 % ja kansainvälisen raadin 25 %.
Kovavireinen Eetu Luostarinen rikkoi yhden kauden piste-ennätyksensä – suomalaisjoukkueille kirvelevät tappiot NHL:n huippuotteluissa
Yhdeksän ottelun NHL-kierroksella useampi suomalainen onnistui maalinteossa. Carolina ei saanut kavennettua Bostonin johtoa itäisessä konferenssissa, lännessä Coloradon vaikea kausi sai jatkoa.
Jääkiekon NHL:ssä Floridan **Eetu Luostarinen** iski yhden kauden piste-ennätyksensä uusiksi. Suomalainen onnistui maalinteossa, kun joukkue hävisi vieraskaukalossa St.Louisille 2–6. Luostarinen viimeisteli joukkueensa 1–3-kavennuksen toisen erän lopulla, mutta vahvaa kiriä Florida ei missään vaiheessa saanut käyntiin.
Hyökkääjä on iskenyt kuluvalla kaudella tehot 13+14. Viiteen viime otteluun Luostarinen on nakutellut viisi tehopistettä. Floridan muut suomalaiset **Anton Lundell** ja **Aleksander Barkov** jäivät ottelussa pisteittä.
Tappio oli pudotuspelipaikasta kamppailevalle Floridalle paha takaisku. Joukkue on itäisen konferenssin kymmenennellä sijalla kaksi pistettä kahdeksantena olevasta Washingtonista. Florida on kuitenkin pelannut enemmän pelejä kuin Washington ja sen edellä olevat joukkueet.
[NHL:n sarjataulukot löydät teksti-tv:stä tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
Vahvassa vireessä oleva Carolina nappasi vierasvoiton Washingtonista. **Teuvo Teräväinen** saalisti syöttöpisteen **Stefan Noesenin** ylivoimamaaliin toisen erän loppupuolella. Osuma jäi ottelun voittomaaliksi. Tehopisteiden valossa heikkoa kautta pelaava Teräväinen on nyt neljän ottelun pisteputkessa.
Samalla Carolina on voittanut kymmenestä viime ottelustaan kahdeksan. Teräväisen kauden tehot ovat yön ottelun jälkeen 6+20.
Carolinan niskaan konferenssin kolmantena hengittävä New Jersey Devils voitti vierasreissullaan sarjajumbo Columbuksen 3–2. Ottelun suomalaiset, New Jerseyn **Erik Haula** ja Columbuksen **Patrik Laine**, saivat syöttöpisteet mieheen.
Suomalaisille tappiot huippujoukkueiden kohtaamisissa
Läntistä konferenssia johtava Dallas isännöi koko sarjan kärjessä olevaa Bostonia. Kotijoukkueen ykkössentteri **Roope Hintz** teki joukkueensa 1–1-tasoituksen avauserässä. Dallas oli pitkään kiinni voitossa, mutta päätöserän puolivälissä **Pavel Zacha** nosti Bostonin tasoihin.
Jatkoajalla tshekkihyökkääjä **David Pastrnak** laukoi voiton vierailijoille. Hintziä lukuun ottamatta muut Dallasin suomalaiset jäivät ilman tehopisteitä. Joukkueen tähtipuolustaja **Miro Heiskanen** pelasi peräti yli 31 minuuttia, mutta samalla hän oli kentällä kahden takaiskuosuman aikana.
Viime kauden finaaliuusinnassa Tampa Bay kaatoi Coloradon vieraskaukalossa 4–3-voittolaukauskilpailussa. Kotijoukkueen **Artturi Lehkonen** iski ottelun avausmaalin vajaan minuutin pelin jälkeen. Osin Coloradon loukkaantumishuolien myötä ykkösketjuun noussut hyökkääjä on saalistanut 48 ottelussa tehot 16+19.
Viime kesänä finaalitappion kokenut Tampa nousi ensin kahden ja päätöserässä vielä yhden maalin takaa tasoihin. Voittolaukauskilpailussa konkarihyökkääjä **Steven Stamkos** oli ainoa, joka onnistui. **Mikko Rantanen** epäonnistui ratkaisevassa Coloradon yrityksessä.
Colorado on tiukassa kamppailussa pudotuspelipaikasta. Joukkue on konferenssinsa seitsemäntenä. Minnesota ja Calgary ovat hallitsevan mestarijoukkueen takana samalla pistemäärällä.
Kierroksen ”jumbofinaalissa” itäisen konferenssin toiseksi viimeinen Montreal kaatoi läntisen konferenssin viimeisenä majailevan Chicagon 4–0. Vaisua kautta joukkueensa tavoin pelaava suomalaishyökkääjä **Joel Armia** vei Montrealin 2–0-johtoon kauden neljännellä maalillaan päätöserässä.
Armia oli lisäksi syöttämässä pelin viimeistä, **Christian Dvorakin** tekemää maalia. Ottelu oli porilaislähtöisen hyökkääjän kauden ensimmäinen, jossa hän sekä teki että syötti maalin. Montreal on orastavassa voittoputkessa voitettuaan kolme ottelua peräkkäin.
**[NHL-yön tulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)**
**Washington–Carolina 2–3 (1–1, 1–2, 0–0)**
C: Teuvo Teräväinen 0+1.
**Montreal–Chicago 4–0 (1–0, 0–0, 3–0)**
M: Joel Armia 1+1.
**Columbus–New Jersey 2–3 (1–1, 1–1, 0–1)**
C: Patrik Laine 0+1, N: Erik Haula 0+1.
**NY Islanders–Ottawa vl. 2–3 (0–0, 1–1, 1–1, 0–0, 0–1)**
**St. Louis–Florida 6–2 (1–0, 2–1, 3–1)**
F: Eetu Luostarinen 1+0.
**Winnipeg–Seattle vl. 3–2 (0–0, 1–2, 1–0, 0–0, 1–0)**
S: Eeli Tolvanen 0+1.
**Dallas–Boston ja. 2–3 (1–1, 1–0, 0–1, 0–1)**
D: Roope Hintz 1+0.
**Colorado–Tampa Bay vl. 3–4 (1–0, 1–1, 1–2, 0–0, 0–1)**
C: Artturi Lehkonen 1+0.
**San Jose–Pittsburgh 1–3 (0–1, 0–1, 1–1)**
Kolme Pohjois-Amerikan yllä lentänyttä palloa olivat todennäköisesti harmittomia, sanoo Valkoinen talo
”Tiedusteluyhteisön johtava selitys on, että palloilla saattoi olla puhtaasti kaupalliset tai harmittomat tarkoitusperät”, sanoo Yhdysvaltojen kansallisen turvallisuusneuvoston asiantuntija.
Yhdysvaltojen tiedusteluviranomaiset ovat sanoneet, että kolme maan yllä alas ammuttua palloa saattoi hyvinkin lentää Pohjois-Amerikan yllä harmittomista syistä.
– Tiedusteluyhteisön johtava selitys on, että palloilla saattoi olla puhtaasti kaupalliset tai harmittomat tarkoitusperät, Yhdysvaltojen kansallisen turvallisuusneuvoston asiantuntija **John Kirby** kommentoi tiistaina.
Kirbyn mukaan tällä hetkellä ei ole mitään viitteitä siitä, että pallot liittyisivät Kiinan tai muun valtion vakoiluohjelmiin. Valkoinen talo on halunnut tehdä pesäeroa aiemmin tässä kuussa alas ammutun kiinalaisen havaintopallon ja kolmen muun alas ammutun pallon välille.
– Meillä ei ole tällä hetkellä mitään todisteita, jotka vahvistaisivat, että ne olisivat olleet toisen hallituksen harjoittamaa tiedustelua, Kirby sanoi.
Aiemmin maanantain järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Valkoinen talo kuitenkin myönsi, että monet alas ammuttuihin palloihin liittyvät yksityiskohdat ovat vielä avoimia.
Valkoisen talon mukaan ei ole varmaa, onko palloilla voitu harjoittaa tiedustelua, miltä ne näyttävät, mistä ne ovat peräisin tai kenelle ne kuuluvat.
**Toimittaja Antti Kurra näyttää alla olevalla videolla, miten 4. helmikuuta Etelä-Carolinassa alas ammutun kaltaiset sääpallot toimivat.**
Pallojen jäännösten tutkimista vaikeuttavat hankalat sääolosuhteet
Alas ammuttujen pallojen jäännökset odottavat yhä tarkempia tutkimuksia. Kirby kertoo, että Yhdysvallat jatkaa ponnisteluja pallojen löytämiseksi tutkimuksia varten.
– Jos saisimme käsiimme nämä jäännökset ja tutkijat voisivat tarkastella niitä, se olisi varmasti erittäin arvokasta, jotta voisimme tunnistaa varmasti, mitä nämä esineet ovat ja mikä niiden tarkoitus oli.
Jäännösten löytämistä haittaa Kirbyn mukaan pallojen laskeutumispaikkojen ”melko vaikeat sääolosuhteet”.
– \[...\] Puhumattakaan melko vaikeista maantieteellisistä olosuhteista ja vaikeasta vuodenajasta, Kirby sanoi.
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** sanoi maanantaina, että Yukonin erämaassa alas ammutun pallon etsintäalue on ”melko suuri”.
Muut kanadalaiset virkamiehet puhuivat maanantaina avoimesti pallojen jäännösten löytämisen vaikeudesta.
– Teemme kovasti töitä löytääksemme ne, mutta siitä ei ole mitään takeita. Yukonin maasto on tällä hetkellä melko petollinen, joten se voi tuottaa meille merkittäviä haasteita. Samoin myös Huronjärvellä, jossa olosuhteet eivät myöskään ole tällä hetkellä suotuisat, Kanadan kuninkaallisen ratsupoliisin tiedottaja **Sean McGillis** sanoi.
*Voit keskustella aiheesta 16.2. kello 23:een saakka.*
*Lähde: AP, CNN, BBC*
Kiuruveden Hautakylän, Kalliokylän ja Rytkyn alueelle malminetsintälupahakemus
Kaivosyhtiö Boliden on tehnyt alueella kallioperäkartoitusta. Nyt se haluaa tutkia aluetta tarkemmin muun muassa kairauksin.
Kaivosyhtiö Boliden Kevitsa on hakenut malminetsintälupaa Kiuruveden Hautakylän, Kalliokylän ja Rytkyn kylien alueelle. Yhtiö hakee turvallisuus- ja kemikaalivirastolta malminetsintälupaa neljän vuoden ajaksi.
Kahden tuhannen hehtaarin alueelta etsitään sinkkiä, kuparia, lyijyä, hopeaa ja kultaa. Yhtiön mukaan alueen tiedetään olevan osa Vihanti-Pyhäsalmen malmivyöhykettä, jolta on louhittu useita merkittäviä perusmetalliesiintymiä. Yhtiö on tehnyt varausaikana alueella kallioperäkartoitusta, jonka perusteella se hakee malminetsintälupaa.
Etsintä tulee sisältämään timanttikairausta, geofysiikan mittauksia sekä maaperänäytteenottoa. Kairaukseen käytetään urakoitsijasta riippuen tela-alustaista kairakonetta tai tela-tai metsäkonealustaista apukonetta. Yhtiön mukaan suunnitellulla toiminnalla ei ole normaalitilanteessa vaikutusta ihmiseen tai ympäristöön.
Kiuruveden kaupunginhallitus on antanut etsintälupahakemuksesta lausunnon. Se toteaa lausunnossaan, että Kalliojärvi–Toiviaisjärvi–Hautajärven seudun rantaosayleiskaavassa Juurikkajärven ranta-alueelle on merkitty kaksi ja Mustalammen ranta-alueelle yksi luonnon monimuotoisuuden kannalta erityisen tärkeää aluetta, jotka tulee ottaa huomioon malminetsinnässä.
Mikkelin konserni- ja elinvoimajaosto myisi Etelä-Savon Energiasta 33,3–49 prosenttia
Jaosto myös linjasi tiistaina kaupungin ennakkokannaksi, että ESE saa ostaa Suur-Savon Sähkön osakkeita.
Mikkelin konserni- ja elinvoimajaosto linjasi tiistain kokouksessaan, että kaupunki voisi myydä Etelä-Savon Energiasta eli ESEstä 33,3–49 prosenttia.
Jaosto päätti asiasta äänestysten jälkeen. Esittelijänä toimineen kaupunginjohtaja **Janne Kinnusen** alkuperäinen esitys oli, että vähemmistöosuuksia myytäisiin 49 prosenttia.
Kokouksessa nousi esiin kaksi vastaesitystä. Ensimmäisessä **Jarno Strengell** (sd.) esitti, ettei Etelä-Savon osakkeita myydä.
Toisen, voittaneen esityksen 33,3–49 prosentin osuuden myynnistä teki kokoomuksen kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen **Eero Aho**. Lopullisessa äänestyksessä pohjaesitystä vastaan Ahon esitys voitti 2–1.
Myytävä prosenttiosuus ja kaupan ehdot tarkentuvat päätöksenteon seuraavissa vaiheissa. Seuraavaksi asiasta päättää Mikkelin kaupunginhallitus.
Mikkelin kaupunginvaltuustolle järjestetään energiajärjestelyjä koskeva iltakoulu maaliskuun alussa.
ESE saa ostaa Suur-Savon Sähköä
Osana energiajärjestelyjä elinvoimajaosto antaa ESElle luvan ostaa sähkökonserni Suur-Savon Sähkön osakkeita vapailta markkinoilta.
Kaupunginjohtajan pohjaesityksen mukaan ostolupaa ei olisi myönnetty. Jarno Strengell teki asiassa vastaesityksen, joka sai kannatusta äänin 3–2.
Yhtiö perustelee ostoaikeita yhteydenotoilla, joissa ESEn toivotaan hankkivan Suur-Savon Sähkön osakkeita. ESEn hallitus halusi selvittää kaupungin virallisen kannan ehdotukseen.
ESEn suunnitelmissa on ostaa kaksi Suur-Savon sähkön osaketta.
Kristillisdemokraattien ehdokaslista kevään eduskuntavaaleihin on valmis Vaasan vaalipiirissä
Kristillisdemokraatit lähtee Vaasan vaalipiirissä eduskuntavaaleihin täydellä 16 ehdokkaan listalla.
Kristillisdemoraattien Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan piirihallitukset ovat asettaneet viimeiset ehdokkaansa Vaasan vaalipiiriin.
Ehdokaslista Vaasan vaalipiiristä kevään eduskutavaaleihin on ny täynnä.
Puolue kertoo saaneensa ehdokkaita eri puolilta vaalipiiriä ja mukana olevan myös ensikertalaisia.
Kristillisdemokraattien ehdokkaat Vaasan vaalipiirin alueelta ovat:
Ahlskog Hanna-Lea, Kokkola
Ahopelto Pentti, Alavus
Ali-Haapala Virpi, Toholampi
Granberg Håkan, Mustasaari
Kaunismäki Tomi, Vaasa
Karell Arvid, Mustasaari
Kippo Hannu, Kokkola
Latvala Sampo, Alajärvi
Lehtola Rami, Pietarsaari
Lähdesmäki Juhana, Ilmajoki
Mäki Carita, Kauhava
Männistö Veera, Vaasa
Nummensalo Kati, Seinäjoki
Pettersson David, Pedersöre
Rantanen Kimmo, Seinäjoki
Östman Peter, Luoto
Toimiva johto osti NunnaUunin osake-enemmistön
Juuassa toimivan Nunnanlahden Uunin omistuksessa on tapahtunut muutoksia. Vuolukiviyhtiö on myynyt uuneja valmistavan tytäryhtiönsä äänienemmistön toimitusjohtajan perheyritykselle.
Nunnanlahden Uunin johto on ostanut enemmistön Juuassa toimivan uunivalmistajan tytäryhtiöstä.
Nunnanlahden Uuni on myynyt helmikuun alussa äänienemmistön tytäryhtiöstään NunnaUunista toimitusjohtaja **Johannes Uusitalon** perheyhtiölle. Samalla osakkeita myytiin myös yhtiön muulle johdolle.
Yhtiön tiedotteen mukaan osakekaupoilla varmistetaan NunnaUunien kehittäminen ja valmistus tulevaisuudessa.
Energiakriisi on lisännyt puulämmittämistä, mikä on lisännyt NunnaUunin varaavien takkojen ja leivinuunien myyntiä.
Kysynnän kasvun ansiosta vuolukiveä hyödyntävä yritys kaksinkertaisti viime vuonna henkilöstömäärän Juuassa ja työllistää yli 50 ihmistä.
Kainuun hyvinvointialueen puhelinyhteyksissä on edelleen häiriöitä – puhelut katkeilevat tai ohjautuvat Uudellemaalle
Ihmiset eivät ole saaneet yhteyttä päivystysapuun sillä hetkellä, kun ovat sinne soittaneet. Kainuun hyvinvointialue pyrkii nyt korjaamaan havaitut tekniset ongelmat nopeasti.
Kainuun keskussairaalan päivystysapunumerossa 116 117 sekä muiden palveluiden takaisinsoittojärjestelmässä onkin ollut alkuvuoden aikana useita vikatilanteita.
– On ollut tilanteita, että puhelu ohjautuu väärälle hyvinvointialueelle, yleensä Uudenmaan hyvinvointialueelle, sanoo Kainuun hyvinvointialueen tietohallintojohtaja **Jari Väisänen**.
Pari viikkoa sitten [puhelinjärjestelmät eivät toimineet ](https://yle.fi/a/74-20014310)Telian vikatilanteen vuoksi. Väisänen summaa, että tekniset ongelmat on kiireellisesti selvitettävä palveluiden turvaamiseksi.
Ihmiset eivät ole saaneet yhteyttä päivystysapuun sillä hetkellä, kun ovat sinne soittaneet.
Kainuun hyvinvointialueen asiakaspalvelu nojautuu puhelinjärjestelmiin merkittäviltä osin. Erityisesti takaisinsoittojärjestelmän toimivuus on erittäin tärkeää.
– Puhelut ovat saattaneet myös katkeilla, siitä on seurannut jonoa, kun on soitettu takaisin samalla henkilölle useampaan kertaan, sanoo Väisänen.
Potilasturvallisuudelle tilanteella ei ole ollut haittaa.
*Voit keskustella aiheesta 16. helmikuuta klo 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lauri Kontron kolumni: Kännykkä on koulussa hyvä renki mutta huono isäntä
Koulussa pitää oppia lukemaan, laskemaan ja käyttäytymään ihmisiksi. Kaiken sen voi oppia ilman digilaitteita. Miksi digihuuma ja oppimistulosten lasku osuvat samaan ajankohtaan, Lauri Kontro pohtii.
Suomi ylpeili pitkään koulujensa oppimistuloksilla. Olimme kansainvälisen Pisa-tutkimuksen mukaan maailman huipulla. Suomessa osattiin.
**Nyt itsekehut ovat vähentyneet.** Tuoreet tutkimukset osoittavat, että kaikki koulussa ei olekaan hyvin. Olemme edelleenkin yli keskiarvon, mutta monet maat ovat menneet kuitenkin ohitsemme. Jokin meni sittenkin pieleen.
Kansallinen koulutuksen arviointikeskus Karvi julkaisi äskettäin [raportin](https://karvi.fi/wp-content/uploads/2023/01/KARVI_0123.pdf), jossa vertailtiin alakoulun oppilaiden oppimistuloksia. Tuloksista näkyi, että vaikka suurin osa lapsista oppi hyvin perustaidot, joukossa oli myös niitä, joilla oli vaikeaa. Peruskoulun voi käydä läpi ilman, että oppii kunnolla lukemaan, kirjoittamaan ja laskemaan.
Mitä enemmän oppimiseen käytettiin digilaitteita, sitä heikompia oppimistulokset olivat.
**Ihan ensimmäistä kertaa** ei koulun tila tullut tietoon. Vain pari vuotta sitten kasvatuspiireissä herätti [kovan keskustelun](https://suomenkuvalehti.fi/paajutut/kun-aino-saarisen-vaitostutkimus-haastoi-koulutusmantrat-professorit-alahtivat-on-moraalitonta-hammentaa-poliitikkoja/?shared=1227477-0a03edff-4) **Aino Saarisen** väitöskirja. Saarinen totesi kansainvälistä julkisuutta saaneessa tutkimuksessaan, että mitä enemmän oppimiseen käytettiin digilaitteita, sitä heikompia oppimistulokset olivat matematiikassa, luonnontieteissä, lukemisessa ja yhteistyöhön perustuvassa ongelmanratkaisussa.
**Saarisen tutkimus nostatti myrskyn.** Paitsi digitaalisuus, siinä laitettiin kriittiseen läpivalaisuun muutkin uudet menetelmät, kuten tasoryhmien poisto ja myös koulua ja esikoulua edeltävä varhaiskasvatus.
Digiammattilaisten lapset käyvät kouluja, joissa on paperiset oppikirjat ja liitutaulu!
Kysymys lasten digitaalisista oppimisesta on keskeinen. Miksi oppimistulokset ovat heikentyneet juuri sinä aikana, kun koulussa alettiin vähentää oppikirjoja ja otettiin käyttöön uudet hienot välineet. Onko niin, että kännykät, tabletit ja muut vermeet tekevät meidät entistä tyhmemmiksi? Muualla maailmassa asia on nostettu esille jo aiemmin.
**Bill Gates**, Microsoft-yhtiön perustaja ja suuromistaja on [kertonut](https://www.iltalehti.fi/digi/a/201705022200116116), että hänen lapsensa saivat kännykän vasta 14-vuotiaina. Kysymys ei ollut rahasta, herra Gates kun sattuu olemaan yksi maailman rikkaimmista ihmisistä. Kysymys oli siitä, että ihminen oppii parhaiten uusia asioita kasvokkain opettajan kanssa ja harjoittelemalla kirjoittamista ja laskemista paperilla.
Aku Ankan ja Muumin lukeminen paransivat oppimistuloksia matematiikassa!
Oppiminen vaatii keskittymistä, mutta jatkuva digilaitteen selaaminen keskeyttää oppimisen. Digiammattilaisten lapset käyvät kouluja, joissa on paperiset oppikirjat ja liitutaulu!
**Tuoreessa kansallisessa** [tutkimuksessa](https://karvi.fi/wp-content/uploads/2023/01/KARVI_0123.pdf) todettiin, että lapset, jotka lukivat paljon, oppivat lukemaan, kirjoittamaan ja myös laskemaan paremmin kuin muut. Siis Aku Ankan ja Muumin lukeminen paransivat oppimistuloksia matematiikassa!
**Tutkimusten tulokset ovat** saaneet tukea monilta opettajilta, jotka ovat [lähteneet puhumaan](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64166394) koulun ongelmista. Myös opettajan asema puhuttaa. Opettajien työhön on lisätty paljon muuta kuin opettamista, ”hankehumppaa”, joka vie voimia. Ja jos luokassa on lisäksi villi meno, paineet kasvavat.
Kysymys on tietenkin rahasta tässä niin kuin monessa muussakin asiassa. Mutta silti raha ei ratkaise kaikkea, on katsottava myös sitä, miten kouluissa työskennellään.
Jos koulussa ei opita, vastuu opettamisesta siirtyy kotiin.
Koulussa pitää oppia lukemaan, laskemaan ja käyttäytymään ihmisiksi. Näihin taitoihin ei alakoulussa tarvita digitaalisia ihmelaitteita.
**Kaikkia oppimateriaaleja ei tarvitse** eikä pidä digitalisoida. Digitaalisuus sopii kyllä kustantajille, maan suurimman mediayrityksen, [Sanoman](https://www.sanoma.com/fi/keita-olemme/strategiamme/), liikevaihdosta puolet on oppimateriaaleja, joiden tekeminen on erittäin kannattavaa. Mutta ovatko kaikki nämä digitaaliset ihmeet tarpeen alakoulussa, sitä sopii kysyä.
Jos koulussa ei opita, vastuu opettamisesta siirtyy kotiin. Kodit ja perheet ovat kuitenkin erilaisia, on huomattu, että vanhempien koulutustausta on yhteydessä lasten oppimistuloksiin. Hyvin koulutettujen vanhempien lapset oppivat paremmin, koska heitä opetetaan myös kotona. Koulun pitäisi kuitenkin antaa valmiudet kaikille – ei vain hyväosaisille.
**Kaikki uusi ei aina merkitse edistystä.** Tämä on nyt nähty digihuumassa. Kännykkä on hyvä renki, mutta huono isäntä.
Ehkäpä yksi ratkaisu koulun ongelmiin onkin yksinkertainen: kaivetaan vanha kunnon kirja ja vihko esille.
Joskus pitää ottaa askel taakse, jotta voi ottaa kaksi askelta eteenpäin.
*Lauri Kontro*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja, joka itse käyttää digilaitteita aivan liikaa.*
*Voit keskustella kolumnista 16.2. kello 23.00 asti.*
250 miljoonaa maksanut biolämpölaitos otettiin käyttöön – sitten energiayhtiö sai kuulla, ettei metsien käyttö olekaan kestävällä pohjalla
Biomassan kysyntä kasvaa samalla, kun tiukentuvat ympäristövaatimukset vähentävät sen saatavuutta. Asiantuntija uskoo, että haketta saa, mutta sitä pitää hakea nykyistä kauempaa, mikä on kalliimpaa.
Helsingin energiayhtiö Helenillä on käsissään upouusi laitos, jonka polttoaineen saatavuuden yllä leijuu ikävä varjo.
Vuosaareen rakennettu biolämpölaitos on suurin yksittäinen pala uusien tuotantolaitosten sarjassa. Niiden avulla kivihiilen poltto loppuu Hanasaaressa ja Salmisaaressa.
250 miljoonaa euroa maksanut laitos voi tuottaa melkein neljänneksen koko Helsingin kaukolämmön tarpeesta nollakeleillä.
Vuosaaren biolämpölaitos on moniruokainen ja erittäin energiatehokas. Se voi polttaa lukuisia erilaisia puuperäisiä polttoaineita.
Teknisesti ottaen sekaan voisi poikkeusoloissa heittää myös jonkin verran turvetta tai hieman kivihiiltä, mutta niiden polttamiseen ei ole haettu ympäristölupaa.
Valmistumisen ajankohta on sikäli hyvä, että laitos on jo tänä talvena auttanut Helsingin energiayhtiötä Heleniä, jonka tärkeimmät polttoaineet ovat olleet venäläinen maakaasu ja osin venäläinen kivihiili.
Ajankohta on sikäli huono, että metsien käytön kestävyydestä on juuri tullut karuja tutkimustuloksia. Ja nimenomaan puuta Vuosaaren laitos syö.
Hiilinielujen romahdus yllätti energiayhtiön
Helen ei joudu maksamaan päästömaksuja polttaessaan biomassaa, joka tarkoittaa Vuosaaren tapauksessa pääasiassa oksia, latvoja, pikkupuita, kuoria ja sahanpurua.
Silti myös biomassan poltolla ja tuotantotavalla on yhteys Suomen maan- ja metsänkäytön ilmastolaskelmaan. Laskelma on juuri se, jonka karu käänne tuli tutuksi isolle yleisölle viimeistään viime vuoden lopulla.
Se havahdutti myös energiayhtiö Helenissä.
– Kyllä me huolestuimme Luonnonvarakeskuksen (Luke) arvioista. Olemme luottaneet siihen, että metsätalous on kestävää, Helenin vastuullisuusjohtaja **Maiju Westergren** sanoo.
Puuperäisten polttoaineiden käyttö kasvaa roimasti, mutta tilapäisesti
Helenin tämänhetkinen arvio on, että Vuosaaressa palaisi biomassaa 1,5 terawattitunnin verran vuodessa. Laitokseen tuodaan siis vuosittain noin 12 000 täysperävaunurekallista puuta.
– Pyrimme hankkimaan kotimaasta niin paljon kuin mahdollista. Keskikuljetusmatka on 90 kilometriä, mutta tulee sitä 200 kilometrinkin päästä. Ulkomaan hankinnalla täydennetään ja varmistetaan polttoaineen saatavuus, Westergren sanoo.
Helenin muissa puuta polttavissa laitoksissa palaa pellettejä. Niiden varastointi ja kuljetus on helpompaa, ja siksi niillä on laajat kansainväliset markkinat.
Puun poltto on Helsingissä kiivaimmillaan vuonna 2026, kun [Salmisaaren kivihiililaitos on muunnettu pellettikattilaksi](https://yle.fi/a/74-20009091). Puuperäisen lämmön osuuden pitäisi tippua alle puoleen vuonna 2030.
Luvut ovat karkeita arvioita. Lopullinen kulutus riippuu talvien kylmyydestä, polttoaineiden ja sähkön markkinoista sekä ilmasto- ja energiapolitiikasta.
– Uskon, että meillä Suomessa riittää bioenergiaa jatkossakin, mutta tarvitsemme kokonaisvaltaista tarkastelua tässä asiassa, vastuullisuusjohtaja Westergren sanoo.
Etelä-Suomessa haketta tarvitaan enemmän kuin metsästä voi kestävästi ottaa
Noin kolmannes Vuosaaren biomassasta on metsä- ja rakennusteollisuuden sivuvirtoja eli kuorta, purua ja puhdasta jätepuuta. Sen saatavuus riippuu siitä, kuinka kiivaasti tehtaat, sahat ja rakennustyömaat pyörivät.
Suurin osa biomassasta on metsähaketta eli erilaisten hakkuiden yhteydessä syntyviä pikkupuita, latvoja ja oksia.
Metsähake on Luken erikoistutkijan **Perttu Anttilan** erikoisalaa. Hän oli pari vuotta sitten laskemassa metsähakkeen riittävyyttä erityisesti energiaturpeen korvaajana Suomessa. Mukana olivat myös Vuosaaren laitossuunnitelmat.
Tuolloin arvio Helenin haketarpeesta oli 1,25 terawattituntia, eli neljänneksen enemmän kuin energiayhtiön nykyinen arvio.
Luken laskelmien lopputulos oli, että energiapuun kysyntä ylittää kestävät hankintamahdollisuudet Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä ja Päijät-Hämeessä. Sisämaassa ja idässä tarjontaa on yhä enemmän kuin kysyntää.
– Kyllä sitä metsähaketta löytyy. Kyse on enemmänkin siitä, millä hinnalla. Joka tapauksessa kuljetusmatkat pitenevät, tuotiin se sitten Suomesta tai ulkomailta, Anttila summaa.
Lukenkin laskelmat ovat nyt vanhentumassa, koska niissä käytetty määritelmä kestävästä metsänkäytöstä ei kohta enää päde.
Suomalainen tapa käyttää metsiä on nyt tarkassa syynissä
Metsähakkeen saatavuuteen vaikuttaa paitsi se, kuinka paljon metsiä ylipäätään käytetään, myös se, miten hakkuut tehdään ja kuinka tarkasti tähteet kerätään talteen.
Esimerkiksi ensiharvennus tehdään, kun avohakkuun jälkeen tiheään istutetut taimet ovat ehtineet varttua. Parhaiten kasvaneille puille tehdään tilaa kaatamalla huonompia puita ympäriltä.
Helenillä tiedetään, että työn ajoitus ja tekotapa ovat yksi syy Suomen hiililaskelmien notkahdukseen.
– On ajateltu, että ensiharvennus on metsänhoidollinen ja tärkeä toimenpide ja se tehdään oikea-aikaisesti ja oikealla tavalla. Mutta nyt näyttää siltä, että sitä ei tehdä niin, sanoo Westergren.
Helenin usko kestävyysmerkintöihin horjuu
Hiililaskelmien lisäksi metsien käyttöön vaikuttavat tavoitteet hillitä luontokatoa. Esimerkiksi moni uhanalainen laji kaipaisi metsiin nykyistä enemmän lahopuuta ja monimuotoisuutta.
Helen varmistaa hankkimansa polttoaineen ekologisen kestävyyden sertifikaatteja ja alkuperää valvomalla sekä edellyttää lahopuiden jättämistä metsään.
Suomen talousmetsistä valtaosalla on PEFC-sertifikaatti.
Ympäristöväen mielestä PEFC:n kriteerit eivät ole ottaneet riittävästi huomioon luonnon monimuotoisuutta.
Nyt Helenillä horjuu usko siihen, onko sertifikaattien kriteereitä oikeasti noudatettu.
– On ajateltu, että kun on sertifikaatteja, niin ne pitävät huolen kestävyydestä. Nyt näin ei selvästi olekaan. Kyllä me ketjun loppupäässä olemme huolissamme, jos se alkupää ei toimikaan, sanoo Westergren.
Biomassan saatavuus vähenee, mutta kukaan ei tiedä, kuinka paljon
Helen joutuu ottamaan uuden laitoksensa kanssa askeleen kohti tuntematonta.
– Luulen, että kukaan ei vielä tiedä, miten bioenergian määrän jatkossa käy. Siksi ainakin meidän linjauksemme on, että siirrymme vahvasti pois polttamisesta, Westergren vakuuttaa.
Kristallipalloa ei löydy erikoistutkijankaan pöydältä.
– Esimerkiksi EU:ssa on suunnitteilla monenlaista sääntelyä, joiden tarkkaa vaikutusta metsähakkeen hankintamahdollisuuksiin ei voida vielä laskea. Mutta vaikutus tulee joka tapauksessa olemaan negatiivinen, Anttila sanoo.
Niukkuus helpottaa sitä mukaa kun energiayhtiöt saavat valmiiksi lämpölaitoksia, joissa ei pala mitään.
Helsingissä suurimmat odotukset ovat vuodessa 2030. Silloin Helenin olisi tarkoitus alkaa pumpata lämpöä hyisestä [itämerestä jättikokoisella lämpöpumppulaitoksella.](https://yle.fi/a/3-11573287) Helen selvittää myös [pienten ydinreaktoreiden](https://yle.fi/a/3-12664757) soveltumista kaupungin energiantuotantoon.
– Kyllä me vähän hölmöjä olemme, jos me vielä 50 vuoden päästä isossa mittakaavassa risuja polttelemme, sanoo erikoistutkija Anttila.
**Katso animaatio merivesilämpöpumpun toiminnasta:**
*Voit keskustella aiheesta 16.2. kello 23:een saakka.*
Porin hiihtolatujen ja luistinratojen kunnon voi tarkistaa uudesta nettipalvelusta
Ulkoliikunnan olosuhdepalvelusta saa tietoa muun muassa talviliikuntapaikkojen valaistuksesta ja pysäköintimahdollisuuksista.
Porin kaupunki on ottanut käyttöön uuden hiihtolatujen ja luistinratojen olosuhdepalvelun.
[Palvelusta löytyvät tiedot](https://pori.sometec.fi/index.html?sP409100P600P#sometecmainpage) muun muassa talviliikuntapaikkojen kunnosta, pituudesta, sijainnista sekä vaativuudesta.
Palvelussa hiihtoladut ja luistinradat on eritelty omille sivuilleen.
Liikuntapaikkoja on mahdollista paikantaa hakutoiminnon tai oman sijainnin avulla ja suodattaa esimerkiksi kunnon tai vaativuuden mukaan.
Ulkojäät voi eritellä jääkenttiin sekä kaukaloihin. Palvelusta löytyvät myös pysäköintipaikat hiihtolatujen läheisyydestä.
Lisäksi tarjolla on tietoa liikuntapaikkojen valaistuksesta. Jatkossa esimerkiksi Porin metsässä valot syttyvät aamuisin kello 7 ja sammuvat iltaisin kello 22.
Porin metsän valoissa toimintahäiriöitä
Kostea kevätsää ja kaapelivauriot aiheuttavat edelleen Porin metsän valaisimien toimintahäiriöitä.
– Vikojen syy on tiedossa ja korjausten kustannuksia sekä niiden sisällyttämistä lähitulevaisuuden investointeihin selvitetään, sanoo kaupungin tiedotteessa liikuntapaikkainsinööri **Timo Lehtimäki**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: AKT:n lakot alkoivat | Sota näkyy venäläiskaupassa | Koirien jalostusta kehitetään
Oppilaat eivät uskaltaneet puuttua häirintään – yhdenvertaisuuskysely nosti esille kehitettävää Lappeenrannan kouluissa
Lappeenrannan peruskouluissa järjestetty tasa-arvo- ja yhdenvertaisuuskysely toi ilmi vaiheudet puuttua häirintään.
Lappeennan yläkoululaiset kaipasivat tapoja puuttua häirintään. [Tämä selviää tänä syksynä toteutetusta tasa-arvo ja yhdenvertaisuuskyselystä.](https://yle.fi/a/3-12577546)
Lappeenrannan peruskoululaisille suunnatussa kyselyssä selvitettiin esimerkiksi, millainen oppilaiden mielestä on tasa-arvoinen koulu ja kokevatko he voivansa olla koulussa omia itsejään. Vastausten avulla kerättiin tietoa siitä mitä koulu voi tehdä yhdenvertaisuuden edistämiseksi.
**Oppilaat toivoivat keinoja puuttua häirintään**
Parannettavaa löytyi häirintään puuttumisessa. Alle 60 prosenttia 5.–9.-luokkalaisista oli jättänyt kertomatta kohtaamastaan häirinnästä aikuiselle. 5.–9.-luokkalaiset ja lukiolaiset eivät olleet myöskään uskaltaneet puutua heihin kohdistuneeseen häirintään. Osa koki myös, että mikäli he olivat kertoneet häirinnästä, se ei ollut johtanut toimenpiteisiin.
Vanhemmat peruskoululaiset sekä lukiolaiset kokivat myös, että oppimateriaaleissa ei huomioida tarpeeksi sateenkaariperheitä tai sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä.
**Nuoremmat toivoivat mahdollisuutta vaikuttaa**
Nuoremmat peruskoululaiset kokivat, etteivät saa tarpeeksi vaikuttaa siihen, miten ja missä opiskellaan. Kyselyssä kävi myös ilmi, että 2.–4.-luokkalaiset olivat kuulleet loukkaavaa sopimatonta tai kaksimielistä puhetta.
**Opiskelijoita kannustettiin taustasta riippumatta**
Kysely toi ilmi myös positiivisia asioita. Kaikissa ikäluokissa yli 80 prosenttia oppilaista koki olonsa turvalliseksi koulussa. He kokivat myös saavansa ilmentää itseään ja sukupuoltaan haluamallaan tavalla.
Koululaiset kokivat myös, että heidän taustansa ei vaikuttanut siihen miten opettaja kohteli heitä. He kokivat myös, että heitä kannustettiin tutustumaan kaikkiin ammatteihin sukupuolesta tai muusta taustasta riippumatta.
**Tulosten perusteella suunnitellaan toimenpiteitä**
Tuloksien perusteella voidaan tehdä muutoksia yhdenvertaisuuden lisäämiseksi. Koulun henkilöstön tietoutta lisätään esille tulleista aihepiireistä. Henkilöstön saatavuutta pyritään esimerkiksi lisäämään ja luottamusta kasvattamaan, jotta häirintää kokenut oppilas uskaltaisi kääntyä aikuisen puoleen. Yhdenvertaisuutta ja tasa-arvonäkökulmaa pyritään myös huomioimaan entistä enemmän.
”En käytä aikaani sellaiseen hölmöyteen kuin uutiset” – sotaväsymys painaa, ja muotikauppias Galina Jurkova myy enää halpoja merkkejä
Ruplan arvon heilahtelu ja pakotteet nostavat elinkustannuksia ja hintoja Venäjällä. Soitimme pienyrittäjälle ja kysyimme, mitä vaikutuksia sota on tuonut.
Talouspakotteet ja inflaatio ovat iskeneet venäläisten kuluttamiseen. Jaroslavin maakunnasta kotoisin oleva **Galina Jurkova** on pitkän uran tehnyt vaatekauppias. Hänellä on putiikki maakuntakaupungissa. Näin sota on vaikuttanut hänen liiketoimintaansa ja elämäänsä.
**Missä olet tällä hetkellä, Galina Jurkova?**
– Olen kotonani Jaroslavissa. Tänään olen vapaalla ja minulla on hyvin aikaa tälle haastattelulle. Meillä on täällä juuri nyt hyvin liukasta. Jaroslavl on Etelä-Suomen kanssa suunnilleen samalla leveyspiirillä, joten silloin kun teillä on kurja sää, niin on meilläkin.
**Olet yrittäjä ja sinulla on vaatekauppa. Kerro, miten liiketoimintasi on muuttunut viime vuoden aikana.**
– Noin vuosi sitten kuluttajien käytöksessä tapahtui muutos. Ostovoima on heikentynyt. Monet eivät ole enää valmiita maksamaan vaatteista samaa hintaa kuin ennen sotaa. Nykyään ihmiset haluavat joko hyvin halpoja, käytettyjä vaatteita tai halpoja uusia vaatteita. Käytettyjen vaatteiden kauppa ei kuitenkaan ole kovassa huudossa, joten Venäjällä ostetaan nyt mieluummin uusia kiinalaisia vaatteita.
**Ovatko myymäsi mallistot vaihtuneet sodan alkamisen jälkeen?**
– Liiketoimintani pyöri pitkään länsimaisten brändien ympärillä. Ennen hankin myyntiin luksusbrändien vanhoja mallistoja Euroopasta. Myin esimerkiksi Gerry Weberiin mallistoja, jotka poistuivat myynnistä Euroopassa.
Kohdeasiakkaitamme ovat keskivertovenäläiset, ja nyt maakunnassa esimerkiksi takkia on vaikea myydä, jos se maksaa yli 6 000 ruplaa (76 euroa).
Meidän on siis etsittävä myyntiin halvempia brändejä. Viimeksi hankin myyntiin esimerkiksi brittiläistä Bohoa ja saksalaisen Otto-brändin vaatteita. Aiemmin olen ostanut myös H&amp;M:ää ja Primarkia.
**Mistä luulet asiakkaiden ostovoiman heikentymisen johtuvan?**
– Se johtuu venäläisten taloudellisesta tilanteesta. Elinkustannusten ja ruuan hinta ovat nousussa. Muoti ja pukeutuminen eivät ole enää monille yhtä tärkeää kuin ennen.
Ihmiset voivat jättää vallan mainiosti vaatteet ostamatta, mutta eivät ruokaa. En usko, että ostovoima on heikentynyt pakotteiden vuoksi, mutta ruplan arvon heilahtelu vaikuttaa hintoihin voimakkaasti.
**Miten pakotteet ovat vaikuttaneet toimitusketjuihin?**
– En ole huomannut, että pakotteet olisivat vaikuttaneet toimitusketjuihin tai hintoihin. Pystymme yhä hankkimaan vaatteita ongelmitta. Viime vuoden maaliskuussa toimituksissa oli viivästyksiä. Sitä jatkui pari kuukautta, mutta logistiikkaketjut saatiin nopeasti uusiksi. Ennen vaatteet tulivat tukkuun suoraan Euroopasta, kun taas nykyään ne kulkevat Kazakstanin ja välittäjien kautta.
Totuus on se, että Venäjä on edelleen valtava markkina, ja raha kyllä kelpaa.
**Miten länsimaisten liikkeiden vetäytyminen näkyy Venäjällä?**
– Monet liikkeet lähtivät. Esimerkiksi H&amp;M, Cos ja Mango sulkivat myymälänsä Venäjällä, mutta niiden jättämä markkinarako täyttyi nopeasti. Ihmiset alkoivat etsiä samankaltaisia tuotteita ja niitä alkoi myös ilmestyä myyntiin nopeasti. Ennen oli McDonald’s, nyt sen tilalla on vastaava venäläinen hampurilaisketju Vkusno i totška.
Harmitti, kun Ikea lähti. Monet venäläiset eivät edelleenkään ymmärrä, miksi se lähti.
**H&amp;M:n liikkeet suljettiin viime vuonna. Miten brändin vaatteita voi hankkia Venäjällä?**
– Kyllä H&amp;M:n vaatteita saa edelleen Venäjältä. Kuluttajaliikkeet sulkivat ovensa, mutta tukkukaupan kautta voi tilata edelleen länsimaisia brändejä, jos on kykyä maksaa.
Tietääkseni H&amp;M tulee Venäjälle Saksasta välittäjien kautta. Minä en tilaa ulkomailta, vaan ostan Moskovan tukusta, joten en tunne toimitusketjuja tarkasti.
**Kun Venäjällä alkoi liikekannallepano syyskuussa, tuliko teille kyselyjä lämpökerrastoista, talvikengistä tai muista varusteista?**
– Ai, että kyselivätkö ihmiset villasukkien ja lämpimien puseroiden perään, ettei heille tulisi vilu juoksuhaudoissa? Sellaista ei ole tapahtunut vielä kertaakaan. Tiedän, koska monet naisasiakkaista ovat tuttujani, ja monilla on lähipiirissään kutsunta-ikäisiä miehiä.
**Miten liikekannallepano näkyi Jaroslavin katukuvassa?**
– Syksyn liikekannallepano koski vain pientä osaa väestöstä. Meidän kaupungista armeijaan lähti vain yksittäisistä ihmisistä. Totuus on se, ettei meidän maassa läheskään kaikkia ole kutsuttu aseisiin, vaikka teille on ehkä syntynyt sellainen mielikuva. Monet tosin pelkäsivät liikekannallepanoa.
**Sinulla on kutsuntaikäinen poika. Miten liikekannallepano on näkynyt perheessäsi ja lähipiirissäsi?**
– Tuttavapiirissä ilmeni välillä jopa liioiteltua paniikkia ilman syytä, suoranaista hysteriaa. Tuttavani mies kutsuttiin palvelukseen, mutta tietääkseni hän lähti ihan vapaaehtoisesti.
Kiitos Jumalalle, minun pojallani on suojakilpi. Hän on yliopisto-opiskelija. Kyllä minäkin olin peloissani poikani puolesta syyskuussa, ja monet ystävistäni olivat peloissaan. Ystäväpiirissäni lähes kaikkien pojat ovat korkeakouluissa ja tiedämme, että heitä kutsunnat eivät koske.
Jotkut lähettävät aikuisia lapsiaan ulkomaille piiloon, Turkkiin ja Georgiaan. Eräs tuttavani lähetti IT-alalla työskentelevän aikuisen lapsensa ulkomaille, vaikka tiesimme kaikki, että IT-alan asiantuntijoita ei kutsuta armeijaan. Tavallaan ymmärrän heidän reaktionsa. Loppujen lopuksi olemme äitejä. Meidät on ohjelmoitu pelkäämään lastemme puolesta.
**Sota on jatkunut jo melkein vuoden ja liikekannallepano jatkuu yhä Venäjällä. Millaisia tunteita se herättää?**
– Juuri nyt kaikki ovat väsyneitä pelkäämään liikekannallepanoa. Ihmismieli on siitä mielenkiintoinen, että sillä on rajansa. Luulen, että monien venäläisten tapauksessa raja on saavutettu.
Venäjällä kansa on lähtökohtaisesti hyvin epäpoliittisia. Kun uusia haasteita ilmaantuu, alamme ratkoa niitä. Nyt tulevaisuuden ongelmia on turha murehtia. Tosiasiassa Venäjällä monilla ei ole resursseja murehtia maailman tapahtumia. Minä olen hyvin etuoikeutettu verrattuna moniin muihin, mutta tavallisilla venäläisillä on nyt mielessään päällimmäisenä lähinnä se, miten hankkia elantonsa. Monet joutuvat painamaan pitkää päivää, jotta saavat laskunsa maksettua.
**Seuraatko Ukrainan tapahtumia? Mitä mieltä olet uutisista?**
– Ei uutisia voi katsoa. Olen käynyt korkeakoulun ja siellä minulle opetettiin järjen käyttöä. En enää vaivaudu käyttämään kallisarvoista aikaani sellaiseen hölmöyteen kuin uutiset. Olen läpikotaisin pasifisti, ja minulle ihmishenki on tärkein arvo.
*Tässä juttusarjassa soitamme venäläisille ja etsimme vastauksia siihen, mitä Venäjän eri ammattien edustajille, kansalaisyhteiskunnalle, toimittajille ja aktivisteille kuuluu.*
**Juttusarjan edelliset osat:**
[”Tilanne muistuttaa Neuvostoliiton viimeisiä vuosia” – Ksenia Kotšenko, 21, kertoo, mikä muuttui Moskovassa](https://yle.fi/a/74-20013950)
[Anastasia Burakova johtaa yhtä näkyvimmistä Putinia vastustavista verkostoista, ja Venäjän naapureille hänellä on synkkä viesti](https://yle.fi/a/74-20011992)
Ahtaajien lakko alkoi myös Pohjanmaan satamissa – Kaskisten satamassa seisoo kolme laivaa, Vaasassa yksi
Lakko vaikuttaa Kaskisissa, Pietarsaaressa, Vaasassa ja Kristiinankaupungissa. Kaskisissa on 50 ahtaajaa , Vaasassa ja Pietarsaaressa kolmisenkymmentä molemmissa.
Ahtaajien lakko on alkanut myös Pohjanmaan rannikon satamissa. Satamia koskeva lakko jatkuu toistaiseksi.
Lakko vaikuttaa myös Pohjanmaan satamissa, Kaskisissa, Pietarsaaressa ja Vaasassa. Kaskisissa on 50 ahtaajaa, Vaasassa ja Pietarsaarssa kolmisenkymmentä molemmissa.
Kaskisten satamassa seisoo lakon vuoksi kolme laivaa. Yksi laiva on lastattu ennen lakon alkua. Sellulastissa oleva laivan määränpää on Pietarsaari, mutta laiva jää Kaskisiin odottamaan.
Kaksi laivaa odottaa lastausta Kaskisissa. Näihin kahteen laivan lastiksi on tulossa sahatavaraa.
Kaskisiin oli myös tulossa laiva, mutta lakon vuoksi se jäi saapumatta kokonaan.
\- Tämä laiva olisi vienyt kasvuturvetta Hollantiin, kertoo Kaskisten satamajohtaja **Patrik Hellman**.
Kaskisten satamassa on viitisenkymmentä ahtaajaa.
Lakko on alkanut myös kuorma-autoalalla, terminaalitoiminnoissa sekä säiliöauto- ja öljytuotealalla, näillä aloilla lakot ovat voimassa viikon.
Kristiinankaupungin satamassa ei tällä hetkellä ole laivoja. Vaasan satamassa odottaa yksi laiva lastausta.
Jäteastiat saadaan tyhjennettyä: jäteyhtiö Vestia on löytänyt korvaajat konkurssiin menneen yrityksen urakoille
Perjantaina kerrottiin, että Jäteyhtiö Laineen konkurssi vaikeuttaa jätteidenkuljetusta muun muassa jäteyhtiö Vestian alueella.
Jäteyhtiö Vestia on pystynyt jakamaan konkurssiin menneen jäteurakoitsijan kuljetukset toiselle yritykselle. Pelättyä jäteruuhkaa ei siis syntyne.
Jätekuljetuksiin ei tule katkoja, mutta odotettavissa on viivästyksiä. Jäteastioita myös tyhjennetään totutusta poikkeavina päivinä, kerrotaan Vestiasta.
Ensimmäiseksi hoidetaan poltettavan jätteen ja biojätteen kuljetukset.
Vestia kertoi perjantaina, että valtakunnallisesti toimineen Jäteyhtiö Laineen konkurssi vaikeuttaa poltettavan jätteen tyhjennystä Kannuksessa, Sievissä ja Toholammilla. Bio- ja hyötyjätteiden kuljetukseen sillä on vaikutusta koko Vestian alueella eli 16 kunnassa.
Vestian toimitusjohtajan **Olavi Soinion** mukaan konkurssin vaikutukset näyttäisivät kuitenkin jäävän kohtuullisen vähäisiksi Vestian alueella.
– Kuljetuskapasiteetti pyritään normalisoimaan mahdollisimman pian, mutta toistaiseksi kalustoa ja kuljettajia ei ole yhtä paljon kuin aiemmin. Siksi priorisoidaan poltettavan jätteen ja biojätteen ajoja.
Soinio tietää, että kohonneet polttoainekustannukset ja korkotason nousu ovat vaikeuttaneet monen jäteyrityksen toimintaa. Jätekuljetusalan haasteena on lisäksi kuljettajapula.
Sukusiittoisuus, käyrät raajat, iho-ongelmat – liikajalostuksen kautta koirille muodostuneista terveysongelmista pyritään eroon
Luonnonvarakeskuksen uudessa selvityksessä määritellään eläinsuojelulain tulkinnan tueksi merkittäviä hyvinvointihaittoja aiheuttavia koirien ominaisuuksia ja perinnöllisiä sairauksia.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) tänään julkaisema selvitys tulee avuksi eläinsuojelulain tulkitsemiseen koirien jalostuksen kysymyksissä.
– Tällä haetaan konkretiaa, kun eläinsuojelulakia ei ole käytännössä käytetty linjaamaan jalostusasioita, kertoo jalostusagronomi, Luken vieraileva tutkija **Katariina Mäki**.
Suomen lainsäädännössä kielletään eläinjalostus, josta voi aiheutua eläimelle kärsimystä tai merkittävää haittaa. Parhaillaan säädettävänä olevassa uudessa eläinten hyvinvointilaissa otetaan laajemmin huomioon eläinten terveys jo jalostusvaiheessa.
*Eläinjalostukseen liittyvän eläinsuojelulainsäädännön toimeenpanon tehostaminen* -selvityksestä julkaistiin nyt toinen koiria koskeva osa, *Koiranjalostuksen ongelmat ja valvontakriteerit*. Selvitys määrittelee eläinsuojelulainsäädännön täyttäviä valvontakriteereitä sekä raja-arvoja koirien haitallisille perinnöllisille sairauksille.
Aiempi [selvityksen osa käsitteli lyttykuonoisten ja -kalloisten koirien jalostusta](https://yle.fi/a/3-11522111). Uudessa selvityksessä tarkastellaan laajemmin erilaisia ominaisuuksia, jotka aiheuttavat koirien hyvinvoinnille haittaa.
– Monet perinnölliset sairaudet ja viat aiheutuvat ensinnäkin siitä, että koiran rakenne ei ole ihanteellinen, vaan siinä on ylilyöntejä ja liioittelua, jotain muuta, mikä poikkeaa koiran normaalista rakenteesta. Se aina altistaa esimerkiksi tuki- ja liikuntaelinsairauksille, Mäki kertoo.
Esimerkkinä on lyhyiden raajojen käyryys, mikä voi aiheuttaa ajan myötä nivelongelmia ja -rikkoja sekä kipuja.
Selvityksessä on tartuttu myös sukusiittoisuuteen. Suljettujen populaatioiden sisäsiittoisuuden takia rotuun kasaantuu ongelmia perinnöllisen vaihtelun puutteen takia.
– Sitä lieventämällä, eli sen kannan ulkopuolisten eläinten jalostuskäytöllä, saataisiin näitä ongelmia vähenemään.
Lisäksi selvitykseen otettiin mukaan muun muassa iho-ongelmat sekä psyykkiset oireet, kuten stressi- tai pelkotilat.
Videolla Katariina Mäki kertoo, mitkä krooniset oireilut yllättivät hänet selvitystä tehdessä.
Selvityksen tarkoitus ei ole rajoittaa, vaan tarjota työkaluja
Selvitys voi Mäen mukaan tuoda kasvattajille uusia työkaluja ja linjauksia siihen, mihin ominaisuuksiin pitää keskittyä ja minkälaisia terveystutkimuksia pitäisi jalostuskoiralla olla.
– Tarpeeksi laajalta jalostuspohjalta voidaan löytää terveitä jalostuseläimiä, ja jalostus menisi eteenpäin ja parantaisi eläinkantaa ja eläinten hyvinvointia.
Tavoitteena jalostuksessa on myös, että koirien terveystutkimuksia ei tarvitse enää tulevaisuudessa tehdä niin runsaasti.
– Tarkoitus olisi, että päästäisiin terveysongelmista eroon, jolloin ne harvinaistuisivat eikä jalostuskoiria tarvitsisi tutkia niin monen ongelman varalta.
Selvitys koskee muitakin kuin pelkkiä rotukoiria, sillä rotujen sijaan on keskitytty koirien ominaisuuksiin.
– Ei ole tarkoitus kieltää mitään rotuja, sillä missä tahansa rodussa voi lähteä kehittymään kiellettyjä ominaisuuksia. Näitä ominaisuuksia voi olla myös risteytyskoirilla ja monirotuisilla.
Koiran hankkijat voivat vaikuttaa pentujen vastuulliseen kasvatukseen
Mäki peräänkuuluttaa, että koiran ottajalla on iso vastuu koirien jalostuksessa.
Koiranjalostukseen kuuluu jalostusyksilöiden terveystutkimuksia, joita joillakin roduilla voi olla lukuisia. Niiden teettäminen nostaa pentujen hintaa, jolloin vastuullisten kasvattajien pentujen sijaan koirasta haaveilevat voivat siirtyä etsimään edullisempia pentuja pimeiltä markkinoilta tai ulkomailta.
– Se, että ostetaan mitä sattuu, lisää ongelmaa ja pitää sitä yllä. Ostajilla on iso vastuu, jotta vastuulliset kasvattajat voisivat rauhassa tuottaa koiria ilman, että kysyntä karkaa vastuuttomille markkinoille, Mäki pohtii.
Valvonnassa esiintyy haasteita
Edelleen kysymysmerkkinä on, miten koiranjalostusta voidaan kontrolloida esimerkiksi Kennelliiton ulkopuolisten kasvattajien keskuudessa.
Rotukoirilla on Kennelliitossa rekisterit ja jalostustietojärjestelmä, josta käy ilmi tehdyt tutkimukset sekä sen myötä myös monet terveysongelmat. Mäen mukaan se voi asettaa rotukoirat huonompaan asemaan.
– Niitä, jotka eivät kuulu Kennelliiton rekistereihin, kantakirjoihin ja rotuihin, on vaikeampi valvoa. Tähän pitää löytyä keinoja.
Mäen mukaan myös joidenkin vastuullisten kasvattajien koiria jää rekistereiden ulkopuolelle, sillä roturisteytysten hyväksyttäminen vaatii vielä tällä hetkellä paljon aikaa ja raskasta byrokratiaa.
Tavoitteena arjessa vaivaton ja hyvinvoiva koira
Koirien jalostuksen selvityksessä tavoitellaan koiria, jotka eivät tarvitsisi säännöllistä lääkitystä, erityisruokavaliota tai kärsisi pelkotiloista, jotka aiheuttavat stressiä jokapäiväisessä elämässä koiralle tai omistajalle.
Tavoitteena olisi Mäen mukaan, että koira olisi arjessa vaivaton, hyvinvoiva ja pitkäikäinen eikä eläimellä olisi käyttäytymisongelmia.
– Hyvä ohjenuora jalostukselle olisi, että koiran kanssa on helppo olla ja helppo viettää elämää.
Selvityksessä oli mukana konsultoimassa joukko eläinlääkäreitä ja eläinten käyttäytymisen asiantuntijoita. Ohjausryhmään kuului Luken lisäksi asiantuntijoita maa- ja metsätalousministeriöstä sekä Ruokavirastosta.
Suomen jalkapallotähti Olga Ahtinen sai Ruotsissa harvinaisen tunnustuksen – nyt hän kertoo, miksi ei siirtynyt suurempaan seuraan 
Naisten jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Olga Ahtinen palkittiin viime kauden päätteeksi Ruotsin pääsarjan parhaana pelaajana. Hän päätti kuitenkin jäädä Linköpingiin, vaikka ottajia olisi ollut muuallakin.
Helmareiden keskikenttäpelaaja **Olga Ahtinen** nousee Suomessa vain harvoin jos koskaan otsikoihin, vaikka hän on yksi maailman mittakaavassa kovatasoisen Ruotsin pääsarjan parhaista pelaajista.
Tai kaikista paras, jos ruotsalaisasiantuntijoilta kysytään.
Ahtinen palkittiin nimittäin viime kauden päätteeksi Damallsvenskanin arvokkaimpana pelaajana. Palkinto nostaa hymyn suomalaispelaajan huulille vielä muutama kuukausi marraskuisen palkintogaalan jälkeenkin.
– Se tuntuu vieläkin uskomattomalta. Sarja on täynnä uskomattomia pelaajia ja se, että saa tuollaisen henkilökohtaisen palkinnon... Tuntuu todella uskomattomalta, Ahtinen kertaa Linköpingin harjoituksissa.
Siirtohuhuissa suomalaiskeskikenttäpelaajan nimi pyöri tiheään, mutta kaikesta huolimatta Ahtinen päätti jäädä Etelä-Ruotsiin. Alkamassa on jo neljäs kausi ruotsalaisseuran riveissä.
– Minusta tuntuu, että pystyn vielä kehittymään täällä. Tykkään siitä, että Ruotsin liiga on hyvä ja tasainen, arki on täällä hyvää. Koen, että joukkueena olemme ottaneet askeleita eteenpäin ja se on vienyt myös omaa pelaamistani eteenpäin. Sekä ihmisenä että pelaajana tuntuu, että olen pystynyt tulemaan joka päivä vähän paremmaksi pelaajaksi.
Linköpingin harjoituksissa Ahtisen merkityksen joukkueelleen huomaa. Pitkässä harjoituksessa peli kulkee aina Ahtisen kautta ja hän ohjaa mielellään joukkuetovereitaan.
Jos jonkun keskittyminen herpaantuu, Ahtinen huomauttaa asiasta.
Kentän laidalla seuratessakaan ei tee mieli löysäillä.
Ei siis ihme, että Ahtinen sai kannettavakseen kapteeninnauhan jo viime kaudella, vaikka joukkueessa pelasi **Nilla Fischerin** kaltaisia legendoja.
– Koen, että meitä oli useampi johtaja viime kaudella. Sekin on varmasti syy, miksi meillä meni niin hyvin, Ahtinen kuittaa.
Joukkue oli pitkään mestaruustaistossa mukana, mutta taipui lopulta pronssille. Se toi kuitenkin paikan kesän Mestarien liigan karsinnoissa. Ensi kaudelle joukkue lähteekin kirkastamaan mitaleita.
Ruotsin liiga on viime vuosina menettänyt hohtoaan Euroopan suurliigojen kustannuksella. Suomalaispelaajille se on kuitenkin toiminut hyvänä ponnahduslautana maailmalle.
Myös Ahtisen tavoitteet ovat Ruotsia korkeammalla.
– Haluan nähdä, miten pitkälle voin päästä. Joka päivä teen töitä sen eteen, että pystyisin vielä joskus pelaamaan vielä paremmassa sarjassa kuin Ruotsi, Ahtinen myöntää.
– Haluan tietysti, että otan oikeanlaisia askeleita, että se, mitä seuraavaksi haluan tehdä, tuntuu hyvältä. Tällä hetkellä minusta tuntuu hyvältä olla täällä.
Valmentaja mielissään
Damallsvenskanin vuoden valmentajana palkittu Linköping-luotsi on suomalaisille tuttu: **Andree Jeglertz** luotsasi nimittäin Helmareita vuosina 2010–2016. Linköpingissä Jeglertz on viihtynyt vuodesta 2021.
– Andreella on vaativa ja moderni tapa valmentaa, hän sisällyttää meitä pelaajia itse taktiiseen osaamiseen. Vaatii paljon, että pelaajat ajattelevat paljon. Meillä on rohkea pelitapa. Viihdyn täällä ja tykkään todella paljon hänen tavastaan valmentaa, Ahtinen suitsuttaa.
Myös Jeglertz on iloinen suomalaissuojattinsa päätöksestä jäädä.
– Olga pelaa varmasti joskus tulevaisuudessa toisessa paikassa, mutta niin kauan kuin meillä Linköpingissä on mahdollisuus työskennellä hänen kanssaan ja pitää hänet joukkueessa, olen vain iloinen. Mutta hän tulee varmasti vielä löytämään toisen ympäristön, joka haastaa häntä. Juuri nyt olen kuitenkin todella iloinen ja pidän hänen päätöstään hyvänä.
Ruotsalaisluotsin ylisanat keskikentän moottorista seuraavat vahvalla skånen murteella toisiaan: kiitosta Ahtinen saa kokonaisvaltaisuudestaan, stressinsietokyvystään ja liikkumisestaan kentällä. Hän on hyvä molemmilla jaloilla ja hänellä on hyvät johtamistaidot.
– Ja on paljon asioita, jotka eivät näy ulospäin, mutta jotka vain alleviivaavat sitä, että hän on todella tärkeä pelaaja.
Jeglertzin mielestä Ahtisen valinta sarjaan parhaaksi pelaajaksi on todella ansaittu.
– Hän pelasi todella hyvän kauden. Olen seurannut Olgaa jo vuosia ja viime kausi oli paras, mitä häneltä olen nähnyt. Hän merkitsee joukkueelleen paljon, ei vain sen perusteella, mitä hän peleissä tekee, vaan myös treeneissä. Hän johtaa porukkaa.
Amanda Rantaselle uusi rooli
Vielä viime kaudella Ahtisen lisäksi Linköpingiä edusti suomalaisvahti **Anna Koivunen**. Koivusen pelit jatkuvat tällä kaudella Kalmarissa.
Ahtinen saikin täksi kaudeksi seurakaverikseen **Amanda Rantasen**, joka siirtyi Etelä-Ruotsiin Örebrosta.
– Olen aina kuullut joukkueesta todella paljon hyvää. Totta kai aina kun on pelannut heitä vastaan, on ollut todella vaikeita pelejä. Tykkään todella paljon futiksesta, jota Linköping pelaa. Andreen olen tuntenutkin muutamia vuosia ja tykkään valmennuksesta, joten oli aika helppo valinta tulla tänne, Rantanen kommentoi.
Myös Jeglertz on seurannut suomalaista jo vuosien ajan. Rantasta kosiskeltiin ensimmäisen kerran Linköpingiin jo pari vuotta sitten, mutta hän päätyi Örebrohon.
Täksi kaudeksi rooli on hieman muuttumassa, sillä Rantanen nähtäneen enemmän laiturina.
– Olen aina nähnyt hänessä suuren kehityspotentiaalin, Jeglertz vahvistaa.
Rantasta ei kuitenkaan nähdä Kyprokselle matkaavan naisten maajoukkueen mukana.
– Hänellä on ollut vähän pieniä vaivoja, harjoittelu on muuttunut aika paljon edellisessä seurassa. Kaikki vaikuttaa hyvältä, Amanda on tyytyväinen ja olemme Linköpingin päävalmentajan kanssa samaa mieltä siitä, missä asioissa pitää kehittyä ja mitkä ovat niitä vahvuuksia. Uskon, että hän vetää Linköpingissä hyvän kauden ja sitä kautta on mainio mahdollisuus olla maajoukkueessa mukana, Helmareiden päävalmentaja **Marko Saloranta** kommentoi joukkueenjulkistustilaisuudessa helmikuun alussa.
*Jalkapallon naisten Damallsvenskan käynnistyy perjantaina 24.3. Naisten jalkapallomaajoukkue pelaa seuraavaksi Kyproksella, missä se kohtaa torstaina 16. helmikuuta kello 16.55 Kroatian.* [*Ottelua voi seurata Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-65066340)
*Yle näyttää kaikki Helmareiden Cyprus Cupin ottelut. Sunnuntaina 19.2. kello 13.00 vastassa on Unkari ja keskiviikkona 22.2. kello 13.00 vastassa on Romania.*
AKT:n lakolla ei heti suuria vaikutuksia Naantalin satamaan – Postin logistiikkakeskus Liedossa myös lakossa
Naantalin satamassa vaikutukset näkyvät vasta lakon pitkittyessä. Rauman satama sulkeutuu käytännössä kokonaan. Satamia koskeva lakko jatkuu toistaiseksi.
Tänään alkanut auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n lakko näkyy eri satamissa eri tavoin.
Rekka- ja traileriliikenteen satamana toimiva Naantalin satama jatkaa toimintaansa aluksi normaaliin tapaan lakosta huolimatta. Finnlinesin kaksi päivittäistä vuoroa kulkevat Naantaliin edelleen.
Naantalin satamalle AKT:n lakon vaikutukset eivät ainakaan alkuun ole kovinkaan suuret, arvioi toimitusjohtaja **Pasi Haarala**.
– Ensimmäinen laiva tulee keskiviikkona aamuseitsemältä. Sieltä varmaan purkautuu se lasti, joka Ruotsista tulee. Se todennäköisesti tapahtuu normaaliin tapaan, Haarala sanoo.
– Nähtäväksi kuitenkin näy, kuinka käy, Haarala jatkaa. Lakon pitkittyessä vaikutukset kasvavat myös Naantalissa.
[Rauman satama menee käytännössä kiinni lähipäivinä](https://yle.fi/a/74-20017992). Toimitusjohtaja **Janne Virta** sanoo, että lakon vaikutukset tuntuvat Raumalla nopeasti.
– Meillä on tällä hetkellä kolme laivaa operoinnissa. Näistä yksi jää lakon alle. Suunnitelman mukaisesti meille olisi tulossa kymmenkunta laivaa loppuviikon aikana. Varustamot itse päättävät otetaanko laivat satamaan, Janne Virta sanoo.
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU aloittaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä keskiyöllä tukilakon, joka viivästyttää postin kuljetuksia arviolta useista päivistä yli viikkoon. Lakossa ovat myös Liedon logistiikkakeskuksen työntekijät.
Turun ratapihan elämyskeskus ottamassa askeleen eteenpäin – alueelle tulee infraa 30 miljoonalla eurolla
Turun kaupunkiympäristölautakunta käsitteli tiistaina sopimusta, jossa Turun Ratapihan Kehitys Oy:n vastuulle tulee elämyskeskuksen alueeseen liittyvän kaupunki-infran rakentaminen.
Turun ratapihan alueelle suunnitellun elämyskeskuksen infran rakentaa alueen tuleva omistaja Turun Ratapihan Kehitys Oy (TRK). Kaupunki ja alueen nykyinen omistaja VR-yhtymä tekevät sopimuksen, jossa sovitaan infran rakennusvelvoitteista. Sopimus siirtyy aikanaan VR-yhtymältä TRK:lle.
Kauppakirja alueesta on tarkoitus tehdä VR-yhtymän ja TRK:n välillä kesäkuun loppuun mennessä.
Yhtiön vastuulle tulee näin esimerkiksi elämyskeskuksen ja Ratapihankadun yhdistävän uuden Humaliston sillan rakentaminen. Lisäksi yhtiön vastuulla on useiden elämyskeskusta ja sitä ympäröivien katujen liikennejärjestelyjen rakentaminen. Infran rakentamiskustannusten arvioidaan olevan noin 30 miljoonaa euroa.
Turun kaupunkiympäristöjohtaja **Christina Hovin** mukaan sopimuksen hyväksymisellä on merkittävä vaikutus elämyskeskuksen toteutumiselle.
Sopimus raukeaa, ellei valtuusto hyväksy kaavaehdotusta, tai kaava ei muusta syystä tule voimaan.
– Kun maankäyttösopimus on allekirjoitettu, viedään Turku Ratapiha 2/2018 kaavaehdotus kaupunginhallituksen ja -valtuuston hyväksymiskäsittelyyn, Hovi kertoo Ylelle sähköpostitse.
Christina Hovi kertoo uskovansa vahvasti siihen, että areena- ja elämyskeskushanke toteutuu.
Turun kaupunkiympäristölautakunta käsitteli sopimusta eilen omalta osaltaan, mutta asia jäi vielä lautakunnan pöydälle. Asia etenee lautakunnan jälkeen vielä kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Tampereen puistoruokailu tulee taas – kaupunki etsii vapaaehtoisia 
Kaupungin tavoite on, että puistoruokailu jatkuu ainakin samoilla alueilla kuin viime kesänä.
Tampere jatkaa puistoruokailutoimintaa myös ensi kesänä. Kaupunki etsii parhaillaan toimintaan mukaan yhteistyökumppaneita ja vapaaehtoistyöntekijöitä.
Kaupunki toivoo, että asukkaat, yhdistykset ja yritykset tarjoasivat työpanostaan, tuotteitaan tai palvelujaan hyvään asiaa.
Tavoitteena on, että puistoruokailu jatkuu ainakin samoilla alueilla kuin ennenkin. Viime vuonna puistoruokailua oli Hervannassa, Kaukajärvellä, Peltolammilla ja Tesomalla.
Toimintaa oli neljänä arkipäivänä viikossa parin tunnin ajan. Tarjolla oli lämmin ateria kaikille alle 16-vuotiaille tamperelaisille.
Pienikin apu on arvokasta
Puistoruokailu toteutetaan kaupungin ja alueen toimijoiden yhteistyönä. Kaupunki vastaa puistoruokailun kuluista ja toiminnan koordinoinnista. Seurakunnat, yhdistykset, yritykset ja muut toimijat osallistuvat kaupungin rinnalla puistoruokailun ohjelman ja ruokajakelun toteuttamiseen.
Vapaaehtoisia kaivataan esimerkiksi avuksi varsinaiseen ruoan jakeluun ja siihen liittyviin järjestelyihin. Kaupunki kertoo tiedotteessa, että pienikin, esimerkiksi muutamana päivänä annettu apu on arvokasta.
Puistoruokailutoiminnasta oli määrä järjestää tänään keskiviikkona infotilaisuus, mutta kaupunki tiedotti aamupäivällä, että se on peruttu. Aiheesta on lisätietoa [Tampereen kaupungin nettisivulla](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2023/02/15/puistoruokailun-infotilaisuus-152-on-peruttu).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Juttua on muokattu kello 10.10: Lisätty tieto siitä, että kaupunki on perunut infotilaisuuden.*
Äitien virtsankarkailu on yleistä, mutta hoitoa ei saa – 24-vuotias Tuulia Rikkola jumppasi itsensä kuntoon omin neuvoin
Virtsankarkailu voi olla tuttu vaiva, mutta sen hoitokeinot eivät. Synnyttänyt saa Suomessa hyvin vaihtelevasti neuvolasta tietoa virtsankarkailusta ja lantionpohjan lihasten treenaamisesta.
Raskaana oleva tai synnyttänyt saa Suomessa hyvin vaihtelevasti tietoa virtsankarkailusta tai apua siihen. Virtsankarkailulla ja sen hoitamattomuudella voi olla kauaskantoisia vaikutuksia.
Kotkalainen **Tuulia Rikkola** synnytti lapsensa vuosina 2018 ja 2020. Hän muistelee, että neuvolassa ei puhuttu lantionpohjan lihaksista tai virtsankarkailusta mitään. Rikkola etsi tietoa netistä ja jumppasi lantionpohjan lihaksensa kuntoon itsekseen.
– Kyllä neuvolassa olisi ollut hyvä puhua noista asioista. Vaikka itse luin asiasta muualta, kaikki eivät lue.
Parhaiten virtsankarkailuvaivoissa auttaisi lantionpohjaan erikoistunut fysioterapeutti.
Lantionpohjan fysioterapeutin palvelut ovat pääosin yksityisiä, eikä kaikilla ole varaa maksaa käyntejä itse. Aiemmin fysioterapiaan on voinut saada Kela-korvauksen lääkärin lähetteellä, mutta vuoden alusta lähtien [korvausta ei ole enää saanut säästöjen vuoksi](https://yle.fi/a/3-12663913).
Synnyttämisen jälkeinen virtsankarkailu voi huonontaa elämänlaatua yllättävän paljon elämän eri osa-alueilla. Katso lyhyeltä videolta, mitä kaikkea virtsankarkailusta voi seurata:
Voi tulla keski-ikäisenä vastaan
Terveystieteiden tohtori, erityistason seksuaaliterapeutti ja fysioterapeutti **Minna Törnävä** kertoo, että alueelliset erot ovat suuria sen suhteen, saako neuvolasta apua virtsankarkailuun ja tietoa sen ennaltaehkäisystä.
Synnytyksen jälkeinen virtsankarkailu Törnävän mukaan on yleensä väliaikaista. Pissaa saattaa lirahtaa housuun vaikka nauraessa tai yskäistessä.
– Se liittyy synnytyksen jälkeiseen hormonaaliseen löysyyteen ja siihen, että estrogeenitasot ovat alhaalla. Limakalvot ovat ohentuneet virtsaputken alueella, ja siksi virtsaputken sulkupaine vähenee.
[Tutkimusten mukaan](https://www.duodecimlehti.fi/duo99134) noin viidesosalla alateitse synnyttäneistä on ponnistusvirtsankarkailua vielä vuosi synnytyksen jälkeen. Synnytys voi muistuttaa itsestään myös vasta keski-iässä, kun vaihdevuodet alkavat ja hormonitoiminta muuttuu taas.
Lievän virtsankarkailun hoito ei yleensä ole rakettitiedettä – pelkkä lantionpohjan lihasharjoitus voi auttaa. Lantionpohjan lihakset kannattelevat lantion elimiä ja tukevat virtsaputken ja peräaukon sulkeutumista – eli muun muassa pidättävät pissaa.
Minna Törnävä on ollut mukana laatimassa naisten virtsankarkailun [Käypä hoito -suositusta](https://www.kaypahoito.fi/hoi50050), jonka mukaan lantionpohjan lihasharjoittelun tulisi olla osa normaalia raskauden aikaista ja synnytyksen jälkeistä neuvolatoimintaa.
Myös esimerkiksi [Hoitotyön tutkimussäätiön suositusten mukaan](https://www.hotus.fi/hotus-hoitosuositus-raskaana-olevat-ja-synnyttaneet-terveydenhuollossa-liikunnan-perustelut-ja-liikuntaan-ohjaaminen/?preview=true) liikunta ja ohjeiden mukainen lantionpohjan lihasten harjoittelu vähentävät synnytyksen jälkeistä virtsankarkailua ja virtsankarkailuoireiden vakavuutta. Ne myös auttavat ennaltaehkäisemään vaivoja niillä, joilla ei ole oireita.
Fysioterapiaa ei tarjota kaikille
Helsinkiläiset ovat onnekkaita: jokaisella synnyttäneellä on mahdollisuus osallistua synnyttäneiden perhevalmennusryhmään Käypä hoito -suosituksen mukaisesti. Näin ei ole läheskään kaikilla alueilla.
Suomen Akatemian yliopistotutkija **Tiina Vaittisen** mukaan tilanne on monin tavoin epätasa-arvoinen. Vaittinen tutkii yhdessä tutkijatohtori **Anna Rajalan** kanssa synnytyksen aiheuttaman inkontinenssin vaikutuksia kansantalouteen.
Rikkaat voivat ostaa itselleen hoitoa ja varattomat jäävät ilman. Neuvolassakin toinen saa paljon enemmän tietoa ja apua kuin toinen.
– Onhan se arvovalinta, huolehditaanko niiden ihmisten ruumiillisesta hyvinvoinnista, jotka ovat vastuussa väestön uusintamisesta. Ja samalla ihan jatkuvasti surkutellaan tätä väestön pienenemistä. Ehkä tämä olisi asia, johon pitäisi oikeasti kiinnittää huomiota, Vaittinen kertoo.
Yhteinen asia puuttua
Tiina Vaittinen toivoisi neuvolaan ammattitaitoisen terveydenhoitajan lisäksi asiantuntijoita, jotka tuntevat raskaana olevan kehon – kuten kätilöitä ja erikoistuneita fysioterapeutteja. Myös palvelusetelit fysioterapiaan auttaisivat.
Fysioterapeutti Minna Törnävä on samaa mieltä.
– Tämä on terveysalan ammattilaisten yhteinen asia puuttua. Pelkästään moniammatillinen täydennyskoulutuskin helpottaisi tätä tilannetta.
Virtsankarkailu on myös hyvin vaiettu aihe, ja asia tulee näkyviin arjessa lähinnä tv-mainoksissa, joissa yksinomaan naiset käyttävät pikkuhousunsuojia ja piilottavat ongelmansa muilta.
– Kahvipöytäkeskusteluissa ei tuoda tätä esille. On helpompi puhua siitä, että nenä vuotaa kuin siitä, että alapää falskaa, Törnävä sanoo.
*Lisätty tieto Hotuksen suosituksesta 16.2. kello 8.54.*
AKT:n lakko sulkee Rauman sataman käytännössä kokonaan, Porin satamajohtajaa huolettaa huoltovarmuus
Rauman satamassa lakossa on noin 300 ja Porissa 60-70 henkeä.
Tänään alkanut Auto- ja Kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n lakko näkyy eri satamissa eri tavoin.
Rauman satama menee lakon vuoksi käytännössä kiinni kokonaan, kun ahtaajat ovat lakossa. Lakossa on noin 300 henkeä.
Toimitusjohtaja **Janne Virta** sanoo, että lakon vaikutukset satamassa näkyvät nopeasti. Tällä hetkellä satamassa on kolme laivaa, joista yksi on lakon piirissä.
Loppuviikosta satamaan pitäisi tulla kymmenen laivaa. Niiden kohtalo on toistaiseksi epäselvä.
Porin satamassa lakossa on 60-70 ahtaajaa. Lastattavia tai purettavia laivoja ei aamulla satamassa ollut, kertoo Mäntyluodon Ahtaajat ry:n puheenjohtaja **Jouni Kulmala**.
Kulmalan mukaan ahtaajat ovat yhtenäisessä rintamassa.
– Olemme valmiita olemaan lakossa niin pitkään kuin sopimus syntyy.
Lakkovahteja Porin sataman portilla ei aamulla näkynyt. Kulmalan mukaan satamassa käy yli sata muun alan työntekijää, jotka eivät ole nyt alkaneen lakon piirissä. He työskentelevät muun muassa Bolidenin materiaalivaraston työmaalla.
Pori merkittävä energialähteiden tuontisatama
Porin satamajohtajan **Vesa Mäkilän** mukaan lakolla ei lyhyellä aikavälillä ole merkittäviä vaikutuksia, koska tähän aikaan vuodesta liikenne satamassa ei ole vilkkaimmillaan.
Enemmän Mäkilää huolettaa lakon vaikutus huoltovarmuuteen, sillä Porin satama on Suomen mittakaavassa merkittävä energialähteiden tuontisatama.
– Meille tulee polttoaineita huomattava määrä sekä hiiltä.
Satamia koskeva lakko jatkuu toistaiseksi. Työtaisteluun päädyttiin, kun Auto- ja Kuljetusalan työntekijäliitto AKT hylkäsi tiistai-iltana sovittelijan työriitaan antaman sopimusehdotuksen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Welt: Tanska ja Hollanti kieltäytyvät toimittamasta Leopard 2 -tankkeja Ukrainaan
Saksalaislehti kiinnittää huomionsa myös siihen, ettei Suomi ole sitoutunut toimittamaan yhtäkään taistelupanssarivaunua Ukrainaan.
Saksalaislehti [Weltin](https://www.welt.de/politik/ausland/plus243769767/Panzer-Risse-in-der-Leopard-Koalition-ploetzlich-ist-Deutschland-ziemlich-allein.html?notify=success_subscription) lähteiden mukaan Saksan muodostama liittouma Leopard 2 -taistelupanssarivaunujen toimittamiseksi Ukrainaan on luhistumisen partaalla. Tankkitoimituksiin aiemmin myönteisesti suhtautuneista maista Tanska ja Hollanti ovat nyt kieltäytyneet toimituksista.
Maiden hallituslähteet vahvistavat asian lehdelle. Tankkitoimitusten sijasta maat kertovat rahoittavansa Saksan varastoissa olevien ja Ukrainaan toimitettavien vanhojen Leopard 1 -tankkien kunnostusta.
Weltin mukaan Saksan hallinto on nyt joutunut yksinäiseen asemaan, jonka se halusi kaikin keinoin välttää ennen suostumistaan modernien taistelupanssarivaunujen toimituksiin. Toistaiseksi Saksan ohella vain Puola on sitoutunut kaksinumeroisten tankkimäärien lähetyksiin.
– Tilanne ei ole innostusta herättävä, jos asian varovaisesti muotoilee, sanoo Weltille Saksan puolustusministeri **Boris Pistorius**.
Kysyttäessä Pistorius peitteli vain ohuesti Saksan happamuutta maille, jotka alun perin painostivat Saksaa toimituksiin ja ovat nyt jahkailemassa omien toimitustensa suhteen. Welt kysyi puolustusministeriltä sitä, onko hänellä myötätuntoa näille maille.
– Liikun tässä diplomaattisilla parketeilla, joten tuohon kysymykseen sanon: vähän.
Luvatut Leopard 2 -määrät kaukana tavoitteesta
Kun Saksa alun perin julisti Leopard 2 -lähetykset, tavoitteena kerrottiin olevan se, että Ukrainalle lähetettäisiin kaksi pataljoonaa Leopard 2 -tankkeja. Saksan puolustusvoimissa pataljoonaan kuuluu 44 panssarivaunua, joten tämän tulkittiin alun perin tarkoittavan lähes 90 tankkia.
Sittemmin on käynyt ilmi, että tavoitteena on muodostaa ukrainalaiset pataljoonat, joihin kuuluu 31 vaunua. Näin ollen suunniteltu määrä kutistui liki kolmanneksella reiluun 60:een.
Saksa on luvannut 14 Leopard 2 -tankkia ja Puola 14, minkä lisäksi Norja on luvannut kahdeksan, Kanada neljä ja Portugali kolme tankkia. Toistaiseksi vain toinen suunnitelluista pataljoonista ollaan saamassa kasaan.
Espanjan ja Suomen osuudesta on vielä epäselvyyttä. Suomi ei ole vielä sitoutunut yhdenkään tankin toimittamiseen, vaikka maalla on yksi Euroopan suurimmista Leopard 2 -tankkien arsenaaleista: noin 200 kappaletta. Suomen edellä ovat vain Puola, Espanja, Kreikka ja Saksa.
Weltin lähteiden mukaan Nato-maiden käsitys on, että Suomi haluaa odottaa Nato-jäsenyytensä hyväksyntää ennen tankkilähetyksiä.
Analyysi: AKT hakee muita vientialoja kovempia palkankorotuksia, eikä sovittelija sellaista anna
Satamia koskeva sovintoesitys näyttää jäävän palkankorotuksissa päänavaussopimuksesta jälkeen, kirjoittaa politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Kuljetusalan työehtoriidan sovittelusta kuultiin tiistaina pelättyjä uutisia. Alan suuret lakot alkavat keskiviikkona ja pysäyttävät käytännössä koko tavaraviennin ja -tuonnin Suomessa.
Satamien merkitys on korostunut Venäjän hyökkäyssodan jälkeen, koska raiteet eivät enää ole yhtä merkittävä raaka-aineen tuontikanava Venäjältä Suomeen kuin aiemmin. Satamat käsittelevät noin 90 prosenttia Suomen tavaraviennistä ja -tuonnista.
Satamien lisäksi työehtoriita koskee myös kuorma-autoalaa, terminaalitoimintaa sekä säiliö- ja öljytuotealaa. Niin sanotun kumipyöräalan viikon mittaisilla lakoilla on myös merkittäviä vaikutuksia tavaraliikenteeseen Suomessa.
Lakko ei kuitenkaan ole yhtä totaalinen, sillä alalla on useanlaisia toimijoita, joista monet ovat yrittäjiä.
Neuvotteluissa väännetään nyt yhtä paljon kättä niin palkankorotusten tasosta kuin niiden muodostakin.
Sovintoesitykset lukuina
Satamien työnantajia edustava Satamaoperaattorien toimitusjohtaja **Juha Mutru** sanoi valtakunnansovittelijan toimistolla, että sovintoesityksen palkankorotukset olivat Teollisuusliiton, Teknologiateollisuuden työnantajien ja Kemianteollisuuden solmiman päänavaussopimuksen tasoisia.
Osapuolet sopivat teknologiateollisuuden ja kemianteollisuuden päänavaussopimuksissa noin seitsemän prosentin korotuksista.
Hylättyjä sovintoesityksiä lukiessa näkee, että ahtaajien palkankorotukset olisivat olleet 5,7 prosenttia kahden vuoden aikana.
Palkankorotusten lisäksi työnantajien kustannukset voivat nousta myös muista työehtojen muutoksista. Näiden arviointi on kuitenkin vaikeaa pelkkää sopimustekstiä tuijottamalla.
Kumipyöräalalla yleiskorotukset olisivat olleet yhteensä 5,5 prosenttia, joiden päälle olisi tullut 0,5 prosentin yrityskohtainen erä sekä 400 euron kertaerä, joka olisi maksettu kahdessa osassa työntekijöiden tileille.
Tämä sopimus näyttää puhtaiden numeroiden osalta olevan lähempänä seitsemää prosenttia.
Ylen haastattelemien AKT:laisten näkemysten mukaan sovintoesitys ei kuitenkaan yllä vientiliittojen palkankorotusten tasolle. Mutta enemmän heitä harmittaa palkankorotusten muoto kuin sen taso.
AKT hakee yleiskorotuksia
AKT:ta hiertää moni asia sovintoesityksissä. Ensinnäkin liitto haluaa samanlaiset korotukset kaikille sopimusaloille. Tämän takia liiton on vaikea hyväksyä erillisiä sovintoesityksiä jäsenilleen.
Palkankorotusten tasoa suurempi kivi kengässä on sen muoto. AKT hakee yleiskorotuksia, jotka jaetaan kaikille työntekijöille tasaisesti. Toisin sanoen sovintoesitykseen sisäänleivotut kertaerät ja yrityskohtaiset korotukset eivät käy liitolle.
Työnantajan tulkinnan mukaan puolestaan seitsemän prosentin yleiskorotukset rikkoisivat yleisen linjan. Tässä työnantajapuoli on oikeassa, koska esimerkiksi Teollisuusliitto laski omiin korotuksiinsa mukaan kertaerän, joka ei lisää palkkamenoja kuin kerran.
Mikäli AKT saa tahtonsa läpi, se puhkaisee käytännössä yleisen linjan. AKT ei tosin itse tunnusta, että Suomessa olisi syntynyt mallia, jossa vientialojen päänavaaja määrittää muille aloille palkankorotuskaton.
Ylen tietojen mukaan sovittelijat ovat puolestaan linjanneet toimistolla, etteivät he anna esityksiä, joilla teknologiateollisuuden ja kemianteollisuuden palkankorotukset ylitettäisiin.
Tässä tapauksessa ainoa tie sovintoon näyttäisi kulkevan osapuolten neuvottelutuloksen, eikä sovittelijan sovintoesityksen kautta.
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit kommentoida sitä 15.2.2023 kello 23 asti.*
Finavia: AKT:n lakko voi vaikuttaa myös lentoliikenteeseen
Finavia pyytää matkustajia seuraamaan oman lentoyhtiön tai matkanjärjestäjän tiedotusta.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton (AKT) lakko voi vaikuttaa myös lentoliikenteeseen. Asiasta tiedotti Suomen lentoasemia operoiva Finavia [verkkosivullaan](https://www.finavia.fi) tiistaina ennen AKT:n lakkoilmoitusta.
Finavian tiistain tietojen mukaan AKT:n lakko voi vaikuttaa lähinnä lentopolttoaineen jakeluun ja lentokoneiden tankkaukseen.
Finavia pyytää matkustajia seuraamaan oman lentoyhtiön tai matkanjärjestäjän tiedotusta sekä varautumaan siihen, että lakko voi vaikuttaa esimerkiksi lennon aikatauluun.
Kunkin lentoaseman reaaliaikaiset lentotiedot saa Finavian verkkosivuilta osoitteesta <https://www.finavia.fi>.
Ahtausalan lakko vaikuttaa satamiin Oulussa ja Raahessa
Satamaoperaattori Herman Anderssonin toimitusjohtaja sanoo, että lakko käytännössä pysäyttää Oulun sataman toiminnan kokonaisuudessaan.
Keskiviikkoaamuna kuudelta alkava ahtausalan lakko vaikuttaa satamien toimintaan Oulussa ja Raahessa.
Oulun satamaoperaattorin Herman Anderssonin toimitusjohtaja **Jari Rantamaula** sanoo, että Oulun sataman toiminta tulee käytännössä pysähtymään.
Rantamaula kertoo, että heillä on Oulussa noin 60 vakituista ahtaajaa ja viitisentoista tilapäistä työntekijää. Ahtaajat vastaavat satamassa esimerkiksi laivojen lastauksesta, purusta ja erilaisista terminaalitöistä.
Raahen satamaoperaattorin HOOLI Stevedoringin toimitusjohtaja **Ari** **Hooli** sanoi Ylelle myöhään tiistai-iltana, että satama pyritään pitämään auki, mutta keskiviikkona nähdään, tuleeko ahtaajia töihin vai ei. Hooli ei halunnut arvioida tilannetta tarkemmin.
Ari Hoolin mukaan HOOLI Stevedoringilla on töissä reilu kymmenen vakituista ahtaajaa ja tarpeen mukaan käytössä muutama kymmenen tilapäistä työntekijää.
AKT käynnistää lakot huomenna myös kuorma-autoalalla, terminaalitoiminnoissa sekä säiliöauto- ja öljytuotealalla. Kuorma-autoalan lakko alkaa 15. helmikuuta puolilta öin. Se koskee Oulussa Vähälä Logisticsia ja Kiitoterminaalia, Kuusamossa Kantola &amp; Koramo Oy:tä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
**Lue lisää:** [Kuljetusalan suuret lakot käynnistyvät keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20017963)
Silja Posiolle ja Loviisa Linnanmäelle SM-liigan pelit ovat nyt osa arkea – yleisötavoitteita rikotaan useilla paikkakunnilla
Moni jääkiekon SM-liigaseura on ylittänyt yleisötavoitteensa tällä kaudella. KalPan kotipeleissä tavoitteet ovat ylittyneet sadoilla.
KalPan kotipeleissä on tällä kaudella käynyt yleisöä selvästi yli tavoitteen.
Kuopiolaisjoukkueen kotihallissa yleisökeskiarvo on tähän mennessä reilut 3 200 katsojaa. Tavoite oli noin 2 700.
– Tämän kauden budjetti tehtiin maltilliseksi. Koronan takia siinä sai vähän arpoa, että miten palautuminen tapahtuu ja tuleeko vielä rajoituksia. Yleisötavoite oli varovainen, KalPan toimitusjohtaja **Toni Saksman** valottaa.
Esimerkiksi viime perjantain voitokas KalPa-HIFK houkutteli Niiralan Monttuun reippaat 3 800 katsojaa.
Lähes kaikki pelit tällä kaudella katsomassa käynyt siilinjärveläinen **Silja Posio** on pistänyt merkille, että kotipeleissä on ollut paljon katsojia.
– Itse olen käynyt peleissä jopa enemmän kuin ennen koronaa. Täällä näkee ihmisiä ja kavereita, se on mukavaa, Posio sanoo.
Kuopiolainen **Loviisa Linnanmäki** kokee, että mitä suurempi yleisö sitä enemmän tunnelmaa pelissä on.
– Nyt on ollut ihan superkiva käydä peleissä. Olen käynyt katsomassa jokaisen kotipelin, Linnanmäki kertoo.
KalPan tuloksesta tulossa positiivinen
Useat jääkiekon SM-liigaseurat ovat tällä hetkellä ylittämässä kauden alla asettamansa yleisötavoitteet. Tavoitteiden yläpuolella on kaikkiaan kahdeksan seuraa. Paikallista vaihtelua on jonkin verran.
Kärkikolmikkoa pitävät Porin Ässät, KalPa ja Ilves.
KalPan Toni Saksmanin arvio on, että katsojamäärät palaavat Niiralan Montussa tällä kaudella koronapandemiaa edeltävälle tasolle. Silloin katsojia oli 3 300–3 400 per kotipeli.
Tähän mennessä tällä kaudella kotipeleissä on parhaimmillaan ollut yli 5 000 ja niukimmillaan 2 500 katsojaa.
Yleisömäärät ovat olleet iloinen yllätys.
– Hienoa, että koronasta on palauduttu ja ihmiset uskaltavat elää, Saksman sanoo.
Kauden tuloksen hän uskoo nousevan plusmerkkiseksi.
– Sitä kautta tuntuu, että taas on sieraimet pinnan päällä. Tämä tuo luottamusta tulevaisuuden ennustamiseen. Tähän uskaltaa jo nojata, kun seuraavaa kautta suunnitellaan, Saksman näkee.
Menestys kasvattaa yleisömääriä
Yksi tärkeä syy hyville katsojamäärille on ollut todennäköisesti joukkueen hyvin sujunut kausi. Voittoja on tullut erityisesti juuri kotipeleissä.
– Menestystä se vaatii, että yleisöä saa paikalle, hyökkääjä **Jaakko Rissanen** naurahtaa.
KalPa on tällä hetkellä SM-liigan sarjataulukossa sijalla viisi.
Taustalla on todennäköisesti myös katsojien kaipuu paikan päälle jäähalleihin, koronapandemiasta toipuminen ja livetapahtumien erityinen tunnelma.
Rissanen arvelee, että ottelutapahtumista on myös saatu luotua kokonaisuudessaan viihdyttäviä.
– Moni on varmasti kaivannut sitä että nähdään ihmisiä ja koetaan yhdessä sekä positiivisia että negatiivisia tunteita, Saksman pohtii.
Joukkueelle ja yksittäisille pelaajille yleisöllä on iso merkitys. Erinomaista kautta pelaava Rissanen arvelee, että tällä kaudella kenties jopa liiankin iso.
– Olipa se sitten sattumaa tai ei, niin meillä huonot pelit ovat aika usein sattuneet viikolle, kun on ollut vähän katsojia tai vieraspeli. Harvemmin olemme sukeltaneet Niiralan Montussa, kun on ollut 4 000 ihmistä katsomassa, Rissanen pohtii.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 15.2. klo 23:een saakka.*
Koulutusyrittäjä osti yritystensä nimissä bitcoineja ja tilasi huumeita – tuhansia euroja kursseista maksaneet opiskelijat jäivät ilman tutkintoa
Suomen psykologisen instituutin toiminta loppui yllättäen tammikuussa, mikä jätti Johanna Saarimaan ja muut opiskelijat pulaan. Huumausainerikoksista tuomitun johtajan Raul Soisalon yrityksiä tutkitaan parhaillaan törkeästä veropetoksesta.
Psykoterapeutti ja koulutusyrittäjä **Raul Soisalo** tuomittiin tammikuussa törkeästä huumausainerikoksesta. Nyt poliisi tutkii hänen yrityksiään törkeistä veropetoksista.
Soisalo pyöritti kymmenen vuoden ajan Suomen psykologinen instituutti -nimistä koulutusyritystä. Yksi instituutin taustayrityksistä oli Sote Edu Koulutus Oy, joka määrättiin konkurssiin vuoden alussa.
Konkurssin myötä instituutin järjestämät koulutukset jäivät kesken ja tuhansia euroja opinnoistaan maksaneet opiskelijat ilman tutkintoa. Heille ei tiedotettu asiasta avoimesti.
Neuropsykiatriseksi terapeutiksi opiskelevien ryhmässä vain yksi opiskelija sai instituutilta sähköpostin, jossa annettiin toimintaohjeet jatkoa varten.
Hän kertoi tiedon eteenpäin opiskelukaverilleen **Johanna Saarimaalle**.
– Aloin palauttaa viimeisiä tehtäviäni. Selvisi, että yritys on mennyt konkurssiin, eikä kukaan koskaan vastannut tehtäväpalautuksiini. En ole saanut mitään todistusta, Saarimaa sanoo.
Saarimaan suorittamat nepsyterapeutin opinnot olivat valmiina kolmea kirjallista tehtävää lukuunottamatta. Vuoden kestäneet opinnot maksoivat hänelle lähes 2 700 euroa.
Soisalon huumetuomio herätti huomiota
Raul Soisalon huumausainerikokset nousivat julkisuuteen tammikuun puolivälissä, kun [Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009321483.html) hovioikeuden tuomiosta.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus oli määrännyt Soisalolle kaksi vuotta ja kahdeksan kuukautta vankeutta jo toukokuussa 2021. Helsingin hovioikeus piti tuomion voimassa.
Soisalo tilasi verkosta 835 grammaa amfetamiinia sekä pieniä määriä muita huumausaineita tarkoituksenaan levittää ne eteenpäin. Hän teki ostot Tor-verkon Silkkitiellä vuosina 2016–2018.
Soisalo teki useita tilauksia Suomen psykologisen instituutin toimistolle Helsingin Meritullinkadulla. Ne tosin jäivät tullin haaviin.
Hän maksoi tilaukset bitcoineilla, jotka oli hankkinut edustamiensa yhdistysten tai osakeyhtiöiden nimissä. Ensin Soisalo siirsi näille rahaa joko omalta tililtään tai sellaisen yhdistyksen tililtä, johon hänellä oli käyttöoikeus.
Käräjäoikeudessa Soisalo vetosi siihen, että muillakin ihmisillä oli pääsy yritysten pankkitunnuksiin, jotka olivat avoimesti esillä toimistolla.
Hovioikeudessa tarina vaihtui. Soisalon mukaan hän tilasi amfetamiinia lääkitäkseen tarkkaavaisuushäiriötään. Tuomioistuimet eivät uskoneet häntä.
Itä-Suomen poliisin talousrikosyksiköstä kerrotaan, että he tutkivat parhaillaan Soisalon yrityksiin liittyvää veropetosta. Soisalon kotipaikka on Joensuu.
Veropetostutkinnassa ovat mukana Suomen psykologinen instituutti sekä Sote Edu Koulutus Oy, Psyko-Team, SP Instituutti Oy ja Psychiatria Europa Oy, joissa Soisalo toimi toimitusjohtajana ja hallituksen jäsenenä.
Kaikkien osakeyhtiöiden toiminta on loppunut. Niiden liikevaihdot olivat parhaimmillaan muutamasta kymmenestä tuhannesta eurosta puoleen miljoonaan euroon.
Kaupparekisterin mukaan Soisalolla on useita maksuhäiriömerkintöjä. Suurimpia velkojia ovat valtion rahoitusyhtiö Finnvera ja joensuulainen asianajotoimisto.
Opiskelijat maksoivat laskunsa eri yrityksille
Raul Soisalo on laillistettu psykoterapeutti. Hän toimi Suomen psykologisen instituutin pääkouluttajana esimerkiksi neuropsykiatrisen terapeutin ja työnohjaajan koulutuksissa sekä lyhytkursseilla.
Viimeisin työnohjaajan koulutus alkoi instituutissa syksyllä. Yksi osallistujista oli **Ritva Liisanantti**, joka ehti osallistua Soisalon opetukseen vain etänä.
Suomen psykologisen instituutin verkkosivuilla työnohjaajakoulutuksen hinnaksi ilmoitettiin 4 340 euroa ja arvonlisävero eli yhteensä lähes 5 400 euroa. Verkkosivut on nyt suljettu.
Liisanantin ryhmässä oli noin 15 opiskelijaa, joista osa oli maksanut koulutuksen kokonaisuudessaan etukäteen, osa vain 10 prosenttia.
Liisanantti ehti käyttää koulutukseen runsaat tuhat euroa. Hän ei osaa arvioida koulutuksen laatua lyhyen kokemuksen vuoksi, mutta instituutin muu toiminta vaikutti hänestä epämääräiseltä.
– Saimme tietää vasta myöhään, missä seuraava koulutus on. Kouluttaja ei välttämättä ollut tiedossa hyvissä ajoin etukäteen ja materiaalit tulivat myöhässä, joskus ei ollenkaan. Ryhmiä jouduttiin yhtäkkiä yhdistämään, kun useamman kouluttajan sijaan aamulla olikin vain yksi kouluttaja.
Opiskelijoiden Whatsapp-ryhmässä kävi ilmi, että he olivat maksaneet samasta koulutuksesta eri summia.
Liisanantin omassa laskussa maksun vastaanottajana oli Suomen Psykologinen Instituutti / laskutus PK Oy.
PK Oy:n yritystunnuksella kaupparekisteristä paljastuu Projektikauppa Oy, jolla on avoimia maksuviiveitä 12 877 euroa.
Liisanantti työskenteli aiemmin rahoitusalalla, joten hän oli tottunut tutkimaan yritysten taustoja.
– Kysyin ryhmältä, että kenelle he ovat maksaneet. Huumetuomion tultua pyysin heitä vielä ottamaan laskusta kuvan. Ilmeni, että he olivat maksaneet useille yrityksille.
Näitä olivat muun muassa NMC Palvelut Oy ja Suomen Psykososiaalisen Hyvinvoinnin Asiantuntijat ry., jotka vaihtoivat nimiään helmikuun alussa. Yle on nähnyt laskut.
Liisanantin opiskeluryhmä teki Suomen psykologisesta instituutista tutkintapyynnön poliisille.
Soisalon huumetuomion paljastuttua Ritva Liisanantti kirjoitti Suomen psykologiselle instituutille kipakan sähköpostin. Hän halusi tietää, miten opiskelijat saavat rahat takaisin.
Koordinaattori lähetti hänelle vastaukseksi Soisalon laatiman tiedotteen. Siinä sanotaan näin:
*Olen hyvin järkyttynyt tilanteesta, kuten varmasti kaikki, ja siksi en ole tällä hetkellä mitenkään työkykyinenkään.*
*Toivon, että annatte instituutille nyt hieman ymmärrystä ja työrauhaa tässä erityisen haastavassa tilanteessa, jossa he joutuvat etsimään lyhyessä ajassa muita kouluttajia tilalleni. On siksi mahdollista, että osa lähiviikkojen koulutuksista joudutaan kalenteroimaan uudelleen.*
*Instituutti kuitenkin huolehtii siitä, että koulutustenne jatko turvataan.*
Tammikuun 27. päivä Soisalo ilmoitti, että toiminta joudutaan keskeyttämään, eikä keskeneräisiä koulutuksia viedä loppuun.
Yle on tavoitellut Soisaloa ja instituutin koordinaattoria, mutta haastattelupyyntöihin ei ole vastattu.
Valvonta ei ulottunut instituutin järjestämiin koulutuksiin
Soisalon toiminta on herättänyt kysymyksiä aiemminkin.
Valvira tutki Soisalon toimintaa psykoterapeuttina vuosina 2013 ja 2016, mutta tapausten ratkaisut ovat pitkälti salattuja.
Ylen näkemät päätökset kertovat kuitenkin sen, ettei Valvira löytänyt Soisalon työskentelystä epäkohtia, jotka olisivat estäneet hänen toimimisensa terapeuttina.
Suomen psykologisen instituutin tarjoamat työnohjaus- ja lyhytterapeuttikoulutukset eivät ole nimikesuojattuja. Näin ollen kursseja voi järjestää kuka vain, eikä Valviran valvonta ulotu niihin.
Soisalon instituutti on ollut Suomen työnohjaajien yhdistyksen (STOry) hyväksymä koulutuksen tarjoaja.
Helmikuun alussa yhdistys lähetti Suomen psykologiselle instituutille selvityspyynnön. STOryn hallituksen puheenjohtaja **Riitta Malkamäki** kertoo, että Soisalon huumetuomion paljastuttua yhdistys sai lukuisia yhteydenottoja opiskelijoilta.
Opiskelijoita huolettaa, täyttääkö saatu koulutus edelleen yhdistyksen kriteerit ja voivatko he suorittaa opinnot loppuun jossain muualla. Malkamäen mukaan STOryn jäsenyys on usein vaatimuksena työnohjaajille järjestetyissä kilpailutuksissa.
Suomen työnohjaajien yhdistyksen selvityksen mukaan Suomen psykologisessa instituutissa oli kesken neljä työnohjaajakoulutusta. Osa koulutuksista on Keski-Pohjanmaan kansanopiston ostamia kursseja, jotka kansanopisto hoitaa loppuun omalla kustannuksellaan.
Muiden ryhmien opiskelijoita STOry kehottaa hankkimaan uuden kouluttajan, jonka avulla he voisivat saattaa opintonsa päätökseen.
– Lyhytterapeuttikoulutukset ovatkin sitten eri asia, niitä ei linjaa mikään eikä kukaan, toteaa puheenjohtaja Riitta Malkamäki.
”Suoraan sanottuna paska kokonaisuus”
Johanna Saarimaa hakeutui neuropsykiatrisen ohjaajan koulutukseen, koska se katsottiin eduksi hänen uudella työpaikallaan.
Koulutus kiinnosti sairaanhoitajana työskentelevää Saarimaata myös siksi, että siihen sisältyvät psykologian opinnot olisivat antaneet hänelle mahdollisuuden hakeutua psykoterapeutin koulutukseen.
– Jos haluan jatkaa psykoterapeutin opintoihin, joudun maksamaan uudet opinnot. Esimiehelle joudun sanomaan, että en voi tehdä pätevänä nepsyohjaajan tai -valmentajan töitä, koska minulla ei ole siihen tutkintoa.
Saarimaa on yrittänyt soittaa ja lähettää sähköpostia eri osoitteisiin tuloksetta. Hän toivoo yhä saavansa korvauksia, koska 2 700 euroa on iso raha.
– Kyllä tämä oli kaiken kaikkiaan sekä taloudellisesti että opinnollisesti suoraan sanottuna paska kokonaisuus. Jos voisin kääntyä ajassa taaksepäin, niin valitsisin jotain muuta kuin tämän.
**Ylen tutkivaan journalismiin keskittyvä MOT-toimitus on aiemmin käsitellyt yksityisen koulutusbisneksen ongelmia muun muassa Helsingin Psykoterapiainstituuttia koskevissa jutuissa. Katso Areenasta aihetta käsittelevä ohjelma.**
*Voit keskustella aiheesta 15.2.2023 klo 23 saakka.*
Hiihtomaajoukkueen viestikohu puhuttaa edelleen – päävalmentaja ihmettelee: ”Ei merkitystä kokonaisuuden osalta”
Suomi ei osallistunut Toblachin maailmancupissa naisten viestiin parhaalla nelikolla. Naisten päävalmentaja Jussi Piiraisen mukaan asia on käsitelty joukkueen sisällä jo paikan päällä.
Puolitoista viikkoa sitten hiihdetyn Toblachin maailmancupin viestin valinnat ovat herättäneet edelleen keskustelua. Suomi ei hiihtänyt viestiä parhaalla kokoonpanollaan, kun **Kerttu Niskanen**, **Jasmi Joensuu** ja **Eveliina Piippo** olivat sivussa.
Eniten kohua on aiheuttanut Joensuun ja Piipon tilanne. [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/hiihtolajit/art-2000009387074.html) asiaa hiljattain kommentoinut **Aino-Kaisa Saarinen** ei voinut millään käsittää, ettei kumpikaan hiihtänyt, sillä heiltä odotetaan lisänäyttöjä MM-viestin toiselle vapaan osuudelle.
**Anne Kyllönen** totesi puolestaan heti viestin jälkeen Ylelle, ettei “kovin moni tyttö ollut halukas hiihtämään”. Joensuu on puolestaan harmitellut Ilta-Sanomille ja [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/598c3de3-8d66-4cb4-957b-cf4a1c464115) viestijoukkueesta syntynyttä kohua.
– Harmitti kuulla tiimikaverilta tuollaista. Kyllä Annellakin oli tiedossa, että Suomelta tulee yksi joukkue viestiin sunnuntaina. Anne pääsi sinne ja hiihti hienosti, Joensuu totesi Iltalehdelle.
Naisten hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Jussi Piirainen** pitää yllättävänä, että asiaa käydään edelleen läpi mediassa.
– Aika yllättävää, että maailmancupin viestiä vielä pohdiskellaan puolitoista viikkoa kilpailun jälkeen varsinkin, kun maailmancupin viestillä ei ole ihmeempää merkitystä kokonaisuuden osalta. Sinänsä minusta aika mielenkiintoinen asia, että vielä keskustellaan, Piirainen sanoo Yle Urheilulle.
*Seuraavalta videolta voi katsoa, miten Eveliina Piippo ja Jasmi Joensuu kommentoivat viestiä edeltävänä päivänä ja Anne Kyllönen kilpailupäivänä viestivalintoja.*
Joensuu noudatti valmennusjohdon päätöstä
Sekä Joensuu että Piippo ovat todenneet, että he olisivat halunneet hiihtää viestissä. [Joensuu kertoi Ilta-Sanomille ](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000009390303.html)maajoukkueen valmennusjohdon kuitenkin katsoneen, että 10 kilometrin vapaan kilpailu olisi hänelle tärkeä MM-näyttöjen kannalta.
Joensuu huomautti lehdelle, että Toblachissa kyse oli kahden kisan kokonaisuudesta, sillä kolme matkaa olisi ollut liian kova urakka tässä vaiheessa kautta. Hän noudatti valmennusjohdon kanssa jo ennen viikonloppua tehtyä päätöstä.
Piirainen sanoo, että Piipon kohdalla asiasta keskusteltiin paikan päällä.
– Näimme siinä vaiheessa molemmat, sekä minä että Eveliina, järkevämmäksi jättää viesti hiihtämättä seuraavalta päivältä sen takia, että olisi kaikkein paras tilanne, kun lähdetään MM-kilpailuihin.
Piiraisen mukaan hän ja maajoukkuevalmentaja **Juho Halonen** vastaavat päätöksistä, mutta lopullinen vastuu on päävalmentaja Piiraisella.
Päätöksiä tehdessä asiasta keskustellaan urheilijoiden kanssa etukäteen, mutta joitakin asioita on jo sovittu aikaisemmin.
– Teemme päätökset tilanteen mukaan, mikä nähdään kokonaisuudessaan parhaaksi.
Parhaassa kunnossa MM-kisoihin
Piirainen on aiemmin korostanut, kuinka on kaikista tärkeintä, että urheilija on parhaassa kunnossa Planican MM-kisoissa. Kun häneltä kysyy, onko viestin arvostus yleisesti muuttunut vuosien varrella, valmentaja muistuttaa maailmancupin tiiviistä kilpailukalentersista.
Piirainen pitää arvokisaviestiä hyvinkin arvostettuna ja urheilijat haluavat olla niissä mukana. Maailmancupista puhuttaessa hän muistuttaa, että kausi sisältää ennätysmäärän kilpailuja.
Näin ollen henkilökohtaisia kilpailuja ja jopa saman viikonlopun aikana käytäviä kilpailuja kertyy paljon kauden aikana.
– Siinä pitää tarkkaan myös urheilijoiden kohdalla miettiä, mitä kisoja kannattaa hiihtää, jotta kunto olisi parhaimmillaan arvokisojen aikaan. Nykyisessä maailmancup-järjestelmässä on liian paljon kisoja, että pystyisi kaikki hiihtämään niin, että se palvelisi koko kautta mahdollisimman hyvin, Piirainen pyörittelee.
**Onko Toblachin viikonloppu nyt käsitelty ja kaikki fokus on Planicassa?**
– Ainakin joukkueen sisällä nämä asiat on käsitelty jo paikan päällä ja joukkueen sisällä siinä ei ole ollut ymmärtääkseni minkäänlaista epäselvyyttä, eikä erimielisyyksiä silloin, kun asiat on sovittu. Näkemykseni on se, että näitä asioita on haluttu jälkikäteen nostaa uudestaan esille ja se ei ole välttämättä tullut joukkueen sisältä, miksi asiat uudestaan nousevat, Piirainen sanoo.
Valmistautuminen helmi-maaliskuussa käytäviin MM-kisoihin on sujunut Piiraisen mukaan hyvin. Urheilijat ovat terveenä ja osa naisista ja miehistä on jo matkannut valmistautumisleirille Pohjois-Italiaan.
– Kukaan ei ole vielä kisapaikalla. Ensimmäiset menevät torstaina paikalle ja kisaladut aukeavat vasta perjantaina, jolloin pääsee ensimmäisiä kertoja hiihtämään, Piirainen sanoo.
**Suomen joukkue Planican MM-kisoihin 22.-5.3.2023:**
**Naiset:** Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski, Jasmi Joensuu, Johanna Matintalo, Eveliina Piippo, Anne Kyllönen, Jasmin Kähärä
**Miehet:** Iivo Niskanen, Perttu Hyvärinen, Joni Mäki, Remi Lindholm, Ristomatti Hakola, Arsi Ruuskanen, Lauri Vuorinen, Niko Anttola, Niilo Moilanen, Ville Ahonen
Heidi Aitta-Ahon kuukautiset olivat jatkuneet kaksi viikkoa, kun mieshoitaja ehdotti tulppaa alapäähän
Lahden seudun terveyskeskuksia pyörittävän Harjun terveyden sairaanhoitaja vitsaili soittajan intiimivaivoista. Voit kertoa meille oman kokemuksesi huonosta tai epäasiallisesta kohtelusta tämän jutun kyselyssä.
Nastolalainen **Heidi Aitta-Aho** jäi huuli pyöreänä miettimään puhelua, jonka hän soitti maanantaina Nastolan terveyskeskuksen ajanvaraukseen.
Aitta-Ahon varasi aikaa lääkärille tavattoman pitkään jatkuneiden kuukautisten vuoksi.
– Ajanvarauksessa iloinen henkilö vastasi puhelimeen. Kerroin hänelle tilanteen ja hän totesi naurahtaen, että pitäisikö kenties sinne tulppa laittaa, Aitta-Aho kuvailee.
Ajanvarauksessa työskennellyt hoitaja konsultoi sitten lääkäriä ja Aitta-Aho jäi odottamaan. Lopulta hoitaja palasi asiaan ja sanoi, ettei lääkärinkään mukaan asiassa ole hätää.
– Sanoin siihen, että alkaa huumori loppua. Nauraen hän totesi, että niin se häneltäkin huumori loppuisi, jos olisin hänen rouvansa, Aitta-Aho kertoo.
– Oletan, että vastaaja on ammattilainen, koska siitä numerosta varataan ajat. Vasta puhelun jälkeen aloin ajatella, että minkälaista vuoropuhelua tuo oli, Aitta-Aho sanoo.
”Ylilyönti”
Heidi Aitta-Aho julkaisi sosiaalisessa mediassa kertomuksen maanantaina käymästään puhelinkeskustelusta Harjun terveyden ajanvarauspuhelussa. Hän on ollut asiasta yhteydessä myös Harjun terveyteen.
Harjun terveys on Päijät-Hämeen hyvinvointialueen ja terveysfirma Mehiläisen yhteisyritys, joka tuottaa Lahden ympäristön terveyskeskuspalvelut.
Johtava lääkäri **Minna Honkanen** on jo ehtinyt perehtyä Aitta-Ahon tapaukseen ennen Ylen haastattelupyyntöä.
– Aivan mahtavaa, että asiakas laittoi meille kirjallisen palautteen tästä, jolloin meillä on työkaluja käsitellä tätä tilannetta. Olemme tehneet tästä selvitystä, Honkanen kertoo.
– Kyllä tässä on jonkinlainen huumorin kukkasen ylilyönti tapahtunut.
Heidi Aitta-Aho kertoo kokemuksestaan Ylelle hyvällä mielellä. Tapaus ei jättänyt häneen epäluuloa tai tehnyt suurta vahinkoa. Myöskään Aitta-Aholle vastanneella sairaanhoitajalla ei varsinaisesti ollut pahat mielessä. Lääkäriaikakin järjestyi seuraavalle viikolle.
Harjun terveyden johtava lääkäri Minna Honkanen kertoo, että ensipuhelussa soittava asiakas voi joutua kuvailemaan intiimejäkin vaivoja hyvin tarkasti. Toimittaja Marjo Pirilä haastattelee.
Intiimin asian selittäminen voi olla kiusallista
Puhelun jälkeen Aitta-Aho silti jäi pohtimaan, missä menee tunnelman keventämisen raja intiimistä terveysvaivasta soittavan asiakkaan kohtaamisessa.
Asian teki hämmentäväksi osaltaan se, että Aitta-Aho olettaa terveyskeskuksen vastaajan olleen mies.
– Naiselle intiimiasiat on vaikeita sanoa, varsinkin miehille. Absurdi on se sana, joka kuvaa koko juttua. Mietin, että olenko minä nyt huumorintajuton, Aitta-Aho kuvailee tunnelmaa.
Harjun terveyden Honkasen mukaan asiakaspuhelut ohjautuvat aina terveydenhuollon ammattilaiselle, joka tekee puhelun aikana hoitotarpeen arvioinnin.
Puhelun sujuvuus ja sen aikana syntyvä luottamus määrittelee sen, kuinka hyvin soittaja kykenee vaivansa kuvaamaan. Se taas vaikuttaa suoraan hoitoon, johon potilas ohjataan.
– Minullakin on musta huumorintaju. Huumorissa on kuitenkin aikansa ja paikkansa, mutta missä sitä laukoo. Nyt kuulosti kuin olisin ollut pilapuhelussa. Että onko siellä oikeasti joku hoitoalan ihminen toisessa päässä, Aitta-Aho ihmettelee.
– Meillä suhtaudutaan vakavasti gynekologisiin ja naistentautien vaivoihin. Harjun terveys on pyrkinyt satsaamaan naistentauteihin. Meillä on kaksi gynekologia töissä, mitä yleensä perusterveydenhuollossa ei ole, Harjun terveyden johtava lääkäri Minna Honkanen sanoo.
Onko Nastolassa oma tyyli?
Aitta-Aho julkaisi aiheesta päivityksen, joka keräsi nopeasti useita satoja kommentteja. Osa kommentoijista yhdisti huulta heittävän ajanvaraushenkilön suoraan Harjun terveyteen. Kerta ei Aitta-Aholle kommentoineiden mukaan ollut ensimmäinen.
Onko humoristinen tyyli Nastolan tapa vastata puheluihin?
– Odotamme ammattilaisilta ammatillisuutta. Voi olla hyväntuulista viestintää, mutta sen pitäisi olla ammatillista, kohteliasta ja huomioida asiakkaan tarpeet, johtava lääkäri Honkanen vastaa.
Harjun terveyden johtava lääkäri Honkanen kertoo, että Aitta-Ahon puhelu on keskusteltu läpi sekä vastaajan ja soittajan itsensä kanssa.
– Tämä kohdistuu ammattilaisten persoonallisuuden piirteisiin. Olemme keskustelleet hänen kanssaan ja olemme tunnistaneet nämä kompastuskivet. Nyt seurataan tilannetta. Harmillinen tilanne, että asiakas on saanut tällaisen kokemuksen, Honkanen sanoo.
Oletko kohdannut huonoa tai epäasiallista kohtelua hakiessasi gynekologista hoitoa? [Kerro kokemuksesi tässä kyselyssä](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfJZLK-53B41_VpM97uo-wLYL9xnfyErBx4rcWbMInDd7d-LA/viewform?usp=sf_link).
*Aiheesta voi keskustella huomiseen keskiviikkoon kello 23 asti.*
Katso tiistain viisi pääuutista 
Ahtaajien ja kuljettajien lakko alkaa | Romanikulttuuri vaikuttaa ystävyyteen | Siruton koira voi johtaa sakkoon
Top Gear- ja Haluatko miljonääriksi -juontaja Jeremy Clarksonin televisiopestejä katkolla Meghan Markle -kolumnikohun vuoksi
Julkkikset kieltäytyvät yhteistyöstä ja valitukset The Sun -lehdessä julkaistusta kolumnista etenevät käsittelyyn. Fanit puolustavat Clarksonia kiivaasti.
Kohu **Jeremy Clarksonin** *The Sun* -lehdelle kirjoittaman kolumnin ympärillä ei tunnu laantuvan. Clarkson sanoi joulukuussa 2022 ilmestyneessä kolumnissa muun muassa vihaavansa Sussexin herttuatar **Meghania** sydänjuuriaan myöten. [Kolumnisti toivoi myös herttuattaren joutuvan häpeäkierrokselle ympäri Britanniaa](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/tv/news/what-did-jeremy-clarkson-say-about-meghan-b2263556.html). Meghanin tulisi Clarksonin mukaan kulkea alasti läpi kaupunkien samalla, kun väkijoukko huutaisi tälle ja heittelisi ulosteilla.
Kolumnista on tehty ennätysmäärä valituksia Britannian Julkisen sanan neuvostoon Ipso:n. [Osa 25 000 valituksesta on otettu neuvoston käsittelyyn](https://www.bbc.com/news/uk-64589605), kertoo BBC.
Viimeisin käänne Clarkson-skandaalissa liittyy hänen juontamaansa Britannian *Haluatko miljonääriksi*? -kisaan. Kisasta oli määrä kuvata jakso, jossa kilpailee julkkiksia. [Median tietojen mukaan kolme naispuolista julkkiskisaajaa kieltäytyi yhteistyöstä](https://www.dailymail.co.uk/news/article-11711895/Who-Wants-Millionaire-special-shelved-female-stars-refuse-support-Jeremy-Clarkson.html) Clarksonin kanssa ja ohjelma jouduttiin hyllyttämään. Asiasta kertoo muun muassa *Daily Mail*. Ohjelmaa tuottavan ITV:n edustajat eivät ole kommentoineet asiaa.
Fanit ovat keränneet adressin Clarksonin puolesta
Jeremy Clarkson on juontanut *Haluatko miljonääriksi*? -visaa vuodesta 2018. Hän nousi suosioon BBC:n autoja käsittelevän *Top Gear -*ohjelmasarjan kautta, jossa hän lopetti 2015. Clarkson on nähty myös muun muassa Amazon Primen *Grand Tour* -ohjelmasarjassa sekä nimellään kulkevassa dokumenttisarjassa *Clarkson´s Farm*.
Clarksonilla on yhä suuri ja miehinen fanikunta. Fanit ovat nyt koonneet adressin, jossa yli 60 000 allekirjoittajaa vaatii Clarksonin saada pysyä pestissään miljonäärivisan juontajana.
Clarkson-tapaus on nostanut cancel-keskustelun
ITV:n arvellaan haluavan eroon ristiriitaisia tunteita herättävästä juontajakonkarista. Yhtiö on ilmoittanut, että kevään 2023 jälkeen sillä ei ole enää velvoitteita ja sopimuksia Clarksonin kanssa.
Amazon Prime on jo ilmoittanut, ettei halua enää Clarksonia tuotantoihinsa. Miehen fanit syyttävät Amazonia canceloinnista eli toimista, joiden tavoitteena on eristää vääriä mielipiteitä etsittävä ihminen ja saada hänet menettämään työnsä. Monet ovat uhonneet lopettavansa Amazon Primen tilaamisen.
Jeremy Clarkson ja *The Sun* ovat pyytäneet kirjoitustaan anteeksi useaan kertaan. Prinssi Harry[ moittii hovia tuen puutteesta Clarkson-skandaalissa kirjassaan Varamies.](https://yle.fi/a/74-20011996)
[Varamies on kuvaus syvistä traumoista ja intiimeistä paljastuksista – kävimme läpi prinssi Harryn kirjan, ja tätä kaikkea sieltä löytyi](https://yle.fi/a/74-20012234)
Sopimuksen purkaminen liikennöitsijän kanssa on myös mahdollista - Vaasan liikennepäällikkö: Kuljettajat eivät selviydy tiukoista aikatauluista
Poliitikot käyvät keskustelua paikallisliikenteen ongelmista Vaasan seudulla. Kaupunki laatii parhaillaan korjauslistaa ongelmien selättämiseksi.
Vaasan ja Mustasaaren yhteisen joukkoliikennelautakunnan puheenjohtaja **Kai Luoma** (kok.) arvelee, että sopimus liikennöitsijä Vekka Groupin kanssa voidaan purkaa, mikäli tilanne paikallisliikenteessä ei parane.
Sopimus on hänen mukaansa voimassa vuoden 2026 loppuun. Ensisijaisena tavoitteena on kuitenkin saada liikennöinti toimimaan.
– Sopimuksen purku ei ole yksinkertaista. Mutta ilman muuta, jos homma ei lähde sujumaan eikä mikään auta, myös sopimuksen purku on mahdollista, Luoma sanoo.
Tiistaina Etelä-Pohjanmaan ely-keskus ilmoitti lopettavansa joukkoliikenneyhteistyön Vekka Groupin kanssa liikennöitsijän sopimusrikkomusten vuoksi. Lopettaminen koskee linjaa 60, joka liikennöi Maalahden, Sundomin ja Vaasan välillä.
Ely-keskuksen mukaan liikennöitsijällä on ollut ongelmia aikataulujen kanssa, vuoroja on jäänyt kokonaan ajamatta eivätkä linja-autotkaan ole vastanneet sovittuja vaatimuksia.
Luoman mukaan ely-keskuksen ratkaisu nousee varmasti keskusteluun myös joukkoliikennelautakunnan ensi viikon kokouksessa.
Samaa sanoo lautakunnan jäsen **Pirjo Andrejeff** (sd.). Vekka Groupin toiminta Vaasan ja Mustasaaren liikennöitsijänä on herättänyt keskustelua jo aiemmin.
– Totta kai siihen on kiinnitetty huomiota melkein joka kokouksessa, kun negatiivista palautetta on tullut. Olemme keskustelleet siitä hyvinkin paljon, Andrejeff toteaa.
”Tämä pitää saada kuntoon”
Hämeenlinnalainen Vekka Group aloitti Vaasan ja Mustasaaren yhteisen joukkoliikenteen Liftin liikennöitsijänä viime vuoden heinäkuussa.
Sen jälkeen Vaasan kaupungin “palautelaatikko” on tulvinut palautteista. Huomautuksia on tullut satoja, ja suurin osa niistä on ollut negatiivista.
Asukkaat ovat kritisoineet muun muassa kuljettajien käytöstä, bussien myöhästymistä tai tulematta jäämistä.
Kai Luoma sanoo ymmärtävänsä hyvin sen tuskan, jota matkustajilla on. Ongelmat ovat kestäneet jo pitkään, eikä tilanne ole parantunut.
– Eihän se ole oikein, että homma ei suju ja vuoroja pitää odotella pysäkeillä, kun ihmiset ovat menossa töihin ja kouluun. Tämä pitää saada kuntoon.
Hällilä: Tilaaja on tilannut
Vaasan kaupunki on ilmoittanut jo palkkaavansa lisää väkeä vastaamaan asiakkaiden palautteisiin.
Kaupunki on myös laatimassa paikallisliikenteeseen jonkinlaista korjauslistaa, jossa puhutaan muun muassa muutamien linjojen lisäämisestä. Lista tulee Vaasan kaupungin liiikennepäällikön **Pertti Hällilän** mukaan lautakunnan käsiteltäväksi kevään aikana.
Hällilä toteaa, että suurin osa bussien myöhästymisistä johtuu siitä, että kuljettajat eivät selviydy tiukoista aikatauluista – varsinkaan talvisaikaan.
Onko siis tilaajassa vika?
– Kyllä, tilaaja on tilannut. Ehkä konsultti, joka se on tehnyt, on tavoitellut liian paljon kaikennäköistä. Ohjeet ovat olleet kyllä selvät, mutta ehkä talviliikenteessä, kun autot ovat olleet täynnä, kuljettajat eivät ole selviytyneet.
Kaupungin syyksi Hällilä ei kuitenkaan kaikkia paikallisliikenteen ongelmia ota. Vuorojen myöhästymisten ja ajamatta jättämisten lisäksi palautetta on tullut myös kuljettajien käytöksestä.
*Voit keskustella aiheesta 15. helmikuuta kello 23 saakka.*
Naantalin Neste poisti nuorison porttikiellon ja tarjosi sovinnoksi munkit
Alle 18-vuotiaat nuoret pääsevät jälleen notkumaan Naantalin Nesteelle. Kauppias kumosi porttikiellon, joka oli asetettu nuorison possuilun ja häiriökäyttäytymisen vuoksi.
Naantalin Nesteen huoltoaseman kauppias **Matti Tikkanen** asetti marras-joulukuun taitteessa nuorisolle porttikiellon huoltamolleen. Alle 18-vuotiailla ei ole ollut asiaa huoltoaseman kahvilaan kello 17 jälkeen.
– Siellä oli syksyn aikana häiriökäyttäytymistä. Ei toteltu henkilökuntaa ja sotkettiin paikkoja.
Tiistaina porttikielto kumottiin. Nesteellä tarjottiin nuorille berliininmunkkeja ja mehua. Vastineeksi kauppias pyysi nuoria miettimään omaa käyttäytymistään huoltamolla.
Kodeissakin keskusteltu
Matti Tikkasta harmittaa erityisesti, miten nuoriso on kohdellut huoltamon nuoria kassatyöntekijöitä. Paikkoja on sotkettu, eikä ole suostuttu lähtemään pois sulkemisaikaan.
– Työntekijöillä ei ole ollut auktoriteettia nuoria kohtaan ja sovintomunkeilla pyydämme nuoria nyt miettimään, mitä tarkoittaa, kun toinen on töissä.
Naantalin Neste ei ole ainoa huoltamo, joka on kieltänyt nuorten sisäänpääsyn. [Vastaavanlaiseen porttikieltoon päädyttiin tammikuussa myös Haminassa](https://yle.fi/a/74-20015188). Myös siellä väliaikaisella rajoituksella haluttiin herättää keskustelua lasten ja nuorten käyttäytymisestä.
Naantalin Neste on naantalilaisnuorten keskuudessa suosittu notkumispaikka. Kauppias Matti Tikkanen sanoo nuorten vanhemmilta tulleen pääosin kiitosta porttikiellosta.
– Kyllä tämä on herättänyt keskustelua kodeissa. Aikuiset, jotka minuun ovat ottaneet yhteyttä, ovat olleet sitä mieltä, että tämä porttikielto oli hyvä juttu.
Nuoretkin kiittelevät porttikieltoa
Samaa mieltä on Naantalin kaupungin erityisnuorisotyöntekijä **Krista Lampolahti**.
– En ajattele, että se oli syrjivää. Oli aiheellista laittaa peli hetkeksi poikki, että saadaan tilanne rauhoitettua.
Nuoriso-ohjaaja **Marko Laihinen** huomauttaa, että Naantalin Neste ei suinkaan ole ainoa paikka, jossa nuorilla on mennyt lujaa.
– Laajemminkin koko viime syksy on ollut nuorilla aika levonta aikaa.
Krista Lampolahti sanoo keskustelleensa porttikiellosta useiden naantalilaisnuorten kanssa.
– En kuullut keneltäkään marmatusta, että porttikielto olisi ollut väärin. Monet nuoret kokivat, että se oli ihan hyvä juttu.
*Voit keskustella aiheesta 15.2. kello 23:een asti.*
Mikael Granlund tukalassa tilanteessa NHL:ssä – Ismo Lehkonen ihmeissään: "En aikuisten oikeasti ymmärrä"
Mikäli Nashville meinaa kiriä pudotuspeleihin, se tarvitsee enemmän tulosta Mikael Granlundilta. Voi tosin olla, että uudelleenrakennuksen edessä oleva Nashville kauppaa Granlundin vielä muualle.
*Yle näyttää lauantaina Nashvillen ja Floridan välisen NHL-ottelun* [*klo 20.55 alkaen Areenassa ja TV2:ssa.*](https://areena.yle.fi/1-63219882)
Tuskaista on Nashvillessa. Paikallinen kantripumppu on tehnyt kuluvalla kaudella NHL:ssä seitsemänneksi vähiten maaleja. Maalimäärissä takaa löytyvät ainoastaan kellarikerroksen ryhmät Arizonan, Montrealin, Columbuksen, Anaheimin ja Chicagon tapaan. Joku voisi todeta, että kauas on tultu, sillä menneellä kaudella Nashvillen sijoitus tehdyissä maaleissa oli 12:s.
Katseet kääntyvät joukkueen tärkeimpiin pelaajiin, joihin **Mikael Granlund** kiistatta kuuluu.
Menneellä kaudella ryhmästä löytyi kaksi 40 maalin ja kolme 20 maalin pelaajaa, minkä lisäksi Granlund iski tiskiin mukavat 63 ja ykköspakki **Roman Josi** huimat 96 pistettä. Ylivoimapeli kannatteli joukkuetta, mutta menneellä kaudella se on soinut totaalisen väärällä nuotilla. Predatorsin 16-prosenttinen ylivoima oli maanantaina koko sarjan neljänneksi heikointa.
Ryhmästä ei löydy kuluvalla kaudella 40 maalin pelaajaa, eikä 96 pisteen puolustajaa.
Samaan aikaan joukkueen tilanne pudotuspelikisassa on käymässä ahtaaksi. Se on rallissa edelleen mukana ja Moneypuck.com-sivusto antaa sille 25 prosentin mahdollisuuden nousta vielä kevään huipennukseen. Ruuvia olisi pystyttävä kiristämään, mikäli se meinaa lunastaa todennäköisyydet.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** perkaa sekä Granlundin että Nashvillen tilanteen.
Granlundilta tarvitaan enemmän
Erityisen tuskaista on juuri nyt Granlundilla.
Menneellä kaudella hän oli joukkueensa kiistaton johtotähti ja kiekollisen pelin kapellimestari, mutta nyt tulos ei tahdo seurata perässä. Uuteen viikkoon tultaessa Granlundin kolmentoista edellisen ottelun saldo kirjattiin lukemin 2+1, eikä koko kauden mitta maalaa kuvasta kauniimpaa. Menneen kauden 2,4 pistettä pelattua tuntia kohden on pudonnut 1,8:aan.
Granlund oli maanantaina vauhdissa 45 tehopisteeseen. Ottelukohtainen keskiarvo (0,56) on hänen NHL-uran kokonaisilta kausilta neljänneksi heikoin.
On selvää, että Nashville tarvitsee eniten jääaikaa nauttivalta hyökkääjältään enemmän.
– Se on selvä asia ja hän on pelaajatyyppinäkin sellainen, joka tarvitsee tehoja ja joka myös itse odottaa niitä itseltään. Tästä ei ole kahta sanaa, Lehkonen aloittaa.
Miksi tehoja ei synny?
Ylivoimapelin romahtaminen viime kaudesta on yksi syy. Granlund teki menneellä kaudella ylivoimalla pelaamaansa tuntia kohden 6,68 tehopistettä, tällä kaudella 3,61 – tarkemmin vain yhdeksän pistettä. Viidellä viittä vastaan tuloksen tekeminen on vaikeaa.
– Ylivoimapeli on sakannut pahasti ja sitten siellä on lähdetty ratkaisemaan sitä ajoittain jopa niin, että Granlund pannaan maalin eteen rouhimaan, Lehkonen naurahtaa silmiään pyöritellen.
On myös niin, että kollektiivin tuska maalinteon kanssa on näkynyt Granlundin sarakkeessa. Nashvillen laukaisuprosentti oli maanantaina alle yhdeksässä ja koko liigan kolmanneksi heikoin. Esimerkiksi menneellä viikolla Granlund loi Vegasia vastaan neljä loistopaikkaa, mutta yhtäkään osumaa ei syntynyt.
Laidalla kuin sentteri
Toinen puoli Granlundin peliä on vastuullisuus. Vaikka hänet on siirretty Minnesota-vuosien tapaan takaisin laitahyökkääjäksi, Granlund pelaa kuin keskushyökkääjä. Granlund ei kalastele tehopisteitä, vaan pelaa aina mieluummin ala- kuin yläkautta. Jos tulee kiire puolustukseen, Laser HT:n kasvatti on omalla alueella todennäköisesti ensimmäinen hyökkääjä.
– Kun puhutaan tehopisteistä, ”Mikellä” on hieman sama ongelma kuin monella muullakin suomalaisella, että sitä peliä pelataan aika paljon muille. Hän joutuu aika paljon paikkaamaan puolustussuuntaan siellä asioita. Siellä on toisilla jätkillä lupa operoida hieman eri tavalla, Lehkonen näkee.
Lehkosen mainitsema filosofinen tulokulma peliin on myös syy siihen, miksi Granlund pelaa eniten Predators-hyökkääjistä. Vaikka pisteitä ei synny viime kauden tahtiin, Granlund tekee kaukalossa kollektiiville paljon oikeita asioita. Toki unohtaa ei sovi sitäkään, että Gralundin tehotilaston -16 on laiturin NHL-uran sekä Nashville-joukkueen heikoin noteeraus.
Tilanne on sama maaliodottamissa sekä maalipaikkatilastoissa – Granlund pelaa niiltä osin NHL-uransa heikointa kautta.
Granlundin ympärille ei olla Nashvillessa kyetty rakentamaan tehoketjua viime kauden tapaan. Granlund takoi vuosi sitten **Filip Forsbergin** ja **Matt Duchenen** kanssa kovaa tulosta, mutta syksyllä yhteispeli ei lähtenyt lentoon – yhtään paremmin ei ole tuloksen puolesta kulkenut **Ryan Johansenin** ja **Nino Niederreiterin** kanssa.
– Itse siirtäisin hänet keskelle. Hän pystyy siinä rytmittämään peliä, auttamaan puolustajia ja olemaan enemmän kiekossa. Keskellä hänen ei tarvitsisi niin paljon vääntää laitojen lähellä. En aikuisten oikeasti ymmärrä, miksi nuori **Cody Glass** laitettiin ykköslaitureiden kanssa pelaamaan. Luottaisivat jätkiin, joilla on hyviä kokemuksia yhdessä.
Väistämätön muutos edessä
Toisaalta mitä pudotuspeleihin nouseminen Nashvillen tapauksessa muuttaisi? Vesi ei Cumberland-joessa ole virrannut enää aikoihin, sillä seura on varannut heikosti ja tehnyt kauppaakin korkeintaan kohtalaisesti. Nyky-ytimestä löytyy kymmenkunta yli kolmekymppistä avainpelaajaa, eikä organisaatiossa ole montaa lupaavaa nuorta.
Nashville on ajautunut väistämättömästi uudelleenrakennusprojektin eteen. Veteraanien myyntitalkoot on aloitettava lähitulevaisuudessa ja sisään on alettava tuoda nuorta verta sekä varausvuoroja.
– Siellä mietitään tulevaisuutta varmasti jo nyt ja jos todetaan, että mahdollisuuksia ei ole, se peli voi alkaa nopeastikin. Siellä on Forsbergia, Josia ja muita, aikamoisia syömähampaita liikuteltaviksi. He tarvitsevat sinne nyt nuoria sisään muitakin kuin **Juuso Pärssisen** ja maalivahtilupaus **Jaroslav Askarovin**, Lehkonen linjaa.
Entä Mikael Granlund, voisiko hän vaihtaa maisemaa vielä tällä kaudella?
– Granlund on osoittanut olevansa kovan luokan luonnepelaaja, hänestä tykkää varmasti moni GM siinä liigassa. Puhumme luotettavasta jätkästä, joka janoaa hulluna menestystä pudotuspeleissä.
Mika Aaltola: Naton suhtautumisessa Suomen ja Ruotsin ratifiointeihin on tapahtunut muutos ja se on hyvä asia 
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola arvioi, että Naton pääsihteerin puheet Suomen ja Ruotsin Nato-hakemusten mahdollisimman nopeasti ratifionnista ovat hyvä merkki.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenbergin** lausunnot Suomen ja Ruotsin Nato-ratifioinneista eivät ole yllätys, mutta Naton suhtautumisessa maiden jäsenyyksiin on tapahtunut “retorinen muutos”, Ulkopoliittisen instituutin, Upin johtaja **Mika Aaltola** arvioi.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg [sanoi tänään tiistaina](https://yle.fi/a/74-20017843), että pääkysymys ei ole, tehdäänkö Suomen ja Ruotsin Nato-ratifioinnit yhtäaikaa vaan se, että molemmat ratifioitaisiin jäseniksi mahdollisimman nopeasti.
Upin Aaltola näkee, että marraskuusta lähtien “perusskenaario” on ollut erilaisissa ulkopoliittisissa arvioissa se, että Suomi ja Ruotsi saattavat joutua menemään peräjälkeen Natoon, ei täysin samanaikaisesti. Tämä johtuu eritoten Turkin erilaisesta suhtautumisesta maiden hakemuksiin.
Aaltola arvioi, että pääsihteeri Stoltenbergin tuoreet lausunnot, joissa painotettiin samanaikaisuuden sijaan molempien maiden mahdollisimman nopeaa ratifiointia, ovat Suomen kannalta hyvä asia.
– Loppusuoralla on erilaista elehdintää ja liikehdintää. Unkarin, Turkin ja Naton äänenpainot liikkuvat. Niin myös Suomen äänenpainot. Selkeästi asiat liikkuvat ja se on hyvä merkki. Kun vertaa siihen, että syksyllä asiat olivat jäissä.
Aaltolan mukaan Suomi ja Ruotsi ovat Natossa heinäkuuhun mennessä
Aaltola näkee, että käsi kädessä Ruotsin kanssa Natoon -puhe on muuttunut puheeksi yhteistuumaisesta etenemisestä, jossa ei ole enää niin suurta merkitystä, liittyvätkö maat Natoon tismalleen samaan aikaan. Täydellinen samanaikaisuus on muuttumassa peräjälkeisyydeksi.
– Niiden asioiden kannalta, joihin Suomi voi vaikuttaa, tämä on Suomen kannalta helpompi tilanne, koska Suomi voi vaikuttaa Turkkiin. Turkki suhtautuu ehkäpä myönteisemmin Suomeen kuin Ruotsiin, sillä meillä Nato-jäsenyyteen ei tarvita lainsäädännöllisiä muutoksia, kuten Ruotsissa, Aaltola arvioi.
Viime aikoina Turkki on vaatinut terrorismin vastaisen taistelun tiukentamista ehtona Ruotsin Nato-jäsenyydelle. Aaltolan mukaan Turkki odottaa terrorilainsäädännön läpimenoa Ruotsissa ennen Ruotsin Nato-jäsenyyden hyväksymistä ja tämä voisi tapahtua kesäkuussa.
– Suomelle tällaisia vaatimuksia ei näytä Turkilla olevan. Turkki, joka on Naton toiseksi suurin sotilaallinen mahti, käsittääkseni suhtautuu hyvin suopeasti Suomen Nato-hakemukseen. Siitä tulee tämä erkaantuminen, Aaltola sanoo.
Ruotsin hallitus [on esittänyt](https://yle.fi/a/74-20016072) terrorismilainsäädännön tiukentamista niin, että syytteen nostaminen terroristijärjestön tukemisesta helpottuu. Ruotsin hallitus toivoo, että esitys saadaan valtiopäiville maaliskuussa ja laki voisi astua voimaan jo kesäkuussa.
Aaltola ennakoi, että heinäkuun Vilnan huippukokoukseen mennessä Suomi ja Ruotsi on hyväksytty Natoon. Hän uskoo, että Suomi hyväksytään Natoon ensin ja Ruotsi kesäkuussa sen jälkeen, kun maa on ensiksi tehnyt muutoksia terrorilainsäädäntöön.
– Heinäkuun huippukokous on tärkeä kalkkiviiva. Venäjän paine Ukrainassa saattaa kasvaa, mikä lisää painetta Natossa saada asiat hyvään päätepisteeseensä, Aaltola arvioi.
Kirjeenvaihtajan videoanalyysi: Erkanevatko Suomen ja Ruotsin Nato-polut?
Pääsihteeri Jens Stoltenbergin lausunto Suomen ja Ruotsin hakemusten eritahtisesta hyväksymisestä on puhuttanut Naton puolustusministerikokouksessa Brysselissä. Kirjeenvaihtaja Rikhard Husu arvioi tilannetta.
Historian opettaja Juho-Kustaa Mäkinen, 27, paljasti olevansa ”entinen incel” – näin hänen naisvihansa sammui
Juho-Kustaa Mäkisen mielestä incel-ajattelua ymmärretään liian kapeasti. Ilmiössä ei pohjimmiltaan ole kyse naisvihasta, vaan yksinäisyydestä, hän sanoo.
Lahtelainen historian ja yhteiskuntaopin opettaja **Juho-Kustaa Mäkinen** kuulostaa puhelimessa kiireiseltä. Muutkin toimittajat ovat soitelleet alkuviikon aikana.
Syy median kiinnostukseen on Mäkisen mielipidekirjoitus, jonka Helsingin Sanomat [julkaisi sunnuntaina](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009380142.html?share=895dae8c78721420dfc387f6062a2c69). Kirjoituksessa Mäkinen kritisoi incel-kulttuurista käytävää keskustelua.
Mielipiteen allekirjoituksessa lukee nimen ja ammatin lisäksi ”entinen incel”.
Incel-termi tulee sanoista involuntary celibacy eli tahdonvastainen selibaatti. Incel-ajattelu liitetään nuoriin miehiin, jotka kokevat olevansa yhteiskunnan pettämiä, koska eivät kelpaa parisuhdemarkkinoilla. Incelit mielletään usein katkeriksi naisten vihaajiksi.
Yle Kioskin **Jaakko Keso** selvitti ilmiötä 2018:
Juho-Kustaa Mäkisen mielestä incel-keskustelussa keskitytään vääriin asioihin. Ilmiössä on kyse paljon muustakin kuin vain seksin puutteesta ja naisvihasta, hän sanoo.
Naisviha on oire
Naisviha on kiistatta osa incel-kulttuuria, ja se on pahimmillaan [johtanut joukkosurmiin](https://yle.fi/a/3-10176272).
Mäkinen myöntää, että naisviha on varsin yleistä inceleiden keskuudessa. Hänen mukaansa se on kuitenkin vain oire muiden joukossa.
– Asiaa ei nähdä nuorten miesten syrjäytymisenä tai yksinäisyytenä, vaikka pitäisi.
Opettajan mielestä keskustelussa keskitytään liian usein seksin puutteeseen, vaikka oikeasti kyse on ihmissuhteiden puutteesta.
Mäkinen itse alkoi katkeroitua yhteiskuntaa ja naisia kohtaan parikymppisenä, kun ensimmäinen parisuhde päättyi petetyksi tulemiseen.
Ainoa helpotus yksinäisyyteen ja pettymykseen löytyi netistä Ylilaudalta, jonka nimettömissä keskusteluissa naisviha kukoistaa. Mäkisen katkeruus paisui.
– Aloin saada vaikutteita, mutta en koskaan päätynyt ihan syvimpään päähän eli puhtaaseen naisvihaan.
Mäkisen mukaan hänen pelastuksensa olivat uudet ihmissuhteet ja kohdatuksi tuleminen. Katkeroitumisen katkaisi kesätyössä tavattu naiskaveri, joka kuunteli ja ymmärsi.
– Samoin yksi opiskelukaveri kuunteli minua tuntikaupalla. He pelastivat minut.
Incel-merkit näkyvät lukiossa
Lahden lukio Gaudiassa opettava Juho-Kustaa Mäkinen sanoo, että häntä on kritisoitu incel-termin sekoittamisesta yksinäisyyteen ja syrjäytyneisyyteen. Mutta Mäkisen mielestä asioita ei voi erottaa.
– Incelit ovat nimenomaan syrjäytyneitä ja yksinäisiä. He ovat nuoria aikuisia ilman sosiaalisia taitoja, joita ei pääse missään harjoittelemaan.
Inceleiksi itsensä kokevien ryhmä on monimuotoisempi kuin ajatellaan, Mäkinen sanoo.
– Koko yhteisö on aikoinaan lähtenyt vertaistukiporukasta, jonka muutama radikaali ihminen pilasi.
Työssään Mäkinen näkee nuoria miehiä, joissa hän tunnistaa merkkejä katkeroitumisesta. Esimerkiksi ärtymys feminismiä ja seksuaalivähemmistöjä kohtaan on merkillepantavaa, hän sanoo.
Mäkisen mielestä syrjäytymiseen pitäisi puuttua hanakammin. Etenkin siirtymävaiheissa, kun nuori vaihtaa yläkouluun, lukioon tai korkeakouluun, tarvitaan tukea, ettei elämä jumahda paikalleen.
Mäkinen uskoo, että paras lääke radikalisoitumista vastaan on osallistava yhteiskunta.
– Kun ihminen kokee olevansa osa yhteiskuntaa, naisia ei näekään hirviöinä.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 15.2.2023 klo 23:een asti.*
Tiistai 14.2.2023 (radio)
Naton huippukokouksessa puhuttiin jäsenhakemuksista ja Ukrainasta. EU kieltää polttomoottoriautojen myynnin. Pienten lasten ruutuaika lisääntyi korona-aikana. Tiistaina vietettiin ystävänpäivää. Sääennuste.
Naton huippukokous
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg on puhunut Suomen ja Ruotsin Nato-hakemuksista. 
Stoltenberg sanoo, että ei ole tärkeää, tuleeko Suomesta ja Ruotsista Naton jäseniä yhtä aikaa. Tärkeää on, että Suomesta ja Ruotsista tulee Naton jäseniä. 
Näin Stoltenberg sanoi tiistaina Naton huippukokouksessa Brysselissä. Naton pääsihteeri Stoltenberg sanoi, että hän luottaa siihen, että Suomesta ja Ruotsista tulee Naton jäseniä.
Ukraina
Naton huippukokouksessa puhuttiin myös Ukrainan auttamisesta. Norja sanoo, että Norja lahjoittaa Ukrainalle 8 Leopard-taistelupanssarivaunua.
USA:n puolustusministeri sanoi, että Ukraina tarvitsee nopeasti lisää sotilaallista apua. 
Taistelut Ukrainassa jatkuvat. Venäjä on iskenyt erityisesti Bahmutin alueella Donetskissa. Ukrainalaiset ovat puolustaneet kaupunkia jo monta kuukautta. 
Polttomoottoriautojen kielto
  
EU kieltää polttomoottoriautojen myynnin. 
EU-parlamentti hyväksyi tiistaina päätöksen, että polttomoottoriautojen myynti kielletään EU:ssa vuonna 2035. Silloin kaikkien uusien autojen pitää olla päästöttömiä. 
Päätös syntyi EU-parlamentin äänestyksessä äänin 340–279. Monet kiellon vastustajat olivat huolissaan eurooppalaisen autoteollisuuden työpaikoista.
Lasten ruutuaika
Pienten lasten ruutuaika lisääntyi korona-aikana. Näin kertoo Jyväskylän yliopiston tutkimus. 
Maailman terveysjärjestön suositus on, että 2-6 vuotiailla lapsilla on ruutuaikaa enintään tunti päivässä. Korona-aikana jopa 70 prosenttia pienistä lapsista katsoi ohjelmia tai pelasi videopelejä yli terveyssuosituksen. Syy on ehkä se, että koronarajoitusten takia kotona piti olla paljon. 
Tutkimuksessa huomattiin myös, että hyvätuloisissa ja koulutetuissa perheissä ruutuaikaa noudatettiin paremmin kuin muissa perheissä. 
Ystävänpäivä 
Tänään tiistaina on vietetty ystävänpäivää. Ystävänpäivä on joka vuosi 14. helmikuuta.
Monissa muissa maissa on vietetty Pyhän Valentinuksen päivää eli rakkauden juhlaa. Suomessa päivän teema on ystävyys. Monet muistavat ystävää esimerkiksi viestillä. 
Ystävänpäivä on Suomessa melko uusi juhlapäivä. Se pääsi kalenteriin vuonna 1987. 
Sää
Sää on keskiviikkona enimmäkseen pilvinen. On poutaa eli ei sada. Pohjoislapissa voi paistaa aurinko. Lämpötila on -3 ja +2 asteen välillä.
Oksakosken kyläkoulun lakkauttaminen etenee Perhossa – kunnanhallitukselta yksimielinen esitys
Oksakosken koulun ovet ovat sulkeutumassa kevätlukukauden päätteeksi.
Jo kertalleen lakkautuspäätöksen saanut Oksakosken kyläkoulu Perhossa suljetaan kuluvan lukuvuoden päätteeksi, mikäli valtuusto hyväksyy kunnanhallituksen yksimielisen esityksen.
Kunta päätti sulkea koulun jo aiemmin, mutta päätöksestä valitettiin Vaasan hallinto-oikeuteen, joka kumosi koulun lakkautuspäätöksen kesällä 2022. Oikeuden mukaan Perho ei ollut varannut kuntalaisille riittävää mahdollisuutta lausua mielipidettään asiasta.
Nyt asiasta on järjestetty kuulemistilaisuus ja tehty lapsivaikutusten arviointi. Kuulemistilaisuudessa kirjattiin viisi mielipidettä.
– Mielipiteissä tuotiin esille muun muassa sitä, että kyläkoulu oli oli turvallinen ympäristö lapsille. Ei niissä niinkään jyrkästi vastustettu lakkauttamista, kertoo kunnanjohtaja **Lauri Laajala**.
Kuntalaisia mietityttivät myös Oksakosken koululaisten pidentynyt koulumatka sekä Kirkonkylän koulun ahtaus.
Oksakosken koulu on kärsinyt sisäilmaongelmista eikä kunnalla ole olut tarjota korvaavia tiloja. Oksakosken koulun viitisenkymmentä oppilasta siirtyivät väistötiloihin Kirkonkylän kouluun keväällä kolme vuotta sitten 2020, kun tiloissa ilmeni sisäilmaongelma.
Lapsivaikutusten arvioinnissa tehdyn kyselyn mukaan Oksakoskelta keskustan kouluun siirtyneistä 54,3 prosenttia on kokenut Kirkonkylän koulun käymisen mukavana asiana. Harmitusta se aiheutti 5,2 prosentille vastanneista oppilaista. Kyselyyn vastanneista oppilaista 89,6 prosenttia on tyytyväisiä Kirkonkylän kouluun ja 81,6 prosenttia on viihtynyt siellä hyvin.
Perho siirtyy kahden koulun malliin
Samalla kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle, että Perhossa alakoulujen piirit yhdistetään yhdeksi oppilaaksottoalueeksi. Nän kunnassa jatkettaisiin kahden alakoulun mallilla. Jos valtuusto sinetöi päätöksen, kuntaan jää kaksi alakoulua, Kirkonkylän ja Möttösen koulut.
Asiaa selvittäneen työryhmän mukaan haasteena kahden alakoulun mallissa on tämän hetken suuri oppilasmäärä, kun Kirkonkylän ja Oksakosken koulun oppilaat lasketaan yhteen. Oppilaat mahtuvat opiskelemaan Kirkonkylän koulussa, mutta koko koulunmäen sisäliikunta- ja piha-alueet ovat riittämättömät.
Perusteluna kahden koulun mallille on, että alakoululaisten määrä laskee selvästi lähivuosina. Tilastokeskuksen ennusteen mukaan viiden vuoden kuluttua Perhossa on 7–17 – vuotiaita on 115 henkilöä vähemmän kuin tällä hetkellä. Vastaava ennuste 0–6 -vuotiaiden määrästä on 45 lasta vähemmän.
Alakoululaiset ideoivat lapsivaltuustossa sellaista, mitä aikuiset eivät ehkä tule edes ajatelleeksi
Lapsivaltuustoja tai -parlamentteja on eri puolilla Suomea, ja niissä syntyy tuoreita ideoita – ja ehkä myös tulevia aikuisvaikuttajia.
– Vaikuttaminen on ollut aina tosi mielenkiintoista, sanovat kokkolalaiset **Ellida Juotasniemi** ja **Olli Liedes** kuin yhdestä suusta.
Molemmat ovat sekä lapsivaltuustossa että toimineet jo pitkään oppilaskunnassa. Seuraavaksi tähtäimessä on nuorisovaltuusto, ja Liedeksen suunnitelmat ulottuvat jo pidemmällekin.
– Jos sinnikkyyttä riittää, ajattelin ihan eduskuntaan tähdätä sitten tulevaisuudessa.
Lapsivaltuustojen tai -parlamenttien tarkoitus on nimenomaan lisätä alle 13-vuotiaiden osallisuutta niin, että heidän äänensä kuuluu myös kuntien päätöksenteossa.
Tarkkaa tietoa Suomessa toimivista lapsivaltuustoista ei ole, mutta aluehallintoviraston peruspalveluiden arvioinnin mukaan sellainen toimii noin kymmenessä prosentissa kuntia.
Koulun pihat kuntoon ja vapaa-ajalle tekemistä
Kokkolaan lapsivaltuusto perustettiin pari vuotta sitten.
Kolmisenkymmentä lasta peruskoulun 2.–6.-luokilta kokoontuu pari kertaa lukukaudessa antamaan lausuntoja ja mielipiteitä erityisesti asioista, jotka liittyvät lasten arkeen.
– Se on kivaa ja tuntuu aika tärkeältäkin. Siellä keskustellaan sellaisista jutuista, että lapsilla olis parempi olla Kokkolassa, sanoo **Alexandra Hollanti**.
Lapset myös kokevat tulevansa kuulluiksi.
Ellida Juotasniemi sanoo olleensa vaikuttamassa pyöräliikenteeseen, maksuttomiin harrastuksiin koulupäivän yhteydessä ja paikalliseen suureen kouluhankkeeseen.
Hollanti taas vei eteenpäin huolta koulunpihan siisteydestä.
– Kouluilla on hirveesti roskia pihalla, eikä yhtään roskista.
Edustettuina ovat kaikki kaupungin koulut, jotta näkemyksiä saadaan tasapuolisesti eri alueilta. Lapsia kiinnostaa kuitenkin myös vapaa-aika ja sen mahdollisuudet.
– Lasten pitäisi saada valikoida kivaa puuhaa, mitä tekee vapaa-ajalla, että kaikki ei ois niin äidin ja isän ohjaamaa, sanoo **Topia Kamula**.
Lasten näkemykset viedään eteenpäin
Hyvinvointikoordinaattori **Sanna Kauppi** kuvaa valtuustoa lasten vaikuttajaryhmäksi, sillä moni kanta menee eteenpäin toimielinten käsittelyyn.
Hän uskoo, että lasten mielipiteillä oli vaikutusta myös viime keväänä, kun kahden alakoulun tilannetta puitiin Kokkolassa.
– Koen, että päättäjät myös kuuntelevat lasten ajatuksia.
Valtuustossa on kerätty ideoita myös torin kehittämiseen ja viimeksi siihen, mihin lasten ja nuorten ja lapsiperheiden hyvinvointirahaston avustuksia pitäisi tänä vuonna kohdistaa. Lapset esimerkiksi ehdottivat eläimiä torille.
– Aina tulee sellaisia ideoita, joita aikuiset eivät välttämättä osaa ottaa huomioon, Sellaisia jotka ovat lähellä lapsia ja on tärkeää, että ne tulee meille tiedoksi, sanoo Kauppi.
Jäsenillä onkin usein mielessä asioita, joihin pitäisi vaikuttaa.
– Mulla on ollut jo aiemmin erilaisia asioita mielessä omalla koululla. Pitäis puhua juuri siitä lasten hyvinvoinnista, miten lapsilla olis paras olla koulussa ja vapaa-ajalla, sanoo **Nanna Pietilä.**
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 15. helmikuuta kello 23 asti.*
Tampereen kuuluisa maamerkki täyttää 110 vuotta ja valmistautuu jo historiansa suurimpaan remonttiin
Keskustorin laidalla sijaitsevan teatteritalon peruskorjauksen kustannusarvio on noussut reilusta 22 miljoonasta eurosta noin 26 miljoonaan. Ennen remonttia näyttämöllä nähdään vielä useita ensi-iltoja.
Tampereen Teatterissa on tiistaina juhlittu teatteritalon 110-vuotissyntymäpäivää. Juhlapäivän kunniaksi julkistettiin tulevan syksyn ohjelmisto, mistä teatterinjohtaja **Mikko Kanninen** on vähintäänkin innoissaan.
Ensi-iltansa saavat muun muassa **Kari Hotakaisen** komedia Ihmisiksi, musiikkinäytelmä Piaf sekä **Tauno Kaukosen** klassikkoromaaniin pohjautuva Klaani.
Keväällä 2024 päänäyttämön esirippu laskeutuu - ainakin vuodeksi. Teatteri ei vuokraa väistötiloja, vaan rakentaa ohjelmistonsa yhteistyössä muiden tamperelaisten tapahtumajärjestäjien kanssa. Lisäksi käytössä on Frenckell-näyttämö.
**Mitä kaikkea teatteritalon peruskorjaukseen sisältyy, teatterinjohtaja Mikko Kanninen?**
– Yleisötiloihin tai julkisivuun ei tarvitse koskea, mutta kaikkialla muualla korjataan katosta maahan asti. Päänäyttämön koko näyttämökoneisto, näyttämötorni, näyttämön takana olevat tilat, kaikki täytyy uusia. Tiloja on viimeksi korjattu 80-luvulla ja sen jälkeen siellä ei ole käytännössä tehty mitään.
– Nykykunnossa talo ei läpäise minkäänlaisia turva- tai saavutettavuusmääräyksia. Puutteiden korjaaminen tarkoittaa, että taloon rakennetaan vähintään kaksi hissiä. Vielä tällä hetkellä ruoat, lavasteet, vaatteet ja muu rekvisiitta kuljetetaan käsipelillä ahtaita käytäviä ja kiemuraisia portaita pitkin.
**Teatterin Vanhan kirkon puoleiselle seinustalle suunnitellaan laajennusosaa. Missä vaiheessa tämä on?**
– Siitä on asemakaavamuutos sisällä. Hissin rakentaminen vaatii lisärakennuksen, sillä rappukäytävät ovat museoviraston suojelemia. Pirkanmaan maakuntamuseon kanssa on tehty laaja rakennushistoriallinen selvitys, jossa kaikki asiat on käyty läpi.
– Teatterirakennus ei ole alkuperäisessä kunnossa, sillä sitä on laajennettu useaan otteeeseen. Pikkuteatteri rakennettiin 1930-luvulla ja esimerkiksi alakerran ravintolatilat on rakennettu 1980-luvulla. Siksi museovirasto on suhtautunut hyvin myötämielisesti näihin nykyisiin laajennuksiin.
**Millainen uudesta teatterirakennuksesta tulee?**
– Henkilökunnan näkökulmasta se on turvallisempi. Siellä on pukuhuoneita, suihkuja ja vessoja. Ihmisillä voi olla jopa työhuoneita. Siitä tulee nykyaikainen, turvallinen ja säädösten mukainen työpaikka. Katsojille muutos on pienempi.
**Onko peruskorjauksen budjetti pysynyt entisellään?**
– Rakentamiskustannusten nousun vuoksi tämänhetkinen hinta-arvio 26 miljoonaa euroa. Rahoitus näyttää ihan hyvältä tällä hetkellä. Valtion ja kaupungin lisäksi tarvitaan yhteisöjen tukea. Meillä on satoja osakkeenomistajia ja tuhansia teatteriklubilaisia.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida keskiviikkoon kello 23:een.*
Pilkkimisen kuudes aisti
Kehittynyt teknologia houkuttelee erityisesti nuoria pilkkijäille. Nykyään pilkkijän repusta löytyy esimerkiksi kaikuluotain tai älypuhelin.
Navakka viima puhaltaa Saimaalla. Hyinen sää ei tosipilkkijää hetkauta: **Tero Korhonen** nostaa jään päälle tasaiseen tahtiin ahvenia ja särkiä.
Ahdin antimien lisäksi Korhosen edessä jäällä nököttää pieni digitaalinen ruutu. Muutamien satasien arvoisen laitteen ostaminen ei ollut pilkkiharrastajalle itsestäänselvyys.
– Minutkin on tehty perinteisemmillä asetuksilla, olen pitkään ollut kaikuluotaimia vastaan. Maailma kuitenkin muuttuu ja pilkkiminen siinä samalla. Sain lopulta perusteltua itselleni luotaimen ostamisen, Korhonen naurahtaa.
32-vuotias Korhonen on hyvä esimerkki nuoremmasta pilkkijäsukupolvesta. Heitä houkuttelee jäälle erityisesti kehittynyt teknologia.
**Alla olevalta videolta näet, kuinka kaikuluotain käytännössä toimii:**
Valveutuneita käyttäjiä
Suomen vapaa-ajan kalastajien kalatalousasiantuntija **Janne Tarkiainen** on huomannut etenkin kalastusleireillä, että entistä useammalla nuorella on pilkkirepussa mukana kaikuluotain tai muu tekninen apuväline kalojen narraamiseen.
– Noin 12-vuotiaasta ylöspäin on hyvin valveutunutta tekniikankäyttäjää. Tekniikka kiinnostaa nuoria, ovathan he tottuneet siihen jo pienestä pitäen, keskusjärjestön nuoriso- ja perhetyön parissa toimiva Tarkiainen toteaa.
[Luonnonvarakeskuksen](https://yle.fi/a/3-12413684) tilaston mukaan nuorten harrastekalastajien määrä on kasvanut koronavuosista lähtien.
– Nuoria kyllä kiinnostaa kalastus, kunhan heille järjestetään toimintaa, Tarkiainen tuumaa.
Kalalle mahdollisuus
Pari vuotta vanha kaikuluotain on Tero Korhosen mukaan maksanut itsensä takaisin jo monesti.
– Se tuo piristystä ja toivoa pilkkimiseen, kun näkee, että alapuolella on kalaa. Sitähän sanotaan, että kaikuluotain antaa uuden aistin tähän hommaan.
Kaikuluotaimen lisäksi Korhonen käyttää pilkkimisessä apuna puhelinsovelluksia, joista näkee järven pohjanmuodot. Pidemmille reissuille hän ottaa matkaan myös akkukairan ja moottorikelkan.
– Ehkä seuraava tekninen apuväline voisi olla livestriimiä lähettävä kamera, Korhonen pohtii.
**Hän julkaisee pilkkiretkiltä kuvattuja videoita ystäväporukan yhteiselle sometilille:**
*Jaa omat pilkkitarinasi alle! Keskustelu on auki 15.2. klo 23 saakka.*
Sisäministeriö selvittää, oliko Supon toiminta asianmukaista Timtšenkon tapauksessa
Ulkomaalaisviraston entistä päällikköä Matti Saarelaista koskevassa tapauksessa ei aloiteta rikostutkintaa. Sisäministeriön selvitys Supon toiminnasta valmistuu maaliskuun alussa.
Sisäministeriö selvittää, onko Suojelupoliisi toiminut lainmukaisesti ulkomaalaisviraston entisen päällikön **Matti Saarelaisen** tapauksessa. Sisäministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Pimiä** arvioi, että selvitys valmistuu parin viikon kuluesssa.
– Koska tapausta on puitu julkisuudessa, on hyvä selvittää, ovatko Suojelupoliisin toimintaperiaatteet asianmukaisia, eikä mitään virhettä ole päässyt tapahtumaan.
Selvityksessä ei ole tarkoitus muuttaa Ulkomaalaisviraston aiempaa päätöstä myöntää Gennadi Timšenkolle Suomen kansalaisuus. Timtšenkon tiedetään kuuluvan Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** lähipiiriin. Hän sai Suomen kansalaisuuden 1999.
Suojelupoliisin toiminnan selvittäminen on Pimiän mukaan tärkeää, koska se on pääosin salassapidettävää.
Suojelupoliisin toimintaa valvovat sisäministeriön lisäksi tiedusteluvaltuutettu, eduskunnan tiedusteluvalvontavaliokunta ja eduskunnan oikeusasiamies.
Supon oman raportin mukaan Ulkomaalaisvirasto oli myöntänyt Timtsenkolle kansalaisuuden ilman, että se oli pyytänyt lausuntoa heiltä.
Ulkomaalaisviraston silloinen johtaja **Matti Saarelainen** oli luvannut, että Timšenkon kansalaisuushakemus laitetaan lausunnolle, mutta näin ei kuitenkaan tapahtunut.
Mahdollinen rikos on ehtinyt vanhentua
Ulkomaalaisviraston entistä päällikköä **Matti Saarelaista** koskevassa tapauksessa ei aloiteta rikostutkintaa.
Suojelupoliisissa keskusteltiin siitä, pitäisikö poliisia pyytää selvittämään Saarelaisen roolia venäläisliikemies **Gennadi Timtšenkon** kansalaistamisessa. Tämä käy ilmi Supon sisäministeriölle antamasta selvityksestä, joka julkistettiin eilen maanantaina osittain salattuna.
Se ei kuitenkaan ole enää mahdollista, koska mahdollisten virkarikosten syyteoikeus on jo vanhentunut.
Virkarikokset vanhenevat 5–10 vuodessa. Syyteoikeuden vanhentumisaika on kymmenen vuotta, jos ankarin rangaistus on yli kaksi vuotta ja enintään kahdeksan vuotta vankeutta.
– Myös kaikki muut rikokset, jotka olisivat voineet tulla kysymykseen, olisivat olleet rikoslain nojalla vanhentuneita, joten oli selvä, että esitutkintaviranomaisella ei olisi ollut toimivaltaa tutkia asiaa, Supon selvityksessä todetaan.
Selvityksessä kävi ilmi, että Supon ei aikanaan annettu ottaa kantaa Timtšenkon kansalaisuushakemukseen, vaikka Supo olisi ehdottomasti halunnut lausua asiassa sekä puhuttaa Timtšenkon.
Lisäksi tuolloin oli sekä sisäministeriön että Ulkomaalaisviraston määräysten mukaista, että kunkin kansalaisuutta hakevan haastattelee paikallispoliisi. Timtšenko tapauksessa sen olisi pitänyt olla Espoon poliisi.
Näin ei kuitenkaan toimittu.
Oliko Saarelainen yhteydessä Supon päällikköön?
Selvityksen perusteella Timtšenko ei täyttänyt Suomen kansalaisuuden edellytyksiä kielitaidon suhteen eikä kuulunut lainmukaiseen poikkeuskategoriaan.
Selvityksen julkisesta osasta ei käy ilmi, kuka Suposta oli yhteydessä Ulkomaalaisviraston silloiseen päällikköön Saarelaiseen.
Uutena tietona selvityksessä tuli ilmi, että Saarelainen väitti keskustelleensa asiasta Supon silloisen päällikön **Seppo Nevalan** kanssa. Asiaa ei voi enää vahvistaa Nevalalta, koska hän kuoli vuonna 2008.
Supo pyrki viime toukokuussa selvittämään esihenkilökeskustelun avulla, minkälainen rooli Saarelaisella oli siinä, että Timtšenko sai Suomen kansalaisuuden.
Saarelainen työskenteli Ulkomaalaisviraston lisäksi Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen johdossa. Hän palasi molemmista pesteistä vähin äänin takaisin Supoon, josta eläköityi viime vuonna.
Rikollisjengit käyttävät teinejä lapsisotilaina – kartta paljastaa Tukholman alkuvuoden väkivallantekojen määrän
Jopa 13–14-vuotiaat kantavat ampuma-aseita, ja teini-ikäiset syyllistyvät murhiin. Rikollisjengiin kuuluminen on trendikästä, sanoo aihetta tutkinut toimittaja.
– Ruotsissa on trendikästä kuulua rikollisjengiin. Ne ovat houkuttelevia ja ne antavat yhteenkuuluvuuden tunnetta.
Näin sanoo **Diamant Salihu**, Ruotsin television SVT:n tutkiva journalisti, joka on kirjoittanut kirjan rikollisista jengeistä. Kirjan nimi on pahaenteisesti ”Kunnes kaikki kuolevat”.
Viime vuonna jengien välisissä ammuskeluissa kuoli 62 ihmistä. Kaikkiaan Ruotsissa ammuskeltiin lähes 400 kertaa.
Ampumavälikohtausten takana on keskenään kilpailevia rikollisjengejä.
– Pelkästään Tukholman alueella toimii viitisenkymmentä rikollisverkostoa. Ne ovat riidoissa keskenään.
Nyt on ollut esillä konflikti kahden ryhmittymän välillä, Diamant Salihu kertoo.
Jengit kilpailevat rahakkaista huumemarkkinoista. Välienselvittelyistä tulee koston kierre, jossa ammuskeluja kostetaan ammuskeluilla ja pommi-iskuilla.
Nuoria käytetään lapsisotilaina
Tämän vuoden puolella Tukholman seudulla on sattunut 17 ampumavälikohtausta ja 12 räjähdystä.
Erityisen paljon huomiota on saanut Tukholman eteläpuolella Huddingen Skogåsissa tammikuun lopulla [sattunut välienselvittely. ](https://yle.fi/a/74-20016479)Ammuskelussa kuoli 15-vuotias poika. Myös epäilty tekijä on vasta 15-vuotias.
Alaikäiset eivät saa likimainkaan samoja rangaistuksia kuin täysi-ikäiset. Siinä missä aikuinen voi saada murhasta elinkautisen vankeustuomion, alle 18-vuotiaalle langetetaan korkeimmillaan neljä vuotta suljetussa nuorisohoidossa.
Lievät tuomiot ovat yksi syy siihen, että jopa 13–14-vuotiaat kantavat ampuma-aseita, ja jo teini-ikäiset syyllistyvät murhiin.
– Vanhemmat jengin jäsenet käyttävät nuoria lapsisotilaina, tiivistää Diamant Salihu.
Rikollisuudesta on tullut ”uravaihtoehto”
Diamant Salihun mukaan Ruotsin jengiongelmaan ei ole yksinkertaista selitystä.
– Syyt ovat moninaisia, kuten erittäin pitkälle mennyt asuinalueiden ja koulujen eriytyminen. On alueita, joissa suuri osa lapsista ei saavuta kelpoisuutta jatko-opintoihin, jolloin heidän koulutiensä katkeaa.
He voivat ajautua vaihtoehtoiselle ”uralle” hakeutumalla rikolliselle polulle.
Näiden nuorten vanhemmat ovat saattaneet asua vuosikausia huono-osaisissa lähiöissä osaamatta ruotsia, eivätkä he ole päässeet työmarkkinoille. Syrjäytyminen periytyy.
Hallitus toisensa perään on tuloksetta yrittänyt löytää keinoja uusien jengien jäsenten rekrytoinnin estämiseksi.
Mallia naapurimaasta
Nyt Ruotsi on ottamassa mallia Tanskasta, jossa jengeihin liittyvistä rikoksista saa kaksinkertaisen rangaistuksen, Diamant Salihu kertoo.
– Uusi hallitus on puhunut paljon kovemmista rangaistuksista mutta myös ennaltaehkäisevistä toimenpiteistä. Molempia tarvitaan, jotta saadaan tuloksia, hän arvioi.
Hallitus muun muassa selvittää, voidaanko oikeudenkäynneissä nojautua nimettömiin todistajiin, koska monet eivät kostotoimien pelossa uskalla todistaa rikollisjengejä vastaan.
Tanskan mallin mukaan selvitetään myös niin sanottujen ruumiintarkastusalueiden perustamista. Tällaisilla alueilla poliisilla olisi laajennetut valtuudet tehdä ruumiintarkastus, vaikka henkilöä ei epäiltäisikään rikoksesta.
Salassapitolainsäädäntöä hallitus aikoo löysätä siten, että koulu ja sosiaalitoimi saavat nykyistä helpommin jakaa nuoria koskevaa tietoa poliisille.
Tukholman akuutti jengiväkivaltatilanne on niin vakava, että Tukholmalle on luvattu lainata 300 poliisia muualta maasta työtaakkaa keventämään.
– Näiden rikosten selvitysaste on alhainen. Nuoret tietävät, että kiinni jäämisen riski on pieni, Diamant Salihu toteaa.
*Aihetta käsitellään myös A-studiossa. Ohjelman voit katsoa* [*tästä.*](https://areena.yle.fi/1-63938057)
Hovioikeus tuomitsi koiranomistajan eläinsuojelurikkomuksesta, käräjäoikeus oli hylännyt syytteet
Naisella oli jopa 28 koiraa hoidettavanaan Seinäjoella ja Ähtärissä epäsiisteissä oloissa.
Suurta määrää koiria asunnossaan pitänyt nainen on tuomittu Vaasan hovioikeudessa eläinsuojelurikkomuksesta sakkoihin.
Aiemmin Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus oli hylännyt syytteet eläinsuojelurikoksesta ja -rikkomuksesta sekä määrännyt valtion korvaamaan naisen oikeudenkäyntikulut.
Hovioikeus muutti tuomiota niin, että valtio vapautettiin velvollisuudesta korvata oikeudenkäyntikulut. Lisäksi nainen tuomittiin eläinsuojelurikkomukseen ja maksamaan kymmenen päiväsakkoa, mikä hänen tuloillaan teki 740 euroa.
Naisella oli ollut ollut hoidossaan kaikkiaan 28 koiraa huoneistoissa Seinäjoella ja Ähtärissä. Pitopaikat ovat olleet syytteen mukaan erittäin likaiset ja sisältäneet eläinten ulosteita ja virtsaa. Myös ilmanlaatu huoneistoissa on ollut huono.
Koirat eivät olleet saaneet myöskään riittävästi ulkoilua ja liikuntaa. Huoneistoissa on ollut lisäksi koirille vaarallisia esineitä ja kemikaaleja.
Syyttäjä oli vaatinut hovioikeudessa, että mikäli nainen olisi tuomittu eläintensuojelurikoksesta, hänelle on määrättävä eläintenpitokielto.
Hovioikeus katsoi kuitenkin, että syytetyn menettely ei ollut tahallista, vaan huolimattomuutta ja siten hän oli syyllistynyt vain eläinsuojelurikkomukseen. Näin ollen myöskään eläintenpitokieltoa ei voitu määrätä.
Kolme tarinaa maskin takaa: miksi jotkut yhä käyttävät suusuojaimia
Korona-aikana totuimme siihen, että julkisilla paikoilla suojauduttiin kasvomaskilla. Vaikka maskisuosituksesta on luovuttu, käyttää moni yhä suojaimia joko itseään tai muita suojatakseen.
Porilaisen kauppakeskuksen käytävillä vastaan tulee muutamia ihmisiä, joilla on hengityssuojain suun edessä. Yleinen maskisuositus poistui viime vuoden huhtikuussa, mutta [Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL](https://thl.fi/fi/-/thl-n-yleinen-maskisuositus-poistuu-mutta-maskia-voi-oman-harkinnan-mukaan-edelleen-kayttaa) suosittaa maskin käyttöä tietyissä tilanteissa ja oman harkinnan mukaan.
**Kristiina Uusitalo-Lindholm** kertoo suojautuvansa yleisissä tiloissa maskilla rintasyöpäleikkauksensa takia.
– En ole varma käyttäisinkö maskia, jos tilanne olisi ihan normaali. Mutta nyt kun olen sytostaattihoidoissa, haluan oman terveyden takia suojata itseni mahdollisimman hyvin aina, kun tulen julkisille paikoille.
Syöpäpoliklinikalla suositeltiin maskin käyttöä sekä muistutettiin hyvästä käsihygieniasta.
– Ennen kaikkea se tuo henkistä turvaa, kun on se maski. Tulee ainakin sellainen mieli, että nyt suojaudun vähän paremmin, Uusitalo-Lindholm toteaa.
Samoilla linjoilla on myös **Matti Lahtinen**, jonka mielestä maski on helppo keino vähentää sekä omaa että muiden sairastumisen riskiä.
– Pidän huolta terveydestäni. Kun liikun tyttären tykönä ja siellä on tarkkaa – ne käyttävät maskia aina kun käyvät kaupassa. Ajattelin, että minäkin sitten käytän, Lahtinen kertoo.
Lahtinen on myös ottanut kaikki tarjotut viisi koronarokotetta.
– Kaikki asiantuntijat sanovat, että on suositeltavaa käyttää edelleen. Näin ainakin olen kuullut. Kun kaikkia pöpöjä liikkuu, mies kertoo.
**Tupu Vänttinen** kokee välttyneensä suojakeinojen avulla paitsi koronalta myös muilta tartuntataudeilta, vaikka kieltäytyykin käsidesistä.
– Sitten kun korona loppuu, luovun maskista ja hanskoista, mutta siihen asti turvallisuussyistä, Vänttinen tokaisee.
Omalla autollaan kulkeva Vänttinen käyttää maskin lisäksi julkisilla paikoilla myös puuvillaisia hanskoja, jotka vaihdetaan riittävän usein.
– Minulla ei ole ollut mitään flunssiakaan moneen vuoteen, enkä haluakaan. Koko ajan olen pitänyt maskia heti kun niitä maskeja alkoi saada. Ja jos menen sairaalaan, minulla on kaksi maskia päälletysten.
*Voit keskustella aiheesta 15. helmikuuta kello 23 asti.*
Pandemia otti maailman haltuunsa useammaksi vuodeksi – Turun uusi Mikrobikeskus valmistautuu jo seuraavan aallon torjuntaan
Mikrobikeskus päätettiin perustaa jo muutama vuosi sitten, mutta koronapandemia sotki suunnitelmat.
Vuonna 2019 silloinen Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri ja Turun yliopisto päättivät yhdessä perustaa Mikrobikeskuksen edistämään alan tutkimusta, opetusta, diagnostiikkaa ja hoitoa. Tuolloin ei vielä tiedetty, miten ajankohtaisten teemojen äärellä oltiin, toteaa Mikrobikeskuksen johtajana aloittanut ylilääkäri **Antti Hakanen**.
– Mikrobit ottivat maailman haltuunsa useammaksi vuodeksi. Juuri se joukko, jonka tätä keskusta piti käynnistää, oli hyvin kiireinen pari vuotta. Koronan positiivinen vaikutus oli, että se hitsasi alan tutkijat hyvin yhtenäiseksi joukoksi.
Hakanen iloitsee myös siitä, että tunnustuksena Turussa tehdylle työlle Varsinais-Suomen hyvinvointialue myönsi Mikrobikeskukselle huippuosaamisyksikköstatuksen viime vuoden loppupuolella.
Koronavirus tunnistettiin Turussa heti pandemian saapuessa alkuvuonna 2020.
Mikrobiologian merkitys nousi kriittisen tärkeäksi koronapandemiassa. Kiivaimmillaan TYKSin kliinisellä mikrobiologialla tehtiin yli 2 500 testiä vuorokaudessa.
Uhkana mikrobilääkeresistenssi
Kysymys koronapandemian opeista saa pienen hymynkareen Mikrobikeskuksen johtajan suupieleen.
– Opimme tietysti ketkä ovat tämän planeetan todellisia valtiaita ja ketkä ovat täällä vain käymässä. Ehkä se on kuitenkin vähän naturalistinen tulokulma ja yritetään nyt kuitenkin ihmisinä pärjätä täällä vielä ainakin muutama satatuhatta vuotta. Toki vastinparimme mikrobit ovat olleet täällä neljä miljardia vuotta.
Vakavasti puhuen Antti Hakanen on huolestunut siitä, että mikrobilääkeresistenssiin ei Suomessa suhtauduta riittävällä vakavuudella. Mikrobilääkeresistenssi tai antibioottiresistenssi bakteereilla tarkoittaa sitä, että bakteerilla on kyky vastustaa tiettyä antibioottia.
– Mikrobilääkeresistenssi on hiljainen pandemia, joka on ollut täällä jo pitkään. Minun mielestäni se pitäisi huomioida ihan hallitusohjelmatasolla, sillä Suomi on tässä asiassa selvästi jäljessä muita Pohjoismaita. Olemme tuudittautuneet siihen ajatukseen, että meillä on paljon enemmän aikaa kuin oikeasti onkaan. Tosiasiassa mikrobilääkeresistenssi on yksi suurimmista terveysuhista niin YK:n kuin WHO:n listoilla.
Hakanen kertoo, että myös Maailman talousfoorumi on jo vuosia sitten nostanut sen kahdenkymmenen suurimman talousuhan joukkoon maailmassa.
Pandemioita on esiintynyt maapallolla noin parinkymmenen vuoden välein ainakin 1800-luvulta alkaen. Turun yliopisto ja TYKS hakevat uuden osaamiskeskuksen avulla ennen kaikkea entistä parempaa valmiutta vastata vakavien tautien uhkaan.
– Parhaat keinot torjua pandemioita tulevat tutkimuksen kautta, Hakanen korostaa.
Tiesitkö, että ystävänpäivän vieton aloittivat ensin tamperelaiset? Näin juhla rantautui Suomeen
Tarinaan liittyvät Tampereen Sydänyhdistys, Tenavat-sarjakuva sekä punatukkainen tyttö.
Ystävänpäivä saapui Suomeen jo yli 40 vuotta sitten. Alun perin se sai alkunsa Tampereen sydänyhdistyksen kampanjoimana.
Sydänliiton pari vuotta sitten [julkaisemassa nettijutussa muistellaan](https://sydan.fi/artikkeli/ystavanpaiva-suomeen-sydanyhdistys/), kuinka Tampereen sydänyhdistyksen hallituksessa ei aluksi innostuttu koko ideasta.
Idean alun perin keksinyt yhdistyksen silloinen toiminnanjohtaja **Leila Vuorinen** oli kuitenkin asian kanssa sitkeä.
Vuorinen kertoo nettijutussa, että oli aikoinaan innostunut Tenavat-sarjakuvasta. Siinä oli pieni punatukkainen tyttö, johon Jaska Jokunen on rakastunut. Jaska ei kuitenkaan ujouden vuoksi uskaltanut osoittaa rakkauttaan.
Sarjakuvassa oli vahvasti esillä Valentine’s Day punaisine sydämineen.
Tästä myös punatukkainen Leila Vuorinen sai oivalluksen, että asia sopii myös sydänyhdistykselle.
Hänen ajatuksissaan sydänyhdistys tavoittelisi ystävänpäiväkampanjallaan sydäntyön näkyvyyttä ja tunnettuutta niin, että sanoma välittyisi tuoreella tavalla. Ajatuksena oli myös tuoda iloa tamperelaisille.
Ajatus sydänyhdistyksen seuraavasta kampanjasta oli saatu.
Meni vuosi ennen kuin ideasta jalostui ystävänpäivä
Koska Tampereen sydänyhdistyksessä ei heti innostuttu kampanjasta, Vuorinen jatkoi idean kypsyttelyä ja esitteli sen vuoden kuluttua uudelleen.
Tässä vaiheessa silloin pitkään sydänyhdistyksen puheenjohtajana toiminut, Linkosuon silloinen toimitusjohtaja, **Pentti Walkama** alkoi uskoa asiaan ja oli todennut, että tähän lähdetään mukaan.
Tampereella ei kuitenkaan tyydytty ainoastaan juhlimaan 14. helmikuuta 1980.
Ystävänpäivästä alkoi Tampereella kaksi viikkoa kestänyt jakso, Valentinus-viikot, jota ei kukaan tamperelainen voinut olla huomaamatta.
Ensimmäinen varsinainen Valentine-kortti julkaistiin vuonna 1981. Tämän jälkeen Valentinus-tuotteen logo rekisteröitiin.
Kaksiviikkoisia Valentinus-tempauksia järjestettiin Tampereella vuosina 1980–2008.
– Sanoimme kampanjassa, että tunteita saa näyttää, suudella voi vaikka linja-autossa. Kysyin sitten liikennelaitokselta, saako bussissa suudella. Kyllä heidän piti vähän aikaa miettiä, ennen kuin saatiin lupa, muisteli Leila Vuorinen liiton artikkelissa.
Ajan myötä ystävänpäivä toi markkinoille uusia Iloinen sydän -tuotteita, joita myös meni myytäväksi lahjatavaraliikkeisiin ympäri maata.
*Miten sinä vietät ystävänpäivää? Voit kommentoida keskiviikkoon kello 23:een.*
Perussuomalaisten hyllyttämälle kuntavaaliehdokkaalle tuomio kiihottamisesta kansanryhmää vastaan
Kotkalainen Tomi Lääti kiisti käräjäoikeuden syytteet ja epäili tilinsä tulleen kaapatuksi.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut kotkalaisen **Tomi Läätin** 70 päiväsakkoon kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Yhteensä sakkoja kertyi 420 euron verran. Tuomio tuli vuosien 2019 – 2020 välillä kahdella eri Facebook-tilillä julkaistuista päivityksestä. Käräjäoikeuden tuomion mukaan päivityksissä käytetään halventavia nimityksiä tummaihoisista, turvapaikanhakijoista, pakolaisista, islaminuskoisista ja lestadiolaisista sekä seksuaalivähemmistöistä.
Lääti kiisti oikeudessa syytteet sekä sen, että olisi kirjoittanut syytteessä mainittuja tekstejä. Syytetyn mukaan joku oli kaapannut hänen Urpo Lääti - nimisen profiilinsa. Toista syytteessä mainittua Sanna-Mari Ohisalo – nimistä profiilia hän ei ollut omien sanojensa mukaan luonut eikä käyttänyt.
Lääti oli Kotkan Perussuomalaisten ehdokaslistoilla vuoden 2021 kuntavaaleissa, mutta hänet [poistettiin](https://yle.fi/a/3-11891472) puolueen listalta ennen vaaleja juuri sosiaalisen median postausten takia.
Käräjäoikeus päätyi tuomiossaan sille kannalle, että Lääti oli kirjoittanut ja julkaissut syytteessä nimetyt tekstit. Asiassa ei ollut esittää mitään muuta vaihtoehtoista tapahtumainkulkua.
Käräjäoikeuden mukaan kirjoitukset ovat tyyliltään ja sisällöltään keskenään samankaltaisia, mikä tukee sitä, että ne ovat saman henkilön kirjoittamia. Molemmissa profiileissa on riidattomasti syytetyn oma kuva.
Kirjoitukset eivät ole enää yleisön saatavilla, vaan ne ovat esitutkinnassa saadun tiedon mukaan poistuneet yleisön saatavilta Läätin kuulustelun jälkeen.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa.
Analyysi: Liike Nyt on rakkikoira perussuomalaisten jaloissa, kun Satakunnassa kisataan eduskuntapaikoista
Liike Nyt voi viedä perussuomalaisilta ratkaisevia ääniä taistelussa Satakunnan kärkipaikasta eduskuntavaaleissa. Toimittaja Antti Laakso analysoi puolueiden kireitä välejä.
Liike Nytin ja perussuomalaisten poliitikkojen välillä tuskin läheteltiin ystävänpäivänä vaaleanpunaisia, sydämillä koristeltuja kortteja. Jäiset välit [huipentuivat](https://yle.fi/a/74-20017761) ystävänpäivän aattona Satakunnan aluevaltuuston kokouksen jälkeen kahvilassa.
Tapahtumien kulusta on kaksi eri versiota. Liike Nytin aluevaltuutettu **Niko Viinamäki** kertoo perussuomalaisten piirisihteerin **Markku Palomäen** käyttäytyneen väkivaltaisesti ja uhkaavasti. Palomäki kiistää ja sanoo olevansa huolestunut Viinamäen terveydestä.
Kiristynyt tunnelma
Tapahtumien taustalla on syksyinen välirikko Porin valtuustoryhmässä. [Kuntavaaleissa Porin ääniharavien joukkoon](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/4/municipalities/609) tuntemattomuudesta noussut perussuomalainen **Christa Lahto** ei taipunut ryhmänsä tahtoon [palloiluhallikiistassa](https://yle.fi/a/74-20000973). Lahto ja Viinamäki sekä varavaltuutettu **Jari Haapaniemi** vastustivat noin 22 miljoonan euron hintaista palloiluhallia, joka oli perussuomalaisten ryhmäjohdon silmäterä. Valtuustoryhmä vastasi [potkuilla](https://yle.fi/a/74-20002450).
Erotetut tekivät vastaiskun kansanedustaja **Harry Harkimon** tuella ja [perustivat ](https://yle.fi/a/74-20007998)Poriin ja aluevaltuustoon Liike Nytin valtuustoryhmän. Tämä sekoitti pasmat aluehallituksessa, jossa Lahto oli perussuomalaisten edustajana.
Perussuomalaisten kampanja Lahdon erottamiseksi aluehallituksesta eteni maanantaina niin, että aluevaltuusto [perusti tilapäisen valiokunnan](https://yle.fi/a/74-20017694) pohtimaan aluehallituksen vaihtamista. Valiokunnan perustaminen taisi olla taustalla myös Palomäen ja Viinamäen välikohtauksessa, jossa joko oli väkivaltaisuutta tai sitten ei – [asiasta on tehty poliisille rikosilmoitus](https://yle.fi/a/74-20017848).
Viekö Liike Nyt ratkaisevat äänet?
Liike Nytin aiheuttama ärsytys ei liity rajoitus pelkästään aluevaltuustoon ja Porin kaupunginvaltuustoon. Perussuomalaisissa ja varsinkin puolueen porilaisessa siivessä pelätään, että Liike Nyt voi viedä siltä ratkaisevia ääniä eduskuntavaaleissa.
Christa Lahto keräsi kuntavaaleissa Porista 763 ääntä ja pienemmän äänestysprosentin [aluevaaleissa](https://vaalit.yle.fi/av2022/fi/tulospalvelu/counties/6/) maakunnasta 778 ääntä. Viinamäen äänisaaliit olivat 183 ja 300.
Viime [eduskuntavaaleissa](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/regions/4) Satakunnan suurimmaksi puolueeksi palannut SDP voitti perussuomalaiset vain 1 385 äänellä. Jos Lahto ja Viinamäki säilyttävät edes osan kannattajapohjastaan, se voi murskata perussuomalaisten haaveet ykköspaikasta.
Ystävä on pahin vastustaja?
Vielä isompi jännitysnäytelmä käydään perussuomalaisten sisällä siitä, ketkä pääsevät eduskuntaan. Merikarvialle muuttanut ja europarlamentista takaisin Suomen eduskuntaan tähyävä **Laura Huhtasaari** voi olla varsin varma paikastaan. Vaalikampanjakin on alkanut poseeraamalla koiran kanssa nahkahousuissa sanomalehti Satakunnan Kansan kannessa ystävänpäivämainoksessa.
Nykyiset kansanedustajat, porilainen **Petri Huru** ja kankaanpääläinen **Jari Koskela** sen sijaan vääntävät tiukasti kakkospaikasta. Perussuomalaisissa on pitkään kytenyt Porin ja muun maakunnan vastakkainasettelu. Kansanedustajakaksikon taustaryhmät käännyttävät äänestäjiä eivätkä tiettävästi ole aiemmin kaihtaneet vastapuolen huonojen ominaisuuksien luettelemista potentiaalisille persuäänestäjille.
Erityisesti Hurun kannalta on ikävää, jos vähääkään isompi joukko porilaisia äänestäjiä päättää tukea kilpailijapuolueen ehdokasta, joka ei ollut Hurun lailla valmis lisäämään Porin velkataakkaa palloiluhalli-investoinnilla.
Hurun ja Koskelan joukoissa halutaan uskoa, että Huhtasaaren nousukiitokaan ei ole loputon. Huhtasaaren muutto Merikarvialle on taustakuiskuttelujen mukaan saanut osan hänen tukijoukoistaan siirtymään Hurun taakse. Monet Huhtasaaren aiemmista äänestäjistä tukivat kuntavaaleissa Lahtoa, joka oli perussuomalaisten ykkösnaisehdokas ainakin vaalimainosten määrällä mitattuna. Ehkä osa näistä äänestäjistä jää Lahdon tukijoiksi puoluevaihdoksesta huolimatta.
Liike Nyt, ehkä tulevaisuudessa?
Sen voi sanoa jo lähes varmasti, että Liike Nytin ehdokkailla ei ole Satakunnassa mahdollisuuksia nousta eduskuntaan, jos he eivät solmi yllättävää vaaliliittoa. Ääniä tarvittaisiin yli 10 000, ja puolueen ehdokaslista jäänee pahasti vajaaksi.
Harkimon puolueen ehdokkaat itsekin tietävät, että he tekevät työtä tulevaisuutta varten. Esimerkiksi vuoden [1999 eduskuntavaaleissa](https://www.stat.fi/tk/he/vaalit/vaalit2003/vaalit2003_vaalitilastot_askaikkiennakkovp1999.html) **Timo Soinin** johtamat perussuomalaiset saivat Satakunnasta 915 ääntä. Kuinkas sitten kävikään?
*Viekö Liike Nyt perussuomalaisten äänet? Kuka voittaa perussuomalaisten sisäisen paikkataiston? Voit kommentoida aihetta 16.2. klo 23 saakka Yle Tunnuksella.*
Jukka Jaloselta kova ehdotus – pudottaisi joka vuosi SM-liigan heikoimman Mestikseen: ”Toisi sähköä eri tavalla” 
Jukka Jalosen visiossa Liigassa ja Mestiksessä olisi molemmissa 14 joukkuetta. Liigan heikoin putoaisi ja Mestiksen paras nousisi, jos täyttää kriteerit.
Jääkiekon SM-liigassa on tänä keväänä törmätty samaan ilmiöön kuin edellisinäkin keväinä, eli niin sanottuihin tyhjennysmyynteihin. Sarjataulukon loppupäässä olevat joukkueet myyvät tai vuokraavat pelaajiaan keventääkseen palkkakustannuksiaan.
Samalla ne käytännössä luovuttavat taistelun pudotuspeleihin pääsystä. Siihen on mahdollisuus, koska sarjasta ei voi pudota.
Tällä kaudella niin ovat tehneet SaiPa ja Sport. [Sportin viime viikonlopun ilmoitus pelaajien myynnistä herätti ärtymystä](https://yle.fi/a/74-20017652), koska sillä oli vielä ainakin teoreettiset mahdollisuudet pudotuspeleihin. Ilmiö aiheuttaa tilanteita, joissa pelaajiaan myyneet joukkueet ajautuvat tappioputkiin.
Leijonien päävalmentajalla **Jukka Jalosella** on selkeät näkemykset tilanteesta ja ratkaisumalleista.
– Talouspuolestahan tässä on kysymys. Osalla niistä seuroista, jotka toteavat, että eivät pääse playoffeihin, ainoa keino selviytyä tilanteesta on se, että aletaan myymään pelaajia. Seurat ovat varmasti eläneet vähän yli varojensa, Jalonen totesi.
Jalonen listaa tilanteen aiheuttamia ongelmia.
– Se on liigalle imagohaitta eikä ole urheilullisesti hyvä asia. On myös epäreilua, että joukkueet, jotka pelaavat heitä vastaan saavat helpommalla pisteitä. Kannattajat voivat jättää tulematta peleihin, mikä voi jatkua myös seuraavalla kaudella. Todella lyhyellä tähtäimellä tämä on ymmärrettävää, mutta pitkällä tähtäimellä se ei toimi.
Liigan avaamisesta on keskusteltu pitkään ja keskustelu on jälleen kiihtynyt.
– On selvää, että tällaista ei tapahtuisi, jos olisi vaara pudota Mestikseen.
Jalonen muistuttaa, että liigaan on nykyäänkin periaatteessa mahdollisuus nousta, vaikka se onkin todella vaikeaa, mutta sieltä ei voi pudota.
– Vasta se lisää aitoa kilpailua, että on mahdollisuus nousta ja vaara pudota. Suosittelisin, että rakennetaan kaksi laadukasta sarjaa, Liiga ja Mestis. Mikä se tapa sitten olisi, sitä voisi fiksata, mutta mielestäni voisi olla niin, että joka vuosi Liigan heikoin putoaisi ja Mestiksen paras nousisi.
– Mestiksen parhaan pitäisi totta kai täyttää tietyt kriteerit. Se toisi sähköä ihan eri tavalla, Jalonen visioi.
Jalonen huomauttaa myös, että Ruotsin SHL:ssä on aivan päinvastainen tilanne kuin Suomessa. Sarjan häntäpään joukkueet nimenomaan yrittävät etsiä vahvistusta joukkueisiinsa ja välttää putoamisen. Missään Euroopan isossa liigassa ei ole vastaavaa tyhjennysmyyntiä kuin Suomessa.
Jalosella on kanta myös Liigan ja Mestiksen joukkuemääriin.
– Olen sen kannalla, että olisi 14 seuraa Liigassa ja 14 Mestiksessä. Olen realisti, se ei tule onnistumaan, että liigasta pudotettaisiin kolme tai viisi joukkuetta. Kiekko-Espoo on kovasti tulossa ja Jokeritkin jossain vaiheessa, joten 14 joukkoon olisi kilpailua.
Tuomioja arvosteli Tukholmassa: Stoltenbergin lausunto ei ainakaan edesauttanut Suomen ja Ruotsin samanaikaista jäsenyyttä
Suomen ja Ruotsin eduskuntien ulkoasiainvaliokunnat tapasivat tänään Tukholmassa. Polttavin kysymys keskusteluissa oli Nato-jäsenyys ja se, eteneekö Suomi jäseneksi ilman Ruotsia.
**TUKHOLMA** Suomen ja Ruotsin ulkoasiainvaliokunnat ovat viime vuosina tavanneet puheenjohtaja **Jussi Halla-ahon** (ps.) mukaan varsin säännöllisesti ja tänään suomalaiset matkasivat Tukholmaan.
Samaan aikaan puolustusliitto Naton puolustusministerit kokoontuvat Brysselissä. Pääsihteeri [Jens Stoltenberg sanoi Brysselin kokouksen alkajaisiksi](https://yle.fi/a/74-20017843), että pääasia ei ole se, että Suomi ja Ruotsi liittyvät Natoon yhtä aikaa vaan se että molemmat maat liittyvät Natoon mahdollisimman pian.
Puolen päivän jälkeen valiokuntien yhteiskokous valtiopäivätalossa päättyi.
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja **Erkki Tuomioja** (sd.) arvosteli Stoltenbergin lausuntoa.
– Sanoisin, että se ei ole kovin avulias lausunto. Hänen olisi pitänyt pitää kiinni siitä, että Nato on todennut Madridissa että molemmat täyttävät edellytykset. Se on sitten eri asia toteutuuko se. Sen sanoisin että tämä ei nyt ollut mitenkään avulias lausunto.
*Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg kommentoi Suomen ja Ruotsin jäsenyysprosessia Brysselissä.*
Oliko tuo lausunto Stoltenbergilta virhe?
– Minä en ainakaan siinä asemassa olisi antanut tällaisia lausuntoja. Se ei auta tätä prosessia mitenkään.
Tuomiojan mukaan Suomen ja Ruotsin Nato-tie riippuu joka tapauksessa Turkista ja Turkin ja Unkarin ratifioinneista.
– Ei se ole enää Suomesta kiinni, eikä Ruotsistakaan. Totesimme, että ei meillä ole enää mitään neuvoteltavaa Turkin kanssa, me olemme kaikki edellytykset täyttäneet. Ja se on sitten Turkin ratkaisu.
– Ja jos ei sitä tule, niin se on sitten myös Naton kriisi sen jälkeen.
Halla-aho välttäisi kremlologisia tulkintoja
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Jussi-Halla-aho sanoi haluavansa välttää kremlologian perinteitä kunnioittavia rivien välien tulkintoja.
– Olen aivan samaa mieltä Stoltenbergin kanssa siitä, että Suomen ja Ruotsin jäsenyyksien nopea toteutuminen on tärkeämpää kuin se tapahtuuko se samana päivänä vai peräkkäisinä päivinä.
Tarkoittaako tämä kuitenkin sitä, että nyt on yhä todennäköisempää, että Suomen jäsenyyshakemus hyväksytään aikaisemmin kuin Ruotsin?
– Itse asiassa se todennäköisyys riippuu yksinomaan siitä, mitä Turkki ja Unkari aikovat ratifiointiensa suhteen tehdä.
– Mielestäni on viisasta varautua siihenkin vielä toistaiseksi epätodennäköiseen skenaarioon, että ne ratifioisivat ainoastaan toisen hakijamaan jäsenyyden mutta eivät toista.
Johansson: Eriaikaisuus olisi Ruotsille vakava paikka
**Morgan Johansson** on valiokunnan varapuheenjohtaja ja sosiaalidemokraatti. Hän oli oikeusministeri hallituksessa, joka jätti Ruotsin Nato-hakemuksen.
Johansson ei halua spekuloida jäsenhakemusten yhtäaikaisesta etenemisestä, koska ratkaisu ei ole nyt Suomen eikä Ruotsin käsissä.
Hänestä tilanne olisi kuitenkin hyvin vakava, jos Suomi etenisi jäseneksi, mutta Ruotsi jäisi odottamaan ilman selkeää aikataulua jäsenyydestä.
Miksi tilanne olisi vakava?
– Se olisi ongelmallista, sillä koko yhtäaikaisen Nato-jäsenyyden ydinhän on se, että voisimme tehdä yhteistyötä vielä nykyistäkin tiiviimmin. Jos samanaikaisuus ei toteudu niin nämä suunnitelmat romuttuvat.
– Eli kyllä se vaikuttaisi myös Ruotsin turvallisuuteen.
Haavisto ei tulkitse tilanteen muuttuneen
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kommentoi Stoltenbergin puhetta Helsingissä.
– Tänäänhän on eduskunnan ulkoasiainvaliokunta Ruotsissa vierailulla ja varmaan on hyvä kuulla sitten näistä parlamentaarikkojen keskusteluista. Minun tiedossani ei ole mitään mikä olisi muuttunut, vaan asiat ovat nyt Turkin pöydällä. Totta kai tähdätään siihen, että sekä Suomi että Ruotsi olisivat sitten tuohon heinäkuun Vilnan huippukokoukseen mennessä jäseniä Natossa.
Suurkeittiö muutti ruokalistaa, eikä kouluruoka kelpaa nyt aina opettajallekaan: ”Jouduin katsomaan kyltistä, syönkö kanaa vai kalaa”
Pirkanmaan Voimia ottaa ammattioppilaitosten antaman palautteen tosissaan. Tuotantokeittiö aikoo maustaa ruoat rohkeammin ja vaihtaa kasvisruoat tutumpiin vaihtoehtoihin.
– Tämä ei ole enää kouluruokaa, vaan avaruustahnaa, sanoo Tampereen seudun ammattiopiston Tredun opettaja **Heikki Kirijatshenko**.
– En ole herkkänahkainen, pystyn syömään melkein mitä vain, mutta jossakin se raja vain menee.
Hänen mukaansa maanantaina Nokialla ruokana ollut makaronilaatikko alitti kaikki rimat.
– Olen tottunut syömään lautaseni tyhjäksi, mutta jouduin keskittymään viimeisiin haarukallisiin. Ruoka oli niin kamalaa, että tuntui, että se potkii takaisin.
Opiskelija jättää ruoan väliin
Heikki Kirijatshenko ihmettelee, mitä parissa viikossa on oikein tapahtunut. Hänestä ruoan taso on selvästi huonontunut.
– Jouduin katsomaan kyltistä, syönkö kanaa vai kalaa. Kyllähän se pitäisi selvitä maistamalla, Kirijatshenko ihmettelee.
Opettaja maksaa kouluruoasta kuusi euroa aterialta, mitä hän pitää kalliina parin euron valmisruokaan verrattuna.
Ruoka huononi jo vuodenvaihteessa, mutta nyt siitä valittavat Heikki Kirijatshenkon mukaan myös opettajat.
– Olemme tehneet valituksia. Opiskelijat vievät ruokaa roska-astiaan.
Samaa sanoo logistiikan opiskelija **Veeti Kivistö**, 18. Hän maistoi maanantaina makaronilaatikkoa, mutta heitti loput pois.
– Ruoka on huonontunut paljon. Aika usein jää kouluruoka syömättä. Kolmena päivänä viikosta syön yleensä muualla.
Kivistö kertoo menevänsä kavereidensa kanssa Mäkkärille tai Subiin, vaikka kouluruoka olisi ilmaista.
– Kahtena päivänä viikossa pystyn ehkä syömään kouluruokaa. Sen näkee ruoasta, onko se syötävän näköistä.
Kivistön mukaan etenkin kana ei maistu koulussa, vaikka hän yleensä kotona tykkää kanasta.
Lehtori **Mika Hautaniemi** syö paljon kasvisruokaa koulussa, koska se on yleensä mausteisempaa kuin liharuoka.
– Yleinen mielipide on, että taso on heikentynyt.
Vähemmän suolaa ja uusia ruokia
Kouluruoan laatu on kestopuheenaihe. Onko jotain tapahtunut Pirkanmaalla?
Muutokseen löytyy ainakin kolme mahdollista syytä.
Pirkanmaan Voimia tarjoaa vuosittain 14 miljoonaa ateriaa muun muassa päiväkodeissa, kouluissa, sairaaloissa ja ikäihmisten asumispalveluissa. Kaikki päiväkotien, koulujen ja oppilaitosten ateriatuotanto on nyt [tuotantokeittiö Padassa](https://yle.fi/a/3-12489958). Palvelukeittiö kuumentaa ja valmistaa ruokatuotteen ohjeen mukaan.
Voimian kertoman mukaan suolaa on vähennetty ja listalle on tuotu uusia ruokia. Myös kasvisruokapäivä on yllättänyt osan toisella asteella opiskelevista. Vaikka kasvisruokapäivä on ollut tamperelaisissa ala- ja yläkouluissa jo yli kymmenen vuotta, toisella asteella kasvisruokapäivä on vielä tuore juttu.
Palvelujohtaja **Susanna Järvinen** sanoo, että etenkin ammattioppilaitoksista tuli paljon palautetta kasvisruoasta.
– Ammattioppilaitoksissa on melkein aikamiehiä, ja heille tämä oli ehkä yllätys.
Kasvisruokiin tutumpia vaihtoehtoja
Järvisen mukaan Voimia teki ehkä virheen siitä, että kasvisruoiksi ei valittu suosittuja vaihtoehtoja, vaan tarjolla oli esimerkiksi härkiskiusausta ja linssikastiketta. Palaute olisi voinut olla parempi, jos tarjolla olisi ollut kasvispyöryköitä ja pinaattikeittoa.
Tähän tulee Järvisen mukaan muutos, ja listalle tulee kaksi tunnettua kasvisruokaa.
Hävikkiruoan jäämiseen voi vaikuttaa sekin, että toisen asteen ruokalistalle on otettu uusia ruokalajeja. Uusia ruokia ovat mifuwokki, linssiragu, satokauden kasvisgratiini, savulohikiusaus, mango-chilikanakeitto, napolin lasagne, currylla maustettu kalakeitto ja savuporojuustokeitto.
– Ruokalistoilla on uusia ruokalajeja, jotka eivät ole vielä tuttuja opiskelijoille, Järvinen pohtii.
Suolapitoisuutta vähennetty
Voimian ruoissa on Sydänmerkki. Ruoan suolapitoisuuksien kanssa on oltu entistä tarkempia, jotta ne vastaisivat Sydänmerkin suosituksia.
Vaikka suolan käyttöä on vähennetty, ruokaa aletaan maustaa rohkeammin.
Kouluruoasta kannattaa antaa palautetta, sillä ne voivat johtaa muutoksiin, kuten Pirkanmaalla nyt.
– Jokainen palaute käsitellään, ja ruoan makuun ja laatuun liittyvät palautteet ohjataan tuotekehitystiimille. Palautteet ovat meille erittäin tärkeä työkalu ja seuraamme niitä tarkasti päivittäin, Susanna Järvinen vakuuttaa.
*Miltä listalla olevat ruoat kuulostavat? Voit kommentoida aihetta 15. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Kuljetusalan suuret lakot käynnistyvät keskiviikkona
Lakko koskee 90 prosenttia Suomen tavaraviennistä ja -tuonnista. Satamien lisäksi lakot käynnistyvät myös niin sanotussa kumipyöräliikenteessä.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT on hylännyt sovittelija **Leo Suomaan** sovintoesityksen. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että suuret kuljetusalan lakot alkavat huomenna, keskiviikkona.
– Sovintoesitykset olivat sekä palkankorotuksiltaan että teksteiltään riittämättömiä, AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** sanoi päivän sovittelujen jälkeen.
Teksteillä tarkoitetaan työmarkkinakielessä kaikki muita työehtoja kuin palkankorotuksia. Työehdoilla voi olla myös kustannusvaikutuksia.
AKT siis aloittaa ahtausalan lakon satamissa keskiviikkona aamulla kello 6, mikä vaikuttaa voimakkaasti Suomen tavaravientiin. Suomen tavaraviennistä ja -tuonnista 90 prosenttia kulkee satamien kautta.
Työnantajia edustavan Satamaoperaattoreiden mukaan satamien kautta kulkee noin 280 miljoonan euron edestä tavaraa päivittäin. Satamia koskeva lakko on voimassa toistaiseksi.
AKT käynnistää satamien lisäksi lakot myös kuorma-autoalalla, terminaalitoiminnoissa sekä säiliöauto- ja öljytuotealalla. Nämä lakot ovat voimassa viikon. Lakko koskee kaikkiaan noin 9000 työntekijää.
Työnantaja: Palkankorotukset olivat yleisen linjan mukaisia
Työnantajia edustava Satamaoperaattorit sanoi pian sovittelun päätyttyä, että sovintoesityksen palkankorotustaso oli yleisen linjan mukainen. Käytännössä tämä tarkoittaisi seitsemän prosentin korotusta kahden vuoden aikana, minkä Teollisuusliitto neuvoteltua jäsenilleen toissa viikon sunnuntaina.
– Meidän mielestämme on erittäin tärkeää noudattaa yleistä palkankorotuslinjaa, kun sellainen on muodostunut valtakuntaan, Satamaoperaattorien toimitusjohtaja **Juha Mutru** sanoi.
Mutru vertasi ahtaajien palkkoja muihin teollisuuden työntekijöihin ja piti niitä jo nyt muita korkeampana.
– Ahtaajat ansaitsevat jo nyt 27 prosenttia enemmän kuin teollisuustyöntekijät. Tehdyn työn ansiot ovat noin 4 300 euroa kuussa. Teollisuusliiton sopimuskorotus olisi tuonut enemmän euroja ahtaajille kuin teollisuustyöntekijöille. Silti AKT päätti tämän hylätä. Katsomme, ettei tämä ole vastuullista toimintaa, Mutru sanoi.
AKT:n näkemys sovintoesityksen palkankorotuksen tasosta eroaa työnantajien laskelmista. AKT:n Ismo Kokko pitää mallia, jossa päänavaussopimus määrittää palkankorotusten katon, valuvikaisena.
– Tämä tarkoittaa sitä, että muut jäävät aina vientialasta jälkeen ja jotenkin tätä pitäisi pystyä korjaamaan.
Sovittelu jatkunee tällä viikolla
Sovittelija Leo Suomaa ja osapuolet eivät tiistaina osanneet arvioida, milloin sovittelu jatkuu. Osapuolten on kuitenkin saavuttava toimistolle, kun sovittelijan kutsu käy.
– Menen kotiin nukkumaan ja palaan sitten asiaan, Suomaa sanoi.
AKT:n Kokko arvioi, että osapuolet palaavat asiaan viikonloppuna. Voit lukea enemmän mahdollisten lakkojen vaikutuksista [tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20017950).
Näin Maahanmuuttovirasto muuttaa linjaansa – pelkkä luvaton oleskelu ei johda suomalaislasten vanhempien maasta poistamiseen 
Maahanmuuttovirasto kertoi pehmentävänsä linjaansa, kun MOT-toimitus uutisoi, miten lapsia erotetaan vanhemmistaan kyseenalaisin perustein.
Maahanmuuttovirasto (Migri) aikoo helpottaa ulkomaalaisten vanhempien mahdollisuuksia elää lastensa kanssa Suomessa. Migri lieventää perusteita, joilla se on tähän asti hylännyt vanhempien oleskelulupahakemuksia.
Vastedes hakemuksiin ei anneta kieltävää päätöstä ainoastaan sillä perusteella, että ulkomaalainen vanhempi on oleskellut Suomessa ilman oleskelulupaa tai hänellä on useita kielteisiä oleskelulupapäätöksiä.
Tieto käy ilmi Migrin lupa- ja kansalaisuusyksikön uudesta soveltamislinjauksesta, joka on hyväksytty tammikuun loppupuolella. Linjaus koskee perheen lisäksi myös työn ja opiskelujen perusteella lupaa hakevia.
Migrin ylijohtaja **Ilkka Haahtela** sano[i maanantaina A-studiossa](https://yle.fi/a/74-20017765?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp), että lapsen etu ei ole aina toteutunut Migrin ratkaisuissa ja päätöksiä ja niitä ohjaavia soveltamisohjeita käydään nyt läpi. Tässä työssä Migri käyttää ulkopuolista lakiasiaintoimistoa ja on palkannut juristin.
MOT uutisoi maanantaina, kuinka Migri on [erottanut suomalaislapsia vanhemmistaan](https://yle.fi/a/74-20016857) [kyseenalaisin perustein](https://yle.fi/a/74-20016896). Kansainvälisten sopimusten mukaan viranomaisten pitäisi miettiä ratkaisuissaan ensisijaisesti lapsen etua, mutta Migri on katsonut päätöksissään, että lapsen etu ei vaarannu erityisesti, vaikka toinen vanhempi poistetaan maasta.
Migrin tulosalueen johtaja **Olli Koskipirtti** sanoi jutussa Migrin pohtineen, voisiko päätöksissä huomioida enemmän sitä, ettei lapsi joutuisi kärsimään vanhemman kauan sitten tapahtuneesta maahantulosääntöjen kiertämisestä.
Migri päätti linjansa pehmennyksestä alle kaksi viikkoa siitä, kun MOT haastatteli Koskipirttiä.
Rikostausta voi yhä johtaa maasta poistamiseen
Tähän asti esimerkiksi luvaton maahan pyrkiminen tai perusteettomaksi katsotut useat turvapaikkahakemukset ovat voineet johtaa maasta poistamiseen, vaikka ulkomaalaisella olisi Suomessa lapsi ja työpaikka.
*Vakiintuneen oikeuskäytännön mukaisesti on katsottu, että hakijan toiminta on osoitus piittaamattomuudesta maahantulosäännöksiä kohtaan ja turvapaikkajärjestelmän väärinkäytöstä. Oikeuskäytäntö ei kuitenkaan estä toisenlaista tulkintaa,* Migri kirjoitti MOT-toimitukselle tiistaina.
Vastedes yksinomaan maahantulosääntöjen kiertäminen ei johda oleskeluluvan hylkäämiseen, jos muut luvan edellytykset täyttyvät. Migrin mukaan myös kolmannen maan kansalaisen pyrkimys laillistaa oleskelunsa Suomessa pitää katsoa hakijan eduksi.
Uusi linjanveto ei koske kuitenkaan ulkomaalaisia, joilla on rikostaustaa tai henkilöllisyyteen liittyviä epäselvyyksiä.
**Katso MOT: Yksi vanhempi riittää** [**Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-63858272)**.**
Sisäministeri vaatii Migriltä parannusta
MOT pyysi sisäministeri **Krista Mikkosta** (vihr.) kommentoimaan Migrin tiukkaa linjaa oleskelulupapäätöksissä. Ministeri kieltäytyi haastattelusta kiireiden vuoksi.
Maanantaina MOT:n uutisoinnin jälkeen Mikkonen kirjoitti Twitterissä, että oleskelulupia koskeva lainsäädäntö on korjattava. Valtiolla on myös oleskelulupa-asioissa velvollisuus ottaa ensisijaisesti huomioon lapsen etu.
– Lupapäätösten käytännöissä ja prosesseissa on parannettavaa, mutta myös lakeja on mitä ilmeisimmin korjattava, Mikkonen kirjoittaa Twitterissä.
Mikkosen mielestä nykyisellään lainsäädäntö jättää lakia soveltaville liian laajan harkintavallan. Sisäministeriössä on käynnissä työ ulkomaalaislain kokonaisuudistukseksi.
– Tulevassa uudistuksessa on varmistettava, että lain säädökset täyttävät selkeämmin perustuslain asettamat vaatimukset lain täsmällisyydestä ja tarkkarajaisuudesta sekä perhe-elämän suojasta.
Hallitukselle kirjallinen kysymys
Vasemmistoliiton kansanedustajat **Matti Semi** ja **Katja Hänninen** jättävät hallitukselle [kirjallisen kysymyksen](https://vasemmisto.fi/lapsen-etu-saatava-maahanmuuttoviraston-paatosten-keskioon/) lapsen edun arvioinneista Migrin päätöksissä. Semi on eduskunnan hallintovaliokunnan jäsen ja Hänninen eduskunnan Lasten puolesta -ryhmän puheenjohtaja.
Kansanedustajat kysyvät hallitukselta, miten lapsen etu saadaan Migrin päätösten keskiöön Suomea velvoittavien sopimusten mukaisesti ja miten taataan etu lapselle, jonka vanhempi on jo käännytetty tai karkotettu Suomesta.
Myös monet muiden puolueiden kansanedustaja ovat hämmästelleet MOT:n esiin nostamia Migrin näkemyksiä lapsen edusta.
”Ennen kuin kuolema meidät erottaa, homma voi mennä pahasti pieleen” – katso, millä lääkkeillä särkyneen sydämen voi parantaa
Sydänsuruissa rypeminen on tuttua jo lukemattomien sukupolvien ajalta. Antiikin lääkärit puhuivat rakkaudesta jopa jonkinlaisena hulluustilana.
*Siks' oon mä suruinen, kun sua nyt muistelen.  
Niin paljon meni kanssas kaunista pois.*
*Siks' oon mä suruinen, kun päivä huominen  
niin toisenlainen mulle olla nyt vois.*
**Toivo Kärjen** klassikko *Siks oon mä suruinen* kuvastaa hyvin sitä sielunmaisemaa, minkä suomalainen sydänsuruissaan kokee, toteaa sydänsurujen historiasta kirjoittanut **Henna Karppinen-Kummunmäki**.
Filosofian tohtori, tietokirjailija ja kulttuurihistorioitsija on sukeltanut sydänsurujen maailmaan teoksessaan *Sydänsurujen historia*. Hän nostaa siinä esiin myös omakohtaisia kokemuksia.
Kuin kohtalon oikkuna, kirjailija tuli jätetyksi tylysti Whatsapp-viestillä kirjan viimeistelyvaiheessa.
– Vaikka jokainen sydämensä särkenyt uskoo, ettei kukaan ole koskaan kokenut samanlaista tuskaa, olemme silti aikamme lapsia. Sanoitamme tunteitamme niille totutuilla tavoilla, joita omaan aikaamme ja kulttuuriympäristöömme kuuluu, Karppinen-Kummunmäki sanoo.
”Rakastuminen on tietynlainen hulluustila”
Lemmentuskissa on kieriskelty lukemattomien sukupolvien ajan.
– Antiikin lääkärit olivat sitä mieltä, että rakastuminen on tietynlainen hulluustila. Oireet ovat monenkirjavat: unettomuutta, levottomuutta, ahdistusta, jopa itsetuhoisuutta.
Jokainen rakastumisen tai eron tuskan kokenut voi varmasti samaistua näihin tunteisiin.
– Kun avaamme sydämemme rakkaudelle, otamme riskin myös surusta ja murheesta. Ennen kuin kuolema meidät erottaa, homma voi mennä pahasti pieleen, Henna Karppinen-Kummunmäki toteaa.
Lääketieteen mukaan [sydänsurut voivat aiheuttaa jopa fyysistä kipua.](https://yle.fi/a/3-12317997)
– Asiantuntijat sanovat, että suhteen pituus ei määrittele sydänsurujen rajuutta tai kestoa.
Karppinen-Kummunmäki kertoo matkansa sydänsurujen historiaan olleen tunteiden vuoristorataa.
– Paljon suklaata, nenäliinoja ja kokoelma erilaisia kirosanoja on kulunut matkan varrella. Matka oli terapeuttinen, joskin raskas. Tuli sanoitettua sellaisia kokemuksia, mitä ei ollut sanonut ääneen.
Laulut ja kirjat täynnä sydänsurua
Rakkaus ja sydänsurut lienevät käsitellyin aihe kirjallisuudessa ja musiikissa.
– Monelle tuttu tunne on varmasti se, miten kaikki laulut tuntuvat kertovan siitä omasta rakkaudesta ja kaipuusta sydänsurua potiessaan, Henna Karppinen-Kummunmäki kertoo.
Kirjoissa hänen suosikkinsa sydänsurutarinoissa on **Charlotte Brontën** kirjoittama *Kotiopettajattaren romaani* vuodelta 1847.
Sydänsuruissa voi velloa tai karistaa ne mielestään ajattelemaa jotain ihan muuta.
Karppinen-Kummunmäen sydänsuruihin paras lääke löytyy tanssista.
– Tärkeintä on, että tekee jotain kivaa, josta tulee hyvä mieli.
*Mikä on sinun lääkkeesi sydänsuruihin? Voit keskustella aiheesta 15.2. kello 23:een asti.*
Ulkomaankauppa pysähtyy lähes seinään, appelsiinit häviävät hyllyiltä ensin – näin satamien lakko iskee Suomeen
Satama-ahtaajien lakko pysäyttää käytännössä koko ulkomaankaupan tavaraliikenteen ja näkyy pian myös kauppojen hyllyillä.
Satamat hiljenivät, kun Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n lakko alkoi keskiviikkona 15. helmikuuta kello kuusi aamulla.
Selvitimme, miten satama-ahtaajien ja sen tueksi ilmoitetut lakot näkyisivät Suomessa.
1. Ulkomaankauppa seisahtuu – tavaraa kulkee 280 miljoonan euron arvosta päivittäin
Satamien lakko pysäyttää Suomen satamien kautta kulkevan viennin ja tuonnin kokonaan.
Noin 90 prosenttia Suomen ulkomaankaupan tavaraliikenteestä kulkee nykyisin satamien kautta. Osuus on kasvanut, kun kauppa Venäjän kanssa on tyrehtynyt sotapakotteiden vuoksi.
Lakosta tulee pahimmillaan isot taloudelliset vahingot, sillä satamien kautta kulkevan ulkomaankaupan, viennin ja tuonnin arvo on noin 280 miljoonaa euroa päivässä.
Jos lakko on lyhyt, kaikkea ulkomaankaupan arvoa ei menetetä. Mutta mitä pidempi lakko, sitä lähemmäksi tullaan koko päivän ulkomaankaupan menetystä, satamien työnantajan Satamaoperaattorit ry:n toimitusjohtaja **Juha Mutru** sanoo.
2. Sitrushedelmät häviävät kaupan hyllyiltä ensin
[Satamien pysähtyminen](https://yle.fi/a/74-20017872) voi näkyä pian myös tavallisten ihmisten arjessa, erityisesti kaupan hedelmä- ja vihanneshyllyillä.
Ensimmäisinä häviävät eksoottiset vihannekset ja hedelmät, joita ei Suomessa kasvateta, kuten appelsiinit, mandariinit ja kiivit.
– Yksittäisten tuotteiden osalta lakko voi näkyä muutaman päivän sisällä kaupoissa, Päivittäistavarakauppa ry:n valmiuspäällikkö **Lauri Kulonen** sanoo.
Ruuan hamstraukseen ei ole kuitenkaan mitään tarvetta, sillä 80 prosenttia kaupoissa myytävistä elintarvikkeista on Suomessa valmistettuja, Kulonen muistuttaa.
Kulosen mukaan myös hedelmiä ja vihanneksia tulisi riittämään, sillä niitä kasvatetaan paljon myös Suomessa. Esimerkiksi omenat ja marjat tuskin ainakaan loppuisivat talvesta huolimatta.
Kauppojen välillä voisi olla eroja, sillä isojen kauppaketjujen varastoissa myös kypsytetään tuontihedelmiä.
Pidempään jatkuessa lakko voi vähentää ulkomailta tuotavien käyttötuotteiden, kuten vaatteiden ja elektroniikan tarjontaa.
Mutta jos puhutaan muutaman päivän lakosta, vaikutukset olisivat kaupoissa kaiken kaikkiaan melko pieniä, Päivittäistavarakaupan Kulonen arvioi.
3. Lakon pidentyessä tehtaita voitaisiin ajaa alas
Satamalakot voivat pysäyttää myös tehtaita, koska tehtailla ei ole kovin suuria varastoja. Ne voisivat lakon pitkittyessä tukkeutua.
– Jos tuotteita ei päästä viemään eteenpäin, voidaan tehtaita joutua ajamaan alas, Satamaoperaattorit ry:n toimitusjohtaja Juha Mutru sanoo.
Laivoilla tuodaan Suomeen paljon esimerkiksi teollisuuden raaka-aineita, kuten kemikaaleja kartonkitehtaille ja autoteollisuuden komponentteja.
–Jos ne loppuvat, sekin voi aiheuttaa tehtaiden alasajoja, toimitusjohtaja Mutru sanoo.
4. Posti viivästyisi päiviä tai jopa viikkoja
Auto- ja kuljetusalan lakko hidastaisi myös Postin lähetysten kulkua, Posti kertoo tiedotteessaan.
Posti arvioi, että lakon toteutuessa pakettien, kirjeiden ja lehtien kulku viivästyy useista päivistä yli viikkoon. Viive koskee myös ulkomaan lähteviä ja saapuvia lähetyksiä.
Posti- ja logistiikka-alan unionin tukilakko alkaa torstaina 16. helmikuuta puolen yön aikaan ja päättyy tiistaina 21. helmikuuta.
*Jutun aikamuotoja päivitetty 15.2. kello 8.18.*
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 15. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Suuri joukko kenialaisia tuli Suomeen hoitajaopintojen perässä – nyt maksut ovat rästissä ja opiskelijoita uhkaa ”inhimillinen tragedia”
Päätöksillä on kiire, sillä Laurean hallitus on antanut ammattikorkeakoululle aikaa helmikuun loppuun rahoituksen järjestämiseen tilaajan kanssa.
Laurea-ammattikorkeakoulussa Uudellamaalla opiskelevien kenialaisten sairaanhoitaja- ja fysioterapiaopiskelijoiden opiskeluoikeuden jatkuminen on vaakalaudalla. Syynä ovat tilauskoulutuksen tilaajana toimivan Kenian Uasin Gishun maakunnan maksut, jotka ovat myöhässä sopimuksen mukaisesta maksuaikataulusta.
Laurea käy parhaillaan neuvotteluja Uasin Gishun maakunnan edustajien sekä koulutusvientiyhtiö EduExcellencen ja agenttiyhtiö Skill Doven edustajien kanssa.
– Ensimmäisen lukukauden eli viime syksyn ja talven maksut saatiin sovitusti, mutta sen jälkeen meillä on ollut vaikeuksia saada tilauskoulutuksesta sovittuja maksuja, sanoo kehitysjohtaja **Teemu Ylikoski** Laurea-ammattikorkeakoulusta.
Yhteistyö tilauskoulutuksesta käynnistyi keväällä 2022. Syksyn opetus ja opinnot on maksettu, mutta kevätkauden maksut ovat saamatta.
Laureassa opiskelee tällä hetkellä 67 kenialaisopiskelijaa sairaanhoitajakoulutuksessa Vantaan, Lohjan ja Porvoon kampuksilla sekä 32 sairaanhoitajaopiskelijaa ja 40 fysioterapiaopiskelijaa etäopiskeluna Keniassa.
Lisäksi 96 opiskelijaa on suorittanut Keniassa valmistavat siltaopinnot, jotka sisältävät muun muassa suomen kielen opiskelua ennen varsinaisten opintojen aloittamista Suomessa.
Yle uutisoi aiemmin [maksuongelmista Tampereen ammattikorkeakoulussa ja Tampereen ammattikoulutuskeskuksessa](https://yle.fi/a/74-20009582).
Tilanne on erittäin valitettava opiskelijoille
Laurean hallituksen päätöksen mukaan opiskeluoikeus päättyy, mikäli ryhmien toisen lukukauden maksuja ei ole maksettu helmikuun loppuun mennessä. Laurea joutuu päättämään kyseisten ryhmien opiskelijoiden opiskeluoikeuden ja lopettamaan ohjelmat. Tämä tarkoittaisi myös opiskelijoiden maassaolo-oikeuden päättymistä ja asia siirtyisi Maahanmuuttoviraston (Migri) hoidettavaksi.
Laurea on tiedottanut asianosaisia opiskelijoita heti, kun selvisi, että kyse ei ollut virheestä tai häiriöstä maksujen osalta.
Kehitysjohtaja Ylikoski painottaa, että neuvotteluja käydään yhä. Myös tilaajan päässä on halu jatkaa sopimusta, mutta maksuja ei ole saatu.
– Koitamme löytää ratkaisun, että opiskelijoiden opinnot ja tulevaisuuden suunnitelmat voidaan hoitaa alkuperäisen suunnitelman mukaan. Tilauskoulutukselle kuitenkin pitää löytyä lain mukaan maksaja.
Ammattikorkeakoululain mukaan ammattikorkeakoulun on perittävä koulutuksen tilaajalta tilauskoulutuksen järjestämisestä vähintään siitä aiheutuvat kustannukset kattava maksu.
Laurea: Maksajana kenialainen maakuntahallinto
Lain mukaan tilauskoulutusta voidaan myydä vain ryhmille. Tilaajana tulee olla esimerkiksi toinen valtio, kansainvälinen järjestö tai jokin muu organisaatio. Yksittäinen opiskelija ei voi olla maksajana. Tilauskoulutuksella ei voi ohittaa valintakokeisiin perustuvaa menettelyä ja yksittäinen opiskelija ei voi ostaa tutkintokoulutusta.
Laureassa tilanteesta ollaan pahoillaan.
– Opiskelijat ovat todella huolissaan siitä, mikä heidän tulevaisuutensa on. Kannamme tämän huolen yhteisesti. Tämä on yksittäiselle opiskelijalle aivan kohtuuton tilanne, kun ongelma ei ole opiskelijan vaan koulutuksen tilaajan, joka on tässä tapauksessa julkinen toimija Keniassa, Ylikoski toteaa.
Neuvotteluvaiheessa Laurea on saanut tiedon, että maksajana on kenialainen maakunta. Ylikoskella ei ole tietoa muista rahoittajista.
– Meillä ei ole muuta tietoa. Tämän nimenomaisen koulutuksen tilaajana on Uasin Gishun maakunta ja heidän maakuntahallintonsa eli julkinen toimija Keniassa.
Tilaajan apuna on ollut agentti, joka on osallistunut neuvotteluihin ja huolehtinut opiskelijoiden majoitusjärjestelyistä Suomessa. Majoitus on järjestynyt majoitusalan yritys Forenomin kautta.
Ylikosken mukaan kenialainen osapuoli on tehnyt vastaavanlaista yhteistyötä myös muiden maiden kanssa. Tiedossa ei ole aiempia rahoitusongelmia.
Suomeen tarvitaan osaajia ulkomailta
Suomeen tarvitaan osaajia ulkomailta. Erityisesti sosiaali- ja terveysalalla on jo nyt huutava pula ammattilaisista, sanoo Laurean kehitysjohtaja Ylikoski.
– Meidän tulisi löytää työvoimaa erityisesti sote-alalle ja tätä on peräänkuulutettu monella rintamalla. Tilauskoulutus olisi yksi keino rakentaa tulevaisuutta. Nykyraamien puitteissa se on äärimmäisen vaikeaa.
Ylikosken mielestä lainsäädäntö rajaa tilauskoulutuksen tiukasti.
– Jos maksuvaikeuksia tulee, meillä ei ole hirveästi liikkumavaraa. On ainoastaan keinoja, joilla on todella dramaattisia seurauksia opiskelijoille, inhimillinen tragedia opiskelijoille.
Laurea on tehnyt tilauskoulutuksia aiemmin lähinnä kiinalaisten tahojen kanssa, eikä vastaavia maksuongelmia ole ollut. Viime vuosina tilauskoulutuksia on aloitettu Keniaan ja joihinkin muihin maihin.
Jatkossa Laurea joutuu miettimään ja selvittämään taustoja tarkemmin. Ylikosken mukaan riskienhallinta on ollut isossa roolissa ja asioita on tehty eri tavalla.
– Ehdottomasti aiheuttaa toimia. Emme ole kaikilta osin onnistuneet, koska olemme tässä tilanteessa. Jatkossa meidän on pakko tarkastella koko kenttää tarkemmin.
Maksamattomista maksuista huolimatta tilanne ei rasita Laurean tavanomaista opetusta tai muita toimintoja, koska maksuaikataulu on ollut etupainotteinen. Tähän mennessä tehdyt työt on maksettu.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 15. helmikuuta kello 23:een asti.*
Parmesaanijuustoa varastetaan niin paljon, ettei tuotetta voi pitää kaupan hyllyssä – poliisi nimeää kaksi muutakin yllättävää hittituotetta
Helsingissä raportoidaan noin 10 000 myymälävarkautta vuodessa. Näistä vajaat 200 on sellaisia, joihin liittyy jollain tapaa juusto.
Helsingin itäisessä kantakaupungissa sijaitsevan Lidlin juustohyllyltä on turha etsiä parmesaanijuustoa. Sitä on viime vuosina varastettu niin paljon, että juustot on laitettu varastoon, ja ne pitää erikseen pyytää henkilökunnalta.
Pääkaupunkiseudulla kuuden myymälän aluepäällikkönä toimivan **Pirjo Korpilammin** mukaan ilmiö ei ole uusi, vaan näin on toimittu jo useamman vuoden ajan. Eikä parmesaanijuusto ole suinkaan ainoa tuote, joka myymälävarkaita kiinnostaa.
– Muita ovat esimerkiksi vitamiinit, pähkinät, jotkut liha- ja kalatuotteet, alkoholit ja kaikki kilohinnaltaan arvokkaat tuotteet, Korpilammi sanoo.
Peruskäytäntö on Korpilammin mukaan tiettyjen tuotteiden kohdalla, että hyllyssä pidetään esillä vain muutama kappale ja vieressä on lappu, jossa kerrotaan että lisää tuotteita on saatavissa henkilökunnalta. Joihinkin tuotteisiin voidaan liimata hälytystarroja.
Myymälävarkaudet ovat Korpilammin mukaan viikoittain vastaan tuleva ilmiö. Mikään yksittäinen myymälä ei niissä korostu ylitse muiden.
Korpilammin mukaan varastamisesta aiheutuva hävikki on kaupalle taloudellisesti merkittävä kulu, minkä vuoksi asiaan suhtaudutaan vakavasti ja siihen puututaan määrätietoisesti erilaisin keinoin. Varkauksista ilmoitetaan aina poliisille.
**Voit katsoa jutun ydinpointit myös alla olevalta videolta:**
10 000 myymälävarkautta vuodessa
Helsingin poliisin rikoskomisarion **Jari Korkalaisen** mukaan juustovarkaudet ovat tuttu ilmiö siinä missä monien muiden elintarvikkeiden ja alkoholituotteiden varastamiset. Viimeksi viime kesänä [Helsingin Sanomat kirjoitti](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000008898420.html) lauttasaarelaiskaupan juustovarkauksista, jotka keskittyivät tiettyyn yksittäiseen merkkiin.
Korkalaisen mukaan poliisin tilastoista ei ehdottomalla varmuudella erotu yksittäisiä myymälävarkaiden suosimia tuotetta. Myymälävarkauksista kirjataan anastus- ja rikosilmoituksia, mutta tuotetta ei aina yksilöidä niihin tuotenimen perusteella.
Tilastoista käy kuitenkin ilmi, että Helsingissä raportoidaan noin 10 000 myymälävarkautta vuodessa, ja näistä vajaat 200 on sellaisia, joihin liittyy jollain tapaa juusto.
– Hyvin tyypillisesti näihin liittyy se, että anastetaan muitakin elintarvikkeita ja alkoholia samalla, juusto on vain yksi tuote siinä joukossa, Korkalainen sanoo.
Muut myymälävarkaiden suosimat tuotteet ovat Korkalaisen mukaan pääsääntöisesti sellaisia, joilla on pieni koko ja korkea hinta.
– Lonkero on eräänlainen kestosuosikki. Lisäksi esimerkiksi pikakahvi, partakoneenterät ja viime aikoina myös sähköhammasharjojen vaihtopäät ja vitamiinit ovat tuotteita, jotka näyttävät erottuvan tilastoissa.
Hän arvioi, että varastetut elintarvikkeet menevät pääsääntöisesti varkaiden omaan käyttöön. Toisinaan eteen tulee tapauksia, joissa viedään isompia määriä samaa tuotetta kerralla.
– Silloin poliisille herää kysymys, välitetäänkö tuotetta johonkin tai myydäänkö sitä edelleen.
Poliisin tiedossa ei Korkalaisen mukaan kuitenkaan ole mitään järjestelmällisempää jälleenmyyntitoimintaa ja myymälävarasliigaa.
Naton puolustusministerit pohtivat Ukrainan sotaa, puolustusministeri Savola: Suomi lisää asetuotantoa
Ukrainan puolustusministerin mukaan uusien hävittäjäkoneiden saaminen olisi keskeinen edellytys menestykselle puolustussodassa. Natossa asiaa ei nähdä samalla tavalla.
Naton puolustusministerit ovat tänään tiistaina käsitelleet Ukrainan sotatilannetta. Brysselin kokouksessa ovat mukana myös Ukrainan puolustusministeri **Oleksiy Reznikov** sekä Suomen ja Ruotsin ministerit **Mikko Savola** ja **Tobias Billström**.
Vt. puolustusministeri Savola (kesk.) kertoi omassa tiedotustilaisuudessaan, että Suomikin on lisäämässä omaa asetuotantoaan. Savolan mukaan puolustusvoimien omissa tuotantolaitoksissa Ähtärissä ja Haapajärvellä lisätään ammustuotantoa. Tehtaat rekrytoivat lisää työvoimaa ja tuotannossa siirrytään useampaan vuoroon.
Maailmantilanteen muututtua aseteollisuudella on nyt runsaasti tilauksia. Pääasiassa tilaukset on tehty markkinaperiaatteella, mutta puolustusvoimat tilaa itsekin materiaalia, Savola kertoi.
Nato-kokouksen osalta varsinainen Ukraina-osuus on huomenna keskiviikkona. Tuolloin käsitellään myös Naton puolustussuunnitelmaa.
Savola ei tarkentanut, millaisia vaatimuksia Suomelle esitettäisiin, kun maa aikanaan liittyy Natoon. Hänen mukaansa suorituskykyvaatimukset määräytyvät maan koon, väestömäärän, taloustilanteen ja muiden seikkojen perusteella.
Savola uskoo, että Suomi on saamassa ratifioinnit omalle jäsenyyshakemukselleen. Unkarin edustajien kanssa käymistään keskusteluista hän mainitsi unkarilaisten todenneen, ”ettei Unkari aio olla viimeinen maa, joka ratifioi Suomen hakemuksen”.
Stoltenberg puhui lyhyesti.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** aloitti Nato-kokouksen julkisella ilmoituksella. Siihen ei kuitenkaan sisältynyt mitään uutista, eikä Stoltenberg ottanut vastaan median kysymyksiä.
Stoltenberg toisti jo aikaisemminkin esittämänsä ajatuksen, jonka mukaan Venäjän presidentti **Vladimir Putin** teki sodan aloittaessaan kaksi virhettä: hän aliarvioi Ukrainan puolustuskyvyn ja kestävyyden, samoin kuin lännen yhtenäisyyden.
Sitten kokouksessa pidettiin hiljainen hetki Turkin ja Syyrian maanjäristyksen uhrien kunniaksi. Tämän jälkeen kokouksen julkinen osuus päättyi.
[Stoltenberg kertoi Ukrainalle annetun avun muuttuneen sodan aikana. ](https://areena.yle.fi/1-65107943)
Keskustelua aseavusta
Naton piirissä yritetään löytää keinoja Ukrainan riittävään tukemiseen. Saksan ja Puolan johdolla kootaan maaryhmää, joka voisi lähettää Leopard 2 -taistelupanssarivaunuja.
Stoltenbergin mukaan keskeiseksi ongelmaksi on nousemassa Ukrainan tykistön ammushuolto. Ukraina ampuu päivittäin 6 000 – 7 000 kranaattia. Varastot ovat käymässä vähiin. Erityinen kiire olisi 155 millimetrin kranaattien tuotannolle.
Ukrainan puolustusministeri on pitänyt esillä tarvetta länsimaisten F-16-hävittäjäkoneiden saamiseen. Nato-maat ovat suhtautuneet tähän varoaisesti. Stoltenbergin mukaan hävittäjät eivät nyt ole prioriteetti.
Hän arveli, että odotettu Venäjän suurhyökkäys on itse asiassa jo käynnissä.
Puolan puolustusministeri **Mariusz Blaszczak** sanoi kuitenkin kokouksen yhteydessä, että päätös hävittäjien toimittamisesta Ukrainaan on hänestä todennäköinen. Myös Hollannin puolustusministeri **Kajsa Ollongren** haluaa, että asiasta keskustellaan.
Aiemmin päivällä kokoontui Ukrainaa tukevien maiden kontaktiryhmä. Siellä Yhdysvaltain puolustusministeri **Lloyd Austin** totesi, että sota on kääntymässä kriittiseen vaiheeseen. Venäjä odottaa, että länsi kyllästyisi tukemaan Ukrainaa, mutta niin ei saa käydä, Austin painotti.
Suomen ja Ruotsin jäsenhakemukset ovat luonnollisesti esillä kokouksessa. Pääsihteeri Stoltenbergin mukaan maiden yhtäaikainen jäsenyys [ei ole olennaisin asia](https://yle.fi/a/74-20017843). Hänestä tärkeintä on, että maat saataisiin liitettyä Natoon mahdollisimman pian. Jäsenyyden esteenä ovat vielä Turkki ja Unkari, jotka eivät ole ratifioineet hakemuksia.
Tällaisia ovat Lappeenrannan toriareenasta kiinnostuneet sijoittajat
Sijoittajien kiinnostus yhteiskunnallisesti tärkeisiin kiinteistöihin on kasvanut. Monitoimiareenat ovat varsin uusi ilmiö Suomessa.
Lappeenrannan toriareenassa on potentiaalia, sanovat siitä kiinnostuneet yhtiöt.
Eilen maanantaina Lappeenrannan kaupunki kertoi, että [kaksi yritystä](https://yle.fi/a/74-20017601) on ilmoittautunut mukaan toriareenaa koskevaan markkinavuoropuheluun.
Toinen yrityksistä on Fincap kiinteistökehitys oy ja toinen Trevian asset management oy. Molemmat ovat kiinteistökehitykseen keskittyviä yrityksiä, joiden kotipaikka on Helsingissä.
Trevian etsii sijoituskohteita
Trevian kertoo olevansa suomalainen kiinteistöjen sijoitus- ja varainhoitoyhtiö.
Se ei sijoita itse, vaan hakee asiakkailleen sijoituskohteita. Trevianin asiakkaina on esimerkiksi kotimaisia eläkeyhtiöitä ja kiinteistörahastoja.
– Sijoittajat hakevat jatkuvasti uusia kohteita, joista monitoimiareenat ovat nouseva ilmiö Suomessa, kertoo myyntipäällikkö **Olli-Pekka Randelin** kiinteistösijoitusyhtiö Trevian asset managementista.
Mielenkiinnon taustalla on sijoittajien kasvava kiinnostus yhteiskunnalle tärkeisiin kiinteistöihin. Viime aikoina kiinteistösijoittajille on myyty runsaasti esimerkiksi [sosiaali- ja terveysalan kiinteistöjä](https://yle.fi/a/3-12429841).
– Monitoimiareenat kiinnostavat nyt monia sijoittajia, Randelin sanoo.
Hän ei kuitenkaan paljasta, millaisia suunnitelmia yhtiöllä olisi Lappeenrannan toriareenan varalle.
– Tuomme keskusteluissa esiin oman näkemyksemme siitä, millä mallilla haluaisimme areenaa rahoittaa. Me toisimme siihen luotettavan sijoittajan ja ottaisimme jonkinlaista roolia hallin operoinnista, Randelin sanoo.
Fincap ”vakavasti kiinnostunut”
Myös kiinteistökehitykseen ja -sijoittamiseen keskittyvä Fincap-yhtiö kertoo olevansa kiinnostunut toriareenan mahdollisuuksista. Sen mukaan toriareenan avulla olisi mahdollista kehittää ja elävöittää Lappeenrannan keskustaa.
– Lappeenrannan toriareena olisi hyvin meidän näköinen kohde, sanoo Fincapin liiketoimintajohtaja **Juha Kivimäki**.
Kivimäen mukaan keskustojen kehittäminen kiinnostaa yhtiötä.
– Meistä on tärkeää, että eri toiminnot säilyisivät kaupunkien keskustoissa.
Kivimäen mukaan Fincap on ”vakavasti kiinnostunut” toriareenan mahdollisuuksista. Yhtiöllä on paraikaa käynnissä aivan kauppatorin vieressä sijaitsevan [Weeran korttelin](https://yle.fi/a/74-20004171) kehittäminen.
– Mielellään näkisimme, että toriareenaa ja Weeran korttelia kehitettäisiin yhdessä kokonaisuutena. Vielä on kuitenkin vaikea sanoa, mitä se voisi olla, Kivimäki toteaa.
Kaksi enemmän kuin yksi
Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** pitää toriareenan rahoittamisesta kiinnostuneita yhtiöitä luotettavina.
– Kaksi kiinnostunutta sijoittajaa on parempi kuin yksi tai ei ollenkaan. Tällä päästään kyllä eteenpäin, Jarva toteaa.
Tulevissa keskusteluissa kaupunki selvittää, millä ehdoilla ja toteuttamismalleilla yritykset olisivat valmiita sijoittamaan toriareenaan ja millaista roolia ne odottavat kaupungilta.
Yksityisen Kisakenttä-yhtiön laskelmien mukaan toriareenan hinta olisi noin 35 miljoonaa ja koko kokonaisuuden noin 150 miljoonaa euroa.
Summaa nostavat areenan yhteyteen suunnitellut muut tilat, kuten hotelli, pysäköintihalli ja asunnot.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan keskustelut sijoittajien kanssa toteutetaan lähiaikoina.
Olli Rehn kutsui Euroopan keskuspankin Inariin: "Kokouspaikan valinta on arvostuksen osoitus Saamelaiskäräjien tärkeää työtä kohtaan"
Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa toivotaan, että huipputason kokous tekisi Inaria enemmän tunnetuksi kokouspaikkana.
Euroopan keskuspankin neuvosto kokoustaa Inarissa helmikuun 22. päivä. Suomeen neuvoston on kutsunut Suomen Pankin pääjohtaja ja EKP:n neuvoston jäsen **Olli Rehn**. Kokous pidetään saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa ja siihen osallistuvat EKP:n neuvoston jäsenet.
Euroopan keskuspankin neuvostoon kuuluvat kaikkien 20 euromaan keskuspankkien pääjohtajat sekä kaikki kuusi EKP:n johtokunnan jäsentä. Rehnin mielestä on tärkeää, että päätöksentekijät tuntevat paikallisia oloja myös euroalueen pohjoisimmassa kolkassa.
– Kokouspaikan valinta on arvostuksen osoitus Saamelaiskäräjien tärkeää työtä kohtaan. Saamelaiskulttuurikeskus on arkkitehtuuriltaan ja kokoustekniikaltaan maailmanluokan tasoa, lisäksi sen sijainti Inarijärven läheisyydessä keskellä upeinta suomalaista ja pohjoista luontoa on kerrassaan upea, sanoo Rehn.
Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa valmistaudutaankin kovaa vauhtia ensi viikon kokoukseen. Sajoksessa toivotaan, että huipputason kokous tekisi Inaria enemmän tunnetuksi kokouspaikkana.
– On hienoa, että EKP on valinnut Sajoksen kokouspaikakseen. Tietenkin tällä on suuri merkitys. Sajos nousee nyt enemmän suuremman yleisön tietoisuuteen tai ainakin toivon niin, sanoo Sajoksen asiakaspalvelija **Satu Aikio**.
EKP:n kokouksessa ei käsitellä tällä kertaa rahapolitiikkaa, vaan muita neuvoston toimialaan kuuluvia asioita.
– Kokouksessa arvioidaan Euroopan talouden näkymiä kuten energiataloutta ja työmarkkinoita ja käsitellään EKP:n vastuulla olevia kysymyksiä, kertoo Rehn.
Kokouksen yhteydessä tiistaina 21. helmikuuta järjestetään myös neuvoston epävirallinen työistunto. EKP:n neuvoston kokoukset järjestetään pääsääntöisesti Saksan Frankfurtissa sijaitsevassa Euroopan keskuspankin päärakennuksessa, ja ajoittain niitä järjestetään myös euroalueen eri jäsenmaissa. EKP:n neuvoston kokous on pidetty aikaisemmin Suomessa kahdesti, vuosina 2004 ja 2011.
Osuuskauppa Peeässän kysyntä alkaa palautua koronapandemiaa edeltävälle tasolle
Osuuskauppa Peeässän liikevaihto kasvoi viime vuonna 13,4 prosenttia. Tulos laski, mutta Peeässän mukaan omistajille tuotettiin ennätyksellisen paljon hyötyä.
Osuuskauppa Peeässän liikevaihto kasvoi viime vuonna. Peeässän mukaan kauppa kävi hyvin niin vähittäis-, matkailu- kuin ravitsemiskaupassa, ja kysyntä alkaa olla koronapandemiaa edeltävällä tasolla kaikilla toimialoilla.
Peeässän liikevaihto oli kokonaisuudessaan lähes 721 miljoonaa euroa, ja se kasvoi yli 13 prosenttia. Myös päivittäistavarakaupan liikevaihto kasvoi noin 7 prosenttia lähes 451 miljoonaan euroon.
Peeässän mukaan kehitykseen vaikuttivat erityisesti Kuopion Prisman remontin jälkeinen myynnin kasvu sekä uusien myymälöiden avaaminen Kuopion Särkiniemeen ja Maljalahteen. Osuuskaupan mukaan kasvu on selvästi parempi kuin S-ryhmän valtakunnallinen kehitys.
Peeässän operatiivinen tulos oli 22 miljoonaa euroa. Tulos laski 1,3 miljoonaa euroa. Vähittäiskaupan tulos oli puolestaan reilut 24 miljoonaa euroa, ja se pienentyi noin kahdella miljoonalla eurolla.
Peeässän mukaan asiakasomistajien hyötyä pystyttiin kasvattamaan, vaikka kustannukset nousivat. Asiakasomistajille maksettiin bonuksina, maksutapaetuna ja ylijäämänpalautuksina lähes 42 miljoonaa euroa.
Näiden lisäksi asiakasomistajat saivat hyötyä hintatasosta, S-pankin ilmaisista peruspalveluista ja erilaisista asiakasomistajaeduista. Yhteensä hyöty oli 91,5 miljoonaa euroa, joka on Peeässän mukaan suurempi summa kuin koskaan aiemmin.
Koskenkorvan koulun paikka ei selvinnyt vieläkään
Ilmajoen kunta haluaa lisää selvityksiä Koskenkorvalle suunnittelilla olevan koulun paikasta. Uudeksi kilpailevaksi vaihtoehdoksi ilmaantui vanhan pankkitalon tontti.
Ilmajoen kunnanhallitus ei päässyt maanantaina yksimielisyyteen Koskenkorvalle rakennettavan uuden koulun sijainnista. Kunta haluaa vielä lisäselvitykset siitä, sopisiko uuden koulun paikaksi Kiinteistö Oy Koskenkorvan pankkitalo ja miten korkeaksi kustannukset nousisivat.
Tontilla sijaitsee huonokuntoinen osin kunnan omistama liikerakennus, joka purettaisiin ja ympäriltä hankittaisiin lisää maata. Tontin koko on 7 000 neliötä. Tontilla sijaitsee myös meijeri, jonka omistus selvitetään.
Koskenkorvan nykyiseltä koululta olisi tontille lyhyempi matka kuin S-marketin viereiseltä tontilta, joka on toinen kannatettu vaihtoehto koulun paikaksi.
Lisäselvityksen on määrä valmistua seuraavaan kunnanhallituksen kokoukseen, joka pidetään kuukauden kuluttua.
Asia palautettiin jatkovalmisteluun lisäselvityksiä varten. Kaavamuutos tonteille on tehtävä joka tapauksessa.
Jyväskylässä Hippoksen hintalappu on vielä auki – näin sijoittajat kommentoivat  liikunnan ja urheilun jättihanketta
Pysähdyksissä ollut liikuntarakentamiseen liittyvä urakka eli Hippos-hanke voi nyt edetä, koska hallinto-oikeus hylkäsi hankkeesta tehdyn valituslupahakemuksen.
Jyväskylän [Hippos-hankkeen](https://www.businessjyvaskyla.fi/kehitys/hippos) (businessjyvaskyla.fi) viivästyminen ei ole saanut rahoittajia luopumaan rakentamissuunnitelmista.
Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** kertoi eilen, että [hankkeen jatkoa](https://yle.fi/a/74-20017677) tarkennetaan nyt rahoittajien kanssa.
Hippoksen liikunta- ja urheilukeskittymää ovat rakentamassa ja rahoittamassa yhdessä Jyväskylän kaupungin kanssa Lehto Group, Sepos sekä Taaleri Sijoitus Sepos Oy:n kautta.
Koiviston mukaan hankkeen käynnistämisestä päätetään todennäköisesti muutaman kuukauden kuluessa.
Neuvottelut käyntiin ja päätöksiä kevään aikana
Rakennusyhtiö Lehdon Toimitilat-palvelualueen johtaja **Matti Koskela** sanoo, että valmistelua jatketaan nyt hankkeen osapuolien kanssa.
Koskela on tyytyväinen siihen, että Hipposhanketta päästään jatkamaan.
Koskelan mukaan aikataulu riippuu lopullisesta investointipäätöksestä, mutta rakentaminen on tavoitteena aloittaa tänä vuonna.
Hankepäätös on tarkoitus saada kesään mennessä tehtyä, sanoo puolestaan sijoitusyhtiö Sepoksen toimitusjohtaja **Jouni Alho**.
Alhon mukaan rakentaminen voisi "superoptimistisen aikataulun mukaan" alkaa jo tämän vuoden puolella.
Riskeinä kustannusten ja korkojen nousu
Hippos-hankkeen kustannusarvio oli vuosi sitten noin 170 miljoonaa euroa, mutta nyt hankkeen kustannukset on laskettava uudelleen.
Jyväskylän kaupungin osuus Hippos-hankkeesta on 23 miljoonaa euroa.
On arveltu, että hintojen nousun vuoksi Hippoksen hintalappu olisi noussut jo kymmenillä miljoonilla euroilla.
– Usko hankkeeseen on täysin tallessa. Tavoitteemme on, että ennen kesää voitaisiin tehdä käynnistyspäätös. Joka päivä tällä viikolla on Hippokseen liittyviä palavereja. Tästä työ nyt alkaa, kuvailee Sepos Oy:n toimitusjohtaja Jouni Alho.
Alho toteaa, että Sepos on valmis sijoittamaan Hippokseen noin 40-50 miljoonaa euroa. Hankkeen riskeinä hän näkee nousseet kustannukset sekä korkojen nousun.
Alho kuvailee, että kiinteistökehitysyhtiönä Sepos katsoo Hippos-hankkeen olevan erityisen kiinnostava, koska siinä luodaan kansainvälistä huippuyksikköä urheilun tutkimukseen ja kehitykseen.
– Mukana on myös useita eri kunnallisia ja valtiollisia toimijoita, joille tilat tehdään. Se tekee hankkeesta ainutlaatuisen ja sitä kautta mielenkiintoisen ja sijoituskelpoisen. Kyse on hyvästä hybridihankkeesta jollaisia toivoisi olevan Suomessa enemmän, niin saataisiin tämän tyyppisiä toimintoja toteutettua, pohtii Alho.
Kaupunginjohtaja Timo Koivisto arvioi, ettei hanke enää kutistu, vaan toteutuu tai jää toteutumatta.
Vaikka hanke kuopattaisiinkin, niin Hippoksen alueen liikuntatilat vaativat joka tapauksessa korjausta.
– Erityisesti monitoimitalo, jäähalli ja Hippos-hallikin tarvitsevat peruskorjaustason toimia, että niissä pystyy harrastamaan, kuvailee Koivisto.
Parin vuoden kuluttua Oulun Hietasaaressa voi olla kaksi huvipuistoa – yrittäjillä erilaiset näkemykset tulevaisuudesta
Vauhtipuiston yrittäjä Kalle Komulainen arvioi, että uusi huvipuisto tuo päällekkäisyyksiä Hietasaaren huvittelutarjontaan. Pellepyyn toimitusjohtaja Jyrki Suutari uskoo puolestaan kohteiden tukevan toisiaan.
Oulun Hietasaaressa on vireillä kaksi huvipuistohanketta.
Alueella jo vuosia toiminut Vauhtipuisto laajentaa toimintaansa toukokuussa Nallikarissa uudessa paikassa. Yhtiön suunnitelmissa on kehittää laitekantaansa ja asiakaskuntaansa perinteisemmän huvipuiston suuntaan.
– Siihen se on menossa. Kasvatamme laitepuolta koko perheen käyttöön eli myös isommille lapsille ja aikuisille, kertoo Vauhtipuiston yrittäjä **Kalle Komulainen**.
Yhtiö viimeistelee nyt Nallikarissa miljoonamuuttoaan ja -investointiaan. Uudessa kohteessa tilaa on lähes kolme kertaa enemmän kuin vanhassa sijainnissa. Alkuun käyttöön otetaan noin puolet tontista, mutta Komulaisen mukaan lisäalueellekin on jo laitesuunnitelmia olemassa.
Voiko uusi suunniteltu huvipuisto tuoda päällekkäisyyksiä toimintaanne ja alueelle?
– Selvähän se on, että väkisinkin mennään jonkin verran päällekkäin, Komulainen arvioi.
Vauhtipuisto on etenkin aiemmin tunnettu pienempien lasten ja perheiden kohteena. Nyt tavoitteena on laajempi, osin ympärivuotinen toiminta, ja asiakasmäärän nosto runsaasta 30 000 kävijästä yli 50 000 asiakkaaseen.
Pellepyyn huvipuisto nousi esille vuosien takaa
Hietasaaren alueen huvipuistosuunnitelmia on seurattu Oulussa aiemminkin. Pellepyy-yhtiö esitteli oman [Kalevala Park](https://yle.fi/a/3-5379105) -suunnitelmansa jo yli kymmenen vuotta sitten.
Alueen kaavoituksen ja huvipuistosuunnitelmien vastustus venyttivät hanketta, ja lopulta se haudattiin keväällä 2021 sijoittajien vetäydyttyä hankkeesta.
Hietasaaren kiistelty kaava saatiin kuitenkin Oulussa vahvistettua, ja alueella on nyt lähes viiden hehtaarin varaus huvipuistolle. Alue kiinnostaa myös muita vapaa-ajan toimijoita etenkin, kun Pellepyyn hanke näytti kariutuneen.
Suomen Tivoli ehdi tehdä jo tukevia kesäsuunnitelmia tontille yhdessä kaupungin kanssa. Myös Hietasaaren uusi matkailutoimija [DU Properties](https://yle.fi/a/74-20013161) oli kiinnostunut alueesta osana yhtiön laajempia rakennus- ja lomasuunnitelmia, joista nyt golfin par 3 -harjoituskenttä on ainakin toistaiseksi karsittu pois.
Myöskään tivolia ei Hietasaaressa nähdä, sillä sen tavoittelema alue on nyt menossa Pellepyy-yhtiölle. Se jätti yhteistyökumppaneineen uuden tonttivaraushakemuksen huvipuistoalueelle tammikuun alussa.
Oulun yhdyskuntalautakunta päätti tiistain kokouksessaan vuokrata kyseisen alueen Pellepyylle. Varaus on voimassa ensi vuoden maaliskuun loppuun saakka. Noin viiden hehtaarin kokoiseen alueeseen kuuluu myös varaus puiston laajentamiseen.
Yhdyskuntalautakunnan toiveena on, että jos laajennus tehdään, sen yhteydessä kiinnitetään erityistä huomiota Mustasalmen vesiliikenteen sujuvuuteen ja alueen luontoarvioihin.
Pellepyy-yhtiö suunnittelee huvipuisto-viihdekeskusta, joka tukeutuisi muun muassa Meri Oulun -kesäteatteriin. Huvipuisto on tarkoitus kohdistaa etenkin varttuneemmille lapsille, nuorille ja aikuisille. Pellepyyn toimitusjohtaja **Jyrki Suutari** arvioi, että huvipuistojen on mahdollista säilyttää erilaiset asiakasprofiilit jatkossa.
– En näe, että meillä on hirveää kilpailua keskenään. Päinvastoin ruokimme toisiamme, kun me lähdemme liikkeelle vanhemmista lapsista ja samalla tuomme aikuisille uudenlaista viihdetarjontaa Hietasaareen.
**Enemmän aiheesta**:
[Oulu ei kiirehdi kaavamuutosta Hietasaaressa, vaikka alueelle soviteltu huvipuistohanke kariutui](https://yle.fi/a/3-11906835)
[Vuosikymmenten tivoliperinne uhkaa katketa ensi kesänä Oulussa, kun tivolille ei löytynytkään enää kaupungista paikkaa](https://yle.fi/a/74-20017703)
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Voit keskustella aiheesta 15. helmikuuta kello 23 saakka.*
Uusi yhteistyömalli ja 1,25 miljoonan vuosittainen tukiraha mahdollistavat opettajankoulutuksien jatkumisen Raumalla
Rauman kaupunki ja Turun yliopisto valmistelevat nyt Rauman kampusta koskevaa yhteistyösopimusta, joka laaditaan alkuun kymmeneksi vuodeksi. Lopullisen päätöksen yhteistyöstä tekee Rauman kaupunginvaltuusto.
Rauman opettajankoulutus on säästymässä leikkauksilta.
[Turun yliopiston hallitus hyväksyi](https://yle.fi/a/74-20017846) Rauman kaupungin kanssa tehtävän Rauman kampuskokonaisuutta koskevan yhteistyösopimuksen periaatteet tiistain kokouksessaan.
Hallitus valtuutti rehtorin neuvottelemaan ja allekirjoittamaan sopimuksen Rauman kaupungin kanssa.
Rauman kaupunginjohtaja **Esko Poikela** on erittäin tyytyväinen saatuun ratkaisuun. Sopimuksella on tarkoitus vahvistaa kaupungin ja yliopiston keskinäistä yhteistyötä sekä suhdetta opetuksen ja tutkimuksen osalta.
– Kumppanuutemme yliopiston kanssa vahvistuu nyt entisestään, kiitteli Poikela.
Kymmenen vuoden kumppanuus
Sopimusluonnoksen mukaan Rauman kaupunki tukee kampuksen toimintaa ja kehittämistä vuosittain 1,25 miljoonalla eurolla. Sopimusta sorvataan nyt kymmenestä vuodesta, jonka jälkeenkin sopimus olisi voimassa toistaiseksi.
– Haluamme rauhoittaa tilanteen, Esko Poikela perusteli.
Lopullisen päätöksen Rauman kaupungin osallisuudesta tehnee jo 27.2. kokoontuva Rauman kaupunginvaltuusto.
– Jos vain ehdimme saada sopimuksen käsittelyyn tuohon seuraavaan kokoukseen. Uskon, että päätös kumppanuudesta syntyy. Raumalla on siihen luja tahtotila, Poikela sanoi.
Jos sopimus toteutuu, suunnitellut toimenpiteet käsityökasvatuksen tutkinto-ohjelman lakkauttamisen ja luokanopettajakoulutuksen Turkuun siirron osalta voidaan jättää toteuttamatta.
Sopimuksessa voidaan määritellä yhteisestä tavoitteesta päiväkoti Pikkunorssin toiminnan siirtämisestä Rauman kaupungille erikseen laadittavilla sopimuksilla.
Venäjä voimisti iskujaan rintaman itä- ja eteläosissa – tällainen on sotatilanne Ukrainassa nyt
Tykistökeskitykset koko rintamalinjalla jatkuvat, mutta Venäjän joukot ovat silti edenneet vain vähän.
Venäjän hellittämättömät tykistökeskitykset ovat moukaroineet etulinjaa Donetskissa.
– Bahmutissa ei ole yhtään neliömetriä, joka olisi turvassa vihollisen tulelta tai drooneilta, sanoi Donetskin kuvernööri **Pavlo Kyrylenko** Ukrainan televisiossa uutistoimisto Reutersin mukaan.
Hyökkäyksen vuosipäivän lähestyessä Venäjä on voimistanut iskujaan rintaman itä- ja eteläosissa.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** piti tätä maanantaina osoituksena siitä, että hyökkäys on jo käynnissä.
Pelättyä läpimurtoa ei ole kuitenkaan tapahtunut.
Ukraina ilmoittaa, että sen asevoimat ovat viimeisen vuorokauden aikana torjuneet viisi hyökkäystä Luhanskin ja kuusi Donetskin alueella. Lisäksi yksi hyökkäys on sen mukaan torjuttu Harkovan seudulla.
[Ukrainalaisen Kyiv Independent -lehden](https://kyivindependent.com/news-feed/ukrainian-official-the-battle-for-krasna-hora-remains-under-our-control) mukaan Bahmutin alueella ja kaupungissa on ollut 85 taistelukosketusta.
Ukrainan asevoimien itäisen ryhmän tiedottaja **Serhii Tšerevatyi** sanoi lehden mukaan yhdysvaltalaisella CNN-kanavalla, että taistelut jatkuvat, mutta tilanne on pysynyt Ukrainan kontrollissa.
”Tilanne vaikea, mutta hallinnassa”
Myös Kyrylenkon mukaan tilanne on vaikea, mutta hallinnassa:
– Venäjä ei ole onnistunut saamaan taktista eikä strategista menestystä, sanoi Kyrylenko.
Ukrainan mukaan Venäjä on kärsinyt suuria tappioita Vuhledarissa, joka sijaitsee 150 kilometriä Bahmutin lounaispuolella. Venäjän ilmoitetaan menettäneen sotilaita sekä panssaroitua kalustoa.
Venäjän joukot, joiden kärjessä on Wagner-ryhmän palkkasotilaita, ovat Britannian puolustusministeriön mukaan edenneet hieman Bahmutin pohjoispuolella.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kiitti ukrainalaissotilaita, jotka estävät miehittäjiä saartamasta Bahmutia.
Pitkittyneiden taisteluiden raunioittamassa kaupungissa on yhä viisituhatta siviiliä, ja Ukrainan viranomaiset pyrkivät evakuoimaan ainakin haavoittuneet turvaan.
Bahmutissa asui ennen sotaa noin 70 000 ihmistä, joista suurin osa on paennut kaupungista.
Bahmutissa vielä olevien saaminen turvaan voi osoittautua vaikeaksi, sillä kaupunkiin johtavien teiden ilmoitettiin jo viime viikolla joutuneen Venäjän joukkojen tulilinjalle.
Brysselissä pohditaan ammushuoltoa
Brysselissä koolla oleva Naton puolustusministerikokous pohtii ammustäydennysten toimittamista Ukrainan joukoille.
– Sodasta on muodostunut kulutussota, ja kyseessä on myös taistelu huollon onnistumiseksi, muistutti Stoltenberg.
Hän luetteli tykistön tarvitsevan ammuksia, varaosia ja ylläpitoa.
– Tarvitaan erilaista huoltoa, jotta asejärjestelmät voidaan pitää kunnossa, hän sanoi.
Nato suunnittelee asevarastojensa lisäämistä. Ukraina tarvitsee puolustukseen enemmän ampumatarvikkeita kuin mitä länsimaat pystyvät toimittamaan.
Saapuessaan Brysseliin Saksan puolustusministeri **Boris Pistorius** sanoi maan vauhdittaneen ammusten hankkimista Gepard-ilmatorjuntapanssareihin, joita Saksa on aiemmin toimittanut Ukrainalle.
Ampumatarvikkeiden tuotannossa on ollut vaikeuksia, koska Saksan puolustusvoimat poisti Gepard-vaunut aktiivikäytöstä jo yli kymmenen vuotta sitten.
[Päivittyvä Ukraina-seuranta](https://yle.fi/a/74-20010573)
KSML: Simpauttajana tunnettu näyttelijä Ahti Kuoppala on kuollut
Kuoppala teki pitkän teatteriuran Kemissä ja Jyväskylässä.
Jyväskyläläisnäyttelijä **Ahti Kuoppala** on kuollut, kertoo [*Keskisuomalainen*](https://www.ksml.fi/paikalliset/5726059?fbclid=IwAR1yZetNhbRfcup0T16wDwowfI3f8zPxRWGZ03Q-fwu-4T3CGgZcrWhPeGY). Näyttelijä menehtyi kotikaupungissaan tiistaina 92-vuotiaana.
Kuoppala muistetaan nimiroolistaan *Simpauttaja*-elokuvassa vuonna 1975. *Simpauttaja* perustui **Heikki Turusen** samannimiseen romaaniin. Kuoppalan veijarihahmosta tuli koko kansan suosikki. Elokuvan ohjasi **Veikko Kerttula**.
Televisiosarjassa *Vain muutaman huijarin tähden* hän esitti Rainer Mielosta.
Ahti Kuoppala on työskennellyt sekä Kemin että Jyväskylän kaupunginteattereissa. Jyväskylästä hän jäi eläkkeelle vuonna 1993.
Postipaketit jumissa, kauppojen hedelmähyllyt tyhjinä – näin kuljetusalan lakot vaikuttavat toteutuessaan sinun elämääsi
AKT aloittaa lakon keskiviikkona aamukuudelta, jollei sopua synny sitä ennen. PAU eli postiala menisi tukilakkoon torstain vastaisena yönä, jotta AKT:n sopimusneuvottelut nopeutuisivat.
Kuljetusalan ja postin kulkuun vaikuttavilla mahdollisilla lakoilla saattaa olla vaikutuksia suomalaisten arkeen lähipäivinä.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on antanut lakkovaroitukset satamien ahtaustyöhön ja kolmelle autoliikenteen sopimusalalle.
Sovittelu jatkuu myöhään tänään tiistai-iltana. Jos neuvottelusopua ei saada, lakot alkavat huomenna 15. helmikuuta.
Myös Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU on ilmoittanut tukitoimista kuorma-autoalan neuvotteluille 16.–21. helmikuuta, mikäli kuorma-autoalan palkankorotuksista ja työehdoista ei päästä sopuun.
AKT:n edunvalvontapäällikkö **Harri Pasanen** kertoo, että työehtosopimuksista ja palkoista on neuvoteltu joulukuusta asti, mutta vasta nyt teollisuusalan palkkaratkaisujen myötä rattaat lähtivät rullaamaan myös kuljetusalan neuvotteluissa.
– Yksittäistä ihmistä ei ole tässä tarkoitus rangaista. Haluamme kelvolliset työehtosopimukset aikaiseksi, ja ilman muuta ymmärretään ja pahoitellaan sitä, että vaikutuksia tulee olemaan, Pasanen sanoo.
Tässä jutussa kerromme, kuinka lakko näkyisi toteutuessaan suomalaisten arjessa.
Kaupoista loppuisivat hedelmät ja vihannekset
Kuljetusalan lakko koskisi ahtausalaa, kuorma-autoalaa, säiliöauto- ja öljytuotealaa sekä terminaalitoiminta-alaa.
Ahtausalan lakko koskisi toteutuessaan noin 2 000:ta työntekijää. Satamissa ei lastattaisi tai purettaisi laivoja, lukuun ottamatta huoltovarmuuden kannalta välttämättömiä toimintoja.
Ahtausalan lakko alkaisi satamissa 15. helmikuuta aamulla kello kuusi ja jatkuisi siitä eteenpäin toistaiseksi. Alaa koskee jo nyt AKT:n antama ylityökielto.
Kuluttajille lakko näkyisi ensimmäisenä kauppojen tuoretuotteiden, kuten hedelmien ja vihannesten, loppumisena.
Pasasen mukaan yhden–kahden päivän lakon vaikutukset eivät kuitenkaan näkyisi kuluttajille juurikaan.
Vaikutuksia lentoliikenteeseen
Pasanen kertoo, että säiliöauto- ja öljytuotealan lakko näkyisi pitkittyessään kuluttajille esimerkiksi lämmitysöljyn tai polttoaineen toimitusten takkuamisena.
Myös lentokoneiden tankkaaminen on osa öljytuotealaa ja kuuluu lakon piiriin, joten vaikutukset lentoliikenteeseen voisivat näkyä nopeastikin. Tosin lentoyhtiöt tankkaavat koneitaan myös kohteissaan ulkomailla, joten täydellistä lentoliikenteen pysähtymistä ei ole odotettavissa.
[Finavia](https://www.finavia.fi/fi/uutishuone/2023/aktn-mahdollisella-lakolla-voi-olla-vaikutuksia-lentoihin-15-212) pyytää lentomatkustajia seuraamaan oman lentoyhtiön tai matkanjärjestäjän tiedotusta sekä varautumaan, että lakko voi vaikuttaa esimerkiksi lentojen aikatauluihin.
Tämänhetkisen tiedon mukaan lentoliikenteeseen vaikuttava lakko alkaisi 15. helmikuuta kello 00.00 ja päättyisi 21. ja 22. helmikuuta välisenä yönä.
Postipaketit voivat viivästyä jopa viikon
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU:n tukilakko alkaisi puoliltaöin keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Se päättyisi 22. helmikuuta vastaisena yönä, jos AKT ei ole päässyt siihen mennessä sopuun kuorma-autoalan palkankorotuksista ja työehdoista.
Tällä hetkellä Posti arvioi, että pakettien, kirjeiden, lehtien sekä ulkomailta saapuvien ja lähtevien lähetysten kulku saattaa viivästyä useista päivistä yli viikkoon.
Viivästykset johtuvat siitä, että työtaistelutoimien toteutuessa olisi voimassa lastien purku- ja lastauskielto. Paketteja ei purettaisi eikä jaettaisi.
Paperiposti, eli kirjeet, kortit ja laskut, kuitenkin kulkisi normaalisti. Lakon ulkopuolelle on rajattu turvallisuuteen ja terveyteen liittyvät lähetykset, joita ovat muun muassa terveydenhuoltoon liittyvät lähetykset, kuten veri- ja laboratoriolähetykset. Myös ateriakuljetukset esimerkiksi kouluihin ja päiväkoteihin on rajattu lakon ulkopuolelle.
Tukitoimien tavoitteena on vauhdittaa AKT:n työehtosopimusneuvotteluja kuorma-autoalalla.
**Onko edessä lakkokevät? Mikä hiertää työmarkkinoita? Kuuntele Radio Suomen Ykkösaamu, jossa keskustelevat dosentti, vanhempi yliopistonlehtori Mika Helander Åbo Akademista sekä dosentti Tapio Bergholm Itä-Suomen yliopistosta. Podcast on julkaistu 1. helmikuuta.**
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 15. helmikuuta kello 23:een asti.*
*Juttua tarkennettu 15.2. kello 9:45: Tarkennettu kohtaa, jossa kerrotaan lakon ulkopuolelle rajattuja toimituksia. Lisäksi jutun alkua tarkennettu muotoon ”Kuljetusalan ja postin kulkuun vaikuttavilla mahdollisilla lakoilla saattaa olla vaikutuksia suomalaisten arkeen lähipäivinä.”. Aiempi muotoilu oli ”Kuljetusalan ja postin mahdollisilla lakoilla saattaa olla vaikutuksia suomalaisten arkeen lähipäivinä.”.*
Tiistai 14.2.2023 (tv)
Kaupan palkat. Lentävät esineet. Venäläisten ostosmatkailu. Sääennuste. 
Kaupan palkat. Lentävät esineet. Venäläisten ostosmatkailu. Sääennuste.
Mika Lintilä ei ole ilmoittanut poliisille väitetystä Whatsapp-kaappauksesta: ”Odotetaan nyt se puhelimen tutkinta ensin”
Elinkeinoministeri Mika Lintilä pysyy edelleen vaitonaisena väitetystä Whatsapp-tilinsä kaappaamisesta.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) kertoo, ettei ole tehnyt poliisille ilmoitusta Whatsapp-tilinsä väitetystä kaappauksesta.
Lintilä kommentoi asiaa tänään eduskunnassa hyvin niukkasanaisesti.
– Odotetaan nyt se puhelimen tutkinta ensin, Lintilä lausui.
Hän viittaa eduskunnan käynnistämään tekniseen tutkintaan, joka aloitettiin viime perjantaina. Tutkinnan on määrä valmistua torstaina.
Helsingin poliisilaitokselta ei suostuttu kommentoimaan Ylelle, onko poliisilla käynnissä tai suunnitteilla tapaukseen liittyviä toimenpiteitä.
Whatsapp-tilin kaappaamista saatettaisiin tutkia ainakin tietomurtona.
Rikoslaki määrittelee tietomurron toiminnaksi, jossa käytetään käyttäjätunnusta luvattomasti tai tietojärjestelmän turvajärjestely ohitetaan järjestelmään murtautumiseksi.
[Poliisin mukaan](https://poliisi.fi/tietomurrot) tietomurroista tulisi aina tehdä rikosilmoitus.
Elinkeinoministeri ei ollut tänään halukas vastaamaan toimittajien esittämiin jatkokysymyksiin. Hän on ollut tapauksesta [vaitonainen](https://yle.fi/a/74-20017681) siitä lähtien, kun asia tuli julkisuuteen.
Mika Lintilä kertoi viime perjantaina työ- ja elinkeinoministeriön järjestämässä seminaarissa, että hänen Whatsapp-tilinsä kaapattiin [torstaina](https://yle.fi/a/74-20017376). Tilin kautta lähetettiin viesti, jossa oli manipuloitu pilakuva pääministeri **Sanna Marinista** (sd.) ja kansanedustaja **Matias Mäkysestä** (sd.).
Tietosuojavaltuutettu **Anu Talus** kertoi [eilen](https://yle.fi/a/74-20017681) Ylelle, että tietosuojavaltuutetun toimistoon on tullut yksi sivullisen tekemä ilmoitus asiasta. Kyse on kansanedustaja **Mikko Kärnän** (kesk.) tekemästä ilmoituksesta. Kärnä kertoi ilmoituksestaan aiemmin [Twitterissä](https://twitter.com/KarnaMikko/status/1624048721557069832?s=20&t=sXI9mUzsxHY5b6NvmpZcBw).
Talus huomautti, että sivullisen tekemä ilmoitus ei ole sama asia kuin virallinen tietosuojaloukkausilmoitus, jota tietosuojavaltuutettu lähtee tutkimaan. Sellaisen voi tehdä vain rekisterinpitäjä.
Eloisan aluevaltuusto nimitti valiokunnan tutkimaan luottamuspulaa 
Käytännössä epäluottamus kohdistuu ensimmäiseen varapuheenjohtajaan Satu Taavitsaiseen.
Etelä-Savon hyvinvointialueen valtuusto päätti tiistaina perustaa tilapäisen valiokunnan arvioimaan aluehallituksen puheenjohtajiston luottamusta.
Valiokunta perustettiin yksimielisesti ja sen toiminnalle annettiin aikaa 20. maaliskuuta saakka.
Käytännössä tarkoitus on selvittää luottamus hallituksen[ ensimmäiseen varapuheenjohtajaan **Satu Taavitsaiseen**(liik.).](https://yle.fi/a/74-20013797) Valiokunta tulee myös pohtimaan, mihin toimenpiteisiin mahdollisnen luottamuspula johtaa.
Asian käsittely alkoi kokoomusryhmän puheenjohtajan **Pirkko Valtolan** valtuustoaloitteesta.
Aloitteen mukaan Taavitsainen on aiheuttanut erityistä ja pitkäaikaista haittaa toiselle aluevaltuutetulle **Jarno Strengellille** (sd.), kun hän syytti tätä seksuaalirikoksesta Facebook-kirjoituksessaan.
Turun yliopisto sulkee Brahea-keskuksen, Seilin kohtaloa tarkastellaan vielä
Turun yliopiston muutosneuvotteluissa on haettu tälle vuodelle kahden miljoonan euron säästöjä. Säästötavoite on 15 miljoonaa euroa vuoteen 2028 mennessä.
Turun yliopiston hallitus päätti kokouksessaan 14. helmikuuta yliopiston tavoittelemista säästöistä ja vähintään 7 miljoonan euron lisätulojen hankkimisesta vuoteen 2028 mennessä.
Yliopisto pyrkii hankkimaan lisätuloja muun muassa parantamalla menestymistä opetus- ja kulttuuriministeriön (OKM) rahoitusmallissa sekä kansainvälisessä kilpaillussa tutkimusrahoituksessa.
– Hallitus arvioi, että nyt tehdyt päätökset tasapainottavat yliopiston taloutta noin 12–13 miljoonalla eurolla. On tärkeä palauttaa työrauha yliopistoon, sanoo yliopiston hallituksen puheenjohtaja **Ritva Viljanen** yliopiston tiedotteessa.
Rauman kaupunki ja Turun yliopisto ryhtyvät valmistelemaan Rauman kampusta koskevaa yhteistyösopimusta.
Sopimusluonnoksen mukaan Rauman kaupunki tukee Rauman kampuksen toimintaa ja kehittämistä vuosittain 1,25 miljoonalla eurolla.
Lopullisen päätöksen Rauman kaupungin osallisuudesta tekee 27. helmikuuta kokoontuva Rauman kaupunginvaltuusto.
Jos sopimus toteutuu, käsityökasvatuksen tutkinto-ohjelma ja luokanopettajakoulutus jatkuvat Raumalla.
Brahea-keskuksen lakkautus vie 45 työpaikkaa
Hallituksen päätöksen mukaan tässä vaiheessa henkilöstövähennyksiä toteutetaan pääsääntöisesti ilman irtisanomisia käyttäen vain eläköitymisiä ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisiä. Hallituksen päättämien Brahea-keskuksen ja vierastalo Villa Hortuksen lakkauttamisten vuoksi mahdollisten irtisanomisten piirissä olevia henkilöitä on noin 45. Lopullinen määrä varmentuu uudelleensijoittamisen jälkeen.
Eläköitymisten ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisten kautta vähennetään arviolta 70 tehtävää vuoden 2030 loppuun mennessä. Mahdolliset henkilöstövähennykset perustuvat yliopiston mukaan tiedekuntien ja yksiköiden esittämiin sekä muutosneuvotteluissa käsiteltyihin säästökohteisiin.
Muutoksia kieltenopiskeluun
Italian kielen tutkinto-ohjelman ja klassillisten kielten ja antiikin kulttuurin tutkinto-ohjelmat säilyvät. Oppiaineista valmistuneiden määrät ovat yliopiston mukaan viimeisten vuosien aikana olleet pieniä, eikä oppiaineissa ole täydentävää rahoitusta.
Venäjä kielen sivuaine lakkautetaan. Ranskan ja saksan kielten opiskelijoiden sisäänottoa pienennetään. Perusteena lakkautukselle ja sisäänottojen pienentämiselle on muun muassa vähäinen kysyntä ja valmistuneiden pieni määrä. Unkarin kielen sivuaine säilyy.
Hallitus kertoo tiedotteessaan yhdistävänsä etnologian ja folkloristiikan oppiaineet.
Tutkimusasemien tilatarpeita tarkastellaan
Turun yliopiston tutkimusasemilla Seilissä ja Kevolla tarkastellaan tiedotteen mukaan kriittisesti tutkimuksen tilatarpeita ja luovutaan tarpeettomista tiloista. Toiminnot tutkimusasemilla keskitetään tutkimukseen. Yliopisto edellyttää aseman etsivän aktiivisesti yhteistyömahdollisuuksia muiden toimijoiden ja muiden tutkimusasemien kanssa.
Seilin osalta yliopistolla on voimassa oleva vuokrasopimus vuoden 2027 loppuun. Hallitus katsoo, että Seilin saaren ja tutkimusaseman osalta tulee tehdä tarkemmat selvitykset saaren käytöstä, yhteistyömahdollisuuksista ja ulkoisista rahoitusmahdollisuuksista vuoden 2024 loppuun mennessä. Hallituksen ja yliopiston lähtökohtana on alusta asti ollut, että pitkäaikaisseurantatutkimukset ja merentutkimus jatkuvat keskeytyksettä.
Lisäksi hallitus päätti Namibian kampuksen toimintojen lakkauttamisesta viimeistään 1. lokakuuta 2024.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 17.05.*
AKT:n ahtaajien lakko pysäyttäisi Tornion ja Kemin satamat aamulla
Työriitaan etsitään edelleen ratkaisua valtakunnansovittelijan toimistossa.
Keskiviikkoaamuna mahdollisesti alkava Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n lakko pysäyttää satamatoiminnan myös Tornion Röyttässä ja Kemin Ajoksessa. Lakko keskeyttäisi laivojen lastaustyöt kokonaan. Työnseisaus koskee yhteensä yli sataa ahtaajaa.
Torniossa lakon piirissä olevista runsaasta 50 työntekijästä yli 40 on Outokummun palveluksessa. Loput kymmenkunta ovat satamaoperaattori Rauanheimon työntekijöitä.
Myös Kemin satamassa lakon piirissä on yli 50 ahtaajaa. Luottamushenkilö **Jari Kallion** mukaan työssä on poikkeussopimuksella vain varastoinnin väkeä.
Keskiviikkona voivat alkaa lisäksi kuorma-auto-, säiliöauto- ja öljytuotealojen sekä terminaalitoiminta-alan lakot.
Kuorma-autoalan lakko alkaisi jo puoliltaöin ja Lapista siinä on mukana Kuljetusliike Ilmari Lehtonen Oy. Lakko laajenee päivää myöhemmin koskemaan Heli Oulu Oy:tä ja Heli Rovaniemi Oy:tä. Terminaalitoimintaa koskeva lakko alkaa keskiviikkona kello kuudelta aamulla, mutta Lehtonen Logistiikka Oy:n osalta lakko alkaa vuorokautta myöhemmin. Öljytuotealan lakko koskee terminaalipalveluita Kemissä.
AKT:n Lapin aluetoimitsija **Jari Mäkitalo** arvioi, että AKT:n työnseisaukset koskevat Lapissa yli 400 työntekijän töitä.
Myös teknologiateollisuuden ylempien toimihenkilöiden lakko voi alkaa keskiviikkona. Outokumpu Chromessa lakko koskee noin 60:tä YTN:n jäsentä. Luottamushenkilö **Riku** **Juusolan** mukaan suurin piirtein puolet työskentelee kaivoksella, puolet ferrokromitehtaalla.
Auto- ja kuljetusalan työriitaan on etsitty ratkaisua koko tiistain ajan valtakunnansovittelijan toimistossa. Neuvottelut jatkuvat edelleen iltapäivällä.
**Lue myös**:
[Ahtaajien lakko näkyisi pitkittyessään kauppojenkin hyllyillä: ”Suomi on logistisesti saari”](https://yle.fi/a/74-20017872)
[Ahtaajien lakko sulkisi Suomen suurimman vientisataman – toimitusjohtaja pelkää jo lakon pitkittymistä](https://yle.fi/a/74-20015909)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Leivänpaahdin leimahti liekkeihin Raisiossa – naapuri avusti sammutustöissä
Kerrostaloasunnon keittiö kärsi palovahingoista. Pelastuslaitos tarkasti asunnossa olleet henkilöt, kukaan ei loukkaantunut.
Leivänpaahdin syttyi palamaan raisiolaisessa kerrostaloasunnossa tiistaina. Pelastuslaitos sai hälytyksen Tasalankadulle iltapäiväkolmen aikaan.
Toisessa kerroksessa sijainneen asunnon naapurissa ollut henkilö ehti auttamaan palon alkusammutuksessa ja pelastuslaitos sammutti loput.
Asunnossa oli kahdeksan henkilöä, joiden kunnon ensihoito tarkasti. Kukaan ei loukkaantunut palossa, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta päivystävä palopäällikkö **Juha Penttilä**.
Keittiö kärsi palosta. Asukkaat joutuvat majoittumaan muualle ensi yön ajaksi.
Taas uusi kansallispuistoesitys: Inarijärvestä ei haluta ”rikkaiden huviajelukeskusta” 
Inarin Luonnonystävät ry. ehdottaa ympäristö- ja maa-ja metsätalousministeriöille, että nämä selvittävät Inarijärven kansallispuiston perustamisedellytyksiä.
Inarin Luonnonystävät toivoo ministeriöiden tekevän selvitystyön pohjalta eduskunnalle lakiesityksen Inarijärven kansallispuistosta.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Ilkka Roininen** vieraili tiistaina ympäristöministeriössä, jossa asiaa esiteltiin ministeri **Maria Ohisalolle**. Puheenjohtaja tapasi myös ohimennen pääministeri **Sanna Marinin**.
– Sanna Marin kiitti esityksestä, Ohisalon kanssa ehdimme keskustella asiasta viisitoista minuuttia, Roininen kertoo.
Kansallispuiston perustamista Inarijärvelle on pohdittu aiemminkin. Vuonna 2018 Inarin kunta kuitenkin päätti, ettei hanketta edistetä. Myös tuoreempaa näkökulmaa aiheesta on, sillä Inarissa tehtiin viime syksynä maapoliittinen ohjelma. Se linjasi, ettei kolmannelle kansallispuistolle ole tarvetta. Inarin alueella on tällä hetkellä kaksi luonnonpuistoa: Lemmenjoen ja Urho Kekkosen kansallispuistot.
Inarin Luonnonystävät haluaa kansallispuistohankkeen myötä suojella Inarijärveä muun muassa massaturismilta. Roininen pelkää, että mikäli Inarijärven rannoille suunnitellut kaavoitukset hyväksytään, rakennetaan järvelle turhan massiivisia mökkikyliä. Pelkona on myös, että järvellä aletaan rällätä esimerkiksi vesiskoottereilla.
– Nyt on uhkana, että järvestä tulee matkailuteollisuuden oheisohjelmiston leikkikenttä sekä rikkaiden huviajelukeskus, Roininen pelkää.
Vaikka yhdistys haluaa suojella rantoja muun muassa rakentamiselta, haluaa se säilyttää järven käyttökulttuurin sellaisena kuin se on.
– Järven käyttösuunnitelmassa voisi miettiä, mitä sallitaan ja mitä ei.
Eikö järveä voi sitten suojella muutoin kuin kansallispuistopäätöksellä?
– Haluaisimme järvelle kokonaisvaltaisen käyttö- ja hoitosuunnitelman. Metsähallitus ei sitä ala tehdä, jos järvellä ei ole kansallispuistostatusta, Roininen toteaa.
Helmikuussa Inarin luonnonystävät tapaavat vielä Inarin kunnanjohtajaa **Tommi Kasurista**. Myös poliittisten ryhmien kanssa on tarkoitus puhua kansallispuistoesityksestä.
– Toivotaan Inarin kunnan päättäviltä henkilöiltä viisautta tässä asiassa.
Nurmeksessa palanut biohiiltämön kuivuri lienee korjattavissa – uusi kaupunginjohtaja ei enää investoisi miljoonaa euroa samalla lailla
Nurmeksen kaupunki luottaa, että latvialaisen valmistajan kuivuri saadaan kuntoon. Biohiiltämön toimitusjohtaja Jari Rissanen uskoo tuotannon käynnistyvän viikkojen sisällä.
Viikonloppuna Nurmeksessa palanut biohiilen valmistuksessa käytettävä kuivuri on pelastettavissa käyttökuntoon, uskoo biohiilen valmistusta aloittavan Puustako Oy:n toimitusjohtaja **Jari Rissanen**.
– Näyttää siltä, että aika vähällä vaurioilla on päästy. Ulkopuolella on tiettyjä hydrauliletkuja palanut poikki sekä sähköjohtoja ja lämpömittareita tuhoutunut. Suhteellisen vähäisiä vaurioita on tullut lähinnä komponenttipuolelle.
Viime vuonna pystytetty kuivaussiilo oli koekäytössä, kun se syttyi tuleen lauantaina iltapäivällä.
Vaurioita tulee tällä viikolla tutkimaan ulkopuolinen tarkastaja. Jos kuivuri todetaan korjauskelpoiseksi ja vaurioista saadaan tarkempi kuva, tehdään korjaussuunnitelma.
– Korjaustöihin menee varmaan pari viikkoa. Aikataulu riippuu myös siitä, miten saamme komponentteja, Rissanen sanoo.
Kuivuri on vielä sen toimittaneen latvialaisen Balt Carbonin omaisuutta.
– Tottakai, kun me olemme tässä se suurin kärsijä, niin meidän intresseissämme on saada se mahdollisimman pian toimintaan. Annamme kaiken avun mitä pystymme.
Korjauksen jälkeen jatketaan kuivurin yhdeksän päivän koekäyttöä. Sen jälkeen alkaa varsinainen tuotanto.
Kuivurin syttymissyy on edelleen hämärän peitossa. Sen lämpötilan pitäisi olla 200 astetta, mikä ei vielä sytytä puuta.
– Kyseessä on vähän mystinen tilanne. Emme tiedä mistä se on saanut kipinän. Olemme pyytäneet siitäkin ulkopuolisia arvioita.
Kaupunki vetoaa sopimukseen
1,15 miljoonaa maksavan koneen on tilannut Nurmeksen kaupunki, joka aikoo vuokrata kuivuria Puustakolle. Kauppasummasta on maksettu miljoona.
– Emme ole vielä ottaneet sitä toimitusta vastaan, joten omistusoikeus on vielä Balt Carbonilla. Sopimuksen mukaan viimeinen summa kauppahinnasta maksetaan, kun koekäyttöjakso on saatu loppuun, vt. kaupunginjohtaja **Kyösti Korhonen** sanoo.
Entä jos kuivuri osoittautuu korjauskelvottomaksi?
– Meillä on sopimus olemassa ja siellä on kirjattu mitä tehdään. Lähtökohta on se, että toimittaja pystyy sen korjaamaan.
Varovaisempi linja jatkossa
Kaupungin päätös kuivurin ostamisesta herätti taannoin keskustelua, sillä Nurmeksessa on huonoja kokemuksia yritystoiminnan rahoittamisesta.
Esimerkiksi nyt biohiiltämön käytössä oleva halli rakennettiin kuusi vuotta sitten pohjanmaalaisen muovinkierrätysyrityksen tarpeisiin. Yritys lopetti kuitenkin toimintansa yllättäen ennen kuin se ehti edes ottaa hallia käyttöön.
Nurmeksen kaupunginjohtajana huhtikuun alussa aloittava kaupungin tekninen johtaja **Pasi Parkkinen** lupaa varovaisempaa investointilinjaa.
– Ainahan ne ovat isoja riskejä osallistua tällaisiin laitehankintoihin. Itse en lähtisi kaupunginjohtajana vastaavalla tavalla toimimaan. Kaupunki mahdollistaa ja mielellään vuokraamme tontteja yrittäjille, mutta emme lähde tällä tavalla hankkeisiin mukaan.
Kansallismuseon laajennusosan rakentaminen ja päärakennuksen remontti alkavat syksyllä: näin museo muuttuu 
Museo viilaa parhaillaan aikatauluja kahden suuren hankkeen, lisärakentamisen ja päärakennuksen remontin yhteensovittamiseksi.
Helsingissä Mannerheimintien varrella seisovan Kansallismuseon laajennusosan rakentaminen pääsee näillä näkymin alkamaan syksyllä 2023.
Kansallismuseon päärakennus edustaa kansallisromantiikkaa. Lisärakennuksen arkkitehtuurikilpailun voitti vuonna 2019 JKMM Arkkitehtien leijuvalta näyttävä lasinen *Atlas*. Laajennusosa rakennetaan pääasiassa maan alle.
Samaan aikaan vuonna 1910 valmistunut päärakennus menee remonttiin. Uusien ja uudistuvien tilojen on määrä palvella entistä paremmin [museoista innostuneita paikallisia sekä Helsinkiin saapuvia turisteja.](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009374980.html)
Suomen kansallismuseo on valtakunnallinen kulttuurihistorian museo, joka esittelee Suomen historiaa esinekulttuurin avulla. Museo on osa opetus- ja kulttuuriministeriön alaista Museovirastoa.
Valitusprosessit on käyty loppuun
Kansallismuseon laajennusosan rakentaminen on odottanut alueen kaavoituspäätöstä, josta on tehty valitus useaan oikeusasteeseen.
Nyt Korkein hallinto-oikeus on hylännyt alempiin asteisiin valittaneen luvan valittaa KHO:een. Valitusprosessi on siten tullut päätökseen ja nyt hanke odottaa Senaatti Kiinteistöjen lopullista päätöstä rakentamisesta.
Kaavaan voi tutustua [Helsingin kaupungin sivulla](https://www.hel.fi/hel2/ksv/liitteet/2021_kaava/ak12677_selostus.pdf).
Laajennusosaan halutaan myös taideteos, jota etsitään Taideteostoimikunnan kilpailulla. Voit lukea lisää kilpailusta tästä: [Valtion taideteostoimikunta](https://www.valtiontaideteostoimikunta.fi/kansallismuseo-taidekilpailu/)
Päärakennuksen, laajennusosan ja pihapuiston muodostama kokonaisuus avautuu näillä näkymin yleisölle 2027.
*Lue lisää:*
[Tältä näyttää tuleva Kansallismuseon lisärakennus – arkkitehtuurikilpailun voitti JKMM Arkkitehtien Atlas](https://yle.fi/a/3-11104768)
*Päivitetty 15.2. 2023 klo 10.04: poistettu tieto siitä, että ravintoloitsijaa etsittäisiin kilpailutuksella.*
Kainuun prikaatissa marraskuussa sattuneessa varusmiehen kuolemassa ei epäillä rikosta
Viime vuoden marraskuussa Kainuun prikaatin ampumaharjoituksessa tapahtui vahingonlaukaus, joka johti varusmiehen kuolemaan.
Poliisi on saanut valmiiksi Kainuun prikaatin varusmiehen kuolemaan liittyvän tutkinnan.
Viime vuoden marraskuussa Kainuun prikaatin ampumaharjoituksessa tapahtui vahingonlaukaus, jonka johdosta varusmies sai vakavia vammoja päähänsä. Hän menehtyi myöhemmin sairaalassa.
Poliisin mukaan asiassa ole syytä epäillä rikosta.
Tutkinnan aikana poliisi lähetti varusmiehen käytössä olleen rynnäkkökiväärin teknisiin tutkimuksiin. Aseesta ei löytynyt laukausta selittävää vikaa.
Poliisi myös puhutti useita paikalla olleita sekä tapahtuneeseen muuten liittyviä henkilöitä.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Analyysi: Suomi ajautui vaivihkaa taantumaan, mutta näistä syistä sillä ei ole mitään merkitystä  
Suomen talous supistui vuoden 2022 lopussa, kertoo Tilastokeskus. Häijykaikuinen taantuma-julistus kuitenkin kertoo heikosti talouden todellisesta tilasta, kirjoittaa taloustoimittaja Petteri Lindholm.
Taantuma peruttu.
Näin ovat julistaneet viime kuukausina lukuisat pankit ja ennustelaitokset kuluvan vuoden talouskehityksestä euroalueella ja koko EU:ssa. Kyse on tarkennuksista syksyn ennusteisiin, jolloin vuoden 2023 talouskehityksestä odotettiin vielä nykyistä heikompaa.
Talous kasvoi viime vuonna vielä kohtalaista vauhtia, ja siksi huoli kasvuluvuista on kohdistunut vuoteen 2023.
Samalla kun huomio on ollut kuluvassa vuodessa, Suomi onkin jo kenenkään huomaamatta ajautunut taantumaan viime vuoden lopussa.
Tämä selvisi Tilastokeskuksen aamulla julkistamista luvuista: kausitasoitetun bruttokansantuotteen ennakoidaan vähentyneen vuoden 2022 viimeisellä vuosineljänneksellä 0,2 prosenttia edeltävästä neljänneksestä.
Näin ollen käsillä on *tekninen taantuma*, koska talous supistui 0,2 prosenttia myös edeltävällä eli kolmannella vuosineljänneksellä.
Sillä ei kuitenkaan ole juuri mitään väliä.
Mikä on taantuma?
*Teknisen* *taantuman* määritelmä täyttyy, jos talous supistuu kahtena perättäisenä vuosineljänneksenä.
Kyseinen mittari on *–* kuten nimi sanoo *–* tekninen, eikä kovin hyödyllinen. Se nimittäin kertoo varsin vähän siitä, miten talous todellisuudessa kulkee.
Hahmotetaan asiaa peilikuvan kautta. Jos talous kasvaisi tasaista 0,1 prosentin vauhtia, teknisen taantuman määritelmä ei täyttyisi. Ei taloudessa silti vahvasti menisi. Teknisessä taantumassa ei oltaisi vielä silloinkaan, jos talous olisi selvällä lasku-uralla, mutta joka toisella vuosineljänneksellä piipahdettaisiin pikkuriikkisen plussan puolella.
Viime vuoden lopun taantumaksi julistamisessa on sekin ongelma, että julistus saatetaan joutua vielä perumaan.
Talousennusteissa (myös lähimenneisyyden kasvua koskevat arviot ovat *ennusteita*) on nimittäin aina useiden desimaalien virhemarginaali molempiin suuntiin. Esimerkiksi Tilastokeskuksen aamulla julkistamat luvut ovat kansantalouden tilinpidon ennakkotietoja, joita Tilastokeskus myöhemmin tarkentaa.
Vuoden kolmannen tai viimeisen neljänneksen miinus 0,2 prosenttia voi siis vielä helposti muuttua plusmerkkiseksi, jolloin taantumaa ei olisikaan ollut.
Miten taloudessa sitten oikein menee?
Kuten todettu, teknisen taantuman tarkastelu kertoo heikosti siitä, miltä taloustilanne näyttää.
Mikä iso kuva sitten on?
Viime vuonna Suomen talous kasvoi esimerkiksi OP:n, Nordean, ja Handelsbankenin tammikuussa tekemien arvioiden mukaan 1,9–2,5 prosenttia.
Syksyllä talouskasvu kuitenkin pysähtyi. Pientä supistumista tai hyvin hidasta kasvua on luvassa myös tänä vuonna.
Kuluvalle vuodelle OP ennustaa -0,5 prosentin supistumista, Handelsbanken -0,2 prosenttia ja Nordea pyöreätä nollaa. EU-komissio ennusti maanantaina, että Suomen talous kasvaa 0,2 prosenttia.
Jos tarkkojen desimaalien ja viimeisimpien suhdanne-ennusteiden kyttäys ei kuulu suosikkiharrastuksiisi, talouden ison kuvan ymmärtämiseksi riittää seuraava:
Suomen talous oli loppuvuonna, ja tulee olemaan kuluvana *nollakasvussa*.
Se, onko kasvuvauhti aavistuksen nollan miinus- vai pluspuolella, ei tilannetta muuta.
Yhdysvalloissa taantumajulistus on komitean vastuulla
Koska tekninen taantuma on huono mittari, kysytään vielä onko parempaa tarjolla.
– Taloustieteessä ei ole mitään kaikkien hyväksymää, yleisesti käytettävää määritelmää taantumalle, sanoo Helsingin yliopiston makrotaloustieteen professori **Niku Määttänen**.
Tarkkaa määritelmää ei ole myöskään taantuman ilkeälle isommalle sisarukselle, lamalle.
Sille, milloin taantuma on aidosti kuvaava termi taloustilanteelle, voi katsoa mallia Yhdysvalloista, jossa taantumajulistukset tekee taloussyklejä tarkasteleva NBER-komitea. Se puhuu taantumasta, kun taloudellinen aktiviteetti on merkittävässä ja laaja-alaisessa laskussa.
Laaja-alaisuutta taantuman tunnuspiirteenä korostaa myös Määttänen. Hän toteaa, että talouden voi melko kiistatta sanoa olevan taantumassa, jos useat seuraavista talouden osa-alueista ovat laskussa:
– Tuotanto, työllisyys, kulutus ja investoinnit.
Näillä ehdoilla taantuma on Määttäsen mukaan liian jyrkkä termi kuvaamaan Suomen nykyistä taloustilannetta.
**Uutispodcast: Maailman ja Suomen taloutta hidastava energiakriisi löi inflaation ja korot nousuun**
*Voit keskustella aiheesta 15.2. klo 23 saakka.*
Toimitusjohtaja Kurtén: Vaasan Sport on liian pieni Liigaan – alemmalla sarjatasolla pelaaminen ei ole vaihtoehto
Vaasan Sport aloitti pelaajien myynnin, vaikka pudotuspelipaikkaan vielä oli teoreettinen mahdollisuus. Vaakakupissa painoi enemmän tulevien kausien talouden turvaaminen.
Jääkiekkoseura Vaasan Sport on saanut paljon kritiikkiä siitä, että seura päätti luovuttaa taistelun pudotuspelipaikasta ja aloittaa tähtipelaajiensa tyhjennysmyynnin.
Seuran toimitusjohtaja **Tomas Kurtén** ymmärtää fanien pettymyksen, mutta toteaa että päätöksen taustalla ovat taloudelliset syyt, jotta joukkueen tuleville kausille olisi paremmat lähtökohdat.
Loppukauden tyhjennysmyynnin mahdollistaa suljettu liiga, josta ei voi pudota sarjatasoa alemmaksi ainakaan pelaamalla.
Esimerkiksi kannattajayhdistys Ultras 06 on vaatinut että liiga avattaisiin jälleen, jotta peleillä olisi merkitystä kauden loppuun saakka.
Kurtén myöntää että Liiga on tällä hetkellä Vaasan Sportille kova sarja.
– Meidän pitäisi olla kaksi kertaa suurempia kuin mitä me tällä hetkellä olemme, siksi sekä urheilullista että taloudellista toimintaa on vahvistettava.
Kurténin mukaan pelaaminen alemmalla sarjatasolla ei kuitenkaan ole vaihtoehto.
– En usko kenenkään olevan kiinnostunut pelaamisesta alemmalla sarjatasolla, ei Vaasassa eikä lähialueella. Ajatuksena se voi olla viehättävä, mutta samalla se merkitsisi ammattikiekkoilun loppumista Vaasassa.
Kurtén on suljetun liigan kannalla, ainakin taloudellisesta näkökulmasta, sillä se tukee loppupeleissä Suomen kansainvälistä menestystä.
– Suljettu liiga takaa sen, että useampi seura voi toimia korkealla kansainvälisellä tasolla. Urheilullista puolta moni miettii, mutta kuinka siihen löydettäisiin tasapaino ja ratkaisu, sitä en tiedä, Kurtén toteaa.
Seuran kehitystyö alkanut
Kurténin mukaan tällä hetkellä tehdään paljon kehitystyötä joukkueen vahvistamisen, sekä lehtereiden täyttämisen eteen.
– Etenkin urheilullisella puolella tulee kevään aikana tapahtumaan paljon.
Vaasan kunnostettuun halliin on ollut haasteita saada tavoitteen mukainen 3500 katsojan määrä.
*–* Voisimme tietenkin pelata hieman paremmin, palvella paremmin ja kenties laskea hieman hintoja. Ainoa mitä voimme tällä hetkellä tehdä on rakentaa ja uskoa tulevaisuuteen, Kurtén toteaa.
*Juttu on tiivistelmä Svenska Yle Österbottenin artikkelista:* [*Vasa Sports vd: ”Jag tror att jag är precis lika besviken som supportrarna är”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10028633)
*Kuuntele alta toimitusjohtaja Tomas Kurténin ruotsinkielinen haastattelu Svenska Yle Österbottenilta:*
Pepe Willbergin hiteistä musiikkikomedia Rauman kesäteatteriin
Näyttelijäkaartissa on mukana muun muassa jo aiemminkin Raumalla vieraillut Anna Hanski. Esitykset alkavat kesäkuun puolivälissä.
Rauman kesäteatterissa kuullaan ensi kesänä **Pepe Willbergin** hittejä.
*Elämältä kaiken sain* -musiikkikomedian ovat käsikirjoittaneet **Osku Valve** ja **Otto Kanerva**, joka myös ohjaa esityksen.
*Elämältä kaiken sain* on inhimillinen tarina rakkaudesta, elämästä ja vanhasta kitarasta, joka sotkee kaiken. Viihdyttävä ja romanttinen komedia, jossa elämä yllättää ja rakkaus kipuno, kuvaillaan kesäteatterin tiedotteessa.
Esityksen rooleissa nähdään sekä ensi kertaa Rauman kesäteatterissa vierailevia että myös jo aiemmin Fåfängassa esiintyneitä näyttelijöitä.
Uusia kasvoja Rauman kesäteatterissa ovat **Maija Rissanen**, **Petrus Kähkönen** ja **Leena Rousti**. Jo aiemmilta kesiltä tutuista kasvoista Raumalla nähdään **Anna Hanski**, **Ilkka Merivaara** ja **Miikka J. Anttila**.
Esityksessä on livebändi.
*Elämältä kaiken sain* -musiikkikomedia saa ensi-iltansa 17. kesäkuuta. Esitykset jatkuvat 12. elokuuta asti.
Rauman kesäteatteri sijaitsee Fåfängassa merenrannan tuntumassa maauimalaa vastapäätä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lahtelaiskoteja lämmitetään nyt jätevesien avulla
Ali-Juhakkalan jätevedenpuhdistamolle rakennettu lämmöntalteenottojärjestelmä on saatu käyntiin alkuvuodesta.
Lahdessa on alettu tuottaa kaukolämpöä jätevedestä. Lahti Aqua ja Lahti Energian lämmöntalteenottojärjestelmä valmistui Ali-Juhakkalan jätevedenpuhdistamolle vuodenvaihteessa, ja sitä koekäytetään parhaillaan.
Puhdistetun jäteveden lämpö otetaan talteen kaukolämpöveteen, jota lämmitetään vielä lisää vedenottamon biokaasulaitoksella ennen siirtämistä kaukolämpöverkkoon.
Etukäteen arvioitiin, että laitoksesta saatavan lämmön määrä vastaa tuhannen omakotitalon vuotuista energiantarvetta. Lahti Energian mukaan tavoitteet näyttävät ylittyvän hieman.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Yli 200 nautaa kuoli hoidon laiminlyönnin vuoksi, poliisi tutkii törkeää eläinsuojelurikosta Pohjanmaalla
Pedersören kunnassa sijaitsevalla maatilalla on poliisin mukaan kuollut parisataa nautaa. Epäilty eläinsuojelurikos tuli poliisin tietoon viime viikolla.
Pohjanmaan poliisi tutkii törkeää eläinsuojelurikosta Pohjanmaalla sijaitsevassa Pedersören kunnassa. Pedersöressä sijaitsevalta maatilalta löytyi kuolleena yli 200 eri ikäistä nautaa.
Maatilalta löydettiin myös kymmenen elävää, mutta huonokuntoista nautaa. Poliisi ja eläinlääkäri lopettivat välittömästi viisi lehmää, toiset viisi vietiin teurastamoon.
Poliisi luokittelee rikoksen törkeäksi huomattavan eläinmäärän vuoksi.
Lisäksi poliisi epäilee, että maatilan pitäjä on toiminut useiden muiden eläinsuojelusäännösten vastaisesti. Tilalla olleita nautoja ei ollut hävitetty säädösten mukaisesti.
Poliisi kertoo kuulustelevana seuraavaksi henkilöitä ja hankkimalla muuta tietoa.
Brutaali betonikuutio seisoo nyt yksin Lahden parhaassa järvimaisemassa – parkkitalo eteni, muut hankkeet kaatuivat ympäriltä
Lahden paraatipaikalle Ranta-Kartanoon noussut betoninen parkkitalo on massiivisuudellaan yllättänyt kaupunkilaiset. Sen vierustalle suunnitellut uimahalli- ja hotelli-kylpylä -hankkeet eivät ole edenneet.
Kaupunkilaiset ovat saaneet hämmästellä Ranta-Kartanon järvimaisemaan noussutta massiivista pysäköintilaitosta jo tovin verran.
Lahtelainen **Veli-Pekka Puolakka** piti keskeneräistä parkkitaloa varsin pahan näköisenä.
– Varsinkin tuolta järveltä päin tullessa näyttää suurelta ja massiiviselta.
Lahtelainen **Anne Virta** ei myöskään pidä keskeneräistä parkkitaloa kovin kauniina.
– Tykkään kyllä siitä, että siinä on käytetty vähän jotain muotoilua. Olen nähnyt siitä joitain kuvia valmiinakin ja sittenhän se oli aika kauniskin.
Anne Virta kuitenkin epäilee riittääkö maksulliselle parkkitalolle käyttäjiä, kun aukion muu rakentaminen on vielä jäissä.
– Rohkenen kyllä epäillä riittääkö parkkitalolle käyttäjiä.
”Tuskin tämä Kiasmaan päätyy”
Vanhalla linja-autoasemalla asioinut lammilainen **Pekka Forsström** sanoo seuranneensa tarkasti Ranta-Kartanon rakentumista. Hän pitää parkkitaloa jo keskeneräisenäkin ihan komeana.
– Keskeneräistähän ei kannata arvostella.
Pekka Forsström uskoo, että kunhan ajat paranevat, niin nyt jäässä olevat hotelli- ja kylpylähankkeetkin nytkähtävät eteenpäin.
– Ajat paranee ja kaikki sodat loppuvat aikanaan. Uusi alku koittaa ilman muuta.
Pysäköintilaitoksen rakentamisesta vastaava Firan työpäällikkö **Jarkko Kella** sanoo, että keskustelun laineet parkkitalosta ovat lyöneet työmaallekin.
– Siihen tulee puutaidetta ja valaistusta, joten se on illallakin ihan komea, ja vähän kasviakin saadaan sinne julkisivulle nousemaan. Ei tämä varmasti ihan Kiasmaan päädy, mutta komea halli on tulossa.
Ranta-Kartanon uusi pääosin maan pinnalle tuleva pysäköintilaitos otetaan käyttöön kesäkuussa. Siinä on kuusi kerrosta, joista puolitoista on maan pinnan alapuolella. Pysäköintipaikkoja siinä on noin 440.
Betoninen parkkitalo on herättänyt kaupunkilaisissa huolta massiivisuudellaan ja karulla ulkonäöllään. Parkkitalon julkisivuun onkin suunnitelmissa kiinnitetty erityistä huomiota ja se tulee saamaan verhoilun muotoillusta puurimoituksesta ja viherkasveista.
Parkkitalon kylkeen, järven puolelle, suunniteltiin kaupungin uimahallia ja yksityisellä rahoituksella toteutettua kylpylä-hotellia. Hankkeet pysähtyivät koronapandemian, rakennuskustannusten nousun ja Venäjän hyökkäyssodan Ukrainaan myötä. Nyt parkkitalon päätyä koristamaan on mietitty muraalia.
**Lue myös:**
[Ranta-Kartanon viihdekeskustontti on taas vapaana – kaupunki kartoittaa paikasta kiinnostuneita toimijoita](https://yle.fi/a/3-12570837)
Pirkanmaan Osuuskauppa suunnittelee ensimmäistä verkkokaupan keräilyvarastoa Kangasalle
Tulevina vuosina Pirkanmaan Prismojen yhteyteen voi tulla lisääkin automatisoituja keräilyvarastoja.
Pirkanmaan Osuuskauppa suunnittelee verkkokaupan keräilyvaraston rakentamista Kangasalle nopealla aikataululla.
Osuuskauppa on tehnyt aloitteen asemakaavamuutoksesta Lentolassa sijaitsevalle Prisman tontille ja Kangasalan kaupunki on nyt käynnistämässä kaavatyötä.
Kangasalan Prisman yhteyteen suunniteltu keräilyvarasto olisi Pirkanmaan Osuuskaupan ensimmäinen. Keräilyvarastossa osan työstä tekevät robotit.
– Keräilyvaraston koko olisi noin 2 000 neliötä ja se työllistäisi 40–50 henkilöä, kertoo Pirkanmaan Osuuskaupan toimialajohtaja **Ville Jylhä.**
Jylhän mukaan nopeimmillaan varasto voisi olla valmis ensi vuoden kesällä. Tulevina vuosina Pirkanmaan Prismojen yhteyteen voisi tulla 2–3 vastaavaa automatisoitua keräilyvarastoa.
Pirkanmaan osuuskauppa arvioi, että ruuan verkkokauppa kehittyy edelleen kovaa tahtia. Vuoteen 2030 mennessä verkkokaupan osuus voisi olla 10 prosenttia päivittäistavarakaupasta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Juttua päivitetty kello 16.14: Lisätty Ville Jylhän kommentteja ja lisätietoa hankkeesta.*
Pieni lukio houkuttelee opiskelijoita tuhannen euron stipendillä – summan saavat kaikki ylioppilaaksi kirjoittavat
Opiskelijat voivat nostaa rahan kerralla valmistuttuaan, tai osissa opintojen aikana.
Pohjois-Savossa sijaitseva noin 2 000 asukkaan Vesanto kannustaa asukkaitaan monenlaisin porkkanoin.
[Vuonna 2015](https://yle.fi/a/3-11748945) kunta päätti ryhtyä maksamaan kunnan lapsiperheille ylimääräistä rahaa jokaisesta kuntaan syntyvästä lapsesta. Vauvaraha on suuruudeltaan 6 000 euroa ja se maksetaan osissa kuuden vuoden aikana.
Nyt kunta kertoo maksavansa jokaiselle Vesannon lukion ylioppilaalle 1 000 euron kannustusstipendin.
Ylioppilaaksi valmistuu vuosittain 10 – 30 nuorta aikuista. Tuki maksetaan ensimmäistä kertaa tänä keväänä valmistuville.
– Kunta on ehdottoman valmis tällaisen summan maksamaan. Kyllä tässä perusajatus on ilman muuta se, että haluamme houkutella meille lukiolaisia, kertoo Vesannon kunnanjohtaja **Pia Harmokivi**.
Tukea ajokorttiin tai jatko-opintoihin
Vesannon lukio kertoo Facebook-sivuillaan, että halutessaan opiskelija voi nostaa stipendin osittain jo etukäteen ja maksaa summalla esimerkiksi ajokortin kustannuksia. Etukäteen nostettava summa on suhteessa suoritettuihin opintopisteisiin.
Summa on mahdollista nostaa myös kokonaisuudessaan ylioppilastutkintotodistuksen kanssa, jolloin se toimii pesämunana jatko-opintoihin lähtiessä.
Vesannolla on reilun puolen vuoden ajan toiminut lukion kehittämisen työryhmä, joka on selvittänyt, millaisia muutoksia lukion oppilasmäärissä tulee tulevina vuosina tapahtumaan. Arvioinnin apuna on käytetty esimerkiksi laskelmia kunnassa asuvista lapsista.
– Oppilailta ja vanhemmilta on kysytty, että minkälaisia asioita he arvostavat. Tämä porkkana on yksi niistä asioista, joilla pyritään saamaan lisää oppilaita, kertoo Vesannon hyvinvointipäällikkö **Anne Jäntti**.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aihesta 15.2. klo 23:een saakka.*
Kemijärven vuosi talvikaupunkina saa huipennuksensa suorassa tv-lähetyksessä
Ylen Puoli seitsemän -ohjelmassa vuoden 2022 talvikaupungiksi valittu Kemijärvi saa valtakunnallista näkyvyyttä ystävänpäivän suorassa lähetyksessä.
Kemijärven matkailusihteeri **Ann-Christine Lampela** on tyytyväinen Kemijärven tittelin myötä saamaan julkisuuteen.
– Titteli on positiivinen ja se on tuonut meille näkyvyyttä ja tunnettavuutta. Olemme saaneet lisäpontta kehittää Kemijärveä matkailukaupunkina, Anna-Christine Lampela kertoo.
Kemijärvi on ollut pitkään tunnettu teollisuudestaan. Nyt kaupunkia halutaan kehittää ja tuoda esiin myös matkailijoille.
– Toivottavasti julkisuuden myötä saadaan myös uusia matkailuyrittäjiä kaupunkiin. Luontomatkailu ja kulttuurimatkailu ovat Kemijärven valtit. Potentiaalia on. Meidän pitää vain saada kaikki kasaan ja esille, että ihmiset löytäisivät meidät.
Tunturikohteiden keskuspaikka
Suomen talvikaupunki -titteli on tuonut julkisuutta myös lähikunnille. Kemijärvi on tuntureiden ympäröimä.
– Tämä titteli on ollut koko Itä-Lapin asia. Junalla pääsee Kemijärvelle ja omalle tunturillemme Suomulle. Lähellä ovat myös Salla, Pyhä, Luosto, Ruka ja Riisitunturi Posiolla. Kemijärvi on hyvä keskuspaikka näille kauppoineen ja palveluineen.
Kotimaisten ja ulkomaisten vieraiden saamiseksi on tärkeää, että ihmiset pääsevät paikan päälle helposti. Sähköjuna, lentokentät ja bussiyhteydet ovat ensiarvoisen tärkeitä.
– Kestävän kehityksen matkailun kannalta on tärkeää, että ihmiset pääsevät paikalle junalla. Totta kai Rovaniemen ja Kuusamon lentokentät ovat myös tärkeitä. Myös linja-autolla pääsee Kemijärveltä Suomun kautta Rukalle ja Kuusamoon.
TV-ohjelma jalkautuu kaupunkiin
Kemijärvi on Ylen Puoli seitsemän -ohjelman vuoden talvikaupunki 2022. Sellaiseksi se valittiin yleisöäänestyksellä. Ystävänpäivänä Puoli seitsemän lähettää ohjelmaa suorana Kemijärven kulttuurikeskukselta, ja se alkaa tietysti klo 18.30.
Ohjelmaa ovat tekemässä juontajat **Ella Kanninen**, **Mikko Kekäläinen** ja **Tuulianna Tola**.
Vieraina suorassa tv-lähetyksessä ovat näyttelijä, ohjaaja **Kari Väänänen** ja rap-artisti Kähinä-Pate eli **Paulus Kiviniemi.**
Lähetyksessä ollaan myös kulttuurikeskuksen pihapiirissä. Pihalla käydään Yukigassen-lumipallohaastekisa. Lukiolaiset ovat haastaneet lumisotaan Kemijärven päättäjät. Lisäksi pihalla on talvikaupunki-teemaan sopivasti pulkkamäki, lumiukkopuisto ja husky-ajelua.
Kulttuurikeskuksen pihassa tapahtuu muutenkin illan aikana. Kaikille avoin ulkotilaisuus on klo 17–20. Kähinä-Pate esiintyy ulkona suoran lähetyksen lopuksi klo 19 jälkeen.
Ilmajoella valtuuston puheenjohtajan vaihtuminen johtaa sumaan muitakin vaihdoksia 
Valtuuston uuden puheenjohtajan nimi saattaa olla selvillä jo ensi viikon maanantaina.
Ilmajoella valtuuston puheenjohtaja **Harri Koskelan** siirtyminen perussuomalaisista kokoomuksen riveihin on johtamassa henkilömuutosten sumaan. Neuvottelujen tuloksena luottamushenkilöpaikat ovat osittain menossa uuteen jakoon.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että valtuusto myöntäisi eron puheenjohtaja Koskelan lisäksi **Helena Rahkolalle** ympäristölautakunnan varajäsenyydestä, **Johanna Reinilälle** kunnanhallituksen jäsenyydestä sekä **Ahti Rannolle** valtuuston varapuheenjohtajuudesta.
Lisäksi ero myönnettäisiin **Marika Valkealalle** ympäristölautakunnan jäsenyydestä, kunnanhallituksen varajäsenyydestä sekä kasvatus- ja opetuslautakunnan jäsenyydestä ja puheenjohtajuudesta.
Mikäli valtuusto myöntää erot, uudet jäsenet valitaan eronneiden tilalle valtuuston kokouksessaan ensi maanantaina. Hallitus esittää valtuustolle, että samalla järjestettäisiin myös valtuuston puheenjohtajan vaali.
Ahtaajien lakko näkyisi pitkittyessään kauppojenkin hyllyillä: ”Suomi on logistisesti saari”
Haminan–Kotkan sataman liikennejohtaja Ville Kuitunen toivoo yhä, että lakolta vältyttäisiin. Pulaa voi tulla lääkkeistä, elintarvikkeista ja kulutustavaroista.
Auto- ja kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n lakko uhkaa alkaa keskiviikkoaamuna kello kuusi.
– Lakko pysäyttäisi Haminan–Kotkan sataman toiminnan lähes täydellisesti, sanoo sataman liikennejohtaja **Ville Kuitunen**.
Kuitusen mukaan satamien pysähtyminen näkyy hyvin konkreettisesti myös tavallisten ihmisten arjessa, sillä Suomen ulkomaankaupasta noin 90 prosenttia tulee merikuljetusten kautta.
– Suomi on logistisesti saari. Tämä tarkoittaa sitä, että iso osa elintarvikkeista, kulutustavaroista ja lääkkeistä tulee ulkomailta.
Vaikutukset näkyvät Kuitusen mukaan kaupan hyllyillä saakka, varsinkin mikäli lakko pitkittyy.
Haminan–Kotkan satama on Suomen suurin vienti- ja yleissatama. Siellä työskentelee suuri osa Suomen ahtaajista.
– Ahtaajat tekevät kaikki purut ja lastaukset. Lakko tarkoittaa, että toiminta seisahtuu.
Ylityökielto ollut voimassa jo pari viikkoa
AKT aloitti jo helmikuun alussa ahtaustyötä koskevan ylityökiellon. Haminan–Kotkan sataman liikennejohtaja Ville Kuitusen mukaan tällä on ollut satamaa ruuhkauttavia vaikutuksia, kun lasteja ei välttämättä saada puretuksi saman päivän aikana.
– Ylityökielto ja lakon uhka luovat epävarmuutta meidän asiakkaiden suuntaan. Olen saanut eri asiakkailta vähän erilaisia viestejä, mutta eivät viestit positiivisia ole olleet. Kyllähän tämä on häiriötilanne, sanoo Kuitunen.
Kuitunen toivoo, että AKT ja työnantajapuolta edustava Satamaoperaattorit Ry pääsevät sopuun neuvotteluissa ja [myös ylityökiellosta](https://yle.fi/a/74-20015291) päästään eroon.
Teollisuus ja satamayhtiöt sijaiskärsijöinä
Ville Kuitusen edustama HaminaKotka satama oy ei ole neuvotteluosapuolena lakossa. Kuitunen pitääkin erittäin valitettavana sitä, että työmarkkinaosapuolten ulkopuoliset toimijat joutuvat lakon sijaiskärsijöiksi.
– Teollisuus ja esimerkiksi satamayhtiöt ovat tässä sivullisia uhreja.
Kuitunen arvioi, että vaikka neuvotteluissa päästäisiin ennen keskiviikkoa sopuun, niin sataman toiminnassa saattaa näkyä ruuhkautumista huomenna keskiviikkona.
– Mutta se on pientä siihen verrattuna, että koko satama pysähtyy lakon takia.
Kuitunen ei lähde satamayhtiöstä käsin veikkailemaan, alkaako lakko huomenna vai ei.
– Aika vähän on julkisuuteen kuulunut neuvotteluiden etenemisestä. Mekin kuulemme todennäköisesti ratkaisun vasta tiedotusvälineiden kautta, sanoo Haminan–Kotkan sataman liikennejohtaja Ville Kuitunen.
Mankeleiden verkosto kaksinkertaistuu Lahdessa ensi kesänä
Lahden sähköiset kaupunkipolkupyörät, Mankelit, saavat kaksinkertaisen määrän asemia kaudelle 2023. Samalla vuokrattavien pyörien määrä tuplaantuu 500 pyörään.
Lahden kaupunkipyöräverkosto laajenee tänä vuonna.
Ensimmäiset Mankelit tulivat Lahdessa katukuvaan syksyllä 2021. Vuonna 2022 Mankeleita sai vuokrattua 30 asemalta ympäri kaupunkialuetta. Kesällä 2023 asemia tulee olemaan 60–65.
– Kokemukset ja asukkailta saamamme palautteet ovat olleet erittäin hyviä, Lahden kaupungin vuorovaikutussuunnittelija **Pauliina Kivineva** sanoo.
Uusia pysäkkejä tulee ainakin Karistoon, Kauppakeskus Karismalle sekä Renkomäkeen.
– Myös Jalkarantaan ollaan laajentamassa. Verkosto laajenee jokaiseen ilmansuuntaan jonkin verran, Kivineva sanoo.
Ehdotukset asemien sijainneista tulevat vielä yleisön nähtäville Lahden kaupungin verkkosivuille, jossa niihin voi esittää muutostoiveita.
Tulevaisuudessa edelleen lisää Mankeleita?
Kaupungin teettämissä kyselyissä Mankeleita on toivottu ahkerasti myös Ahtialan kaupunginosaan. Lahden kaupungin kestävän liikkumisen hankepäällikkö **Elsa Keskiväli** kertoo, että tällä kertaa siihen ei ollut mahdollisuutta.
– Sinne on loppujen lopuksi aika pitkä matka, ja asemia pitäisi tulla niin paljon enemmän. Se olisi sitten jostain muualta pois. Seuraavassa vaiheessa Ahtiala on ihan selkeästi se alue, mihin lähdetään laajentamaan, Keskiväli sanoo.
Mankeleiden kausi alkaa 17. päivä huhtikuuta ja kestää seitsemän kuukautta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Oulun Kaijonharjuun tulossa puinen päiväkoti Kainuusta
Uuteen päiväkotiin rakennetaan tilat viidelle kokopäiväryhmälle. Suunnitteluvaiheessa on varauduttu myös mahdolliseen laajennustarpeeseen tulevaisuudessa.
Kaijonharjuun rakennetaan uusi päiväkoti. Se rakennetaan pääosin puusta, jossa käytetään CLT -elementtejä eli ristiinliimatuista lautakerroksista yhteenliimattuja elementtejä.
Nämä niin sanotut CLT -elementit tulevat päiväkotiin Kuhmosta Crosslamin tehtaalta.
Puupinnat näkyvät käyttäjille sekä sisällä että rakennuksen ulkopuolella. Päiväkodin toiminta uusissa tiloissa alkaa ensi vuoden tammikuussa.
Päiväkodin suunnittelusta vastaa suunnittelutoimisto Muuan Oy. Kokonaisurakoitsijana toimii Rakennusyhtiö Observo Oy.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oulun lasten ja nuorten teatterifestivaalin teemana tänä vuonna rohkeus
Oulun lasten ja nuorten teatterifestivaalin ohjelmisto koostuu lähes 20 esityksestä, joita on tarjolla eri ikäisille.
Maalis-huhtikuun vaihteessa järjestettäville teatterifestivaaleille saapuvat muun muassa Lappeenrannan kaupunginteatterin *Oi ihana Panama* ja Suomen Komediateatterin *Haltiattarien Rohkeuskoulu*, Tanssiteatteri Raatikon *Paavo Virtanen ja pimey*s, Agit-Cirkin *Kadonnut* sekä musiikkiteatteri Kapsäkin *Aarresaari*.
Nuorisolle on luvassa muun muassa teatteri Jurkan *Jane! Jane! Jane!*, Turun Kaupunginteatterin *Jalat ilmassa* ja Akseli Klonkin *Prinssi Charlesin tunne*.
Oulun teatterin omat tuotannot festivaaleilla ovat: *Peter Pan menee pielee*n, *Pienen hauen pyydystys*, Nuorten näyttämön *Antigone*, *Open Stage* ja *Seikkailullinen teatterikierros*.
– Festivaalin esityksissä käsitellään esimerkiksi pimeän pelkoa, itseksi kasvamista ja koulukiusaamista, kertoo festivaalin taiteellinen johtaja **Alma Lehmuskallio**.
Festivaali toteutetaan yhteistyössä Kulttuuritalo Valveen, Jojo – Oulun Tanssin Keskuksen, Akseli Klonkin, Balettikoulu Sinikellon ja Flow Productionsin kanssa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pohjois-Savon hyvinvointialueen asiakaslaskutuksessa viivästymisiä
Asiakaslaskutuksen yhtenäistämisessä on ollut haasteita Pohjois-Savon hyvinvointialueella. Etenkin ikääntyneiden ja erityisryhmien palvelujen laskutuksessa on viiveitä.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen laskut saattavat saapua asiakkaille viiveellä. Syynä on se, että asiakaslaskutuksen yhtenäistäminen on ollut hankalaa.
Hyvinvointialueen tiedotteessa kerrotaan, että asiakaslaskutus toimii jo osin normaalisti, mutta mahdollisiin viivästyksiin on yhä syytä varautua. Laskuja lähetetään asiakkaille sitä mukaa, kun laskutusprosessi saadaan kuntoon. Hyvinvointialueelta kehotetaan asiakkaita odottamaan laskujaan kaikessa rauhassa.
Laskutuspäällikkö **Kirsi Kinnunen** ei osaa sanoa, kuinka pitkiä mahdolliset viiveet ovat.
– Asia on huomioitu laskun eräpäivässä, joten laskun maksamiseen on riittävästi aikaa, Kinnunen lupaa.
Laskutusviivästyksiä on etenkin ikääntyneiden ja erityisryhmien palveluissa, jotka määräytyvät usein tulojen perusteella. Järjestelmiin tehdään parhaillaan päätöksiä asiakkaiden palveluista ja maksuista.
– Päätöksiä pitää tehdä niin suuret määrät, että siihen menee aikaa, Kinnunen sanoo.
Hyvinvointialue muistuttaa, että etukäteen tilattu e-lasku helpottaa laskujen maksamista ajallaan.
Pohjois-Savon hyvinvointialue järjestää maakunnan sosiaali-, terveys- ja pelastustoimen palvelut. Sen palvelujen piirissä on yli 248 000 asukasta.
Yli tuhat kuvaa ystävyydestä ja rauhasta – Suomen suurin lasten tekemä taideteos julkistettiin yleisölle ystävänpäivänä
Lasten teoksia on perinteisesti ollut esillä kouluissa. Nyt työt halutaan tuoda kaikkien katsottavaksi.
Joensuun torilla on puoliltapäivin julkistettu lasten tekemä yhteisöllinen taideteos. Ystävyyden tori -teos sisältää 1 200 alakoululaisten tekemää piirustusta ja maalausta, jotka kuvaavat rauhaa ja ystävyyttä. Osassa kuvista on myös lauseita ja tekstejä.
Vinyylille painetuista kuvista on koottu 1,80 metriä korkea ja 110 metriä pitkä kokonaisuus, jonka ääreen kaupunkilaisten toivotaan pysähtyvän. Teos on esillä kesään saakka.
Joensuun Normaalikoulun viidennen luokan oppilas **Miira Saastamoinen** piirsi kuvan, jossa kaksi ihmistä kävelee yhdessä.
– Ystävyys on luottoa ja ymmärrystä, toivoa ja tukea, Saastamoinen kuvailee.
Hänen mukaansa päivän aikana on ollut kiva katsella kavereiden kanssa, millaisia töitä muut lapset ovat tehneet. Paikalla on ollut myös isovanhempia, jotka ovat etsineet lastenlastensa tekemiä töitä.
Teoksen tekoon osallistui 25 joensuulaista alakoulua. Sen ideoi ja organisoi kirjailija-kuvataiteilija **Esko-Pekka Tiitinen**.
– Tämä on loistava tilaisuus nähdä, mitä lapset ajattelevat ja antavat ajattelemisen aihetta myös meille aikuisille, Tiitinen sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 15.2. klo 23:een saakka.*
Vaasassa koulun Wilma-järjestelmään on tehty tietomurto – lapset ja huoltajat kuulivat asiasta vasta kaksi kuukautta tapahtuneen jälkeen
Tietomurron tekijät pääsivät käsiksi noin 50 oppilaan henkilötietoihin. Kaupungin tietosuojavastaavan mukaan viivyttely tiedottamisessa oli virhe.
Vaasassa Onkilahden yhtenäiskoulun Wilma-oppilashallintojärjestelmään on tehty viime vuoden joulukuussa tietomurto.
Murron aikana on päästy käsiksi noin 50 oppilaan henkilötietoihin, joiden mukana on saattanut olla yhteystietojen lisäksi myös esimerkiksi arkaluontoisia terveystietoja. Jos oppilaalla on esimerkiksi jokin erityistukea vaativa diagnoosi, tieto löytyy Wilmasta.
Vaasan kaupungin tietosuojavastaava **Tanja Markkula** sanoo, että he tekivät rikosilmoituksen välittömästi, kun tietomurto tuli ilmi. Tekijät jäivät kiinni joulukuussa.
Tietomurto tapahtui 5.–12.12.2022. Sinä aikana tekijät ovat lähettäneet viestejä Wilmassa ja ovat päässeet käsiksi henkilötietoihin. Asianosaisille tietomurrosta ilmoitettiin vasta nyt, kaksi kuukautta tapahtuneen jälkeen.
– Ymmärrän asianosaisten huolen. Myönnän omalta osaltani, että tieto olisi pitänyt saada nopeammin heille, mutta me yritimme varmistaa, että meillä on ensin kokonaiskuva tilanteesta. Jälkiviisaana olisin yrittänyt informoida nopeammin, tietosuojavastaava Tanja Markkula sanoo.
Markkulan mukaan mikään ei myöskään viitannut siihen, että tekijöillä olisi ollut tarkoituksena levittää tai käyttää henkilötietoja väärin.
Kaupunki on kuitenkin vaitonainen tapauksen yksityiskohdista, koska asia on poliisilla tutkinnassa.
– Hyvin pian kävi selväksi, että tekijöiden ei ole ollut tarkoitus käyttää tietoja hyväkseen. Meidän saamiemme tietojen mukaan tietoja ei ole levitetty tai käytetty hyväksi, Markkula sanoo.
Hän kuitenkin myöntää, että riski on olemassa, niin kuin aina tietomurroissa.
– Emme tietenkään pääse tekijöiden pään sisälle, että mitä he ovat halunneet tehdä näillä tiedoilla. Mutta kaikki tieto, mitä on saatu, tukee sitä, ettei kyse ole ollut pahantahtoisesta toiminnasta.
Wilmaan liittyvän taustajärjestelmän vika korjataan
Vasta tietomurto paljasti Wilmaan liittyvän taustajärjestelmän vian.
– Taustajärjestelmässä on ollut tekninen asetus, joka mahdollisti näin pitkän tietomurron. Asetus korjataan, jonka jälkeen tällainen ei ole mahdollista, Markkula sanoo.
Hänen mukaansa asianosaiset voivat tehdä oman ilmoituksen tietosuojavaltuutetulle.
Lisäksi Suomi.fi -sivustolla on kattavasti tietoa siitä, mihin toimiin tietoturvaloukkauksen kohteeksi joutunut voi oman harkintansa mukaan ryhtyä.
Vaasan kaupungin tietosuojavastaava Tanja Markkula rauhoittelee asianosaisia, vaikka kyse onkin vakavasta asiasta.
– Kaikki tiedot viittavat, ettei tietoja ole käytetty millään tavalla väärin.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun 16.2. kello 23:een saakka?*
Puhelinliittymiä siirretään kunnilta Satakunnan hyvinvointialueelle – lyhyet käyttökatkokset mahdollisia
Puhelinnumerot säilyvät ennallaan. LIittymien vaihto on tarkoitus saada valmiiksi maaliskuun loppun mennessä.
Satakunnan hyvinvointialueella puhelinliittymät siirretään portaittain kunnilta ja kuntayhtymiltä hyvinvointialueen liittymiksi.
Vaihdon yhteydessä voi ilmetä lyhyitä käyttökatkoksia.
– Mikäli puhelu ei mene läpi, koeta hieman myöhemmin uudelleen, neuvoo tiedotteessa tekninen johtaja **Kari-Matti Haapala**.
Siirrot alkavat tänään tiistaina Euran ja Satakunnan pelastuslaitoksen liittymien vaihtamisella.
Aikataulun mukaan siirrot saadaan valmiiksi maaliskuun loppuun mennessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kylmä suihku porilaispäättäjille: Hallinto-oikeus hylkäsi poikkeusluvan Kirjurinluodon saunan rakentamiselle
Porin kaupunginhallitus hyväksyi poikkeusluvan Kirjurinluotoon tulevalle saunarakennukselle kesällä 2021. Varsinais-Suomen ely-keskus valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt Porin kaupunginhallituksen päätöksen poikkeamisluvasta Kirjurinluotoon rakennettavasta saunarakennuksesta.
Porin kaupunginhallitus päätti kesällä 2021 hyväksyä rakentamiselle poikkeamisluvan, josta Varsinais-Suomen ely-keskus jätti valituksen. Saunan oli tarkoitus tulla uimarannan läheisyyteen nykyisen wc- ja huoltorakennuksen viereen.
Ely-keskuksen valituksen mukaan sauna vaatisi pidemmän kaavoitusprosessin, koska alue on kulttuuriympäristö- ja maisema-arvoiltaan poikkeuksellisen merkittävä.
Porin kaupunki voi nyt joko valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimmalle hallinto-oikeudelle tai tehdä alueelle uuden asemakaavan, jossa tämän tyyppinen rakentaminen hyväksytään.
Rakentaminen aiheuttaisi haittaa alueelle
Turun hallinto-oikeuden ratkaisun mukaan Kirjurinluoto on valtakunnallisesti merkittävää rakennettua kulttuuriympäristöä sekä osa Kokemäenjokilaakson valtakunnallisesti arvokasta maisema-aluetta.
Alueella voimassa oleva asemakaava on varsin uusi ja tässä kaavassa on kaavallisin selvityksin ratkaistu muun ohella kaava-alueen rakentamisen määrä ja sijoittuminen ottaen huomioon alueeseen liittyvät erityiset arvot.
Hallinto-oikeuden mukaan on ilmeistä, että suuren saunarakennuksen rakentamisella on vaikutusta alueen kulttuurimaisemaan ja kaupunkikuvaan.
Kun otetaan huomioon saunarakennuksen sijoittuminen ja suuri koko, myönnetty poikkeaminen aiheuttaa haittaa kaavan toteuttamiselle ja alueiden käytön muulle järjestämiselle.
Poikkeamisen myöntäminen vaikeuttaa hallinto-oikeuden mukaan rakennetun ympäristön suojelemista koskevien tavoitteiden saavuttamista. Poikkeamisen myöntämiselle ei siten ole oikeudellisia edellytyksiä.
Näihin uhkiin Suomi nyt varautuu: Vääristellyllä tiedolla voidaan vaikuttaa isoihin joukkoihin
Sisäministeriö listasi 21 Suomeen kohdistuvaa uhkaa. Suomen ja Euroopan turvallisuustilanne on raportin mukaan vakavampi ja vaikeammin ennakoitava kuin kertaakaan kylmän sodan jälkeen.
Sisäministeriön tuore uhkakuvaraportti on kirjoitettu maailmantilanteessa, joka on muuttunut ratkaisevasti sen jälkeen, kun kansallinen riskiarvio tehtiin edellisen kerran 2018.
Sen jälkeen on koettu koronapandemia, Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan ja esimerkiksi [Itämeren kaasuputken](https://yle.fi/a/3-12661921) sabotaasi.
Sisäministeriön kansallinen riskiarvio listaa 21 Suomea koskevaa uhkamallia tai häiriötilannetta. Mukana on vain kaksi uutta uhkaa: useampi yhtäaikainen laaja maastopalo ja äärimmäisen voimakas avaruusmyrsky.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan vuosi sitten helmikuussa osoitti, että Venäjä on valmis käyttämään sotilaallista voimaa naapurimaitaan vastaan.
Vaikka Suomeen ei juuri nyt kohdistu sotilaallista uhkaa, raportin mukaan on syytä varautua siihen, että Venäjä kohdistaa sotilaallista voimaa myös yksinomaan Suomea vastaan.
Maanpuolustuksen lisäksi voimankäyttö voi kohdistua myös yhteiskunnan johtamiseen. Perustoimintoja voidaan häiritä, lamauttaa tai tuhota. Kohteita voivat olla esimerkiksi päätöksentekijät, johtamisjärjestelmät ja tietoliikenneverkot, raportissa todetaan.
Pandemia ja Venäjän hyökkäyssota ovat osoittaneet myös, että sähköstä, erilaisista komponenteista ja varaosista voi tulla nopeastikin pula.
Maalittaminen ja somevaikuttaminen voi lisääntyä
Geopoliittinen tilanne, kysynnän kasvu ja ilmastotavoitteet nostavat energian hintaa.
Energian hinnannousu uhkaa lisätä kansalaisten välistä eriarvoisuutta. Eriarvoistuminen ja osattomuus voivat lisätä rikollisuutta ja kansalaisten välisiä terveyseroja. Jos kansalaisten fyysinen kunto heikkenee ja syrjäytyminen lisääntyy, heikkenee myös Suomen kyky puolustaa omaa maataan.
Sosiaalisessa mediassa tuotetulla vääristellyllä tiedolla voidaan mobilisoida suuria ihmisjoukkoja ja lisätä yleistä levottomuutta. Nämä joukot vastustavat turvallisuusviranomaisia ja ihmisten maalittaminen lisääntyy.
Myös energiainfrastruktuuriin kohdistuva hybridi- ja kyberoperaatioiden uhka on katsauksen mukaan kasvanut. Tuntien mittaisia sähkökatkoja voi tulla normaalioloissakin esimerkiksi myrskyjen seurauksena. Venäjän hyökkäyssodan vuoksi riski sähkö- ja tietoverkkojen häirintään on entisestään kasvanut.
Sisäministeriö listaa myös ison joukon uhkia, jotka kohdistuvat ruoka- ja vesihuoltoon, terveydenhoitoon, liikenteen solmukohtiin, viestintäjärjestelmiin ja Suomen yhteyksiin ulkomaille. Ukrainan sota on osoittanut, että yhteiskunnan kriittiseen infrastruktuuriin kohdistuva sotilaallisen voiman käyttö on keskeinen osa Venäjän sodankäyntitapaa.
Myös uuden pandemian syntymisen todennäköisyys on suuri. Riskin suuruutta ja pandemian vaikeusastetta on kuitenkin raportin mukaan mahdotonta arvioida etukäteen.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 15. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Poliisi pyytää havaintoja Kuopion keskustassa tammikuussa sattuneesta pahoinpitelystä
Useampi henkilö pahoinpiteli miestä Vuorikadun ja Kirjastokadun risteyksen luona sunnuntaina 29. tammikuuta yhden jälkeen yöllä. Poliisi ei vielä tiedä kaikkien osallisten henkilöllisyyttä.
Itä-Suomen poliisilaitos pyytää yleisövihjeitä Kuopion keskustassa tammikuun lopulla tapahtuneesta pahoinpitelystä. Se tapahtui Vuorikadun ja Kirjastokadun risteyksen luona sunnuntaina 29. tammikuuta kello 01.13.
Poliisin mukaan useampi henkilö pahoinpiteli yhtä miestä Kirjastokadun puolella. Pahoinpitely keskeytyi ja tekijät poistuivat, kun läheisen ravintolan järjestyksenvalvoja tuli paikalle.
Poliisi ei vielä kaikkien pahoinpitelyn osallisten henkilöllisyyttä. Poliisi pyytää asiasta tietäviä ottamaan yhteyttä Itä-Suomen poliisilaitoksen vihjepuhelimeen 0295 415 232 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Lemin nuorisoseura on ehdolla vuoden harrastajateatteriksi
Vähän alle 3 000 asukkaan kunnassa on teatteriryhmät lapsille, nuorille ja aikuisille.
Lemin nuorisoseura on ehdolla vuoden harrastajateatteriksi.
Vuoden harrastajateatterin valitsee Suomen harrastajateatteriliitto, ja valinnan tueksi on parhaillaan käynnissä suuntaa-antava Facebook-äänestys.
Lemin nuorisoseuran puheenjohtaja **Jaana Sinkko** iloitsee seuransa pääsystä kärkinelikkoon.
– Olemme pieni ja pippurinen kunta, ja tänä vuonna 130 vuotta täyttävässä seurassa on näyttelijäntyöhön pitkät perinteet. On mahtava juttu, että meidät on huomioitu, Sinkko sanoo.
Lemiläisten lisäksi kisassa ovat mukana helsinkiläinen The Finn-Brit Players, hämeenlinnalainen Eräs Teatteri sekä Lahden Lauantainäyttämö.
Kolme teatteriryhmää
Lemin nuorisoseuraan kuuluu noin 120 jäsentä. Teatteriryhmiä on kolme: lasten, nuorten ja aikuisten ryhmät.
– Aikuisten ryhmän *Kirkko kiven takana* -näytelmää on esitetty viime lokakuusta asti. Nuorten näytelmäryhmältä tulee maaliskuussa ensi-iltaan **Elina Kilkun** *Ei elämää vaan koulua varten* -näytelmä, ja lasten teatteriryhmä esittää *Prinsessa ja kerjäläistyttö* -näytelmän toukokuussa, Sinkko kertoo.
Aikuisten ryhmän Kirkko kiven takana -näytelmä on kertoo ajasta, jolloin Lemin pitäjää tai seurakuntaa ei vielä ollut, mutta lemiläiset halusivat oman kirkon.
– Se ei ollut kivutonta ollenkaan. Tämä pohjautuu historiaan, mutta henkilöiden tekstit ja draama ovat käsikirjoittaja **Teemu Salohalmeen** kynästä, Jaana Sinkko kertoo.
Kirkko kiven takana -esitykset jatkuvat 26. maaliskuuta asti.
**Miten iso työryhmä Kirkko kiven takana -esitykseen tarvittiin – ja mistä lavasteet löytyivät? Kuuntele alta, mitä Jaana Sinkko kertoo Ville Toijosen haastattelussa.**
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Turun ja Puolan Gdynian välinen laivayhteys saa kannatusta
Turun yliopisto tutki sekä rahtiasiakkaiden ja matkustajien kiinnostusta Turun ja Gdynian välistä laivaliikennettä kohtaan. Nopeimmillaan matka kulkisi 24 tunnissa.
Laivaliikenne Turun ja Puolan Gdynian välillä kiinnostaa niin rahtiasiakkaita kuin matkustajiakin, selviää Turun yliopiston tutkimuksesta.
– Tutkimuksen mukaan sekä rahtiasiakkaat että matkailijat ovat varsin kiinnostuneita linjasta. Matkustajakyselyyn tuli peräti 9 000 vastausta, mikä kertoo osaltaan innostuksesta, Turun yliopiston Brahea-keskuksen Merenkulkualan koulutus- ja tutkimuskeskuksen erikoistutkija **Tapio Karvonen** kertoo Turun sataman tiedotteessa.
Turun ja Gdynian satamat solmivat vuonna 2019 aiesopimuksen laivaliikenteen avaamisesta.
Linja kiinnostaa erityisesti rahtiasiakkaita, joilla on kumipyöräkuljetuksia Puolaan ja pidemmälle Keski-Eurooppaan. Kannattavuus perustuisikin nimenomaan rahtiliikenteeseen.
– Keskeisenä edellytyksenä mainittiin kilpailukykyinen hinta. Käytännössä yritykset arvioivat erityisesti meri- ja maakuljetusten muodostamaa kokonaishintaa, sanoo Karvonen.
Tärkeitä tekijöitä ovat myös vuorotiheys ja aikataulut.
– Rahtiasiakkaat edellyttävät, että laivalla olisi vähintään kaksi viikoittaista lähtöä Turusta ja Gdyniasta. Turusta suosituin lähtöpäivä olisi tiistai, toista lähtöä toivottiin loppuviikkoon, kertoo Karvonen.
Yliopiston mukaan liikennöinnin aloittamisesta on neuvoteltu eri varustamoiden kanssa.
Nopeimmillaan matka kestäisi 24 tuntia.
Pian venäläiset tarvitsevat erillisen rajaliikennevakuutuksen, jos mielivät Suomen teille – suomalainen vakuutus ei heltiä halvalla
Kesäkuun alusta lähtien venäläisten autoilijoiden kulkeminen Suomessa vaikeutuu huomattavasti. Myös suomalaisten autoilu Venäjällä saattaa vaikeutua.
Venäjän ja Euroopan talousalueen maiden välinen Green Card -sopimus raukeaa toukokuun lopussa. Liikennevakuutuksia koskeva sopimus päätettiin jo viime kesänä ja meneillään on toukokuun loppuun kestävä irtisanomisaika.
Kesäkuun alusta lähtien venäläisten autoilijoiden kulkeminen Suomessa vaikeutuu huomattavasti.
– Käytännössä siitä lähtien Vihreällä kortilla ei voi enää vierailla Suomessa eikä ETA-alueella ja suomalaisella liikennevakuutuksella ei voi vierailla Venäjällä, kertoo Suomen liikennevakuutuskeskuksen johtaja ja Green Card-järjestelmän hallituksen jäsen **Janne Jumppanen**.
Kesäkuusta lähtien Suomessa vierailevan venäläisen pitää ostaa kulkuneuvolleen suomalainen rajaliikennevakuutus tai esittää joku muu ETA-alueella voimassa oleva rajaliikennevakuutus.
– Rajaliikennevakuutuksen ottaminen voi olla hyvinkin kallista. Minimiaika suomalaiselle rajaliikennevakuutukselle on kuukausi ja täällä rajaliikennevakuutus maksaa henkilöautolta kuukaudessa 180 euroa.
Myös suomalaisten autoilijoiden Venäjälle pääsy on vielä epävarmaa.
– Sopimuksen päätyttyä meillä ei ole vielä tarkkaa tietoa, mitä Venäjällä vaaditaan 1.6. lähtien. Viime viikon tietojen perusteella Venäjälle ei olla perustamassa omaa rajaliikennevakuutusjärjestelmää, kertoo Jumppanen.
Liikennevakuutuskeskuksen tämän hetkisten tietojen mukaan Venäjälle vaaditaan kansallinen liikennevakuutus.
– Se pitää hankkia Venäjän puolelta ja ikävä kyllä nyt emme osaa neuvoa, että miten se tänä päivänä tehdään.
Myös suomalaiset vakuutusyhtiöt ovat varovaisia tilanteen suhteen.
– Jo tällä hetkellä kaikista suomalaisista vakuutusyhtiöistä ei saa Vihreää korttia, joka olisi voimassa Venäjällä.
Ostosmatkailu tuskin loppuu
Yle kertoi maanantaina, että Näätämössä Suomen ja Norjan rajalla kulkee rajan yli lähes päivittäin [lukuisia venäläisiä autokuntia ostoksille](https://yle.fi/a/74-20017202). He tulevat Venäjältä Norjan kautta Suomeen. Jumppanen ei myöskään usko, että venäläisten ostosmatkailu Norjaan ja Suomeen päättyisi kokonaan.
– Rajaliikennevakuutuksen hinta jossain muualla ETA-alueella voi olla esimerkiksi 40 euroa 15 päivän ajalta joten se on niin halpa, ettei välttämättä lopeta ostosmatkailua, sanoo Jumppanen.
Vihreä kortti -järjestelmä luotiin jo vuonna 1949
Vihreä kortti -järjestelmä luotiin vuonna 1949, ja siihen kuuluvat Euroopan maiden lisäksi muun muassa Marokko, Tunisia ja Iran.
Vihreä kortti on kansainvälinen todistus ajoneuvon voimassa olevasta liikennevakuutuksesta, ja se helpottaa sekä asiointia paikallisten rajaviranomaisten kanssa että mahdollisen vahinkotilanteen selvittelyssä.
Järjestelmä perustuu valtioiden kahdenvälisiin sopimuksiin. Maailmassa on myös muita vastaavia vakuutusliittymiä.
Taivalkoskella kuohuu edelleen - Komake teki oikaisuvaatimuksen kunnanhallituksen Taivalvaara-päätöksestä
Komake vaatii Taivalkoksen kuntaa oikaisemaan kunnanhallituksen päätöksen irtisanoa vuokrasopimus matkailuyrityksen kanssa.
Taivalkoskella Taivalvaaran hiihtokeskusta hallinnoiva matkailuyritys Komake oy on ajautunut erimielisyyksiin Taivalkosken kunnan kanssa.
Komake vaatii Taivalkoksen kuntaa oikaisemaan kunnanhallituksen päätöksen irtisanoa vuokrasopimus matkailuyrityksen kanssa. Irtisanomisen yhteydessä kunta päätti jatkaa hiihtokeskuksen toimintaa omana työnään.
Komake on vuokrannut Taivalkosken kunnalta rinnetoiminnot ja hiihtomajan. Lisäksi myös Hotelli Herkko on vuokralla kunnalta.
Oikaisuvaatimus perustuu kunnanhallituksen viime kesänä tekemään päätökseen, jonka mukaan kunnanhallituksen piti käynnistää markkinakartoitus Taivalvaaran hiihtokeskuksen rinnetoiminnan kehittämiseksi. Samalla oli tarkoitus neuvotella vuokrasopimuksesta Komaken kanssa syyskuun loppuun mennessä.
Komaken mukaan kunta ei kuitenkaan ole toiminut kesäkuussa sovitun mukaisesti.
Taivalkosken kunnanhallituksen puheenjohtaja **Heli Hietala** (sd.) toteaa, että viime kesän sekavan kuntatilanteen vuoksi kunnanhallituksen päätöstä ei saatu käsiteltyä käytännön tasolla loppuun. Hietala viittaa muun muassa siihen, että Taivalkoskella kunnanjohtajana toiminut **Eija Liikamaa** erosi tehtävästään viime kesänä työskenneltyään kunnanjohtajana kaksi viikkoa.
– Ja valitettavasti nyt olemme tässä tilanteessa, Heli Hietala toteaa.
Hietalan mukaan kunnanhallitus käsittelee oikaisuvaatimuksen mahdollisimman pian.
Tammikuisessa kunnanhallituksen kokouksessa vuokrasopimuksen irtisanomisen kannalla oli kunnanjohtaja **Aki Räisänen**. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Heli Hietala olisi halunnut jatkaa vuokrasopimusta Komake kanssa.
Aki Räisänen ilmoitti erostaan kunnanjohtajan tehtävästä maanantaina 13. helmikuuta. Hän ehti työskennellä kunnanjohtajana neljä kuukautta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
2023 kevät: psykologia
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat psykologian yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2023 psykologian ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Psykologian yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa koepäivänä klo 18 alkaen Yle Areenassa. Lähetä kysymyksesi YTL:n sensoreille Abitreenien sivuilta koepäivänä.
Boliden Kokkola yli kaksinkertaisti liikevoittonsa – sinkkitehtaan tuotanto kasvoi, vaikka sitä välillä rajoitettiin kalliin sähkön takia
Boliden Kokkola teki voittoa 122,9 miljoonaa euroa, myös koko konserni ylsi vahvaan tulokseen.
Boliden Kokkola yli kaksinkertaisti liikevoittonsa viime vuonna. Voittoa kertyi 122,9 miljoonaa euroa kun vuotta aiemmin sitä kertyi vajaat 55,7 miljoonaa. Boliden-konserni ei julkaise tietoja tytäryhtiöidensä liikevaihdosta.
Yhtiö tuotti Kokkolassa 294 122 tonnia sinkkiä viime vuonna, mikä on 1 474 tonnia enemmän kuin vuotta aiemmin. Tuotanto kasvoi, vaikka sitä rajoitettiin ajoittain sähkön korkean hinnan takia.
Tämän vuoden aikana Boliden Kokkola kehittää tehdasta yhteensä kymmenien miljoonien eurojen investoinneilla, joilla muun muassa lisätään automaatiota.
Boliden työllistää Kokkolassa 560 työntekijää, parhaillaan se hakee 140 kesätyöntekijää.
Ruotsalaisen Boliden-konsernin liikevoitto oli 15,895 miljardia Ruotsin kruunua. Vuotta aiemmin se oli 11,082 miljardia kruunua. Suurista investoinneista huolimatta tulos oli vahvasti voitollinen. Konserni kasvatti selvästi sekä liikevoittoaan että liikevaihtoaan edellisvuoden tasosta.
Konsernin liikevaihto vuonna 2022 oli 86,437 miljardia Ruotsin kruunua, kun vuotta aiemmin vastaava luku oli 68,636 miljardia kruunua.
Hyvää tulosta avittivat Bolidenin kannalta suotuisat valuuttakurssit ja sopimusehdot.
Yksi Euroopan etsityimmistä rikollisista sai 9 vuoden vankilatuomion
Huumausainerikoksista tuomittu mies otti yhteyttä viranomaisiin Turkista.
Helsingin hovioikeus kovensi tiistaina pitkään oikeutta pakoilleen miehen vankeustuomiota. Käräjäoikeus tuomitsi miehen vuonna 2021 kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen muun muassa törkeistä huumausainerikoksista ja talousrikoksista.
Rikokset oli tehty vuosina 2013–2014. Mies oli usean vuoden ajan Euroopan etsityimpien ihmisten listalla. Lopulta vuonna 2020 hän otti yhteyttä Suomen viranomaisiin, ja hänet saatiin Suomeen Turkista, jossa hän oli oleillut.
Käräjäoikeus otti rangaistusta alentavana seikkana huomioon, että mies oli yhteydenpidollaan Suomen viranomaisiin ja tunnustamisellaan myötävaikuttanut asian selvittämiseen. Hovioikeuden mukaan miehen toiminta edisti rikosten selvittämistä, mutta käräjäoikeus oli alentanut hänen tuomiotaan kokonaisuus arvioituna liikaa.
Hovioikeus tuomitsi **Arman Enrique Alingon**, 45, yhdeksän vuoden vankeuteen.
**Lisää:**
[Vuosia poliisia pakoillut, Euroopan etsityimpiin kuulunut mies tuomittiin kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen törkeistä talous- ja huumerikoksista](https://yle.fi/a/3-12009413)
Oulu vaatimassa selkeitä suunnitelmia Kiikelinrannan meriuimalalta, jotta vuokrasopimus pysyy voimassa
Ouluun jo usean vuoden ajan suunniteltu meriuimalan allashanke Kiikelinrantaan on saamassa jälleen jatkoaikaa. Hankkeessa on kuitenkin edettävä jo kevään aikana.
Allasta suunnitteleva Allas Oulu Oy:n piti alun perin rakentaa Kiikelinrantaan uimakeskus jo pari vuotta sitten, mutta [hanke on viivästynyt.](https://yle.fi/a/74-20002762)
Hanke on hidastunut muun muassa koronapandemian, korkomarkkinoiden nopeiden muutosten sekä rakennuskustannusten kallistumisen takia.
Kaupungin yhdyskuntalautakunnassa ollaan tiistaina jatkamassa rakentamisen velvoiteaikaa ensi vuoden kesään saakka. Lautakunnan pohjaesityksen mukaan yhtiön on kuitenkin esitettävä jo tämän kevään aikana lopullinen rahoitussuunnitelma ja myös pitää rakentamisen aloituskokous on pidettävä kesäkuuhun mennessä. Jos ehdot eivät toteudu, kaupunki aikoo purkaa vuokrasopimuksen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisipäällikkö varoitti Ruotsia jengeistä jo vuosikymmen sitten – nyt hän antaa Suomelle vinkkinsä saman kehityksen estämiseksi
Poliisipäällikkö Carin Götblad varoitti kymmenen vuotta sitten, että jengiväkivallasta kehkeytyy paha ongelma Ruotsissa. Götbladin mukaan hänen muutosehdotuksensa pätevät edelleen.
**TUKHOLMA** **Carin Götbladin** kasvot muistuvat varmasti monen suomalaisenkin mieleen 20 vuoden takaa. Götblad oli Tukholman poliisijohtaja ja usein otsikoissa 20 vuotta sitten ulkoministeri **Anna Lindhin** murhaan aikaan.
Götbladin ura Ruotsin poliisissa on edennyt ja nyt 67-vuotiaana hän on kansallisen erikoisryhmän NOA:n poliisipäällikkö. NOA perustettiin organisaatiouudistuksessa, jossa Ruotsin keskusrikospoliisi lakkautettiin.
Götblad varoitti jo kymmenen vuotta sitten, että jengiväkivallasta kehkeytyy paha ongelma Ruotsissa.
Ruotsin jengirikollisuus äityy nyt kuukausi kuukaudelta pahemmaksi. Joulun jälkeen Tukholman seudulla on ollut varsinainen ampumisten ja räjäytysten aalto. Poliisin arvion mukaan nyt kyse on ainakin kahden rikollisjengin välienselvittelystä, jossa taistellaan Sundsvallin huumekaupan hallinnasta.
Uutta joulun jälkeisissä iskuissa on ollut se, että jengien johtajien arvellaan olevan ulkomailla ja nyt iskut ovat kohdistuneet heidän läheistensä tai tuttaviensa asuintaloihin. Uutta on myös se, että nyt tekijät ja uhrit ovat yhä nuorempia, esimerkiksi 15-vuotiaita.
Poliisi on nostanut valmiustasoaan Tukholmassa ja muualta Ruotsista on siirretty kahteen eri otteeseen yhteensä lähemmäs 300 poliisia töihin Tukholmaan.
Viime viikonvaihteessa uutisoitiin, että Södertäljen poliisi on onnistunut viime syksystä lähtien estämään viisi murhasuunnitelmaa.
Silti viime vuoden ja tammikuun tilastot ovat karut. Viime vuonna ampumavälikohtauksia oli 391, niissä kuolleita 62 ja haavoittuneita 107.
Tammikuussa väkivallanteot keskittyivät Tukholman seudulle. Yhteenottoja oli 35, niissä kuoli kolme ja neljä haavoittui.
Räjähdyksiä oli viime vuonna 90 ja tammikuussa 16. Räjähdyksissä on käytetty muun muassa käsikranaatteja.
Yle esitti poliisipäällikkö Carin Götbladille kymmenen kysymystä jengirikollisuudesta.
1. Miten pystyit näkemään kehityksen jo 10 vuotta sitten?
– Rupesimme näkemään, että nuoret pojat kaikkein sosioekonomisesti kuormittuneimmilla alueilla eivät pärjänneet koulussa, eivätkä saaneet töitä.
– Olen kiinnostunut rikollisuuteen liittyvästä tutkimuksesta ja olin oleskellut aika paljon Yhdysvalloissa. Tajusin, että tähän täytyy puuttua tai muuten riski on suuri kuten Yhydysvalloissa, eli pojat vedetään mukaan jengeihin ja niiden elämäntapaan.
2. Mitä ehdotit tehtäväksi?
– Laadin listan toimista, joista voin sanoa, että ne ovat yhä ajankohtaisia. Toimet pitää suunnata juuri tähän riskiryhmään eli pojille pitää tarjota harjoittelupaikkoja, nuoristotiloja, joissa irtisanoudutaan macho-meiningistä, perinteisistä sukupuolirooleista ja väkivallasta.
– Ehdotin myös, että sosiaalitoimen, koulun ja poliisin salassapitokäytäntöjä muutettaisiin, jotta tietoja voitaisiin vaihtaa. Mutta ehdotin myös Poika-projektia, jossa valtio suuntaisi tuntuvasti rahaa juuri tähän ryhmään, jotta heidät saataisiin lassottua.
3. Onko kyse vain pojista?
– Kyllä, tämä koskee vain poikia. Se on aika pieni ryhmä kaikista pojista, mutta koska väkivalta on niin rajua, vahingot ovat suuret. Samojen perheiden tytöt saattavat pärjätä erittäin hyvin ja siksi vanhempien pitäisikin kasvattaa poikansa kuten tyttärensä.
4. Miten vakava Ruotsin tilanne on?
– Tilanne on hyvin vakava. Lyhyellä tähtäimellä meidän täytyy saada kuolettavat ampumiset loppumaan. Nyt ampumavälikohtauksia on ollut liki päivittäin.
– Mutta totuus on, että rikollisuutta ei saada loppumaan vain rangaistuksia koventamalla. Ne ovat nyt tarpeen, mutta pidemmällä tähtäimellä on myös työskenneltävä ennaltaehkäisevästi.
5. Ovatko nuorisovankilat ratkaisu?
Ruotsissa nuorisovankilat lakkautettiin vuonna 1979. Alaikäiset rikolliset tuomitaan nyt nuorisokoteihin, joissa ankarimmin tuomitut ovat suljetuilla osastoilla.
– Nämä vaaralliset murhaajat on saatava lukkojen taakse, se on selvää, koska he ovat vaaraksi kaikille. Nyt selvitetään kahta eri vaihtoehtoa, joko nuorisovankiloiden perustamista tai pidempiä jaksoja nuorten suljetuissa hoitokodeissa.
Götblad ei kannata alaikäisten sijoittamista tavallisiin vankiloihin, kuten esimerkiksi Suomessa tehdään.
6. Mistä jengit saavat aseensa?
– Rajat ovat avoimet ja aseita tulee paljon entisen itäblokin maista. Tullin on saatava laajemmat oikeudet, sillä he eivät saa noin vain avata paketteja, joissa tulee esimerkiksi räjähteitä, kuten esimerkiksi käsikranaatteja. Tämä on avointen rajojen kääntöpuoli ja tästä poliisi on kyllä varoittanut.
– Aseet ovat tänä päivänä halpoja ja niitä on tarjolla paljon esimerkiksi Balkanilla, mutta myös uusia aseita tehdään. Aseiden osia tulee postissa ja aseita voi myös valmistaa nykyisillä 3D-laitteilla.
7. Kuinka paljon valeuutiset vaikeuttavat perheiden auttamista?
Tällä hetkellä Ruotsissa perheet voivat kieltäytyä, vaikka sosiaalitoimi tarjoaisi tukea ja apua. Yhtensä syynä pidetään valeuutisia, jotka leviävät erityisesti islaminuskoisten keskuudessa. Valeuutisten mukaan Ruotsin sosiaaliviranomaiset kidnappaavat lapsia.
Götbladin mukaan valeuutiset ovat suuri ongelma.
– Perheet pelkäävät sosiaaliviranomaisia, joiden on muutettava työtään ja puututtava paljon aikaisemmin tarjoamalla vanhemmille tukea ja apua. Silloin vanhemmat lähtevät herkemmin mukaan, koska ongelmat eivät vielä ole paisuneet niin suuriksi.
– Silloin ei ole kyse siitä, että lapsi otettaisiin huostaan ja silloin vanhemmat eivät ole niin peloissaan, koska kaikki pelkäävät että viranomaiset vievät lapset.
8. Mikä on vanhempien rooli?
Götblad toistaa moneen kertaan, että avainasemassa ovat vanhemmat.
– Ei ole mikään salaisuus, että meillä on paljon perheitä, jotka elävät yhteiskunnan reunamilla. Monet lapsista tulevat perheistä, joissa vanhemmat ovat työttömiä, lapsia on paljon, vanhemmat eivät ole integroituneet yhteiskuntaan, eivätkä pysty siksi auttamaan lapsiaan.
– Ja jos lapsista ei välitetä, he joutuvat helposti rikollispiireihin, jotka houkuttelevat tekemään palveluksia maksusta ja aika pian he sitten ovatkin jengien vaikutuspiirissä.
Götbladin mukaan tutkimustulokset osoittavat, että riskiperheet kyllä tiedetään.
– Siksi pitäisikin puuttua varhain, jo päiväkoti-iässä. Kyse on usein siitä, että vanhemmat eivät ole tarpeeksi vanhempia, eivätkä seuraa tarpeeksi lastensa tekemisiä.
– Mutta sanoisin, että koko yhteiskunnan on muutettava käytöstään ja madallettava sietokynnystään. Kaikkien ruotsalaisaikuisten on sanottava tiukemmin lapsille mikä käy ja mikä ei käy, millaista käytöstä ei siedetä lapsilta ja nuorilta.
9. Voiko järjestäytyneen rikollisuuden hävittää?
– En tiedä yhtään maata, jossa järjestäytynyt rikollisuus olisi saatu loppumaan kokonaan, kun se on päässyt pesimään. Mutta on tärkeää, että on tiukat työkalut sekä rangaistuksiin että ennaltaehkäisyyn.
– Tästä hyvä esimerkki on Tanska, joka ei ole saanut rikollisuutta kokonaan pois, mutta on saanut sen vähenemään selvästi. Joten seuraamme Tanskan esimerkkiä
10. Millaisia neuvoja annat Suomelle?
– Minun neuvoni on: puuttukaa varhain ja vahvasti. Tämä ongelma ei poistu itsestään, niin kuin olemme Ruotsissa kuvitelleet. Se ei pysy erillään muusta yhteiskunnasta.
– Suunnatkaa toimia heti ja hajottakaa ongelmaryhmät. Puuttukaa varhain perheisiin, joista jengiläiset tulevat ja tehkää heti selväksi, että tällaisia rinnakkaisyhteiskuntia tai jengejä ei hyväksytä. Tämä on tärkeää!
*Millaisia ajatuksia ruotsalaispoliisin neuvot sinussa herättävät? Voit keskustella aiheesta huomiseen kello 23.00 saakka.*
Palotarkastuksia ei saada Pohjois-Karjalassa tehtyä tavoitemääriä
Pelastusviranomaiset tekivät viime vuonna maakunnassa 2817 palotarkastusta tai valvontakäyntiä. Esimerkiksi yrityksissä ja laitoksissa ei ehditty toteuttaa tavoiteltua 450 valvontakohdetta.
Palotarkastuksia tehdään Pohjois-Karjalassa tavoiteltua vähemmän henkilöstöpulan vuoksi.
Pelastuslaitos teki viime vuonna noin 2 800 palotarkastusta. Tarkastuksia ja valvontaa tehdään yrityksiin, laitoksiin ja asuinrakennuksiin. Valvontakohteet valikoituvat sen perusteella, millaisia riskejä maakunnassa esiintyy.
Esimerkiksi yritys- ja laitoskohteissa tavoite oli 450 kohdetta, mutta lukumäärä jäi lähes sata pienemmäksi. Syynä on lähinnä pelastuslaitoksen työntekijäpula. Valvontatoimintaan on kertynyt yli kahden henkilötyövuoden pituinen viive.
Ainoastaan nk. suunnittelemattomia tarkastuksia tehtiin enemmän kuin tavoite oli, noin 1 400. Tavoite oli tuhat tarkastusta.
Muut tarkastukset koostuvat pääosin maakunnan asukkaiden, yritysten ja yhteisöjen tilaamista valvontakäynneistä.
Lisäksi suunnittelemattomien määrään sisältyy kiireettömien ensihoitotehtävien yhteydessä tehtävät turvallisuuskatselmukset. Niitä tekivät ensihoitajat vuoden aikana 340 ikäihmisen kotiin.
Valvonnassa pelastusviranomaiset keskittyvät tulipalojen ja muiden onnettomuuksien ehkäisyyn ja rakennusten poistumisturvallisuuteen. Sen avulla lisätään asukkaiden ja toimijoiden toimintakykyä onnettomuuksien sattuessa.
Myös palomiesten toimintamahdollisuuksia onnettomuustilanteissa yritetään parantaa, kun valvontakohteissa käydään.
Posti kantaa lisää itsearviointilomakkeita
Palotarkastusten yhteydessä kiinnitetään huomiota myös omatoimiseen varautumiseen.
Oman kotinsa paloturvallisuuden arvioijia oli reilut 1 400, mikä jäi hieman tavoitellusta määrästä.
Noin kymmenen prosenttia eli 180 pelastuslaitoksen lähettämistä kirjeistä palautui takaisin.
Vs. riskienhallintapäällikkö **Janne Halonen** luonnehtii palautuneiden lähetysten määrää poikkeuksellisen suureksi. Osasyyksi hän arvioi, että taloja on autioitunut maaseudulla.
Jatkossa pelastuslaitos lähettää aiempaa enemmän paloturvallisuuden itsearviointilomakkeita asukkaille.
– Näin ollen tulevina vuosina yhä useampi kiinteistön omistaja tulee saamaan pelastuslaitokselta paloturvallisuuden itsearviointikirjeen, Halonen kertoo.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen tavoitteena on saada vuositasolla 1 500 palautettua itsearviointia.
Suomen Punainen Risti lähettää lisää avustuksia Turkin maanjäristysalueelle
Tampereen logistiikkakeskuksesta on jo lähtenyt kaksi rekkaa kohti Turkkia. Kolme rekkaa lastataan vielä tällä viikolla. Samalla Syyriaan on matkalla suomalaisten vetämä kansainvälinen tiimi.
Suomen Punainen Risti lähettää lisää apua Turkin maanjäristysalueelle. Jo sovittujen kolmen avustusrekan lisäksi lähdössä on vielä kaksi rekkalastia lisää avustustarvikkeita.
Perjantaina SPR:n Tampereen Kalkun logistiikkakeskuksesta lähti kaksi rekkaa kohti Turkkia. Ne eivät SPR:n tietojen mukaan ole vielä perillä avustuskohteessa.
Kolmas jo aiemmin sovittu avustuskuljetus lastataan tämän hetken tiedon mukaan torstaina.
Kaksi nyt sovittua uutta lisäkuljetusta lastataan vielä tämän viikon aikana Kalkussa.
– Kahden muun lastausaika on hieman vielä auki. Lastia kuljettavat Turkkilaiset rekat, jotka ovat tuoneet tavaraa Suomeen, kertoo SPR:n Tampereen Kalkun logistiikkapäällikkö **Ari Mäntyvaara**.
Rekkojen lastausaikataulu riippuu siitä, koska niiden Suomeen tuoma lasti on tullattu ja purettu. Sen jälkeen rekat siirtyvät lastattavaksi Tampereelle.
Telttoja, huopia ja petivaatesettejä
SPR lähettää Turkkiin tällä viikolla 300 telttaa, noin 4 400 huopaa lisää jo lähteneiden neljäntuhannen lisäksi sekä 600 petivaatesettiä.
Avustusten arvo on suurempi kuin jo aiemmin sovittujen kolmen avustuskuorman arvo. Nyt lähdössä on noin 240 000 euron arvosta tavaraa.
Aiemmin sovittujen lastien arvo oli noin 165 000 euroa.
**Lue lisää:**
[Näin konkreettisesti Suomi auttaa maanjäristyksen uhreja – tuhannet huovat ja patjat lähtevät tänään matkalle kohti Turkkia](https://yle.fi/a/74-20017320)
Syyriaan menossa tiimi selvittämään tilannetta
Syyriasta ei ole vielä tullut SPR:lle materiaaliapupyyntöä.
Mäntyvaara kertoo, että SPR:n kansainvälinen tiimi on menossa tiistaina rajan yli Libanonista Syyrian puolelle selvittämään tilannetta.
– Tiimin tarkoitus on selvittää, onko siellä tarvetta kenttäsairaalalle tai terveysasemille.
Useista maista koostuvaa tiimiä johtaa SPR:n katastrofiavun koordinaattori **Johanna Arvo**. Suomesta mukana on myös sairaaloiden teknisenä asiantuntijana toimiva punaisen ristin avustustyöntekijä **Janne Mäki**.
– Syyriaan on myös valmius lähettää Kalkusta avustustavaraa, jos sieltä pyyntö tulee, sanoo Ari Mäntyvaara.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida keskiviikkoon kello 23:een asti.*
Maakunnan ADHD-hoitokäytäntöjä yhtenäistetään – lasten ja nuorten hoito- ja palveluketju valmis, aikuiset saavat omansa keväällä
Siun sote toivoo hoito- ja palveluketjun yhtenäistävän maakunnan hoitokäytännöt. Tavoitteena on, että ADHD-diagnoosin voisi saada perusterveydenhuollossa.
Siun sote on laatinut lasten ja nuorten ADHD-hoito- ja palveluketjun, jonka toivotaan yhtenäistävän maakunnan hoitokäytännöt. Tavoitteena on myös kannustaa mahdollisten ADHD:sta tulevien ongelmien ennaltaehkäisyyn sekä tukitoimien mahdollisimman varhaiseen aloittamiseen.
Ketju sisältää omat osiot sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisille sekä kuntalaisille.
Ketju tukee ammattilaisia tunnistamaan lasten ja nuorten ADHD:ta paremmin sekä järjestämään siihen liittyviä tukitoimia. Ammattilaisten välinen tiedonkulku vahvistuu ja työnjako selkeytyy.
Ketjulla varmistetaan se, että kouluikäisten ADHD-diagnoosia vaativat tutkimukset ja mittaukset voidaan järjestää perusterveydenhuollossa, kuten kouluterveydenhuollossa. Lisäksi ketju ohjeistaa oikea-aikaiseen erikoissairaanhoitoon lähettämiseen.
Hoitoketjutyötä on edistetty Siun soten Tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskushankkeessa. Mukana on ollut moniammatillinen työryhmä. Myös asiakkaat ovat päässeet kommentoimaan heille suunnatun osion materiaaleja.
Siun sotessa on valmisteilla myös aikuisten ADHD-hoito- ja palveluketju, joka on tavoitteena julkaista tulevan kevään aikana.
Logomon uutena toimitusjohtajana aloittaa Katja Leppäkoski
Leppäkoskella on pitkä kokemus tapahtuma-alalta. Viimeksi hän on toiminut Helsingissä Kulttuuritehdas Korjaamon johtajana.
Logomon uudeksi tapahtuma- ja kiinteistöyhtiön toimitusjohtajaksi on valittu filosofian maisteri, MBA **Katja Leppäkoski.**
Hän siirtyy Turkuun helsinkiläisen Kulttuuritehdas Korjaamon johtajan tehtävästä.
Leppäkoskellä on 25 vuoden kokemus tapahtuma-alalta.
Hän on aikaisemmin toiminut muun muassa Pori Jazzin toimitusjohtajana vuosina 2004–2012 ja Helsingin Musiikkitalon johtajana vuosina 2012–2016.
Logomon tapahtuma- ja kiinteistöyhtiön toimitusjohtajana Leppäkoski vastaa jatkossa sekä tapahtuma- ja ravintolatoiminnan että kiinteistön johtamisesta sekä Logomon toimistotilojen manageroinnista.
Leppäkosken tehtävänä on kehittää ja toteuttaa Logomon liiketoimintastrategiaa ja viedä Logomoa strategian tavoitteiden mukaisesti kohti Euroopan parasta tapahtumataloa vuoteen 2025 mennessä yhdessä Logomon henkilökunnan kanssa, kertoo Logomo tiedotteessaan.
Leppäkoski aloittaa tehtävässään 22. maaliskuuta.
Kolmas kriisi muutaman vuoden sisään vie rakennusalaa kohti sumuista tulevaisuutta
Koronapandemia, Venäjän hyökkäys sekä elinkustannusten ja korkojen nousu ovat saaneet asuntorakentamisen hiipumaan. Heikentyneen kysynnän vuoksi moni rakennusyritys ei ole edistänyt uusia kerrostalohankkeita.
Rakennusalan hiipuminen vaikuttaa laajaan ihmisjoukkoon. Ala työllistää Suomessa yhteensä noin 250 000 henkilöä, joista rakentamisen puolella on noin 175 000–180 000 ja rakennustuoteteollisuuden puolella noin 80 000 henkilöä.
Parin viime vuoden tapahtumilla on näin ollut varsin suuri vaikutus yhteiskuntaan.
Ensin rakennusalaan iski koronapandemian tuoma talousshokki ja toimintarajoitukset. Sen jälkeen Venäjän hyökkäyssota aiheutti kustannuspiikin sekä materiaalipulan. Viimeisimpänä energiapulan lisäämä inflaatio ja korkojen nousu ovat vieneet rakennusalaa vääjäämättömästi kohti jonkin tasoista taantumaa.
Rakennusteollisuus RT ennusti lokakuussa, että rakentaminen vähenee tänä vuonna arviolta kaksi prosenttia. RT:n pääekonomisti **Jouni Vihmon** ennuste pitää edelleen paikkaansa.
– Alaspäin esimerkiksi asuntotuotannossa mennään voimakkaastikin. Ennustamme miinusta, mutta emme romahdusta, sanoo Vihmo.
Vihmon mukaan joitakin valonpilkahduksia on nähtävissä. Maltillinen ennuste perustuu siihen näkemykseen, että loppuvuotta kohti kuluttajaluottamus paranee, korkonäkymä vakiintuu ja inflaatio helpottaa.
Rakennusalan työttömyys on lähtenyt nousuun
Rakennusliiton Lapin palvelupisteen aluetoimitsijan **Jarmo Alatarvaksen** mukaan rakennusalalla on merkkejä, että alalla on päättymässä kymmenen vuotta kestänyt hyvä jakso.
– Ensimmäiset merkit ovat pikkuhiljaa nousseet tuolta etelästä päin ja nyt muutosneuvotteluja käydään myös täällä Lapin alueella. Ensimmäisenä on ollut liikkeellä betonituotepuoli, yllättäen myös LVI-alan yrityksiä on ongelmissa.
Alatarvas pitää erittäin harvinaisena LVI-alan yritysten ilmoittamista muutosneuvotteluista.
– Onko materiaalien hinnannousu sitten vaikuttanut urakoihin niin paljon, että tähän tilanteeseen on jouduttu, arvelee Alatarvas.
Betonituoteala on reagoinut kysynnän hiipumiseen ensimmäisten joukossa koko Suomessa. Muun muassa Parma Oy on keskeyttänyt [Iisalmen](https://yle.fi/a/74-20011288) tehtaan tuotannon ja Suomen suurin betonialan yritys Betsol Oy on [sulkemassa](https://yle.fi/a/74-20016218) Paraisten tehtaan ja lomauttamassa henkilöstöä Kyyjärvellä.
Torniossa uutta työmahdollisuutta odotellaan hiihdellen
Noin neljännesvuosisadan rakennusalalla toiminut **Antti Uusimaa** lomautettiin pari viikkoa sitten, kun kohde Kemin uuden sellutehtaan rakennustyömaalla valmistui.
– Juuri nyt ei uutta työtä ole tiedossa. Talvi on huono aika saada töitä. On myös totta, että tällä hetkellä paikallisesti työmaita alkaa vähemmän kuin aikaisemmin, arvioi rakennus- ja kirvesmiehenä vuosia toiminut Uusimaa.
Uusimaa luottaa, että töitä tulee tarjolle jossakin vaiheessa, mutta lopputalvi ja kevät kuitenkin kuluvat lähinnä mieluisten harrastusten parissa.
– Onhan tämä vähän semmoista ärsyttävää nyppimistä, mutta hiihtämistä on tullut harrastettua joka päivä. Sitten tietenkin rakkaalle puolisolleni laitan ruokaa, että voi olla hyvillä mielin kun hän tulee kotiin.
Yrittäjä: Lapin rakentamisen tulevaisuus näyttää sumuiselta
Lapin suurimpiin kuuluvalla rakennusliike RovaLappi Rakennus Oy:llä on parhaillaan työn alla neljä suurta rakennuskohdetta, joista kolme Rovaniemellä ja yksi Ivalossa. Rovaniemellä olevista omista kerrostalokohteista toinen valmistuu helmikuussa ja toinen kesäkuussa.
Lisäksi yrityksellä on työn alla Rovaniemellä juuri valmistuva kerrostalon saneerauskohde, Ivalossa yhtiö rakentaa uutta viranomaiskiinteistöä poliisilaitoksen ja rajavartioston käyttöön.
Toimitusjohtaja **Tommi Poutiaisen** mukaan RovaLapin suunnitelmissa ei ole lähiaikoina aloittaa omien uusien kerrostalojen rakentamista, vaan kohteet tulevat olemaan enemmänkin julkisen puolen rakentamista.
Poutiainen uskoo, että yhtiön tilauskannan kaikesta huolimatta pysyvän suurin piirtein nykyisellään. Yhtiö työllistää tällä hetkellä noin 50 henkilöä, lisäksi työmailla työskentelee aliurakoitsijoiden ja sivu-urakoitsijoiden työntekijöitä.
– Tulevaisuus on sumuinen. Asuntorakentaminen vähenee, mutta ehkä julkinen rakentaminen pysyy nykytasolla. Lisäksi matkailu on piristynyt, katsotaan minkä verran matkailurakentamisen investointeja lähtee liikkeelle.
Poutiaisen mukaan lomautuksia voi tulla kun nykyiset kohteet valmistuvat, mutta yrityksellä on tarjouslaskennassa useampia kohteita.
– Jos niistä joitakin tarttuu, niin lomautukset ovat todennäköisesti hyvin lyhytaikaisia.
Rakennusalan tulevaisuuden Poutianen näkee haastavana. Asuntojen kysyntä ja tarve on nyt pääasiassa tavallisten kansalaisten varassa, koska sijoittajat muun muassa Rovaniemellä ovat vetäytyneet asuntomarkkinoilta korkeiden lainan korkojen vuoksi.
– Rakentamisen kustannustaso on noussut ja se luo epävarmuutta hankkeitten liikkeelle lähtemiseen. Lisäksi yleisen kustannustason ja korkojen nousun myötä ihmisillä käytettävissä olevat tulot ovat pienentyneet, joten nyt harkitaan hyvin tarkkaan mihin uskalletaan sitoutua.
Wärtsilä aloittaa muutosneuvottelut – koskee Suomessa arviolta 50 henkilöä
Samaan aikaan kun Wärtsilä vähentää 300 positiota, Voyage-liiketoiminnan siirtyessä osaksi Wärtsilä Marine Power -liiketoimintaa, yhtiö ilmoittaa 150 uuden position avaamisesta.
Wärtsilä aloittaa muutosneuvottelut jälleen. [Edelliset neuvottelut](https://yle.fi/a/74-20000674) päättyivät viime vuoden puolella.
Tällä kertaa neuvotteluiden taustalla on Voyage-liiketoiminnan sisällyttäminen osaksi Wärtsilä Marine Power -liiketoimintaa.
Arvioitu vähennystarve nykyisessä Voyage-organisaatiossa maailmanlaajuisesti on noin 300 henkilöä, joista Suomessa muutosneuvottelut koskevat enintään 50 henkilöä.
Osana prosessia tullaan avaamaan myös noin 150 uutta positiota.
Wärtsilä Marine Power -liiketoiminnan johtaja **Roger Holmin** mukaan yhdistämällä toiminnot saavutetaan muun muassa synergiaetuja.
– Olemme sitoutuneita nopeuttamaan entisen Voyage-liiketoiminnan käännettä kannattavaksi. Suunnitelma yhdistää nämä tietyt entisen Voyage-liiketoiminnan ratkaisut Marine Powerin valikoimaan tarjoaa asiakkaille vahvimman mahdollisen hiilineutraaliutta tavoittelevan ratkaisuvalikoiman, Holm toteaa tiedotteessa.
Lisäksi merenkulun sähköisiin integraatioihin keskittyvän Marine Electrical Systems -liiketoimintayksikön suunnitellaan siirtyvän Portfolio Business -liiketoimintaan huhtikuun 2023 aikana.
Muutoksella ei ole vaikutusta Suomessa.
Rauten tulos kärsi pahasti Venäjän-kaupan ja -liiketoiminnan katkeamisesta
Lahtelaisyhtiö pyrkii edelleen järjestämään toimintaansa niin, että kulut vähenisivät.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan heikensi rajusti lahtelaisen Rauten tulosta. Puunjalostusteollisuuteen teknologiaa ja palveluja tuottavan yhtiön tulos ennen veroja jäi viime vuonna 13,8 miljoonaa euroa miinukselle. Vuoden 2021 tulos ennen veroja oli 1,8 miljoonaa euroa.
Sodan alettua noin vuosi sitten yritys ei ole tehnyt uusia sopimuksia venäläisten toimijoiden kanssa ja liiketoiminta Venäjällä on ajettu alas. Toimitusjohtaja **Mika Saariahon** mukaan viime vuoden tilauskertymä on kuitenkin ollut positiivinen muilla markkina-alueilla.
– Näkymä Amerikoissa ja Euroopassa on hyvä, Saariaho toteaa.
Raute jatkaa toimintansa järjestelemistä saadakseen aikaan säästöjä ja parantaakseen kannattavuutta. Viime syksynä yhtiö kertoi saavuttavansa 1,5–2 miljoonan euron säästöt vähentämällä henkilöstöä muun muassa irtisanomisin.
Tampereen Keskustorin kesäkeitaan ravintolat on valittu – yhteisterassi avataan toukokuussa
Myyntipaikkaa hakeneilta ravintoloilta edellytettiin kesäkeitaalle suunniteltua mielenkiintoista ravintolakonseptia ja ruoka- ja juomamenua. Kolme ravintoloista on tuttuja viime kesältä.
Tampereen kesäkeitaalla nähdään ensi kesänä sekä tuttuja ravintoloita sekä uusia yrittäjiä. Keskustorin yhteisterassille on valittu 15 hakijan joukosta kahdeksan ravintolatoimijaa.
Keskustorin kesäkeitaan ravintolatoimijat ensi kesänä ovat Maranga, Royal Bubble Waffle, Tampere Taproom X Secret Sauceity Pizza, Pella's cafe, Cafe &amp; Bar Raina, Kumma Bar &amp; Street Kitchen, Real BBQ &amp; Smokehouse and Bar sekä Ravintola Ukkometso.
Ravintoloista Maranga, Pella's cafe ja Ukkometso ovat tuttuja [jo viime kesältä](https://yle.fi/a/3-12002506).
Raatihuoneen ja Tampereen teatterin välissä sijaitseva Keskustorin kesäkeidas on avoinna 10. toukokuuta – 13. elokuuta. Kesäkeitaalla on 500 asiakaspaikkaa.
Ravintolaraadin puheenjohtajan, apulaispormestari **Pekka Salmen** mukaan valinnoissa kiinnitettiin huomiota valittavan kokonaisuuden monipuolisuuteen sekä laadukkuuteen.
– Tavoitteena on, että kesäkeitaan ruoka- ja juomatarjonta mahdollistaa eri kohderyhmien viihtymisen alueella ja tuo esiin tamperelaista ruoka- ja ravintolakulttuuria. Tärkeätä on myös, että ravintolatoimijat tarjoavat monipuolisesti vaihtoehtoja erikoisruokavalioita noudattaville, Salmi toteaa tiedotteessa.
Vuokrattavaa myyntipaikkaa hakeneilta ravintoloilta edellytettiin kesäkeitaalle suunniteltua mielenkiintoista ravintolakonseptia sekä ruoka- ja juomamenua. Ravintolalla tuli myös olla kiinteä toimipiste Tampereella.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ruotsi kiinnostui Suomesta – taustalla Nato-hakemus ja pääministeri Sanna Marin
Kiinnostus Suomea kohtaan on kasvanut länsinaapurissa. Tuoreen kyselytutkimuksen mukaan kahdeksan kymmenestä ruotsalaisesta suhtautuu myönteisesti Suomeen, ja erityisesti nuoret haluaisivat oppia lisää maastamme.
Suomi koetaan Ruotsissa entistä tasa-arvoisempana, mutta suomalainen kulttuuri ei juuri länsinaapurissa näy. Kahdeksan kymmenestä ruotsalaisesta suhtautuu Suomeen myönteisesti ja erityisesti nuoret haluaisivat oppia lisää itäisestä naapurimaasta.
Tiedot ilmenevät ajatushautomo Magman, Suomalais-ruotsalaisen kulttuurirahaston, Suomen Tukholman-instituutin, Suomen Tukholman-suurlähetystön sekä ruotsalais-suomalaisen kulttuurikeskus Hanasaaren tammikuussa teettämästä kyselystä.
Mielenkiinnon kohteiksi nimettiin erityisesti historia, yhteiskunnallinen keskustelu ja turvallisuuspolitiikka. Lähes 80 prosenttia vastanneista koki Suomen ja Ruotsin lähentyneen toisiaan Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
– On ilmiselvää, että Nato-keskustelu on lisännyt kiinnostusta Suomeen. Sen valossa tuntuu loogiselta, että nimenomaan miesten – ja nuorten miesten – mielenkiinto maata kohtaan on kasvanut, ajatushautomo Magman johtaja **Nils Erik Forsgård** sanoo tiedotteessa.
Suomi nähdään aiempaa tasa-arvoisempana
Tutkimusyritys Novus haastatteli tutkimusta varten yli tuhatta 18–79-vuotiasta ruotsalaista tammikuun ensimmäisellä puoliskolla.
Kyselyssä vastaajat kertovat arvostavansa ennen kaikkea Suomen puolustuskykyä, kriisinhallintaa sekä yhteiskunnan toimivuutta.
Suomi nähdään myös aiempaa tasa-arvoisempana maana. Puolet vastanneista katsoo sukupuolten välisen tasa-arvon toteutuvan Suomessa. Novuksen vuoden 2017 mittauksessa sama luku oli vain 26 prosenttia.
– Nousu selittynee paljolti sillä, että pääministeri **Sanna Marin** on ollut näkyvästi esillä ruotsalaisissa tiedotusvälineissä ja että myös kaikkien Suomen hallituspuolueiden johtajat ovat naisia, Suomen Tukholman-instituutin johtaja **Anders Eriksson** arvioi.
Suomalainen kulttuuri sitä vastoin ei Ruotsissa ihmisiä juuri kiinnosta. Myöskään ilmastopolitiikkaa ei saa kovin hääviä arviota länsinaapureilta: vain viidesosa vastaajista pitää Suomea sillä alalla edelläkävijänä.
Magman Forsgårdin mukaan kyselytuloksissa oli myös jotain outoa. Puolet vastaajista nimittäin kertoi, etteivät he olleet kuulleet tai nähneet mitään Suomeen liittyvää tiedotusvälineissä viimeisen puolen vuoden aikana.
– Ihmettelen, miten se on mahdollista…Voi myös kysyä, mistä ihmiset ylipäänsä hankkivat tietonsa, Forsgård pohtii.
Uusi jännittäjäryhmä alkaa Kajaanissa – tarkoituksena on altistaa itseään jännittäville tilanteille ja kokemuksille
Ryhmä tarjoaa ennen kaikkea vertaistukea ja keinoja jännittämisen kanssa toimimiseen. Jokaisen tilanne on yksilöllinen, joten myös tavoitteet ovat yksilöllisiä.
Kajaanissa alkaa tiistaina 14. helmikuuta uusi nuorten jännittäjäryhmä, jonka tarkoituksena on auttaa kohtaamaan jännittämistä ja toimimaan siitä huolimatta.
Tilanne on ainutlaatuinen, sillä aikaisempi ryhmä jouduttiin perumaan vähäisen osallistujamäärän vuoksi. Nyt ryhmä on täynnä, ja siinä on mukana kahdeksan nuorta.
Ryhmä tarjoaa ennen kaikkea vertaistukea ja keinoja jännittämisen kanssa toimimiseen, kertoo jännittäjäryhmän ohjaaja **Marika Partanen**.
Ryhmäkertojen välillä ryhmäläiset asettavat itselleen tavoitteita omassa tahdissaan. Tavoitteiden avulla on tarkoitus altistaa itseään jännittäville tilanteille ja saada kokemuksia siitä, että asioita voi tehdä vaikka jännittää.
– Jokaisen tilanne on kovin yksilöllinen ja tavoitteetkin ovat yksilöllisiä. Yhtä voi jännittää esimerkiksi kaupassa käynti, toiselle virallisen puhelun soittaminen. Altistamiseen kannustetaan pienin askelin, kertoo Partanen.
Seuraavalla ryhmäkerralla nuori voi jakaa kokemuksista nousseita ajatuksia ja tunteita ryhmässä.
Kyseessä on Ohjaamojen Onnin jännittäjäryhmä. Valtakunnallisen Ohjaamojen Onnin tavoitteena on lisätä nuorten 18–29-vuotiaiden aikuisten psyykkistä ja sosiaalista hyvinvointia ja osallisuutta eri puolilla Suomea. Tuki on maksutonta, diagnooseja ei tarvita ja tukea on mahdollista saada myös anonyymisti.
Ryhmä kokoontuu kevään aikana yhteensä kahdeksan kertaa. Ryhmien vaikuttavuutta mitataan itsearviointien ja asiakkailta ja verkostoilta saatavien palautteiden avulla.
*Voit keskustella aiheesta 15. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Yhdysvallat sai haltuunsa Kiinan epäillyn tarkkailupallon jäänteitä – joukossa tiedustelun mahdollistavia antureita
Yhdysvaltain puolustusministeri Lloyd Austinin mukaan Yhdysvaltain armeija ei ole vielä kerännyt kolmen muun alasammutun esineen jäänteitä.
Yhdysvaltain armeija ilmoitti maanantaina saaneensa talteen arvokasta elektroniikkaa vakoilupalloksi epäillystä kiinalaisesta ilma-aluksesta, jonka yhdysvaltalainen hävittäjä ampui alas Etelä-Carolinan rannikolla 4. helmikuuta.
Elektroniikan seassa oli muun muassa keskeisiä antureita, joita oletettavasti käytettiin tiedustelutietojen keräämiseen. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters.
– Miehistö on onnistunut ottamaan talteen merkittäviä roskia paikalta, mukaan lukien kaikki tunnistetut anturi- ja elektroniikkaosat sekä suuret osat pallon rakenteesta, Yhdysvaltain armeijan pohjoisen komento sanoi lausunnossaan.
Yhdysvaltain puolustusministeri **Lloyd Austin** kommentoi maanantaina, ettei Yhdysvaltain armeija ole vielä kerännyt kolmen muun alasammutun esineen jäänteitä. Tuntemattomat kohteet ammuttiin alas perjantaina Alaskassa, lauantaina Kanadan Yukonissa ja sunnuntaina Huronjärvellä.
Yhdysvaltain viranomaiset eivät ole suostuneet yhdistämään tapauksia keskenään.
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** puolestaan sanoi maanantaina, että neljän kohteen välillä on jonkinlainen yhteys.
– Ilmiselvästi tässä on jonkinlainen kaava. Se, että olemme havainneet paljon tällaista viimeisen viikon aikana herättää paljon kiinnostusta ja tiivistä huomiota, Trudeau sanoo.
*Lähde: Reuters*
**Lue lisää aiheesta:**
[Valkoinen talo: Ei merkkejä, että pudotetut esineet olisivat tulleet ulkoavaruudesta](https://yle.fi/a/74-20017767)
[Jo neljä kohdetta ammuttu alas – tämä Pohjois-Amerikassa pudotetuista oudoista kohteista tiedetään nyt](https://yle.fi/a/74-20017576)
[Kolme tunnistamatonta lentävää esinettä viikossa – tämän tiedämme Pohjois-Amerikan ilmatilan häiriköistä](https://yle.fi/a/74-20017535)
Lahti avasi avustuskukkaronsa Headland-festivaalille – tapahtumalle tukea aluevuokraan ja muihin kuluihin
Musiikkifestivaalin arvioidaan vetävän yleisöä taas sankoin joukoin Niemen satamaan.
Lahti antaa kymmenien tuhansien eurojen avustuksen pop- ja rap-tapahtuma Headlandille.
Elinvoima- ja työllisyysjaosto päätti maanantaina 30 000 euron tuesta tapahtuman tuotantokustannuksiin. Avustus myönnetään tapahtuman järjestäjälle Ilo ja Vimma Oy.lle, joka aikoo käyttää tuen tonttivuokraan, liikennejärjestelyihin, melumittauksiin sekä sähköön ja järjestyksenvalvontaan.
Musiikkifestivaali Headland on Lahdessa Niemen satamassa kolmannen kerran ensi kesänä. Festivaali pidetään heinäkuun viimeisenä viikonloppuna 28.–29.7.
Järjestäjät odottavat tapahtumaan noin 14 000:ta kävijää. Headlandin arvioidaan tuovan rahaa Lahden seudulle vähintään miljoona euroa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tuore tutkimustieto vahvistaa: yhdessä harrastaminen ennaltaehkäisee ahdistuneen nuoren psykiatrisia häiriöitä aikuisena
Oulun yliopiston tutkimus tukee jo aiemmin tiedossa ollutta aktiivisen ja ohjatun vapaa-ajantoiminnan myönteistä vaikutusta mielenterveyteen.
Psyykkisesti oireilevan nuoren osallistuminen sosiaalisiin vapaa-ajan harrastuksiin voi ennaltaehkäistä oireilun kehittymistä psykiatrisiksi häiriöiksi, käy ilmi Oulun yliopiston tuoreesta tutkimuksesta.
Väitöstutkija **Johanna Timonen** kannustaakin kouluja ja muita yhteisöjä jatkamaan yhteisöllisten vapaa-ajan aktiviteettien kehittämistä, ja niitä olisi hyvä tarjota tasapuolisesti lapsille ja nuorille.
Oulun yliopiston tutkimuksessa selvitettiin yhteisöllisen harrastamisen vaikutuksia mielenterveyteen laajalla aineistolla.
Tutkimuksessa seurattiin hieman yli 6 700:n vuonna 1986 syntyneen harrastustoimintaa ja koettua psyykkistä oireilua heidän ollessaan 15–16-vuotiaita.
Tutkittavia seurattiin aina varhaiseen aikuisikään saakka, jolloin he olivat 33-vuotiaita.
Tuloksena oli, että nuorten kokema psyykkinen oireilu ja alhainen sosiaalinen vapaa-ajan aktiivisuus olivat yhteydessä runsaampaan psykiatristen häiriöiden esiintymiseen varhaisaikuisuudessa.
Vastaavasti taas harrastuksissaan sosiaalisesti aktiivisilla, vaikkakin ahdistuneisuusoireista kärsivillä nuorilla psykiatrista sairastavuutta havaittiin vähemmän.
– Yhteisön tarjoamalla sosiaalisella tuella näyttää olevan tärkeä ennaltaehkäisevä rooli psyykkisten oireiden kehittymisessä psykiatrisiksi häiriöiksi, Johanna Timonen summaa.
Oulun yliopiston tutkijat ovat jo aiemmin osoittaneet, että sosiaalisesti aktiivinen vapaa-aika nuoruudessa on yhteydessä pienempään psykiatristen häiriöiden ilmaantuvuuteen myöhemmin.
– Merkittävä osa nuorten päivittäisistä rutiineista liittyy vapaa-aikaan. Jo aiempien tutkimusten perusteella tiedämme, että ohjattuun toimintaan osallistumisella on myönteisiä vaikutuksia nuorten psyykkiseen hyvinvointiin.
Oulun yliopiston tutkimuksessa psykiatriseen sairastavuuteen liittyvät tiedot ja diagnoosit kerättiin kattavista kansallisista rekistereistä.
*Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta 15. helmikuuta klo 23 saakka.*
Iskelmä Festivaalin ohjelmisto valmis –  Porin tapahtuma myyty loppuun aiempina kesinä
Iskelmä Festivaali järjestetään Himoksella ja Porissa kesä-heinäkuun taitteessa. Porin Kirjurinluodossa tapahtuma pidetään ensi kesänä kolmannen kerran.
Iskelmä Festivaalin ohjelma sekä Himoksella että Porissa on valmistunut ja päiväkohtaiset esiintyjät ovat selvillä.
Tapahtuma on saanut lisää uusia esiintyjiä. Himoksella ja Porissa lavalle nousevat laulaja-lauluntekijä **Maija Vilkkumaa**, **Olavi Uusivirta** ja **Anna Eriksson**. Porissa esiintyy myös laulaja-lauluntekijä **Behm**.
Jo aiemmin julkistettuja Porin esiintyjiä ovat muun muassa **Juha Tapio**, **Ressu Redford**, **Olli Halonen**, Haloo Helsinki! ja **Arttu Wiskari**.
Porin Iskelmä Festivaali järjestetään kolmatta kertaa.
– Iskelmä Festivaali on otettu Porissa avosylin vastaan. Se on ollut molempina vuosina loppuunmyyty, joten paikalle mielivien kannattaa hankkia liput ajoissa, sanoo tiedotteessa tuotantopäällikkö **Krista Heinonen**.
Iskelmä Festivaaleilla nähdään artisteilta yhteensä noin 40 keikkaa.
Iskelmä Festivaali järjestetään Himoksella kolmipäiväisenä 29.6.-1.7. ja Porissa kahden päivän ajan 30.6.-1.7.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Perhekeskus Aallokon ympärillä käyvät loiskeet – rakennuksen investointisuunnitelma alimitoitettu
Hyvinvointialueen investointiohjelma Aallokon rakentamiseksi on paljastunut täysin alimitoitetuksi. Myös tilaa on liikaa työntekijöiden tarpeisiin.
Seinäjoen asemanseudulle rakennettava perhekeskus Aallokko aiheuttaa hämmennystä hyvinvointialueen hallituksessa. Investointiohjelmassa rakentamiseen on varattu 27 miljoonaa, kun oikea hinta onkin kaksinkertainen eli 55 miljoonaa euroa.
Myös Aallokon tilat on mitoitettu hyvinvointialueen tarpeita paljon suuremmiksi. Hallituksen puheenjohtajan **Lasse Hautalan** mukaan ylimääräistä tilaa on 60–70 työpistettä hyvinvointialueen tarpeita enemmän.
Hyvinvointialue on joutunut asian takia neuvonpitoon ministeriön kanssa. Hallitus käsitteli asiaa maanantaina ja antoi epäselvyyksien takia asian hyvinvointialueen talous- ja investointilautakunnan käsiteltäväksi.
Hautala harmittelee, että epäselvyys syö hyvinvointialueen lainanottomahdollisuuksia.
Lisähämmennystä tuo, että talossa on kaksi eri kiinteistöosakeyhtiötä ja hyvinvointialueella on vuokrasopimus molempiin yhtiöihin.
Itse rakennushankkeelle sotkun ei pitäisi tuoda viivästystä. Talon on määrä olla valmis vuonna 2024. Sinne siirtyisivät kantakaupungin neuvolapalvelut, lasten fysio- ja toimintaterapia, puheterapia, psykologipalvelut, suun terveydenhuolto, lastensuojelu- ja sosiaalipalvelut sekä ikäkeskuksen palvelut.
Ministeriö selvitti nuorten ostomotiiveja: Ruoan hinta on reiluutta tärkeämpi, ja kriisi opetti hetkessä
Maa- ja metsätalousministeriö tutki, miten nuoret sen toimialaan suhtautuvat. Selvisi, että tuoreista kriiseistä on opittu, ja kotimaista tuotantoa arvostetaan.
Hinta, tuttuus ja kotimaisuus vaikuttavat eniten siihen, mitä elintarvikkeita alle 30-vuotiaat kaupasta ostavat, selviää maa- ja metsätalousministeriön [tutkimuksesta.](https://mmm.fi/documents/1410837/1516675/Nuorisotutkimus+2023.pdf/26a7dc22-ddb3-d06d-ee82-8984d7a9e854/Nuorisotutkimus+2023.pdf?t=1676301274090)
Tähän johtopäätökseen päädytään, kun kaikki vastaajat saivat valita viisi sopivinta vaihtoehtoa.
Käsitys ja kokemus kriiseistä näkyy puolestaan siinä, että kaksi kolmesta vastaajasta katsoi, ettei Suomi selviäisi häiriötilanteista ilman kotimaista maa- ja metsätaloutta.
Kun katsotaan kaikkia vastaajia, nuorista kymmenen prosenttia on muuttanut ostoskäyttäytymistään, koska noudattaa kasvis- tai vegaaniruokavaliota.
Yhdeksän prosenttia vastaajista piti tärkeänä sitä, että eläinten hyvinvointi on tuotannossa taattu.
15 prosenttia ei ole muuttanut kulutustottumuksiaan mistään eettisestä syystä, ja vain prosentti on tehnyt muita eettisiä kulutusvalintoja. Tämä tarkoittaa lähinnä eläinperäisten tuotteiden välttelyä. Tärkein syy välttelyyn on hiilijalanjäljen pienentäminen.
Reilun kaupan tuotteita osti kaikista vastaajista kolme prosenttia. Uutuudetkaan eivät nuoria kyselyn mukaan kiinnosta, eikä sekään, onko elintarvike lähellä tuotettu.
Kaupunkilaiset ja koulutetut ajattelevat eri tavoin
Asenneilmasto on jossain määrin kahtia jakautunut vastaajien asuinympäristön ja –paikkakunnan koon mukaan: isoissa kaupungeissa asioista ajatellaan toisin kuin maaseudulla.
Koulutustausta on sekin keskeinen muuttuja: korkeammin koulutetut painottavat ympäristövastuullisuutta omissa elämänvalinnoissaan ja suhtautuvat jossain määrin muita skeptisemmin maa- ja metsätalouteen Suomessa.
–Teimme ensimmäistä kertaa kattavan kyselyn nuorten ostopäätöksiä ohjaavista tekijöistä ja samalla kartoitimme yleisemmin, mitä mieltä nuoret ovat ministeriölle kuuluvasta toimintakentästä. Vaikka erojakin löytyi iän, koulutustason sekä maaseudun ja kaupungin nuorten välillä, on vastauksista helppo löytää punainen lanka, kertoo kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio ja iloitsee siitä, että nuoret ymmärtävät, mikä merkitys maa- ja metsätaloudella kriiseissä.
Maa- ja metsätalousministeriö teetti Aula Researchilla tutkimuksen 15–29-vuotiaille. Aineisto kerättiin 17.–23.11.2022.
Vastaajia oli 1 504. Tarkoituksena oli kerätä tietoa ruoan ostopäätöksistä sekä vastuullisuudesta ja periaatteista päätösten takana.
Suomen ainoan hopeakaivoksen pahin kriisi on ohi – hopean hinta on noussut ja kulut on saatu kuriin
Sotkamo Silverin käyttökate nousi 19 miljoonaan Ruotsin kruunuun viime vuoden viimeisellä neljänneksellä. Toimitusjohtajan mukaan kulukuri on purrut, ja näkymät ovat aiempaa valoisammat.
Sotkamon hopeakaivoksen talous näyttää taas hieman valoisammalta.
Hopean hinnannousu nosti yhtiön liikevaihdon viime vuoden loka–joulukuussa 100 miljoonaan Ruotsin kruunuun. Sotkamo Silver hoitaa raha-asiansa kruunuissa, koska emoyhtiö on ruotsalainen.
Liiketappio pieneni loka–joulukuussa yhteen miljoonaan kruunuun ja käyttökate nousi 19 miljoonaa kruunua positiiviseksi. Viime vuoden heinä–syyskuussa käyttökate oli vielä 10 miljoonaa kruunua miinuksella.
Sotkamon hopeakaivoksen taloutta paransi kaivoksen onnistunut kulukuri, kertoo konsernijohtaja **Mikko Jalasto**. Hänen mukaansa sähkönkäytön optimoinnin lisäksi kaivoksella on käyty tarkasti läpi muitakin asioita, joista voi syntyä säästöjä.
Sotkamo Silverin taloustilanne ehti ajautua kriisiin viime vuonna, kun hopean hinta laski ja kaikki kulut nousivat. Tilannetta pahensi se, että [yhtiö ei ollut suojannut sähkönsä hintaa](https://yle.fi/a/3-12662428).
Nyt näkymät ovat valoistuneet. Yhtiö odottaa, että hopean hinta nousee, sähkön hinta laskee, ja kaivoksesta saadaan louhittua aiempaa metallipitoisempaa malmia.
Sotkamo Silver on Suomen ainoa hopeakaivos. Se tuottaa hopean lisäksi kultaa, sinkkiä ja lyijyä. Yhtiö työllistää 44 henkilöä.
*Voit keskustella aiheesta 15. helmikuuta klo 23 saakka.*
Tero Seppälä palasi vanhaan kesken ampumahiihdon MM-kisojen – asiantuntija näyttää, mistä muutoksissa on kyse
Ampumahiihdon MM-kisojen miesten normaalimatka kilpaillaan tänään kello 15.15 alkaen. Tero Seppälä oli takaa-ajossa hyvässä vauhdissa.
**Tero Seppälä** lähtee hyvillä mielin ampumahiihdon MM-kisojen tiistaina kilpailtavalle normaalimatkalle. Hiihto kulkee ja pystyammunnassa tehty paluu vanhaan näyttää toimivan paremmin kuin tälle kaudelle tehty muutos.
Seppälä lähti valmennuksen kanssa tähän kauteen muokkaamaan tukikäden asemaa pystyammunnassa. Muutokset eivät ole kuitenkaan toimineet. MM-kisojen pikakisassa Seppälä paukutti pystypaikalta viidestä laukauksesta neljä ohi. Makuupaikka meni puhtaasti, mutta sijoitus oli vasta 47:s.
– Olemme luottaneet siihen, että muutokset onnistuvat. On kasattu mieli aina hyväksi. Nyt mitta alkaa olla täynnä. Palataan loppukisoihin ehkä viime vuoden säätöihin, ettei tarvitse vetää kaikkea pieleen, Seppälä totesi pikakilpailun jälkeen.
Takaa-ajoon Seppälä vaihtoikin takaisin vanhaan. Yle Urheilun asiantuntija **Kaisa Mäkäräinen** huomasi sen jo ennen kilpailua kohdistuksessa.
– Näytti sille, että Tero on palaamassa vanhaan. Aseiden tukit rakennetaan monesta eri palasesta sen takia, että on helppo tehdä nopeita muutoksia. Tero on vaihtanut sinne eri pystypalikan, mitä on aiemmin tällä kaudella käyttänyt, Mäkäräinen kertoi.
Seppälä vahvisti asian kilpailun jälkeen.
– Palasin vanhaan eli vaihdoin pystyammuntapalikan vanhaan. Se jatkui sitten samanlaisena kuin viime vuonna eli ykköstä (yhtä ohilaukausta). Sen takia sitä yritettiin tähän vuoteen muuttaa, että ne vaihtuisivat nolliksi. Mutta oli tämä huomattavasti parempi kuin pikakisassa.
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** näyttää videolla, mistä Seppälän muutoksissa on kyse.
Seppälä ampui takaa-ajossa molemmilta pystypaikoilta yhden ohilaukauksen, samoin molemmilta makuupaikoilta. Hän nousi 23 sijaa ja oli lopputuloksissa 24:s.
– Ammuin nopeasti ja olin päättäväinen. Yksittäisiä virheitä, mutta ei täällä kovin moni ampunut pelkkää nollaa.
Seppälä pääseekin siis mukavista asetelmista normaalimatkalle.
– Olen hyvillä mielin. Sain paljon paremman kisan. Kelit näyttävät jatkuvan märkänä ja minulla on näissä keleissä hyvin toimiva suksi.
Suomalaisista normaalimatkalla ovat mukana myös **Olli Hiidensalo** (numero 29), **Tuomas Harjula** (88) ja **Jaakko Ranta** (101). Seppälän lähtönumero on 50.
*Oberhofin MM-kisojen miesten normaalimatka TV2 ja Areena kello 15.15.*
Valmet sai Pirkanmaan isoimman potin Business Finlandin innovaatiorahasta
Koko maakunnan osuus on yhteensä 54 miljoonaa. Innovaatiorahoitusta saaneet yritykset ovat kasvattaneet vientiään viime vuosina keskimääräistä enemmän.
Pirkanmaalla Valmet sai vuonna 2022 suurimman potin Business Finlandin innovaatiorahoituksesta. Valmetille myönnettiin 20 miljoonaa euroa. Se sisältää myös tutkimusrahoituksen.
Tampereen korkeakouluyhteisö sai noin 16 miljoonaa, ja kone- ja prosessisuunnittelun yhtiö Black Donuts Engineering 2,3 miljoonaa.
Business Finlandin mukaan sen innovaatiorahoitusta saaneet yritykset ovat muun muassa kasvattaneet vientiään viime vuosina keskimääräistä selvästi enemmän. Asiakasyritysten viennin kasvu on ollut 31 prosenttia, kun yleinen viennin kasvu Suomessa samaan aikaan oli 22 prosenttia.
Innovaatiorahoitusta saaneet yritykset kasvattivat tutkimus- kehittämis- ja innovaatio- eli TKI-investointejaan tuplasti muihin verrattuna vuonna 2021, Business Finland kertoo tiedotteessaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Sähköiset todistukset yleistyvät korkeakouluissa – muutos jakaa opiskelijoiden mielipiteitä Jyväskylässä, jossa muutos tapahtuu keväällä
Sähköiset todistukset ovat käytännöllisiä ja tietoturvallisuudeltaan parempia, mutta muutos mietityttää opiskelijoita.
Monet korkeakoulut ovat jo korvanneet paperiset tutkintotodistukset sähköisillä. Myös Jyväskylän yliopisto jakaa ensimmäiset sähköiset todistukset valmistuville opiskelijoilleen kuluvan kevään aikana.
Jatkossa sähköinen versio on ainut virallinen tutkintotodistus. Opiskelija voi kuitenkin tulostaa siitä paperisen kopion itselleen.
– Opiskelijoissa herättää huolta se, ettei valmistuminen jäisi arkiseksi asiaksi. Paperisella todistuksella on symbolinen merkitys, toteaa Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen jäsen **Veikka Holma**.
Yliopisto pohtii tällä hetkellä Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan kanssa keinoja, joilla valmistumisen juhlallisuus säilyisi.
Sähköinen todistus on luonnollinen siirtymä digitaalisuuteen
Vaikka muutos jakaa mielipiteitä, opiskelijat tunnistavat sähköisen todistuksen hyödyt. Koulutuspalvelujohtaja **Mari Ikonen** Jyväskylän yliopistolta sanoo, että sähköinen on paperista tietoturvallisempi vaihtoehto.
– Tutkinnon aitouden pystyy helposti tarkistamaan verkossa, esimerkiksi Digi- ja väestötietoviraston asiakirjan tarkastuspalvelussa. Näin todistuksen väärentäminen on nyt vaikeampaa, Ikonen toteaa.
Sähköinen tutkintotodistus on myös käytännöllinen.
– Se helpottaa arkea esimerkiksi koulu- tai työpaikkaa hakiessa, kun todistus on valmiiksi sähköisessä muodossa, toteaa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun opiskelijapalvelupäällikkö **Leena Kurki-Pölönen**.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa sähköiset tutkintotodistukset ovat olleet arkipäivää jo vuoden 2021 keväästä lähtien.
Jyväskylän ammattikorkeakoulussa siirryttiin sähköisiin tutkintotodistuksiin vuoden vaihteessa. Opiskelijapalveluiden päällikkö **Kristiina Korhonen** toteaa muutoksen säästäneen sekä opiskelijoiden että koulun henkilökunnan aikaa.
– Opiskelija saa todistuksen nopeammin itselleen, sillä todistuksen tekeminen ja allekirjoittaminen sähköisessä muodossa säästää huomattavasti aikaa, Korhonen kertoo.
Vanhan Paukun Festivaalit loppuvat – festivaalia järjestänyt Lapua Festivals hakeutuu konkurssiin
Etenkin koronavuodet ja kustannusten nousu ovat kurittaneet festivaalijärjestäjän taloutta.
Lapualla Vanhan Paukun Festivaalia tuottanut Lapua Festivals on eilen yhtiökokouksessaan päättänyt hakeutua vapaaehtoiseen konkurssiin.
– Teimme kaikkemme, jotta toiminnan jatkaminen olisi ollut mahdollista. Festivaalilla ei kuitenkaan ole enää taloudellisia toimintaedellytyksiä, sillä kustannukset ovat nousseet niin paljon eikä niitä pysty suoraan siirtämään lipun hintoihin, kertoo toimitusjohtaja **Mika Pihlainen**.
Pihlainen kertoo erityisesti koronavuosien kurittaneen festivaalien kassaa.
– Kolme peräkkäistä tappiollista vuotta saivat aikaan tämän radikaalin ratkaisun. Saimme velkojien kanssa soviteltua maksuja, mutta meillä ei ollut mahdollisuuksia maksaa enää esimerkiksi artistikattauksen maksuja etukäteen.
Tapahtuma on koonnut yhteen paikallisia
Erityisesti korona-pandemian aiheuttama epävarmuus tapahtumien toteuttamisessa sekä toiminnan käynnistäminen uudelleen välivuoden jälkeen oli iso haaste. Festivaalien kulurakenne on haastava ja yksittäisen festivaalitapahtuman riskit ovat isot.
– Onhan tämä ikävä asia, olemme järjestäneet festivaalia yli toistakymmentä vuotta. Ihmiset vanhenevat pikku hiljaa festivaalin ympäriltä ja muuttavat pois paikkakunnalta. Talkooväki on vähentynyt ja olemme entistä enemmän joutuneet käyttämään ostotyövoimaa.
Tapahtuma on koonnut Lapuan ja maakunnan ihmisiä yhteen. Vuosittain festivaalilla on käynyt noin 2 500–3 000 ihmistä.
Pihlainen kertoo, että velkoja järjestäjällä on muutamia kymmeniä tuhansia euroja. Tapahtumabudjetti on ollut 120 000–150 000 euroa.
Konkurssihakemus tullaan jättämään Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudelle lähiaikoina.
Asiasta kertoi ensin [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/vanhan-paukun-festarij%C3%A4rjest%C3%A4j%C3%A4-konkurssiin-teimme-kaikkemme-jotta-jatkaminen-olisi-ollut-mahdollista).
Poliisi: Satakunnan aluevaltuuston tapahtumista rikosilmoitus – Liike Nytin ja perussuomalaisten poliitikot erimielisiä väkivaltaisuudesta
Liike Nytiin siirtynyt ex-perussuomalainen poliitikko syyttää perussuomalaisten piirisihteeriä väkivaltaisesta käyttäytymisestä aluevaltuuston kokouksen jälkeen. Piirisihteeri kiistää väitteet.
Satakunnan aluevaltuuston [maanantaisesta, väitetystä välikohtauksesta](https://yle.fi/a/74-20017761) on tehty rikosilmoitus.
Tunteet kuumenivat eilen Porissa Satakunnan hyvinvointialueen valtuuston kokouksen jälkeen. Liike Nytin valtuutettu **Niko Viinamäki** syyttää perussuomalaisten piirisihteeriä **Markku Palomäkeä** uhkaavasta ja väkivaltaisesta käyttäytymisestä.
Lounais-Suomen poliisin viestintäasiantuntija **Katri Tammio** kertoo, että sähköinen rikosilmoitus on kirjautunut poliisin järjestelmään.
Vielä tässä vaiheessa ei ole päätetty, millä rikosnimikkeellä tapausta aletaan mahdollisesti tutkia.
Eriävät käsitykset
Markku Palomäki on puolueensa aluevaltuustoryhmän poliittinen avustaja. Hän kiistää Viinamäen syytökset.
Molemmat osapuolet kertovat, että tapauksella on silminnäkijöitä.
Kiistaa hallituspaikasta
Niko Viinamäki kuului aiemmin perussuomalaisiin. [Hän siirtyi Liike Nyt -puolueen riveihin](https://yle.fi/a/74-20007998) sen jälkeen, kun hänet ja kaksi muuta poliitikkoa erotettiin Porin perussuomalaisesta valtuustoryhmästä syksyllä.
Tapahtumat aiheuttivat ongelman myös Satakunnan aluepolitiikassa. Aluehallituksessa istuu eräs Liike Nytiin siirtyneistä porilaispoliitikoista, **Christa Lahto**. Perussuomalaiset katsovat, että Lahdon paikka aluehallituksessa kuuluu heille, ja muut puolueet ovat asettuneet tukemaan perussuomalaisten näkemystä.
Lahto ei ole suostunut siirtymään vapaaehtoisesti sivuun perussuomalaisten tieltä. Satakunnan aluevaltuusto perusti maanantaina tilapäisen valiokunnan [harkitsemaan aluehallituksen erottamista](https://yle.fi/a/74-20017694), jotta asia saataisiin pois päiväjärjestyksestä. Lahto katsoo, että aluehallituksen erottamiselle ei ole perusteita.
Kreikan ja Turkin suhteet ovat olleet kuilun partaalla, mutta maanjäristys lähensi kiistakumppaneita – neljä asiaa hiertää maiden välejä
Kreikan ja Turkin ulkoministerit halasivat toisiaan vieraillessaan tuhoalueella. Maat ovat liennyttäneet suhteitaan myös aiemmissa luonnonkatastrofeissa.
**ATEENA** – Mielessäni on kuva, kun kreikkalainen ja turkkilainen pelastaja löytävät 7-vuotiaan tytön hengissä. Tällainen rakentaa siltoja maidemme välille, totesi Kreikan pääministeri **Kyriakos Mitsotakis** haastattelussa CNN-televisiokanavalle.
Siltoja tarvitaan, sillä Nato-liittolaisten Kreikan ja Turkin naapuruussuhteet ovat olleet pakkasella. Presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on voimistanut Kreikan provosointia Turkin [parlamentti- ja presidentinvaalien](https://yle.fi/a/74-20015707) alla.
Kreikka oli silti ensimmäisten joukossa lähettämässä [naapurimaahan pelastajia](https://www.ekathimerini.com/news/1204101/pm-holds-telephone-call-with-turkish-president-following-earthquake/). Tavalliset kreikkalaiset ovat osaltaan osallistuneet hätäapukeräyksiin.
Maanjäristyksen myötä Turkin ja Kreikan päämiehet pääsivät myös hetkeksi puheväleihin, noin vuoden hiljaisuuden jälkeen. Mitsotakis soitti Erdoğanille esittääkseen Kreikan hallituksen syvän surun ja valmiuden lisäapuun.
Vierailu tuhoalueella lähensi ulkoministerit **Nikos Dendiasin** ja **Mevlüt Çavuşoğlun** jopa lämpimään halaukseen.
Kreikka ja Turkki ovat auttaneet toisiaan maanjäristyksissä vuodesta 1999 lähtien, mutta Erdoğanin aikana se ei ole johtanut suhteiden pysyviin muutoksiin.
Tässä jutussa käymme läpi, millaisia jännitteitä Kreikan ja Turkin välillä on.
Turkin hävittäjäkaupat jumissa
Ylen haastattelema vanhempi tutkija **Panayotis Tsakonas** Kreikan Eurooppa- ja ulkopolitiikan säätiö Eliamepista kertoo, että eräs kulmakivi Turkille ovat sen F-16-[hävittäjäkaupat](https://yle.fi/a/74-20013585).
Turkki katsoo Mitsotakisin sabotoineen sen kauppoja kehottaessaan viime keväänä Yhdysvaltain kongressia harkitsemaan tarkoin aseistuksen myymistä maille, jotka luovat epävakautta itäisellä Välimerellä.
Kreikalla itsellään on vetämässä F-35-hävittäjätilaus, jolle Yhdysvaltain senaatin ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Bob Menendez** on [näyttänyt vihreää valoa](https://www.ekathimerini.com/news/1204241/menendez-okays-f-35-sale-to-greece/).
Kreikka on ostanut myös Ranskasta [Rafale](https://yle.fi/a/3-12176298)-koneita ja sillä on modernisoituja F-16-hävittäjiä, joiden määrä yltää lähivuosina 83:een.
– Turkin hyväksi ilmassa aiemmin vallinnut varustelun epätasapaino on nyt tasoittunut, Panayotis Tsakonas kiteyttää.
**Kuuntele myös:**
Sodan uhka aluevesilaajennuksesta Egeanmerellä
Turkki on [uhkaillut Kreikkaa sotatoimilla](https://www.politico.eu/article/turkey-mevlut-cavusoglu-threat-war-greece-territorial-sea-dispute/), jos naapuri laajentaisi Egeanmerellä aluevesiään nykyisestä kuudesta meripeninkulmasta kahteentoista.
YK:n merioikeusyleissopimuksen mukaan Kreikalla on laajennukseen oikeus. Merirajoista sopimista mutkistaa, että Turkki ei ole allekirjoittanut merioikeusyleissopimusta.
Jos Kreikka laajentaisi 12 meripeninkulmaan, sen osuus kasvaisi Egeanmerellä nykyisestä 35 prosentista 64 prosenttiin. Kansainvälisten aluevesien osuus vähenisi 56 prosentista 26 prosenttiin.
Se olisi Turkille mahdoton ajatus.
Turkki on nostanut vanhan kysymyksen uudelleen esiin, koska amerikkalaisyhtiö ExxonMobil etsii [Kreetan lounaispuolella](https://www.reuters.com/business/energy/greek-pm-exxon-mobil-start-seismic-surveys-gas-reserves-off-crete-2022-11-07/?fbclid=IwAR3R_zFs0xgmIFDXuA60Pz97ZbLVqri1jKxVy6WZyFmdEbTfEihDPcctYEM) kaasua yhteistyössä Kreikan kanssa. Esiintymiä on ennakoitu lupaaviksi.
– Turkki näkee, että oikeus luonnonvarojen hyödyntämiseen Kreetan etelä- ja itäpuolella on sillä Libyan kanssa solmitun [merirajasopimuksen ](https://yle.fi/a/3-11139417)ja Turkin [Sininen isänmaa](https://yle.fi/a/3-11886803) -suunnitelman perusteella, Panayotis Tsakonas sanoo.
Kreikka ei saisi puolustaa Egeanmeren saariaan
Turkki väittää, että Kreikka militarisoi itäisen Egeanmeren saaria [vastoin Lausannen ja Pariisin rauhansopimuksia](https://greekreporter.com/2022/09/26/greece-rejects-turkey-demand-demilitarize-aegean-islands/).
Kreikka vastaa, että Turkki ei voi vedota Pariisin rauhansopimukseen, koska ei ole sen osapuoli.
Lausannen sopimuksen nojalla demilitarisointi koskee vain Ikariaa, Hiosta, Lesbosta ja Samosta. Ne on aseistettu, mutta Kreikan mukaan siksi, että Turkilla on omat joukkonsa vastarannalla.
Vastavetona Turkki ilmoittaa, että Kreikan joukot ovat Turkille uhka ja se on vilautellut ”tuloa yhtäkkiä yöllä” saarille, jos niitä ei riisuta aseista.
Samalla Turkki kyseenalaistaa Kreikan suvereniteetin saariin. Kreikan mukaan suvereniteettia ei ole liitetty demilitarisointiin missään sopimuksessa.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Kreikka on tottunut elämään Nato-kumppani Turkin julistamassa sodan uhassa, mutta nyt naapurin provosointi on mennyt jo yli](https://yle.fi/a/3-12473916)
Turkki hyväksyy ihmissalakuljetuksen
Kreikka muistuttaa, että Turkki ei ole pitäytynyt EU:n ja Turkin välisessä [pakolaissopimuksessa](https://yle.fi/a/3-11245477). Turkki päästää yhä siirtolaisveneitä lähtemään.
Onnettomuuksissa Egeanmerellä on [menehtynyt tässäkin kuussa lapsia](https://www.ekathimerini.com/news/1204051/3-boys-woman-die-after-migrant-boat-sinks-off-greek-island/).
Kreikan mukaan Turkin rannikkovartiosto tekee jopa yhteistyötä ihmissalakuljettajien kanssa. Pelastusoperaatioissa piilee usein konfliktin vaara, sillä Turkin rannikkovartiosto häiriköi Kreikan mielestä sen meripelastusalueella.
Laillisten siirtolaisreittien löytäminen onkin Kreikalle tärkeää. Maa kannatti [rajavalvonnan vahvistamista ](https://yle.fi/a/74-20017398)EU:n huippukokouksessa.
Turkin vastaisella maarajalla Evroksessa Kreikan hallitus on kiristänyt valvontaa sen jälkeen, kun Turkki käytti siirtolaisia [hybridihyökkäykseen](https://www.politico.eu/article/syria-migration-turkey/) vuonna 2020. Kreikka on myös ilmoittanut pidentävänsä [rajalla olevaa aitaa](https://www.euractiv.com/section/politics/short_news/greece-plans-to-extend-fence-on-land-border-with-turkey/).
Turkin maanjäristys voi luoda nyt uuden paineen, jos pakolaisuus laajenee kohti Eurooppaa.
*Voit keskustella aiheesta 15.2 klo 23.00 saakka.*
Stoltenberg: Ei ole pääkysymys, ratifioidaanko Suomen ja Ruotsin Nato-hakemukset yhtäaikaa
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoi ennen tiistain puolustusministerikokousta, että tärkeintä on, että Suomi ja Ruotsi etenevät Natoon mahdollisimman nopeasti.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoo, että pääkysymys ei ole, tehdäänkö Suomen ja Ruotsin Nato-ratifioinnit yhtäaikaa vaan se, että molemmat ratifioitaisiin jäseniksi mahdollisimman nopeasti.
– Olen varma, että molemmat pääsevät täysjäseniksi ja teen töitä, jotta molemmat ratifioidaan mahdollisimman pian.
Stoltenberg kommentoi asiaa Naton puolustusministerikokouksen alla Brysselissä.
Puolustusministeri **Mikko Savola** (kesk.) puolestaan sanoi ennen kokousta, että yhtäaikainen eteneminen Ruotsin kanssa on ensisijainen tavoite. Hän totesi asiassa olevan kuitenkin monia liikkuvia osia ja sanoi, että kyse on myös Naton asiasta.
Savolan mukaan pääasia on, että sekä Suomi että Ruotsi ovat jäseniä Naton Vilnan huippukokoukseen mennessä eli heinäkuussa.
– Tämä käsi kädessä on se meidän lähtökohtamme Natoon liittymisessä Ruotsin kanssa. Mutta se nähdään, onko tässä aikataulutuksessa sitten eroa, hän sanoi.
Suomi on paikalla Naton puolustusministerien kokouksessa tarkkailijajäsenen asemassa.
Stoltenberg: Putin suunnittelee uusia hyökkäyksiä Ukrainassa
Stoltenberg sanoi myös, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** suunnittelee uusia hyökkäyksiä Ukrainassa. Stoltenbergin mukaan Nato jatkaa Ukrainan tukemista sodassa.
– Emme näe merkkejä siitä, että presidentti Putin valmistautuisi rauhaan. Päinvastoin, hän valmistautuu lisäämään hyökkäyksiä Ukrainan sodassa, Stoltenberg sanoi.
Naton tehtävä on hänen mukaansa varmistaa, että Ukraina saa tarvitsemansa aseet, joilla se voisi voittaa sodan.
Ukraina ilmoitti uudelleen tiistaina tavoittelevansa hävittäjiä, mutta Nato-maat ovat erityisen huolissaan Ukrainalle toimitettavien ammusten hupenemisesta. Stoltenberg varoitti maanantaina, että Ukraina käyttää ammuksia paljon nopeampaa kuin liittolaiset pystyvät niitä toimittamaan.
Saksan puolustusministeri **Boris Pistorius** ilmoitti ennen Nato-kokousta, että Saksa on allekirjoittanut asevalmistaja Rheinmetallin kanssa sopimuksen Ukrainalle toimitettujen Gepard-panssarivaunujen ammusten valmistamisen uudelleenkäynnistämiseksi.
Naton puolustusministerien on myös määrä keskustella tavoitteesta nostaa jäsenmaiden kahden prosentin puolustusbudjetista bruttokansantuotteeseen nähden. Joidenkin jäsenmaiden mukaan tämä on liian vähän, kun taas osa jäsenmaista ei edes yllä tähän tavoitteeseen.
*Lähteet: Reuters, AP*
*Päivitetty 14.2. klo 12.06: Lisätty Savolan kommentit.*
*Päivitetty 14.2. klo 14.29: Lisätty tiedot Nato-kokouksen teemoista.*
Naapurit polttivat ennen juhannuskokkoa uhanalaisten lintujen pesimäpaikalla – kunnanhallitus haluaa kuulla asukkaita vielä ennen lintuluodon suojelua
Loppijärven Sajaniemen kylän edustalla sijiatsevan lintuluodon suojelussa otetaan aikalisä. Kunta haluaa kuulla vielä lintubongareita ja lähialueen asukkaita.
Lopen kunnanhallitus palautti lintuluodon suojelun takaisin valmisteluun. Päätös oli yksimielinen. [Suojeltavaksi esitettiin matalaa kallioluotoa](https://yle.fi/a/74-20016180), joka sijaitsee Loppijärvellä Sajaniemen kylässä, aivan uimarannan edustalla.
Kunnan ympäristöpäällikkö Sonja Lahtinen kertoo, että kunnanhallitus haluavat varmistaa, että Sajaniemen asukkaat tulevat kuulluksi asiassa. Samalla kuullaan myös Kanta-Hämeen Lintutieteellistä yhdistystä.
Lahtisen mukaan kuulemiset pyritään tekemään ennen ympäristö- ja rakennuslautakunnan seuraavaa kokousta, joka on maaliskuussa.
Sajaniemen kyläläiset ovat polttaneet luodolla perinteisesti juhannuskokkoa, mutta kesällä 2022 kokon poltto siirtyi varta vasten rakennetulle lautalle. Ympäristö- ja rakennuslautakunnan valmistelutekstin mukaan luonnonsuojelulaki määrittää kokon polton pienellä luodolla kielletyksi toiminnaksi.
Luoto on asiantuntijan arvion mukaan pienuudestaan huolimatta tärkeä kalatiirojen ja naurulokkien pesimäpaikka.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Marjaana Tasala ilmoitti juhlavieraille, ettei lapsi tarvitse lahjaa – hän on edelläkävijä kasvatuksessa, josta puhutaan vähän
Ekologisuuden merkitys lasten ja nuorten kasvatuksessa tulee kasvamaan lähivuosina. Asiasta puhutaan Suomessa kuitenkin vielä melko vähän, vaikka edessä on iso muutos kestävämpään elämäntyyliin siirryttäessä.
Kun **Marjaana Tasalan** lapsi täyttää vuosia, syntymäpäiväjuhlien vieraille ilmoitetaan, ettei sankarille tarvitse tuoda lahjoja. Jokainen voi osallistua pienellä summalla lahjakeräykseen, jonka yhteissummalla lapsi saa valita itselleen yhden haluamansa lahjan.
Järjestelyn syynä on ekologisuus. Tasala haluaa, että hänen kolme lastaan oppivat elämään ympäristön kannalta kestävästi. Se näkyy lähes jokaisessa valinnassa.
– Valintojen tekeminen on meille luontaista, koska ekologisuus on yksi meidän tärkein arvo elämässä. Toki meilläkin on vielä asioita, joita voisi tehdä toisin.
Tasalan perhettä voisi sanoa edelläkävijäksi, koska ekologisesta vanhemmuudesta puhutaan vielä aika vähän. Väestöntutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja, tutkimusprofessori **Anna Rotkirch** sanoo, että tähän pitäisi nyt herätä.
– Suomessa on maailmanlaajuisestikin poikkeuksellisen paljon puhuttu lasten saamisesta ilmastosyistä, minusta sen sijaan pitäisi puhua enemmän siitä, miten lasten kanssa eletään kestävästi.
**Lisää:** [Aapo ei halunnut lasta ilmastosyistä ja meni steriloitavaksi – sitten hän muutti mielensä ja maksoi tonneja saadakseen lisääntymiskykynsä takaisin](https://yle.fi/a/3-12302935)
Itse tehty lahjakortti ei kelvannut kaverisynttäreillä
Vuonna 2018 tuhansiin tieteellisiin tutkimuksiin perustuva ilmastopaneeli IPCC:n jättiraportti maalasi rajua kuvaa maapallon tulevaisuudesta: päästöt on nollattava ennätysnopeasti tai muuten ilmaston lämpenemisestä koituu vakavia seurauksia sekä ihmisten että luonnon hyvinvoinnille.
Se avasi Marjaana Tasalan silmät lopullisesti. Perhe oli jo aiemminkin miettinyt arjen valintojaa ilmaston kannalta, mutta raportin julkaisun jälkeen esimerkiksi lomalentäminen vaihtui pintamatkailuun. Nykyään Tasala myös puhuu aiheesta paljon Instagram-tilillään.
– Tutkimustieto osoittaa kiistattomasti, että elämme ilmastokriisissä ja luontokato on täällä Suomessakin hälyttävä. Minusta on tärkeää miettiä, millaisen maailman meidän lapset saa.
Vanhempien suhtautuminen ympäristöön ja kuluttamiseen vaikuttaa myös lasten ajatteluun ja toimintaan tulevaisuudessa. Väestöntutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja Anna Rotkirchin mukaan edessä on iso muutos.
– Koska koko väestö on siinä haasteessa, että pitäisi siirtyä kestävämpään elämäntyyliin, tulisi miettiä myös sitä millä tavalla lapsia kasvatetaan. Siinä perhe ja koulu ovat keskeiset tahot.
Rotkirch arvioi, että lähivuosina ekologisen vanhemmuuden merkitys tulee kasvamaan ja siihen aletaan kiinnittää enemmän huomiota.
Lapset eivät ole Marjaana Tasalan mukaan missään vaiheessa kyseenalaistaneet perheen valintaa elää mahdollisimman ekologisesti. Heille se on osa normaalia arkea, ja lapset ovat oppineet siihen että haluamaansa asiaa voi joutua odottamaan.
– Olemme lasten kanssa keskustelleet paljon siitä, miksi jonkun tavaran haluaa, ja onko tavarasta saatu fiilis yhtä hyvä vielä parin viikon päästä. Voisiko se hyvä mieli tulla jostain muusta kuin tavarasta.
Joskus kuitenkin arvoja joutuu selittämään esimerkiksi lasten kavereille.
– Kerran esikoinen vei kaverllleen itse tehdyn lahjakortin, jolla sai leffaillan herkkuineen meillä. Saaja ei kuitenkaan ollut sitä mieltä, että se oli oikea lahja.
Voivatko kaikki olla ekologisia vanhempia?
Toisaalta kaikilla ei ole samanlaisia mahdollisuuksia vaikuttaa kuluttamiseena. Pienituloisten perheiden vanhemmat voivat kokea, etteivät he voi tehdä ekologisia päätöksiä taloudellisista syistä, vaikka haluaisivat. Osa vanhemmista taas on eri syistä niin kuormittuneita, etteivät he jaksa ajatella ekologisuutta.
Väestöntutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja Anna Rotkirchin mukaan olisikin tärkeää, että kaikki erilaiset perheet kokisivat voivansa olla jollain tavalla tukemassa ekologista vanhemmuutta.
– Kestävän ajattelun pitäisi tulla osaksi vanhemmuuden normia, mutta sen tulee olla tarpeeksi väljä, että kaikki voivat olla osana siinä.
Samaa mieltä on Marjaana Tasala. Hänestä kaikkien ei tarvitse elää samalla tavalla kuin heidän perheensä.
– Totta kai voi olla erilaisia rajoitteita tai esimerkiksi allergioita, jotka estävät tiettyjen kasviproteiinien syömisen. Uskon, että kaikilla on kuitenkin mahdollisuus joihinkin asioihin vaikuttaa pieni askel kerrallaan.
*Voit keskustella aiheesta 15. helmikuuta kello 23:een asti.*
Kajaanin keskustassa on paljon parkkipaikkoja, mutta ajaako maksullisuus ihmiset muualle?
Arkipäivänä autoilijalla on vara valita, sillä maksullisia ja kiekollisia parkkipaikkoja on tarjolla runsaasti ja muun muassa Kauppakadulla on hiljaista.
Kajaanissa ydinkeskustan pysäköinti on ollut puheenaiheena pitkään. Kajaanin Kauppiasyhdistys on toivonut ilmaista pysäköintiä keskustaan, ja välillä [kaupunki on sitä on myös kokeillut](https://yle.fi/a/3-11556848).
Tällä hetkellä tarjolla on maksullisten parkkipaikkojen lisäksi kiekollisia 2–3 tunnin pysäköintimahdollisuuksia.
Arkipäivänä autoilijalla on vara valita, sillä sekä maksullisia että kiekollisia parkkipaikkoja on tarjolla runsaasti ja muun muassa Kauppakadulla on hiljaista.
Esimerkiksi **Jarmo Ahosen** mielestä kaupunkien keskustat kylmenevät, jos pysäköinti on maksullista.
– Keskustassa pysäköinnin pitäisi tapahtua pelkällä kiekolla, jotta ihmiset eivät menisi marketteihin. Siitä se on kiinni, Ahonen sanoo ja ottaa samalla pysäköintilipun automaatista.
Kävellen liikenteessä ollut **Heli Heikkinen** kertoo puolestaan, ettei hänellä ole vielä ajokorttia. Kajaanin pysäköintipaikoista on kuitenkin juteltu kavereiden kanssa.
Heikkinen kertoo, että kaverit vievät autonsa mieluummin parkkiin sinne, missä ei tarvitse huolehtia maksuista ja kiekoista.
– Jos on kiire, pysäköintimaksun pystyy maksamaan tai laittamaan kiekon. Ei se niin iso harmi ole, Heikkinen pohtii.
*Voit keskustella aiheesta 15. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Helsingin seutu saa ensimmäisen vedyn tankkausasemansa
Energiavirasto myönsi viime vuoden lopulla tankkausasemalle 790 000 euron tuen.
Suomalaisyritys P2X Solutions rakentaa Järvenpäähän valtatie 4:n läheisyyteen Uudenmaan ensimmäisen vedyn tankkausaseman. Asema on tarkoitus ottaa käyttöön syksyllä 2024.
Energiavirasto myönsi vuoden 2022 lopulla P2X Solutionsin Järvenpään tankkausasemalle 790 000 euron tuen.
P2X Solutionsilla on rakenteilla Suomen ensimmäinen vedyn tankkausasema yhtiön Harjavallan vihreän vedyn tuotantolaitoksen yhteyteen.
– Järvenpään tankkausasema on merkittävä edistysaskel vetykäyttöisen liikenteen käynnistymiselle Suomessa, sillä asema on ensimmäinen laatuaan vilkkaasti liikennöidyllä Helsingin seudulla, sanoo yrityksen toimitusjohtaja **Herkko Plit** [tiedotteessa](https://p2x.fi/p2x-solutions-rakentaa-jarvenpaahan-helsingin-seudun-ensimmaisen-vedyn-tankkausaseman/).
Vedyn etuja polttoainekäytössä on kuvailtu olevan muun muassa lyhyt tankkausaika ja pitkä kantama.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 15. helmikuuta kello 23:een asti.*
Koko kylä tuntee ikiliikkuja Lauri Nurmisen, joka rakastaa kättelemistä
Jyväskylän Korpilahdella liikkuvan Lauri Nurmisen tietävät kaikki. Hänen tavaramerkkinsä ovat väsymätön kättelykäsi ja kuuluvat kysymykset.
Keslan Ilomantsin tehtaan työtekijöillä on edessään korkeintaan kolmen kuukauden lomautukset
Kesla aloitti tammikuussa koko Ilomantsin tehtaan henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut. Taustalla on yrityksen alihankkijoiden toimitusvaikeudet, joiden myötä Ilomantsin tehtaan työsarka on pienentynyt.
Kesla on saanut Ilomantsin tehtaan muutosneuvottelut päätökseen.
Yritys aloitti tammikuun lopussa muutosneuvottelut koko Ilomantsin henkilöstöä koskevista, korkeintaan 90 päivää kestävistä lomautuksista. Työntekijöitä Ilomantsin tehtaalla on 41.
Kesla kertoo tiedotteessaan, että lomautukset toteutuvat ja niiden tarpeen arvioidaan päättyvän toukokuun aikana. Työvoiman käytön tarpeen vähennys toteutetaan niin, että työpisteiden kuormitus huomioidaan.
– Olemme varmistaneet henkilöstön kanssa, että tuotanto saadaan tarvittaessa täyteen vauhtiin varsin nopeasti, toteaa toimitusjohtaja **Marko Pekkola** yrityksen tiedotteessa.
Keslan Ilomantsin tehdas valmistaa komponentteja pääosin Joensuun ja Kesälahden tehtaiden käyttöön.
Muutosneuvotteluiden taustalla ovat alihankkijoiden toimitusvaikeudet, joiden myötä uusien komponenttien tarve on tilapäisesti vähentynyt. Tilanteen helpottamiseksi Ilomantsin tehtaalle on siirretty hieman lisää työkuormaa muista toimipisteistä.
Yhteistyö Vekka Groupin kanssa lopetetaan Maalahti-Sundom-Vaasa reitillä – ely-keskus vetoaa sopimusrikkomuksiin
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus ilmoitti yhteistyön lopettamisesta 14.2. Sopimus purkautuu 13.3.2023. Linjan 60 liikennöinti jatkuu väliaikaisratkaisuin kesään 2023 asti.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus lopettaa joukkoliikenneyhteistyön Vekka Group Oy: n kanssa, linjalla 60 Maalahti-Sundom-Vaasa.
Purkamisen syynä ovat sopimusrikkomukset, joiden vuoksi ely-keskuksen luottamus Vekka Groupiin on kärsinyt.
Ely-keskuksen joukkoliikenteen projektipäällikkö **Valtteri Massenkon** mukaan sopimusrikkomuksen voi jakaa kolmeen osioon.
– Aikataulut eivät pidä, ja tietyt vuorot jää kokonaan ajamatta. Lisäksi lippujärjestelmän kanssa on ongelmia, kaikkia sovittuja lipputuotteita ei ole voinut käyttää.
Kolmantena syynä Massenko mainitsee linja-autot, jotka eivät ole vastanneet vaatimuksia.
– Olemme vaatineet, että linja-autot täyttäisivät Euro-6 päästöluokan vaatimukset, joka muun muassa rajaa hiukkaspäästöjen määrän. Tätä Vekka ei kaikilta osin ole noudattanut, Massenko sanoo.
Ely-keskus on hankkinut yhteistyössä Vaasan kaupungin ja Maalahden kunnan kanssa liikennöinnin Vekka Groupilta viime kesäkuusta lähtien.
Sopimus purkautuu sopimusehtojen mukaisesti 13.3.2023. Sopimuksen purkautumisella ei ole vaikutusta matkustajiin. Linjan 60 liikennöinti jatkuu väliaikaisratkaisuin kesään 2023 asti.
Ely-keskus aloittaa keskustelut Maalahti – Sundom – Vaasa yhteysvälin liikenteen tulevaisuudesta tästä eteenpäin.
*14.2. klo 11:02 Lisätty Massenkon sitaatit.*
Kannattaako lainoihin tehdä nyt ylimääräisiä lyhennyksiä, kun korot ovat nousseet korkealle? Näin pankit vastaavat
Korkojen nousu on saanut monet velalliset miettimään, kannattaako säästöjä tai sijoituksia purkaa ylimääräisiin lainanlyhennyksiin. Ainakin kulutusluottoja kannattaa lyhentää, pankeista arvioidaan.
Lainakorkojen noustessa moni kotitalous pohtii, olisiko nyt järkevää lyhentää lainaa alkuperäistä maksusuunnitelmaa nopeammin.
Näillä talouksilla on asuntolainan tai kulutusluoton lisäksi myös säästöjä, joita voisi käyttää tai sijoituksia, joita voisi myydä ylimääräisen lainanlyhennyksen takia. Monille kertyi säästöjä esimerkiksi korona-aikana.
Onko viisasta ryhtyä lyhentämään lainaa nopeampaan tahtiin? Pankkien mukaan tähän kysymykseen ei ole yksiselitteistä vastausta, vaan se riippuu sekä lainasta että kotitalouden tilanteesta.
Kysymys askarruttaa etenkin heitä, joiden korontarkistuspäivä lähestyy ja vuoden euriboriin sidotun lainan kuukausierät uhkaavat nousta huomattavasti. Esimerkiksi moni nollakorkoihin tottunut asuntovelallinen kohtaa tilanteen ensimmäistä kertaa.
Vuoden euribor-korko on nyt noussut jo [yli 3,5 prosentin rajan](https://yle.fi/a/74-20017609). Kevään aikana loppujenkin siihen sidottujen lainojen korkoja tarkistetaan ylöspäin.
Pankkien mukaan tähän mennessä säästöjä ei ole suuremmin purettu tai sijoituksia myyty ylimääräisten lainanlyhennysten takia.
Pahan päivän varalle säästetty puskuri kannattaa säilyttää tilillä
Säästöpankkiryhmän pääekonomisti **Henna Mikkosen** mukaan periaatteessa lainaa kannattaa lyhentää, jos lainan korko on korkeampi kuin mitä säästöistä tai sijoituksista saa tuottoa.
– Jos lainan korko on kymmenen prosenttia ja säästöt ovat nollakorkoisella talletustilillä, silloin pääsääntöisesti kannattaa lyhentää sitä lainaa.
Vaikka talletusten tuotto on pienempi kuin asuntolainojen korko, niin Mikkosen mielestä talletustilillä kannattaa säilyttää puskuri yllättävien menojen varalta.
– Jos tapahtuu jotain yllättävää, niin ei sitten tarvitse ottaa korkeakorkoista kulutusluottoa sen takia, että selviää sähkölaskusta tai auton korjauksesta.
Myös OP:n laina-asiakkaiden talouden turvaamisesta vastaava johtaja **Antti Larikka** neuvoo jättämään säästöön riittävän puskurin.
– Asuntolainan ylimääräisten lyhennysten hyödyt sulavat äkkiä, mikäli hetkeä myöhemmin jonkin isomman hankinnan joutuu rahoittamaan kalliimmalla velkarahalla.
Danske Bankin henkilöasiakkaiden rahoituksesta vastaava johtaja **Sari Takala** suosittelee säästöpuskuriksi 3 – 4 kuukauden menoja vastaavaa summaa.
Jos tilillä on kuitenkin isompia summia, lainan lyhentäminen on Henna Mikkosen mukaan hyvä vaihtoehto.
Ylimääräinen lyhennys pienentää lainasta maksettavaa kuukausierää
OP:n Antti Larikan mukaan ensimmäiseksi on mietittävä, mitä säästöjen purkamisella ja lainan ylimääräisellä lyhentämisellä tavoittelee.
– Mikäli aikomus on säästää koko laina-aikana maksettavissa korkokuluissa, ylimääräinen lyhennys voi olla hyvinkin perusteltu ratkaisu. Varsinkin silloin, jos asuntolainaa on jäljellä paljon ja ylimääräiseen lyhennykseen käytettävät säästöt ovat esimerkiksi pankkitilillä, jossa inflaatio tällä hetkellä nakertaa niiden arvoa.
Larikka kuitenkin muistuttaa, että toisaalta päätökseen vaikuttaa myös se, millaista tuottoa omille säästöilleen ja sijoituksilleen tavoittelee pitkällä tähtäimellä.
– Jos sijoituksille odottaa saavansa suurempaa tuottoa, kuin mikä asuntolainan ylimääräisen lyhennyksen korkosäästö on koko laina-ajalta, voi olla yhtä perusteltua jättää ylimääräinen lyhennys tekemättä tai tehdä se hieman pienempänä.
Jos ylimääräisen lyhennyksen tarkoituksena on ensisijaisesti pienentää kuukausittaista maksuerää, siihen on muitakin tapoja, kuten laina-ajan pidennys, lainan lyhennystavan muutos tai lyhennysvapaan hakeminen.
– Moni kysyy meiltä nyt neuvoa, ottaako lainaan lyhennysvapaata, jotta voi vapauttaa varoja esimerkiksi lämmityskustannuksin, Danske Bankin Sari Takala kertoo.
Korkeakorkoisia kulutusluottoja on järkevää lyhentää nopeammin
Lainan lyhentämistä nopeammin kannattaa vakavasti harkita, jos kyseessä on korkeakorkoinen kulutusluotto.
– Jos luoton korko alkaa olla kaksinumeroinen, niin harvasta sijoituskohteesta tullaan saamaan sellaisia tuottoja edes pitkällä aikavälillä, Säästöpankkiryhmän Henna Mikkonen sanoo.
– Jos on paljon velkaa, on myös hyvä vähentää velkojaan. Etenkin jos on eläkeiän kynnyksellä ja velkaa on vielä paljon jäljellä, lähtisin kyllä sitä lyhentämään.
Sari Takalan mielestä tietyissä tilanteissa voi olla järkevää maksaa lainaa pois.
– Jos on suhteellisen pieni laina ja siinä on suhteellisen pieni kuukausierä, ja jos on ylimääräistä rahaa, joka tuottaa vähemmän kuin mitä siitä velasta maksaa, eikä sitä ole korvamerkitty mihinkään tiettyyn tulevaan menoon.
Takala kertoo myös esimerkin, milloin kannattaa harkita huolellisesti, mitä velkaa maksaa pois.
– Jos on 20 000 euroa lainaa, säästössä 40 000 euroa ja omistaa kaksion, johon on tulossa 30 000 euron putkiremontti, kannattaa miettiä, miten toimii. Purkaako säästöjä ja maksaa pois lainaa, jossa koron osuus kuukausierästä on pieni, vai maksaako pois putkiremonttilainan, jossa luultavasti tulee olemaan korkeampi korko?
Pitkän aikavälin sijoitusten purkamista harkittava tarkkaan
Myös Nordean ekonomisti **Juho Kostiainen** sanoo, että korkojen noustessa lainan lyhentäminen on tullut entistä kannattavammaksi – varsinkin jos ylimääräistä rahaa makaa käyttelytilillä.
– Toinen vaihtoehto on laittaa kertyneitä rahoja säästötileille, joille on myös alettu maksaa korkeampaa korkoa. Niiden korko on kuitenkin yleensä matalampi kuin esimerkiksi asuntolainan kokonaiskorko, Kostiainen toteaa.
Jos aikoo myydä sijoituksiaan ylimääräisten lainanlyhennysten takia, Kostiaisen mukaan pitää ensin miettiä, uskooko sijoitusten tuottavan pidemmällä aikavälillä enemmän kuin asuntolainan korko.
– Kuukausittain rahastoihin pitkäjänteisesti sijoittavalle en suosittelisi sijoitusten realisointia lainan maksua varten, jos oma taloustilanne ei sitä välttämättä vaadi. Esimerkiksi osakemarkkinoilta on pitkällä aikavälillä kuitenkin saanut nykyistä korkotasoa korkeampaa tuottoa.
*Kuuntele: Danske Bankin henkilöasiakkaiden rahoituksesta vastaava johtaja Sari Takala kertoo, kannattaako nyt purkaa säästöjä tai sijoituksia ja maksaa lainaa pois nopeammin*
Kokeile laskurilla, miten oma taloutesi kestää korkojen nousun
Lääkäripula piinaa pohjoista Keski-Suomea – vastaanottoja vähennetään
Lääkärin vastaanotolle ei pääse viikoilla 9 ja 15 Kannonkoskella, Kivijärvellä eikä Kyyjärvellä lainkaan.
Saarijärvellä, Karstulassa, Kannonkoskella, Kivijärvellä ja Kyyjärvellä vähennetään lääkärinvastaanottoja lääkäripulan takia, kertoo Keski-Suomen hyvinvointialue tiedotteessaan.
Hyvinvointialue harventaa kiireettömiä vastaanottoja entisen Saarikan alueella maalis- ja huhtikuussa.
Viikoilla 9 ja 15 Kannonkosken, Kivijärven ja Kyyjärven vastaanotot ovat kiinni.
Keski-Suomen hyvinvointialueen mukaan lääkärivaje vaikuttaa pohjoisessa Keski-Suomessa myös päivystykseen.
Päiväaikaista päivystystä keskitetään ainakin maaliskuussa Karstulasta Saarijärvelle.
Hyvinvointialue pyrkii paikkaamaan lääkäripulaa lisäämällä etävastaanottoja Karstulaan viikosta 10 alkaen.
Sairaanhoitajien vastaanotot toimivat alueella tavanomaiseen tapaan.
Pirkanmaan Syöpäyhdistys lopettaa lääkärikeskuksensa, painopiste kohti muuta tukitoimintaa
Syövän hoitoa yhdistys ei ole aiemminkaan tarjonnut, vaikka osa asiakaskäynneistä onkin voinut liittyä syöpäepäilyihin.
Pirkanmaan Syöpäyhdistys lopettaa oman lääkärikeskuksensa, Hämeenkadulla sijaitsevan Pirsyn. Erikoislääkäreiden vastaanottotoiminta päättyy kesäkuun loppuun mennessä.
Yhdistys keskittyy jatkossa syöpään sairastuneiden ja heidän läheistensä palveluihin, kuten psykososiaaliseen tukeen.
– Olemme tukena kaikissa sairauden vaiheissa. Kysyntä psykososiaaliselle tuelle on jatkuvassa kasvussa ja haluamme vastata entistä vahvemmin tähän tarpeeseen. Tarjoammekin muun muassa maksuttomia keskusteluaikoja asiantuntijoidemme kanssa niin sairastuneelle kuin läheisellekin, kertoo toiminnanjohtaja **Anne Lindfors** yhdistyksen tiedotteessa.
Yhdistyksen mukaan syöpää sairastavien hoito ei kärsi. Siitä on tähänkin asti vastannut TAYS ja nyt myös hyvinvointialue. Yhdistys on täydentänyt julkisia palveluja niiden kanssa yhteistyössä.
Muutos ei vaikuta syöpäyhdistyksen henkilöstömäärään, vaan se on edelleen 13.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Hiihtoloman suosituimmat yöjunat ovat jo täynnä – kysyntä kasvanut viime vuodesta
Tulevan viikonlopun yöjunat Kemijärvelle on jo myyty loppuun. Tilaa löytyy vielä Rovaniemelle ja Kolariin.
Hiihtolomakausi on yöjunamatkustuksen sesonkiaikaa. Tänä vuonna yöjunamatkojen ja autopaikkojen kysyntä on kasvanut entisestään viime vuodesta, kertoo VR.
Se kertoo tiedotteessaan, että hiihtolomasesongin suosituin matkustuspäivä on perjantai 17.2. Lappiin suuntaavan menoliikenteen useat suosituimmat lähdöt on yöjunista jo myyty loppuun. Yhtiön mukaan tulevana viikonloppuna yöjunista löytyy vielä sunnuntaille tilaa pohjoiseen Rovaniemelle ja Kolariin, mutta kaikki Kemijärven junat on jo loppuunmyyty.
Seuraavan viikonlopun etelään suuntaavassa paluuliikenteessä Kolarin junat alkavat olla täynnä, mutta yöjunalippuja ehtii varaamaan etelän suuntaan yhä Kemijärveltä tai Rovaniemeltä.
VR:n mukaan myös yöjunissa on yhä hyvin valinnanvaraa, jos matkan varaa ei niin suosittuun ajankohtaan.
Syövästä selvinnyt Sebastien Haller astuu Erling Haalandin saappaisiin – jatkuuko viime kauden huima maalivire Mestarien liigassa?
Dortmundin keskushyökkääjä pelaa jälleen Euroopan huipputasolla kesän syöpädiagnoosin jälkeen. Mestarien liiga jatkuu neljännesvälierillä tiistaina ja keskiviikkona.
Dortmundin keskushyökkääjä **Sebastien Haller** teki 4. helmikuuta Freiburgia vastaan erittäin merkityksellisen maalin Saksan Bundesliigassa.
Se oli edelliskaudella Mestarien liigassa ja Hollannin pääsarjassa maaleja huimaan tahtiin sylkeneen Hallerin ensimmäinen osuma kilpailullisessa ottelussa heinäkuun syöpädiagnoosin jälkeen.
Helmikuun 4. päivä on myös kansainvälinen syöpäpäivä, joten maaliin liittyi paljon symboliikkaa. Haller, 28, tuuletti puskumaaliaan tunteella Dortmundin kannattajien ”keltaisen muurin” edessä ja osoitti kenkiään, joissa luki ”v\*tut syövästä”.
– Se, että tein maalin juuri tänään on hieno viesti kaikille syövän kanssa nyt tai tulevaisuudessa kamppaileville. Se antaa joillekin toivoa, joillekin rohkeutta. Siitä on kyse. Parempia päiviä tulee, hyökkääjä [sanoi Bundesliga.comille](https://www.bundesliga.com/en/bundesliga/news/sebastien-haller-borussia-dortmund-striker-return-cancer-diagnosis-chemotherapy-20685).
Satumainen viime kausi
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Miika Nuutinen** kuvailee Halleria kohdepelaajaksi, joka on vahva pelatessaan selkä kohti vastustajan maalia. Esimerkiksi Dortmund haluaa käyttää häntä niin sanottuna syöttöseinänä, jotta puolustuslinjat pystytään murtamaan.
Maalinsa 191-senttinen hyökkääjä tekee rangaistusalueen sisältä, pääsääntöisesti parhailta maalintekoalueilta. Nuutisen mukaan Haller irtautuu taitavasti puolustajien vartioinnista ja hyökkää vahvasti keskityspalloihin.
– Lisäksi hän on monipuolinen viimeistelijä, joka pystyy tekemään maaleja päällään ja molemmilla jaloillaan. Se tekee hänestä vaikean vartioitavan boksissa.
Haller mätti edelliskaudella, 2021–22, hollantilaisessa Ajaxin paidassa Mestarien liigassa peräti 11 maalia vain kahdeksassa ottelussa ja oli koko turnauksen kolmanneksi paras maalintekijä. Heti UCL-debyytissään portugalilaista Sporting CP:tä vastaan Haller takoi neljä maalia.
Maalipörssissä edelle pääsivät vain espanjalaisen Real Madridin kanssa mestaruuteen asti edennyt **Karim Benzema** (15 maalia) ja saksalaisen Bayernin kanssa puolivälieriin päässyt **Robert Lewandowski** (13 maalia).
Ensimmäistä kertaa Mestarien liigassa esiintynyt Haller pelasi muutaman pelin vähemmän, sillä Ajaxin tie päättyi ensimmäisellä pudotuskierroksella portugalilaista Benficaa vastaan yhteismaalein 2–3.
Hollannin Eredivisiessä Haller tykitti 31 ottelussa 21 maalia ja juhli Ajaxin kanssa mestaruutta.
Huima kausi poiki 31 miljoonan euron arvoisen siirron bundesliigaseura Dortmundiin, joka etsi korvaajaa Manchester Cityyn siirtyneelle **Erling Haalandille**. Kyseessä oli Dortmundin seurahistorian toiseksi kallein hankinta.
Asiantuntija Nuutinen sanoo, että Haller ei tuo nopeissa hyökkäyksissä samanlaista uhkaa kuin Haaland.
– Haller ei hyökkää yhtä räjähtävästi isoihin tiloihin. Tosin harva pelaaja pystyy kilpailemaan tässä Haalandin kanssa.
Nuutinen kuitenkin kehuu nykyisen Dortmund-kärjen kokonaisvaltaista pelaamista. Haller muun muassa osallistuu hyökkäysten rakentamiseen vahvemmin kuin Haaland.
– Hallerilla on urallaan yli 50 maalisyöttöä eli hän ei ole pelkästään maalintekijä, vaan pystyy myös antamaan ratkaisevia ja viimeisiä syöttöjä ennen maalia. Halleria ei voi verrata nopeissa hyökkäyksissä Haalandiin, mutta rangaistusalueella hän on ehdottomasti samanveroinen.
Takaisin kehiin
Pariisin lähiöissä varttunut Haller edusti nuorisomaajoukkueissa Ranskaa, mutta päätti lopulta valita äitinsä kotimaan Norsunluurannikon. Haller siirtyi vuonna 2015 ranskalaisesta Ligue 2 -seura Auxerrestä Hollannin pääsarjaan FC Utrechtiin. Kahden vuoden kuluttua hän jatkoi saksalaiseen Eintracth Frankfurtiin, jossa teki kahden kauden aikana 77 ottelussa 33 maalia.
Vuonna 2019 West Ham hankki hyökkääjän Englannin Valioliigaan 50 miljoonalla eurolla. Saarivaltion kentillä maaleja ei kuitenkaan syntynyt aivan entiseen tahtiin, 54 ottelussa 14 kappaletta.
Hallerin tähti näytti olevan laskussa, kun hän siirtyi hakemaan vauhtia Ajaxiin alkuvuonna 2021, alle puoleen hintaan West Ham -siirtoon nähden. Ruuti oli kuitenkin kuivaa heti ensimmäisenä keväänä. 19 ottelussa 11 maalia ja Hollannin mestaruus. Seuraavalla kaudella tulikin huippuveto Mestarien liigassa.
Hallerin urakehitys tyssäsi kesällä 2022 ennen kuin hän ehti pelata otteluakaan uudessa seurassaan. Hän tunsi vointinsa huonoksi heinäkuussa Dortmundin harjoitusleirillä ja hänet lähetettiin tutkimuksiin. Diagnoosi oli karu: kivessyöpä. Kasvain oli pahanlaatuinen ja edessä oli kemoterapia.
– Koko seura toivoo, että Sebastien toipuu mahdollisimman pian. Teemme kaikkemme, että hän saa parasta mahdollista hoitoa, Dortmundin urheilujohtaja **Sebastian Kehl** [sanoi kesällä](https://www.marca.com/en/football/bundesliga/2022/07/19/62d5d96522601da6618b4589.html).
Hoidot ja kaksi leikkausta tehosivat. Haller palasi Dortmundin harjoituksiin tammikuun alussa treenattuaan ensin vanhan seuransa Ajaxin kanssa. Haller teki tammikuun puolessa välissä hattutempun harjoitusottelussa FC Baselia vastaan. Hän on pelannut viidessä Bundesliigan ottelussa yhteensä 239 minuuttia.
– Pelikuntoni ei ole vielä täydellinen, mutta vain pelaamalla pääsen täyteen kuntoon. Kiitos kaikille, jotka auttavat minua suoriutumaan, sillä se ei ole helppoa. Kehoni on muuttunut. Täytyy työskennellä kovaa, mutta en saa mennä rajan yli, sillä minun täytyy toipua toisesta leikkauksesta. Tarvitsen aikaa. Se on hankalaa, muttei mitään verrattuna viimeisiin kuukausiin, Haller sanoi.
Jatkuuko hurja tahti Mestarien liigassa?
Dortmund on voittanut Hallerin paluun jälkeen kaikki viisi Bundesliigan otteluaan ja on sarjassa kolmantena, kolme pistettä kärkijoukkue Bayern Münchenin takana.
Asiantuntija Nuutinen toteaa, että Dortmundissa on jonkinlainen jälleenrakentaminen käynnissä. Hänen mukaansa päävalmentaja **Edin Terzić** yrittää tehdä samaa, minkä **Jürgen Klopp** teki aikanaan eli palauttaa Dortmundin huipulle.
– Tammikuussa on tullut paljon positiivisia esityksiä ja Haller voi olla se puuttuva palanen. Toisaalta pitää ymmärtää, että hänellä on takanaan pitkä tauko ja vielä vakavista terveydellisistä syistä. Odotuksia ei voi asettaa viime kauden suorituksiin.
Saksalaisseura tarvitsee keskushyökkääjäänsä myös Mestarien liigassa. Keskiviikkona nähdään, jatkaako Haller siitä, mihin viime kauden päätteeksi sarjassa jäi, kun Dortmund kohtaa neljännesvälierässä Valioliigassa puolivälin sijoituksilla kyntävän Chelsean.
Miika Nuutisen mukaan Dortmundilla on erinomainen mahdollisuus edetä parista jatkopeleihin.
– Nyt on herkullinen aika kohdata Chelsea. Seurassa on kauden aikana vaihtunut päävalmentaja, ja **Graham Potterilla** on ollut todella vaikea alku. Tammikuussa ostettiin monta profiilipelaajaa, eivätkä tulokset ainakaan vielä ole olleet kovin hyviä. Chelsealla on todella kovat paineet onnistua.
*Lähteet: Bundesliga.com, Marca, Transfermarkt.*
Savonia aloittaa uuden asiantuntijakoulutuksen – kestävän tulevaisuuden osaajaksi voi hakea monenlaisella pohjakoulutuksella
Uuden koulutuksen suorittaneet saavat tradenomi YAMK -tutkinnon.
Savonia ammattikorkeakoulu aloittaa uuden tutkinto-ohjelman, joka kouluttaa kestävän tulevaisuuden asiantuntijoita.
Savonian mukaan uusi YAMK-koulutus vahvistaa osallistujien osaamista muun muassa taloudesta, vihreästä siirtymästä, kestävästä kasvusta, ekososiaalisesta hyvinvoinnista ja inhimillisestä turvallisuudesta.
Tutkinnon laajuus on 90 opintopistettä, ja siihen voi hakea millä tahansa korkeakoulututkinnolla. Alemman korkeakoulututkinnon lisäksi vaaditaan myös kahden vuoden työkokemus omalta opintoalalta.
Koulutukseen haetaan kevään 2023 yhteishaussa.
– Ajatuksena on luoda monialainen yhteisö, johon linkittyy tiimioppimisen pedagogiikka. Jokainen ammattilainen tuo oman osaamispohjansa ja sitten me rakennetaan siihen päälle kestävän kehityksen ja vihreän siirtymän teemoja, kertoo lehtori **Nina Huotari**.
Opinnot voi suorittaa työn ohessa, ja pääosin verkossa.
– Kaikki taustasta riippumatta saavat tästä tradenomi YAMK -tutkinnon, kertoo Huotari.
2023 kevät: espanja pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat espanjan pitkän oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään espanjan kevään 2023 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2023 kevät: saame
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat koltansaamen lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2023 kevät: saksa pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat saksan pitkän oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään saksan kevään 2023 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2023 kevät: saksa lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat saksan lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään saksan kevään 2023 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2023 kevät: ruotsi pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat pitkän ruotsin yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2023 ruotsin ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Ruotsin yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Jäikö kokeesta jotain hampaankoloon? [Lähetä kysymyksesi sensorille](https://yle.fi/aihe/a/20-10004595). Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-64878132) koepäivänä klo 18 alkaen.
2023 kevät: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat keskipitkän ruotsin yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2023 ruotsin ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Ruotsin yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Jäikö kokeesta jotain hampaankoloon? [Lähetä kysymyksesi sensoreille](https://yle.fi/aihe/a/20-10004595). Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-64878132) koepäivänä klo 18 alkaen.
2023 kevät: ranska pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat ranskan pitkän oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään ranskan kevään 2023 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2023 kevät: ranska lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat ranskan lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2023 ranskan ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2023 kevät: portugali
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat portugalin lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään portugalin kevään 2023 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2023 kevät: matematiikka pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
**Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.**
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat matematiikan yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2023 matematiikan pitkän oppimäärän ylioppilaskokeeseen. Huomioithan, että harjoittelukokeessa ei voi käyttää kaavaeditoria tai liittää vastaukseen kuvakaappauksia.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Matematiikan yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa Yle Areenassa koepäivän iltana klo 18. Lähetä kysymyksesi lähetykseen [tästä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004548).
2023 kevät: matematiikka lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat matematiikan yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2023 matematiikan lyhyen oppimäärän ylioppilaskokeeseen. Huomioithan, että harjoittelukokeessa ei voi käyttää kaavaeditoria tai liittää vastaukseen kuvakaappauksia.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Matematiikan yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa Yle Areenassa koepäivän iltana klo 18.
2023 kevät: maantiede
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
**Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.**
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat maantieteen yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään maantieteen kevään 2023 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa**
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori vastaa yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin koepäivänä [Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/a/20-10004351).
2023 kevät: latina
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat latinan lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat latinan laajemman oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeilla**
Abitreenien harjoittelukokeet perustuvat Ylioppilastutkintolautakunnan tekemiin latinan kevään 2023 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2023 kevät: kemia
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat kemian yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2023 kemian ylioppilaskokeeseen. Huomioithan, että Abitreenien harjoittelukokeessa voi käyttää kaavaeditoria tai liittää vastaukseen kuvakaappauksia.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Kemian yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa Yle Areenassa koepäivänä klo 18 alkaen. Lähetä kysymyksesi lähetykseen [täältä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004597).
2023 kevät: italia
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat italian lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään italian kevään 2023 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2023 kevät: historia
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat historian yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2023 historian ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Historian yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa koepäivänä klo 18 alkaen Yle Areenassa. Lähetä kysymyksesi YTL:n sensoreille Abitreenien sivuilta koepäivänä.
2023 kevät: fysiikka
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat fysiikan yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään fysiikan kevään 2023 ylioppilaskokeeseen. Huomioithan, että harjoittelukokeessa ei voi käyttää kaavaeditoria.
**Fysiikan yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa Yle Areenassa koepäivänä klo 18 alkaen.
2023 kevät: filosofia
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat filosofian yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään filosofian kevään 2023 ylioppilaskokeeseen .
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa**
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori vastaa yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin koepäivänä Abitreenien sivuilla. Lähetä kysymyksesi [YTL:n sensorille Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/a/20-10004343)!
2023 kevät: espanja lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat espanjan lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään lyhyen espanjan kevään 2023 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2023 kevät: englanti pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen. Katso myös englannin yo-koelähetys koepäivänä Yle Areenassa kello 18.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat englannin yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2023 englannin ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Englannin yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa Yle Areenassa koepäivänä klo 18 alkaen (tulossa).
2023 kevät: englanti lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat lyhyen englannin yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2023 englannin ylioppilaskokeeseen (tulossa).
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2023 kevät: suomi toisena kielenä ja kirjallisuus
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat suomi toisena kielenä ja kirjallisuus -yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2023 suomi toisena kielenä ja kirjallisuus -ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa**
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori vastaa yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin koepäivänä [Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/a/20-10004344).
Löydät ruotsinkieliset [yo-kokeet Abimixin sivuilta](https://svenska.yle.fi/abimix).
2023 kevät: terveystieto
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat terveystiedon yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2023 terveystiedon ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa**
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori vastaa yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin koepäivänä [Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/a/20-10004350).
2023 kevät: uskonto
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat evankelilaisluterilaisen uskonnon yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään evankelisluterilaisen uskonnon kevään 2023 ylioppilaskokeeseen.
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään evankelisluterilaisen uskonnon kevään 2023 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat ortodoksisen uskonnon yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään ortodoksisen uskonnon kevään 2023 ylioppilaskokeeseen.
**Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa**
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori vastaa yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin koepäivänä [Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/a/20-10004342).
2023 kevät: venäjä lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat venäjän lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
Huomaathan, että yllä oleva Ylioppilastutkintolautakunnan yo-koe on pelkkä katseluversio, eikä omia vastauksia voi tarkistaa tai tallentaa. Löydät Abitreenien harjoittelukokeen alempaa tältä sivulta.
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2023 venäjän ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2023 kevät: venäjä pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat venäjän pitkän oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2023 venäjän ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2023 kevät: yhteiskuntaoppi
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat yhteiskuntaopin yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2023 yhteiskuntaopin ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Yhteiskuntaopin yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa Yle Areenassa koepäivänä klo 18 alkaen. Lähetä kysymyksesi [lähetykseen sivuiltamme koepäivänä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004597).
2023 kevät: äidinkieli ja kirjallisuus, lukutaidon koe
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä sekä harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat äidinkielen ja kirjallisuuden lukutaidon yo-koe ja koekohtaiset sisältökuvaukset**
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2023 äidinkielen ja kirjallisuuden lukutaidon ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Äidinkielen ja kirjallisuuden yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa koepäivänä [klo 18 alkaen Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-64873816). Lähetä kysymyksesi sensorille koepäivänä [Abitreenien sivuilta](https://yle.fi/aihe/a/20-10004423).
Löydät ruotsinkieliset [yo-kokeet Abimixin sivuilta](https://svenska.yle.fi/abimix).
2023 kevät: äidinkieli ja kirjallisuus, kirjoitustaidon koe
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat äidinkielen kirjoitustaidon yo-koe**
*Ylioppilastutkintolautakunta ei julkaise äidinkielen kirjoitustaidon kokeesta hyvän vastauksen piirteitä.*
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään äidinkielen kirjoitustaidon kevään 2023 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa**
Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit vastaavat yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin koepäivänä Abitreenien sivuilla.
2023 kevät: elämänkatsomustieto
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat elämänkatsomustiedon yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään elämänkatsomustiedon kevään 2023 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Elämänkatsomustiedon yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa Yle Areenassa koepäivänä klo 18 alkaen. Lähetä kysymyksesi lähetykseen [täältä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004597).
2023 kevät: biologia
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe).
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat biologian yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään kevään 2023 biologian ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa**
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori vastaa yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin koepäivänä Abitreenien sivuilla. Lähetä kysymyksesi [YTL:n sensorille Abitreenien sivuilta](https://yle.fi/aihe/a/20-10004348)!
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat pian! Täältä löydät kaikki yo-kokeiden koesivut
Kevään 2023 ylioppilaskirjoitukset alkavat tiistaina 14.3. äidinkielen lukutaidon kokeella. Klikkaa haluamasi aineen koesivulle ja keskustele jutun kommenttikentässä muiden kokelaiden kanssa tulevasta kokeesta!
Tiistai 14.3.
[Äidinkieli ja kirjallisuus, lukutaidon koe](https://yle.fi/aihe/a/20-10004231)
[Suomi toisena kielenä ja kirjallisuus -koe](https://yle.fi/aihe/a/20-10004237)
Torstai 16.3.
[Englanti, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004240)
[Ranska, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004256)
[Espanja, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004244)
[Saksa, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004260)
[Venäjä, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004234)
[Italia, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004249)
[Portugali, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004255)
[Latina, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004251)
[Saame, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004262)
Perjantai 17.3.
[Äidinkieli ja kirjallisuus, kirjoitustaidon koe](https://yle.fi/aihe/a/20-10004230)
Maanantai 20.3.
[Englanti, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004242)
[Ranska, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004257)
[Espanja, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004280)
[Saksa, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004261)
[Venäjä, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004233)
Keskiviikko 22.3.
[Matematiikka, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004254)
[Matematiikka, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004253)
Perjantai 24.3.
[Psykologia](https://yle.fi/aihe/a/20-10004238)
[Filosofia](https://yle.fi/aihe/a/20-10004245)
[Historia](https://yle.fi/aihe/a/20-10004248)
[Fysiikka](https://yle.fi/aihe/a/20-10004246)
[Biologia](https://yle.fi/aihe/a/20-10004134)
Maanantai 27.3.
[Ruotsi, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004259)
[Ruotsi, keskipitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004258)
Keskiviikko 29.3.
[Uskonto](https://yle.fi/aihe/a/20-10004235)
[Elämänkatsomustieto](https://yle.fi/aihe/a/20-10004159)
[Yhteiskuntaoppi](https://yle.fi/aihe/a/20-10004232)
[Kemia](https://yle.fi/aihe/a/20-10004250)
[Maantiede](https://yle.fi/aihe/a/20-10004252)
[Terveystieto](https://yle.fi/aihe/a/20-10004236)
Perjantai 31.3.
[Saamen äidinkieli ja kirjallisuus -koe](https://yle.fi/aihe/a/20-10004262)
Satojen hehtaarien aurinkovoimalan yksi pieni osa loksahti paikoilleen – Loppi vuokraa 23 hehtaaria voimalaa varten
Better Energy Finnish Solar 331 -yhtiö suunnittelee Lopelle satojen hehtaarien laajuista aurinkovoimalaa Lakeasuon-Turistonsuon alueelle.
Loppi on valmis vuokraamaan 23 hehtaarin suometsäalueen energiayhtiölle aurinkovoimalaa varten. Kunnanhallitus hyväksyi vuokrasopimuksen kokouksessaan maanantaina 13. helmikuuta.
Alueen vuokrahinta on 700 euroa hehtaarilta, eli vuodessa vuokratuloja tulisi reilut 16 000 euroa. Vuokra-aika on yhteensä 52 vuotta. Tässä kaksi viimeistä vuotta tulee käyttää alueen ennallistamiseen.
[Energiayhtiö käy parhaillaan neuvotteluja myös muiden maanomistajien kanssa](https://yle.fi/a/74-20017441). Better Energy Finnish Solar 331 -yhtiö suunnittelee Lopelle satojen hehtaarien laajuista aurinkovoimalaa Lakeasuon-Turistonsuon alueelle.
Kunnanhallituksen valmistelutekstin mukaan tässä vaiheessa ei vielä oteta kantaa aurinkovoimalan vaikutuksiin. Vaikutuksia arvioidaan mahdollisen suunnittelutarveratkaisun, ympäristövaikutusten arvioinnin ja lupakäsittelyn kautta myöhemmässä vaiheessa.
Hanke etenee, jos yhtiö saa maa-alueiden sopimukset kuntoon ja päättää jatkaa hankkeen edistämistä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kuntien omakotitalotontit eivät käy kaupaksi entiseen malliin – korkea korkotaso ja raaka-aineiden hinnat saavat rakentajat varovaisiksi
Viime vuonna Vaasassa jaettiin tontteja omakotitalorakentamiseen aikaisempaa huomattavasti vähemmän. Sama ilmiö havaittavissa myös useissa muissa pohjalaiskunnissa.
Omakotitalorakentaminen on vähentynyt korkean korkotason ja raaka-aineiden hinnannousun takia.
Vaasan kaupungin tonttipäällikkö **Christoffer Rönnlundin** mukaan kysyntää tonteista on, mutta vähemmän kuin viime vuonna.
– Kysynnän väheneminen alkoi näkyä jo vuoden 2021 loppupuolella, Rönnlund toteaa.
Taloudellista tappiota kysynnän laantumisesta ei Vaasan kaupungille ole aiheutunut, eikä kaupungilla ole ylitarjontaa tonteista tällä hetkellä.
Myöskään tonttien hintoja ei suunnitteilla laskettavaksi Vaasassa.
Sen sijaan tuoreen päätöksen mukaan ammattirakentajilla on aikaisempaa laajemmin mahdollisuus varata tontteja, markkinoida rakennushankkeita ja löytää talopaketille ostaja. Ajatuksena on, että Vaasa sen jälkeen luovuttaa tontin ostajalle, ei rakennuttajalle.
– Olemme huomanneet aikaisempaa suurempaa kysyntää avaimet käteen -ratkaisuille. Rakennusurakan aloittaminen on monelle melko suuri askel, Rönnlund sanoo.
– Lisäksi arviomme mukaan ammattirakentajilla on paremmat mahdollisuudet tehdä arvio hankkeen lopullisista kustannuksista, mistä on monelle yksityiselle muodostunut kompastuskivi.
Rönnlund uskoo, että mikäli korkojennousu rauhoittuu, niin rakentaminen lähtee jälleen käyntiin.
Sama tilanne monessa kunnassa
Vaasa ei ole ainoa kunta, jossa omakotitalotonttien kauppa on hiipunut.
Esimerkiksi Seinäjoella on kaupungin maankäyttöinsinööri **Tarja Karhun** mukaan hiljainen kausi meneillään.
– Jonkun verran kauppoja on tehty, mutta selkeästi maailmantilanne ja rakennustarvikkeiden hinnannousu on vaikuttanut.
Karhun mukaan kaupunki pyrkii pitämään myynnissä noin 150 tonttia eri puolilla kaupunkia, jotta valinnan varaa olisi mahdollisimman paljon. Tällä hetkellä vapaita tontteja on noin 170.
– Karhuvuoren alue on ollut ehdoton suosikki viime vuosina. Sinne ei ole tullut uusia tontteja nyt pariin vuoteen, ja se on myös yksi syy miksi tonttikauppa on hidastunut.
Vaikka Seinäjoella vapaita tontteja tällä hetkellä on yli keskiarvon, vakuuttaa Karhu että uusia alueita kaavoitetaan ja tontteja eri alueilta tulee tarjolle.
– Kyllä uusiakin asuntoalueita tulee, ja kuunnellaan mihin suuntaan kyselyitä tulee. Se vaikuttaa siihen, mihin painopistettä osoitetaan kaavoituksen suunnalla, Karhu toteaa.
Kokkolassa on tällä hetkellä tarjolla noin 80 vapaata omakotitalotonttia, joista vain kymmenkunta sijaitsee kantakaupungin läheisyydessä. Keväällä Kokkolassa ryhdytään jakamaan tontteja kahdelta uudelta alueelta.
Vasta silloin nähdään tämänhetkinen todellinen kiinnostus rakentamista kohtaan. Tiettyä varovaisuutta on kuitenkin ollut havaittavissa.
Mustasaaressa tontteja myytiin vuonna 2020 20 kappaletta. Viime vuonna ainoastaan 11 tonttia.
– Totta kai nousevat korot ja rakennuskustannukset vaikuttavat rakentamispäätökseen, mutta kysyntä on myös riippuvainen tarjonnasta, Mustasaaren maankäyttöinsinööri **Tony Östersund** toteaa.
Kristiinankaupungissa pulaa tonteista
Kristiinankaupungissa painitaan käänteisen ongelman kanssa. Kaupungin on kaavoitettava uusia asuinalueita, jotta tarpeeseen voidaan vastata.
Närpiössä toivotaan hyödyttävän Kristiinankaupungin ja Kaskisen hyvästä tilanteesta.
Närpilöstä löytyy runsaasti vapaita omakotitalotontteja, sekä keskustasta että sen ulkopuolelta.
– Tilanne kääntyi positiiviseen suuntaan samalla kun päätökset teollisuusinvestoinneista Kaskisiin ja Kristiinankaupunkiin tehtiin. Niiden vaikutukset näkyvät koko alueella, Närpiön maankäyttöinsinööri **Johan Silfversten** toteaa.
Juttu on osittain käännetty Svenska Yle Österbottenin artikkelista: [Kommunala tomter går inte åt som förr: ”Om bara ränteläget lugnar ner sig kommer folk börja bygga”](https://svenska.yle.fi/a/7-10028302)
Helsingin maksuton ehkäisy alle 25-vuotiaille laajeni – uusi neuvontapalvelu ilman ajanvarausta käynnistyi maanantaina
Uuteen alle 25-vuotiaiden walk in -seksuaali- ja ehkäisyneuvontaan voi mennä ilman ajanvarausta.
Kalasataman ja Vuosaaren terveysasemilla käynnistyi maanantaina alle 25-vuotiaille suunnattu walk in -seksuaali- ja ehkäisyneuvonta, johon voi mennä ilman ajanvarausta. Neuvonta palvelee kaikkia sukupuolia.
– Kerromme mielellämme nuorelle Helsingin tarjoamasta maksuttomasta ehkäisystä. Ehkäisyn aloittaminen ammattilaisen tuella on turvallista ja se käy helposti, kertoo keskitetyn ehkäisyneuvonnan vastuulääkäri, gynekologi **Maria Pekkola**.
Hän kertoo [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/maksuton-ehkaisy-alle-25-vuotiaille-laajenee-uusi-neuvontapalvelu-ilman-ajanvarausta-kaynnistyy?publisherId=60590302&releaseId=69965520&lang=fi), että vastaanotolla nuori voi keskustella terveydenhoitajan ja seksuaalineuvojan kanssa luottamuksellisesti ehkäisyn lisäksi seksuaalisuudesta, seurustelusta, parisuhteesta, kuukautisista ja muista askarruttavista asioista.
Vastaanotolta saa myös maksutta kondomeja sekä opastusta niiden käyttöön.
Ilmaisia ehkäisykeinoja on ollut tarjolla alle 25-vuotiaille helsinkiläisille vuodesta 2018 lähtien. Nyt kaikki Helsingin kaupungin tarjoamat ehkäisymuodot ovat maksuttomia kaikille alle 25-vuotiaille.
Maksutonta ehkäisyä on nyt mahdollista laajentaa valtion väliaikaisella rahoituksella.
Aiemmin ehkäisypillereitä ja -renkaita tarjottiin nuorille vuoden ajan ilmaiseksi. Kaupungin tarjoamia ehkäisymuotoja ovat pillerit, rengas, kierukka, kapselit ja kondomit.
Nuoret voivat kysyä lisää ehkäisystä oman oppilaitoksen terveydenhoitajalta, omalta terveysasemalta, keskitetystä ehkäisyneuvonnasta sekä nyt käynnistyvästä neuvontapalvelusta.
Suomalaiset suosivat kotimaisia veneitä – myös rymättyläläinen Terhi pääsi myydyimpien veneiden listalle
Terhi-veneitä rekisteröitiin viime vuonna yli 200 kappaletta.
Suomalaiset suosivat kotimaisia veneitä. Finnboatin tuoreet tilastot kertovat, että kymmenestä suosituimmasta Suomessa myydystä moottorivenemerkistä peräti yhdeksän valmistetaan kotimaassa.
Suomalaisten suosikkivene oli edellisten vuosien tapaan ähtäriläinen Buster. Myös Naantalin Rymättylässä toimiva venevalmistaja Terhitec pääsi suosituimpien veneiden joukkoon, sillä Terhi-veneitä rekisteröitiin viime vuonna yli 200 kappaletta, kertoo Naantalin Venemessujen toimitusjohtaja **Tuomas Levanto.**
– Terhi tekee pienemmän kokoluokan ja edullisempia veneitä kuin vaikkapa Buster, joten se tietysti on useampien ihmisten saatavilla ja siksikin suosittu. Hieno asia, että Turun seudullakin veneiden valmistusta on. Suomalainen veneenrakennushan on maailmalla arvostettua ja vientiin menee paljon kalustoa vaikkapa Norjaan. Suomalainen veneenrakennus voi hyvin, veneitä myydään ympäri Eurooppaa.
Levanto kertoo venealan olevan kovassa nousussa Varsinais-Suomessa. Monet veneilyn keskeiset toimijat ovat viime vuosina perustaneet Helsingin toimipisteensä oheen toisen konttorin Turkuun tai siirtäneet toimintansa kokonaan Turkuun.
– Viimeisen vähän runsaan viiden vuoden aikana Turku on noussut ihan selvästi veneilykeskittymäksi. Tietenkin pääkaupunkiseudun tapaan tässä on meri lähellä ja lisäksi hyvät yhteydet muualle. Potentiaalisia asiakkaita riittää lähiympäristössä paljon, joten Turusta on kasvanut iso toimialue Suomessa.
Helsingissä ovat parhaillaan käynnissä kymmenpäiväiset Pohjois-Euroopan suurimmat venemessut. Naantalissa seuraavat Venemessut järjestetään 26.–28.5.2023.
Hiertävätkö Wilma-viestit? Kolme vinkkiä koulun ja kodin parempaan yhteistyöhön
Vain kolmannes opettajista kokee pärjäävänsä työn sosiaalisten kuormitustekijöiden kanssa. Opettajia kuormittavat erityisesti haastavat oppilaat ja vanhemmat.
Vanhemmat valittavat, opettajat uupuvat – wilmasta on tullut lasten reaaliaikainen rikosrekisteri. Julkisuuteen koulun ja kodin välisestä yhteistyöstä nousevat lähinnä konfliktitilanteet.
– Ääriesimerkit ovat mielenkiintoisia ja ihmiset lukevat niistä mielellään, Opetusalan Ammattijärjestön OAJ:n työelämäedunvalvonnan erityisasiantuntija **Teija Golnick** kertoo.
Onko arki todella niin ahdistavaa kuin otsikoissa?
– Meillä on valtavan paljon kouluja, joissa yhteistyö koulun ja kodin välillä on sujuvaa ja hyvin luottamuksellista. Toisaalta meillä on myös tilanteita, joissa isot kohut valtaavat kokonaisen kouluyksikön ja lähtevät viemään sitä mennessään, Turun yliopiston Rauman Opettajakoulutuslaitoksen yliopistotutkija **Teija Koskela** sanoo.
Vaikka kohuotsikot syntyvät usein yksittäisistä tapahtumista, kertovat ne kuitenkin jotain koulujen arjesta. Opetusalan Ammattijärjestön (OAJ) fiilismittariin joulukuussa 2022 vastanneista vain joka kolmas kertoi pärjäävänsä työn sosiaalisten kuormitustekijöiden kanssa ja vain viidennes henkisten kuormitustekijöiden kanssa.
Erityisen kuormittuneiden vastauksissa nousivat esiin työn yleisen vaativuuden ja työmäärän lisäksi haastavien oppilaiden ja haastavien vanhempien määrä.
Vastakkainasettelusta samaan joukkueeseen
Lähtökohtaisesti opettajien ja huoltajien tavoite on sama – nuoren ihmisen varustaminen aikuisuuteen. Sellaisen tieto- ja taitovalikoiman opettaminen, millä ihminen voi selvitä tulevasta elämästä, ja myös nauttia siitä.
Opettaja on päivittäisessä työssään keskeisessä roolissa useassa eri sosiaalisessa verkostossa: Työntekijän roolissa osana monialaista oppilaitosta, oppilaitoksen edustajana ja opettajana lasten ja nuorten suuntaan sekä vuorovaikutuksessa vanhempien kanssa.
– Tutkimusten mukaan työyhteisön yhteiset pelisäännöt vähentävät kuormitusta. Selkeät toimintamallit lisäävät turvaa ja luotettavuutta myös vanhempien suuntaan, kertoo OAJ:n työelämäedunvalvonnan erityisasiantuntija **Sari Melkko**.
Koululaitos ei ole yhteiskunnasta irrallinen organisaatio vaan vanhempien kuormittuneisuus heijastuu paitsi suoraan, myös lasten ja nuorten kautta opettajiin. OAJ:n mukaan tarkoituksena ei ole etsiä syyllisiä vaan löytää hyviä keinoja, joilla tuetaan kaikkien jaksamista.
– Kunpa oppimisimme keskustelemaan syyllistämättä ja syyllistymättä, Teija Golnick pohtii.
Rauman OKL:ssä vuorovaikutus kulkee osana opintoja alusta saakka, mutta aikuisten väliseen vuorovaikutukseen on opintojen loppupuolella myös oma kurssinsa. Koskelalla on myös pikaohje koulun ja kodin väliseen viestintään.
– Opetellaan lukemaan viestejä niin, että pohditaan, miten tämä tukee lapsen hyvinvointia ja etua. Ja kirjoittaessa keskitytään asiasisältöön, Koskela tiivistää.
Kolme ohjetta kuormituksen vähentämiseen
Suomi on pitkien välimatkojen maa ja oppilaitoksissa kohdataan hyvin erilaisia haasteita esimerkiksi Laviassa ja Turussa. Työyhteisön yhteiset pelisäännöt, joissa on huomioitu oman yksikön erityisasema, vähentävät kuormitusta kaikkialla.
OAJ:n erityisasiantuntijat antavat kolme keskeistä ohjetta kuormituksen vähentämiseen.
Katso myös kolme vinkkiä koulun ja kodin väliseen viestintään yllä olevalta videolta.
*Voit keskustella aiheesta 15. helmikuuta kello 23 asti.*
Sähköhammasharjan vaihtopäitä yritettiin anastaa tuhansien eurojen arvosta kauppakeskuksesta Lahdessa
Toinen varkaista saatiin kiinni verekseltään, toinen pinkaisi pakoon.
Lahden Karistossa sijaitsevassa kauppakeskuksessa vieraili maanantaina hiukan ennen puoltapäivää kaksi miestä, joiden tavoitteena oli varastaa sähköhammasharjan vaihtopäitä.
Kaksikko kahmikin suuret määrät hammasharjan vaihtopäitä ostoskoriin ja käveltyään marketin toisella osastolle, he siirsivät saaliin mukana tuomaansa reppuun.
Tässä vaiheessa vartijat ottivat myymälävarkaat kiinni ja lähtivät kuljettamaan heitä liikkeen takatiloihin.
Toinen miehistä kuitenkin pinkaisi karkuun ja hän onnistui pääsemään ulos kauppakeskuksesta.
Poliisin arvion mukaan reppuun oli saatu sullotuksi noin 2700 euron arvosta erilaisia sähköhammasharjan vaihtopäitä.
Nelikymppinen mies otettiin kiinni epäiltynä varkauteen, toista tekijää ei ole tavoitettu.
Kainuu sai muuttovoittoa toisena vuotena peräkkäin, silti väkiluku laskee
Kainuun väkiluku oli viime vuonna 70 506 henkilöä, mikä on lähes 750 ihmistä vähemmän kuin edellisvuonna. Ainoastaan Sotkamossa väkiluku on kasvanut.
Kainuu sai viime vuonna muuttovoittoa toista vuotta peräkkäin.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Kainuuseen muutti viime vuonna 14 ihmistä enemmän kuin oli poismuuttajia. Muuttovoitto laski kuitenkin vuodesta 2021, jolloin Kainuuseen muutti 153 ihmistä enemmän kuin maakunnasta lähti pois.
Kainuun kunnista muuttovoittoa saivat Sotkamo ja Kajaani. Sotkamoon muutettiin kotimaasta, Kajaanin muuttovoitto tulee maahanmuutosta.
Kainuun ikärakenteen takia väestö vähenee edelleen. Kainuussa kuolleisuus on ennätyskorkealla ja vastaavasti syntyvyys on matalalla tasolla. Kainuun väkiluku oli viime vuonna 70 506 henkilöä, mikä on lähes 750 ihmistä vähemmän kuin edellisvuonna.
Sotkamo on Kainuun ainoa kunta, jossa väkiluku kasvoi viime vuonna. Sotkamossa väkimäärä kasvoi 11 henkilöllä.
*Voit keskustella aiheesta 15. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Australialainen Airbourne esiintyy Porisperessä 
Kaksipäiväinen Porispere -festivaali järjestetään Porin Kirjurinluodossa elokuussa.
12\. kertaa järjestettävä Porispere on julkistanut uusia esiintyjänimiä.
Kirjurinluodossa esiintyy elokuussa vuonna 2001 perustettu australialainen hard rock -yhtye **Airbourne**. Kvartetti on julkaissut viisi studioalbumia, joista tuorein *Boneshaker* ilmestyi vuonna 2019.
Muita tiistaina julkistettuja esiintyjänimiä ovat **Klamydia**, vastikään uuden albumin julkaissut **Nyrkkitappelu** ja Soundin viime vuoden tulokkaaksi valittu **Stoned Statues.**
Festivaalilla esiintyvät myös muun muassa **Klamydia, Maustetytöt ja Anssi Kela.**
– Festivaalin ulkomainen ykkösnimi on vuonna 1996 perustettu sinfonisen metallin konkariyhtye **Within Temptation**. Vetovoimaisen solisti **Sharon den Adelin** johtama hollantilaisyhtye on myynyt urallaan peräti kolme ja puoli miljoonaa albumia. Spotifyssa orkesterin kappaleet ovat keränneet kymmeniä miljoonia striimauksia, kerrotaan Porisperen tiedotteessa.
Porispere järjestetään Kirjurinluodossa 4.8 - 5.8. Kahden päivän aikana festivaalilla esiintyy 27 artistia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tottelematon Elina muuttuu opettajalle näkymättömäksi
Omapäinen Elina joutuu välittömästi törmäyskurssille ankaran opettajan kanssa. 1950-luvun Tornionjokilaakson ruotsinkielinen koulu ei hyväksy suomen kielen käyttöä, mutta Elina kapinoi.
*Näkymätön Elina* (2003) on kertomus puoliorvoksi jääneestä koulutytöstä, joka haluaa olla yhtä itsepäinen kuin edesmennyt isänsä. Omapäisyys johtaa konfliktiin ankaran ja yhtä omapäisen opettajan kanssa.
Suomalais-ruotsalaisen elokuvan tarina sijoittuu 1950-luvun Pohjois-Ruotsin kaksikieliseen Tornionjokilaaksoon, jossa etelästä tullut opettaja kieltää suomen kielen käytön koulussa.
Koska Elina ei nöyrry pyytämään anteeksi, hän joutuu opettajan silmätikuksi ja kiusanteon kohteeksi, ja lopulta opettaja ei ole näkevinään koko tyttöä. Elinasta tulee hänelle näkymätön.
Elina kaipaa ja muistelee edesmennyttä, suomenkielistä isäänsä, jolle hän käy yhä suolla puhumassa tuntojaan. Vaarallisella suolla Elina kokee olevansa lähellä isää, ja suosta tuleekin yksi elokuvan keskeisistä tapahtumapaikoista.
Ohjaaja **Klaus Härö** oli ennen *Näkymätöntä Elinaa* tehnyt useita ruotsinkielisiä dokumentteja ja lyhytelokuvia. Esikoiselokuvan aihe löytyi ruotsalaisen **Kerstin Johansson i Backen** 1970-luvun romaanista *Som om jag inte fanns*.
10-vuotiaan Elinan rooliin Härö löysi pitkien koekuvausten jälkeen tukholmalaisen **Natalie Minnevikin**, jolla oli myös sukutaustansa ansiosta myös roolin edellyttämä auttava suomen kielen taito hallussaan.
Iso osa elokuvan viehätysvoimasta lepääkin nuoren Minnevikin harteilla: hän on herkkä ja ilmaisuvoimainen esiintyjä, joka onnistuu tuomaan Elinan ristiriitaiset tunnot niukoilla keinoilla uskottavasti esiin.
Minnevik opiskeli teatteria ja oikeustiedettä ja valmistui näyttelijäksi Göteborgin teatterikoulusta vuonna 2020. Hän on ollut Ruotsissa suosittu sivuroolien elokuva- ja tv-näyttelijä, joka on nähty muun muassa **Maria Lang** -filmatisoinnissa *Murhenäytelmä hautausmaalla* (2013) ja tv-sarjassa *Murha Sandhamnissa* (2016–2018).
*Arne Dahl* -dekkareissa hän on esittänyt yhtä päärooleista, poliisikokelas Ida Jankowiczia.
Elinan vastavoimana, ankarana johtajaopettajana nähdään **Bibi Andersson**, jonka elokuvaura alkoi jo 1950-luvun alussa. Maailmanmaineeseen Andersson nousi **Ingmar Bergmanin** elokuvien vakiotähtenä. Hän piirtää opettajasta voimakastahtoisen, mutta inhimillisen henkilökuvan.
Elinan äitiä näyttelee **Marjaana Maijala** ja uuden, empaattisen opettajan roolissa nähdään **Henrik Rafaelsen**. Elinan pikkusiskoa esittänyt **Tind Soneby** on myös opiskellut teatteria ja hänet on aikuisena nähty pienissä rooleissa useissa ruotsalaisissa tv-dekkarisarjoissa kuten *Irma Hussissa*, *Maria Wernissä* ja *Beckissä*.
*Näkymätön Elina* on huomioitu kansainvälisesti yli 30 palkinnolla tai kunniamaininnalla. Suomessa se ei kahden maan yhteistuotantona kelvannut Jussi-ehdokkaaksi, mutta Ruotsissa sille myönnettiin parhaan elokuvan Guldbagge-ehdokkuus. Bibi Andersson palkittiin parhaasta sivuosasuorituksesta Guldbaggella ja Härö sai samassa gaalassa Ingmar Bergman -palkinnon.
Nuorisojoukko pahoinpiteli miehen sairaalakuntoon Salossa – poliisi epäilee kahdeksaa nuorta
Tapauksen esitutkinta on valmistunut ja asia siirtyy syyteharkintaan. Rikosta tutkittiin törkeänä pahoinpitelynä. Nuoret käyttivät teossa astaloita.
Salon Ollikkallassa [viime lokakuussa tapahtuneen](https://yle.fi/a/74-20003520) törkeän pahoinpitelyn esitutkinta on valmistunut, kertoo Lounais-Suomen poliisi. Asia siirtyy syyteharkintaan tämän viikon aikana.
Rajusta väkivallanteosta epäillään seitsemää alle 18-vuotiasta henkilöä ja yhtä täysi-ikäistä henkilöä.
Poliisin mukaan pahoinpitely tapahtui ulko-alueella, kun uhrin ja nuorisojoukon välille syntyi riita.
Uhri, keski-ikäinen mies meni häätämään nuoria pois paikalta, koska hänen mukaansa paikalla oli aikaisemmin tehty ilkivaltaa. Miehellä oli mukanaan pesäpallomaila.
Hätistelyn jälkeen nuoret kävivät miehen kimppuun asein. He löivät miestä pesäpallomailalla sekä potkivat ja löivät tätä. Mies sai sairaalahoitoa vaatineita vammoja.
Epäillyillä oli mukanaan myös astaloita, kuten vesuri, vasara ja lelupistooli. Näitä käytettiin poliisin mukaan lähinnä uhkailuun.
Poliisin mukaan uhri ja epäillyt eivät tunteneet toisiaan entuudestaan.
”Pelisilmä” onkin kenties fysiologiaa, eikä pelkkä mystinen kielikuva – asiantuntija: Silmä on aivan olennaisessa osassa
Pelisilmä on terminä varmasti tuttu urheilun, ja eritoten pallopelien ystäville. Toisilla pelisilmää on enemmän, toisilla vähemmän, mutta miksi sitä pelisilmää on toisilla enemmän?
**Jari Litmanen** on ”Kuningas” ja **Teemu Rannikko** ”Taikuri”. Molemmat heistä muistetaan tahoillaan erinomaisesta pelisilmästä, mistä molemmilla palkkiona on vähintäänkin ylevä lempinimi.
Se tiedetään, että esimerkiksi pallopeleissä toiset tuntuvat näkevän kentällä enemmän kuin muut. Näillä kyseisillä yksilöillä tuntuu aina olevan aikaa enemmän kuin muilla, he näkevät vapaana olevat joukkuekaverit paremmin ja vastustajat aikaisemmin, koska heillä on pelisilmää.
Mutta mitä on ”pelisilmä”? Onko pelisilmässä kyse yhtä monimutkaisesta orgaanisesta yhdistelmästä kuin urheilijan [päivän kunto](https://yle.fi/a/3-10656356)?
Huippu-urheilun instituutti Kihun entinen johtaja **Sami Kalaja** selittää pelisilmän pitkälti silmän toiminnalla.
– Muillakin aisteilla on merkitystä, mutta [näköaisti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/18/nakoaisti) on se keskeisin aisti urheilussa, kertoo nykyään liikunnan työelämäprofessorina Jyväskylän yliopistossa työskentelevä Kalaja.
Pelisilmä, pelikäsitys ja peliäly ovat usein käytettyjä termejä, ja hyvän pelisilmän juurisyytä on pyritty selittämään. Teemu Rannikon pelisilmän terävyydestä [on kysytty mieheltä itseltäänkin](https://yle.fi/a/3-9587587). Silmä ei kuitenkaan esiinny noissa selityksissä.
– Teknologia on vasta aivan viime vuosina kehittynyt sille tasolle, että pääsemme aidoissa urheilutilanteissa mittaamaan ja analysoimaan sitä, mitä silmä tekee, kertoo Kalaja.
Kiinnostus silmään ja silmän valmentamiseen oraalla
Koripallon miesten ykkösdivisioona A:n ottelussa Jyväskylässä olivat vastakkain akatemiajoukkeet, jyväskyläläinen JBA ja helsinkiläinen HBA. Joukkueiden kokoonpanot vilisevät maan lahjakkaimpia koripallojunioreita, joiden fyysiset ominaisuudet ja testitulokset ovat hyvinkin tarkasti valmentajien tiedossa.
Tietoa pelaajien silmistä ei kuitenkaan ole kerätty.
– Silmään ja näkökykyyn fysiologisesti emme ole kiinnittäneet huomiota. Meillä ei ole tullut edes eteen, että tutkittaisiin silmää, toteaa HBA:n ja Suomen miesten A-maajoukkueen valmennusjohtoon kuuluva **Hanno Möttölä**.
Silmä itsessään ei ole se, mitä kutsumme pelisilmäksi, silmä ei tee päätöksiä. Kuitenkin merkittävä osa päätöksenteon tueksi haettavasta informaatiosta tapahtuu koripallossakin silmän välityksellä.
– Nykyään tietoa on hirvittävän paljon tarjolla, kyse on siitä, mikä on relevanttia. Jos tässä pistetään pojat riviin ja tiedän heidän silmiensä hyvyyden tai haasteet, niin ei se arjessa minulle hirvittävästi anna, minun pitää pystyä auttamaan ja kehittämään pelaajia, kertoo Möttölä.
Vaikka silmiin ei toistaiseksi ole kiinnitetty huomiota, ei Möttölä suinkaan tyrmää Kalajan puheita silmän merkityksestä.
– Ehkä se isossa kuvassa antaisi valmennuksen puolelle enemmän, jos tutkittaisiin valtava määrä pelaajia. Tutkittaisiin, kenellä on harjaantuneempi silmä ja kuka pystyisi hahmottamaan näitä tilanteita etukäteen, ja millaisia harjoitteita voitaisiin tehdä niille, joilla se ei ole niin kehittynyt. Erittäin mielenkiintoinen aihe, pohtii Möttölä.
Lohdullista on, että [huono pelisilmä, eli puusilmäisyys](https://yle.fi/a/3-8827766), ei johdu ainakaan pelkästään, huonosta karmasta tai tähtikartan epäedullisesta asennosta syntymäajankohtana, vaan kyse voi olla esimerkiksi silmälihaksien heikkoudesta.
– Ihmisellä on kuusi lihasta, jotka liikuttavat silmää. Ne ovat lihaksia siinä missä muutkin lihakset ja niitä pystyy harjoittamaan. Niitä kannattaa harjoittaa ja hyvät urheilijat harjoittavatkin, kertoo Kalaja.
Esimerkiksi Isossa-Britanniassa ollaan Suomea edellä urheilijoiden silmiin liittyvissä asioissa.
– Urheilu on menossa siihen suuntaan, että yhä enemmän näihin kiinnitetään huomiota. Meillä oli marraskuussa Ison-Britannian olympiajoukkueen näköasiantuntija vieraana ja hän kertoi, että siellä on näitäkin kiviä jo käännetty, kertoo Kalaja.
Ennakointi on hyvän pelisilmän avain
Ihminen liikuttaa silmiään keskimäärin 3–4 kertaa sekunnissa, eikä kykene silmien liikkeen aikana keräämään informaatiota.
Urheilussa tilanteet voivat vaihtua tavattoman nopeasti, joten sillä on suuri merkitys, milloin silmiä liikuttaa ja mihin katseen kohdentaa.
– Kyse on siitä, että pelaaja osaa kiinnittää katseensa oikeaan kohtaan ja hakea informaationsa oikeasta lähteestä. Urheilussa on hyvin tärkeää, milloin silmä liikkuu ja milloin se ei liiku. Kun silmä liikkuu, emme pysty keräämään informaatiota ympäristöstä, luettelee Kalaja.
Pelisilmästä puhuttaessa kyse pitkälti on ennakoinnista. Valoenergia ei muokkaudu aivoissamme kuvaksi samalla hetkellä, kun se kulkee silmän verkkokalvon läpi.
Käytännössä se tarkoittaa, että olemme koko ajan todellisuutta perässä, eli se mitä luulemme nykyhetkeksi, onkin jo millisenkunteja sitten mennyt.
– Urheilussa tämä on krittiistä, sillä jos tartut hetkeen, olet aina myöhässä. Täytyy löytää näkemästään ne vihjeet, ja ennakoida, mitä tulee tapahtumaan, toteaa Kalaja.
Kalaja ottaa esimerkin nyrkkeilystä. **Muhammad Alin** lyönti kesti 40 millisekuntia ja tavallisen ihmisen reaktiokyky on keskimäärin 200 millisekuntia, eli Alin nyrkkien alta pois ehtimiseksi täytyi kerätä jo etukäteen informaatiota tulevasta ja ennakoida.
– Samoin jos tenniksessä syöttö tulee yli kahtasataa, syötön palautuksen täytyy alkaa jo ennen kuin syöttö on lähtenyt, muuten on myöhässä, luettelee Kalaja kertoen seuraavan esimerkin rangaistuspotkun torjumisesta jalkapallossa.
Esimerkkitapaus löytyy myös siitä, että hyväkin pelisilmä voi heikentyä vaikkapa jännityksen tai stressin seurauksena.
– Erään englantilaisen maahockeypelaajan suoritukset olivat huomattavasti heikompia peleissä kuin harjoituksissa. Selvisi, että kyseisen pelaajan näkökenttä supistui 30 astetta peleistä johtuvan jännityksen ja stressin vuoksi, kertoo Kalaja.
*Voit keskustella aiheesta lisää 15.2.2023 klo 23.00 saakka.*
Valtio rahoittaa Oulussa Ruskon joukkoliikenteen kehittämistä – ikäihmisten asiointia tuetaan yli 10 kunnassa
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on tukenut hankkeita, joilla parannetaan ja helpotetaan liikkumista.
Oulussa liikenne- ja viestintävirasto Traficomin tukea saa Ruskon alueen joukkoliikenteen kehittämiseen, johon kuuluu myös uudenlaisen työsuhdematkalipun käyttöönotto.
Pudasjärvellä ja sen lähikunnissa tuetaan ikäihmisten asiointiliikenteen kehittämistä esteettömäksi niin, että esimerkiksi henkilöauton käyttöä voidaan vähentää. Tavoitteina on myös edistää iäkkäiden itsenäistä arkiliikkumista ja asumista.
Mukana hankkeessa ovat Pudasjärven lisäksi Kajaani, Kuhmo, Kuusamo, Puolanka, Siikalatva, Suomussalmi, Taivalkoski, Raahe, Muhos, Ii ja Vaala.
Pudasjärvellä ja Vaalassa valtio tukee myös jalankulun ja pyöräilyn edistämistä.
Kaikkiaan näihin Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuun liikenteen kehittämisponnistuksiin on saatu Traficomin rahaa hieman yli 95 200 euroa.
*Voit keskustella aiheesta 15. helmikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Helsingin kaupunki edistää nuorten työllistymistä Kesäsetelin avulla ja kannustaa yrityksiä palkkaamaan nuoria kesätöihin
Nuoret voivat itse hakea Kesäseteliä 14.2. alkaen osoitteessa kesaseteli.fi.
Helsingin jakaa jälleen tänä kesänä Kesäseteleitä, jolla se kannustaa yrityksiä palkkaamaan kesätöihin nuoria.
Kesäseteli on tänäkin vuonna digitaalinen ja nuoret voivat itse hakea sitä 14.2. alkaen osoitteessa: [kesaseteli.fi](http://kesaseteli.fi/).
Kesäsetelillä nuori työskentelee yhteensä 60 tuntia. Tästä työnantaja maksaa nuorelle palkkaa vähintään 400 euroa ja kaupunki korvaa setelillä 325 euron suuruisen summan nuoren työllistäneelle yritykselle.
Helsingin kaupunki tarjoaa Kesäsetelin helsinkiläisille ja Helsingin kouluissa opiskeleville 9-luokkalaisille, TUVA-, VALMA- ja kymppiluokkalaisille sekä helsinkiläisille lukion ja ammattikoulun ensimmäisen vuoden opiskelijoille.
Kesäseteli on voimassa 1.6.–15.8. välisen ajan ja sen kautta tehtävän kesätyöjakson on sijoituttava tälle aikavälille.
– Jokainen kesätyöpaikka nuorelle on myös satsaus suoraan nuoren tulevaisuuteen. Kesäsetelin avulla haluamme edistää mahdollisimman monen nuoren mahdollisuuksia päästä kesätöihin ja olemme kiitollisia jokaiselle nuoria palkkaavalle yritykselle, kertoo Helsingin kaupungin nuorisopalveluiden aluepäällikkö **Tiina Hörkkö.**
Kangasalan Raikun koulutalon sulkeminen näyttää todennäköiseltä – valtuusto ratkaisee asian kevään mittaan
Raikun koulu sijaitsee Kaivannon kanavan lähistöllä. Kaupunki pitää rakennusta huonokuntoisena.
Kouluopetuksen loppuminen Kangasalan Raikussa näyttää yhä todennäköisemmältä.
Koulutalon sisäilma on arvioitu heikkolaatuiseksi ja edessä olisi laaja peruskorjaus. Tätä nykyä esiopetus, luokat ykkösestä neloseen sekä iltapäivätoiminta järjestetään Huutijärven koulussa.
Raikun koulutalon oppilaaksiottoalueella on 1.-4. luokan oppilaita tätä nykyä 26. Määrän on arvioitu vakiintuvan 20-25 välille.
Kangasalan kaupunginvaltuusto saa lähiaikoina käsiteltäväksi esityksen, jonka mukaan opetus Raikussa päättyy lopullisesti elokuun alusta lähtien.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kuka on keskeyttänyt Marinia eniten ja kuka on eduskunnan historian kovin puhuja? Muun muassa näihin kysymyksiin vastaa Parlamenttisampo
Tutkija arvioi, että eduskuntavaalien alla kansalaisia voi kiinnostaa, millaisista aiheista ja mistä alueista eri puolueiden nykyiset edustajat ovat puhuneet.
Aalto-yliopisto ja Helsingin yliopisto ovat kehittäneet tietopalvelun, joka sisältää kaikki eduskunnassa pidetyt puheet vuodesta 1907 alkaen. Palvelu on kaikille avoin ja se sisältää lähes miljoona puhetta.
Aineiston tarkoitus on auttaa tutkijoita, toimittajia ja kansalaisia ymmärtämään parlamentaarista demokratiaa.
[Tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/parlamenttisampo-paljastaa-mita-eduskunnassa-on-puhuttu-yli-sadan-vuoden-aikana?publisherId=37936456&releaseId=69965468&lang=fi) kerrotaan, että Parlamenttisampo osaa esimerkiksi kertoa, kuka kansanedustaja on keskeyttänyt **Sanna Marinin** (sd.) ja **Annika Saarikon** (kesk.) puheita eniten kuluneella vaalikaudella. Vastauksen, joka on tässä tapauksessa **Ben Zyskowicz** (kok.), parlamenttisampo osaisi kertoa.
Aalto-yliopiston tietotekniikan professori ja Helsingin yliopiston HELDIG:n johtaja **Eero Hyvönen** kertoo, että avoin saatavuus voi vaikuttaa siihen, miten eduskunnassa jatkossa puhutaan.
– Se, että eduskunnan puheet tulevat helposti ja avoimesti kaikkien saataville verkossa, lisää kansanedustajien työn läpinäkyvyyttä, kertoo Hyvönen.
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuslaitoksen erikoistutkija **Kimmo Elon** mukaan eduskunnassa esitetyt puheet ovat erityisen tärkeää tutkimusaineistoa, koska ne edustavat mahdollisia poliittisia vaihtoehtoja.
– Tämä on Suomen mittakaavassa ainutlaatuinen hanke, koska nyt meillä on ensimmäistä kertaa koko eduskunta-aineisto koneluettavassa muodossa, kertoo Elo.
Sampo-tietopalvelut tarjoavat tiedon kaikkien ulottuville
Eero Hyvösen johtama semanttisen laskennan tutkimusryhmä on vuosia kehittänyt erilaisia Sampo-palveluita. Niiden tarkoituksena on tuoda kansallisia tietoaineistoja tutkijoiden ja kaikkien kansalaisten käyttöön.
Yksi esimerkki tästä on talvi- ja jatkosotien aineistoja kokoava ja julkaiseva [Sotasampo](https://www.sotasampo.fi/fi/), jota on tähän mennessä käyttänyt jo yli miljoona ihmistä.
Sammot yhdistävät eri tietokantojen aineistoja paikkaan, jossa tietoa on helpompi hakea ja analysoida. Esimerkiksi eduksunnan puheet löytyivät jo ennen Parlamenttisampoa digitoituina dokumentteina, mutta nyt uuden Sammon myötä niiden tutkimisen helppokäyttöisyyden on tarkoitus parantua.
*Parlamenttisampoon voit tutustua klo 13 jälkeen osoitteessa* [*https://parlamenttisampo.fi*](https://parlamenttisampo.fi/)
Tänä vuonna jokaiseen suomalaiseen koiraan pitää asentaa siru – muuten voi rapsahtaa satojen eurojen sakko
Tänä vuonna jokainen koira on ilmoitettava Ruokaviraston koirarekisteriin. Rekisteröinti edellyttää lemmikin siruttamista.
Jokaisella suomalaisella koiralla tulee tänä vuonna olla asennettuna mikrosiru. Sirun ja koiran tiedot tulee syöttää Ruokaviraston ylläpitämään rekisteriin. Jos näin ei tee, voi saada seuraamusmaksun.
Uuden koirarekisterin piti tulla vuoden alussa käyttöön, mutta sen avaaminen viivästyy sovelluskehittäjästä johtuvista syistä. Siruttaminen pitää joka tapauksessa tehdä.
– Tarkkaa tietoa avaamisesta ei ole. Tavoite on, että kun rekisteri otetaan käyttöön, se olisi niin hyvä ja valmis kuin vain on mahdollista, Ruokaviraston yksikönjohtaja **Jaana Mikkola** sanoo.
Suomessa arvioidaan olevan noin 700 000 koiraa, joista noin puolella miljoonalla on jo siru.
1. Sirun voi asentaa esimerkiksi eläinlääkärissä tai Kennelliiton tunnistusmerkitsijällä
**Jos koiralla on jo ennestään esimerkiksi ulkomailla tai Kennelliiton toimesta asennettu siru, uutta sirua ei tarvitse.**
Sirutusmaksu on tavallisesti pentutarkastuksen yhteydessä noin 10–20 euroa ja erikseen tehtynä noin 40–80 euroa.
2. Ennen vuotta 2023 syntyneet koirat voi tunnistusmerkitä vuoden loppuun mennessä
**Tänä vuonna syntyneiden koirien tunnistusmerkintä pitää tehdä kolmen kuukauden sisällä koiran syntymästä. Jos koira vaihtaa aiemmin haltijaa, merkintä pitää tehdä jo silloin.**
3. Koiran ja sirun tiedot tulee syöttää Ruokaviraston rekisteriin, kunhan se saadaan käyttöön
**Ruokaviraston koirarekisterin piti aueta vuoden alussa, mutta sen käyttöönotto on viivästynyt sovelluskehittäjästä johtuvista syistä.**
Koirista tallennetaan rekisteriin mikrosirun tunnistuskoodi, syntymäaika tai arvio syntymäajasta, rotu tai kuvaus koiran ulkoisista tuntomerkeistä, sukupuoli, väri, nimi ja syntymämaa.
Rekisteröinti maksaa sähköisenä kymmenen euroa ja paperisena 19 euroa.
4. Siruttomasta koirasta voi saada satojen eurojen sakon
**Aluehallintovirasto ja ely-keskus voivat määrätä noin kolmensadan euron seuraamusmaksun, jos laiminlyö koiran tunnistusmerkinnän.**
Siru- ja rekisteröintipakkoa ei valvota erikseen, vaan tarkastuksia tehdään muun valvonnan yhteydessä.
– Valvovat viranomaiset eivät tule ihmisten koteihin tarkistamaan, oletko siruttanut ja rekisteröinyt koirasi. Käytännössä tarkastuksia tehdään muun valvonnan eli esimerkiksi eläinsuojelutarkastuksen yhteydessä, Ruokaviraston yksikönjohtaja Jaana Mikkola sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 15.2. klo 23 asti.*
Turun Stockmann alkaa kerätä poistotekstiiliä yhdessä Lounais-Suomen jätehuollon kanssa
Lounais-Suomen jätehuollon tavoitteena on, että vuoden loppuun mennessä kaikista sen kunnista löytyy poistotekstiilin keräyspiste.
Lounais-Suomen jätehuolto (LSJH) ja Stockmann ovat aloittaneet yhteistyön poistotekstiilin keräyksessä.
Turun keskustassa, kauppakeskus Hansakorttelissa sijaitsevassa Stockmannissa on jatkossa keräyspiste, jonne voi tuoda käyttökelvottomia vaatteita ja kodintekstiileitä. Keräyspiste liittää Turun Stockmannin osaksi valtakunnallista poistotekstiilien keräysverkostoa.
Tavaraa voi tuoda tästä päivästä lähtien. Keräyslaatikko sijaitsee Stockmannin toisessa kerroksessa, Kristiinankadun puoleisessa päässä taloa.
Vuonna 2022 Lounais-Suomen jätehuolto keräsi alueeltaan ja vastaanotti muilta jätelaitoksilta noin 740 000 kiloa poistotekstiiliä. Määrästä noin 440 000 kiloa ohjattiin uudelleenkäyttöön tai kierrätykseen.
Tarkoituksena on, että vuoden 2023 loppuun mennessä jokaisesta LSJH:n omistajakunnasta löytyy poistotekstiilin keräyspiste. Parhaillaan yhteistyökumppaneita etsitään muun muassa Salosta ja Kaarinasta.
Kun romanin luo menee kylään, on muistettava pari asiaa
Romanikulttuuri vaikuttaa ystävyyteen ja siihen, miten läheiseksi toinen voi tulla. Maria Tuominen kannustaa kaikkia ottamaan halutessaan rohkeasti kontaktia romaniin, vaikka se jännittäisi.
– Jokainen tarvitsee ystävän ja rinnalla kulkijan. Mitä elämä olisi ilman ystäviä? Ei mitään, **Maria Tuominen** sanoo vakavalla äänellä.
Tuominen istuu parhaan ystävänsä **Nadja Baltzarin** vieressä kahvipöydän ääressä. Seuraavassa hetkessä Tuominen alkaakin jo vitsailla ja saa Baltzarin nauramaan. Tätä ystävysten yhteinen arki yleensä on: tärkeitä keskusteluja, kahvia ja naurua.
Maria Tuomisen ja Nadja Baltzarin ystävyys alkoi, kun Baltzar muutti Äänekoskelta naisten nykyiseen kotikaupunkiin Kouvolaan noin 20 vuotta sitten.
– Tällä suunnalla me kaikki romanit olemme kavereita keskenämme. Pyrimme tulemaan toimeen, ja jos jotain järjestetään, kaikki tahtovat olla mukana auttamassa. Kaverit ja sydänystävät ovat kuitenkin erikseen, Tuominen kertoo.
Nadja Baltzarilla ei tällä hetkellä ole yhtään läheistä ystävää romaniyhteisön ulkopuolelta. Maria Tuomisella on yksi, mutta he ovat yhteyksissä vain satunnaisesti.
– Täytyy sanoa, että harva valkolainen tahtoisi romaniin tutustua. Kyllä se on nähty ihan arjen asioissa, kuten asumisessa. Ennakkoluuloja on hirveän paljon, Tuominen sanoo.
Uteliaita ujoja kysymyksiä
Suomen Romanifoorumin toiminnanjohtaja **Allan Armas Lindbergin** mukaan Suomen valtaväestön puheet ja mediassa esiin otetut näkökulmat syrjinnästä ja ennakkoluuloista vahvistavat käsitystä siitä, että romaniyhteisön ympärillä olisi ylitsepääsemätön kuilu.
Lindberg kuvaa romanikulttuuria nimenomaan ihmissuhdekulttuuriksi. Sillä on suuri merkitys, että ympärillä on ihmisiä ja heidät huomioidaan.
– Kyllä minä näen, että romaneilla on todella paljon ystäviä valtaväestössä. On useita sukupolvia kestäviä suhteita, yhteisiä hautajaisia, juhlia ja syntymäpäiviä. On paljon perhetuttavia ja todella syviä ystävyyssuhteita, Lindberg kertoo.
Omia tapoja
Suomen romanien kulttuurissa on omat tapansa toimia ystävyyssuhteissa. Nadja Baltzar kertoo, että sydänystävät ovat pääosin samanikäisiä keskenään.
Runsaasti vanhemman tai nuoremman kanssa ystävystyminen voi jäädä pintapuoliseksi, koska Suomen romanit kohtelevat itseään vanhempia ihmisiä hyvin kunnioittavasti.
– Minulla on esimerkiksi kuusikymppisiä ystäviä, joille voi puhua jokapäiväisistä asioista, mutta on tiettyjä asioita, joista en vain puhu, Tuominen kertoo.
Häveliäisyyskulttuuri käsittää laajan skaalan asioita, joiden esiin ottaminen ei ole soveliasta vanhempien ihmisten seurassa.
Esimerkiksi oma lapsi ei kerro suoraan vanhemmilleen uudesta seurustelukumppanistaan, vaan viesti välitetään vanhemmille muita reittejä. Lapsen ystävä voi kertoa vanhemmille, että heidän lapsensa on ”lähtenyt maailmalle”. Näin vanhemmat tietävät heti, mistä on kysymys.
Erilaisia ilmaisuja käyttämällä myös vanhempi saa viestinsä perille lapselleen, vaikka asiaa ei sanokaan täysin suoraan.
– Jos tahtoo neuvoa lastaan asiassa, jota ei voi sanoa ääneen, voi käyttää kiertotietä. Voi sanoa vaikka, että ”älä mene sinne, siellä ei ole hyvä olla”, Baltzar selittää.
Tuominen ja Baltzar jakavat kuitenkin toistensa kanssa kaiken. Se tuo valtavasti voimaa elämään.
**Mitä kaikkea voi puhua ja mitä ei?** **Romano mirits on Yle radio 1 -kanavalla ja Areenassa kuultava ohjelmasarja suomalaisten romanien arjesta.** **Kuuntele uusin jakso tästä:**
Ystävä toisesta kulttuurista
Vaikka Tuomisen ja Baltzarin ystävät romaniyhteisön ulkopuolella ovat harvassa, se ei ole tietoinen valinta. Tuomisen ja Baltzarin elämät pyörivät samojen asioiden ympärillä kuin tuhansien muidenkin: on lapsia, telkkarisarjoja, leipomista, opiskelua ja sosiaalista mediaa.
Muutamia asioita on, jotka kannattaa kertoa romaniyhteisön ulkopuolelta tulevalle esimerkiksi ennen yhteistä illanviettoa – muuten saattaa olla tahattomasti epäkohtelias.
– Jos on vaikka herkkä puhumaan vähän sitä sun tätä, joudun vähän neuvomaan, että älä sano tai puhu näin. Me emme esimerkiksi käytä kirosanoja, ainakaan, jos läsnä on vanhempia ihmisiä. Joillakin ei kotona saa viedä astioita keittiöstä muualle, Tuominen kertoo.
Jos ystävä kuitenkin tekee kulttuurimokan, tilanne voi olla nolo, mutta käytöksen syy ymmärretään.
– Ei siitä mitään maailmanloppua tule. Me pyrimme siihen, että tilanne menee nopeasti ohi.
Nyt hemmotellaan lapsia! Ylen ohjelmistossa alkaa kolme uutta kotimaista lastenohjelmaa 
Maaliskuun toisella viikolla toivotetaan tervetulleeksi ohjelmistoon kolme kotimaista lastenohjelmauutuutta. Galaxissa starttaa kansainvälisen levityksen saava Eka &amp; Helmi -animaatio, ja Pikku Kakkosessa nähdään uutuudet Tähtioppilas ja Raksahommia.
*Galaxin* kevään odotetuin uutuus on *Eka &amp; Helmi* (Best and Bester). Se on Ylen, Gigglebugin ja Nickelodeonin yhdessä tuottama 52-osainen animaatiosarja, joka kertoo kaksosista, jotka elävät Pareelaakson kylässä.
Paikka on siitä eriskummallinen, että siellä kaikki saavat syvimmän olemuksensa mukaisen ulkomuodon, paitsi Eka ja Helmi. Tietokonebugin johdosta he pystyvät joka päivä muuttumaan haluamaansa muotoon – oli se sitten eläin, esine tai vaikka hirviö. Sisarusten supervoimat tuottavat mitä eriskummallisimpia ongelmia kylän rauhaa rakastaville asukkaille ja usein myös heille itselleen.  
Yllätyksellinen, älykäs ja mukaansatempaava kaverikomedia vie valintojen tekemisen teeman uusiin, naurettaviin ulottuvuuksiin. Eka ja Helmi osoittavat, että kuka tahansa voi olla mitä vain – kirjaimellisesti – ja parasta on totta kai olla oma itsensä.
*Eka &amp; Helmi* on jatkumoa Ylen yhteistuottamille ja kansainvälisen levityksen saaneille lastenanimaatiotuotannoille, joita ovat viime vuosina olleet mm. *Keltainen lumimies*, *Kulman kunkut* ja *Muumilaakso*.
Eka &amp; Helmin alkuperäisidean ovat luoneet **Anttu Harlin** ja **Joonas Utti**. Sarjan on ohjannut BAFTA-palkittu **Kitty Taylor** ja tuottanut BAFTA- ja Daytime Emmy -palkittu **Georgia Dussaud**. Sarjan pääkäsikirjoittajina ovat toimineet **Ciaran Murtagh** ja **Andrew Barnett-Jones**.
"Viimeisen 10 vuoden aikana Suomeen on kasvanut animaatio-osaajien sukupolvi, joka työskentelee tänä päivänä alan kansainvälisellä huipulla. Olen ylpeä siitä, että lapset ympäri Suomea saavat nyt nauttia näistä laadukkaista suomalaisten ideoimista ja tekemistä ohjelmista. *Eka &amp; Helmi* -sarja muistuttaa, että mielipideasioissa ei ole oikeaa tai väärää. Haluamme juhlistaa sitä, että lapsilla on kaikki maailman mahdollisuudet edessään. Elämän pituisella matkalla voi valita, mitä haluaisi olla isona, ja suuntaa saa vaihtaa matkan varrella, jos niin haluaa", Anttu Harlin sanoo.
*Eka &amp; Helmi* alkaa *Galaxissa* lauantaina 11.3. klo 9.00 ja samana aamuna Yle Areenassa julkaistaan sarjan ensimmäiset 26 jaksoa.
Pikku Kakkosessa Raksahommia ja Tähtioppilas
*Pikku Kakkosen* maanantai-illoissa alkaa 6.3. *Raksahommia*-sarja, jossa alaa rakennusalalla opiskelevat nuoret kertovat, millaisia taitoja ja ominaisuuksia ammatit vaativat ja miksi he ovat sopivia alalle. Sarjassa käydään läpi myös ammateissa tarvittavia työkaluja.
Kahdeksanosaisessa sarjassa ovat mukana maalariopiskelija **Else**, muurariopiskelija **Aura**, putkiasentajaopiskelija **Jusa**, kirvesmiesopiskelija **Oskari**, alalle jo valmistunut sähköasentaja **Rasmus** sekä sähköasentajaopiskelijat **Mathilda** ja **Rasmus**. Asiantuntijoina sarjassa olivat Tampereen seudun ammattiopiston opettajat. Yle Areenassa julkaistaan kerralla sarjan kaikki jaksot. Sarjan on käsikirjoittanut ja ohjannut **Iina Suominen**.
*Tähtioppilas*-sarja suuntaa lasten katseet tähtitaivaalle miettimään, mitä siellä on. Kymmenosainen uutuussarja julkaistaan Yle Areenassa 8.3. ja nähdään *Pikku Kakkosessa* keskiviikkoiltaisin.
Maapallolle haaksirikkoutunut avaruusolento Luna korjaa alustaan ja koettaa paikallistaa sijaintiaan maailmankaikkeudessa. Avukseen Luna saa kaksi lasta, Avan ja Neon, jotka opettavat hänelle Maapallon tapoja. Aluksen kyydissä Ava ja Neo pääsevät oppimaan asioita avaruudesta. Lennot vievät kerta kerralta pidemmälle, lopulta aina tähtienväliseen avaruuteen asti. Matkakohteina ovat muun muassa Kuu, Aurinko, Mars, Jupiter ja sen kuut Io ja Europa, Pluto, asteroidi Bennu sekä Voyager-luotain.
*Tähtioppilas* ohjaa lempeästi huomaamaan, että Maapallo on yksi taivaankappale muiden joukossa. Se on kotiplaneettamme, josta kannattaa pitää hyvää huolta. *Tähtioppilas* popularisoi ja annostelee tuoretta avaruuden tutkimusta lapsille sopivalla tavalla.
Sarjan on käsikirjoittanut ja ohjannut **Teemu Palosaari**. Faktantarkistajana on toiminut tietokirjailija, avaruuskuvaaja **Tero Hiekkalinna**.
Järvien jäät ovat tänä talvena jäämässä keskimääräistä ohuemmiksi Etelä-Savossa
Keskitalven pakkaset ovat odotetusti hieman vahvistaneet jääpeitteitä Etelä-Savon järvillä. Jääkannet ovat kuitenkin keskimääräistä ohuempia ja vahvuuden vaihtelu on suurta.
Etelä-Savon järvillä jääpeitteen kokonaispaksuudet vaihtelevat helmikuun alun mittauksissa 30 ja 45 cm välillä.
Vahvuutta mitattiin viime perjantaina ja mittauksissa havaittiin myös, että se vaihtelee hyvin paljon yhdenkin järven sisällä.
Keskimäärin jään paksuudet jäävät koko Etelä-Savossa 1–11 cm tämän vuosituhannen keskiarvoista.
Paksuin mitattu jääpeite mitattiin Haukivedellä Oravissa, jossa mitattiin 45 cm vahvuinen jää. Kyyvedellä jään paksuus oli 34 cm.
Tammikuun lopulla tehtyihin mittauksiin verrattuna jäät ovat vahvistuneet 1–6 cm.
Teräsjään paksuus oli kaikissa muissa mittauspisteissä paitsi Oravissa vähintään 15 cm, minkä lasketaan kantavan moottorikelkan.
Oravista teräsjään vahvuudesta ei ole saatavilla tietoa.
Jääpeitettä kattaa Etelä-Savossa 6–8 cm paksuinen lumikerros.
Lumi heikentää pakkasen vaikutusta, joten tulevien viikkojen säätietojen ja aiempien talvien mittausten perusteella jääkerroksen paksuuntumien jää Etelä-Savossa todennäköisesti 1-5 senttimetriin.
Jään vahvuuksia seuraa Etelä-Savon Ely-keskus.
Vaasan Sähkö -konsernin viimeinen vuosineljännes tuotti tappiota 
Vaasan Sähkö -konsernin viimeinen vuosineljännes tuotti 12 miljoonaa euroa tappiota. Kolmen ensimmäisen vuosineljänneksen plussan puolella oleva tulos tasapainotti loppuvuotta.
Vaasan Sähkö -konsernin viimeinen vuosineljännes tuotti 12 miljoonaa euroa tappiota. Kolmen ensimmäisen vuosineljänneksen plussan puolella oleva tulos tasapainotti vaikeaa loppuvuotta, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Vaasan Sähkö kertoo ottaneensa marraskuussa harkitun tulosriskin kun yhtiö teki päätöksen laskea toistaiseksi voimassa olevan sähkötuotteen hintaa kesken hintakauden.
\- Korkean markkinahinnan vuoksi vuoden 2021 kaltainen, kylmä joulukuu olisi aiheuttanut viimeiselle kvartaalille huomattavasti suuremman tappion. Mitä enemmän asiakkaamme olisivat kuluttaneet, sen enempi tappiota olisi syntynyt. Nyt tuli leuto alkutalvi ja asiakkaat ovat ansiokkaasti säästäneet sähköä, toteaa Vaasan Sähkön toimitusjohtaja **Stefan Damlin**.
Katseet ovat olleet sähkön hinnassa ja sen myötä sähkön myyntiliiketoiminnassa. Viime vuosina kasvanut liikevaihto voisi antaa kuvan parantuneesta kannattavuudesta. Tilanne on kuitenkin päinvastainen, kerrotaan Vaasan Sähköltä.
\- Konsernin liikevoittoprosentti kertoo kahdesta vaikeasta vuodesta sähkönmyynnin osalta. Sähkökauppa on ollut nyt kaksi vuotta peräkanaa tappiollista, sanoo Vaasan Sähkön toimitusjohtaja Stefan Damlin.
Vaasan Sähkö -konsernin liikevaihto viime vuonna oli 329,9 miljoonaa euroa, vuotta aiemmin 208,7 miljoonaa euroa. Liikevoitto viime vuonna oli 6,1 miljoonaa euroa, vuonna 2021 6,5 miljoonaa euroa.
Uudessa-Seelannissa julistettiin kansallinen hätätila myrskytuhojen vuoksi – kymmenet tuhannet ilman sähköä, pelastaja kateissa
Hätätila on julistettu maan historiassa vain kahdesti aiemmin – koronapandemian ja Christchurchin iskujen vuoksi.
Uuden-Seelannin hallitus julisti maahan kansallisen hätätilan tiistaina sen jälkeen, kun ennennäkemättömäksi kuvailtu trooppinen myrsky iski maan Pohjoissaarelle.
– Tämä on ennennäkemätön sääilmiö, jolla on valtavia vaikutuksia läpi suurimman osan Pohjoissaarta, sanoi hätätilanteiden hallinnoinnista vastaava ministeri **Kieran McAnulty**.
Hätätila julistettiin pelastustoimen taistellessa kovien sateiden ja tuulten kanssa tilanteessa, joka jätti kymmenet tuhannet ilman sähköä. Myrsky on johtanut laajoihin tulviin, liukkaaseen keliin ja vaurioituneisiin teihin sekä infrastruktuuriin.
Kyseessä on kolmas kerta Uuden-Seelannin historiassa, kun kansallinen hätätila julistetaan. Aiemmat kerrat olivat vuonna 2019, kun Christchurchin moskeijoihin tehdyissä terrori-iskuissa kuoli 51 ihmistä, ja vuoden 2020 koronapandemia.
– Tämä on erittäin vakava katastrofi ja vakava uhka uusiseelantilaisten elämille, varoitti McAnulty.
Hän lisäsi, että kansallinen hätätila kestää seitsemän päivää.
Ministerin mukaan maahan odotetaan tiistaina lisää sateita ja kovia tuulia, jotka haittaavat pelastustöitä. McAnulty kuvasi tilannetta erittäin huolestuttavaksi. Uuden-Seelannin pelastuslaitos kertoi, että yksi pelastaja on kadonnut ja toinen kriittisessä tilassa talon romahdettua Aucklandissa, joka on maan suurin kaupunki.
Arviolta 58 000 ihmistä oli maanantaina ilman sähköä.
*Lähde: AFP*
Kotkan kaupunki nostaa liput salkoon torstaina Liettuan kansallispäivän kunniaksi
Jatkossa kaikkien ystävyyskaupunkien valtioiden kansallispäivänä liputetaan.
Kotkan kaupunki ryhtyy liputtamaan ystävyyskaupunkiensa kansallispäivinä. Ensimmäisenä salkoon nousee ystävyyskaupunki Klaipedan kotivaltion Liettuan lippu tämän viikon torstaina.
Kotkalla on kaikkiaan 10 ystävyyskaupunkia Pohjoismaista, Baltiasta, manner-Euroopasta ja Kiinasta sekä Venäjältä. Venäjän kansallispäivä jätetään huomiotta niin kauan kuin sota Ukrainassa jatkuu.
Tänä vuonna Ukrainan tilanne huomioidaan myös Viron kansallispäivän yhteydessä. Viron kansallispäivä osuu samalle päivälle sotatoimien alkamisen vuosipäivän kanssa. Niinpä tuona päivänä eli 24.2. liputetaan Viron lipun lisäksi myös Ukrainan lipulla.
Kotkan kaupungin tiedotteen mukaan yhteydenpito ystävyyskaupunkien kanssa on aktiivista, ja hyvien suhteiden merkitys korostuu erityisesti Euroopan turvallisuustilanteen radikaalin muuttumisen myötä.
Juhlapäivänä kaupungintalon salkoihin vedetään kansallispäiväänsä viettävän valtion lipun lisäksi Suomen ja EU:n liput.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Henkilöstöpula on johtanut jopa vaaratilanteisiin lastensuojelussa Kymenlaakson hyvinvointialueella
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen arvioinnin mukaan jonot erityisesti psykologien ja terapeuttien vastaanotoille kasvoivat. Samaan aikaan lasten vakavat mielenterveyden häiriöt lisääntyivät.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tammikuun lopulla julkaiseman arvioinnin mukaan lasten, nuorten ja perheiden palveluissa ei ole riittävästi psykologeja ja terapeutteja Kymenlaakson hyvinvointialueella.
Pulaa on myös sosiaalityöntekijöistä. Se näkyy erityisesti lastensuojelun palveluissa: palveluntarve kyettiin arvioimaan määräajassa, mutta itse palvelua oli vaikea saada. Arvioinnin mukaan tämä vaaransi ajoittain jopa lasten turvallisuuden.
Myös lääkinnällisen kuntoutuksen palvelujen jonot kasvoivat. Lääkinnällinen kuntoutus tarkoittaa esimerkiksi toiminta- ja työkyvyn arviointia sekä kuntoutusjaksoja laitos- tai avohoidossa.
Samaan aikaan lasten vakavat mielenterveyden häiriöt lisääntyivät. Koronan myötä yhä useammat perheet kriisiytyivät ja voivat yhä huonommin, mikä puolestaan kasvatti korjaavien palveluiden kysyntää.
Hyvinvointialueen lasten, nuorten ja perheiden palveluita on myös kehitetty. Esimerkiksi nuorten mielenterveyden häiriöihin on tarjolla tukea entistä varhaisemmassa vaiheessa entistä enemmän. Arvioinnissa mainittiin etäasiointimahdollisuuksien parantuneen erityisesti juuri nuorisopsykiatrian saralla.
Puutteista huolimatta lapsiperhepalveluiden asiakkaat olivatkin Kymenlaakson hyvinvointialueella keskimääräistä tyytyväisempiä palvelujen riittävyyteen.
Kymenlaakson hyvinvointialueella sekä alle 18-vuotiaiden osuus väestöstä että syntyvyys ovat maan alhaisimpia. Nuorisotyöttömien osuus työvoimasta on suurimpia Suomessa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Lappeenrannan tulevien neljäsluokkalaisten kielivalinnoissa espanjan suosio nousi ja venäjän suosio laski 
Oppilas pystyi valitsemaan espanjan kielen vapaaehtoiseksi vieraaksi kieleksi nyt kaikissa Lappeenrannan kouluissa.
Lappeenrannan kouluissa A2-kieleksi eli neljännellä luokalla alkavaksi vieraaksi kieleksi voi valita espanjan, ranskan, saksan tai venäjän kielen. Mikäli kieliryhmää ei synny omaan lähikouluun, oppilaan on mahdollista hakea toissijaista koulupaikkaa koulusta, johon ryhmä syntyy.
– Espanjan valintojen määrä kasvoi selvästi ja venäjän valintojen määrä puolestaan väheni aikaisempiin vuosiin verrattuna, tiivistää opetustoimen johtaja **Mari Routti** Lappeenrannan kaupungilta.
Kaikista A2-kielen valitsijoista 40 prosenttia valitsi espanjan, 30 prosenttia saksan, 16 prosenttia ranskan ja 14 prosenttia venäjän kielen. Kaiken kaikkiaan 37 prosenttia ikäluokasta valitsi A2-kielen, mikä on viisi prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
– Aikaisempina vuosina espanjan on voinut valita vain Kesämäen ja Kimpisen kouluissa, mutta nyt valinta oli mahdollinen kaikissa kouluissa, Routti kertoo.
Päätökset perustettavista kieliryhmistä tehdään viimeistään huhtikuun aikana. Silloin selviää, kuinka monta ryhmää käytettävissä olevien resurssien puitteissa on mahdollista perustaa. Ryhmä perustetaan aina, jos oppilaita on vähintään 16. Jos resursseja on riittävästi, ryhmät voidaan perustaa pienemmälläkin oppilasmäärällä.
Kielivideoita katsotaan yhdessä
Lappeenrannan kaupungin perusopetuksen vieraat kielet ja kansainvälisyys -työryhmä on tuottanut yhteistyössä teatteriyhdistys Kesyn kanssa vieraiden kielten markkinointiin A2-kielivideot kaikista Lappeenrannan kouluissa valittavista kielistä.
– Kielivideoiden avulla pyritään mainostamaan ja vinkkaamaan kolmasluokkalaisille oppilaille monipuolisen kielitaidon tärkeyttä sekä kannustamaan kielivalintoihin, opetuspäällikkö **Heidi Laari** kertoo [tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/kaupungit-ja-kunnat/kolmasluokkalaisten-kielivalinnat-2023.html).
Kielimarkkinointivideoiden julkistamistilaisuus pidetään Nuijamiehessä tänään tiistaina kello 15–16.
*Artikkelin otsikkoa ja tekstiä korjattu 14.2.2023 kello 11.42: valinnainen A2-kieli alkaa neljännellä, ei kolmannella luokalla.*
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kiinalaiset valvontakamerat laitettiin boikottiin Yhdysvalloissa, Suomessa niitä käytetään yhä julkisessa liikenteessä – kysyimme, miksi
Kiinan valtion omistaman Hikvisionin valvontateknologia on joutunut kieltolistalle useissa eri maissa tietoturvapuutteiden takia. Jokaista Tampereen ratikkaa valvoo neljätoista Hikvisionin kameraa.
Tampereen ratikoissa käytössä olevat valvontakamerat herättävät huolta matkustajien yksityisyydensuojasta. Kiinan valtion omistama Hikvision on joutunut kieltolistalle useissa eri maissa tietoturvapuutteiden takia.
Turvallisuus- ja valvonta-alan tutkimusryhmä [IPVM kertoi viime vuonna](https://ipvm.com/reports/xinjiang-police-files), että Hikvisionin teknologiaa käytetään Kiinan Xinjiangin autonomisella alueella uiguurien ja muiden vähemmistöjen tunnistamiseen ja valvontaan.
Viime marraskuussa Yhdysvallat asetti Hikvisionin tuotteet myynti- ja maahantuontikieltoon, yhdessä Dahuan, Huawein ja ZTE:n kanssa. Yhtiöiden katsotaan olevan uhka kansalliselle turvallisuudelle.
Jo aiemmin, vuonna 2021 Euroopan parlamentti poisti Hikvisionin valvontakamerat rakennuksistaan, [ihmisoikeusrikkomussyytösten saattelemana](https://twitter.com/larawoltersEU/status/1387387803135315969). Hikvisionin laitteiden käyttöä on rajoitettu myös ainakin Tanskassa, Norjassa, Iso-Britanniassa, Australiassa ja Intiassa.
Jokaista Tampereen ratikkaa valvoo neljätoista kameraa
Hikvisionin valvontakameroita on laajalti käytössä ympäri maailman, myös Tampereen ratikoissa. Tampereen raitiotie oy:n turvallisuus- ja järjestelmäpäällikkö **Jonna Anttila** kertoo, että kiinalaiskameroita löytyy jokaisesta ratikkavaunusta.
Neljästätoista kamerasta kuusi on suunnattu vaunun ulkopuolelle, kaksi on ohjaamoissa ja kuusi kameraa kuvaa matkustamoa.
Tampereen ratikan tapauksessa tietoturvaa parantaa kuitenkin se, että kyseessä on niin sanottu suljettu järjestelmä, eli kameroiden videokuva tallentuu vaunujen sisällä olevalle kovalevylle. Sen purkamista varten vaunun täytyy olla varikolla, Anttila kertoo.
Tampereen raitiovaunuilla ei ole esimerkiksi automaattisen kasvontunnistuksen mahdollistavaa Hikvisionin ohjelmistoa, vaan vaunuissa on vain kamerat ja tallentimet.
Tampereen lisäksi Hikvisionin valvontakameroita on käytössä ainakin Helsingin bussiliikenteessä. HSL kertoi Twitterissä 10. tammikuuta, että kamerajärjestelmä vaihdetaan ajokaluston uusimisen yhteydessä.
”Emme halua tukea etnistä profilointia”
Tampereen raitiotieltä vakuutetaan, että tietosuojaan suhtaudutaan vakavasti, eikä matkustajien tarvitse olla huolissaan.
Ratikoiden kameravalvonta on määrätty raideliikennelaissa turvallisuus- ja raideliikennepoikkeamien selvittämisen varalta. Ilman kameroita kuljettajan on myös käytännössä mahdotonta tietää, mitä 37 metriä pitkän vaunun sisällä tapahtuu.
Kysymys valvontakameroiden valmistajasta sen sijaan tulee tarkasteluun, kun raitiotien kakkososan valmistuminen Lentävänniemeen lähestyy. Uusien vaunujen tilaamisen yhteydessä tehdään myös pohdinta sopivasta kameralaitteiden toimittajasta.
Jonna Anttilan mukaan Hikvision ei jatkossa ole enää ”kaikista halutuin kumppani”.
**Näette siis Hikvisionin kameroiden toimittajana eettisesti ongelmallisena?**
– Kyllä. Emme halua tukea toimintaa, mitä he ovat markkinoineet tekevänsä, etnistä profilointia ja muuta. Vastuullisuusohjelman mukaisesti joudumme pohtimaan, mikä on eettisesti kestävä ratkaisu, Anttila sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida juttua 15. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Ahtaajien lakko pysäyttäisi laivaliikenteen tyystin – Kokkolassa ja Pietarsaaressa laivoja jäisi lastaamatta
Lakkoa ei voi enää siirtää, joten työnseisaus tulee, ellei neuvottelutulosta tiistaina saada. Lakko vaikuttaa myös Vaasan ja Kaskisten satamaan.
Ahtausalan lakko uhkaa pysäyttää laivaliikenteen satamissa keskiviikkona, ellei [neuvottelutulosta työriitaan saada](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-137867).
Kokkolan satamassa lakon piirissä noin 110 ahtaajaa, Pietarsaaressa reilut kolmekymmentä.
– Ostovoima on pienentynyt ja inflaatio nakertaa, joten odotamme palkankorotuksia. Silti työtaistelu ei ole itsetarkoitus. Toivomme että sopimukseen päästään, sanoo Kokkolan Ahtaajien puheenjohtaja **Vesa Pohjola**.
Ahtaajat hoitavat satamissa kaiken tavarankäsittelyn eli purut ja lastaukset, jotka seisahtuisivat täysin.
Työtaistelu alkaisi keskiviikkoaamuna kuudelta ja se olisi voimassa toistaiseksi.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto sekä työnantajapuoli eli Satamaoperaattorit ry käyvät neuvotteluja palkakorotuksista vielä tänään tiistaina.
Laivoja jäisi lastaamatta tai lähtevät vajaalla lastilla
Kokkolan kanta- ja syväsatamissa laivoja oli tiistaina aamuseitsemältä vielä neljä. Sataman toimitusjohtajan **Torbjörn Wittingin** mukaan muutama vielä saapuu, ja kolme ehtii lähteä ennen mahdollista lakkoa.
– Arvelen, että kolme jää satamaan odottamaan, eikä niille ehditä tekemään mitään. AKT:n lakon vaikutukset ovat totaaliset: mitään ei tapahdu satamissa, jos työnseisaus alkaa, sanoo Witting.
Pietarsaaren satamasta arvellaan, että ainakin yksi, 180-metrinen sahatavaralaiva voi jäädä lakon vuoksi lastaamatta. Laiva voi myös jatkaa vajaassa lastissa eteenpäin, jos sitä ei ehditä lastata täyteen.
– Varustamot ovat osanneet jo ennakoida tätä, joten ainakaan toistaiseksi loppuviikolle ei ole laivoja tulossa, kertoo Pietarsaaren satamajohtaja **Juha Hakala**.
AKT vaatii yhdessä muiden kattojärjestö SAK:n ammattiliittojen kanssa tälle vuodelle Saksan teollisuuden palkkaratkaisuun vertautuvia, noin viiden prosentin palkankorotuksia.
Lähes 90 prosenttia tavaran viennistä ja tuonnista tapahtuu meriteitse, joten toteutuessaan lakko hyydyttäisi kaupan.
Lakon siirtäminen ei enää onnistu, sillä kolmen päivän takaraja lakon siirtämiselle umpeutui jo maanantaina, kertoi Satamaoperaattorit [Twitterissä maanantaina](https://twitter.com/Satamaoperaatt1/status/1624655232503365632).
AKT varoittaa lakoista myös muilla aloilla. Kuorma-autoalan, terminaalitoiminta-alan sekä säiliö- ja öljytuotealan lakkojen on tarkoitus alkaa myös keskiviikkona.
Lakot koskisivat alkaessaan kaikkiaan noin 9 000 työntekijää.
Venäjän kaupan tyrehtyminen pudotti Kokkolan sataman tonnimäärät alle viiteen miljoonaan tonniin viime vuonna. Samalla Kokkola putosi suurimpien yleissatamien listauksessa kolmossijalta neljänneksi.
**Lue seuraavaksi:** [Idänkaupan tyrehtyminen pudotti Kokkolan sataman kolmannelta sijalta Suomen yleissatamien joukossa](https://yle.fi/a/74-20017049)
Vaasan satamassa lakon vaikutukset eivät vielä ole täysin selvillä
Vaasan satamassa mahdollisen lakon vaikutuksia vielä selvitetään.
Vaasan satamassa on pari laivaa ja ne koitetaan saada lastatuksi ennen huomista, kerrotaa KWH Logisticsilta.
Vaasan satamassa työskentelee kolmisenkymmentä ahtaajaa.
Kaskisten satamassa lakko vaikuttaisi kolmeen laivaan
Ahtaajia koskeva lakko vaikuttaisi myös Kaskisten satamassa.
\- Kaskisiin on ensi yön ja huomisen aikana tulossa yhteensä kolme laivaa, joiden purkuun ja lastaukseen lakko vaikuttaisi, kertoo Kaskisten satamajohtaja **Patrik Hellman**.
Kaskisten satamassa on 50 ahtaajaa, heistä kaikki eivät kuuluu AKT:hen.
Keskon ja Puumalan Helmen suunnitelmat uudesta kaupasta ja asunnoista etenevät Puumalassa
K-marketin ja kerrostaloasuntojen rakentaminen voisi alkaa Puumalassa ensi kesänä.
Puumalassa Keskon ja kiinteistöyhtiö Puumalan Helmen suunnitelmat uuden ruokakaupan ja asuinkerrostalon rakentamisesta kunnan keskustaan saivat maanantaina vahvistusta kunnanhallituksessa.
Puumalan kunnanhallitus hyväksyi kokouksessaan keskustakorttelin asemakaavamuutoksen sekä osapuolten välisen esisopimuksen kiinteistökaupoista.
Päätöksenteossa olevassa asemakaavassa Satamatien ja Keskustien väliseen kortteliin saisi rakentaa asuin-, liike-, ja toimistotilaa sekä parkkipaikkoja.
Esisopimuksessa tontilla olevien kiinteistöjen kauppahinta on yhteensä 135 000 euroa. Kesko ostaa kaupan kohteista 75 prosenttia ja Puumalan Helmi 25 prosenttia.
Esisopimuksen ehtona on asemakaavan muutos. Puumalan kunnanvaltuuston on tarkoitus päättää kaavasta tässä kuussa.
Kesko suunnittelee yhdessä kiinteistöyhtiö Puumalan Helmen kanssa uuden talon rakentamista keskeiselle paikalle. Rakennuksen pohjakerrokseen on tarkoitus tulla K-market ja ylempiin kerroksiin asuntoja. Sen rakentaminen voisi alkaa ensi kesänä.
Vaasan Sähkö laskee perus- ja tuulisähkön hintaa
Vaasan Sähkön mukaan hinnan laskeminen johtuu alkuvuoden alhaisemmista hankintakustannuksista.
Vaasan Sähkö laskee perussähkön ja tuulisähkön hintaa. Hinnanlasku koskee vuoden toista hintajaksoa.
Alempi hinta on mahdollinen alkuvuonna johdannaismarkkinoilla tapahtuneen laskun, ja sen myötä alhaisempien hankintakustannusten vuoksi, kertoo Vaasan Sähkö tiedotteessan.
Uudet hinnat ovat seuraavat:
12,88 snt/kWh (alv. 10 %) 1.4.- 30.4.2023
14,52 snt/kWh (alv. 24 %) 1.5.–30.6.2023
Hinta koskee tuotetta Perussähkö ja mittaustapaa Yleissähkö. Tuotteen hinta muuttuu 1.5., kun sähköenergian arvonlisäveroprosentti palaa normaalitasolle eli 24 prosenttiin.
Perussähkö- ja Tuulisähkö-tuotteiden energiahinta päivittyy neljä kertaa vuodessa. Hintajaksot ovat 1.1.–31.3., 1.4.–30.6., 1.7.–30.9. ja 1.10.–31.12.
Poliisi teki lisää kiinniottoja Aalistunturilla – purki myös mielenosoittajien rakentamat esteet
Poliisi otti kahden päivän aikana kiinni yhteensä viisi henkilöä. Lisäksi se on poistanut paikalta viisi mielenosoittajaa.
Lapin poliisi on jälleen ottanut kiinni Aalistunturilla mieltään osoittaneita henkilöitä. Se kertoo poistaneensa sunnuntai-illan ja -yön aikana paikalta kaksi henkilöä sekä ottaneensa kiinni kaksi henkilöä.
Mielenilmaus kuitenkin jatkui varhain maanantaiaamuna, joten poliisi teki lisää kiinniottoja. Päivän aikana paikalta poistettiin kolme henkilöä ja otettiin kiinni kolme henkilöä.
Poliisi myös purki mielenosoittajien rakentamat esteet, joiden tarkoituksena oli estää puunkuljetuskoneiden toimintaa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Hevimusiikki voi tutkitusti parantaa mieltä ja nyt se on valittu myös mielenterveysteemaksi: “Yhdessä diggailu purkaa aggressioita” 
Mielenterveyden keskusliiton kulttuuriteema on hevimusiikki. Se on oiva keino kipeiden asioiden käsittelyyn. Sanansaattajaksi valittiin Raskasta joulua -kiertueen perustaja Erkka Korhonen.
Suomalaiset ovat tunnetusti hevikansaa. Parin vuoden takaisen kyselytutkimuksen mukaan heavy tai raskas rock ovat mieleisintä kuunneltavaa [joka kolmannelle](https://yle.fi/a/3-11668784).
Nyt metallimusiikki on valjastettu täysillä palkeilla myös mielenterveystyöhön. Mielenterveyden keskusliiton tämän vuoden kulttuuriteema on hevimusiikki.
Teeman sanansaattajaksi liitto on rekrytoinut Raskasta joulua -kiertueen perustajan, Northern Kings -kitaristin **Erkka Korhosen**.
Kuuntele podcast Raskaasta joulusta:
Mielenterveyden keskusliiton kulttuurituottaja **Nina Tuittu** ymmärtää, että hevin valinta teemaksi voi olla joiden mielestä yllättävä. Genreen on perinteisesti yhdistetty mielikuvia vihaisuudesta ja aggressioista. Totuus on kuitenkin tutkitusti toisenlainen.
[Useat](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fnhum.2015.00272/full) [tutkimukset](https://www.thelancet.com/journals/lanpsy/article/PIIS2215-0366(20)30558-7/fulltext) [osoittavat](https://psycnet.apa.org/record/2015-06980-001), että metallimusiikki auttaa kuuntelijoitaan käsittelemään vaikeita aiheita kuolemanpelosta ahdistukseen, Tuittu huomauttaa. Hevissä tartutaan rohkeasti myös kaikkein synkimpiin aiheisiin.
– Etenkin fanit kokevat hevin kuuntelun vaikuttavan heidän mielialaansa positiivisesti. Raskas musiikki on voinut esimerkiksi vähentää itsetuhoisia ajatuksia tai toimia puskurina niitä vastaan. Hevissä ei mennä pakoon mitään, mikä ihmiselämässä on läsnä, Tuittu summaa.
Masennus ei välttämättä näy päälle päin
Kulttuurikummin pesti on raskaan rockin monitoimimiehenä tunnetulle Erkka Korhoselle kunnia-asia.
Korhonen toivoo voivansa vaikuttaa siihen, että turha häpeä ja salailu aiheen tiimoilta hälvenisivät, ja jokainen apua tarvitseva uskaltaisi ja osaisi sitä pyytää.
Mielenterveyden ongelmat ovat koskettaneet läheltä myös häntä itseään. Eräs Raskasta joulua -työryhmän taustahahmoista teki itsemurhan muutama vuosi sitten.
Kaikki suhteellisen suuren kollektiivin muut jäsenet olivat Korhosen mukaan kuvitelleet kyseisen henkilön elävän täydellistä elämää. Järkytys ja suru iskivät koko yhteisöön.
Vaikeakaan masennus ei aina näy päällepäin.
– Kyseisen henkilön tapauksessa me kaikki kuvittelimme, että hänellä on kaikki upeasti ja elämän koodi ratkaistuna. Emme olleet uskoa, että tämä on mahdollista.
Muusikkopiireissä mielenterveysongelmat eivät ole mitenkään tavattomia, Korhonen kuvailee.
– Meidänkin esiintyjäporukassa on ihmisiä, joilla on masennusta tai kaksisuuntaista mielialahäiriötä. Etenkin siinä vaiheessa kun musiikkikuviot muuttuvat isoiksi, on paineiden ristituli tosi kova. Se ei ole välttämättä hyväksi ihmisen korvien välille.
Aina toista ei voi auttaa, mutta yrittää voi, Korhonen toteaa.
Jos toinen on täysin lohduton, niin ei se välttämättä auta, vaikka hänelle miten vakuuttaisi, että sinua rakastetaan. Kummivuotensa aikana Korhonen aikoo paneutua perin pohjin siihen, mitä kanavia pitkin tukea löytyy.
– Yksi laulajistamme, **Marco Hietala**, on puhunut avoimesti masennuksestaan. Kysyin häneltä, mitä olisimme voineet tehdä toisin, jos olisimme tienneet työkaverin masennuksesta. Hän sanoi, että emme välttämättä mitään, siihen tarvitaan ammattilaisia.
Puhuminen ei ole kaikkien juttu
Niin tärkeää kuin puhuminen onkin, ei keskustelu ole kaikille ensimmäinen tai edes paras keino itseilmaisuun tai kipeän käsittelyyn.
Pahalle ololle ei aina edes ole sanoja. Silloin kulttuuri voi auttaa monin eri keinoin. Jo jaettu fanikokemus voi karkoittaa yksinäisyyttä ja purkaa patoutunutta energiaa.
Erkka Korhonen ottaa esimerkiksi hevikansan suosiman Tuska-festivaalin yhteisöllisyyden.
– Siellähän on vähemmän järjestyshäiriöitä kuin missään muussa musiikkitapahtumassa. Se kertoo siitä, että hevi ei ainakaan ruoki aggressioita, vaan yhdessä diggailu purkaa niitä. Kun on mahtava konsertti, siinä syntyy mielettömän hieno, itseään kasvattava energian kierre yleisön ja esiintyjien välille. Siinä on hirveän paljon rakkautta.
**Kuuntele, miten vaasalaiset pitkän linjan hevifanit ovat saaneet voimaa raskaasta musiikista ja toisistaan:**
Musiikin kuuntelusta seuraava askel on sen tekeminen.
Mielenterveysbarometrin mukaan 95 prosenttia mielenterveyskuntoutujista on sitä mieltä, että kulttuuri sopii hyvin mielenterveysongelmien hoitamiseen. Kaikista suomalaisista käsityksen jakaa 60 prosenttia.
Erkka Korhosen kummihommiin kuuluvat muun muassa mielenterveyskuntoutujille järjestettävät kitarapajat ja kaikille avoimet, toivo-teemaiset riffi-showdown -tapahtumat. Niihin osallistuvat saavat palautetta ammattilaisilta.
– Monelle riittää musiikin kuuntelun kautta koettava tunnetila, tai teksteihin samaistuminen. Toiselle taas on tarpeen päästä itse tekemään tätä energistä musiikkia, synnyttämään sitä omista kokemuksista.
Kitarapajojen kautta voi jopa avautua mahdollisuus esiintyä yleisölle. Jollekin kuntoutujalle juuri se voi olla tarvittava korjaava kokemus, Korhonen kuvailee.
– Voin kokemuksesta sanoa, että ne ovat parhaimmillaan mielettömästi energiaa vapauttavia kokemuksia.
*Oletko sinä huomannut metallimusiikin parantavan vaikutuksen? Voit keskustella asiasta 15.2. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Heavyn fanittaminen voi tehdä sinusta onnellisen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/29/heavy-metalin-fanittaminen-voi-tehda-sinusta-onnellisen)
[Näin heavy nousi suomalaisten suosikiksi](https://yle.fi/a/3-11668784)
Repsikka Etelä-Karjala ei muutakaan Lappeenrannan Reijolaan, vaan jää linnoitukseen vuoden loppuun asti
Lappeenrannan kaupunki toivoo, että Repsikka suunnittelisi poikkeusjärjestelyn aikana yhteistyötä muiden järjestöjen kanssa.
Etelä-Karjalassa Ukrainan sotaa paenneiden auttamiseen keskittynyt Repsikka jääkin nykyisiin tiloihinsa Lappeenrannan linnoitukseen vuoden loppuun saakka.
Yhdistys ei siis vielä muutakaan Tullitielle Reijolaan, jossa sille oli jo varattuna tilat.
Asiasta päätti maanantaina kokoontunut Lappeenrannan kaupunginhallitus.
Kaupungin on ratkaistava tämän vuoden aikana, miten se voi jatkossa osaltaan mahdollistaa Repsikan toiminnan jatkumisen.
Repsikalla ei ole tuottoja, joilla se voisi maksaa käypää vuokraa.
Kaupunki toivoo, että Repsikka suunnittelisi yhteistyötä muiden järjestötoimijoiden kanssa. Kaupunki ei lähtökohtaisesti avusta järjestöjä tilakustannuksissa, vaan avustukset kohdennetaan toimintaan, joka tukee alueen asukkaiden hyvinvointia ja terveyttä. Repsikan tämän vuoden vuoden loppuun kestävä tila-avustus perustuu poikkeukselliseen tilanteeseen.
Yhdistys toimii Linnoituksessa Lappeenrannan Yritystilan hallinnoimassa rakennuksessa, joka oli aiemmin vuokrattuna Kaakkois-Suomen ortodoksiselle seurakunnalle.
Repsikka Etelä-Karjala on keväällä 2022 perustettu, voittoa tavoittelematon yhdistys, joka on toimintansa alussa keskittynyt Ukrainan sotaa paenneiden auttamiseen ja tukemiseen.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Varkauden Kuvansinjokeen halutaan kunnostaa lohikalojen lisääntymisalue
Kuvansinjokea halutaan kunnostaa Saimaan ja Kuvansin rautatiesillan väliseltä matkalta.
Varkauden Kuvansinjokeen suunnitellaan kunnostusta lohikalakantojen elvyttämiseksi. Saimaan Lohikalojen ystävät -yhdistys haluaa kunnostaa Kuvansinjokea Saimaan ja Kuvansin rautatiesillan väliseltä alueelta.
Joen mutkaa on ruopattu aikoinaan puun uiton helpottamiseksi ja nyt sitä on tarkoitus palauttaa jälleen koskimaisemmaksi. Alueelta on saatu merkkejä sekä järvilohen että taimenen esiintymisestä.
Yhdistys ja paikalliset toimijat kilpailuttavat alkuvuoden aikana kohteelle suunnittelijan. Suunnitelman valmistuttua sille haetaan aluehallintovirastosta vesitalouslupaa. Jo tätä ennen Kuvansinjokeen tehdään kannanhoidollisia istutuksia. Yhdistys on saanut Savon Voimalta 2000 euron lahjoituksen, jota yhdistys käyttää istutuksiin.
Kuvansinjoen kautta lohikaloilla on nousuyhteys ylempänä oleville useille järville. Matkalla on kuitenkin yksi kalojen vaelluksen este, jonka yhdistys pyrkii ratkaisemaan.
Saimaan Lohikalojen ystävät -yhdistyksen tarkoituksena on edistää koko Saimaan alueen lohikalojen elinvoimaisuutta ja yleistä tietoisuutta niiden tilasta erilaisin hankkein.
Pelastusalan työvoimapula on vaikea Itä-Suomessa – virkoja paikataan sivutoimisilla pelastajilla ja ensihoitajilla
Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan tarvittaisiin heti lisää yli 30 pätevää pelastajaa. Työntekijöiden etujärjestö vaatii koulutusmäärien kaksinkertaistamista.
Pelastusalan ammattilaisista on pulaa koko Suomessa. Myös Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa tilanne on hankala.
– Maakunnallisesti tarkasteltuna Joensuun alue vetää kohtuullisen hyvin, mutta esimerkiksi Kiteellä tai Heinävedellä virkoja on haasteellista täyttää, sanoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Markus Viitaniemi**.
Viitaniemen mukaan maakunnassa on seitsemän pelastajan virkaa, joihin ei ole löytynyt lain vaatimukset täyttävää hakijaa.
Ensi kesäksi Pohjois-Karjalaan tarvittaisiin 15 koulutettua pelastajaa kesälomasijaisiksi. Toistaiseksi on saatu vasta yksi hakemus pätevältä henkilöltä, Viitaniemi sanoo.
Pohjois-Savossa taas on tällä hetkellä 25 virkaa, joihin ei ole löytynyt pätevää hakijaa.
Pelastusalan työvoimapulan taustalla on muun muassa entisen varallaolojärjestelmän korvaaminen vuorokauden ympäri auki olevilla pelastusasemilla, joille tarvitaan lisää henkilöstöä. Alalta on myös vuosikymmen loppuun mennessä jäämässä eläkkeelle noin neljäsosa työvoimasta.
Viisi miljoonaa euroa lisää koulutukseen
Tilanteen korjaaminen vaatisi 2 500 uuden pelastajan kouluttamista vuoteen 2030 mennessä.
– Se vaatisi koulutuksen kapasiteetin kaksinkertaistamista. Tarvitaan viiden miljoonan euron pysyvä korotus hallituksen talousarvioon, linjaa pelastusalan henkilöstöä edustavan Suomen pelastusalan ammattilaiset SPAL:n johtaja **Kim Nikula**.
Tällä hetkellä Kuopion pelastusopistosta valmistuu vuosittain noin 120 pelastajaa ja Helsingin Pelastuskoulusta noin 15. Koulutusmäärien nosto tarkoittaisi noin 140 henkilön lisäystä vuosittain valmistuviin.
Myös alan houkuttelevuutta ja alalla viihtymistä tulisi edistää, Nikula sanoo.
– Pitää myös varmistaa, että pelastusalan ammattilaiset pysyvät siellä työpaikoillaan. Muun muassa palkkausta, työaikajärjestelmiä ja mahdollisuutta vaikuttaa omaan työhönsä pitää edistää.
Palvelutaso on vaarassa laskea
Työvoimapula näkyy henkilöstön osaamistasossa.
– Kun emme ole saaneet riittävästi päteviä henkilöitä viime vuoden lopulla tehtyihin rekrytointeihin, niin siellä on nyt epäpäteviä henkilöitä sijaisina, pelastuspäällikkö **Jukka Koponen** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta sanoo.
Sijaisina toimii esimerkiksi entisiä sopimuspalokuntalaisia. Heillä on sammutus- ja pelastuskoulutus, joka on kuitenkin suppeampi kuin varsinaisilla pelastajilla.
Pohjois-Karjalassa virkoja on tilapäisesti täytetty esimerkiksi ensihoitajilla, joilla on sivutoimisen palokuntalaisen koulutus.
Molemmat pelastusjohtajat pitävät alan koulutusmäärien kasvattamista välttämättömänä.
– Onhan tämä vakava tilanne. Jos pelastusopisto ei saisi lisäresurssia eikä sitä kautta pystyisi lisäämään koulutettavien määrää, niin kyllähän se alkaisi näkyä pelastustoimen palvelutasossa, Koponen sanoo.
Energiatehokkuuden professori katsoo ulkomaisten tuuli- ja aurinkovoimainvestointien hyödyttävän suomalaisia
Liechtensteinin investointiyhtiö ja tanskalaisyritys haluavat omistaa uusiutuvan energian voimaloita Hämeessä. LUT-yliopiston professorin mukaan tämä kertoo ulkomaisten sijoittajien luottamuksesta.
Ulkomaisten yritysten halu investoida suomalaisiin aurinko- ja tuulivoimaloihin on positiivinen merkki, arvioi LUT-yliopiston energiatehokkuuden professori **Jero Ahola**. Esimerkiksi [Lopella](https://yle.fi/a/74-20017441) ja [Hattulassa](https://yle.fi/a/74-20009062) tanskalaisyhtiö haluaa rakentaa aurinkovoimalat, [Iitissä](https://yle.fi/a/74-20017373) kerrottiin vastikään Liechtensteinin ruhtinaskunnan tulleen omistajaksi tulevaan tuulivoimalaan.
Professori Aholan mukaan näyttää siltä, että ulkomaiset sijoittajat pitävät suomalaista toimintaympäristöä vakaana sekä luotettavana. Yhtiöt todennäköisesti katsovat, että Suomessa uusiutuvaa energiaa voi tuottaa kilpailukykyisesti.
– Riskejä kaihtavat sijoittajat voivat tehdä tänne pitkäjänteisiä investointeja, Ahola sanoo.
Aholan mukaan hyödyt eivät valu vain muualle, koska maanomistajat saavat vuokraa, kunnat verotuloja ja tuuli- sekä aurinkovoimalahankkeet myös työllistävät.
– Olemme tässä saamapuolella.
Lisäksi tuotettu puhdas sähkö tulee käyttöön Suomessa.
– Sitä ei nyt älyttömiä määriä kuitenkaan ulkomaille pystytä viemään. Sillä voidaan sitten rakentaa puhdasta teollisuutta, Ahola toteaa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Shadia Raskin kolumni: Koulukeskustelussa unohtuu keskiluokkaisten vanhempien vaikutus
Maahanmuuttajataustaisten lasten oppimistulokset ovat huolestuttaneet tutkijoita, poliitikkoja ja lapsiasiavaltuutettua. Miltä näyttää tavallinen tiistai luokassa, jossa vasta opetellaan suomea, kiinnostui Rask.
– Kuuntele.
Sana toistuu koulupäivän aikana niin monta kymmentä kertaa, että putoan laskuista. Opettajan ääni on lempeän jämäkkä. Hän tehostaa puhettaan tukiviittomilla.
Olen päässyt päiväksi tutustumaan espoolaisen koulun [ryhmämuotoiseen valmistavaan opetukseen](https://www.espoo.fi/fi/kasvatus-ja-opetus/perusopetus/valmistava-opetus). Se on tarkoitettu oppilaille, jotka eivät vielä osaa suomea. Minun koulupäiväni tarkoituksena on sivistyselämään tutustuminen, osana [Sivistysakatemian 5. vuosikurssia](https://www.sivistysakatemia.fi/uutiset/sivistysakatemian-5-vuosikurssi-kaynnistyi-jokainen-meista-voi-tehda-arjessaan-valintoja-sivistyksen-hyvaksi/).
Vuodessa pitäisi oppia suomea ja siirtyä tavalliselle luokalle.
**Neljään riviin järjestetyt** pienet pulpetit kuuluvat kymmenelle eka-kolmasluokkalaiselle lapselle. Useampi heistä on juuri muuttanut Suomeen ja vasta aloittanut luokalla.
Lapsilla on valtava into kertoa ja tulla nähdyksi, yhteisen kielen puuttumisesta huolimatta. Viittaava käsi vetää olkapäänkin ilmaan. – Ope, ope!
Luokan oppimistavoitteena on: suomea, suomea, suomea. Oppisisällöt tulevat arjesta. Ihmetellään viikonpäiviä ja vuodenaikoja. Toistetaan ja lauletaan, [Kielinupun tahdissa](https://www.youtube.com/@Kielinuppu/videos).
**Kun on matematiikan aika**, opettaja vie puolet oppilaista toiseen tilaan. Koulunkäyntiavustaja kartoittaa uuden oppilaan osaamista. Minä saan avustaa loppuja itsenäisessä työskentelyssä. Yksi laskee sormilla, toinen ääneen venäjäksi.
Oppitunteja on eriytettävä, jotta kukaan ei putoa kelkasta tai turhaudu. Välillä osalla on yleisopetukseen integroituja tunteja. [Vuodessa pitäisi oppia suomea](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000009082450.html) ja siirtyä tavalliselle luokalle.
Valmistavasta opetuksesta käydään [poliittista vääntöä](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009344022.html). [Espoossakin selvitetään](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009236372.html) sekä valmistavan opetuksen lakkauttamista että kaksivuotiseksi laajentamista.
**Välitunnilla** **opettajanhuoneessa** viestitään ajankohtaisia asioita. Koululle on myönnetty uusi potti koronarahaa.
Opettajalla on ehdottaa käyttökohteita lisärahalle. Ainakin [tarvitaan selkokielisiä opetusmateriaaleja](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009339996.html) 4.–6.luokkalaisille ja kohdennettua tukea erityistarpeessa oleville oppilaille.
Koulun arjessa näkyy Espoon sivistystoimen johtajan **Harri Rinta-ahon** [sanoittama ongelma](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/2021/espoon-sivistystoimen-johtaja-ja-oaj-koulut-tarvitsevat-kohdennettua-koronalisaa/):
– Koronakriisi on laajentunut oppimisen kriisistä sosiaaliseksi kriisiksi.
Koronaepidemia [heikensi erityisesti maahan muuttaneiden terveyttä](https://thl.fi/fi/-/koronaepidemia-on-heikentanyt-monen-maahan-muuttaneen-terveytta-ja-hyvinvointia-osa-on-kokenut-myos-myonteisia-vaikutuksia) ja hyvinvointia. Korona-ajan koululaisilla on paljon poissaoloja. Ilman toistoja kieli ei tartu, eikä koulunkäynnin rutiineja synny. Jo parin viikon poissaolo lukukauden alussa voi haitata oppimista ja olemista koko vuoden ajan.
Lähes puolet somalinkielisistä ja kolmannes arabiankielisistä kertoo olevansa täysin vailla suomalaisia ystäviä tai tuttavia.
**Opettajan työ valmistavalla luokalla** on vahvasti sosiaalityötä, kuvailee kokenut opettaja työnkuvaansa. Perheet tulevat läheisemmiksi kuin yleisopetuksessa. Jotta lapsi saisi ystäviä ja harrastaa, on autettava erilaisten hakemusten kanssa ja maksusitoumusten anomisessa.
Monille lasten vanhemmista kodin ja koulun väliseen viestintään käytettävä Wilma on täysin ulottumattomissa. On oltava luova: hyödynnettävä pika- ja ääniviestejä ja toisinaan myös tulkkaussovellusta.
Opettaja on usein perheen ensimmäisiä pysyviä kontakteja suomalaiseen yhteiskuntaan. Monille jopa ainoa suomalainen, jonka kokevat ystäväkseen.
Lähes puolet somalinkielisistä ja kolmannes arabiankielisistä kertoo olevansa [täysin vailla suomalaisia ystäviä tai tuttavia](https://www.e2.fi/media/julkaisut-ja-alustukset/ollako_vai_ei.pdf).
**Opettajan työ on rakasta**, mutta raskasta. Moni vaihtaa vähemmän kuormittaviin ja paremmin palkattuihin töihin. Opettajanhuoneessa pelätään, että tämä on seuraava hoitoala.
Katselen opettajanhuonetta ihaillen. On harvinaista, että suomalaisessa työyhteisössä huivia käyttävä, ruskea tai muu vähemmistötaustainen työntekijä ei olisi ainoa huoneessa. Tässä huoneessa eri taustat ovat hyvin edustettuina.
Tämän koulun oppilailla on monipuolisesti samastumisen kohteita ja myös vähemmistöihin kuuluvia auktoriteetteja arjessa.
**Helsingissä** **vieraskielisten** lasten ja nuorten osuus ikäluokastaan on nykyisellään noin viidenneksen, ja [lähitulevaisuudessa osuuden ennustetaan kasvavan](https://ulkomaalaistaustaisethelsingissa.fi/fi/vaestoennuste) jopa kolmannekseen. Maahanmuuttajataustaisten lasten oppimistuloksista ovat olleet huolissaan niin [tutkijat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009322641.html), [lapsiasiavaltuutettu](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009332604.html) kuin [opetusministerikin](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009332118.html).
Kyllä opettajaakin huolettaa. Tässäkin koulussa on luokkia, joilla [vain yksi oppilas puhuu](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009330824.html) ainoana kotikielenään suomea.
Minua huolettaa oman viiteryhmäni vaikutus. Kun meidän keskiluokkaisten suomalaisten lapset [hakevat lähikoulun sijaan painotetuille luokille](https://www.apu.fi/artikkelit/avaaja-venla-bernelius-keskiluokkaisten-ihmisten-valinnat-aiheuttavat-koulujen-ja), syntyy kouluja, joissa yhä harvempi puhuu äidinkielenään suomea.
**Kello soi koulun päättymisen merkiksi.** Useampi oppilas juoksee halaamaan minua. Suomalainen ystävä on monen toiveena. Olisi joku, jonka kanssa puhua tunnilla harjoiteltua.
Ystävyyssuhteita kaivataan kipeästi yli luokka- ja kielirajojen. Open kehotus kuunnella auttaisi meitä myös yhteiskuntana.
*Shadia Rask*
*Kirjoittaja on filosofian tohtori, joka aloitti oman koulupolkunsa ummikkona moskovalaisessa kansainvälisessä koulussa.*
*Kolumnista voi keskustella 15.2. kello 23.00 saakka.*
Vaarallisia aineita kuljettanut rekka ojaan Raumalla, liikenne kulkee jälleen normaalisti
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan vuotovaaraa ei ole. Liikennettä ohjataan kiertoteille rekan hinaus- ja nostotöiden ajaksi.
Valtatiellä 12 sattunut onnettomuus aiheutti liikennehaittaa Raumalla tiistaiaamuna.
Raumalle matkalla ollut, vaarallisia aineita kuljettanut täysperävaunurekka lähti heittelehtimään Lapin kohdalla ja suistui ojaan. Rekka ei kuitenkaan kaatunut, kerrotaan Satakunnan pelastuslaitokselta.
Tarkempi onnettomuuspaikka oli välillä Kauklaistentie – Lapin keskustan läntinen liittymä.
Rekan lastina oli muun muassa kiinteää natriumkloraattia ja kiinteää natriumboorihydridiä. Pelastuslaitoksen mukaan vuotovaaraa ei ole.
Onnettomuus sattui tänään tiistaina noin kello 4.30.
Pohjanmaan hyvinvointialueen työntekijät voivat toistaiseksi toimia myös aluehallituksessa
Pohjanmaan aluehallitus päätti eilen maanantaina, että toistaiseksi työntekijöiden toimimiselle aluehallituksessa ei ole esteitä. Asiaa selvitetään ylimmältä laillisuusvalvojalta.
Pohjanmaan hyvinvointialueen työntekijät voivat toistaiseksi toimia aluehallituksessa.
Pohjanmaan aluehallitus päätti eilen maanantaina, että toistaiseksi työntekijöiden toimimiselle aluehallituksessa ei ole esteitä.
Hyvinvointialuejohtaja Marina Kinnusen esitys hyväksyttiin aluehallituksen kokouksessa. Esityksen mukaan selvitetään mahdollisuutta saada ylimmän laillisuusvalvojan kannanotto asiaan.
Päätös sisältää myös, että jatkossa hyvinvointialueen henkilökunnan tulee huolehtia, että ilmoittavat esteellisyydestään eivätkä osallistu asian käsittelyyn.
Ystävystyminen on muutakin kuin sattumaa – tällaisia ovat ystävyyssuhteet tutkimusten mukaan
Ystävyksissä on usein jotain samankaltaista ja ystäväverkosto voi helpottaa suhteen säilymistä. Ylen verkkokyselyn vastaajien mielestä hyvä ystävä on ennen kaikkea luotettava.
Hyvä ystävä on luotettava.
Näin lukijamme kaikkein useimmin vastasivat kysymykseen siitä, millainen on hyvä ystävä. Ystävänpäivän alla tehdyssä Yle Uutisten verkkokyselyssä vastaajat mainitsivat niin monta hyvää ystävää kuvaavaa sanaa kuin halusivat.
Grafiikkaan on koottu eniten mainitut kuvaukset, joilla Ylen verkkokyselyn vastaajat luonnehtivat hyvää ystävää.
Eri ihmiset arvostavat ystävissään erilaisia asioita. Luotettavuuden lisäksi hyvän ystävän piirteinä mainittiin verkkokyselyssä usein kuunteleva, rehellinen, ymmärtävä ja empaattinen. Moni arvosti myös huumorintajua ja sitä, että ystävä tarjoaa tarvittaessa tukeaan ja apuaan.
Jotkut vastaajat kirjoittivat hyvän ystävän olevan sellainen, joka on olemassa.
Saimme Yle Uutisten verkkokyselyyn noin 130 vastausta ja ainakin 300 eri sanaa.
Keiden välille ystävyyssuhteita syntyy?
Emme ystävysty täysin sattumanvaraisesti, vaan kiinnostumme samankaltaisuudesta, toteaa tutkija **Noora Lehtonen** Väestöliiton yhteydessä toimivasta Väestöntutkimuslaitoksesta. Ystävyyssuhteita solmitaankin sellaisten ihmisten kesken, joita jokin asia yhdistää.
– Yhdistävät tekijät voivat liittyä kiinnostuksen kohteisiin ja siihen, missä tavataan ja mitä tehdään. Ne liittyvät tietysti myös arvoihin, Noora Lehtonen sanoo.
Ystävyksiä yhdistää usein myös sama ikäluokka, sukupuoli, etninen tausta, persoonallisuus, sosiaalinen asema tai samankaltainen elämäntilanne.
– Pelkkä tilaisuus tutustua ei riitä. Tarvitaan jotain sellaista, mikä klikkaa ihmisten välillä, Noora Lehtonen sanoo.
Noora Lehtosen mukaan uusia suhteita luodaan tavallisimmin silloin, kun elämässä on syystä tai toisesta uusia ympyröitä.
Nuoruus ja varhainen aikuisuus ovat elämänvaiheita, joissa kauaskantoisia ystävyyksiä kaikkein tavallisimmin solmitaan. Ystävyyssuhteita voi kuitenkin syntyä läpi elämän. Osa suhteista myös katkeaa ja uusia voi tulla tilalle.
Mikä kannattelee ystävyyttä?
Ystävyyttä pitää luonnollisesti yllä se, että ystävät tapaavat, vaihtavat kuulumisia ja tekevät yhdessä asioita – tai ainakin pitävät yhteyttä. Silloin läheisyys ja luottamus pääsevät kasvamaan.
Vastavuoroinen auttaminen ja tukeminen ovat myös perustavanlaatuisia asioita, jotka kannattelevat ystävyyssuhteita.
– Tunne siitä, että toinen on tarpeen tullen läsnä, on tärkeää. Jos hyvin vaikeiden elämänvaiheiden keskellä kokee, että toinen ei olekaan tukena, se voi rikkoa suhteen tai vähintään luoda ristiriitaa ystävyyssuhteeseen, Noora Lehtonen sanoo.
Olennaista on myös se, että molemmat osoittavat kiinnostusta ja halua pitää yllä ystävyyttä.
Kuinka moneen ystävään pidetään yhteyttä?
Ystäviksi koettujen ihmisten lukumäärä vaihtelee. Osalla ystäviä ei ole ollenkaan, ja se voi aiheuttaa paljon surua.
Tilastokeskuksen vapaa-aikatutkimuksen mukaan suomalaiset pitävät tavallisimmin säännöllistä yhteyttä 3–5 ystävään tai tuttavaan. Neljä prosenttia puolestaan ei pidä säännöllisesti yhteyttä ystäviin tai tuttaviin.
Tilastokeskuksen vapaa-aikatutkimuksen tuoreimmat, väestöä edustavat tiedot on kerätty vuonna 2017.
2000-luvun alkuun verrattuna vähintään kuuteen ystävään tai tuttavaan yhteyttä pitävien määrä on vähentynyt, kun taas yhteen tai kahteen ystävään yhteyttä pitävien määrä on kasvanut.
Väestöntutkimuslaitoksen tutkijan Noora Lehtosen mukaan on yleistä tutkimusnäyttöä siitä, että ystävien määrä vähenee iän mukana.
– Esimerkiksi eräässä hollantilaisessa tutkimuksessa 2000-luvun alussa nuorilla aikuisilla oli noin neljä läheistä ystävää, kun vanhempana ystäviä oli keskimäärin yksi vähemmän. Naisilla oli läpi elämän omia ystäviä hieman enemmän kuin miehillä, Noora Lehtonen toteaa.
Toisaalta, suomalaisessa Sukupolvien ketju -hankkeessa huomattiin suurten ikäluokkien vastaajilla olevan keskimäärin enemmän ystäviä (5,6) kuin heidän aikuisilla lapsillaan (4,6).
Kuinka tiivistä ystävien yhteydenpito on?
Lähes puolet suomalaisista tapaa ystäviään vähintään viikoittain.
Nuoret tapaavat ystäviään selvästi useammin kuin keski-ikäiset ja sitä vanhemmat. Tilastokeskuksen vapaa-aikatutkimuksen mukaan 10–14-vuotiaista suurin osa tapaa ystäviä viikoittain, kun keski-ikäisistä ystäviä näkee viikoittain kolmasosa.
Verkossa tai puhelimella viikoittain yhteyttä pitävien osuus on tapaamisia suurempi, yli 60 prosenttia suomalaisista. Nuoret pitävät myös verkon ja puhelimen kautta yhteyttä selvästi enemmän kuin vanhempiin ikäryhmiin kuuluvat ihmiset.
2000-luvun alkuun verrattuna ystävien kasvokkainen tapaaminen on vähentynyt, mutta yhteydenpito muilla tavoilla on tullut tiheämmäksi.
Miten ystävyyssuhteiden läheisyys vaihtelee?
Läheisyyden määrä ystävyyssuhteissa vaihtelee. Ihmiset voivat kaivata erilaisia ystävyyssuhteita. Naiset pitävät useiden tutkimusten mukaan läheisiin ystäviinsä tyypillisesti tiiviimmin yhteyttä kuin miehet.
Läheisyys voi toisaalta vaihdella elämän mittaan saman ystävyyssuhteen sisälläkin. Ystävyyssuhteet joustavat.
Noora Lehtosen mukaan yhteinen ystäväverkosto tai yhteiset elämänpiirit voivat helpottaa ystävyyden säilymistä, vaikka ystävyyssuhde ei jatkuvasti olisikaan kovin tiivis.
– Jokin, mikä sitoo ihmisiä myös ulkopuolelta, voi olla tärkeää varsinkin silloin, jos ei olla ihan lähiystäviä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 15. helmikuuta kello 23:een asti.*
Riskiryhmään kuuluva pieni lapsi voi saada koronarokotuksen – vaatimuksena terveydenhuollon ammattilaisen ennakkoarviointi 
Aiemmin koronarokotus oli mahdollista ottaa lapselle vasta viiden vuoden iästä alkaen.
Koronarokotukset ulottuvat jatkossa puolen vuoden ikäisiin lapsiinkin.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue noudattaa THL:n ohjeistusta, jonka mukaan koronarokotus voidaan antaa riskiryhmään kuuluville lapsille yksilöllisen harkinnan perusteella kuuden kuukauden iästä alkaen.
Aiemmin koronarokotus oli mahdollista ottaa lapselle viiden vuoden iästä alkaen.
Rokotuksen saa Lahden perhekeskuksesta ajanvarauksella. Varaus tapahtuu sähköisesti Päijät-soten verkkosivuilta.
Lapselle ei voi varata kuitenkaanaikaa koronarokotukseen ennen kuin terveydenhuollon ammattilainen on arvioinut tarpeen. Tarvearvion voi saada neuvolasta, sote-keskuksesta puhelimitse tai keskussairaalan lastentautien poliklinikalta.
Muut lapset voivat saada rokotukset erityisestä syystä, esimerkiksi ulkomaanmatkan kohdemaan mukaan.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Naton ministerikokokous alkaa | Koirarekisteri hämmentää | Luontokato on talousriski
Kuinka 15 miljoonan rahoitusvaje kurotaan umpeen – Turun yliopiston hallitus käsittelee säästöohjelmaa
Yliopiston hallitus käsittelee rehtori Jukka Kolan laatimaa toimenpidelistaa. Talouden tasapainottamisohjelma on herättänyt etukäteen runsaasti kritiikkiä.
Turun yliopiston hallitus käsittelee talouden tasapainottamisohjelmaa tänään.
Säästölistalla yliopisto hakee tämän vuoden aikana 1,5–2 miljoonan euron rahoitusvajeen korjaamista ja vuoteen 2028 mennessä noin 15 miljoonan rahoitusvajeen korjaamista. Vajetta voidaan kattaa sekä tuloja lisäämällä että menoja vähentämällä.
Osana säästöohjelmaa käytiin muutosneuvottelut, joiden perusteella voidaan tehdä myös irtisanomisia.
Rehtori **Jukka Kola** on laatinut yliopiston hallitukselle muutosneuvotteluiden ja suunnittelutoimien pohjalta toimenpide-esityksen, jota hallitus käsittelee kokouksessaan.
Esillä ovat olleet Rauman opettajankoulutuksen ja Porin yliopistokeskuksen jatko, sekä Seilin ja Kevon tutkimusasemien lakkauttaminen.
Säästöohjelmaa vastaan on osoitettu yliopistolla mieltä useasti alkuvuoden aikana.
Imatran kaupunginvaltuusto hyväksyi Linnankosken aurinkovoimalan maanvuokrasopimuksen 40 vuodeksi
Linnankosken aurinkovoimala voisi aloittaa toimintansa vuonna 2024.
Imatran kaupunginvaltuusto hyväksynyt Linnakosken peltoaukealle suunniteltavalle aurinkopuistolle 40 vuoden vuokra-ajan.
Kaupunki vuokraa 3 Flash One -yhtiölle noin 40 hehtaarin alueen 40 vuodeksi.
Vuokra on varaus- ja suunnitteluaikana 10 euroa hehtaarilta ja sen jälkeen 1 000 euroa hehtaarilta.
Vuokrattava alue on vireillä olevassa asemakaavamuutoksessa pääosin energiahuollon aluetta, joka on varattu aurinkoenergian tuotantoon sekä pieneltä osin lähivirkistysaluetta, jolla ympäristö säilytetään.
Vuokrattava alue on maatalouskäytössä vuoden 2023 loppuun saakka.
Linnankosken aurinkovoimala voisi aloittaa toimintansa ensi vuonna.
Aurinkovoimalaa suunnitellaan Vuoksen varrelle lähelle Imatrankosken kauppakeskittymää. Linnankosken pelloille voisi tulla [noin 50 000](https://yle.fi/a/74-20007978) uuden teknologian aurinkopaneelia.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kainuussa metsiä ja soita suojeltiin viime vuonna kaksinkertainen määrä edellisvuoteen verrattuna
Vuonna 2021 Kainuussa suojeltiin vapaaehtoisesti 800 hehtaaria, kun viime vuonna määrä oli 1 800 hehtaaria. Metsien ja soiden vapaaehtoiseen suojeluun käytettiin 3,4 miljoonaa euroa valtion varoja.
Kainuun metsiä ja soita suojeltiin vapaaehtoisesti viime vuonna lähes 1 800 hehtaaria. Hehtaarimäärä on yli kaksinkertainen vuoteen 2021 verrattuna, jolloin metsiä ja soita suojeltiin vapaaehtoisesti noin 800 hehtaaria.
Suurin osa viime vuonna suojeluun käytetyistä 3,4 miljoonasta valtion eurosta meni metsien suojeluun noin 800 hehtaarin alueella. Noin 1 000 hehtaaria soita saatiin suojelun piiriin 450 000 eurolla.
Lisäksi korvauksetta suojeluun tuli Kajaanin kaupungin eteläosaan yksityinen, yli 200 hehtaarin Raudansuon alue.
Luontolahja-kampanjan kautta yksityisiltä maanomistajilta tuli suojeluun 230 hehtaaria korvauksetta. Kampanjassa valtio suojelee saman verran omia metsiään kuin yksityiset, jolloin pinta-ala kaksinkertaistuu.
*Voit keskustella aiheesta 15. helmikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kaksi ehdokasta eteni loppusuoralle Viitasaaren kaupunginjohtajakisassa
Viitasaaren seuraava kaupunginjohtaja on joko Toivakan kunnanjohtaja Helena Vuopionperä-Kovanen tai Keski-Suomen Sairaskotisäätiön toimitusjohtaja Eino Nissinen.
Viitasaaren kaupunginhallitus valitsi eilen kaksi ehdokasta ensi maanantaina pidettävään valtuustoryhmien haastatteluun. Haastattelu on julkinen eli yleisölle avoin.
Molemmilla haastateltavilla on kokemusta kunnallishallinnosta.
**Eino Nissinen** on työskennellyt kunnanjohtajana ensin Kyyjärvellä ja sitten Karstulassa vuosina 2011–2016 ja vielä tovin Kyyjärvellä vuonna 2018. Hän on Keski-Suomen hyvinvointialueella keskustan aluevaltuutettu ja aluehallituksen jäsen.
**Helena Vuopionperä-Kovanen** johtaa nyt Toivakkaa. Aiemmin hän on työskennellyt kunnansihteerinä Pihtiputaalla sekä talous- ja hallintopäällikkönä Uuraisilla, josta hän siirtyi Toivakkaan.
Viitasaaren kaupunginhallitus oli kutsunut haastatteluun kuusi hakijaa, mutta Ylitornion kunnanjohtaja **Maija Pihlajamäki** ja suostumuksensa antanut Uuraisten kunnanjohtaja **Juha Valkama** vetäytyivät hausta ennen haastatteluja.
Viitasaaren kaupunginjohtajan paikka tuli avoimeksi, kun **Janne Kinnunen** valittiin Mikkelin johtoon. Viitasaaren johtajuutta tavoitteli 20 hakijaa ja kaksi suostumuksensa antanutta.
“Haluaisin valmentaa NHL:ssä” – Venla Hovi, 35, luo suomalaisittain poikkeuksellista uraa Pohjois-Amerikassa
Venla Hovi työskentelee päävalmentajana jääkiekon naisten ammattilaissarjassa PHF:ssä. Metropolitan Rivetersin luotsi on onnellinen työssään, koska naiskiekkoon panostetaan Pohjois-Amerikassa.
**NEW JERSEY.** Ison omenan kainalossa, Hudson-joen toisella puolella siintävän New Jerseyn tunnetuimmat uroteot jääkiekon saralla liitetään NHL-seura Devilsiin. Nyt paholaisten vanavedestä pinnalle tähyää myös uusia nimiä jääkiekkokartalle.
Tummansininen tuulipuku kahisee ja seuran logolla varustettu lippalakki on painettu syvälle **Venla Hovin** päähän, kun hän tervehtii toimittajaa iloisesti istuessaan viereisestä kahvilasta lainatulle metalipenkille.
Metropolitan Rivetersin aamuharjoitukset ovat päättyneet hetki sitten. Ennen haastattelun alkua Hovi heittää vielä sujuvalla englannin kielellä muutamia ohjeita ohi kulkeville pelaajille.
Ensimmäistä kauttaan aikuisten joukkueen päävalmentajana toimiva Hovi lähti jo nuorena pelaajana valloittamaan Pohjois-Amerikkaa. Sittemmin jääkiekkoilullinen sydän onkin juurtunut uuteen maailmaan.
– Olin 16-vuotias, kun lähdin ensimmäisen kerran Kanadaan vaihto-oppilaaksi. Nykyisin tuntuu jo välillä, että oma persoonani sopii paremmin pohjoisamerikkalaiseen kulttuuriin kuin Suomeen, Hovi muistelee ensimmäistä kosketustaan jääkiekon kehtoon.
Myöhemmin pelikokemusta Kanadasta tarttui myös Manitobasta ja Calgarysta sekä Yhdysvaltojen puolelta Niagaran yliopistoista.
Pohjois-Amerikka tuli tutuksi myös Hovin yli kaksisataa ottelua kestäneellä maajoukkueuralla. Kolme MM-turnausta Yhdysvalloissa ja kaksi Kanadassa, joiden lisäksi hyökkääjä oli mukana vuoden 2010 olympiaturnauksessa Vancouverissa.
Luodaan jotain uutta
Naisia on viime vuosien aikana nähty yhä suuremmissa rooleissa myös miesten jääkiekon puolella. **Jessica Campbell** toimi **Toni Söderholmin** luotsaaman Saksan A-maajoukkueen valmennustiimissä viime kevään MM-kisoissa.
Vancouver Canucks palkkasi viime kaudella valmennustiimiinsä **Rachel Doerrien** ja lisäksi samaisen NHL-seuran apulais GM:nä toimii Naganon olympiavoittaja **Cammi Granato.**
Tässä vain muutama esimerkki.
– Ei sillä ole väliä, onko tietyssä ruudussa nainen vai mies, kunhan siinä on paras mahdollinen ihminen juuri siihen työhön, paaluttaa ensimmäistä kauttaan päävalmentajana aikuisten joukkueessa toimiva Hovi.
– Naiskiekossa meidän pitää luottaa siihen, että tekijöitä löytyy. Ihmisiä jotka pystyvät muuttamaan asioita ja luomaan jotain uutta, hän jatkaa.
Uutuudenviehätystä on tarjolla Metropolitan Rivetersin kotihallissa, joka sijaitsee [American Dream -viihdekeskuksessa, keskellä kahviloita ja vaatekauppoja](https://yle.fi/a/74-20016822).
Kaikki lähtee esikuvista
Jääkone on poistunut jäältä ja Metropolitan Rivetersin kotikaukalon ovat vallanneet alakouluikäiset lapset vanhempineen. Kaukalon plekseihin on liimattu kimmeltäviä lumihiutaleita ja jäällä viilettää mahdollisesti tulevia kiekkoilijoita.
Kuten monelle kahdeksan- ja yhdeksänkymmentäluvun lapselle, myös Venla Hoville esikuvat olivat tuttuja nimiä miesten puolelta: **Saku Koivu**, **Teemu Selänne**, **Pavel Bure**…
Ennen tyttöjä tai naisia ei ollut tarjolla roolimalliksi, ja Hovi haluaakin tarjota esikuvia tulevaisuuden huipuille.
– Jos yksikin tyttö eksyy hallille, näkee minut ja saa siitä kipinän pelaamisesta tai valmentamisesta ja lähtee jahtaamaan unelmiaan, tämä kaikki on sen arvoista, avaa Hovi omaa näkemystään ja vilkaisee kaukalossa viilettävien lasten suuntaan.
Harrastajamäärissä Suomessa ollaan luonnollisesti kaukana Pohjois-Amerikan perässä. Kanadassa ja Yhdysvalloissa rekisteröityneitä naiskiekkoilijoita on yhteensä noin 180 000, kun taas Suomen vastaava luku on reilut 6 000.
– Fakta on kuitenkin se, että tarvitsemme lisää naisia lajin pariin ja myös pysymään siinä peliuran jälkeen. Jälleen palataan esikuviin ja niiden merkitykseen. Pitää nähdä, että asiat ovat mahdollisia, Hovi jatkaa.
Suomalaiset keihäänkärkenä
Naisten ammattilaissarja PHF:ssä pelaa yhteensä kuusi suomalaista: **Emma Nuutinen** ja **Jenna Suokko** edustavat Buffalo Beautsia, **Meeri** **Räisänen** puolestaan Connecticut Whalea.
Venla Hovin valmentaman Metropolitanin riveissä kiekkoilevat maalivahti **Eveliina** **Mäkinen** sekä puolustajat **Minnamari** **Tuominen** ja **Anna** **Kilponen**.
Vaikka Hovilla on ollut näppinsä pelissä suomalaisten hankinnassa ja yhteistä historiaa löytyy, päävalmentajalta ei heru erityiskohtelua, vaikka passissa lukee sama kansalaisuus.
– Meidän suhteemme on muuttunut. Vaikka he ovat vanhoja ystäviäni, nyt he ovat ennen kaikkea pelaajiani, Hovi avaa suomalaisten yhteispeliä.
– Tietysti se helpottaa, että tiedän heidän kykynsä ja voin luottaa siihen, että he johtavat joukkuetta esimerkillään, jatkaa päävalmentaja hymyssä suin.
Kesken haastattelun suomalaiskolmikko saapuu odottelemaan omaa vuoroaan.
Eveliina Mäkinen pitää kädessään hihnaa, jonka toisessa päässä odottelee innokas nelijalkainen.
Häntäänsä heiluttava Beaudin-niminen karvaturri kuuluu Venla Hoville.
Unelmat isoissa valoissa
Kuten pelaajilla, myös valmentajilla tilanteet muuttuvat välillä nopeasti ja uudet haasteet saattavat astua eteen yllättäen. Vielä viime kaudella Hovi valmensi alle 18-vuotiaita tyttöjä Okanagan kiekkoakatemiassa Kanadassa.
– Tällä hetkellä olen todella onnellinen. Täällä mahdollisuudet jääkiekon osalta ovat valtavat. Puhutaan niin isoista maista (Yhdysvallat ja Kanada) ja potentiaalista.
Hovin olemuksesta huokuu, että elämä hymyilee nuorelle suomalaisvalmentajalle.
Siitä huolimatta entinen huippuhyökkääjä haaveilee yhä isommista halleista ja kirkkaista valoista.
– Jonain päivänä haluaisin valmentaa NHL:ssä, hän pamauttaa.
– Oli se sitten miesten tai mahdollisesti naisten NHL, mutta tasolla missä pelaavat kaikki maailman parhaat pelaajat, Hovi jatkaa.
Maajoukkuepaita tuli Venla Hoville hyvin tutuksi hänen pelaajauransa aikana. Entäpä voisiko Venla Hovi valmentaa joskus naisten maajoukkuetta?
Hovi katselee ympärilleen hetken aikaa ja toteaa sitten myhäillen lippalakkinsa alta.
– Mmm… Mahdollisesti.
Vaasan kaupungin työntekijät voivat ilmoittaa väärinkäytöksistä uudessa eettisessä ilmoituskanavassa 
Vaasa ottaa käyttöön eettisen ilmoituskanavan tänään keskiviikkona. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantain kokouksessaan.
Vaasan kaupunki ottaa työntetekijöilleen käyttöön uuden ilmoituskanavan.
Tänään käyttöönotettava ilmoituskanava on tarkoitettu kaupungin työntekijöille. Työntekijär voivat ilmoittaa vakavista väärinkäytöksistä uudella kanavalla.
Eettisessä ilmoituskanavassa ilmoituksen voi tehdä kaupungin nykyinen tai entinen työntekijä, viranhaltija, työnhakija, alihankkijan työntekijä tai harjoittelija.
Ilmoituksen voi eettisessä kanavassa tehdä esimerkiksi eläinten terveydestä, elintarvikkeiden turvallisuudesta, julkisista hankinnoista, liikenneturvallisuudesta tai ympäristönsuojelusta.
Vaasan kaupunginhallitus päätti eettisen ilmoituskanavan käyttöönotosta maanantain kokouksessaan.
Nato haluaa jäsentensä kasvattavan puolustusmenojaan – Stoltenberg: ”Ammusten tuotanto ei yllä enää lähellekään kysyntää”
Naton puolustusministerit keskustelevat Brysselissä aseavusta Ukrainalle sekä yhteisen pelotteen kasvattamisesta. Suomi ja Ruotsi ovat mukana tarkkailijoina.
**BRYSSEL** Naton ja sen jäsenyyttä hakevien Suomen ja Ruotsin puolustusministerit kokoontuvat tiistaina ja keskiviikkona sotilasliiton päämajassa sekavissa tunnelmissa.
Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan on ensi viikolla kulunut vuosi eikä konfliktille ole loppua näköpiirissä.
Nato-maat ovat avustaneet Ukrainaa historiallisen paljon. Tarve vaikuttaa kuitenkin pohjattomalta.
– Meidän on autettava Ukrainaa voittamaan sota, mutta samalla varmistettava, että Ukraina pystyy puolustamaan itseään sen jälkeenkin, pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoi maanantaina tiedotustilaisuudessaan.
”Hävittäjistäkin keskusteltava”
Nato on varustanut Ukrainaa entistä järeämmillä aseilla, kuten Himars-raketinheitinjärjestelmillä. Lisäksi Ukrainalle on luvattu taistelupanssarivaunuja.
Brysselin kokouksessa keskustellaan myös Ukrainan toivomasta hävittäjäavusta. Saksa on ainakin toistaiseksi vastustanut sitä.
– Kaikesta on voitava keskustella, Stoltenberg kuittasi.
Päätöksiä hävittäjien lähettämisestä ei vielä odoteta.
Ammusten toimitusaika jopa 28 kuukautta
Sota Ukrainassa on johtanut ennenkokemattomaan tilanteeseen: Ammuksista on pula.
Suuren kaliiperin ammusten toimitusaika on noussut aiemmasta 12:sta jopa 28 kuukauteen.
Saksa ja Ranska ovat jo päättäneet tuotantonsa kasvattamisesta. Stoltenberg penäsi vastaavia päätöksiä muiltakin.
– Investointeja tarvitaan, sillä tuotanto ei tällä hetkellä yllä lähellekään kysyntää, pääsihteeri muistutti.
Hän kertoi esittävänsä kokouksessa jäsenmaiden puolustusmenojen tavoitetason nostamista.
Se on nykyisin kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta. Lisäksi Nato edellyttää, että 20 prosenttia puolustusbudjetista käytettäisiin puolustusteollisuuden investointeihin.
”Nykyinen taso ei ole riittävä”
Suomi täyttää F-35-hävittäjäostojen ansiosta Naton kriteerit lähivuosina. Naton jäsenenä Suomi joutuu todennäköisesti varautumaan pysyvästi korkeisiin puolustusmenoihin.
– En ota nyt kantaa siihen, mikä oikea taso olisi. Siitä pitää löytää yhteisymmärrys. Kaksi prosenttia BKT:sta ei kuitenkaan riitä, Stoltenberg sanoi.
Menoja lisäävät Ukrainan lisäksi Naton omat hankkeet. Nato haluaa lisätä pelotettaan eli joukkojen ja aseistuksen määrää Euroopassa.
Lisäksi Nato aikoo investoida merenalaiseen infrastruktuuriin, satelliitteihin ja avaruustutkimukseen.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 15.2 klo 23.00 saakka.*
Moni Pohjanmaan kunta on jo säästänyt sähkönkulutuksessa
Sähkönkulutus on pienentynyt mm. Kristiinankaupungissa ja Vöyrillä.
Kunnat Pohjanmaalla ovat onnistuneet säästämään sähkön kulutuksessa.
Kristiinankaupungissa kaupunki on onnistunut säästämään sähkössä viitisen prosenttia. Kristiinankaupunki on mm. rajoittanut valaistusta, sekä sulkenut ilmanvaihtoa tai rajoittanut ilmanvaihtoa yöaikaan kaupungin kiinteistöistä.
Vöyrillä kunnan sähkönkulutus on vähentynyt peräti 13 prosentilla.
Pietarsaaressa viime vuoden kulutus oli lähes samansuuruinen kuin edellisvuonna. Pietarsaaren kaupungilta todetaan, että sähkön säästötoimenpiteiden vaikutus näkyy paremmin tänä vuonna.
Olkiluoto 3:n säännöllinen sähköntuotanto lykkääntyy vajaalla viikolla
Myös laitosyksikön koekäytön jatkuminen siirtyy vastaavasti.
Olkiluoto 3:n säännöllisen sähköntuotannon alkaminen lykkääntyy jälleen.Teollisuuden Voiman verkkosivujen mukaan uusi päivämäärä säännölliselle tuotannolle on 29. maaliskuuta.
Vielä lauantaina TVO arvioi, että koekäyttö voisi jatkua 20. helmikuuta ja säännölliseen sähköntuotantoon päästäisin 24. maaliskuuta.
Nyt vastaavat päivämäärät ovat siis 25. helmikuuta ja 29. maaliskuuta.
TVO kertoi lauantaina, että turbiinilaitoksen tarkastus on saatu päätökseen, mutta käynnistyksen yhteydessä löytyi vielä venttiilivika, joka korjataan kylmässä sammutetussa tilassa vielä ennen koekäytön jatkamista.
Seurakunnat toivovat lapsiperheitä mukaan toimintaan – Kokkolassa lapset saavat tilaa kirkkosalista
Keskustakirkon remontti tuo lapset entistä tiiviimmin mukaan kaikille tarkoitettuihin tapahtumiin.
Kokkolan suomalaisen seurakunnan varhaiskasvatuksen ohjaaja **Karin Uotila** vakuuttaa, että lapset ovat lämpimästi tervetulleita seurakunnan toimintoihin, vaikka yhteiskunnassa välillä nostavatkin päätään lapsivihamieliset kommentit ja toive pitää lapset hiljaisina.
Seurakunnassa on ideoitu erilaisia tapoja, joilla lapsiperheet voisivat osallistua jumalanpalveluksiin.
Keskustakirkon kirkkosalin vieressä sijaitsevaan lasten leikkihuoneeseen kirkonmenot kuuluvat kaiuttimien kautta ja salin tapahtumat näkyvät huoneiden välissä olevasta ikkunasta.
– Siellä lapsen vanhemmat näkevät ja kuulevat, mitä salissa tapahtuu. Leikkihuone sisustettiin uudestaan pari vuotta sitten.
Myös kirkossa lapsi saa olla lapsi, eikä tarvitse olla pieni aikuinen
Keskustakirkko [menee syksyllä remonttiin](https://yle.fi/a/74-20007027) ja siinä yhteydessä lasten leikki tuodaan entistä enemmän osaksi kirkonmenoja, sillä leikkihuoneen ja kirkkosalin erottava seinä puretaan.
1960-luvulla rakennettuun tiilikirkkoon on ollut helppo osoittaa lapsille sopivia tiloja. Sen sijaan keskiaikaisesta Kaarlelan kirkosta niitä ei tilapulan takia juurikaan ole löydetty. Silti myös Kaarlelan kirkkoon on rakennettu pieni lasten leikkinurkkaus.
Puuhakassista ajanvietettä
Kokkolan keskustakirkossa lapsi voi olla mukana jumalanpalveluksessa myös itse kirkkosalissa. Lapsille tarjotaan lainaksi pehmoeläimiä eli ”kirkkokavereita” ja puuhakassi, jotta aika ei tulisi pitkäksi.
Lapsi voi lisäksi sunnuntaisen saarnan aikana käydä kirkkosalin vieressä sijaitsevassa pyhäkouluhuoneessa pyhäkoulua. Siellä pyhäkouluopettaja pitää lapsille oman hartauden ja askarteluhetken.
– Me todella toivomme, että lasten äänet kaikuisivat siellä kirkossa, ja että jumalanpalvelus olisi meidän kaikkien yhteinen kokoontuminen. Myös kirkossa lapsi saa olla lapsi, eikä tarvitse olla pieni aikuinen, tiivistää Karin Uotila.
Kokkolan suomalainen seurakunta järjestää lisäksi lapsiperheille tarkoitettuja perhekirkkoja ja muskarimessuja 2–4 kertaa vuodessa.
– Niissä jumalanpalveluskaava on riisutumpi ja lyhyempi kuin tavallisesti. Muskarimessussa on laululeikkejä ja lapset kutsutaan esiin laulamaan.
Lapsille järjestetään myös omia lastenkirkkoja. Nämä aamuisin järjestettävät tapahtumat kiertävät kaupungin eri kirkoissa. Niihin on kutsuttu mukaan ryhmiä päiväkodeista ja kerhoista.
Pohjanmaan hyvinvointialueella pulaa koulupsykologeista – uuden opiskeluhuoltosuunnitelman avulla resursseja halutaan hyödyntää tasaisemmin
Pohjanmaan hyvinvointialueen aluehallitus kokoontui maanantaina 13.2, jossa ensimmäinen alueellinen opiskeluhuoltosuunnitelma hyväksyttiin. Sen avulla halutaan poistaa paikkakuntakohtaisia eroja.
Pohjanmaan hyvinvointialueen aluehallitus hyväksyi maanantaina 13.2. kokouksessaan alueellisen opiskeluhuoltosuunnitelman.
Hyvinvointialueiden aloittaessa vuoden vaihteessa myös opiskeluhuollon palvelujen järjestämisvastuu siirtyi kunnilta hyvinvointialueille. Ensimmäinen alueellinen opiskeluhuoltosuunnitelma astuu voimaan vuoden 2023 aikana.
Hyvinvointialue vastaa opiskeluhuollon psykologi- ja kuraattoripalvelujen sekä koulu- ja opiskeluterveydenhuoltopalvelujen järjestämisestä opiskelijoille.
Pohjanmaan hyvinvointialueen sektorijohtaja **Pia-Maria Sjöströmin** mukaan kunnissa on ollut suuria eroja oppilashuollon palvelujen toteutumisessa.
Kouluterveydenhoitajia on saatavilla hyvin oppilaiden määrään nähden Pohjanmaan hyvinvointialueella, mutta erityisesti koulupsykologeista on pulaa useammassa kunnassa.
– Lähdemme nyt suunnitelman mukaisesti kehittämään niitä yhteystyössä kuntien kanssa. Meillä on nyt mahdollisuus vaikuttaa siihen, miten saisimme näistä resursseista tasaisemmat ja koko alueen lasten ja nuorten käyttöön, Sjöström toteaa tiedotteessa.
Koira on pakko ilmoittaa rekisteriin, joka ei ole käytössä – uusi järjestelmä hämmentää omistajia
Ruokavirasto on saanut runsaasti kielteistä palautetta uudesta koirarekisteristä. Osa koiranomistajista aikoo jättää lemmikkinsä kirjaamatta uuteen rekisteriin.
Vantaan Tammiston eläinsairaala Evidensian ovi käy tiuhaan. Suurin osa satunnaisen arkipäivän lounastunnin eläinasiakkaista on koiria.
Valkoinenpaimenkoira, welsh corgi, länsiylämaanterrieri, mittelspitz ja kääpiösnautseri.
Kaikki ovat rotukoiria, joten ne ovat jo sirutettuja sekä rekisteröityjä Kennelliittoon.
Nämäkin koirat täytyy lisäksi kirjata uuteen Ruokaviraston ylläpitämään koirarekisteriin kuluvan vuoden aikana.
**Lisää:** [Tänä vuonna jokaiseen suomalaiseen koiraan pitää asentaa siru – muuten voi rapsahtaa satojen eurojen sakko](https://yle.fi/a/74-20017044)
Pakollisella tunnistusmerkinnällä ja rekisteröinnillä pyritään ehkäisemään muun muassa pentutehtailua ja koirien heitteillejättöä.
Tammistossa asioivien edellä mainittujen koirien omistajat tuntevat uuden koirarekisterin vaihtelevasti: yksi kertoo, ettei ole koskaan kuullutkaan siitä, toinen tietää asiasta ja aikoo myös ilmoittaa molemmat koiransa Ruokavirastoon.
Kolme muuta ovat niin ikään tietoisia asiasta, mutta eivät aio rekisteröidä koiriaan uuteen tietokantaan.
Helsinkiläisellä **Jenni Kurjella** on kaksi seniori-ikäistä koiraa, joista toinen, kääpiösnautseri Kerttu, on tällä kertaa lääkärissä.
Kurjen molemmat koirat ovat jo Kennelliiton rekisterissä, joten hän ei näe niiden toisessa rekisteröimisessä mitään hyötyä.
– En aio. Tuntuu turhalta tuplarekisteröinniltä. Kennelliiton rekisteri on sitä paitsi kattavampi, koska siellä on tiedot myös koirien vanhemmista ja sisaruksista.
Ruokavirastoon runsaasti palautetta
Miksi sitten kaksi erillistä rekisteriä? Kennelliitto ei edes hakenut uuden pakollisen rekisterin ylläpitäjäksi, koska piti sen [käyttöönottoaikataulua liian tiukkana](https://yle.fi/a/3-12357406).
Uuden koirarekisterin aukeamisesta saattaa tulla tänään tiistaina uutta tietoa, kun Ruokavirasto pohtii tilannetta sovelluskehittäjänsä kanssa. Vielä helmikuun alussa puhuttiin viikkojen viiveestä.
Ruokavirasto on saanut tulevasta rekisteristä runsaasti palautetta jo ennen sen aukeamista. Palautteesta 90 prosenttia on ollut negatiivista.
Sadat yhteydenotot voi jakaa viraston mukaan karkeasti neljään kategoriaan.
Yksi osuus on ylipäätään kiukkuista palautetta uudesta velvoitteesta. Toinen osa yhteydenottajista ei usko rekisteröinnin tehoavan sen ydintavoitteeseen, eli laittomaan maahantuontiin ja pentutehtailuun.
Kolmanneksi moni palautteenantaja katsoo myös, että Kennelliiton ylläpitämä rekisteri riittää. Lopuissa yhteydenotoissa moititaan lisäksi järjestelmän maksullisuutta.
Ruokavirasto muistuttaa, että rekisterinpito perustuu maa- ja metsätalousministeriön [antamaan asetukseen](https://finlex.fi/fi/laki/alkup/2022/20220068), jota on noudatettava.
– Vaatimus koskee kaikkia suomalaisia koiria ja koirien haltijoita. Haltijan velvollisuus on myös pitää rekisterin tiedot ajan tasalla, Ruokaviraston ylitarkastaja **Terhi Jääskeläinen** tähdentää.
Koirat on tunnistusmerkittävä eli sirutettava rekisteröintiä varten. Myös kissoille on jo väläytetty [saman tyyppistä rekisteriä](https://yle.fi/a/3-12169078).
Edessä jopa 200 000 koiran sirutusurakka
Evidensian eläinlääketieteellinen johtaja **Sanna Silvonmäki** pitää koirarekisterin käyttöönottoa tärkeänä edistysaskeleena.
Hän muistuttaa, että kukaan ei tiedä Suomessa olevien koirien määrää ylipäätään tarkalleen. Arviot vaihtelevat 700 000 ja 800 000 välillä.
– Eläinrekistereitähän meillä on ollut olemassa vuosikausia tuotantoeläimistä, kuten lehmärekisteri ja sikarekisteri. Ei tämä suinkaan ensimmäinen eläinlaji ole, josta tällainen tehdään, mutta ensimmäinen lemmikkieläinlaji.
Lisäksi Silvonmäki painottaa koirien pentutehtailun ja laittoman maahantuonnin kitkemisen tärkeyttä.
– Eläinlääkärin näkökulmasta nämä ovat erittäin isoja ongelmia, joiden torjumiseen on saatava kättä pidempää.
Kennelliiton rekisterissä Suomen koirista on puoli miljoonaa, joten tänä vuonna edessä voi olla jopa 200 000 koiran tunnistusmerkintäurakka.
– Lääkäriaikoja varmasti riittää, paitsi jos kaikki lykkäävät sirutuksen loppuvuoteen, Silvonmäki huomauttaa.
Sirutuksen voi tehdä minkä tahansa eläinlääkärikäynnin yhteydessä.
Kennelliitto toivoo, että uusi rekisteri ei lamauta koirien rekisteröinti-intoa ylipäätään.
– Koirien rekisteröintimäärä on Suomessa säilynyt pitkään hyvällä tasolla ilman suuria, äkillisiä vaihteluita. Toivottavasti uusi valtion koirarekisteri ei hämmennä tavallisia koiranomistajia tai aiheuta negatiivista suhtautumista yleisesti rekisteröintiä kohtaan, Suomen Kennelliiton uusi puheenjohtaja **Esa Kukkonen** kommentoi tammikuussa [Keskipohjanmaa-lehdelle](https://keskipohjanmaa.fi/).
Myös Evidensian Silvonmäki on tietoinen siitä, että osa koiranomistajista suhtautuu uuteen rekisteriin epäillen.
– Muistuttaisin, että Kennelliiton rekisteri ja viranomaisen ylläpitämä rekisteri ovat kaksi täysin eri asiaa. Toivoisin, että lemmikinomistajat ja kasvattajat ymmärtäisivät tämän sävyeron ja sitä kautta löytäisivät sen tarvittavan motivaation hoitaakseen asian omalta osaltaan kuntoon.
Entä uuden rekisteröintivelvoitteen valvonta? Ruokaviraston ylitarkastaja Terhi Jääskeläinen myöntää, että se ei ole aivan yksinkertaista.
– Onhan sitä toki mahdollista valvoa, mutta koska koirat ovat kotirauhan piirissä, se tekee valvonnasta haastavaa. Kenenkään kotiin ei tätä asiaa yksistään tulla valvomaan. Se tapahtuu muun eläinsuojeluvalvonnan yhteydessä.
*Voit keskustella aiheesta 15.2. kello 23:een saakka.*
Yhdysvaltain ulkoministeri moittii Israelin siirtokuntapolitiikkaa
Antony Blinken latoi poikkeuksellisen suoria sanoja Israelin uuden hallituksen toimista.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** kritisoi Israelin päätöstä yhdeksän siirtokunnan laillistamisesta miehitetyllä Länsirannalla. Blinken sanoi pitävänsä päätöstä erittäin ongelmallisena ja varoitti, että Israelin toiminta lisää jännitteitä palestiinalaisten kanssa.
– Kuten aiemmatkin hallinnot, demokraatit ja republikaanit, me vastustamme vahvasti sellaisia yksipuolisia toimia, jotka lisäävät jännitteitä ja vaarantavat mahdollisuudet neuvotella kahden valtion ratkaisusta, Blinken sanoi lausunnossa.
Israel ilmoitti sunnuntaina aikovansa laillistaa yhdeksän siirtokuntaa ja rakentavansa 10 000 uutta kotia siirtokuntalaisille. Palestiinalaisalueille perustetut siirtokunnat ovat kansainvälisen oikeuden mukaan laittomia.
Blinken peräänkuuluttaa kahden valtion mallia
Kritiikki, vaikkakin diplomaattisesti muotoiltu, oli poikkeuksellinen, koska se oli annettu suoraan ulkoministerin eikä tämän tiedottajan nimissä. Israelin uudet linjaukset tulivat vain hetki sen jälkeen, kun Blinken vieraili alueella ja nimenomaisesti varoitti siirtokuntatoiminnasta.
– Kaikki, mikä vie meidät kauemmas kahden valtion visiosta kahdelle kansalle, on haitallista pitkällä aikavälillä Israelin turvallisuudelle, sen identiteetille juutalaisena ja demokraattisena valtiona, Blinken sanoi maanantaina.
Blinkenin mukaan toiminta vaarantaa niin israelilaisten kuin palestiinalaistenkin turvallisuuden, vapauden, vaurauden ja arvokkuuden.
Yhdysvaltain ulkoministeri on aiemmin todennut presidentti **Joe Bidenin** hallinnon arvioivan pääministerin **Benjamin Netanjahun** uutta kovan linjan oikeistolaista hallitusta sen toimien, ei siinä mukana olevien henkilöiden mukaan.
Asiantuntijat Sitran raportissa: Ilman monimuotoista luontoa ei ole taloutta 
Hiilidioksidilla käydään päästökauppaa, mutta luontokato on kinkkisempi ongelma.
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra haluaa herätellä suomalaiset puhumaan eduskuntavaalien alla luonnon monimuotoisuudesta.
Tänään julkaistun luontomuistion näkökulmana on talous. Tai vielä tarkemmin, talouden ja luonnon kytkös.
*Talouden arvoketjut alkavat luonnosta, eikä talous pyöri ilman luontoa*, todetaan jo teoksen johdannossa.
Kirjoittajiksi on kutsuttu joukko talouden ammattilaisia, kuten valtiovarainministeriön kansantalousosaston osastopäällikkö **Mikko Spolander**, Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn**, eläkevakuuttaja Ilmarisen toimitusjohtaja **Jouko Pölönen** sekä ExxonMobilin hallituksessa istuva **Kaisa Hietala**.
Mietintö on täynnä talouden kielestä lainattuja termejä, kuten ”ekosysteemipalvelut” ja ”luontopääoma”. Kuulostaa kryptiseltä, mutta on lopulta yksinkertaista.
*Ekosysteemipalvelu* kuvaa sitä, miten luonto tarjoaa ihmiskunnalle puhdasta vettä, ravintokasvien pölytystä, raaka-aineita ja vaikkapa ilmassa olevan hiilen sidontaa.
Ihmiskunta ei kuitenkaan ole maksanut saamistaan palveluista täyttä hintaa – vaan on surutta rohmunnut enemmän kuin luonto on kyennyt uusiutumaan. Siksi *luontopääoma* on huvennut.
Luontoarvolla on oltava hinta
Valtiovarainministeriön osastopäällikkö Mikko Spolanderin mukaan luontokato vaarantaa talouden, julkisen taloudenpidon ja tulevien sukupolvien hyvinvoinnin. Keskeinen ongelma on se, että luontoarvoja ei ole mitattu euroissa.
– Kun luonnon monimuotoisuudelle ei ole hintaa, kysyntää rajoittavat vain luonnon kulutukseen liittyvä vaiva ja sen kustannukset. Tämä johtaa ekologisesti kestämättömiin taloudellisiin valintoihin, hän kuvaa.
Samaa mieltä on hallitusammattilainen Kaisa Hietala.
– Yritysten näkökulmasta muutoksen suurin puuttuva tekijä on luonnon arvon määrittäminen perinteisen taloustieteen keinoin. Minkä arvoinen on tuotantoprosessissa säästetty kuutio puhdasta vettä tai hiilinieluna toimiva hehtaari metsää?
Miljardivarallisuutta hallinnoivan eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja Jouko Pölönen sanoo, että luontokato uhkaa sijoitusten tuottoja ympäri maailmaa. Hänkin kaipaa luonnon monimuotoisuudelle mittareita, jotka ohjaisivat yritysten toimintaa.
– Vaikka merkittävä osa taloudellisesta arvonluonnista perustuu luonnon tuottamiin palveluihin, luonnon tarjoamia hyötyjä ja sille koituvia haittoja ei vielä hinnoitella kunnolla. Tämä johtaa esimerkiksi saastuttamiseen ja luonnonvarojen tuhlaamiseen.
Kirjoittajien kuvaama ongelma hahmoteltiin toissa vuonna professori **Sir** **Parth Dasguptan** nimeä kantavassa raportissa. Emeritusprofessori suositti, että luontopääoman hoitoon tulisi suhtautua kuten muuhunkin varallisuuteen.
**Lue lisää:** [Jättiraportti: Luonnolle tarvitaan hintalappu, koska taloutemme, elämämme ja hyvinvointimme on täysin riippuvainen luonnosta](https://yle.fi/a/3-11768190)
Sitran yliasiamies **Jyrki Katainen** tarjoaa muistiossa ratkaisuksi niin kutsuttua ekosysteemitilinpitoa, jota ollaan liittämässä osaksi EU:n tilastoasetusta. Siitä toivotaan työkalua, joka mittaisi luontopääoman tilaa Dasguptan raportin viitoittamalla tavalla.
Kataisen muut ehdotukset ovat tutumpia:
Tähän ei kulu 30 vuotta
Joulukuussa YK:n luontokokouksessa Kanadan Montrealissa sovittiin kansainväliset tavoitteet luontokadon pysäyttämiseksi vuoteen 2030 mennessä. Työkalut ja mittarit ovat yhä epävarmoja. Toteutus on joka tapauksessa ratkottava paikallisesti.
Monessa mielessä luontokadon torjunta onkin vielä haastavampi kokonaisuus kuin esimerkiksi ilmastonmuutos. Sen torjunnassa on sentään globaali mittayksikkö hiilidioksidiekvivalenttitonni ja EU:ssa työkaluna päästökauppajärjestelmä.
Lauantaina Ylen Ykkösaamussa vieraillut Kaisa Hietala tuntui kuitenkin olevan optimisti. Hän uskoi, että luontokatoon herätään paljon nopeammin kuin ilmastokriisiin.
Hietalan mukaan ilmastonmuutosta ei näe omin silmin, mutta luontokato näkyy pian takapihoilla ja marjametsissä.
– Meillä meni 30 vuotta kinastellessa siitä, onko ilmastonmuutos todellista vai ei. En usko, että menee toista 30 vuotta siihen, että luontokato nousee tosi tärkeäksi tekijäksi myös elinkeinoelämässä.
**Katso alta Kaisa Hietalan haastattelu Ylen Ykkösaamussa.**
**Lue lisää:**
[Raportti: Markkinat ovat sokeita ympäristön heikkenemiselle – siksi luonnolle pitää Suomessakin asettaa hintalappu](https://yle.fi/a/74-20017053)
[Luontokato näkyy suomalaisten mielestä omassa lähiluonnossakin – Ylen kyselyssä 58 prosenttia arvioi nähneensä merkkejä lähiympäristössään](https://yle.fi/a/3-12500073)
Valtuuston enemmistö ei suitsinut korkeaa rakentamista – Turun uusi yleiskaava tavoittelee 220 000 asukkaan keskuskaupunkia 
Valtuustoryhmät tekivät yleiskaavaan 16 muutosehdotusta, mutta kaikki kaatuivat äänestyksissä.
Turku ei rajaa korkean rakentamisen sijoituspaikkoja. Valtuusto hyväksyi ratkaisun maanantai-iltana lukemin 34–32.
Kokoomuksen valtuutettu Olli Manni korostaa, että kyse ei ole pilvenpiirtäjistä. Hän katsoo, että joissakin paikoissa esimerkiksi 12-kerroksiset rakennukset sopisivat hyvin kaupunkikuvaan 6- ja 8-kerroksisten talojen joukkoon.
Päätös oli osa laajempaa vuoteen 2029 ulottuvaa laajempaa yleiskaavaratkaisua, jonka tavoitteena nostaa Turun asukasluku 220 000:een.
Valtuustoryhmät tekivät yleiskaavaan 16 muutosehdotusta, mutta kaikki kaatuivat äänestyksissä. Ratkaisevassa roolissa oli kokoomuksen ja SDP:n yhteinen linja.
Turun uudella yleiskaavalla on takanaan pitkä ja mutkikas historia. Osallistumis- ja arviointisuunnitelma valmistui jo vuonna 2010.
Matkan varrelle on mahtunut monia kiistakysymyksiä. Visaisin niistä koski Kupittaan siirtolapuutarhan kohtaloa.
Viime syksynä poliittiset ryhmät pääsivät asiassa sopuun. Siirtolapuutarha säilyy, mutta aluetta on tarkoitus kehittää.
Romanilapset kertovat tutkimuksessa, että aikuiset pitävät heitä varkaina ja opettajat laiskoina – kaipaavat muutosta asenteisiin
Selvityksessä tarkasteltiin romanilasten hyvinvoinnin ja oikeuksien toteutumista lasten itsensä kertomana.
Romanilapset kohtaavat edelleen syrjintää ja jopa rasismia. Lapsiasianvaltuutetun toimiston tekemän selvityksen mukaan syrjintä on toistuvaa, eikä aikuisilla useinkaan ole keinoja tukea lapsia syrjintätilanteissa tai lopettaa sitä koulussa tai vapaa-ajalla.
Syrjintä ilmenee kiusaamisena, esimerkiksi ulossulkemisena ryhmästä niin koulussa kuin vapaa-ajalla.
– Lapset kertoivat konkreettisista tilanteista ja halventavista sanoista, joilla heitä nimiteltiin. Ei kenenkään lapsen meillä Suomessa tulisi kohdata sellaista kielenkäyttöä itsestään tai omasta vähemmistöryhmästään, sanoo erikoistutkija **Elina Weckström** lapsiasiavaltuutetun toimistosta.
Romanilasten hyvinvointia ja oikeuksien toteutumista tarkasteltiin selvityksessä romanilasten itsensä kertomana. Selvitys toteutettiin yhteistyössä romanisidosryhmien kanssa. Siihen osallistui 11–17-vuotiaita itsensä romaniksi kokevia lapsia eri puolilta Suomea.
Kyselyyn vastasi lähes sata (93) lasta.
Jos syrjintää verrataan kouluterveyskyselyyn tai vasta julkaistuun saamelaislasten selvitykseen, romanilasten kohdalla kokemukset syrjinnästä ja kiusaamisesta ovat huomattavasti yleisempiä koko väestön lapsiin suhteutettuna.
Pääväestöllä ennakkoluuloja myös lapsista
Lapset ovat alttiita syrjinnälle erityisesti erilaisissa elämän nivelvaiheissa, esimerkiksi aloittaessaan koulun, siirtyessään yläkouluun, ryhtyessään käyttämään romaniasua tai pohtiessaan toisen asteen opintoja.
Yksi vastaajista kertoi pitäneensä koulussa esitelmän romanikulttuurista, jonka jälkeen häntä ei huolittu enää mukaan pelaamaan jalkapalloa.
– Lapset kertoivat myös siitä, että heitä pidetään varkaina. Se on kova kokemus lapselle, kun hän liikkuu vanhempien kanssa kauppakeskuksessa, niin vartijat seuraavat koko ajan heitä tai lapsia pyydetään avaamaan laukkunsa ihan säännöllisesti kauppareissujen yhteydessä, Weckström kertoo.
Myös osa opettajista olettaa, ettei koulunkäynti kiinnosta romanilapsia, vaikka lasten kertoman mukaan taustalla voi olla heikko itsetunto kiusaamisen takia, ujous tai itsensä ulkopuoliseksi kokeminen. Myös opinto-ohjaajat voivat olla asenteellisia eivätkä tue romanilasten unelmia ja toiveita.
Kiusaamisen ja syrjinnän vuoksi romanilapset näkevät työllistymisen ja toimeentulonsa epävarmana, vaikka he kouluttautuisivat ammattiin. Heidän unelmointiinsa liittyy epävarmuus tulevaisuudesta ja siitä onko työtä tai omaa rahaa.
– Tämä näkyy myös nuorten tet-harjoitteluissa ja kesätyöpaikan saamisessa. Romanilapsi saattaa olla luokan ainoa, joka ei ole saanut harjoittelupaikkaa tai hänen on ollut vaikea löytää kesätöitä, Weckström kuvaa lasten kertomuksia.
Romanilapset harrastavat muita lapsia vähemmän
Romanilapset harrastavat pääväestön lapsia tai saamelaislapsia vähemmän.
Weckströmin mukaan olisi tärkeää, että romanilapset pääsisivät olemaan erilaisissa vertaisryhmissä itseään kiinnostavien asioiden parissa. Järjestötoimijat voisivat edesauttaa romanilasten ja pääväestön lasten kohtaamisia ja tutustumista yhteistyössä romaniyhteisön kanssa.
– On vaikea mennä yksin romanilapsena pääväestön lasten joukkoon harrastamaan. Erityisesti pienillä paikkakunnilla, joissa perhe voi olla jopa ainoa romaniperhe, kynnys lähteä on suuri. Ei ole perinnettä yhdessä tekemisestä ja olemisesta.
Joka kymmenes lapsi kertoi, että harrastuksen edellyttämä vaatetus tai romanivaatetus estää harrastuksiin osallistumisen. Tilannetta tulisi Weckströmin mielestä selvittää. Joka kymmenennelle myös raha oli esteenä harrastuksille.
Koti, suku, oma kieli ja kulttuuri tärkeitä
Selvityksen mukaan romanilapset ovat ylpeitä omasta taustastaan ja he myös haluavat oppia romanikieltä. Romaniasuun pukeutuminen on monille lapsille kunnia-asia, vaikka sen tiedetään lisäävän ennakkoluuloja pääväestössä.
Hyvinvointia tukevia asioita ovat tiivis perhe ja suku. Lapset viettävätkin paljon aikaa perheen kanssa. Koti on turvallinen paikka, jossa saa olla oma itsensä, siellä pystyy rentoutumaan ja tulee kuulluksi.
– Lapset pitivät tärkeinä kotia, omaa huonetta ja läheisiä ihmisiä. Nämä ovatkin erityisiä voimavaratekijöitä romanilasten hyvinvoinnille, Weckström sanoo.
Lapset haastoivat aikuiset uskomaan ja näkemään myös romanilapset. Heidän omia ratkaisuehdotuksiaan hyvinvoinnin edistämiseksi on neljä.
• Tiedon lisääminen romaneista ja romanikulttuurista  
• Romanilasten ja pääväestön yhteiset kohtaamiset  
• Pääväestön asenteiden muutos romaneja kohtaan  
• Kyky kohdata romanilapset yksilöinä
Muutoksia tarvitaan – jokaisella aikuisella on vastuu
Selvityksen tekijät painottavat, ettei romanilapsia tule nähdä yhtenäisenä joukkona, vaan yksilöinä. Romanien tapoja ja perinteitä tulisi avata pääväestölle kouluissa ja eri viestintäkanavissa.
Lasten kohtaamisia tulisi lisätä harrastustoiminnassa ja kouluissa.
– Tutustuttaisiin toisiimme ja lapset pystyisivät näkemään toisensa lapsina, eikä pelkästään kulttuurinsa edustajina, Weckström sanoo.
Selvityksen mukaan romanikieli pitäisi olla mahdollista valita oppiaineena kouluissa ja sitä pitäisi voida kuulla vapaa-ajalla kerhotoiminnassa, lastenohjelmissa, kirjoissa ja kerrottuina tarinoina.
Romanilasten kokemuksia tulisi myös seurata säännöllisesti, Weckströmin mukaan neljän vuoden välein. Nyt valmistunut selvitys tehtiin viime vuoden puolella ja edellinen 2009.
– Vertasin tuloksia aiempaan selvitykseen ja valitettavasti monikaan asia ei ole 14 vuoden aikana muuttunut. Seurantatieto auttaisi myös viranomaisia reagoimaan ja tekemään toimenpiteitä, Weckström toteaa.
Onko Liverpoolin kriisi peruttu? Paikallispelissä Everton sai kyytiä
Valioliigan jättiläisen Liverpoolin jalkapallokriisistä ei ollut tietoakaan Merseysiden derbyn perusteella.
Liverpool päihitti tasapainoisella esityksellä Englannin Valioliigassa Evertonin maanantai-iltana 2–0 (1-0) paikallispelissä, joka oli ennakkoon kahden kriisijoukkueen kohtaaminen.
Evertonin **James Tarkowski** puski kulmasta pallon tolppaan, mutta seuranneesta vastaiskusta **Mohamed Salah** päätti viiden pelin maalittoman jaksonsa. **Darwin Nunez** teki 36. minuutilla syntyneeseen osumaan vahvan esityön. Toisen puoliskon alussa Liverpoolin nopea hyökkäys toi taas palkinnon, kun **Cody Gakpo** avasi maalitilinsä punaisten paidassa.
Viime vuonna yhdellä pisteellä mestari Manchester Citylle Valioliigassa taipunut Liverpool on näyttänyt hukanneen tällä kaudella pelillisen identiteettinsä. Everton-voitto oli pitkästä aikaa joukkueelle rohkaiseva esitys.
”Reds” oli voittanut tämän vuoden puolella ennen maanantaita ainoastaan yhden cupin uusintaottelun. Neljästä kalenterivuoden aiemmasta valioliigaottelusta se oli saanut kasaan yhden pisteen surkealla maalierolla (1–9).
Liverpoolin matalaliidon takia [joukkue majailee sarjassa yhdeksäntenä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674) - yhdeksän pisteen päässä Mestarien liigan paikasta. Liverpool tarvitsee loppukaudeksi kirivaihteen yltääkseen europeleihin ensi kaudeksi.
Pelillinen kriisi on ollut niin syvällä, että Liverpoolin on ennakoitu joutuvan tekemään ison remontin joukkueen uudelleen rakentamisessa ensi kesänä. Varsinkin keskikentän miehistö on osoittautunut heppoisaksi.
Liverpoolilla on ollut paljon loukkaantumisia, jotka ovat osasyy alavireellä. Totuus on myös se, että avainpelaat kuten **Jordan Henderson**, **Fabinho** ja Salah ovat jääneet omasta huipputasostaan. **Sadio Manen** siirto Bayern Müncheniin on osoittautunut luultua isommaksi takaiskuksi, varsinkin kun Darwin Nunez ja Cody Gakpo ovat epäonnistuneet odotuksiin nähden.
Saksalaistaktikko, joukkueen päävalmentaja **Jürgen Klopp** otti ennen Everton-ottelua omaan piikkiinsä Liverpoolin tarpomisen ja halusi suojella tempullaan alisuorittavia pelaajiaan. Hän ei kieltänyt Liverpoolin kriisiä.
– Tietenkin olemme (kriisissä), emme me piiloudu siltä. Tästä on päästävä pois, ja sitä me nyt teemme. Minä olen vastuussa tästä kaikesta. Jos haluatte arvostella, arvostelkaa sitten minua, [Klopp kommentoi.](https://liverpooloffside.sbnation.com/liverpool-fc-news-coverage/2023/2/12/23596395/jurgen-klopp-i-am-responsible-for-all-of-this-liverpool-football-premier-league-anfield-players-team)
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä Liverpool kohtaa 21.2. kotiosassa Real Madridin. Englannin kentillä Liverpool on pudonnut FA cupista sekä liigacupista. Lauantaina Liverpool vierailee Liigassa Newcastlen luona.
Maahanmuuttoviraston ylijohtaja kommentoi MOT:n selvitystä: ”Lapsen etu ei ole toteutunut kaikissa viraston päätöksissä”
Ylijohtaja Ilkka Haahtelan mukaan Maahanmuuttovirasto on käyttänyt tiukkaa harkintaa poistaessaan suomalaislapsien ulkomaalaisia vanhempia maasta.
Lapsen etu ei ole toteutunut kaikissa Maahanmuuttoviraston päätöksissä, viraston ylijohtaja **Ilkka Haahtela** kommentoi maanantain A-studiossa.
– Uskon itsekin, että olemme aika tiukasti sitä \[lapsen etua\] arvioineet.
MOT kertoi maanantaina, että virasto on poistanut lapsille läheisiä vanhempia maasta, vaikka he eivät ole syyllistyneet rikoksiin.
**Lisää aiheesta:** [Maahanmuuttoviraston mielestä Yaya ei tarvitse isäänsä − MOT:n selvitys paljastaa, kuinka vanhempia erotetaan lapsistaan kevyin perustein](https://yle.fi/a/74-20016857)
Viraston käyttämissä perusteluissa on todettu esimerkiksi, ettei lapsen etu vaarannu poikkeuksellisesti ilman toista vanhempaa ja että nuoressa iässä oleva lapsi sopeutuu elämään ilman toista vanhempaansa.
Haahtela ei ota kantaa yksittäistapauksiin, mutta sanoo, ettei virastolla ole sellaista linjausta, jonka mukaan lapsen etu ei koskaan vaarannu ilman toista vanhempaa. Haahtelan mukaan sopeutumista koskeva perustelu on peräisin korkeimman hallinto-oikeuden päätöksestä.
– En koe kirjausta nykypäivänä relevantiksi. Käymme tällaiset tapaukset läpi, emmekä missään nimessä tulkitse sitä, minkä ikäinen lapsi voisi olla ilman vanhempaa. Meillä ei ole viranomaisena sellaista mahdollista arvioida.
Maahanmuuttovirasto pyrkii parhaillaan uudistamaan muun muassa lapsen etua koskevia linjauksiaan. Esimerkiksi maahantulosäännösten kiertäminen ei jatkossa välttämättä johtaisi maasta poistamiseen.
Haahtela sanoo, ettei virasto enää katso vanhaa historiaa samalla tavalla kuin aiemmin ja tee siitä tulkintoja maahantulosäännösten kiertämisestä.
– Tältä osin varmasti linja muuttuu.
*Katso koko A-studion lähetys* [*tästä*](https://areena.yle.fi/1-63937746)*.*
*MOT:n jakso löytyy* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-63858272)*.*
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella niistä tiistaihin kello 23 saakka.*
Valkoinen talo: Ei merkkejä, että pudotetut esineet olisivat tulleet ulkoavaruudesta
Pudotettuja esineitä ei ole vielä päästy tutkimaan.
Yhdysvaltain hallinnon mukaan ei ole mitään viitteitä siitä, että Pohjois-Amerikan ilmatilassa pudotetut lentävät esineet olisivat tulleet avaruudesta.
– Tiedän, että asiasta on kyselty ja huolestuttu, mutta ei, ei ole viitteitä muukalaisista tai maapallon ulkopuolisesta toiminnasta näiden pudotusten yhteydessä, totesi Valkoisen talon lehdistösihteeri **Karine Jean-Pierre**.
Sunnuntaina Yhdysvaltain ilmavoimien edustaja kertoi, ettei sulje pois maapallon ulkopuolista toimintaa tai mitään muutakaan selitystä tuntemattomien lentävien esineiden taustalle.
Yhdysvalloissa ja Kanadassa on viimepäivien aikana ammuttu alas neljä kohdetta. Yksi niistä on todennäköisesti Kiinasta lähetetty ilmapallo, jolla mahdollisesti vakoiltiin Yhdysvaltoja. Kolmen muun alkuperästä ei ole toistaiseksi mitään tietoa. Kohteet ovat pudonneet veteen tai kauas asumattomalle alueelle.
Valkoisen talon kansallisen turvallisuuden tiedottaja **John Kirby** kertoi, ettei esineistä vaikuta olleen vaaraa ihmisille. Niillä ei myöskään näytä olleen omaa liikehtimiskykyä. Toistaiseksi ei tiedetä, oliko niiden tarkoitus vakoilla kohteita Yhdysvalloissa.
Hänen mukaansa lähes samanaikaisesti tehdyt esinehavainnot johtuivat osittain siitä, että alueen tutkajärjestelmiä oli säädetty etsimään tämänkaltaisia, hitaasti liikkuvia esineitä.
Perjantaina pudotettiin tunnistamaton esine Alaskan pohjoisrannikolla. Lauantaina Yukonissa, Kanadassa, pudotettiin sylinterinmuotoinen esine, ja sunnuntaina hävittäjät pudottivat kahdeksankulmaiseksi kuvatun esineen Yhdysvaltain ja Kanadan rajajärvellä, Lake Huronilla.
John Kirby torjui Kiinan syytökset, joiden mukaan Yhdysvallat on lähettänyt Kiinan ilmatilaan tiedustelukoneita.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Saimaalla tehtiin 30 vuotta sitten historiaa, kun norppa siirrettiin uudelle elinalueelle – kysyimme, mitä Venla-vanhukselle kuuluu
Venla-niminen norppa siirrettiin Haukivedeltä eteläiselle Saimaalle vuonna 1992. WWF:n aluevastaavan mukaan siirto on ollut menestystarina.
Saimaalla 30 vuotta sitten siirretty saimaannorppa voi tiettävästi hyvin.
– Venlalle kuuluu hyvää, ainakin viime syyskuussa tehdyn havainnon perusteella. Venla köllötteli silloin tutulla rantakivellään ja oli hyvävoimainen norppavanhus, kertoo WWF Suomen aluevastaava **Ismo Marttinen**.
Venla siirrettiin vuonna 1992 Savonlinnan pohjoispuolelta Haukivedeltä eteläiselle Saimaalle. Tuolloin asiantuntijat arvioivat sen olevan sukukypsä eli ainakin 5-vuotias. Nyt norpparouva on siis iältään ainakin 35 vuotta.
– Aikamoinen ikäennätys, sillä saimaannorpat elävät tyypillisesti noin 30-vuotiaiksi. Venla on paitsi Saimaan myös maailman vanhin norppa, Marttinen kertoo.
Venlan ikä tiedetään muutaman vuoden tarkkuudella. Marttisen mukaan voi hyvin olla, että Venla on vanhempikin kuin 35-vuotias.
Tarkan ikämäärityksen voi tehdä vasta norpan kuoltua. Eläinlääkäri pystyy määrittelemään iän esimerkiksi hylkeen hampaasta.
Kolme tärkeää kriteeriä
Ensi kesänä Saimaalla aiotaan [siirtää viisi norppaa](https://yle.fi/a/74-20017005) Pihlajavedeltä Kolovedelle ja eteläiselle Saimaalle. Marttinen on mukana kenttätöissä.
Venlasta saadut kokemukset osoittavat, että norppa voi asettua uudelle elinalueelle menestyksekkäästi.
Venla siirrettiin nimenomaan vahvistamaan eteläisen Saimaan norppakantaa. Tulevien siirtojen tavoitteena on turvata norppakannan kasvua taantuneilla norppa-alueilla ja ylläpitää saimaannorpan perinnöllistä monimuotoisuutta.
– Sitähän emme pysty tietämään, kelpaako uusi vapautusalue reviiriksi, eli sopeutuuko norppa alueella olevaan jengiin vai ei. Norpat ovat hyviä uimareita, eli ne voivat periaatteessa uida entiselle pyyntialueelleen, Marttinen pohtii.
Loppujen lopuksi vain norppa yksin tietää, jäädäkö vai eikö. Marttisen mukaan asiaan vaikuttaa kolme asiaa: ravinto, lumi eli hyvät pesimäolosuhteet ja rauha.
Venla siirtyi aikoinaan vapautuspaikastaan vajaat kymmenen kilometriä etelään ja jäi alueelle.
Marttinen on seurannut Venlan liikkeitä sen siirtämisestä lähtien.
– On ollut mukava seurata tätä menestystarinaa, jonka Venla on aiheuttanut. Se on tuottanut varmaan viisi, kenties kuusi sukupolvea kuutteja hyvinkin harvalukuiseen kantaan eteläiselle Saimaalle.
Vuosikymmenten tivoliperinne uhkaa katketa ensi kesänä Oulussa, kun tivolille ei löytynytkään enää kaupungista paikkaa 
Oulu oli avainasemassa Suomen Tivolin kesäsuunnitelmissa. Tivolille oli katsottu jo paikka Oulun Hietasaaresta, mutta se on menossa nyt muuhun huvittelukäyttöön. Nyt katseet on käännetty Kempeleeseen.
Suomen Tivoli kertoo vielä nettisivuillaan pysähtyvänsä kesällä Oulussa yli kahdeksi kuukaudeksi toukokuun lopusta elokuun alkuun. Suunnitelmat ovat kuitenkin muuttuneet, eikä tivolia näillä näkymin nähdä Oulussa ensi kesänä.
– Joulukuussa suunnitelmat olivat vielä ennallaan Oulun osalta, mutta tammikuussa saimme tiedon, että kaupungin kanssa katsottu Hietasaaren tontti ei ole käytettävissämme, kertoo Suomen tivolin toimitusjohtaja **Lulu Sariola**.
Kaupunki on nyt varaamassa tontin uudelle huvipuisto- ja viihdekeskukselle. Sen taustalla on vuosien takaa tuttu Pellepyy-yhtiö, jonka huvipuistohanke oli ensimmäisen kerran esillä jo yli kymmenen vuotta sitten. Huvipuistoa vietiin tuolloin eteenpäin [Kalevala-teemalla](https://yle.fi/a/3-5379105), mutta vuosien yritysten jälkeen hanke kariutui lopullisesti keväällä 2021.
Nyt hanke on virinnyt uudelleen, mutta mahdollista teemaa ei ole vielä kerrottu. Oulun kaupunki käsittelee tiistaina 14. päivä tonttivarauksen myöntämistä Pellepyy-yhtiölle. Sanomalehti Kalevan mukaan hankkeessa on mukana myös Meri-Oulun kesäteatteri ([Kaleva](https://www.kaleva.fi/huvipuisto-viihdekeskus-suunnitteilla-hietasaareen/5317353)).
Löytyykö tivolin paikka Kempeleestä?
Oulun seutu kiinnostaa Suomen Tivolia edelleen, ja katseet on käännetty Kempeleeseen. Sariola kertoo, että yhtiö käy neuvotteluja kunnan kanssa tivolipaikan löytämiseksi.
– Siellä on selvittelyssä useampikin vaihtoehto, eli löytyykö valmis paikka vai rakennetaanko sinne sitten uusi kenttä.
Kempeleen kunta on vielä vaitonainen suunnitelmista, mutta elinkeinojohtaja **Miia Marjanen** myöntää, että tivoliselvittelyt ovat käynnissä.
Mille tahansa parkkipaikalle ei tivolia voi kesäksi perustaa. Sariolan mukaan viihdekaravaanin pysähdys vaatii noin 1,5 hehtaarin kantavan maa-alueen sekä vesi-, viemäri-, sähkö- ja pysäköintijärjestelyt.
Yhtenä vaihtoehtona Kempeleessä on ollut moottoritien tuntumassa sijaitseva Zatelliitin yritysalue. Sariolan mukaan Oulu ei ole enää vaihtoehto ensi kesän kiertuetta ajatellen.
Jos tivolille löytyy ensi kesäksi paikka esimerkiksi Kempeleestä, katkeaa pitkä ja perinteinen tivolijakso Oulussa. Sariola muistelee, että heidän tivolinsa on pysähtynyt Oulussa ainakin 50 vuoden ajan.
– Muistan kun pikkutyttönä olen ollut Raksilassa ja Heinäpäässä, ja kun itsekin alan jo 50 vuotta olemaan, niin siitä voi aikaa laskea, Sariola naurahtaa muistellessaan omia ja Suomen Tivolin vaiheita Oulussa.
**Enemmän aiheesta**:
[Mistä uusi paikka tivolille ? Huvipuisto haluaa viipyä Oulussa pitkään myös jatkossa, mutta sopivaa paikkaa ei ole löytynyt](https://yle.fi/a/3-11969176)
Kun teatterinjohtaja Maria Sid tunnistetaan Tukholmassa, häntä tsempataan: ”Hyvä Maria, jaksaa jaksaa!”
Kun Ruotsissa jyllää kulttuurikriisi, kaupunginteatterin johtaja Maria Sidiltä halutaan kannanotto. Viimeksi kuohuja nostatti hallituksen vaihtuminen ja taiteen vapaus. Kuka saa päättää, mitä esitetään?
Näyttelijä-ohjaaja **Maria Sid** on johtanut Tukholman kaupunginteatteria (Stadsteatern) vuodesta 2019, ja paikallinen yleisö on oppinut tunnistamaan hänet.
Toisinaan kohtaamiset ovat suorastaneet herkistäneet Sidin, sillä kaupunginteatteri on elänyt kriisivuosia muun muassa koronapandemian vuoksi.
– Viime aikoina yleisö on tullut tsemppaamaan minua. ”Teillä on ollut niin vaikeaa. Hyvä Maria, jaksaa jaksaa!”, Sid kuvailee.
Sidin mukaan Tukholman kaupunginteatterissa ollaan hyvin ylpeitä siitä, että kyseessä on kaupunkilaisten oma teatteri.
– Se on itse asiassa tosi hellyyttävää. Muistan, kun kyyneleet silmissä kävelin taloon ja ajattelin, että ne haluaa että me taistellaan kulttuurin puolesta.
Ennen johtajan pestiään hän oli työskennellyt talossa varajohtajana. Ensimmäiset vuodet teatterin johdossa olivat Sidille kriisiaikaa. Entinen johtaja [oli tehnyt itsemurhan](https://yle.fi/a/3-10124470), teatteri oli kaksi vuotta kiinni remontin vuoksi, ja maaliskuussa 2020 iski koronapandemia.
– Muistan sen päivän kun tuli shutdown. Meillä oli kriisikokous, jossa päätettiin että nyt suljetaan koko mesta. Kävin kahdeksan eri ensemblea läpi, että nyt lähdette himaan.
Sid kertoo, että kriisiaikoina hänen työssään taide jäi taka-alalle. Hän esimerkiksi teki tiiviisti töitä lääkäreiden kanssa.
– Opin todella paljon lääketieteestä. Silloin ei tiedetty, miten homma saadaan toimimaan, kun ei ollut rokotteita. Joka päivä oli taistelua ne ekat vuodet.
Vasta nyt, liki kolme vuotta pandemian alun jälkeen, teatterissa aletaan olla Sidin mukaan ”normaalin puolella”. Hän keskittyy parhaillaan siihen, että saa kaupunginteatteriin pitkäaikaista ja kestävää repertuaaria.
– (Korona)kriisin takia oli vaikea tehdä kestäviä suunnitelmia, nyt vasta pääsen niitä tekemään. Ja ne ovat osin toteutuneetkin: ollaan saatu oikeuksia teoksiin, joita ei olisi uskonut. Tuodaan yleisöä takaisin. Nyt ollaan oikean teatterinjohtajan työn äärellä.
Esimerkiksi teatterin isolla näyttämöllä on viime aikoina esiinnytty täysille saleille.
– Tällä hetkellä on hyvä fiilis, että ihmiset haluavat nähdä meidän esityksiä. Mutta taloudellisesti ollaan vielä taistelussa.
”Tukholmassa syödään teatterinjohtajia aamiaiseksi”
Sidin työhön teatterinjohtajana kuuluu myös julkilausumat kansankodin kulttuurikriiseihin.
– Se oli aluksi hämmentävää, että kun kulttuurisektorilla jotain tapahtuu, niin soitetaan teatterinjohtajalle, Sid kertoo.
– Aina on jokin kriisi ja aina on jotain sanottavaa. Niin onhan se hyvä saada se sanottua, hän jatkaa.
Viimeisin iso keskustelu alkoi, kun Ruotsin hallitus vaihtui viime syksynä. Tikunnokkaan nostettiin taiteen vapaus.
– Puhuttiin paljon siitä, kuka saa päättää, mitä esitetään. Oli iso keskustelu kulttuurikaanonista. Tästä tuli paljon debattia ja se debatti on aika vilkasta.
Sidillä on vielä joitain vuosia jäljellä teatterinjohtajan pestiä. Hän suunnittelee parhaillaan ohjelmistoa jopa vuoteen 2026 asti ja tarkoitus on rakentaa jatkuvuutta teatterille kriisivuosien jälkeen.
– Tukholma on karu paikka, siellä syödään teatterinjohtajia aamiaiseksi, mä usein vitsailen.
Sid kuvailee ottavansa päivän kerrallaan.
– Toivon, että saan jatkaa ammatissani, mutta ei teatterinjohtajan tuolissa.
*Katso koko Puoli seitsemän -lähetys, jossa vieraana Maria Sid:*
Maailman huomio on Turkissa, mutta Syyriaan eivät ole päässeet edes auttajat: helsinkiläinen Nidal Joujak tavaa listoja kuolleista joka päivä
Syyriassa on edelleen valtava hätä maanjäristyksen jäljiltä. Apua ei ole virrannut alueelle tarpeeksi.
Suomen syyrialaiset odottavat edelleen tietoja siitä, kuka läheinen tai tuttu on selvinnyt [viimeviikkoisesta maanjäristyksestä](https://yle.fi/a/74-20016565) ja kuka ei.
Viestittely läheisten kanssa on ollut jatkuvaa myös helsinkiläiselle **Nidal Joujakille**. Hän on Kurdiliiton varapuheenjohtaja. Tuhoutunut alue Syyriassa on pitkälti kurdialuetta.
Maanjäristyksen laajuus Syyrian puolella alkaa vasta nyt selvitä ulkomaailmalle.
– Tämä on ollut hyvin stressaavaa. Tunnen itseni niin hyödyttömäksi, kun en voi tehdä mitään, Joujak sanoo Helsingissä.
Sisar pelastui täpärästi
Tähän mennessä uhreja Turkissa ja Syyriassa on löydetty yli 34 000.
Erityisesti Syyrian puolelta tietoa on ollut vaikea saada. YK:n arvion mukaan uhrien määrä voi nousta yli 50 000:n.
Joujakin sisko perheineen selvisi maanjäristyksestä täpärästi. Sisar asuu Aleppossa. Talo romahti, ja hän menetti koko omaisuutensa ja kotinsa, mutta perhe selvisi.
– Hänen poikansa oli yövahti. Siksi he selvisivät. Heillä on ollut tapana, että yksi valvoo perheessä aina. Nyt oli pojan vuoro, Nidal Joujak kertoo.
Vahtivuorolaisen pitäminen joka yö ei ole ihme, kun huomioi, millaisessa epävarmuudessa ihmiset ovat Aleppon alueella asuneet vuosia.
Pohjois-Syyrian aluetta on koetellut 12 vuotta sisällissota. Lisäksi Joujakin mukaan vettä ja sähköä on jo pidemmän aikaa tullut vain pari tuntia viikossa.
Yövahdin tehtävä on ollut vahtia rosvoja, vettä ja sähköä.
– Hän kyttäsi, jos vesi alkaisi juosta hanasta, jotta saisi vesitankit täytettyä. Tai jos sähköt tulisivat, jotta saisi kaikkien puhelimet ladattua. Mutta sitten tulikin maanjäristys. Hän ehti herättää kaikki ja he pakenivat ulos, Joujak sanoo.
Ihmiset nukkuvat taivasalla
Nyt Joujakin sisko perheineen asuu siskon miehen sukulaisten luona Aleppon lähellä.
Syyrian hallitus on Joujakin mukaan jopa kieltänyt ihmisiä palaamasta koteihinsa, jos sellaisia on. Talot ovat edelleen sortumisvaarassa. Sisko perheineen menetti kuitenkin kaiken, passinsakin.
– Tämä on kolmas kerta 11 vuoden aikana, kun siskoni on taas kerran täysin tyhjän päällä, Joujak sanoo.
Useat ihmiset nukkuvat Joujakin siskon mukaan edelleen ulkona puutarhoissa. YK:n mukaan jopa yli viisi miljoonaa syyrialaista on jäänyt kodittomaksi maanjäristyksen takia.
– Tämä talvi on ollut siellä paha. Öisin on kylmä. Varmasti tulee lisää kuolleita, Joujak ennakoi.
Apu ei ole vieläkään kunnolla Syyriassa
Avun saaminen Syyrian tuhoalueille on kestänyt kauan. Sisar on kertonut Joujakille puhelimessa, että alueelle on tullut hyvin vähän mitään apua.
Uutistoimistojen mukaan ensimmäiset apusaattueet pääsivät perille vasta torstaina.
Joujakin mukaan ihmiset ovat käytännössä olleet koko viikon omien verkostojensa avun varassa. Alueen omat pelastustyöntekijät ovat tehneet kaikkensa, mutta heitä ei ole riittävästi. Paikalliset ovat pyrkineet myös itse auttamaan.
– Suurimmaksi osaksi he ovat yrittäneet omilla käsillään kaivaa, koska ei ole työkaluja. On ollut paikkoja, joista tulee ääniä, mutta eivät he voi pelastaa heitä, Joujak toteaa.
”Kukaan ei mene auttamaan”
Avunsaanti on ollut hankalaa, sillä koko Pohjois-Syyrian alue on poliittisesti jakautunut erilaisiin osiin ja alueita hallitsevat eri osapuolet.
Tiedonsaanti ja kulkeminen alueelta toiselle on tämän takia hankalaa. Ei ole teitä, ja monet tahot estävät pääsyn osalle alueelle. Myös Syyrian ja Turkin valtiot.
– Se alue on kuin orpo. Kukaan ei ole vastuussa. Ja nyt kukaan ei mene sinne auttamaan, Joujak sanoo.
Kansainvälinen Punainen Risti on vaatinut vapaata pääsyä kaikkialle Pohjois-Syyriaan, jotta apua saataisiin perille.
Nidal Joujakin mukaan Syyria tarvitsee pian eurooppalaista apua.
Joujak haluaisi siskonsa Suomeen, sisko ei halua
Joujakin sisko ei tiedä, mitä aikoo seuraavaksi tehdä. Joujak kertoo, että ehkä sisar yrittää vuokrata jostain Alepposta asunnon muutamaksi kuukaudeksi.
Miehen sukulaisissa asuminen ei ole ratkaisu.
Joujak haluaisi, että sisar tulisi Suomeen.
– Hän ei halua tulla tänne. Mutta on mennyt jo 11 vuotta. Mitään ei tapahdu, ja tilanne vain pahenee. Haluaisin olla hänen kanssaan.
Aktivistit lähettävät listoja kuolleista
Joujak itse ei voi mennä Syyriaan poliittisista syistä. Hän on täysin Syyriassa paikalla olevien aktivistikavereidensa kautta tulevan tiedon varassa.
– He kyselevät ja etsivät, kuka on kuollut, kuka elossa. Sitten he lähettävät nimilistoja. Siellä kaikki tuntevat toisensa.
Yhdellä listalla oli hänen vanhoja oppilaitaan ajalta, jolloin hän oli opettaja.
Joujak on miettinyt, voisiko lähettää vaatteita tai rahaa. Mutta kaikki tuntuu hänestä turhalta, koska ei ole takuita, että apu menisi perille.
– Voimme antaa apua vain hallituksen kautta. Enkä luota heihin.
Nyt Joujak istuu Helsingissä ja odottaa listoja kuolleista. Joka päivä niitä tulee lisää.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 14. helmikuuta kello 23:een asti.*
Seinäjoen kaupunki julistaa arkkitehtikilpailun Sedun uudelle koulurakennukselle – rakentamisen halutaan etenevän nopeasti
Seinäjoen kaupunki ei aio hakea valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta vaan ryhtyy laatimaan uusia suunnitelmia Sedun koulukampusta varten.
Seinäjoen kaupunki ei hae valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta koulutuskuntayhtymä Sedun suunnitellulle koulukampukselle.
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi tammikuussa kaupungin kaavoituspäätöksen, joka antoi poikkeamisluvan rakennushankkeelle.
Valituksen päätöksestä oli tehnyt Etelä-Pohjanmaan kotiseutu- ja museoyhdistys. Oikeuden päätöksen perusteena oli poikkeaminen kaavasta.
Seinäjoen kaupungin hallintojohtaja Jari Jokinen toteaa, että kaupunki arvioi valituslupaprosessin olevan hyvin pitkä eikä sen menestymisestäkään ollut varmuutta. Siksi valituslupaa ei haeta.
Koulutuskuntayhtymä, Alvar Aalto -säätiö ja Seinäjoen kaupunki aikovat laatia yhdessä uuden koulusuunnitelman. Kampuksen suunnittelu toteutetaan arkkitehtikilpailun avulla.
Seinäjoen kaupunki on laittanut vireille asemakaavan muutoksen. Jokisen mukaan se on tehty jo aiemmin. Sedun tulevassa koulurakennuksessa aiotaan kuitenkin noudattaa olemassa olevaa asemakaavaa.
– Tarkoitus on löytää ratkaisu, jolla päästään nopeasti eteenpäin, Jokinen toteaa.
Tavoitteena on hänen mukaansa päästä rakentamaan uutta koulukampusta noin vuoden kuluttua.
Katso maanantain viisi pääuutista
Neljä kohdetta ammuttu alas Pohjois-Amerikassa | Huijausvyyhti sai poliisin kummastelemaan pankkien toimintaa | Lintilä vaikenee Whatsapp-tilin kaappauksesta
Ukraina tekee kaikkensa, jotta KOK ei salli venäläisten kisaamista Pariisissa: ”Ilmeisesti venäläinen raha ei haise vereltä”
KOK:n hallituksen jäsen Denis Oswaldin mukaan Ukraina rikkoisi sääntöjä, jos se boikotoisi Pariisin olympialaisia.
**KIOVA.** ”*Ukrainalainen kymmenottelija **Volodymyr Androshtshuk** ei tule edustamaan omaa maataan Pariisin olympialaisissa, sillä Venäjän joukot tappoivat hänet hiljattain. Toisessa uutisessa Kansainvälinen olympiakomitea julistaa, että venäläisurheilijat ovat tervetulleita Pariisiin.*”
Näin kirjoitti 1. helmikuuta Twitterissä tunnettu yhdysvaltalainen historioitsija ja kirjailija **Timothy Snyder**. Sen jälkeen tviitti levisi Ukrainassa käännöksen kera kulovalkean tavoin, koska se heijastaa erinomaisesti ukrainalaisten tunnot.
Tammikuun lopussa Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) ilmoitti aikovansa tutkia, millä kriteereillä venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat voisivat palata kansainvälisiin kilpailuihin.
Ehdoksi osallistumiselle on esitetetty esimerkiksi sitä, ettei urheilija ole julkisesti tukenut Venäjän sotatoimia Ukrainassa. Sen lisäksi kisoihin hyväksytyt urheilijat eivät edustaisi Venäjää tai Valko-Venäjää vaan kilpailisivat tunnuksettomina.
Ukrainassa on todellinen media- ja somekampanja tätä päätöstä vastaan.
Verkossa levisi kuva, jossa olympiarenkaat on maalattu punaisiksi ja jokaisen sisällä on sotaan liittyvä sana (raiskaukset, tappamiset, kidutukset, kidnappaukset, terrorismi) ja sodasta kärsineen ukrainalaiskaupungin nimi. Eräässä videossa venäläinen ampuja tähtää kisoissa maaliin ja seuraavaksi näytetään kuvia Kiovan naapurikaupungeissa tapetuista ja kidutetuista ihmisistä.
Verkkokampanjan slogan on *”Venäjän valkoinen lippuu kuuluu taistelukentälle, ei olympialaisiin”*. Kansainvälisissä sodankäynnin perinteissä valkoisen lipun nostaminen tarkoittaa antautumista.
Saman ajatuksen neutraalista valkoisesta lipusta esitti omassa puheessaan Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi**:
– Ei ole olemassa neutraliteettia, kun on käynnissä tällainen sota. Tiedämme, kuinka usein tyranniat yrittävät käyttää urheilua ideologisiin tarkoituksiinsa. On ilmeistä, että mikä tahansa venäläisurheilijoiden kantama neutraali lippu on veren tahrima.
Zelenskyin neuvonantaja **Mihailo Podoljak** oli paljon kärjekkäämpi ja esitti syytökset suoraan Kansainväliselle olympiakomitealle.
– KOK on sodan, tappojen ja tuhojen promoottori. KOK katselee tyytyväisenä, kuinka Venäjä tuhoaa Ukrainaa, ja sitten tarjoaa Venäjälle paikkaa kansanmurhan mainostamiselle ja rohkaisee uusiin tappamisiin. Ilmeisesti venäläinen raha, jolla ostetaan olympiakaksinaamaisuus, ei haise vereltä. Eikö niin, herra Bach? [kirjoitti](https://twitter.com/Podolyak_M/status/1619972690378653701) Podoljak twitterissä.
KOK:n puheenjohtaja **Thomas Bach** saa ukrainalaisilta suuren osan kritiikistä tässä kysymyksessä. KOK kiisti julkisesti Podoljakin syytökset ja sanoi, että tällainen retoriikka ei voi olla perusta rakenteelliselle keskustelulle.
”Urheilu on politiikkaa”
Venäläisurheilijoiden paluun kovaäänisimpiin vastustajiin kuuluu ukrainalainen kreikkalais-roomalaisen tyylin painija ja Ukrainan parlamentin jäsen **Zhan Belenjuk**, 32. Hän on moninkertainen olympiamitalisti sekä maailman- ja Euroopan mestari. Vuonna 2014 hän paini kultaa Vantaan EM-kisoissa.
Belenjukin mukaan mitään syitä venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden palaamiselle kansainvälisiin kilpailuihin ei ole, koska vuoden aikana sotilaallinen perustilanne ei ole muuttunut.
– Venäläiset tappavat ukrainalaisia, siviiliväestöä, tuhoavat meidän siviili-infrastruktuuria, muun muassa urheiluinfrastruktuuria. Tässä sodassa on jo kaatunut lähes 130 urheilijaa, jotka kuuluivat maajoukkueeseen. Meillä ei ole harjoittelufasiliteetteja, ja osa urheilijoista joutuu harjoittelemaan ulkomailla, Belenjuk sanoo.
KOK:n kaavailujen epärehellisyydestä ukrainalaisurheilijoita kohtaan on puhunut myös presidentti Zelenskyi.
– Ukrainalaisurheilijat joutuvat puolustamaan läheisiään ja kansamme vapautta Venäjän hyökkäykseltä. Venäjän iskut ovat vieneet elämän sadoilta ukrainalaisilta, jotka olisivat voineet antaa oman panoksensa maailman urheiluun. Venäjän täytyy lopettaa aggressio ja terrori, ja vasta sen jälkeen voimme keskustella Venäjän osallistumisesta olympialaisiin. Olympiaperiaatteet ja sota ovat täysin päinvastaisia asioita.
Ukrainalaiset eivät soisi lievennyksiä edes niille urheilijoille, jotka ovat aktiivisesti vastustaneet Venäjän sotatoimia. Tunnettu ukrainalainen politiikan toimittaja **Serhii Ivanov** muistuttaa, että urheilu on politiikkaa.
– Se tarkoittaisi tuen osoitusta Venäjälle, ja Venäjä pitäisi tätä päätöstä heikkouden merkkinä. Kaiken, missä Venäjä saa tahtonsa läpi, se esittää omana voittonaan, Ivanov sanoo.
– Vaikka sodan aloitti Venäjän johto, sitä tukee suurin osa venäläisistä. Joku äänesti Putinia, joku suvaitsee tätä sotaa, joku lähtee rintamalle. Emme saisi mennä vastaan edes heitä varten, jotka eivät tue sotaa. Vaikka he eivät tue sotaa, he eivät ilmeisesti tee tarpeeksi pysäyttääkseen sitä.
Belenjuk korostaa, että Venäjä käyttää urheilua ja urheilijoita propagandatarkoituksessa.
– On venäläisurheilijoita, jotka ovat kansalliskaartin tai armeijan riveissä ja jotka osallistuvat sellaisiin tapahtumiin, joissa selitetään sodan ja Ukrainan nujertamisen tarpeellisuus.
KOK:n hallituksen jäsen: Ukraina rikkoisi sääntöjä boikotoimalla kisoja
Viime perjantaina Ukrainan olympiakomitea teki periaatteellisen päätöksen, että maa boikotoi ensi vuoden olympialaisia Pariisissa, mikäli venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden osallistuminen kisoihin sallitaan.
Puolan urheiluministeri **Kamil Bortniczukin** mukaan boikottiin voi yhtyä noin 40 maata. Myös isäntäkaupunki Pariisin kuvernööri **Anne Hidalgo** [vastustaa](https://www.politico.eu/article/paris-mayor-u-turns-on-paris-2024-olympics-russian-athletes-compete-anne-hidalgo-socialist-mayor-international-olympic-committee/) venäläisurheilijoiden osallistumista olympialaisiin.
Boikottipäätöksestä huolimatta Ukraina jatkaa asiaan vaikuttamista diplomatian keinoin. Maan johto on lähettänyt kirjeet aiheesta kansainvälisille lajiliitolle, olympialaisten sponsoreille ja Ranskan presidentti **Emmanuel Macronille**.
Belenjukin mukaan ensisijaisesti täytyy estää venäläisten ja valkovenäläisten paluu urheilukentille diplomaattisin keinoin, koska boikotti haittaa ukrainalaisia urheilijoita.
– Meidän pitää koota tukijoiden verkosto, jotta KOK näkisi vaakalaudalla joko kaksi maata – Venäjän ja Valko-Venäjän – tai laajan koalition maita, jotka ovat Ukrainan kannalla. Jättäisin boikotin viimeiseksi keinoksi siinä tapauksessa, jos meitä ei kuulla tässä asiassa.
KOK:n hallituksen jäsen **Denis Oswald** sanoi Ylen Maailmanpolitiikan arkipäivää -podcastissa, että Ukraina rikkoisi olympialaisten peruskirjaa, jos se boikotoisi Pariisin kisoja.
– Kaikkien KOK:n jäsenmaiden pitäisi tai itse asiassa on pakko osallistua olympialaisiin. Jos Ukraina boikotoisi kisoja, kutsuisimme silti heidän urheilijansa, joita olemme auttaneet, kilpailemaan ilman maatunnuksia, kuten mahdollisesti venäläisetkin, Oswald sanoo.
– Tässä tapauksessa Ukraina rikkoisi sääntöjä, mikä ei ole hyväksyttävää näissä olosuhteissa, kun yritämme auttaa heitä, KOK-jäsen täräytti.
Toisen maailmansodan päättymisen jälkeen Japani ja Saksa suljettiin Lontoon vuoden 1948 olympialaisista. Miksi Venäjää pitäisi kohdella nyt eri tavalla?
– Meneillään oleva sota ei ole maailmansota ja käsitys siitä vaihtelee maanosittain. Totta kai se koetaan vahvasti Euroopassa, jossa se on lähellä, mutta on meillä sotia Somaliassa ja Jemenissäkin, Oswald perusteli.
– KOK on maailmanlaajuinen organisaatio, emmekä voi jättää huomiotta eri maanosien tunteita. Sen takia olemme avanneet keskustelun, ja haluan vielä painottaa, että olympialaisten peruskirjan pääperiaate on, että ketään urheilijoita ei syrjitä, hän jatkoi.
*Kuuntele Maailmanpolitiikan arkipäivää -jakso kokonaan Yle Areenasta:*
Ensi syksyn muotiväri on oranssi, ja selitys löytyy maailman tilasta
Jos ennustukset osuvat oikeaan, ensi syksynä katukuvassa näkyy ainakin oranssin eri sävyjä, kiiltäviä ja läpikuultavia materiaaleja ja nilkkamittaisia hameita. Mihin tällaiset ennustukset perustuvat?
Tamperelaisen vaatebrändi Uhanan syysmallisto on järjesteltynä vaaterekkiin. Henkareissa roikkuu paitapuseroita, hameita, pitkä neulehame ja myös pala leopardikuosista kangasta.
Värimaailma on melko tummanpuhuvaa, mutta seasta pilkistää näyttävästi oranssi.
– Oranssi tulee olemaan iso juttu syksyllä, ja sitä se on varmasti vielä ensi vuonnakin, sanoo Uhana-brändin toinen perustaja **Mira Vanttaja**.
**Miksi juuri oranssi on syksyn trendiväri?**
Vanttajan liikekumpani **Hanna Virkamäki** kuvailee oranssia voimaväriksi.
– Jos maailmassa menee huonosti, kriisien keskellä kirkkaat värit tulevat isoksi osaksi pukeutumista. Tämä on nähtävissä värimaailmassa jo nyt.
Mira Vanttaja puhuu huulipunaindeksistä, jossa värit kirkastuvat sitä mukaa, kun maailmantilanne heikkenee.
Vanttaja on mukana eri alojen ammattilaisista koostuvassa Intercolor Finlandissa (ICfin), joka miettii suuntaviivoja värien, materiaalien ja kuluttajien mieltymyksistä tulevaisuudessa. ICfin edustaa Suomea Intercolor-värijärjestön kansainvälisissä kokouksissa.
Suunnittelupöydällä kesä 2024
Uhanan historia ulottuu kymmenen vuoden taakse, jolloin Mira Vanttaja ja Hanna Virkamäki perustivat Tampereella kahden naisen yrityksen. Nykyään vaatebrändi työllistää heidän lisäkseen kymmenen henkilöä.
Toimitilat ovat edelleen Tampereella, Ruuskasen palatsina tunnetussa kiinteistössä.
Suunnittelijakaksikko on siis osaltaan päättämässä siitä, mikä on muotia nyt ja tulevaisuudessa. Tämä ei synny ihan hetkessä. Esimerkiksi 2023 syksyn mallistoa on alettu hahmotella vuosi sitten. Juuri nyt suunnittelupöydällä on kesä 2024. Kovaa vauhtia on valmistumassa myös saman vuoden syysmallisto.
– Koko prosessi lähtee liikkeelle keskustelulla. Millaisia ilmiöitä, värejä ja muotoja olemme maailmalla havainneet? Mitä asioita on noussut tai nousee elokuvista, taiteesta ja musiikista? Hanna Virkamäki luettelee.
Voiko muodin ennustaminen mennä pieleen? Vanttaja ja Virkamäki eivät muista tällaista omalla kohdallaan käyneen. Joskus on käynyt toisinpäin, eli jonkin vaatteen suosio on yllättänyt.
He myös mainitsevat, että ilmastonmuutos ja ekologisuus ovat muuttaneet muotimaailmaakin paljon.
– Nyt halutaan yleisestikin tehdä pitkäkestoisempaa muotia. Siihen omaan tekemiseen ja visioon pitää luottaa ja pysyä siinä.
Muoti ei lähde nollasta
Muoti ei koskaan lähde nollasta. Näin sanoo muotisuunnittelija **Sofia Järnefelt.**
– Kaikki on seurausta olemassaolevasta ja historiasta, hän toteaa.
Järnefeltillä on laaja kokemus muotialalta sekä Suomessa että ulkomailla. Hän on toiminut trendien nostajana kansainväliselle Peclers Paris -trenditoimistolle ja opettanut muotialaa Kiinassa. Hän on myös Hedvig-muotibrändin perustaja.
Oman muotibrändinsä lisäksi Järnefelt toimii tuntiopettajana Aalto-yliopistossa muoti- ja tekstiilisuunnittelun osastolla. Hänet nähdään myös Muodin huipulle -ohjelmassa kilpailijoiden mentorina.
Järnefeltin mukaan se, mitä nyt esitellään muotiviikoilla, tulee kuluttajien nähtäväksi vasta syksyllä. Aikajänne muodin synnyssä on pitkä. Se alkaa jo ennen muotibrändien ja suunnittelijoiden työtä.
– Trendien ennustajat ovat aloittaneet työnsä jo puolitoista, jopa kaksi vuotta tätä ennen.
Ketkä trendejä sitten ennustavat? Järnefeltin kaltaiset muotimaailman tuntijat? Kyllä, ja sen lisäksi trenditoimistojen tiimeissä on mukana esimerkiksi markkinoinnin ja myynnin osaajia, eri alojen tutkijoita ja kulttuuriantropologeja.
– Siellä katsotaan mahdollisimman monesta eri näkökulmasta erilaisia ilmiöitä, poliitiikkaa, taloutta ja kulttuuria. Eli ei tuijoteta muotia itsessään, vaan kaikkea muuta.
Esimerkiksi **Donald Trumpin** valinta Yhdysvaltain presidentiksi vaikutti myös muotiin, koska asia herätti voimakkaita tunteita maailmassa, myös epävarmuutta.
– Tuli sellainen juurille paluun ilmiö, ja hakeuduttiin johonkin tuttuun ja turvalliseen. Pukeutumisessa palattiin arkkityyppeihin kuten ruskeisiin vakosamettihousuihin, kauluspaitaan ja indigonsinisiin farkkuihin.
Sofia Järnefelt ajattelee trenditoimistoja ja ennustajia enemmänkin ohjureina, ei määrääjinä.
– Ei voida sanella, että tämä on sitten trendi ja sillä hyvä. Vaan esitellään, että tässä on tällainen muodin aukko, jonka kuluttaja saattaa löytää.
Muotia voidaan siis määrittää, ei määrätä.
*Korjaus 14.2. klo 13.58 Intercolor Finlandissa on eri alojen asiantuntijoita, ei pelkästään muotialan edustajia.*
*Valitsetko vaatteisiisi trendivärejä? Voit kommentoida aihetta 14. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Finnair ja matkustamohenkilöstö pääsivät neuvottelutulokseen – 450 työpaikkaa säästyy, jos sopimus menee läpi
Finnair uhkasi ulkoistaa matkustamohenkilökuntaansa. Nyt se on valmis luopumaan suunnitelmistaan.
Finnairin säästöneuvottelut ovat loppusuoralla. Lentoemäntä- ja stuerttiyhdistystä edustava AKT ja Finnairia edustava Palta ovat päässeet neuvottelutulokseen.
Neuvottelutulos menee vielä AKT:n ja Paltan hallituksiin vahvistettavaksi, minkä jälkeen sopimus saa viimeisen sinetin. Aina on myös mahdollista, että hallitus kaataa sopimuksen.
Ylen tietojen mukaan Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys on luvannut tinkiä palkastaan kahden vuoden ajan. Finnair puolestaan sitoutuu olemaan käyttämättä alihankkijoita Thaimaan- ja Pohjois-Amerikan-reiteillä.
Matkustamohenkilöstö on tehnyt myönnytyksiä muun muassa yötyökorvauksiin ja yli 14 tunnin lennoista saataviin lisiin.
Lisäksi se on valmis alentamaan kuukausipalkkaansa yhden prosentin verran.
Jopa 450 työpaikkaa vaakalaudalla
Kun muutosneuvottelut alkoivat marraskuussa, Finnair väläytti jopa [450 matkustajapalvelun työntekijän vähentämistä](https://yle.fi/a/74-20004845). Yhtiö uhkasi ulkoistaa matkustamopalveluitaan kannattavuuden palauttamiseksi.
Jos AKT:n ja Paltan hallitukset nyt hyväksyvät sovun, työpaikat säästyvät.
Finnair on tehnyt isoja tappioita koronapandemian aikana. Lisäksi yhtiön tuloskuntoa heikentää Venäjän ilmatilan sulkeminen. Se pidentää lentoaikoja normaalista.
Lieksa vahvistaa matkailukohteitaan uusilla kaavoilla – esimerkiksi hotelleja voidaan rakentaa tulevaisuudessa lisää
Uudet kaavat koskevat muun muassa Kolin kylää ja Ruunaan koskialuetta.
Lieksan kaupunginhallitus on hyväksynyt kaavoituskatsauksen ja uudet asemakaavat etenevät suunnitelmien mukaan. Painotus on Kolin alueen matkailun ja asumisen kehittämisessä. Kolista halutaan kansainvälisesti tunnettu matkailualue.
Kolin kyläkeskustaan on tulossa uusi vakituisen asumisen alue, jonne voidaan rakentaa pääasiassa rivi- ja luhtitaloja. Myös pientalojen rakentamismahdollisuutta tutkitaan. Asemakaava tulee käsittelyyn ensimmäisenä kaupunginhallituksen seuraavassa kokouksessa kahden viikon kuluttua.
Tämän lisäksi on laadittu asemakaava Kolin kylältä Purnulahden suuntaan. Kaava mahdollistaa muun muassa hotellin rakentamisen alueelle.
– Pielisen rantamaisemiin voisi tulla myös ohjelmapalveluyrityksiä ja ravintoloita, kertoo Lieksan kaupungin elinvoimajohtaja **Susanna Saastamoinen**.
Tavoitteena on tiivis rakentaminen, jolloin palvelujen äärelle pääsisi kävellen.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa [rakentaa parhaillaan Kolin kylälle hotellia, joka avataan ensi kesänä](https://yle.fi/a/74-20007670). Kylän [paloasema siirrettiin hotellin rakentamisen takia ](https://yle.fi/a/3-12306475)uudelle paikalle. Aseman viereen rakennetaan parhaillaan lämpölaitosta.
Ruunaan Neitikoskelle myös hotelli?
Myös toiselle Lieksan merkittävälle matkailukohteelle Ruunaan alueelle on tulossa muutoksia. Metsähallitus laatii mailleen ranta-asemakaavaa, jonka tarkoituksena on määrittää millaista luontomatkailurakentamista alueella voidaan toteuttaa. Ruunaan Neitikoskelle tavoitellaan tiivimpää rakentamista, joka tukisi ympärivuotista matkailua. Kyseessä voisi olla esimerkiksi hotelli.
Ruunaan ranta-asemakaava on nähtävillä 20.1. saakka. Lieksan kaupungin toiveena on, että se hyväksytään tämän kevään aikana.
Venäläiset turistit keksivät keinon päästä Suomeen, eivätkä viranomaiset voi asialle mitään
Suomi sulki itärajansa Venäjän hyökkäyssodan vuoksi, mutta tämä ei kuitenkaan hillinnyt Norjan kautta tulevaa ostosmatkailua. Suomen tullilla ei ole mahdollisuutta pysäyttää tätä liikennettä Schengen-säädösten takia.
Näätämössä Suomen ja Norjan rajalla kulkee rajan yli lähes päivittäin lukuisia venäläisiä autokuntia ostoksille. He tulevat Venäjältä Norjan kautta Suomeen. Tällainen matkailu on täysin laillista, koska päästyään Storskogin raja-asemalta läpi Suomeen ovat nämä matkailijat oikeutettuja liikkumaan koko Schengen- alueella.
Suomen kannalta asian tekee kiusalliseksi se, että Suomi on pannut Venäjän rajansa kiinni turistimatkailulta ja viisumit on peruttu eikä uusia enää myönnetä. Samalla on asetettu pakotteita tavaroille, joita Venäjälle ei saa viedä. EU:n Venäjälle määräämät pakotteet kieltävät muun muassa ylellisyystuotteiden eli yli 300 euroa maksavien tavaroiden viennin Venäjälle.
Tulli on voimaton
Tullipäällikkö **Kari** **Hannu** Tornion tullista kertoo, ettei tullilla ole mahdollisuutta pysäyttää tätä liikennettä Schengen-säädösten takia.
– He tulevat luvallisesti Venäjältä Norjaan. Norja on sallinut heidän tulla, kun heillä on viisumit voimassa. He tulevat Schengen alueelle, jolloin heillä on mahdollisuus vierailla Suomessa.
Ulkoministeriön mukaan kaupan pitää kieltäytyä tuotteen myynnistä, jos on selvää, että asiakkaan on tarkoitus viedä pakotteen alainen tuote Venäjälle.
Toinen myy ja toinen ei
Näätämössä Nord1 Marketin kauppias **Jari Kekäle** kertoo lopettaneensa Venäjälle menevien tuotteiden taxfree-myynnin eli verottoman myynnin.
– Me lopetimme viime keväänä taxfreen kokonaan, ihan omasta päätöksestä. Katsoimme, että me emme halua tukea tätä Venäjän hyökkäystä.
Näätämön K-Marketin kauppias **Juha-Matti Lias** kertoo puolestaan rajoittaneensa taxfree-myynnin tuotteisiin, jotka eivät ole pakotelistalla.
– Meillä on päivittäistavarakauppa, joten meillä ei edes ole tarjolla pakotelistalla olevia tuotteita. Me toimimme sääntöjen mukaan. Säännöt pitää jonkun muun määrittää kuin meidän. Valvonta ei kuulu meille. Mehän kirjoitamme taxfree-lapun kelle vaan ja tullihan sen tarkastaa, että tavara menee oikealle ihmiselle.
Matkailijan on mahdollista ostaa haluamansa tuote, jos tuotteesta ei pyydä taxfree-palautusta. Näissä tilanteissa kauppa ei pyydä passia nähtäväksi. Tuotteen matka Venäjälle tyssää kuitenkin tullissa, jos tuote kuuluu pakotteiden piiriin.
– Meidän tehtävämme on tietysti valvoa tavaran vientiä Suomesta. Jos tuotteet menevät Norjan kautta Venäjälle, on Norjan tullin tehtävä valvoa sitä. Emme voi oikeastaan tälle asialle mitään, toteaa Tornion tullipäällikkö Kari Hannu.
Taxfree-kauppa on ongelmallista
Rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** Turun yliopistosta toteaa, että ulkoministeriön ja ylipäätään viranomaisten ohjeita on lähtökohtaisesti noudatettava. Hyttinen toteaa, että pakotteiden valvominen on yleensä viranomaisten eikä yksityisten tahojen tehtävä.
Yleisesti ottaen hän pitää taxfree-myynnistä kieltäytymistä selkeämpänä tilanteena kuin sitä, että myynnistä kieltäydyttäisiin muussa tilanteessa, sillä taxfree-ostoksia ei ole tarkoitettu Suomessa käytettäviksi.
Ulkoministeriön mukaan pakotteiden alaisten tuotteiden myynnissä täytyy käyttää tapauskohtaista harkintaa, sillä käytännössä voi olla vaikea tietää, minne tuote menee.
Kauppias Juha-Matti Lias kertoo venäläisten asiakkaiden usein tulevan kauppaan valmiiden ostoslistojen kanssa. Mukaan lähtee suklaata, juustoja ja kahvia runsaat määrät. Kuoma-ulkoilukengät ovat myös erittäin suosittuja. Ostosten kertamäärä on kuitenkin piirun alle 300 euroa, ettei tullimääräysten rajoituksia ylitetä.
Kilomummot muuleina
Kauppias Juha-Matti Lias kertoo havainneensa aika ajoin myös sellaista toimintaa, jossa paikan päälle saavutaan pikkubussilla ja kilomummoiksi kutsutut henkilöt kuljettavat bussin kyydissä erilaisia tuotteita rajan yli Venäjälle. Venäjän lain mukaan yksi henkilö saa tuoda noin 50 kiloa tavaraa rajan yli verotta.
Yleensä bussin kuljettajat ovat samoja henkilöitä, matkustajat saattavat vaihtua lennossa. Tyypillinen palkkio kilomummona toimimisesta on noin 20 euroa omaa rahaa omiin ostoksiin käytettäväksi ja pääseehän siinä samalla ilmaiselle ulkomaanmatkalle.
Suomalaisilla tuotteilla kysyntää Murmanskissa
Laatutuotteet voidaan hankkia Suomesta halvemmalla tai samaan hintaan kuin Venäjältä. Nykyään länsituotteiden saatavuus Venäjällä on heikentynyt.
Suomesta ja Norjasta ostettuja tuotteita on myynnissä netissä. Siellä myydään muun muassa kahvia, suklaata, Kuoma-kenkiä, lastenvaatteita ja -tarvikkeita sekä vitamiineja.
Lisäksi Suomesta ja Norjasta tuotavia tavaroita mainostetaan kivijalkakaupoissa, myös Murmanskissa ja Kuolan niemimaalla. Siellä on paljon pikkukauppoja, putiikkeja, kojuja ja kioskeja, joissa myydään jopa pelkästään suomalaisia tavaroita ja suomalaisia elintarvikkeita.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *14.2. klo 23 saakka*
Välikohtaus Satakunnan hyvinvointialueen kokouksen jälkeen: Liike Nytin valtuutettu syyttää perussuomalaisten piirisihteeriä päällekäymisestä 
Liike Nytin valtuutettu Niko Viinamäki aikoo tehdä tapahtuneesta rikosilmoituksen. Perussuomalaisten piirisihteeri Markku Palomäki kiistää jyrkästi väitteet väkivaltaisuudesta.
Satakunnan hyvinvointialueen valtuuston kokouksen jälkeen kahden poliitikon välillä syntyi sanaharkkaa ja toisen mielestä uhkaavaa, väkivaltaista käyttäytymistä.
Liike Nyt -puolueen valtuutettu **Niko Viinamäki** ja perussuomalaisten aluevaltuustoryhmän poliittinen avustaja **Markku Palomäki** kohtasivat toisensa kokouspaikka Pripolin kahvilassa Porissa. Palomäki oli seuraamassa kokousta. Hän on myös Satakunnan perussuomalaisten piirisihteeri.
– Palomäki tarrasi minua kiinni olkapäästä, tökki käteeni ja kylkeeni sekä repi vaatteistani useaan kertaan. Pyysin häntä rauhallisesti lopettamaan ja ottamaan etäisyyttä. Hän oli selvästi arvaamattoman ja tuohtuneen oloinen ja koin tilanteen erittäin epämiellyttäväksi sekä uhkaavaksi, sanoo Viinamäki Ylelle lähettämässään sähköpostiviestissä.
Viinamäen mukaan tapauksella on silminnäkijöitä. Hän sanoo tekevänsä tapahtuneesta rikosilmoituksen.
– Mielestäni tällaista uhkaavan väkivaltaista ja törkeän epäasiallista käytöstä ei kuulu hyväksyä missään tilanteessa. Edustajien fyysinen koskemattomuus on tärkeä osa sivistysvaltion demokratia, hän perustelee viestissään.
”Isällisesti kosketin häntä olkapäästä”
Markku Palomäki on hämmästynyt Viinamäen väitteistä. Hän kiistää uhittelun ja kertoo vaihtaneensa Viinamäen kanssa kokouksen jälkeen muutaman sanan koskien tämän puheenvuoroa aluevaltuuston kokouksessa.
– Isällisesti kosketin häntä kaksi kertaa olkapäästä ja pyysin häntä rauhoittumaan. Olen nähnyt sähköpostin, miten hän tapahtumia kuvailee ja täytyy sanoa, että olen aika huolissani hänen terveydentilastaan.
Palomäki sanoo Viinamäen tapaan, että tapauksella on silminnäkijöitä.
Maanantain kokouksessa Satakunnan hyvinvointialueen [valtuusto päätti perustaa tilapäisen valiokunnan](https://yle.fi/a/74-20017694) selvittämään hyvinvointialueen hallitussotkua. Se on aiheutunut siitä, että perussuomalaisista Liike Nyt -puolueeseen siirtynyt aluehallituksen jäsen **Christa Lahto** ei ole suostunut luopumaan vapaaehtoisesti hallituspaikastaan.
Melkoinen yllätyssiirto! Rosa Lappi-Seppälä alkaa valmentaa Saudi-Arabian jalkapallomaajoukkuetta
Helmareidenkin valmennustiimistä tuttu Rosa Lappi-Seppälä on Saudi-Arabian naisten jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja.
Suomalainen **Rosa Lappi-Seppälä** on valittu Saudi-Arabian naisten jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Saudi-Arabian jalkapalloliitto tiedotti Lappi-Seppälän sopimuksesta aiemmin tänään.
Sopimus on yksivuotinen. Lappi-Seppälä seuraa tehtävässä saksalaista **Monika Staabia**, joka siirtyy Saudi-Arabian liitossa naisten jalkapallosta vastaavaksi tekniseksi johtajaksi.
Lappi-Seppälä, 48, on tehnyt pitkän ja erittäin kansainvälisen uran jalkapallon parissa. Vuonna 2008 päättyneellä pelaajaurallaan hän edusti Suomen pääsarjassa useaa eri joukkuetta. HJK:ssa hän voitti kahdeksan Suomen mestaruutta ja viisi Suomen cupia.
Lisäksi Lappi-Seppälä pelasi mm. Yhdysvaltain yliopistosarjassa, belgialaisessa Anderlechtissa sekä kuusi kautta Italian Serie A:ssa eri seuroissa. Suomen A-maajoukkueessa hän pelasi 21 ottelua.
Valmentajana Lappi-Seppälä on työskennellyt useassa naisten liigaseurassa, alle 23-vuotiaiden naisten maajoukkueen päävalmentajana sekä viimeksi Suomen naisten A-maajoukkueessa päävalmentaja **Anna Signeulin** johtamassa valmennustiimissä.
Lisäksi Lappi-Seppälä on työskennellyt Palloliitossa markkinointitehtävissä. Hän on toiminut myös mediassa asiantuntijatehtävissä.
Lappi-Seppälä on viettänyt alkuvuoden Saudi-Arabiassa tutustumassa paikallisiin pelaajiin, seuroihin ja olosuhteisiin. Saudi-Arabian naisten liiga perustettiin vuonna 2020 ja maajoukkue vuonna 2021.
Kaikkiaan maajoukkue on pelannut kuusi virallista maaottelua viime vuoden helmikuusta alkaen.
Tammikuussa saudinaisten maajoukkue otti toistaiseksi merkittävimmät voittonsa, kun se kukisti kotimaassaan järjestetyssä neljän maan turnauksessa Mauritiuksen 1–0 ja Komorit 2–0. 1–1-tasapeli Pakistanin kanssa sinetöi Saudi-Arabialle turnausvoiton.
Maaliskuussa Saudi-Arabia noteerataan ensimmäisen kerran kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan naisten maajoukkuerankingissa.
Saudi-Arabian naisten valmennustiimiin kuuluu Lappi-Seppälän lisäksi paikallinen apuvalmentaja, ranskalainen fysiikkavalmentaja, norjalainen maalivahtivalmentaja sekä hollantilainen videoanalyytikko.
Lappi-Seppälän sopimus Saudi-Arabian liiton kanssa kestää tämän vuoden loppuun.
*Juttua muokattu 14.2. klo 10.11: Saudi-Arabia voitti Komorit 2–0, ei Comorosin.*
Evijärven kunnanvaltuusto erotti koko teknisen lautakunnan – Taustalla yhden valtuutetun epäasiallinen käytös
Kiusaamista, painostamista ja jatkuvaa puuttumista virkamiesten työhön. Pitkään jatkunut tilanne Evijärven teknisessä lautakunnassa johti koko lautakunnan erottamiseen.
Evijärven valtuusto päätti maanantai-iltana erottaa kunnan koko seitsenjäsenisen teknisen lautakunnan. Kokouksessa lautakuntaan valittiin uudet jäsenet varajäsenineen.
Vain yksi teknisen lautakunnan jäsenistä vaihtui. Kunnanvaltuusto oli päätöksessään yksimielinen.
Ratkaisua valtuustolle esitti marraskuussa asetettu tilapäinen valiokunta, jonka tehtävänä oli selvittää teknisen lautakunnan toimintakykyä, asemaa ja luottamusta.
Valiokunnan raportti valmistui tammikuun loppuun mennessä, ja sen mukaan luottamus viranhaltijoiden ja joidenkin luottamushenkilöiden välillä on ollut poikkeuksellisen heikkoa. Myös operatiiviseen toimintaan on asiattomasti ja toistuvasti puututtu.
Valiokunnan puheenjohtaja, valtuutettu **Pertti Vesala** (kesk.) kertoi ennen valtuuston kokousta, että kyse on yhdestä luottamushenkilöstä lautakunnassa.
Lain mukaan yksittäisiä lautakunnan jäseniä ei voi noin vain erottaa tehtävästään. Käytännössä valtuuston pitää erottaa koko lautakunta, vaikka kysymys olisi vain yhden jäsenen vaihtamisesta.
Valiokunnan raportissa teknisen lautakunnan varapuheenjohtajan, valtuutettu **Jarkko Pahkakankaan** (kok.) nimi nousi esiin. Pahkakangas oli myös ainoa, jota ei enää ehdotettu lautakunnan jäseneksi.
Kiusaamista ja puuttumista virkamiesten työhön
Pertti Vesalan mukaan tilanne on ollut tulehtunut jo pitkän aikaa. Kyse ei ole yhdestä, yksittäisestä asiasta.
– Se on ollut sellaista kiusaamista kunnan viranhaltijoita kohtaan sekä puuttumista kunnaninsinöörin ja rakennusinsinöörin toimintaan.
Puuttumisella hän tarkoittaa esimerkiksi virkamiesten ohjeistamista työmailla, mikä ei kuulu luottamushenkilöiden tehtävään.
Onko kyse ollut oman edun tavoittelusta?
– Onko se ollut oman tai oman lähipiirin edun tavoittelua, sitä ei suoranaisesti tuotu tässä raportissa julki. Viitteitä sellaiseenkin on, Vesala sanoo.
Raporttiin oli haastateltu useita teknisen toimen virkamiehiä sekä teknisen lautakunnan jäseniä ja varajäseniä. Kuultavana olleet kertoivat muun muassa esittelijöinä olleisiin virkamiehiin kohdistuneista jatkuvista ilmiannoista ja kanteluista, joiden käsittelyyn on kulunut valtavasti työaikaa.
Vesalan mukaan kiusaaminen on ollut myös kunnaninsinöörin työllistämistä toistuvilla tietopyynnöillä.
Pitkään jatkunut tilanne on johtanut kunnan teknisessä toimessa moniin työhyvinvoinnista johtuviin irtisanoutumisiin.
Varoitusta ei ole tulossa
Evijärven kunnanjohtaja **Mikko Huhtala** ei ollut kovin innokas kommentoimaan lautakunnan erottamista ja virkamiehiin kohdistunutta epäasiallista käytöstä ennen maanantai-illan kokousta.
Kunnanjohtajana Huhtala on kuitenkin virkamiesten esihenkilö.
– Valiokunnan työlle on ollut lähtökohdat ja perusteet sekä tälle esitykselle pohja. Valtuusto sitten ratkaisee, mitä mieltä he siitä ovat, hän totesi.
Pertti Vesalan mukaan heillä ei ole suunnitelmissa antaa luottamushenkilölle esimerkiksi varoitusta epäasiallisesta käytöksestä.
– Kai se on jo varoitus, jos ei jatka enää lautakunnassa.
Jarkko Pahkakangas ei osallistunut Evijärven kunnanvaltuuston kokoukseen maanantaina. Hän ei myöskään vastannut maanantai-illalla Ylen yhteydenottopyyntöihin.
Ratikka nytkähti hitusen eteenpäin kohti Ylöjärveä
Raitiotien linjaston laajeneminen kohti Ylöjärvelle etenee. Vuoden ensimmäiseen kokoukseensa kokoontunut Ylöjärven kaupunginvaltuusto hyväksyi raitiotien Lielahti-Ylöjärvi välin tarkentavan yleissuunnitelman.
Vaikka valtuuston käsittelyssä oli ainoastaan raitiotien tarkentava yleissuunnitelma asemakaavoituksen, kunnallistekniikan sekä jatkosuunnittelun pohjaksi, herätti suunnitelma valtuutettujen välillä vilkasta reilun tunnin kestänyttä keskustelua.
Raitiotiesuunnitelmiin suhtauduttiin kriittisimmin perussuomalaisten valtuustoryhmässä. Ryhmän puheenvuoroissa nousi vaihtoehdoksi raitiotien rakentamisen sijaan lähijunaliikenteen kehittäminen. Vastustajien joukossa kannettiin huolta myös raitiotien rakentamisen kustannuksista sekä kaupungin väestöpohjan riittävyydestä raitiotien saamiseksi kannattavaksi.
Raitiotien ulottuminen Ylöjärvelle on vielä monen kokouksen takana, sillä lopullisen päätöksen raitiotien rakentamisesta tai rakentamatta jättämisestä tekee vuonna 2025 valittava kaupunginvaltuusto.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Sen piti olla vain sukulaisille – nyt kymmenet miljoonat katsovat 13-vuotiaan Aapo Puhakan sulkapallovideoita
Sulkapalloa harrastava Aapo Puhakka on noussut someilmiöksi. Hänen videoitaan on katsottu Youtubessa yhteensä 85 miljoonaa kertaa.
Poikien salibandyjoukkue etsii ukrainalaisia pelikavereita Kokkolassa – peliasut rahoitetaan seuran hyväntekeväisyystempauksilla
Nibacoksen 11-vuotiaiden poikien joukkue lupaa kattaa ukrainalaispelaajien peliasut ja -passit mm. myymällä seuran historiikkia. Varainkeruu ja hyvän tekeminen on seurassa jo tuttu juttu.
Ukrainalaislapsille tarjotaan erilaista harrastustoimintaa niin urheilun kuin kulttuurin parista.
Salibandyssä kokkolalaisen Nibacoksen 11-vuotiaiden poikien joukkue etsii ryhmään mukaan samanikäisiä ukrainalaispoikia. Sopivia pelaajia haetaan alkuvaiheessa koulujen kautta.
Joukkueen tarkoituksena on saada sotaa pakoon lähteneet ikätoverit hyvän harrastuksen pariin ilman kuluja.
Joukkue onkin aloittanut varainkeruun myymällä seuran historiikkia. Tuotolla kustannetaan ukrainalaispojille peliasu, pelipassi ja vakuutus.
Arvojen opettelua
Joukkueenjohtaja **Satu Koivisto** kertoo, että kampanja on yksi tapa kasvattaa junioreita myös ihmisinä.
Joukkue on toteuttanut aiemmin muitakin hyväntekeväisyyskampanjoita muun muassa varainkeruuseen liittyen, joten sinällään asia on pelaajille entuudestaan tuttu.
– On tosi tärkeää pelaamisen ohella opettaa lapsille jo sitä, että kuinka voi auttaa muita. Pienistä teoista voi seurata paljon hyvää.
Koiviston mukaan sotaa pakoon lähteneiden ukrainalaisten poikien valikoituminen hyväntekeväisyyden kohteeksi oli varsin helppo valinta.
– He ovat jo jonkin aikaa olleet Suomessa, päässeet kouluihin ja jo osittain asettuneet tänne.
Sodan vuoksi kotoaan pois lähteneille ukrainalaispojille urheiluharrastuksesta voi olla paljon hyötyä kotiutumiseen.
– Harrastus tuo uusia ystäviä ja lisää verkostoitumista. Ja onhan se tärkeä kokemus kokea olevansa osa jotakin porukkaa. Pelaaminen antaa nimenomaan sosiaalisia suhteita, sanoo Satu Koivisto.
Aiheesta voi keskustella tiistaihin 14. helmikuuta kello 23 asti.
Tuhoavatko palkankorotukset Suomen kilpailukyvyn ja helpottuuko pienituloisten ahdinko? Kolme kysymystä ja vastausta palkoista
Kaupan alalla työntekijät saavat kuukausipalkkaansa prosenttikorotusten lisäksi myös 165 euroa kuukaudessa. Eurokorotukset helpottavat etenkin pienituloisten asemaa.
Kaupan alalla päästiin sunnuntai-iltana sopuun ja lakot peruuntuvat. Työehdoista sovittiin kahdeksi vuodeksi. [Taulukkopalkat nousevat](https://yle.fi/a/74-20017555) kahdessa vuodessa yhteensä kuusi prosenttia. Kokoaikaiset työntekijät saavat kuukausipalkkaansa myös 165 euron korotuksen.
Sen lisäksi kaupan alan työntekijöille maksetaan 400 euron kertaerä.
Teknologiateollisuus sopi [viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20016464) seitsemän prosentin palkankorotuksista. Sopimus on kaksivuotinen. Korotusten lisäksi palkan päälle tulee 400 euron kertakorvaus.
Korotukset kuulostavat äkkiseltään suurilta, mutta kovia ovat olleet esimerkiksi ruuan ja sähkön hinnan korotukset. Kysyimme asiantuntijoilta, miten nyt jo sovitut palkankorotukset vaikuttavat.
1. Helpottavatko palkankorotukset pienituloisten ahdinkoa?
**Siltä vaikuttaa. Etenkin euromääräisillä korvauksilla helpotetaan pienituloisten kaupan työntekijöiden tilannetta. Prosenttikorvaukset näkyvät korkeastikoulutettujen ja hyvin tienaavien kukkarossa.**
Palkankorotusten ansiosta ostovoima ei näillä näkyminen pienene niin paljon kuin se olisi muuten pienentynyt. Työn ja talouden tutkimuslaitoksen Laboren johtaja **Mika Maliranta** arvioi, että palkankorotuksista huolimatta palkansaajien reaalitulot ottavat joka tapauksessa takapakkia.
Labore arvioi vuosi sitten, että palkat nousisivat seuraavan kahden vuoden aikana 6,5 prosenttia. Nyt sovitut korotukset ovat 6–7 prosenttia.
– Nämä korkeahkot nimelliskorotukset sopivat tähän poikkeukselliseen tilanteeseen, Maliranta sanoo.
Maliranta muistuttaa, että sopimuskorotusten päälle tulee tällä kertaa tavallista enemmän niin kutsuttuja liukumia.
– Työnantajat maksavat normaaleja korkeampia korotuksia kuin mitä nämä sopimukset määräävät. Liukumat auttavat tyypillisesti korkeakoulutettuja, pienemmässä päässä sopimuskorotukset ovat pääsääntöisesti korkeampia.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos (Etla) on varovaisempi arvioissaan. Etlan tutkimusjohtaja **Antti Kauhanen** sanoo myös, että tällä hetkellä on mahdotonta arvioida, mihin suuntaan maailmantalous kääntyy.
– Nyt on hirvittävän paljon epävarmuutta maailmantaloudessa, mutta näillä näkymin nämä korotukset säilyttävät kilpailukyvyn.
2. Miten käy Suomen kilpailukyvyn?
**Esimerkiksi Suomen kilpailijamaassa Saksassa on sovittu korkeahkoista palkankorotuksista. Näyttää siis siltä, että Suomen kilpailukyky ei kärsi suurta kolausta.**
Laboren Maliranta muistuttaa, että kilpailukykyyn vaikuttavat palkkatason lisäksi myös muut tekijät. Esimerkiksi se, miten tuottavuus Suomessa lähivuosina kasvaa.
– Palkankorotukset ovat kilpailijamassa samaa luokkaa kuin Suomessa. Tietysti tässä on toiveita, että Suomen tuottavuuden kasvu alkaa lähivuosina kiihtyä.
Etlan Kauhanen haluaa vielä seurata Saksan tilannetta. Jos kaikki menee hyvin, palkankorotusten taso on Suomessa oikea. Tilanne voi kuitenkin vielä muuttua.
– Monissa kilpailijamaissa, kuten esimerkiksi Saksassa, toteutunut palkkakehitys voi lopulta poiketa aika paljon sopimuskorotuksista.
3. Onko vaarana, että inflaatio alkaa laukata entistä lujempaa, kun palkat nousevat?
**Suurta vaaraa ei ole. Auto- ja kuljetusalan palkkaratkaisu vaikuttaa asiaan.**
Laboren Maliranta muistuttaa, että palkankorotusten lisäksi inflaatioon vaikuttaa myös se, millaisia talouspäätöksiä hallitus lähivuosina tekee. Hänen mielestään kysymyksen voisi muotoilla toisinkin.
– Oikeastaan pitäisi kysyä, kuinka pian pääsemme nousevien reaalipalkkojen puolelle. Jos hyvin käy, se voi tapahtua ensi vuoden puolella. Jos vähän huonommin käy, siinä voi mennä vähän pidempään.
Etlan Kauhanen ei näe, että nyt sovitut palkankorotukset kiihdyttävät inflaatiota. Nyt kannattaa kuitenkin vielä seurata, millaiset palkankorotukset auto- ja kuljetusala saa.
– On mielenkiintoisesta seurata tilannetta. Siinä on mahdollinen riski, Kauhanen sanoo.
Auto- ja kuljetusalan sovittelu jatkuu valtakunnansovittelijan toimistolla tällä viikolla. Mikäli sopua ei synny, ahtausalan lakko alkaa satamissa keskiviikkoaaamuna kello 6.
*juttua korjattu 14.2. kello 9.10: Etlan tutkimusjohtajan sitaatissa luki, että palkankorotukset säilyttävät ostovoiman. Korjattu muotoon säilyttävät kilpailukyvyn.*
[Kaupan alan työriitaan löytyi sopu – näin paljon palkat nousevat](https://yle.fi/a/74-20017555)
[AKT ja työnantajaosapuolet jatkavat neuvonpitoa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-137867)
Viallinen kulmahiomakone aiheutti vakavan vamman – kokkolalainen yritys tuomittiin yhteisösakkoon
Metallialan yrityksen hallituksen puheenjohtaja tuomittiin 35 päiväsakkoon.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut kokkolalaisen metallialan yrityksen hallituksen puheenjohtajan työturvallisuusrikoksesta 35 päiväsakkoon. Lisäksi yhtiö tuomittiin 8 000 euron yhteisösakkoon.
Oikeus velvoitti puheenjohtajan ja yrityksen korvaamaan yhteisvastuullisesti loukkaantuneelle työntekijälle kivusta ja särystä 3 000 euroa, kosmeettisesta haitasta 800 euroa ja lääkekuluista 300 euroa. Tämän lisäksi maksettavaksi lankesi muun muassa työntekijän oikeudenkäyntikuluja.
Tapaturma sattui heinäkuussa 2020. Tapauksen selvittelyssä ilmeni, että kulmahiomakone oli ollut viallinen jo ennen onnettomuutta. Koneen käynnistyksen lukitusvipu oli irronnut kokonaan, minkä vuoksi kone käynnistyi pelkästään liipaisinkytkintä puristamalla.
Käräjäoikeus katsoi, että yhtiössä oli laiminlyöty vaarojen selvittäminen ja arviointi. Yhtiössä oli laiminlyöty myös työvälineiden kunnossapidon ja toimintakunnon varmistaminen.
Yhtiö sai tuomiossa moitteita myös valvonnasta. Loukkaantunut henkilö teki työtä, johon hänellä ei ollut lupaa yhtiön edustajan puuttumatta asiaan. Lisäksi valvonnan puute mahdollisti viallisen työkalun kulkeutumisen varastolta työmaalle. Käräjäoikeus totesi myös, ettei yritys ollut organisoinut riittävällä tavalla työnjohtoa hoitamaan valvontavastuuta käytännössä.
Pohjanmaan käräjäoikeus antoi tuomion perjantaina, tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Tältä näyttävät Näsijärven jättirailot satelliittikuvassa – monella järvellä eletään nyt poikkeuksellista talvea
Normaalitalvena jää on paksuimmillaan maaliskuun puolella. Nyt jäätilannetta on hankalampi ennakoida pidemmälle eteenpäin.
Suomen ympäristökeskus (Syke) julkaisi perjantaina iltapäivällä Twitterissä kuvan Näsijärven railoista.
Kuvasta ja twiitistä käy ilmi, että lumettoman Näsijärven pintaa koristavat railot ovat pisimmillään jopa yli 10 kilometrin mittaisia. Sama tilanne on monella muullakin järvellä.
Näsijärven selkä jäätyi umpeen tammikuun loppupuolella. Viime viikolla jäähän aukesi kuitenkin vaarallinen railo välillä Koukkuniemi – Siilinkari – Lentävänniemi, samalla alueella on esimerkiksi luistelurata.
Pirkanmaan pelastuslaitos varoitti jäätilanteesta, mutta jäihin ehti pudota muutamia henkilöitä viime viikolla.
**Lue lisää:** [Pelastuslaitokselta vakava varoitus: Näsijärven jäässä vaarallinen railo – pyöräilijä putosi aamulla jäihin](https://yle.fi/a/74-20016515)
Jäätilanne on järvissä tänä talvena poikkeuksellinen
Suomen ympäristökeskukselta kerrotaan, että normaalitalvena Etelä- ja Keski-Suomessa jäät ovat paksuimmillaan maaliskuussa. Pohjoisempana huhtikuussa.
– Kun katsoo uusimpia pitkäaikaisennusteita, niin voi olla, että jää ei pääse enää vahvistumaan, sanoo hydrologi **Merja Pulkkanen** Suomen ympäristökeskukselta.
Kaikki riippuu nyt siitä, kuinka pitkiä aikoja lämpötila on ympäri vuorokauden pakkasen puolella. Koska vesi on edelleen kylmää, niin yöpakkasetkin riittävät pitämään jonkinlaista jääpeitettä.
– Jos tuulisuus jatkuu ja päivällä lämpötila alkaa olla plussan puolella, niin suurilla järvenselillä yhtenäisen jääpeitteen muodostuminen vaikeutuu, sanoo Merja Pulkkanen.
Varsinainen jään sulaminen on kuitenkin vielä hidasta.
Pulkkanen vertaa Näsijärven tilannetta Päijänteeseen. Molempiin järviin jääpeite tuli samoihin aikoihin ja nyt myös Päijänteen Tehinselälle on avautunut useampia railoja, joita on vaikea ylittää.
Pelastuslaitos seuraa Näsijärven jäätilannetta
Pirkanmaan pelastuslaitos seuraa aktiivisesti Näsijärven jäätilanteen kehittymistä.
Lauantaina ja sunnuntaina ei pelastuslaitoksella ollut jäihin putoamisiin liittyviä tehtäviä, vaikka ihmisiä oli jäällä liikkeellä runsaasti.
– Seuraamme jäätilannetta esimerkiksi Näsinneulan kameran avulla, josta näkee pahimpiin paikkoihin Rauhaniemen ja Siilinkarin edustalle, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Tomi-Pekka Olkkonen**.
Olkkosen tiedossa ei ole, että jäälle olisi viikonlopun aikana tullut isompia railoja.
– Nyt tosin keli vaihtui taas, että mitä se sitten tekee. Railoja on toki muillakin järvillä, muistuttaa Olkkonen.
Hän pitää Rauhaniemen edustalla olevaa railoa poikkeuksellisen isona.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida tiistaihin kello 23:een.*
MOT paljasti, miten lasten huoltajia poistetaan Suomesta, professorit järkyttyivät: ”On julmaa todeta, ettei lapsi tarvitse rinnalleen kuin toisen vanhemmista”
Maahanmuuttoviraston mielestä lapsen etu ei vaarannu ”poikkeuksellisesti”, vaikka hänen vanhempansa poistetaan maasta. Professori Tuomas Ojanen ja emeritusprofessori Urpo Kangas pitävät linjauksia kyseenalaisina.
Oikeustieteilijät ihmettelevät päätöksiä, joissa Maahanmuuttovirasto on erottanut suomalaisia lapsia vanhemmistaan.
[MOT:n maanantaina julkaistussa selvityksessä](https://yle.fi/a/74-20016857) paljastui, että Maahanmuuttovirasto on poistanut lapsille läheisiä vanhempia maasta, vaikka he eivät ole syyllistyneet rikoksiin. Karkotuspäätökseen on johtanut jopa avioero.
MOT pyysi kahta professoria arvioimaan päätösten perusteluja. Perheoikeuteen erikoistunut emeritusprofessori **Urpo Kangas** ja valtiosääntöoikeuden professori **Tuomas Ojanen** Helsingin yliopistosta kyseenalaistavat sitä, miten vähän painoarvoa Maahanmuuttovirasto antaa lasten oikeuksille.
Virasto on usein vedonnut päätöksissään siihen, ettei lapsen etu vaarannu poikkeuksellisesti, jos hänellä on Suomessa vain yksi vanhempi. Ojasen mielestä linjausta on vaikeaa ymmärtää.
– Lähtökohta kuitenkin on, ettei kenenkään lapsen etu saa vaarantua missään tapauksessa, Ojanen sanoo.
Ojasen mielestä on väärin katsoa ensisijaisesti sitä, vaarantuuko lapsen etu ilman toista vanhempaa. Lapsen oikeutta molempiin vanhempiin voidaan lähtökohtaisesti rajoittaa vain, jos lapsen on parempi elää ilman toista vanhempaa.
– Puurot ja vellit menevät siis sekaisin.
Urpo Kangas toteaa, ettei lapsen edun poikkeuksellinen vaarantuminen perustu mihinkään lain säännökseen.
– Näin muotoiltuna kanta on selvästi lain ja kansainvälisten sopimusten vastainen.
Maahanmuuttovirastolle riittää, että lapsi ei jää heitteille
Maahanmuuttovirasto vahvisti MOT:lle arvioivansa lapsen etua sen pohjalta, jääkö lapsi heitteille Suomessa. Viraston mielestä yksi lapsesta huolehtiva vanhempi takaa lapsen oikeudet.
– On aika julmaa todeta, ettei lapsi tarvitse rinnalleen kuin toisen vanhemmista, jos hänellä on juridiset vanhemmat, Kangas sanoo.
MOT haastatteli jutussaan suomalaista **Heidiä**, jonka ghanalaisen miehen Maahanmuuttovirasto on käännyttänyt. Aviopuolisoilla on kaksivuotias lapsi, johon isä pitää yhteyttä videoyhteyden välityksellä.
Maahanmuuttovirasto on linjannut, että vanhempi voi olla yhteydessä lapseensa videopuheluin ja että pieni lapsi tottuu elämään ilman toista vanhempaa.
– Voi vain kuvitella, mitkä mellakat Suomessa aiheellisesti syntyisivät, jos viranomainen linjaisi Suomessa, että lasten edun toteutuminen ei vaadi molempien vanhempien läsnäoloa, ja että varsinkin pienet lapset sopeutuvat elämään ilman toista vanhempaansa, Ojanen katsoo.
Ojanen katsoo, että Maahanmuuttoviraston linjaukset vaikuttavat monin tavoin ongelmallisilta lapsen oikeuksia turvaavien kansainvälisten sopimusten kannalta.
Kaavamaisissa päätöksissä korostuu maahanmuuton hallinta lapsen oikeuksien kustannuksella. Se asettaa kansainvälisissä liitoissa syntyneet lapset eriarvoiseen asemaan muihin lapsiin verrattuna.
Kankaan mielestä Maahanmuuttovirasto vähättelee lapsen etua.
– Mitä pienemmästä lapsesta on kyse, sitä tärkeämpää on, että lapsella on oikeus molempiin vanhempiin ja oikeus pitää yhteyttä ja saada heidän huolenpitoaan ja hellyyttä.
Lapsen tapaaminen säännöllisesti ei ole ”tosiasiallista perhe-elämää”
MOT haastatteli jutussaan gambialaista **Laminia**. Hän on eronnut avioliitosta suomalaisen **Susannan** kanssa, mutta vanhemmat ovat sopineet lapsensa yhteishuoltajuudesta.
Lamin ei ole rikkonut mitään sääntöjä eikä lakeja, mutta Maahanmuuttovirasto haluaa karkottaa hänet Gambiaan avioeron vuoksi.
Maahanmuuttovirasto kutsuu isää kielteisessä oleskelulupapäätöksessä ”muodolliseksi huoltajaksi”, joka ei vietä ”tosiasiallista perhe-elämää” lapsensa kanssa, koska lapsi asuu vakituisesti ”tosiasiallisen huoltajansa”, äitinsä luona.
Urpo Kangas sanoo, että Maahanmuuttoviraston ilmaukset muodollisesta ja tosiasiallisesta huoltajuudesta eivät perustu lakiin lapsen huollosta ja tapaamisoikeudesta, vaan laissa puhutaan vain huoltajasta. Maininta tosiasiallisesta perhe-elämästä on ristiriidassa Euroopan ihmisoikeussopimuksen perhe-elämän suojaa koskevan säännöksen kanssa.
– Ne ovat perustelujen kirjoittajien henkilökohtaisista asenteista kertovia ilmauksia, jotka paljastavat kirjoittajan arvot.
Kankaan mielestä näyttää siltä, että Maahanmuuttovirasto keksii kriteerejä ja vääntää lain sanamuotoja tavoilla, joilla se vahvistaa kieltäviä oleskelulupapäätöksiä.
Laminin päätöksessä Maahanmuuttovirasto on alleviivannut, että perhe ei ole ydinperhe, jos molemmat vanhemmat ja lapsi eivät asu saman katon alla. Samanlaisia tilanteita on kuitenkin jatkuvasti suomalaisten eronneiden vanhempien perheissä.
Kangas ei käsitä, miten avioero voi johtaa vanhemman karkotukseen.
– Eron jälkeen vanhemmat ja lapsi tarvitsevat enemmän apua yhteiskunnalta kuin ennen eroa.
Maahanmuuton hallinta voi jyrätä lapsen oikeudet
Suomen lain ja kansainvälisten sopimusten mukaan lapsella on oikeus läheiseen ja turvalliseen suhteeseen kummankin vanhempansa kanssa.
YK:n lapsen oikeuksien sopimuksessa sanotaan, että viranomaispäätöksissä pitää ensisijaisesti huomioida lapsen etu. Vaikka lapsen etua pitää aina erityisesti harkita, päätös ei välttämättä johda lapsen oikeuksien toteutumisen kannalta parhaaseen lopputulokseen.
– Toisin kuin ehkä usein ajatellaan, sopimusten asettama oikeusturvan vähimmäistaso ei välttämättä ole kovin korkea, lapsioikeuteen erikoistunut professori **Suvianna Hakalehto** Itä-Suomen yliopistosta toteaa.
Maahanmuuttovirasto voi joutua etsimään päätöksissään tasapainoa maahanmuuton hallintaan liittyvän yleisen edun ja lapsen edun välillä. Oleskelulupaan ei riitä pelkkä lapsen vanhemmuus, vaan muutkin ehdot pitää täyttyä.
– Maahanmuuttoviraston ja korkeimman hallinto-oikeuden on mahdollista omaksua lapsen oikeudet kokonaisvaltaisemmin huomioon ottava ratkaisulinja ja nostaa lapsen edun toteuttamisen tasoa kansainvälisten ihmisoikeussopimusten turvaaman minimitason yläpuolelle.
**Katso MOT: Yksi vanhempi riittää** [**Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-63858272)**.**
Hämeenlinnan pyörätiekokeilu pantiin pataan – Kasarmikadun kevytvaihtoehtokin kävi liian kalliiksi
Pyörätietä keskustaan on veivattu pitkään, mutta kevytkin vaihtoehto lässähti rahapulaan.
Hämeenlinnassa ei kokeilla pyörätietä Kasarmikadulla ensi kesänä.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina kokouksessaan, ettei keskustaan suunniteltua kokeilua toteuteta. Syynä on raha: kokeilu olisi maksanut lähes tuplat siihen varattuihin euroihin nähden.
Kaupunginhallitus lisäsi päätökseensä, että vaikka kokeilua ei toteuteta ”jalankulkua ja pyöräilyä edistetään keskustassa turvallisuus ja esteettömyys huomioiden”. Lisäys tehtiin äänin 7–5.
Kevytrakenteisen pyörätiekokeilun toteutuksesta päätettiin marraskuussa 2021. Suunnittelu käynnistyi kaupunkirakennelautakunnan päätöksellä marraskuussa 2022. Toiveissa oli kaksisuuntainen pyörätie Kasarmikadun itäreunalla kesäkauden ajaksi.
Pyörätiekokeilulle varattiin rahaa 50 000 euroa, mutta tarkemman suunnittelun pohjalta tehdyssä kustannusarviossa väliaikaisten muutosten hintalappu kohosi 80 000–100 000 euroon. Kaupunginhallituksen esityslistatekstin mukaan kokeilu ei ole tehokasta julkisten varojen käyttöä.
Kaupunki kysyi Kasarmikadun muutoksista muiden muassa poliisilta ja pelastuslaitokselta. Poliisi oli huolissaan liikenneonnettomuuksien lisääntymisestä ja tätä myöden oman työmääränsä lisääntymisestä.
Pelastuslaitos taas tutki Kasarmikadun pelastustoiminnan näkökulmasta. Kahden kiinteistön kohdalla riippuvalaisimet pitäisi poistaa nostopaikkavarauksen takia.
Lisäkustannuksia aiheuttaisi myös yksisuuntaisen Kasarmikadun liikennevalo-ohjauksen muutostyö. Kokeilu olisi tuonut myös Kasarmikadun pysäköintiin merkittäviä muutoksia. Kasarmikadulle olisi jäänyt yhdeksän autopaikkaa nykyisten 51:n sijaan.
Rovaniemi ei valita hallinto-oikeuden päätöksestä liittyen sijoitusselvityksen salaamiseen – kaupunginjohtaja jätti eriävän mielipiteen
Rovaniemen kaupunginhallitus äänesti asiasta. Kaupunginjohtajan pohjaesitys hävisi. Kaupunginjohtaja jätti asiasta eriävän mielipiteen.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina, että se ei valita Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden ratkaisusta, joka koskee kaupungin sijoituksia käsittelevän selvityksen julkisuutta.
Asianajotoimisto Krogerus laati selvityksen Rovaniemen sijoituksista. Selvitys valmistui tammikuussa 2022. Kaupunki salasi selvityksen sijoituksista, kun yksi kaupunginvaltuutetuista pyysi sitä nähtäväkseen saman vuoden helmikuussa.
Hallinto-oikeuden mukaan kaupungilla oli peruste salata sijoitusselvitys liikesalaisuuden ja julkisuuslain perusteella, mutta tuomion antamisen hetkellä tammikuussa 2023 salausperuste ei enää täyttynyt.
Kaupunginjohtaja **Ulla Kirsikka-Vainio** esitti tänään kaupunginhallitukselle, että oikeuden ratkaisusta olisi valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kaupunginhallitus äänesti asiasta. **Riku Tapio** (kesk) teki vastaesityksen, että oikeuden ratkaisusta ei valitettaisi. Tapion esitys voitti äänin 8-3.
Tapion esityksen puolesta äänestivät keskustan **Mari Jolanki** ja **Susanna Junttila**, perussuomalaisten **Timo Tolonen** ja **Sara Seppänen**, Sdp:n **Terhi Heikkilä** ja **Eemeli Kajula** sekä **Henri Ramberg** (vas).
Kaupunginjohtajan esitystä kannattivat kokoomuksen **Reijo Jylhä** ja **Päivi Alaoja** sekä **Miikka Keränen** (vihr).
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Susanna Junttila toteaa, että kaupunki on ollut paljon mukana oikeusprosesseissa.
– Näistä pikkuhiljaa pitäisi päästä eteenpäin, Junttila sanoo.
Kaupunginjohtaja Kirsikka-Vainio jätti kaupunginhallituksen päätöksestä eriävän mielipiteen.
Hän näkee hallinto-oikeuden päätöksen olevan ristiriidassa julkisuuslain kanssa.
Kaupunginjohtaja perustelee tätä sillä, että asiakirja oli poliisin tutkittavana silloin, kun sitä pyydettiin nähtäväksi.
– Julkisuuslaki lähtee siitä, että silloin kun valmistaudutaan oikeudenkäyntiin, asiakirjat voidaan oikeuteen valmistelevana prosessina salata, Kirsikka-Vainio sanoo.
[Sijoitusasian käsittely on oikeudessa edelleen kesken.](https://yle.fi/a/3-12639376)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*Juttua täydennetty klo 19.15, lisätty kaupunginjohtajan sekä kaupunginhallituksen puheenjohtajan kommentiti*
Näin myyjät kommentoivat kaupan alan sopua: ”Palkankorotus lisää laatua ruokakassiini”
Syntyneen sovun myötä kokoaikaisten työntekijöiden kuukausipalkat nousevat yhteensä 165 eurolla. Lisäksi työntekijöille maksetaan 400 euron kertakorvaus.
Kouvolan Prisman ruokapalvelupisteen myyjä **Teija Majander** aloitti työpäivänsä maanantaina tyytyväisenä.
– Ihan todella positiivisella mielellä lähdin töihin. Saatiin melkein se tavoiteltu 200 euron korotus, Majander kertoo.
Kaupan alan työriitaan [löytyi sopu ](https://yle.fi/a/74-20017555)sunnuntaina. Tehty sopimus nostaa kokoaikaisten työntekijöiden kuukausipalkkoja kahdessa osassa yhteensä 165 euroon. Lisäksi heille maksetaan 400 euron kertaerä.
Majander aikoo käyttää suuremman palkan ruokaostoksiin.
– Se lisää laatua ruokakassiini. Minä panostan ruokaan, Majander sanoo.
Vilkasta keskustelua
Lappeenrannan K-Citymarketin luottamushenkilö **Johanna Laamanen** kertoo, että tunnelma sovun synnyttyä on helpottunut.
– Huono puoli on se, että kaupan alalla työskentelevistä suurin osa on osa-aikaisia ja pienituloisia. Heille korotus tulee pienempänä.
Esimerkiksi 400 euron kertakorvaus maksetaan täytenä kokoaikaisille työntekijöille ja osa-aikaisille suhteessa työtunteihin. Kaikki [työehtosopimuksen yksityiskohdat](https://www.pam.fi/wiki/kaupan-alan-tyoehtosopimus.html) eivät vielä ole tiedossa.
Luottamushenkilö Johanna Laamasen mukaan palkkaratkaisu on herättänyt maanantaina Lappeenrannan K-Citymarketin työntekijöissä vilkasta keskustelua.
– Pieniä tuntimääriä tekevät henkilöt ovat pohtineet, paljonko korotus todellisuudessa vaikuttaa heidän tilipussiinsa. Kokoaikaisilla työntekijöillä muutos on merkittävä, Laamanen sanoo.
**Lakkovahdit päivystivät Lappeenrannan K-Citymarketin edustalla viime perjantaina samaan aikaan, kun kaupan ovi kävi:**
Johanna Laamanen: ”Lakko kannatti”
Kaupan alan lakko vaikutti osaan kauppojen aukioloista viime viikolla, mutta monet kaupat [pysyivät auki](https://yle.fi/a/74-20017149) asiakkaille.
Johanna Laamanen toimi itse [lakkovahtina](https://yle.fi/a/74-20017088/64-3-137334?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) K-Citymarketin edustalla Lappeenrannassa viime viikolla.
– Ehdottomasti kannatti lakkoilla, hän kertoo.
Kouvolalainen Teija Majander kertoo aavistaneensa jo etukäteen, että lakko on tulossa.
– Onneksi kaksi päivää riitti, hän sanoo.
Tekonivelsairaala Coxa tarjoaa videovastaanottoja poliklinikkakäyntien vaihtoehdoksi
Jokaisen potilaan soveltuvuus videovastaanotolle arvioidaan hoidon alussa ja palvelua tarjotaan kaikille, joille se soveltuu.
Tekonivelsairaala Coxa on ottanut vuoden alusta käyttöönsä videovastaanotot perinteisten poliklinikkakäyntien vaihtoehdoiksi. Videovastaanotolla potilas tapaa Coxan ortopedin videoyhteydellä.
– Videovastaanotto on sisällöltään samanlainen kuin lähivastaanotto. Potilaan kanssa esimerkiksi keskustellaan oireista ja hoitokeinoista, arvioidaan röntgenkuvat sekä tarkastellaan nivelten liikkuvuutta. Videovastaanotosta sovitaan potilaan kanssa aina erikseen, Coxa kertoo tiedotteessa.
Lääkärin videovastaanotto kestää noin 45 minuuttia. Vastaanotolle liitytään OmaTays-palvelun kautta tunnistautumalla. Coxan mukaan etäyhteys on suojattu ja salattu eikä keskusteluja tallenneta.
Poliklinikkakäynti Coxassa maksaa 41,80 euroa. Hinta koskee myös puhelimitse tapahtuvaa jälkitarkastusta ja videovastaanottoja.
Vapaaehtoisuus ja soveltuvuus ohjenuorina
Coxa kertoo, että videovastaanottoa tarjotaan kaikille potilaille, joille sen arvioidaan sopivan.
Videovastaanoton valitseminen perustuu vapaaehtoisuuteen.
– Tärkeintä on, että potilas haluaa valita asiointitavaksi videovastaanoton ja että hänen hoitonsa on siihen soveltuvaa, sanoo Coxan ylilääkäri **Jyrki Nieminen** tiedotteessa.
THL:n mukaan etäasioinnin määrä terveydenhuollossa lähti voimakkaaseen kasvuun koronaepidemian myötä alkuvuonna 2020. Etäpalveluissa asioivat kaiken ikäiset, naiset miehiä yleisemmin. Määrällisesti eniten etäasioinnin kontakteja kertyi 50–74-vuotiaille vuonna 2020.
Kokonaan julkisomisteinen Coxa tekee vuosittain yli 6 000 tekonivelleikkausta Tampereella. Sairaalan suurin omistaja on Pirkanmaan hyvinvointialue.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Oikeusministeriön työryhmä ei esitä rikoslakiin sukuelinten silpomista koskevia muutoksia
Ongelmaksi nousi yhdenvertaisuus, eli poikien ympärileikkausten salliminen.
Oikeusministeriön asettama työryhmä on saanut valmiiksi mietinnön, jossa käsitellään tyttöjen ja naisten sukuelinten silpomista koskevan sääntelyn selkeyttämistä, oikeusministeriö tiedottaa. Työryhmä ei ehdota rikoslain säännösten muuttamista.
Suomessa tyttöjen ja naisten sukuelinten silpominen on nykyään rangaistavaa rikoslain pahoinpitelyä koskevien säännösten nojalla. Sukuelintä vakavasti vahingoittavat teot täyttävät törkeän pahoinpitelyn tunnusmerkistön.
Oikeusministeriön mukaan työryhmän mietinnössä tarkastellaan laajalti erilaisia sääntelyn selkeyttämisvaihtoehtoja, kuten kaikkien lapsia koskevien toimenpiteiden kieltämistä tiettyyn ikään asti ja vain tyttöjä ja naisia koskevaa sääntelyä.
Kaikkiin vaihtoehtoihin havaittiin liittyvän sekä hyviä että huonoja puolia. Työryhmän mukaan nykyisen sääntelyn muuttamiseen liittyisi ongelmia, jotka koskevat etenkin silpomisen määrittelyä, lasten asemaa ja sukupuolten yhdenvertaisuutta. Tästä syystä työryhmä ei esitä muutoksia rikoslakiin silpomisen rangaistavuuden selkeyttämiseksi.
Tyttöjen ja naisten sukuelinten kieltävävästä erillislaista tehtiin kansalaisaloite, joka jätettiin eduskunnalle vuonna 2019.
Eduskunnan lakivaliokunta totesi asiaa käsitellessään, että tyttöjen ja naisten sukuelinten silpomisen rangaistavuutta on tarpeen selkeyttää. Tätä varten oikeusministeriö perusti työryhmän vuonna 2021.
Oikeusministeriön työryhmässä tuli hankaluuksia, sillä joidenkin jäsenten mielestä pelkästään tyttöjen silpomisen kieltävä lainsäädäntö olisi yhdenvertaisuuden vuoksi ongelmallinen ja lainsäädännön pitäisi olla sukupuolineutraalia.
Pelkästään tyttöjä koskevaa lainsäädäntöä pidettiin ongelmallisena etenkin, jos vakavimpien muotojen lisäksi kiellettäisiin myös lievemmät tekotavat. Silloin ongelmaksi tulisi yhdenvertaisuus, eli se, miksi poikien ympärileikkaus kuitenkin sallittaisiin.
Kun työryhmä sai mietintönsä valmiiksi, ministeriö käynnisti kurinpitotoimet kahta virkamiestään vastaan. Heiltä vaadittiin selvitystä tehtävänannon ylittämisestä. Ylen tietojen mukaan syynä oli se, että työryhmä käsitteli mietinnössään myös poikien ympärileikkauksia.
Virkamiehet selvisivät kuitenkin ilman sanktioita. Yhdenvertaisuuskysymyksestä nousseen kiistelyn on arveltu viivyttäneen mietinnön julkaisemista.
**Lue aiheesta lisää:** [Tyttöjen sukuelinten silpomista koskeva laki jämähti oikeusministeriöön ja aiheutti ison kiistan](https://yle.fi/a/74-20017223)
Päättäjät ottivat uimahalliin parin vuoden aikalisän Imatralla – ykkösinvestoinniksi nousi matka-asema
Parin vuoden aikana uimahallin peruskorjaus- ja uudisrakennusvaihtoehtoja selvitetään lisää. Samalla kaupunki tekee nykyiseen uimahallikiinteistöön välttämättömät vuosikorjaukset.
Imatran valtuustopuolueet ovat päättäneet ottaa uimahalli-investoinnissa ainakin parin vuoden aikalisän.
Valtuustoryhmien puheenjohtajat sopivat asiasta [maanantaina käydyssä keskustelussa](https://yle.fi/a/74-20017687).
Parin vuoden aikana uimahallin peruskorjaus- ja uudisrakennusvaihtoehtoja selvitetään lisää. Samalla kaupunki tekee nykyiseen uimahallikiinteistöön välttämättömät vuosikorjaukset, joilla pyritään turvaamaan tilojen turvallinen käyttö.
Tähän mennessä vaihtoehtoina ovat olleet nykyisen Mansikkalan uimahallin peruskorjaus tai uuden uimahallin rakentaminen kylpylän yhteyteen.
Valtuustoryhmät linjasivat, että kaupungin ensisijainen investointi on tällä hetkellä [uusi rautatieasema](https://www.imatra.fi/matka-aseman-investointi-paattajille-linjattavaksi-kevaan-aikana). Matka-asemasta julkaistiin myös uusia havainnekuvia.
Imatran uuden matka-aseman rakentaminen on tämän hetken tietojen mukaan käynnistymässä keväällä 2024. Investointipäätös on tarkoitus tehdä maalis-huhtikuussa.
Urheilutalo puolestaan on jo päätetty sijoittaa Ukonniemeen. Investointipäätös on tarkoitus tehdä tulevana kesänä.
Maanantai 13.2.2023 (radio)
Kaupan alalle ja elintarvikealalle syntyi sopu.  Teknologiateollisuuden työriidassa ei syntyntynyt sopua. EU-alueen talous toipuu. Turkin maanjäristyksen uhriluku nousee. Sääennuste.
Kaupan alan uusi työehtosopimus
Kaupan alan työriidassa on syntynyt sopu. Palvelualojen ammattiliitto ja kaupan liitto pääsivät myöhään sunnuntaina illalla sopuun uudesta työehtosopimuksesta.
Kaupan alan palkkoja korotetaan kesäkuussa 105 euroa. Ensi vuoden kesäkuussa palkkoja korotetaan vielä 60 euroa lisää. Lisäksi kaupan alan työntekijöille maksetaan huhtikuussa 400 euroa. 
Kaupan alan uusi työehtosopimus on voimassa 2 vuotta. 
Elintarvikealan työehtosopimus
Myös elintarvikealan työehdoista on syntynyt sopu. Elintarviketeollisuusliitto ja Suomen Elintarviketyöläisten liitto hyväksyivät maanantaina päivällä uuden työehtosopimuksen. 
Se koskee noin 25 000 työntekijää panimoissa, leipomoissa, meijereissä, ja liha-alalla. 
Elintarvikealan palkkoja korotetaan tänä vuonna 3,5 prosenttia. Ensi vuonna elintarvikealan palkkoja korotetaan 2,3 prosenttia. Tänä vuonna elintarvikealalla maksetaan myös 400 euron kertakorotus.
Teknologiateollisuuden työriita 
Teknologiateollisuudessa alkaa keskiviikkona lakko. Syy on se, että ylempien toimihenkilöiden järjestö YTN ja Teknologiateollisuuden työnantajien järjestö eivät päässeet maanantaina sopuun työriidassa. 
Siksi teknologiateollisuuden firmoissa alkaa keskiviikkona lakko, joka kestää 3 päivää. Lakkoon menee noin 20 000 ihmistä. 
Firmoja, joihin teknologiateollisuuden lakko vaikuttaa, ovat esimerkiksi Nokia, Valmet ja Wärtsilä.
EU:n talousennuste
EU-komissio on nostanut ennustetta euroalueen talouskasvusta. EU-komissio ennustaa, että euroalueen talous kasvaa tänä vuonna 0,9 prosenttia. Viime syksynä ennuste talousavusta oli 0,3 prosenttia eli nyt ennuste on noussut. 
EU komissio ennustaa myös, että EU alue välttää taantuman eli talous ei ehkä jää huonoksi pitkäksi aikaa.
Turkin ja Syyrian maanjäristys
Turkin ja Syyrian maanjäristyksen uhriluku nousee. Maanjäristys oli viime viikon maanantaina. 
Maanjäristyksen takia on kuollut yli 35 000 ihmistä. Määrä voi vielä kasvaa, kun uhreista saadaan lisää tietoja. 
Pelastajat etsivät edelleen ihmisiä raunioista. Raunioista on löytynyt vielä ihmisiä elossa.
Sää
Tiistaina Lapissa sataa vähän lunta. Muualla on poutaa eli ei sada. Pilvisyys vaihtelee eli välillä on pilvistä ja välillä paistaa aurinko. Lämpötila on tiistaina +5 ja -3 asteen välillä. Lämpimintä on lounaassa.
Kouvolan kaupunki selvittää hyppyrimäen kunnon Palomäellä – purkamispäätös saattaa kumoutua
Kaupunki päätti vuonna 2019 purkaa K58-hyppyrimäen Palomäellä.
Kouvolan kaupunki selvittää Palomäellä sijaitsevan K58-hyppyrimäen kunnon sekä korjaus- ja ylläpitokustannukset.
Kaupunki myös selvittää hyppyrimäkeä käyttävän Kouvolan Hiihtoseuran näkemykset tulevaisuuden harrastajamääriin, lyhyen aikavälin tavoitteet hyppyrimäen muutostöistä sekä taloudelliset mahdollisuudet osallistua korjaus-, muutos ja kunnossapitokustannuksiin.
Valtuustoryhmien puheenjohtajat, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Paula Werning** (sd.) ja kaupunginjohtaja **Marita Toikka** kävivät asiaa läpi maanantaina. He tulivat yksimielisesti siihen tulokseen, että asia vaatii selvitystä. Työ alkaa ripeällä aikataululla.
Kaupunki arvioi selvityksen jälkeen, onko valtuuston vuonna 2019 tekemä purkupäätös aiheellista toteuttaa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Agentti haukkui rajusti SM-liigaseuran toiminnan, Ylen asiantuntija: ”Urheilun irvikuva” – näin Sportin seurapomo kommentoi kohuratkaisua
Vaasan Sport luovutti pudotuspelitaiston ja aloitti tyhjennysmyynnin. Ylen asiantuntija Topi Nättinen ei ratkaisusta yllättynyt. Nättisen mielestä tämän mahdollistaa suljettu SM-liiga, eikä näin voi jatkua.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Vaasan Sport julkaisi lauantaina [tiedotteen](https://vaasansport.fi/fi-fi/article/tiedote/tiedote-1122023-vaasan-sport-keventaa-palkkakustannuksiaan-loppukaudeksi/7086/), jossa seura käytännössä ilmoitti luovuttavansa taistelun pudotuspeleihin pääsystä.
Ydinviesti oli, että Sport keventää palkkakustannuksiaan loppukaudeksi ja on siksi päättänyt myydä tai vuokrata pelaajiaan.
– Pudotuspeleistä ulos jääminen toisena kautena peräkkäin on sekä erittäin harmillista että kallista. Näillä säästötoimenpiteillä saamme paikattua ainakin osan puuttuvista ottelutuotoistamme, kertoi Hockey-team Vaasan Sport Oy:n toimitusjohtaja **Tomas Kurtén**.
Yle Urheilulle Kurtén totesi maanantaina, että seuralla ei ollut varaa muuhun ratkaisuun, kun mahdollisuudet pudotuspelipaikkaan olivat hyvin pienet.
Kurtén ei halunnut vielä sanoa, millaisia säästöjä Sport saavuttaa, koska siirtotakarajaan on vielä aikaa. Siirtoaika umpeutuu keskiviikkona 15.2.2023 kello 23.59.
Puolustaja **Shaun Heshka** siirtyi loppukaudeksi Rauman Lukkoon ja puolustaja **Valtteri Viljanen** ruotsalaiseen Rögleen. Maalivahti **Niko Hovinen** siirtyi Tapparaan.
**Jens Lööke** siirtyi loppukaudeksi Ruotsiin IF Björklöveniin ja myös ruotsalainen ykköspakki **Emil Johansson** lähtee. Ilta-Sanomien [mukaan](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000009388356.html) Sportin koko huippuluokan ruotsalainen ykkösvitja on lähdössä, eli Lööken lisäksi **Simon Hjalmarsson** ja **Axel Holmström**. Edellä mainituista nimistä vain Holmström on kokoonpanossa maanantai-illan pelissä Ilvestä vastaan.
Hjalmarssonilla ja Holmströmillä on sopimukset Sportin kanssa kevääseen 2025, Löökellä kevääseen 2024. IS:n mukaan Johansson pelaa ensi kaudella Turun Palloseurassa.
Kurtén sanoi nostavansa hattua joukkueelle siitä, miten ammattimaisesti se otti uutiset vastaan.
– Totta kai se on aina ikävää, kun tällaisia ratkaisuita tehdään. Päätös oli varmasti ei-mieluinen, mutta kausi jatkuu.
”Tässä on jotain pahasti rikki”
Yle Urheilun asiantuntijalle **Topi Nättiselle** Sportin tyhjennysmyynti ei tullut yllätyksenä. Siitä hän kuitenkin hieman yllättyi, että Sport tiedotti tilanteesta niin avoimesti ja pelaajaruletti lähti käyntiin niin rivakasti.
– Kertoo siitä, että asia on ollut jo pidempään tiedossa ja siellä on pohdittu, miten se suoritetaan. Jos sarjataulukkoa katsoo ja realistisesti ajattelee, ei se tullut yllätyksenä.
Sport on sarjassa viimeistä edellisenä. Viimeiseen pudotuspelipaikkaan eroa on yhdeksän pistettä. Sport on pelannut kaksi ottelua vähemmän kuin kymmenentenä oleva HPK.
Teoreettiset mahdollisuudet siis pudotuspeleihinkin yhä olivat. Toki todennäköisyys Sportin pudotuspelipaikalle olisi ollut vain reilut 2,5 prosenttia, kertoi Veikkauksen seniorianalyytikko **Teemu Eirtovaara** Jatkoajan [jutussa](https://www.jatkoaika.com/Artikkeli/Tilastonosto-Ilman-tyhjennysmyynti%C3%A4-Sportilla-olisi-ollut-vajaan-kolmen-prosentin-pudotuspelisauma/248093).
HPK kiri talvella 2014 pudotuspeleihin 18 pisteen takamatkalta. Silloin hämeenlinnalaiset päättivät runkosarjan kahdeksan voiton putkeen.
Nättinen alustaa, että sarjajumbo SaiPan kohdalla tyhjennysmyynnit olivat selvä ratkaisu, koska pudotuspelipaikka karkasi aikaa sitten.
– Sitä on turha voivotella ja siellä pitääkin asioita tehdä.
– Sportin tapauksessa monia ärsyttää ja nostaa tunteita enemmän pintaan, kun teoreettisesti mahdollisuudet pudotuspeleihin olivat selkeämmät. Sen paljastaminen, että tämä on luovutus, on surullista, mutta se on tämän liigan mahdollistama systeemi. Se tarkoittaa, että tässä on jotain pahasti rikki.
Tyhjennysmyynnit eivät ole uusi asia SM-liigassa. Ne ovat mahdollisia, koska liigasta ei ole mahdollista pudota.
Sportin tiedotteessa vedottiin seuran joulukuussa 2022 julkaisemaan kehitysstrategiaan, jonka mukaan jatkossa keskiössä on oma pelaajakehitys ja uuden urheilujohtajan palkkaaminen.
– Ilman riittäviä resursseja strategiatyö ei lähde liikkeelle toivotulla tavalla, totesi tiedotteessa Sportin hallituksen puheenjohtaja **Heikki Hiltunen**, joka on myös SM-liigan hallituksen puheenjohtaja.
Hiltusen mukaan Vaasan uuden areenan piti olla uuden alku, mutta koronarajoitukset vaikuttivat tulovirtoihin. Säästötoimenpiteillä on tarkoitus tasapainottaa tilanne ja antaa mahdollisuus panostaa tulevaan.
Osakeyhtiö pyrkii tietysti taloustilanteensa ongelmien ratkaisemiseen, mutta se, että sen voi tehdä SM-liigassa näin selkeästi urheilun kustannuksella, saa Nättiseltä täystyrmäyksen.
– Todella surullista ja harmillista, kilpailullisen urheilun irvikuva.
Useiden jääkiekon seuraajien mielestä tyhjennysmyynnit ovat esimerkkejä suljetun liigan ongelmallisuudesta.
– Kääntäen voi ajatella jopa, että nämä ovat hyviä esimerkkejä. Mieluummin mennään näin rajusti yli ja heitetään pyyhettä kehään usealta paikkakunnalta. Ainakin lyö painetta, että ihan oikeasti, meidän on pakko saada tämä liiga auki ja näin tämä ei voi jatkua. Tämä on häpeällistä SM-liigalle, Nättinen tylyttää.
**Tomas Kurtén, mikä on ajatuksesi tästä ja ymmärrätkö kritiikin?**
– Ymmärrän sen ihan täysin. Siihenhän tämäkin tapaus perustuu ja monet muut tapaukset viime vuosien aikana. Se on kolikon toinen puoli.
**Onko sinulla SM-liigan avaamisesta kantaa, jonka haluat sanoa?**
– Ei minulla ole valmista kantaa. Sitä keskustelua on käyty ja käydään. Jos ja kun siihen löytyy kaikilta näkökulmilta hyvä ratkaisu, en usko, että kukaan on sitä vastaan. Se ratkaisu ei ole niin yksinkertainen kuin ehkä luullaan. Siitä syystä ei ole valmista kantaa, koska en ole nähnyt kantaa, joka olisi kaikista näkökulmista hyvä. Sellainen voi tulla, sitä en kiellä.
Holmströmin agentilta tiukkaa tekstiä
Axel Holmströmin agentti **Martin Nilsson** antoi HockeySverige-sivustolle kovasanaisen [haastattelun](https://hockeysverige.se/2023/02/13/agentens-utspel-vilken-javla-cirkus-det-har-blivit).
– Mikä helvetinmoinen sirkus tästä on tullut. Minulla ei ole ollut Suomessa juuri pelaajia niin, että olisin ollut tällaisessa tilanteessa. Se on aika absurdia. Seura yrittää lypsää mahdollisimman paljon rahaa, mutta ei ole varmaa, että Axel haluaa pelata seurassa, josta seuraa saa eniten rahaa. Monimutkainen tilanne.
Nilsson antoi myöhemmin [samanlaisia kommentteja](https://svenska.yle.fi/a/7-10028558) Yle Sportenille.
– Viestinnän suhteen viikonloppu oli pannukakku Sportille. He varmasti tajuavat sen itse, minun ei tarvitse antaa heille arvosanaa siitä.
Nilssonin mukaan suurin ongelma oli se, ettei Sport kommunikoinut asiasta pelaajien tai agenttien kanssa, kunnes yhtäkkiä tipahti tiedote.
Holmström on agenttinsa mukaan puun ja kuoren välissä. Pelaaja ei välttämättä halua seuroihin, joista Sport saa parhaat tarjoukset. Nilssonin mielestä seura ei voi omistaa pelaajaa niin, että voisi päättää, missä tämä seuraavaksi pelaa.
Nilsson toivoisi, että seura tulisi puolimatkaan vastaan – etenkin, kun Holmström viihtyy Vaasassa ja on tehnyt jatkosopimuksen kauden 2024–25 loppuun. Nilssonin mukaan Holmström aikoo pelata sopimuksensa loppuun, ja nyt kyse on vain kevään lainasta.
– Hänestä tulee nyt palkkasoturi ilman, että hänelle olisi kerrottu siitä etukäteen.
– Minusta tuntuu, että Sportille on tärkeämpää tehdä rahaa kuin että pelaajalla olisi asiat hyvin.
Kurtén kommentoi agentin kritiikkiä siten, että kyse on yksittäisen henkilön kannasta.
– Se on selvä, että kun tällainen ratkaisu tehdään, silloin tapahtuu paljon lyhyessä ajassa. Silloin viestintä ja kommunikointi pienessä aikaikkunassa voi olla tiukkaa. Silloin joku voi kokea, että olisi voinut puhua enemmän. En osaa sanoa yksittäisenä tapahtumana tuosta, mutta mielestäni olemme toimineet asiallisesti ja kuten pitääkin.
Kurténin mukaan tilanteesta ilmoitettiin pelaajistolle perjantai-iltana pelatun Jukurit-ottelun jälkeen. Sport hävisi jatkoajalla 1–2.
Kurtén kertoo, että seurajohto oli sopinut tekevänsä päätöksiä tuon ottelun jälkeen.
Pisteen Sportia edellä oleva JYP päätyi toisenlaiseen ratkaisuun. JYP [tiedotti](https://www.jypliiga.fi/2023/02/unelman-tavoittelu-jatkuu-jyp-jahtaa-pudotuspelipaikkaa-nykyisella-joukkueellaan/) maanantaina, että heidän pudotuspeliunelmansa elää.
Esimerkiksi JYPin tähtipakki **Sami Niku** lukeutui spekulaatioissa siirtomarkkinoiden kuumimpiin nimiin.
– Olemme päättäneet mennä urheilu edellä. Meidän pelaajiemme palvelusten perään on kyselty, mutta haluamme pitää nykyisen joukkueen kasassa ja saattaa keskustelun asiasta täten päätökseensä, JYPin toimitusjohtaja **Risto Korpela** totesi.
Vaasan esteettömän uimarannan aloite etenee – Hietasaari, Isolahti tai Ahvensaari ehdolla
Kaupunginhallitus käsitteli 13.2. kokouksessaan jo vuonna 2021 tehtyä aloitetta esteettömästä uimarannasta. Hankkeen toteuttaminen edellyttää suhteellisen suuria rakennustoimenpiteitä.
Vaasa voi saada esteettömän uimarannan jo vuoden päästä kesällä. Kaupunginhallitus käsitteli 13.2. kokouksessaan valtuustoaloitetta, jonka vihreiden **Eeva Simons**, **Emine Ehrstöm** ja **Lotta Alhonoro** tekivät vuonna 2021.
Valtuustoaloitteessa esitetään, että Vaasan kaupunki suunnittelisi ja rakentaisi esteettömän uimarannan Vaasaan. Hankkeessa huomioitaisiin parkkialue, esteetön laituri, penkit, luiskat, wc sekä pukukoppi.
Alustavan kartoituksen mukaan Vaasassa on kolme rantaa, johon olisi mahdollista suunnitella ja rakentaa esteetön uimaranta. Nämä kolme rantaa ovat Hietasaari, Isolahti ja Ahvensaari.
Hietasaaressa haasteeksi muodostuu huoltorakennus. Loivan rampin rakentaminen jyrkkään rinteeseen voi olla ongelmallista.
Isolahdessa ja Ahvensaaressa ei ole pysyviä pukutiloja. Näiden rantojen valikoituminen tarkoittaisi, että rakennettava kokonaisuus olisi suurempi.
Kuntatekniikka näkee suunnittelun aloittamisen ajankohtaisena sekä tarpeellisena. Suunnittelun resursointi esitetään vuodelle 2023–2024.
Esteettömän uimarannan mahdollinen toteuttaminen tapahtuisi mahdollisesti myönnettävien investointimäärärahojen puitteissa vuosina 2024 tai 2025. Ulkopuolinen rahoitus saattaa tulla kyseeseen.
Etelä-Karjalaan avautui päihdeyksikkö 12–17-vuotiaille
Uusi päihdeyksikkö sijaitsee Lappeenrannassa. Etelä-Karjalan alueella ei ole aiemmin ollut alaikäisille suunnattua laitosmuotoista päihdehoitopalvelua.
Lappeenrannassa on aloittanut toimintansa lasten ja nuorten päihdeyksikkö.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen ylläpitämä päihdeyksikkö sijaitsee perhetukikeskuksen yhteydessä matkakeskuksen läheisyydessä.
Yksikössä hoidetaan 12–17-vuotiaita nuoria, joilla on tarve päihdekatkaisuun ja päihdekuntoutuksen aloittamiseen.
Etelä-Karjalan alueella ei ole aiemmin ollut alaikäisille suunnattua laitosmuotoista päihdehoitopalvelua.
Asiakkaat ohjautuvat yksikköön lasten ja nuorten talojen mielenterveys- ja päihdepalveluiden ja lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden kautta.
Yksikössä voi olla samanaikaisesti kaksi nuorta.
Pienipalkkaiset työntekijät voittivat kaupan alan työehtosovussa – PAMin Rönni-Sällinen: “Tämä ei korvaa kaikkea ostovoiman heikentymistä”
Euromääräinen palkankorotus nostaa pienipalkkaisten palkkoja suhteellisesti enemmän kuin isotuloisten työntekijöiden.
Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Kaupan liitto saivat sovittua työehtoriitansa sunnuntaina. Uuden työehtosopimuksen myötä kaupan alan työntekijöiden palkat nousevat 165 euroa kahden vuoden aikana.
Tämän lisäksi kokoaikaisille työntekijöille maksetaan 400 euron kertakorvaus huhtikuun tilipäivän yhteydessä. Kertaerät voidaan työnantajan niin halutessaan maksaa myös kahdessa osassa, jolloin toinen kertaerä kilahtaa tilille syyskuussa.
Tämän lisäksi työntekijöiden perhevapaat paranevat. Ei-synnyttävän vanhemman palkallinen perhevapaa kasvaa kuudesta päivästä 36 päivään.
Samalla uusien työntekijöiden kielilisät poistuvat palkoista, mutta vanhoilla työntekijöillä ne säilyvät edelleen.
Kaupan alan työehtosopimus noudattaa teknologiateollisuuden ja kemianteollisuuden kustannustasoa, missä palkat nousevat noin seitsemän prosenttia kahden vuoden aikana.
PAMin puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällinen** ja Kaupan Liiton työmarkkinajohtaja **Anna Lavikkala** ovat tyytyväisiä sopimuksen sisältöön.
**Miten kuvailisit sopimusta?**
**Annika Rönni-Sällinen**: Ajattelen asiaa meidän jäsenten näkökulmasta, ja pidän sitä meidän jäsenille ihan hyvänä sopimuksena. Tärkeintä tietysti on se, että me saimme euromääräiset korotukset henkilökohtaisiin palkkoihin.
**Anna Lavikkala**: Päälimäisenä on tietysti tyytyväisyys siihen, että saavutimme sopimuksen. Tasoltaan näissä olosuhteissa se on ihan kohtuullinen. Se on selvää, että inflaatio on laukannut ja kaupanmyyjien sekä muiden työntekijöiden ruoka- ja sähkölaskut ovat kovia. Euromääräinen korotus vielä painottaa hyvin perustellusti pienipalkkaisimpia.
**Alalla on ollut työvoimapulaa. Saadaanko tällä houkuteltua työntekijöitä alalle?**
**Annika Rönni-Sällinen**: Tässä sopimuskauden aikana alalla nostetaan vähimmäispalkkatasoa. Eli meillä putoaa tämän sopimuskauden aikana yksi taulukkoporras pois, joten se tuo sellaista kilpailukykyä alalle. Eli myyjien palkka nousee myös taulukossa.
**Anna Lavikkala**: Toivotaan. Tässä on tällä euroistamisella saatu kohdennettua juuri sinne sisääntulopalkkoihin enempi rahaa. Sitten tämä on eräällä tavalla sellainen tasa-arvokierros meille. Eli perhevapaauudistuksen myötä lisäsimme palkallista perhevapaata työehtosopimukseen.
**Ratkaiseeko palkankorotus työntekijöiden toimeentulo-ongelmia?**
**Annika Rönni-Sällinen**: Euromääräiset korotukset ovat kaikille samat, mikä tarkoittaa sitä, että myös pienipalkkaiset saavat tämän korotuksen. Se helpottaa siinä mielessä, että ruuan hinta on noussut yhtä lailla kaikille. Tietenkään tämä ei kaikkea ostovoiman heikentymistä korvaa. Tällaisia inflaatiolukemia ei pystytä oikein millään yhden tai kahden vuoden palkankorotuksilla korvaamaan.
**Anna Lavikkala**: Saimme pienempiin palkkoihin lisää rahaa, joten uskon tähän. Sen lisäksi tähän sopimukseen kuuluu 400 euron kertaerä, jonka tavoite on helpottaa kovimmassa hädässä arjen toimeentuloa. Haluamme uskoa, että tästä on apua työntekijöille.
**Tuleeko osa-aikaisille samanlaiset korotukset kuin kokoaikaisille työntekijöille?**
**Annika Rönni-Sällinen**: Työajan suhteessa kyllä tulee. Kertakorvaus tulee osa-aikaisille suhteessa työaikaan, ja sitten tällä nostetaan tuntipalkkoja. Eli tuntipalkat nousevat sopimuskauden aikana 1,04 euroa.
**Anna Lavikkala**: Kyllä nämä peruskorotukset ja kertaerä tulevat samalla tavalla osa-aikaisille, mutta heille ne suhteutetaan sovittuun työaikaan.
**Eli jos osa-aikainen tekee täydet työtunnit kuukaudessa, hän saa 165 euroa enemmän palkkaa ensi vuonna kuin hän on tähän asti saanut?**
**Annika Rönni-Sällinen**: Kyllä, juuri näin.
**Korotukset painottuvat pienipalkkaisille työntekijöille. Mitä tämä käytännössä tarkoittaa?**
**Annika Rönni-Sällinen**: Se tarkoittaa sitä, että kun eurosumma on kaikille sama, niin silloin prosentuaalisesti korotus suurempi pienituloisilla kuin suuripalkkaisille.
**Anna Lavikkala**: Se tarkoittaa sitä, kun tehdään euromääräinen ratkaisu, niin kaikille tulee saman verran lisää palkkaa. Tällöin korotus on suhteessa suurempi pienissä kuin suurissa palkoissa. Prosenttikorotuksissa tilanne olisi toisenlainen.
**Mitä käytännössä tarkoittaa se, että englannin kieli voi olla jatkossa yksi työkielistä?**
**Annika Rönni-Sällinen**: Työehdoista poistuu kielilisä. Se ei poistu keneltäkään, jolle jo maksetaan kielilisää. Mutta tulevaisuudessa kyllä.
**Anna Lavikkala**: Meillä on ollut vanha kirjaus kielilisästä. Eli jos työntekijä joutuu käyttämään työssään vierasta kieltä lähes päivittäin, niin hänelle maksetaan siitä kolmen prosentin kielilisää yhtä kieltä kohden. Saimme sovittua PAMin kanssa, että tällainen kirjaus poistuu työehtosopimuksesta. Keneltäkään tätä ei poisteta, mutta uusilla työntekijöillä tätä ei enää ole.
**Kiihdyttääkö entisestään inflaatiota?**
**Annika Rönni-Sällinen**: Ei missään nimessä kiihdytä inflaatiota, että kyllähän tässä ollaan kaukana inflaatioluvuista. Tässä yritetään pyristellä mukana, mutta ei tämä kiihdytä, enkä ole nähnyt yhdenkään taloustieteilijän näillä korotuksilla sellaista väittävän.
**Anna Lavikkala**: En usko. Me olemme kaupan alalla olleet hyvin tarkkoja siitä, että korotukset eivät ylitä viennin palkankorotuksia. Kun olemme pysyneet viennin raamissa, niin he ovat miettineet, että se on heille ihan mahdollinen korotustaso. Niin tällä vientivetoisella mallilla estetään tällainen hinta-palkka-spiraali, jossa inflaatio lähtisi laukkaamaan.
**Osapuolten tiedotteissa puhuttiin, että palkankorotukset ovat kuusi prosenttia ja tämän päälle tulee kertaerä. Onko tämä teidän näkemyksenne mukaan kustannusvaikutuksiltaan samaa tasoa kuin teknologiateollisuudessa ja kemianteollisuudessa?**
**Annika Rönni-Sällinen**: Tämä on varmasti samaa tasoa.
**Anna Lavikkala**: Sitä on laskettu ja tarkastettu ja se on juuri näin.
**Harvat kaupat menivät kiinni työtaistelun aikana. Millaisen jäljen tämä jättää työpaikoille?**
**Annika Rönni-Sällinen**: Se ei sinänsä vaikuta, että ovatko ne olleet auki. Osaksi työnantajat ovat niitä itse pyörittäneet. Mutta se voi vaikuttaa, että osassa työpaikoissa oli painostukseksi koettavaa toimintaa työntekijöitä kohtaan. Nämä tapaukset saattavat ilmapiiriä kiristää. Paikoissa, jotka ovat olleet suosiolla kiinni, on varmasti helpompi jatkaa.
**Anna Lavikkala**: Varmasti vaihtelee kaupasta toiseen. Eli miten kireäksi siellä on mennyt tunnelma puolin ja toisin lakon aikana tai sen uhatessa. Ja jos siellä on tapahtunut ylilyöntejä, niin ne asiat keskusteltaisiin alta pois.
*Oikaisu 13.2.2023 kello 18:58:* *Korjattu perhevapaita koskevaa kohtaa.*
*Tarkennus 13.2.2023 kello 19:51: Muutettu tekstin kohtaa, jossa puhutaan kertaerästä. Se voidaan maksaa kahdessa osassa, jos työnantaja niin haluaa. Asiasta ei tarvitse erikseen sopia paikallisesti.*
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit kommentoida sitä 14.2.2023 kello 23 asti.*
Tuukka Tieksola palaa loppukaudeksi Kärppiin
Yhdysvaltain ammattilaisjääkiekon farmisarjassa pelaava hyökkääjä Tuukka Tieksola pelaa lainasopimuksella Oulun Kärpissä loppukauden.
Jääkiekkohyökkääjä **Tuukka Tieksola** siirtyy loppukaudeksi lainalle Kärppiin. 21-vuotias Tieksola on edustanut Kärppiä U16-ikäluokasta lähtien. Liiga-debyytin hän teki kaudella 2018-2019 vain 17-vuotiaana.
Yhdysvalloissa hän on edustanut Hurricanesin farmiseuraa Chicago Wolvesia AHL:ssä.
Kärppien maalivahti **Karolus Kaarlehto** puolestaan siirtyy lainalle Ruotsiin. Kaarlehto pelaa loppukauden SHL-joukkue Timrå IK:n riveissä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kuusamon pentukarhun surma siirtyy syyteharkintaan törkeänä metsästysrikoksena
Rajavartiosto on siirtänyt syyteharkintaan loppukesällä ilmi tulleen karhunpennun ampumisen. Törkeästä metsästysrikoksesta on epäiltynä kolme henkilöä.
Kuusamossa laillisesti metsästänyt seurue pyysi Kainuun rajavartiostoa selvittämään pyynnissä saaliiksi saadun pienikokoisen karhun ikää.
Tutkinnan aikana selvisi luonnonvarakeskuksen arviossa, että kyse oli alle 1-vuotiaasta karhunpennusta. Pennut ovat lain mukaan rauhoitettuja.
[Karhu kaadettiin](https://yle.fi/a/3-12617319) Kuusamon Laajusvaarassa elokuun 26. päivä vuonna 2022.
Törkeästä metsästysrikoksesta on epäiltynä kolme henkilöä, jotka ovat kertoneet, että karhua on ammuttu sen ollessa puussa. Sieltä karhu laskeutui maahan ja siihen oli ammuttu useita laukauksia lisää.
Kainuun rajavartiosto on päättänyt esitutkinnan ja siirtänyt jutun syyttäjälle syyteharkintaan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sastamalan liikemurtojen saalis ja tekijät ovat yhä kadoksissa
Tammikuun lopulla Sastamalassa murtauduttiin kolmeen eri liikkeeseen.
Sastamalassa tehtiin tammikuun loppupuolella useita murtoja keskustassa Puistokadulla sijaitseviin liikkeisiin.
Kolme murtoa tehtiin keskiviikon 25. ja torstain 26. tammikuuta välisenä yönä arviolta kello 01.30 ja 03.30 välisenä aikana.
Tapausten tutkintaa johtava rikoskomisario **Antti Leppilahti** kertoo, että ketään ei ole toistaiseksi otettu kiinni teosta epäiltynä.
– Myös anastettu omaisuus on edelleen kateissa, sanoo Leppilahti.
Kadoksissa olevan omaisuuden arvo on arviolta useita tuhansia euroja.
Yleisöltä on kuitenkin tullut poliisille vihjeitä tapauksesta.
Puistokadulla olevasta vaatetusliikkeestä anastettiin muun muassa huomattava määrä merkkivaatteita. Parturi-kampaamo-kauneushoitolasta anastettiin erityisesti rahaa.
Puistokadulla olevasta urheiluliikkeestä anastettiin esimerkiksi urheiluvaatteita ja -välineitä.
Poliisin mukaan tekijöitä on ollut todennäköisesti enemmän kuin yksi ja he ovat mahdollisesti olleet liikkeellä jollain autolla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Suojelupoliisin selvitys: Oligarkki Timtšenko ei täyttänyt kansalaisuuden edellytyksiä – Supolta ei kysytty kantaa
Sisäministeriön suojelupoliisilta pyytämä selvitys Matti Saarelaiseen liittyvästä toiminnasta on valmistunut.
Suojelupoliisin ei annettu lausua venäläisliikemiehen **Gennadi Timtšenkolle** kansalaisuushakemukseen.
Asia käy ilmi entistä virkamiestä **Matti Saarelaista** koskevasta selvityksestä, jonka Supo on tänään luovuttanut sisäministeriölle.
Selvityksen mukaan suojelupoliisi olisi ehdottomasti halunnut lausua Timtšenkon kansalaisuushakemukseen sekä siihen liittyen puhuttaa hänet. Saarelainen lupasi laittaa hakemuksen lausunnolle, kun se tulee.
Timtshenkon kansalaisuushakemus ei kuitenkaan koskaan tullut lausunnoille Supoon.
– Ulkomaalaisvirasto oli myöntänyt kansalaisuuden ilman, että oli pyytänyt lausuntoa suojelupoliisilta, selvityksessä todetaan.
Saarelaisen mainitaan perustelleen asian ratkaisua juuri silloin kiireellä.
Selvityksen julkisesta osasta ei käy ilmi, kuka Suposta oli yhteydessä Ulkomaalaisviraston silloiseen päällikköön Matti Saarelaiseen.
Timtšenko ei täyttänyt kansalaisuusedellytyksiä
Selvityksen mukaan Gennadi Timtšenko ei täyttänyt Suomen kansalaisuuden edellytyksiä kielitaidon suhteen eikä kuulunut lainmukaiseen poikkeuskategoriaankaan.
Timtshenkon tiedetään kuuluvan Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** lähipiiriin.
Suojelupoliisin mukaan sen eri tahoilta saamat tiedot Timtšenkon kansalaistamisen taustoista poikkeavat keskeisiltä osin toisistaan. Supo ei kertomansa mukaan ole saanut ”lopullista valaistusta siihen, mikä rooli Saarelaisella mahdollisesti oli Timtšenkon kansalaistamisasiassa hänen toimiessaan ulkomaalaisviraston palveluksessa 23 vuotta aiemmin”.
– Epäselväksi on jäänyt, mistä taikka kenestä johtuvasta syystä lausunto on jäänyt pyytämättä ja onko se tapahtunut tahallisesti vaiko tahattomasti esimerkiksi huonosta tiedonkulusta taikka väärinymmärryksestä johtuen. Suojelupoliisin johtoon tuolloin kuuluneet henkilöt ovat siirtyneet pois viraston palveluksesta tai he ovat kuolleet, selvityksessä lausutaan.
Selvityksen mukaan Saarelainen oli kertonut esihenkilölleen viime vuoden toukokuussa, että hän ei ole koskaan ollut tekemisissä Timtshenkon kanssa eikä kansalaistamisen aikaan tiennyt hänestä mitään.
Sen sijaan Saarelainen tunsi Gennadi Timtšenkon lähipiiriin kuuluvan **Kai Paanasen**, joka oli kysynyt häneltä neuvoa siitä, miten venäläisen kansalaisuuden kanssa kannattaisi edetä. Saarelainen kertoi antaneensa saman ohjeistuksen kuin kymmenissä vastaavissa tapauksissa eli laatimaan kiirehtimiskirjeen ulkomaalaisvirastolle.
Kirjeessä ei Saarelaisen mukaan ollut viittausta häneen eikä hän omien sanojensa mukaan seurannut asian etenemistä.
Ehdollinen päätös Timtšenkon Suomen kansalaisuuden myöntämisestä tehtiin elokuussa 1999.
Supoon palkatusta Saarelaisesta ei tehty turvallisuusselvitystä
Suposta viime vuonna eläköitynyt Saarelainen työskenteli muun muassa Ulkomaalaisviraston ja Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen (HybridCoE) johdossa, mutta palasi molemmista pesteistä vähin äänin Supoon.
Entinen sisäministeri **Kari Rajamäki** kertoi tammikuussa [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/2436a7af-0f50-4b6a-97f2-c35769f5c675), että Saarelainen sai käytännössä potkut Ulkomaalaisviraston johtajan paikalta vuonna 2004. Rajamäen mukaan syynä oli Saarelaisen nimittämän ja tämän alaisena työskennelleen osastosihteerin [lahjusrikos.](https://yle.fi/a/3-5227367) Saarelainen sai erottamisen jälkeen paikan Suposta.
[STT:n mukaan](https://yle.fi/a/74-20011016) Saarelainen joutui jättämään tehtävänsä Hybridiosaamiskeskuksen johtajana vuonna 2019 henkilökuntaan kohdistuneen epäasiallisen käytöksensä takia. Häirinnän kohteita oli kaksi.
Nyt Saarelainen on eläkkeellä.
Sisäministeriö pyysi Supolta vastausta myös siihen, laadittiinko Saarelaisesta turvallisuusselvitys hänen palatessaan Supon tehtäviin.
Vastauksen mukaan Supon tietojärjestelmistä ei löydy merkintää tehdystä turvallisuusselvityksestä vuodelta 2004, jolloin Saarelainen siirtyi Ulkomaalaisvirastosta Supoon. Supon mukaan ei ole tiedossa, miksi turvallisuusselvitystä ei silloin tehty.
Myöhemmin Saarelaisen palattua kahdesti virkavapailta Supoon, turvallisuusselvitykset tehtiin molemmilla kerroilla.
Selvityksen mukaan Supolla ei ole viitteitä siitä, että Saarelainen olisi ollut epäasianmukaisissa yhteyksissä ulkomaisiin tiedusteluorganisaatioihin.
Porin Herralahteen latauspisteet sähköautoille
Latauspisteitä ovat toivoneet urheilukentän pysäköintialueen käyttäjät. Porin kaupungin sähköautojen latausasemat ovat julkisia ja tarkoitettu yleiseen käyttöön.
Porissa Herralahden urheilukentän pysäköintialueella Kuninkaanlahdenkadulla on otettu viime viikolla käyttöön kaksi uutta sähköautojen latausasemaa. Kansalaispalautteiden perusteella latauspisteille on alueella tarvetta, sanotaan kaupungin tiedotteessa.
Pysäköintialue rakennettiin Paperitehtaankadun ja Kuninkaanlahdenkadun kulmaan vuonna 2020. Jo pysäköintialueen rakentamisen yhteydessä selvitettiin mahdollisuutta toteuttaa alueelle myöhemmin sähköautojen latauspisteitä
Myös Porin matkakeskuksen lähellä sijaitsevalla Portinaukion pysäköintialueella on tällä hetkellä yksi latausasema.
Latauspisteet ovat täysin julkisessa käytössä ja niissä lataussähkön asiakashinta on 0,15 euroa kilowattitunnilta.
Latauspisteet on osoitettu liikennemerkeillä ja niille saa pysäköidä ainoastaan latauksessa olevia autoja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Musiikkifestivaali Koria Roll käyntiin ensi kesänä välivuoden jälkeen – lavalle nousevat Teflon Brothers ja Klamydia
Kaksipäiväinen festivaali järjestetään yhden välivuoden jälkeen.
Kotimainen pop- ja rock-musiikkitapahtuma Koria Roll palaa jälleen kesätapahtumien joukkoon ensi kesänä Kouvolassa.
Kaksipäiväinen festivaali järjestetään Korialla Kallioniemen jokimiljöössä 11.–12. elokuuta.
Koria Rollin lavalla esiintyvät muun muassa Klamydia, Teflon Brothers ja Uniklubi. Muita esiintyjiä ovat **Olli Halonen**, Pihlaja ja Viikate.
Tapahtuma järjestetään tulevana kesänä kahdella lavalla. Päälavan lisäksi käyttöön tulee tanssipaviljongin sisälava.
Tapahtumassa esiintyy myös paikallisia yhtyeitä ja artisteja: rockyhtyeet Julian Rock ja The Boogie Mooses sekä kouvolalaistaustainen metallibändi Ikinä. Mukana ovat myös punkrock-yhtyeet Terveet Kädet ja Nyrkkitappelu.
Koria Roll järjestettiin edellisen kerran [kesällä 2021](https://yle.fi/a/3-12057292), jolloin se heräsi uudistuneena henkiin 13 vuoden tauolta. Festivaali piti järjestää jo elokuussa 2020, mutta koronaviruspandemian takia tapahtuma peruttiin.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
40-vuotiaan esiintyminen alakouluikäisenä seurakunnan kerhossa ei johda rikostutkintaan Vaasassa –  Kirkkoherra: "Luottamus on saanut iskun"
Tapaus muuttaa käytäntöjä Vaasan suomalaisessa seurakunnassa. Jatkossa henkilökunnan pitää tarkistaa annetut tiedot.
Poliisi ei epäile rikosta tapauksessa, jossa aikuinen nainen esiintyi alakouluikäisenä seurakunnan iltapäiväkerhossa Vaasassa. Rikoskomisario **Joanna Österbladin** mukaan asia on heidän osaltaan loppuunkäsitelty.
Poliisi on kuullut asiassa muun muassa lapseksi tekeytynyttä nelikymppistä naista ja kuullut hänen motiivinsa tekoon.
[Iltalehdessä poliisi myönsi, että tapauksen esiselvitys on kestänyt pitkään](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/12de37e7-55f1-4fd6-aeb3-5fe8a44722c9). Sitä ei pidetty kiireellisenä, koska alkutietojen perusteella mikään ei viitannut rikokseen, Österblad sanoo lehden haastattelussa.
Olisiko tilanne ollut sama, jos mies olisi esittänyt alakoululaista? Österbladin mukaan olisi, sillä sukupuolella ei ole hänen mukaansa merkitystä.
Jatkossa tiedot tarkistetaan
Nainen oli ollut alakoululaisille tarkoitetussa kerhossa mukana noin vuoden ajan vuosien 2020 ja 2021 aikana. Kerhon henkilökunnasta osa oli epäillyt naisen ikää mutta hänen antamiaan tietoja ei tarkistettu.
– Kyllä hänen fyysistä olemustaan on ihmetelty. Toisaalta hän on myös osannut pukeutua ja olla nuoremman oloinen, erityisesti käyttäytymiseltään, ja se on varmasti johtanut tulkintaan, että hän on todella alaikäinen, sanoo kirkkoherra **Tuomo Klapuri**.
Klapuri sanoo, että tapaus muuttaa käytäntöjä seurakunnassa.
– Ei tällaista tarkistamisen kulttuuria ole ollut. Kaikki on perustunut luottamukseen. Nythän tämä luottamus on saanut aikamoisen iskun, Klapuri harmittelee.
Jatkossa henkilökunnan pitää tarkistaa annetut tiedot.
– Henkilökuntaa ohjeistetaan ottamaan selville, keiden kanssa ollaan tekemisissä, jotta enää ei tule tilannetta, jossa tekeydytään aikuisena varhaisnuoreksi.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 14. helmikuuta kello 23 asti.*
Pääkaupunkiseudulla ei hoideta pyöräilijöiden mukaan kunnolla edes korkeimman hoitoluokan väyliä – näin Helsinki vastaa kritiikkiin
Ukrainan sodan aiheuttaman materiaalipulan vuoksi tehokasta harjasuolausta ei ole pystytty tekemään tänä talvena lainkaan.
Pääkaupunkiseudun pyöräteiden talvikunnossapidossa on pyöräliikenteen edunvalvontajärjestön mukaan edelleen runsaasti puutteita samaan tapaan kuin aiempina vuosina.
Aurausta ja harjausta ei ole Helsingin seudun pyöräilijöiden (Hepo) havaintojen mukaan tehty aina asianmukaisesti edes vilkkaimmilla väylillä silloin, kun lumentulo on ollut runsasta.
– Kunnossapito ei ole hoitanut vastuitaan. Edes korkeimman prioriteetin väyliä ei ole saatu käyttökuntoon luvatusti, sanoo toiminnanjohtaja **Henni Ahvenlampi**.
Helsingin katualueiden kunnossapidosta vastaava tiimipäällikkö **Tarja Myller** myöntää, että valtaväylien talvikunnossapito on saattanut olla paikoin heikompaa, koska esimerkiksi lähes kesäkelin vertaiset olosuhteet mahdollistavaa harjasuolausta ei ole tänä talvena pystytty tekemään alkusyksyä lukuun ottamatta lainkaan.
– Harjasuolauksessa käytettävää kalsiumkloridiliuosta ei ole ollut Ukrainan sodan vuoksi saatavilla koko talvena, ja olemme siirtyneet korkeimman hoitoluokan väylillä tehostettuun auraukseen, kertoo tiimipäällikkö.
Tehostettua aurausta on tehty Helsingissä harjasuolauksen sijasta noin 28 kilometrin matkalla.
Eniten parannettavaa olisi Hepon mielestä risteysalueiden kunnossapidossa. Pahimmillaan puutteellisesta tienpidosta aiheutuu vaaratilanteita.
– Paikoissa, joissa pyöräilijät ja jalankulkijat kohtaavat moottoriliikenteen kanssa, pitäisi talvikunnossapito tehdä erityisen huolellisesti, ettei synny tilanteita, joissa tielle jääneiden polanteiden, sohjon tai muun muhjun vuoksi ihmiset kaatuisivat risteysalueella, Ahvenlampi toteaa.
Palautetta risteysalueiden huonosta talvikunnossapidosta ei ole kaupungille juurikaan tullut, sanoo Myller.
– Haasteena on, että kaksi eri kalustoa auraa hieman eri aikaan. Yhteensovittamisen edistäminen olisi ratkaisu.
Pyöräilijät: Helsinki voisi ottaa mallia Oulusta
Ongelmana on myös se, että pyöräväyliä käytetään lumen varastointiin, sanoo Hepon toiminnanjohtaja Henni Ahvenlampi.
Viime talvena jopa poliisi joutui puuttumaan asiaan ja tiedottamaan, ettei Mannerheimintien rinnakkaista jalankulun ja pyöräilyn väylää Meilahdessa voi enää käyttää pyöräilyyn, koska sitä kavensi lumen varastointi, Ahvenlampi kertoo.
Lumitilan puuttuminen risteysalueilta on tunnistettu tiimipäällikkö Tarja Myllerin mukaan kaupungissa kehityskohteeksi.
– Paikoin on joksikin aikaa jouduttu kasaamaan pyörätielle, koska muualla ei ole tilaa. Pyrimme kuitenkin mahdollisimman pian kuljettamaan lumen vastaanottopaikoille.
Kantakaupungissa katualueen kunnossapitovastuu jakautuu kaupungin ja kiinteistöjen kesken. Se aiheuttaa Myllerin mukaan myös vähän ongelmia.
Helsingin pyöräteiden kunnossapitoon aktiivipyöräilijät toivovat Oulussa käytettävää mallia, jossa tienkäyttäjiä kohdellaan asiakkaina ja heidän tarpeensa otetaan huomioon kunnossapidon laadussa.
– Kun urakoitsija selviytyy työstä hyvin, hän saa bonusta, ja vastaavasti sanktiot ovat korkeita, jos sovittua laatutasoa ei saavuteta, Ahvenlampi sanoo.
Helsingillä on Myllerin mukaan opittavaa Oululta, mutta merkittävä erottava tekijä on kaupunkirakenne, joka vaikuttaa suoraan myös talvikunnossapitoon.
– Oulussa on enemmän tilaa lumelle ja sen vuoksi paremmat mahdollisuudet suorittaa talvikunnossapito.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 14. helmikuuta kello 23:een asti.*
Riihimäen kaupunginmuseo saa tarkoituksenmukaiset tilat – muutos tapahtuu tämän ja ensi vuoden aikana
Riihimäen kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupunginmuseon tilakysymys ratkaistaan kahden vaihtoehdon pohjalta.
Riihimäen kaupunginmuseon nykyiset tilat eivät täytä museotoiminnan vaatimuksia. Siksi jo [viime syksynä kaupunginhallitus sai pohdittavakseen esityksen](https://yle.fi/a/74-20001989), jossa museo siirrettäisiin Riihimäen taidemuseon yhteyteen. Kaupunginhallitus halusi kuitenkin asiasta lisäselvityksiä, ja päätös jäi odottelemaan tarveselvityksen valmistumista.
Selvitys on kaupunginhallituksen käytettävissä vasta maaliskuussa.
Sitä ennen oli kuitenkin saatava aikaan lupaus siitä, että museolle järjestetään tarkoituksenmukaiset, terveelliset ja turvalliset tilat, jotta kaupunki saa jatkossakin museotoimintaan rahoitusta valtiolta.
Riihimäen kaupunginhallitus päättikin maanantaina, että kaupunginmuseon tilamuutos tapahtuu tämän ja ensi vuoden aikana. Vaihtoehtoina ovat joko Rautatienpuistossa sijaitsevien nykyisten tilojen perusparannus ja mahdollinen piharakennuksen laajennus tai siirto taidemuseon yhteyteen.
Muutoksen vaatiman lisärahoituksen hyväksyy kaupunginvaltuusto, kun hankesuunnitelma on valmistunut.
Riihimäen kaupungin museot -yksikkö saa tänä vuonna valtionosuutta kuudesta henkilötyövuodesta lähes 185 000 euroa. Yksikköön kuuluvat sekä kaupungin- että taidemuseo. Museoiden seuraava rahoituskausi kattaa vuodet 2024–2027.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Miten venäläisen supertähden saapuminen New York Rangersiin vaikuttaa Kaapo Kakkoon? ”Joku on varmasti tyytymätön”, Ismo Lehkonen linjaa
New York Rangersiin siirtynyt Niko Mikkola kertoo, miltä kaupatuksi tuleminen tuntui. Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkonen analysoi otsikoihin nousseen pelaajakaupan Rangersin ja Bluesin välillä.
New York Rangers päätti panna kaikki merkit keskelle Stanley Cup -jahdissaan.
Rangers löi peliin yhden syvyyspelaajan, yhden nuoren lupauksen sekä kaksi varausvuoroa hankkiakseen St. Louisista Stanley Cupin voittaneen venäläistähti **Vladimir Tarasenkon**, 31, sekä peruspuolustaja **Niko Mikkolan**, 26.
Sekä Tarasenko että Mikkola ovat niin sanottuja ”lainapelaajia”, sillä molempien sopimukset umpeutuvat jo tulevana kesänä.
Pelaajakauppa ei tullut suurena yllätyksenä, sillä molempien nimet olivat pyörineet siirtohuhuissa jo pitkään. Viisi kuudesta edellistä ottelustaan hävinneen Bluesin, kolmen vuoden takaisen mestarin, kausi meni luiskaan jo aiemmin, eikä se todennäköisesti esiinny kevään pudotuspeleissä – joukkueen ikääntyvä ydinryhmä tullaan rikkomaan.
Yle Urheilu tavoitti Mikkolan loppuviikosta St. Louisista.
– Oli aavistus, että saatan tulla kaupatuksi ennen siirtotakarajaa (3.3.), mutta kyllähän se silti yllätti. Kai se aina hieman sokkina tulee, kun ei ole tällaista aiemmin kokenut. Ehkä tilanteen käsittelyä auttoi hieman se, että tiesin huhuista, Mikkola jutteli Yle Urheilulle.
Mikkola ehti pelata Bluesissa neljän kauden aikana 140 ottelua tehden niissä 20 (4+16) tehopistettä.
– Jää tosi hyvät muistot St. Louisista. Minulla on paljon hyviä kavereita siinä joukkueessa. Meillä oli aina oikeastaan aika hyvä joukkue ja kaupungissa oli kiva myös asua. Tämä kausi nyt sitten oli hieman vaihtelevampaa.
Kiimingin mies pääsee – jos mahdollista – vieläkin kirkkaimpiin valoihin, sillä mestaruutta tosissaan keskellä Broadwayta tavoitteleva Rangers on kaikilla sektoreilla yksi maailman suurimmista jääkiekkoseuroista. Mikkola lähti mielellään tavoittelemaan Stanley Cupia Rangersiin.
– Onhan se siistiä päästä kovaan joukkueeseen, joka tavoittelee mestaruutta. En ole ehtinyt tässä kaiken keskellä vielä sen syvemmin edes asiaa analysoida, mutta lähdetään nyt sinne pelaamaan lätkää. Tämä on hieno mahdollisuus, Mikkola totesi.
St. Louisissa Mikkola oli joukkueen ainoa suomalainen, mutta nyt hän pääsee pelaamaan **Kaapo Kakon**, 21, kanssa. Kaksikko tuntee toisensa hyvin ja on kylvänyt kansainvälisessä jääkiekossa tuhoa aiemminkin. Kultaisessa MM-keväässä 2019 Kakko viimeisteli Slovakiaa vastaan hattutempun ja maaleista jokaiseen syöttäjäksi kirjattiin Mikkola.
**Toistaako kaksikko tempun Broadwaylla?**
– Yritetään, Mikkola nauraa.
Tämän vuoksi Rangers hankki Mikkolan
Se, miksi Rangers päätti hankkia juuri Mikkolan, on selvää. Joukkueen neljä selkeää kärkipuolustajaa ovat **Adam Fox**, **Jacob Trouba**, **K'Andre Miller** ja **Ryan Lindgren**. Nelikon takaa puuttui kuitenkin syvyys, jota kevään mestaruusjahdissa vaaditaan.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** näkee Mikkolan roolin New Yorkissa selkeänä.
– Hän tuo sinne leveyttä ja heidän valmentajansa **Gerard Gallantin** näköistä kovuutta pelaamiseen. Mikkola on marinoitunut sellaiseksi ilkeäksi puolustajaksi, jota vastaan ei ole koskaan kiva pelata. Peruspelaamista ja jäähyjen tappamista, se on hänen tehtävänsä siellä, Lehkonen näkee.
– Rangersissa koettiin, että tuon kovan kärkinelikon takana oli pelaaja, joka ei vielä ole tuolla tasolla.
Ensimmäisessä ottelussaan lauantaiaamuna Mikkola pelasi reilun vartin. Hän taklasi neljä kertaa ja blokkasi yhden laukauksen, mutta istui jäähyllä peräti kolme kertaa. Tehotilastoon kirjattiin miinusta maalin verran.
Rangers voitti ottelussa Seattlen 6–3. Sunnuntain voitto-ottelussa Carolinaa vastaan Mikkolan tehosaldo oli komeasti +2.
Lehkonen uskoo Mikkolaan kevään kovissa peleissä.
– Se nähtiin jo viime keväänä Coloradoa vastaan. Hän pelasi oikein hyvät pudotuspelit.
Mikä on Tarasenkon rooli?
Tarasenkon istuttaminen Rangers-kuvioihin onkin mielenkiintoisempi operaatio. Heti debyyttiottelunsa alussa maalinteossa onnistunut venäläinen pelasi toisen venäläistähden **Artemi Panarinin** vierellä, mutta esimerkiksi ylivoimapeliin joukkueella on valtavasti hyökkääjätarjontaa.
Panarin, Tarasenko, **Mika Zibanejad**, **Chris Kreider**, **Vincent Trochek**, Kaapo Kakko, **Filip Chytil** ja **Alexis Lafreniere** ovat kaikki hyökkääjiä, jotka elävät ja ovat ainakin jollakin tasolla ansainneet vastuuta myös ylivoimalla. Molempia ylivoimakoostumuksia on peluutettava neljällä hyökkääjällä.
Esimerkiksi Kakon vastuu ylivoimalla oli Tarasenkon debyyttiottelussa kymmenen sekuntia alle kausikeskiarvon.
– Niin siinä käy, että joku on varmasti tyytymätön. Kakon paikka on toisessa ylivoimassa. Tarasenkoa pitää tietenkin hapettaa ensimmäisessä ylivoimassa, jossa ovat hänen lisäkseen varmasti Zibanejad, Panarin, Kreider ja Fox, Lehkonen sanoo.
Viidellä viittä vastaan pelatessa Lehkosella on yksi toive liittyen Kakon, Chytilin ja Lafrenieren miehittämään junnuketjuun, *Kid Lineen.*
– Eivätköhän he junttaa Tarasenkon pelaamaan Panarinin kanssa. Toivon vain, etteivät he riko *Kid Linea*, koska se on ollut tosi hyvä.
Junnuketju viimeisteli viikonloppuna kaksi osumaa, minkä lisäksi Kakko oli alustamassa kakkosylivoiman tekemää ylivoimamaalia lauantaina.
Tarasenkon henkilökohtainen taso on vielä Lehkoselle arvoitus. Vaikeista loukkaantumisista viime kaudeksi toipunut laituri teki vuosi takaperin 34 maalia, mutta ei ole päässyt lentoon tällä kaudella. St. Louisissa syntyi vain kymmenen osumaa tehotilaston näyttäessä lukemaa -18.
– En innostunut hänen viime aikojen esityksistään St. Louisissa, hän ei ollut siellä millään tavalla innostava pelaaja. Se panee miettimään, onko hän täysin kunnossa ja onko tuo se taso, mitä hän haluaa ja mihin hän pystyy, kun laittaa *all in.*
Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja nousi mukaan maakuntajohtajavalinnan loppusuoralle sen jälkeen kun hän täydensi hakemustaan
Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mirja Vehkaperä otetaan sittenkin mukaan, kun Pohjois-Pohjanmaalle valitaan uutta maakuntajohtajaa.
Alun perin **Mirja Vehkaperä** ei ollut mukana haastateltavien joukossa, mutta täydennettyään hakemustaan maakuntahallitus kutsui myös hänet haastatteluun. Maakuntajohtajan virkaan on jo aiemmin haastateltu viittä hakijaa tammikuussa. Heistä kolme hakijaa kutsuttiin johtotason henkilöarviointiin. Mirja Vehkaperää haastattelu järjestetään erikseen 16. helmikuuta.
Maakuntajohtajan virkaan tuli [alun perin 11 hakemusta](https://yle.fi/a/74-20013102).
Kutsun työpaikkahaastatteluun saivat jo aiemmin Haapaveden kaupunginjohtaja **Kimmo Hinno**, Pohjois-Pohjanmaan liiton kehitysjohtaja **Tiina Rajala**, Muhoksen kunnanjohtaja **Jussi Rämet** sekä elinkeinoministeriön valtiosihteeri **Ann-Mari Kemell** ja Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja **Jyrki Kaiponen**.
Hakuajan päättymisen jälkeen hakemustaan täydensi Vehkaperän lisäksi myös Tiina Rajala.
Maakuntajohtajan virka tulee avoimeksi 1.4.2023 lähtien, kun maakuntajohtaja **Pauli Harju** jättää tehtävän.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Taantumassa syödään karkkia ja jätetään hedelmät hyllyyn – ostoskäyttäytymisen muutos näkyy jo S-ryhmässä 
S-ryhmä paransi tulostaan 16 prosenttia vuodentakaisesta. Markettikaupassa myynti kasvoi, mutta tulos putosi. Ostovoiman heikkeneminen näkyy kaupassa monin tavoin.
Laaja hintojen nousu näkyy jo siinä, mitä kaupasta ostetaan.
Se on huomattu myös maanantaina tuloksensa julkistaneessa S-ryhmässä.
– Tuotteita vaihdetaan edullisempiin, kaupan omia merkkejä suositaan ja ostokset tehdään suunnitelmallisemmin, listaa SOK:n pääjohtaja **Hannu Krook**.
S-ryhmä vahvisti tulostaan 16 prosenttia edellisvuodesta, 325 miljoonaan euroon. Tulosparannukseen siivitti etenkin hotelli- ja ravintolakaupan elpyminen koronavuosista.
Sen sijaan markettikaupassa otettin takapakkia. Myynti kasvoi, mutta tulos putosi 40 miljoonaa vuodentakaisesta.
– Kulut nousivat viime vuonna laajasti, mutta emme vieneet kaikkia kulunousuja hintoihin. Siitä seurasi tuloksen lasku, Krook sanoo.
Makeisia hedemien sijaan
Heikkenevä ostovoima ei ole varsinaisesti muuttanut tarjontaa, mutta kysyntää kyllä.
Esimerkiksi hedelmiä ja vihanneksia ostetaan vähemmän, makeisia puolestaan enemmän. Se on tyypillistä huonoina taloudellisina aikoina, Krook sanoo.
– Makeiset ovat arjen edullista luksusta, jonka kysyntä näyttäisi aina taantuma-aikana kasvavan. Sama ilmiö näkyy markettikosmetiikassa.
Lisäksi tuoteryhmän sisällä vaihdetaan edullisempaan.
Esimerkiksi kanaa kuluu edelleen, mutta halvemmalla: fileet jäävät hyllyyn, kun taas siipien kysyntä on kasvanut.
Kysyntä laskee etenkin tuotteissa, jotka ovat kallistuneet merkittäväksi. Näitä olivat viime vuonna esimerkiksi kahvi ja lohi.
– Nyt molemmat näistä ovat kuitenkin tulleet alaspäin kaikista kalleimmista ajoista, Krook sanoo.
Tuoreen kalan myyntivolyymi laski tammikuussa 24 prosenttia vuodentakaisesta, kahvin neljä prosenttia. Kahvia tosin ostetaan melko tasaisesti hinnanmuutoksista huolimatta.
Krookin mukaan S-kaupat ovat kuluttajille yhä houkutteleva ostospaikka.
Asiakasmäärät ovat nousseet ja S-ruokakauppojen myynti kasvoi muuta päivittäistavarakauppaa nopeammin. Päivittäistavarakaupassa markkinaosuus kasvoi noin prosenttiyksiköllä, Krook sanoo.
– Olemme luvanneet edullista hintakoria, ja tällaisena aikana se resonoi kuluttajissa.
Toisaalta kuluttajakäytös eriytyy.
S-ryhmän kyselyssä 61 prosenttia vastaajista kertoi joutuvansa katsomaan hintoja vähintään jonkin verran. Samalla 39 prosenttia tekee ostoksia kuten ennenkin, hinnasta huolimatta.
Tänä vuonna S-ryhmä odottaa myynnin kasvun jatkuvan ja tuloksen edelleen paranevan.
*Voit keskustella aiheesta 14.2. klo 23 saakka.*
Lahden kaupunki laski tuoreet energiasäästöt euroina – hyvä tulos kannustaa jatkamaan
Tekonurmikenttiä ei lämmitetä pienellä pakkasella ja monissa kiinteistöissä sisälämpöä on vähennetty parilla asteella.
Lahden kaupunki on tyytyväinen käynnistämäänsä energiansäästöohjelmaan.
Muun muassa ilmanvaihtoa on vähennetty ja sisätilojen lämpötilaa on pienennetty muutamalla asteella tiloissa, joissa se on mahdollista.
– Pelkästään toimitilakiinteistössä säästettiin tammikuussa noin sata tuhatta euroa edellisvuoteen verrattuna, kertoo Lahden kaupungin toimitilajohtaja **Jouni Arola**.
Energian säästötoimet ovat näkyneet kuntalaisille selkeimmin vähentyneessä ulkovalaistuksessa ja liikuntapaikoilla.
Esimerkiksi tekonurmikenttiä ei ole tänä talvena lämmitetty, jos pakkasta on ollut alle viisi astetta.
– Yksistään Mukkulan kentältä saatu säästö oli tammikuussa yli 20 000 euroa, laskee kiinteistöpäällikkö **Ossi Leppisaari.**
Lahden kaupunginhallitus hyväksyi energiansäästöohjelman lokakuussa.
– Säästötoimia jatketaan päätöksen mukaisesti ainakin kuluvan vuoden loppuun, ja voi olla monet hyväksi havaitut käytännöt jäävät pysyviksi, sanoo Arola.
Hänen mukaansa nyt euroina esille saadut säästöt ovat hyvä kannustin tarkastella entistäkin tarkemmin tulevien investointipäätösten sisältämien kiinteistöjen energiatehokkuutta
– Kaupunkilaisilta ei ole tullut valituksia säästötoimista. Pikemminkin on kyselty, että eikö mitään saada aikaan, naurahtaa Arola.
Sotkamo Silverin rahatilanteeseen pieni helpotus: yhtiö saa lykkäystä lainanmaksuun
Hopeakaivosyhtiö kertoi tänään, että se on saanut kolmen vuoden lykkäyksen 1,5 miljoonan euron lainaerään, joka olisi pitänyt maksaa ensi kuussa.
Sotkamon hopeakaivoksen rahatilanne helpottaa hieman.
Kaivosta operoiva Sotkamo Silver kertoi tänään, että se on saanut kolmen vuoden lykkäyksen 1,5 miljoonan euron lainaerään, joka olisi pitänyt maksaa ensi kuussa.
Sotkamo Silver on ajautunut kassakriisiin, koska hopean hinta on laskenut, mutta yhtiön tuotantokulut ovat pysyneet korkeina.
Lainanmaksun lykkäys tuo Silverin rahoitukseen hieman liikkumavaraa, arvioi Inderes-yhtiön analyytikko Aapeli Pursimo.
Sotkamo Silver kertoo viime vuoden viimeisen neljänneksen tuloksestaan huomenna tiistaina 14.2.2023.
Yhtiö yrittää saada lisää rahaa osakeannilla, josta ylimääräinen yhtiökokous tekee päätöksen torstaina 16.2.2023.
*Aiheesta voi keskustella 14. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kuolemattomia munkkeja, surun kohtaamista, nobelistin kotifilmejä, suomalaiset karaokessa – Teeman kulttuuridokumentteja keväällä 2023
Parhaita kotimaisia ja kansainvälisiä dokumenttielokuvia nähdään Teemalla torstaisin ja lauantaisin.
Nobelisti Annie Ernaux'n perheen kotifilmeistä koottu muistelmaelokuva on yksi Teeman kevään 2023 dokumenttiohjelmiston helmistä maaliskuussa. Einari Paakkasen Karaokeparatiisi näyttää suomalaiset tunteineen vapautuneimmillaan. Huhtikuussa Laura Friman etsii nykyajan taidekritiikkiä. Myöhemmin keväällä juhlitaan Mikki Kunttua ja KOM-teatteria.
Tukdam – elämän ja kuoleman rajoilla
**Teema torstaina 2.3., Areenassa 27.2. – 25.8.**
Tukdam on tiibetinbuddhalainen ilmiö, jossa kokeneet munkit kuolevat meditoidessaan. Väitetään, että heidän kehonsa saattavat jäädä päiväkausiksi istuma-asentoon, eikä heissä näy heti muitakaan kuoleman ulkoisia merkkejä kuten kuolonkankeutta. Donagh Colemanin dokumenttielokuva kertoo tästä ilmiöstä. Elokuvassa ryhmä amerikkalaisia tiedemiehiä yrittää saada selvyyttä asiaan. Mitä pitemmälle amerikkalaisten tutkimus etenee, sen selvemmäksi alkaa käydä, miten elämän ja kuoleman raja käsitetään eri tavalla eri kulttuureissa. Tukdam - elämän ja kuoleman rajoilla oli vuden 2022 Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalin suosituin dokumenttielokuva. (Suomi 2022)
Surunkesyttäjät
**Teema torstaina 9.3., Areenassa 6.3. – 1.9.**
Mina Laamon ohjaama Surunkesyttäjät haluaa tehdä surusta näkyvää. ”Mitä jos surun kohdattuaan ei tarvitsisi olla uhri tai sankari? Mitä jos vain saisi olla surullinen?” Laamo kysyy. Surunkesyttäjät on episodimainen dokumenttielokuva ihmisistä, jotka ovat päättäneet olla väistämättä tai pakenematta surua. Se kertoo niin rakkaansa menettäneistä, ulkopuolelle jääneistä kuin oman rajallisuutensa kohtaamaan joutuneistakin. (Suomi 2022)
Annie Ernaux: Super-8-vuodet
**Teema torstaina 16.3., Areenassa 13.3.2023 – 28.2.2026**
Vuoden 2022 Nobelin kirjallisuuspalkinto myönnettiin ranskalaiselle Annie Ernaux’lle. Ennen menestystä hän työskenteli opettajana ja eli tiedostavan perheenäidin elämää. 1970-luvulla perheeseen hankittiin Super 8 -kaitafilmikamera, jolla taltioitiin perheen elämää sekä yhteiskunnan muutosta kuohuvassa ajassa. Dokumentti on intiimi kuvaus kirjailijan elämästä, ja sen kertojana toimi Annie Ernaux itse – kameran takana oli hänen miehensä, ja ohjauksesta vastasi heidän poikansa. (Annie Ernaux: Les années super-8, Ranska 2022)
Karaokeparatiisi
**Teema lauantaina 25.3., Areenassa 20.3.2023 – 19.3.2027**
Kun ujot suomalaiset tarttuvat mikrofoniin, tapahtuu jotain ällistyttävää: laulajat heräävät henkiin ja paljastavat todelliset tunteensa. Einari Paakkasen elokuva kertoo viiden suomalaisen tarinan, joissa kaikissa karaoke yllättää, koskettaa ja naurattaa. Kari on asentanut karaokesysteemin autokorjaamoonsa, jossa hän laulaa öisin rakkauden kaipuutaan. Kari on asentanut karaokesysteemin autokorjaamoonsa, jossa hän laulaa öisin rakkauden kaipuutaan. Elina unohtaa sairastavansa Parkinsonin tautia, kun hän astuu lavalle laulamaan punkkia. Evi, yksi Suomen kokeneimmista karaoke-emännistä, haluaa halata asiakkaidensa kivut pois. Elokuva vuorottelee edestakaisin ihmisten, kappaleiden ja karaokepaikkojen välillä. Karaokeparatiisi esittää suomalaisen karaokekulttuurin kirjon, missä musiikki juhlii elämää ja menee tunteisiin. (Suomi 2022)
Kansanvalta
**Teema torstaina 30.3., Areenassa 20.3.2023 – 19.3.2028**
Nuori runotaiteilija Laura Eklund Nhaga hakee itselleen oikealta tuntuvia suuntia ja tapoja vaikuttaa. Aktivismin mahdollisuuksia ja mahdottomuuksia olisi lukemattomia, eikä yksikään keino ole itsestäänselvästi vaikuttavampi toista. Eduskuntatalon portailta brittiyliopiston lavarunoillan kautta Capitolille luontevasti kulkeva Eklund Nhaga tuntuu väkevissä säkeissään ehdottavan, että nimenomaan rodullistettujen ja marginalisoitujen kokemusten kuuleminen vaikuttaa siihen, miten vapaiksi olemisen luvat ja tilat maailmassa määrittyvät. Dokumentin on ohjannut Mervi Enqvist. (Suomi 2022)
Kuinka monta tähteä? Ohjelma taidekritiikistä
**Teema torstaina 6.4., Areenassa 3.4. alkaen pysyvästi**
Monet taideasiantuntijat ja tutkijat sanovat nykyään, että ”vahvaa, persoonallista taidekritiikkiä ei enää näytä olevan olemassa” ja että ”taidekriitikot vain toistavat lehdistötiedotteita ja kirjoittavat tuote-esittelyjä”. Onko näin? Jos on, miksi? Mitä ”vahva, persoonallinen” taidekritiikki on ollut ja millaista sen tulisi olla tänä päivänä – tai tuleeko sitä ollakaan? Keitä olivat ja keitä ovat suomalaiset taidekriitikot, millainen heidän valtansa oli tai on, miten taidekriitikkojen työ ja taidekritiikki ovat muuttuneet? Dokumentin toimittaja ja yksi käsikirjoittajista on Laura Friman, toimittaja, itse myös entinen kriitikko ja nykyinen somevaikuttaja.
Mikki Kunttu
**Teema torstaina 20.4., Areenassa 17.4. alkaen 15 vuotta**
Dokumentissa käydään läpi valotaiteilija Mikki Kuntun uraa ja keskeisiä teoksia, ja Kunttu pohtii taiteen tekemisen lähtökohtia ja toimimista taiteellisissa työryhmissä. Lisäksi piirtyy kuva Kuntusta ihmisenä, isänä. Mielenrauhan Kunttu on löytänyt ultrajuoksusta. Haastateltavia ovat Sami Yaffa, Tero Saarinen, Ola Meltzig, Nikolaj Hubbe ja Erika Turunen.
Kom-teatteri – maailma muuttuu, asenne säilyy
**Teema torstaina 27.4., Areenassa 24.4. alkaen**
Mitä on komilaisuus? Tänä vuonna 52 vuotta täyttävän KOM-teatterin entiset ja nykyiset tekijät kertovat millaista on työskennellä demokraattisesti johdetussa ja yhteiskunnallisesti kantaaottavassa työyhteisössä.
E-P:n hyvinvointialue tarkistaa kaikkien työntekijöidensä pätevyydet – Aluehallituksen puheenjohtaja sysää vastuuta valehoitajatapauksessa kunnille 
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue tiedotti viime viikolla hoitajasta, joka oli työskennellyt ilman ammattioikeutta. Kunnilta alueelle siirtyneiden työntekijöiden pätevyyksiä ei oltu ehditty tarkistaa.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue ei ole tarkistanut kaikkien työntekijöidensä tietoja ja pätevyyttä, kun hyvinvointialue aloitti toimintansa vuodenvaihteessa.
Aluevaltuuston puheenjohtajan, kansanedustaja **Paula Risikon** (kok.) mukaan kaikkien pätevyyksien tarkistuksella ei ole ollut perustetta, koska työntekijät siirtyivät hyvinvointialueelle niin sanotusti vanhoina työntekijöinä, eivät uusina rekrytointeina.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautalan** (kesk.) mukaan iso tarkistus ei olisi ollut mahdollista muun muassa aikataulusyistä.
Hyvinvointialueen palvelukseen siirtyi vuoden alussa yli 10 000 työntekijää yhteistoiminta-alueilta ja kunnista. Niillä on ollut vastuu työntekijöiden pätevyyden tarkastamisesta palkkaamishetkellä, Hautala arvioi.
Hyvinvointialue aikoo nyt tarkastaa koko sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstönsä pätevyydet Valviran rekisteristä.
**Lisää**: [Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella paljastui valehoitaja – potilasturvallisuuden ei katsota vaarantuneen](https://yle.fi/a/74-20017077)
Valehoitaja paljastui rutiinitarkastuksessa
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue [tiedotti viime keskiviikkona tapauksesta](https://yle.fi/a/74-20017077), jossa hoitajana työskennelleeltä henkilöltä ovat puuttuneet tehtävään vaadittu pätevyys sekä ammattioikeudet. Kyseinen henkilö on irtisanoutunut työstään.
Tapaus tuli ilmi hyvinvointialueen sisäisessä tarkastusmenettelyssä.
Risikon mukaan henkilö vaihtoi tehtävää hyvinvointialueen sisällä, jolloin hänen esimiehensä teki ohjeiden mukaisen tarkistuksen Valviran ylläpitämästä rekisteristä.
– Tämä tarkistus pitäisi aina tehdä, kun joku otetaan tehtävään. Sitä varten rekisteri on luotu. Nyt esimies teki tehtävänsä, oikein hyvä, Risikko sanoo.
Kyseisellä henkilöllä on ollut suoritettuna riittävä määrä opintoja hoitotyön sijaisuuksissa toimimiseen opiskeluaikana, mutta opintoja ei ole kuitenkaan suoritettu loppuun. Opinto-oikeutta hänellä ei enää ollut.
Henkilö on työskennellyt maakunnassa kahdella eri alueella: Kuntayhtymä Kaksineuvoisessa ja Järvi-Pohjanmaalla. Henkilö on aikanaan tullut sijaiseksi taloon ja sitä kautta saanut toimen. Liikkeenluovutuksen myötä hän on siirtynyt hyvinvointialueen palvelukseen.
Hyvinvointialueella ei viime viikon tiedotteen mukaan ole epäilyä siitä, että hoitajan toiminta olisi aiheuttanut potilaille vahinkoa, tai että potilasturvallisuus olisi vaarantunut. Hautalan mukaan kaikki kyseisen hoitajan tekemät potilashoidot selvitetään.
Hyvinvointialue kertoi tiedotteessa jättävänsä tapauksesta tutkintapyynnön poliisille, mutta poliisin järjestelmästä sitä ei vielä löydy.
– Jos tutkintapyyntö on jätetty, se todennäköisesti odottaa kirjaamista, Pohjanmaan poliisin tiedottaja **Mikael Appel** kertoo.
Vastaavat tapaukset tai epäilyt ovat Appelin mukaan harvinaisia.
Valehoitajaepäilyjä on viime vuosina ollut keskimäärin kerran vuodessa koko Pohjanmaan poliisin alueella. Lääkäreistä ja eläinlääkäreistä vastaavia epäilyjä on vielä harvemmin.
Yli kolme miljoonaa tarkastusta
Valviraan tulee viikoittain useita kyselyitä ammattihenkilöiden ammattioikeuksista, mutta siitä ei ole tietoa, mistä päin Suomea kysely tulee. Valviralla ei ole tarkkaa tietoa myöskään valehoitajista. Poliisin tehtävänä on puolestaan tutkia rikokset.
Vuonna 2022 JulkiSuosikki- ja JulkiTerhikki-järjestelmiin tehtiin yhteensä 3 113 807 hakua.
Työnantajan velvollisuutena on tarkistaa ammattihenkilöiden oikeuksien ajantasaisuus.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue tiedotti tapauksesta keskiviikkona 8. helmikuuta. Tiedotteen lopussa mainittiin, ettei hyvinvointialue tiedota tapauksesta enempää tässä vaiheessa.
Yle Pohjanmaa on tavoitellut aiheesta kommentoimaan hyvinvointialueen johtajaa **Tero Järvistä** puhelimitse ja viestitse, mutta Järvinen ei ole vastannut yhteydenottopyyntöihin.
*Voit kommentoida juttua tiistaihin 14.2. kello 23:een asti.*
KHO linjasi kasvituotteiden nimeämistä – burgerpihvi käy, mutta kasvilihapulla johtaa kuluttajaa harhaan
Pouttu joutui hävittämään nimikiistan takia valmiiksi painettuja ruokapakkauksia, uusille kasvipohjaisille tuotteille ei ole virallisia nimikkeitä EU:n tai kansallisessa lainsäädännössä.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on antanut ratkaisun kiistaan [Poutun kasvisperäisten einesten nimistä](https://yle.fi/a/3-12463532).
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollon terveysvalvonnan johtaja oli määrännyt marraskuussa 2019 Poutun muuttamaan "Muu kasvilihapulla" ja "Muu burgerpihvi" -tuotteiden nimet.
KHO kumosi hallinto-oikeuden päätöksen "burgerpihvin" osalta. KHO katsoi, että "burgerpihvi" -nimitystä ei ole varattu vain lihatuotteille eikä keskivertokuluttaja todennäköisesti miellä "burgerpihviä" yksinomaan lihatuotteeksi.
Sen sijaan "kasvilihapullan" markkinointinimen muuttamiselle oli KHO:n mielestä peruste. KHO:n mukaan pakkauksesta saattoi syntyä harhaanjohtava vaikutelma kuluttajalle lihapullasta, johon on lisätty kasvista.
Edellisen oikeuskäsittelyn jälkeen Muu-tuotteita valmistava Meeat Food Tech on irtaantunut Poutusta itsenäiseksi yritykseksi.
Meeatin toimitusjohtaja **Mikko Karell** pitää KHO:n päätöstä merkittävänä, vaikka se ei yhtiötä miellyttänytkään kasvilihapullien osalta.
– Vaikka kasviliha-sanaa ei vieläkään saa käyttää markkinoinnissa, uskomme vahvasti, että kuluttajat jatkavat sanan käyttöä ja se vakiintuu tulevaisuudessa normaaliksi ilmaisuksi suomen kieleen, toteaa Karell tiedotteessa.
Yhtiö aikoo mahdollisesti hakea burgerpihvipakkausten muutoksesta johtuvia korvauksia valtiolta. Karell kertoi vuonna 2019, että yhtiö joutui hävittämään nimikiistan takia valmiiksi painettuja tuotepakkauksia 500 000 euron edestä.
KHO:n päätöksessä todetaan, että täysin kasvipohjaisten lihaa jäljittelevien tuotteiden tarjonta on viime vuosina lisääntynyt, mutta tuotteille ei ole toistaiseksi säädetty virallisia nimikkeitä unionin tai kansallisessa lainsäädännössä siten kuin esimerkiksi maitotuotteille on.
Vaikka täysin kasvipohjaisia elintarvikkeita säännöllisesti käyttävä kuluttaja todennäköisesti on tietoinen kyseisenlaisten elintarvikkeiden sisällöstä ja laadusta, sanaa ”kasviliha” ei voida KHO:n mukaan vielä tällä hetkellä pitää vakiintuneena tai tavanomaisena ilmaisuna, että keskivertokuluttaja sen perusteella ymmärtäisi ilman selittämistä tuotteen olevan lihaa jäljittelevä, täysin kasviperäinen elintarvike. Sana ”kasviliha” ei ole siten verrattavissa esimerkiksi hedelmälihaan, jota voidaan pitää vakiintuneena ilmaisuna kuvaamaan hedelmän maltoa esimerkiksi tuoremehussa.
Meeat Food Techin mukaan tapausta on seurattu myös Suomen rajojen ulkopuolella muun muassa European Vegetarian Union ja Good Food Instituten toimesta, sillä myös Euroopassa on käynnissä plant-meat-termin käyttöön liittyviä selvityksiä.
Saksan ulkoministeri vierailee Suomessa – Baerbock: Sota on muuttanut Saksaa
Saksassa kiinnostusta herättää etenkin Annalena Baerbockin vierailu Helsingin Merihaan väestösuojassa.
Saksan ulkoministeri **Annalena Baerbock** vierailee tänään maanantaina Helsingissä. Vihreitä edustava ulkoministeri tapaa muun muassa kollegansa ja puoluetoverinsa **Pekka Haaviston**.
Ulkoministeriön tiedotteen mukaan Baerbock Haavisto keskustelevat ajankohtaisista ulko- ja turvallisuuspoliittisista kysymyksistä, Venäjän laittomasta hyökkäyksestä Ukrainaan ja Suomen Nato-jäsenyydestä, ilmasto ja turvallisuus -teemasta sekä kahdenvälisistä asioista.
Baerbock tapaa Helsingissä myös tasavallan presidentin **Sauli Niinistön**.
Tapaamisten keskeiseksi aiheeksi noussevat uuden aseistuksen, kuten Leopard-taistelupanssarivaunujen lähettäminen Ukrainaan sekä Suomen Nato-hakemus.
Baerbockin ja Haaviston tiedotustilaisuudessa nousi esiin Itämeren alueen turvallisuus. Baerbock toivoi, että Itämeren maiden neuvosto aktivoituisi myös turvallisuusasioiden hoitamisessa.
Baerbock totesi, että Ukrainan sodan myötä Saksa on muuttunut voimakkaasti. Maa on alkanut voimistaa asevoimiaan ja alkanut antaa sotilaallista apua sotaa käyvälle Ukrainalle. Lisäksi Saksa on alkanut huomioida, että se on itsekin haavoittuva. Tästä syystä kriittistä infrastruktuuria ja esimerkiksi elintarvikehuoltoa on alettu kehittää kriisitilanteiden varalta.
Baerbock totesi myös, että ukrainalaisten Leopard-panssarimiehistöjen koulutus on alkanut Münsterin kaupungin lähellä. Sen sijaan hävittäjälentokoneiden antamisesta Ukrainaan ei Saksan hallituksessa ole puhuttu, hän sanoi.
Saksa tukee Suomen ja Ruotsin samanaikaista liittymistä
Saksan ulkoministeri totesi, että Suomi ja Ruotsi täyttävät Nato-kriteerit. Hänen mielestään maiden pääsy Natoon yhtäaikaisesti olisi ”järkevää ja oikein”.
Turkin viikko sitten tapahtuneeseen maanjäristykseen viitaten Baerbock lisäsi, että Naton kautta tapahtuva yhteistyö vain vahvistuisi, kun järjestöön liittyisi kaksi maata lisää.
Pekka Haavisto muistutti, että Suomi on antanut vastaukset kaikkiin Turkin esittämiin kysymyksiin.
Huomiota väestönsuojiin
Baerbock vierailee myös Helsingin Merihaassa sijaitsevassa suuressa väestönsuojassa. Saksan tiedotusvälineet ovat kiinnittäneet paljon huomiota Suomen kehittyneeseen väestönsuojajärjestelmään. Esimerkiksi [uutiskanava Deutsche Welle](https://www.dw.com/de/nato-panzer-bunker-baerbock-besucht-finnland/a-64685298) kertoo, että pelkästään Helsingissä on enemmän väestönsuojapaikkoja kuin koko Saksassa.
Myös Annalena Baerbock käytti tiedotustilaisuudessa runsaasti aikaa Suomen väestönsuojien kuvailuun. Hän kertoi saksalaiselle yleisölle, että väestönsuojia käytetään rauhan aikana moniin tarkoituksiin. Niitä on esimerkiksi uimahalleina ja Suomessa suositun salibandyn harrastustiloina.
Vihreä ministeri muistutti lisäksi, että maapallon suurin uhka on ilmastonmuutos. Nytkin vierailun aikana Helsingissä on helmikuun alkupuolella seitsemän astetta lämmintä, hän havaitsi.
Huomenna tiistaina Baerbock matkustaa Ruotsiin.
Olympiakultaa voittanut Kanadan maajoukkue meni lakkoon, liitto pakottaa naiset kentälle – tähtipelaaja jyrähti: "Tämä ei jää tähän" 
Kanadan naisten jalkapallomaajoukkue vaatii liitolta enemmän panostusta muun muassa kesällä pelattaviin MM-kisoihin.
Hallitsevan olympiakultamitalisti Kanadan valmistautuminen kesällä pelattaviin jalkapallon naisten MM-kisoihin on käynnistynyt myrskyisästi.
Syynä on maajoukkueiden ja maan jalkapalloliiton tulehtuneet välit.
Naisten maajoukkue ilmoitti perjantaina ryhtyvänsä lakkoon, sillä joukkue on tyytymätön liiton toimintaan. Joukkueen mukaan se pakotettiin valmistautumaan tuleviin MM-kisoihin vähemmällä määrällä sekä pelaajia että taustahenkilöitä ja vähemmillä leiripäivillä.
Naisten maajoukkueen mukaan liitto kohteli joukkueita epäoikeudenmukaisesti ja miehet saivat huomattavasti enemmän rahaa. Molempien joukkueiden budjetteja leikattiin myös merkittävästi vuodelle 2023.
– Kyse on kahdesta isosta asiasta. Ensinnäkin onnettomasta johtamisesta: talousasioita on hoidettu huonosti, läpinäkyvyyttä ei ole, eivätkä maajoukkueet hyödy lajiin laitetuista investoinneista, Chelsean keskikenttäpelaaja **Jessie Fleming** [kommentoi Instagramissa.](https://www.instagram.com/p/CoiRSL_ueun/?igshid=YmMyMTA2M2Y%3D)
– Emme ole vaatimassa sellaista rahaa, jota organisaatiossamme ei ole. Vaadimme samoja suoritusmahdollisuuksia ja sellaisia tarpeellisia muutoksia organisaatiossa, että talous on kestävällä pohjalla ja tukee maksimaalisesti niin aikuisten maajoukkuetta kuin nuorten kehitystäkin.
Jalkapallon suosio Kanadassa on kasvanut viime aikoina: miesten maajoukkue selviytyi ensimmäistä kertaa 36 vuoteen MM-kisoihin, ja naisten maajoukkue voitti Tokiossa olympiakultaa kaadettuaan finaalissa Ruotsin rangaistuspotkukilpailun päätteeksi.
Kummallakaan maajoukkueella ei ole voimassa olevaa sopimusta Kanadan jalkapalloliiton kanssa.
Liitto esti lakkoaikeet
Lauantaina kovatasoiseen She Believes Cup -kutsuturnaukseen valmistautuva Kanadan naisten maajoukkue kieltäytyi harjoittelemasta.
Samana iltana joukkue julkaisi kuitenkin tiedotteen, jonka mukaan liitto pakottaa heidät harjoittelemaan ja pelaamaan. Pelaajien mukaan liitto syytti lakkoa laittomaksi. Kanadan joukkueen mukaan liitto uhkasi sekä yksittäisiä pelaajia että joukkuetta oikeustoimilla.
– Tämä ei jää tähän. Jatkamme taistelua saadaksemme kaiken, mitä ansaitsemme, ja me voitamme, kanadalaislegenda **Christine Sinclair** jyrähti.
Kanada kohtaa avausottelussa hallitsevan maailmanmestarin USA:n varhain perjantaina Suomen aikaa.
Myös miesten maajoukkueen pelaajat ovat olleet tyytymättömiä liiton toimintaan. [The Athleticin mukaan pelaajat eivät ole keskustelleet](https://theathletic.com/4181891/2023/02/10/canada-soccer-job-action-world-cup/) vielä lakosta, mutta kuvailevat kohtelua mahdottomaksi hyväksyä.
Maanantai 13.2.2023 (tv)
Kaupan alan työriita. Lapsikaappaukset. Flamenco. Sääennuste.
Kaupan alan työriita. Lapsikaappaukset. Flamenco. Sääennuste.
Imatralaispäättäjillä ei ole yhteistä linjaa uimahallin paikaksi – esille nousemassa ehkä kokonaan uusi rakennuspaikka 
Imatran valtuustoryhmien puheenjohtajat saavat Ylen tietojen mukaan pöydälle uusia vaihtoehtoja uimahallin mahdolliseksi sijoituspaikaksi.
Imatralaisilla valtuustoryhmillä ei ole vielä yhteistä linjaa siitä, mitä sijoituspaikkavaihtoehtoa kukin puolue puoltaa uimahallille. Julkisesti on keskusteltu[ Imatran kylpylän yhteyteen](https://yle.fi/a/74-20007910) tulevasta hallista tai nykyisen Mansikkalassa sijaitsevan uimahallin peruskorjauksesta.
Tänään maanantaina kokoontuvat valtuustoryhmien puheenjohtajat saavat Ylen tietojen mukaan pöydälle myös muita vaihtoehtoja uimahallin sijoituspaikaksi.
Jos uimahalli rakennettaisiin Imatran kylpylän yhteyteen, kustannukset olisivat tämänhetkisen rakennuskustannustason mukaan laskettuna noin 9–10 miljoonaa euroa. Nykyisen uimahallin perusparannuksen kustannukset ovat arvioitu olevan [noin 30 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20014475).
Kokoomuksessa kannatetaan aikalisän ottamista
Kokoomuksen valtuustoryhmä on ollut koolla viime viikon torstaina. Heidän yhteinen linja on, että uimahallipäätös vaatii aikalisän.
– Meillä on tällä hetkellä todella isoja ja kiireellisiä investointitarpeita, kuten juna-aseman asemarakennus. Uimahallin osalta kokoomusryhmän mielestä pitäisi ottaa aikalisä, toteaa valtuustoryhmän puheenjohtaja **Pia Rantanen** kokoomuksesta.
Aikalisällä Rantanen tarkoittaa sitä, että linjauspäätös uimahallista saataisiin kuitenkin aikaan tämän vaalikauden aikana.
– Nykyisen uimahallin peruskorjaus ei välttämättä tuo sellaisia lisäarvoja, joita niin isolla investoinnilla pitäisi saada, Rantanen sanoo.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja: Sisältö ratkaisee, ei sijainti
Perussuomalaisten valtuustoryhmällä ei ole yhteistä mielipidettä uimahallin sijoituspaikasta. Osa kannattaa nykyisen uimahallin peruskorjausta hinnalla millä hyvänsä, osa kannattaa uuden uimahallin rakentamista Ukonniemen urheilukeskittymään.
Ukonniemen urheilukeskittymän kannalla on myös valtuustoryhmän puheenjohtaja **Lasse Oinonen**. Kuitenkin sijaintia tärkeämpi hänen mielestään on uimahallin sisältö.
– Haluaisin syvävesialtaan uimahalliin, koska se antaisi uusia mahdollisuuksia nuorille, urheilusukeltajille ja pelastuslaitoksen sukeltajillekin.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja antaisi eri sijaintivaihtoehtojen selvitykselle aikaa, mutta kohtuudella.
– Mielellään päätös tehtäisiin tämän vuoden aikana, ynnää Oinonen.
Demarit: päätöksenteossa pidettävä mielessä nykyisen uimahallin suojelumerkintä
Sosiaalidemokraateilla ei ole vielä yhteistä, selkeää linjaa uimahallin sijaintipaikaksi. He kaipaavat asiaan lisätietoja, kuten faktoja kustannuksista ja investoinnin vaikuttavuudesta.
– Meidän yhteinen linja on kuitenkin se, että Imatran kylpylä -asia tulisi käsitellä erikseen elinvoimapoliittisena hankkeena, sanoo SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Heini Vesterinen**.
Lisäksi ryhmä haluaa uuden elinkeinojohtajan arvion Imatran kaupungin investointien kokonaiskuvasta. Vesterisen mukaan Imatran kiireellisin investointi on keskusliikenneasema.
Vesterisen mukaan uimahalliasiaa on pyöritelty ja pohdittu jo kymmenisen vuotta. Hän toivoo, että ratkaisu siihen löytyy tämän valtuustokauden aikana.
Vihreille tärkeää on käyttää päätökseen riittävästi aikaa
Vihreiden valtuustoryhmällä ei vielä vahvaa yhteistä linjaa uimahallin sijaintipaikaksi, eikä myöskään aikataulutavoitetta uimahallin tulolle.
– Pääasia on, että päätös tehdään harkiten, jotta voidaan seisoa sen takana vielä vuosienkin päästä, sanoo vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Anna Keskisaari**.
He haluavat, että kokonaiskuvaan selvyyttä ja tehdä sellainen uimahalli, joka palvelee mahdollisimman monia käyttäjiä.
– Meille tärkeintä on se, että meillä on uimahalli. Ja toki se, että se palvelee suurimman osan kuntalaisten tarpeita, ynnää Keskisaari.
Koirasusien pyynti alkoi Lappeenrannan Ylämaalla
Pyynti alkoi maanantaiaamuna. Havaintoja lauman liikkeistä on saatu pitkin viikonloppua ja maanantaiaamuna.
Metsästäjät ovat maanantaiaamuna aloittaneet koirasusien pyynnin Lappeenrannan Ylämaalla.
Luvanhakija ja pyyntiin osallistuva **Tuukka Vuorinen** kertoo, että Venäjän rajan tuntumassa liikkuvasta laumasta on tehty havaintoja pitkin viikonloppua ja maanantaiaamuna.
Eläinten pyyntiin osallistuu poikkeusluvan ehtojen mukaisesti korkeintaan 50 paikallista metsästäjää.
Jälkien tarkkailua lumessa
Koirasusien pyynti on Vuorisen mukaan vaativaa.
– Pyyntiin päästään vain lumikelissä, ja varmuudella uusien jälkien toteaminen vaatii joko uutta lunta tai hyvin merkityt vanhat jäljet, Vuorinen kertoo.
Metsästäjät etsivät eläinten jälkiä lumisateiden jälkeen.
– Mikäli lunta ei ole satanut, jälkiä etsitään aamuisin alueilta, joilta meillä on aikaisempia havaintoja.
Eläinten hyvä haju- ja kuuloaisti tekee myös pyynnistä haastavaa. Ne ovat myös kestäviä ja nopeita liikkujia.
– Ehkä suurimman haasteen pyyntiin tuo valtakunnan rajan läheisyys, Vuorinen sanoo.
Itärajan tuntumassa liikkuva lauma elää suurimman osan ajastaan Venäjän puolella. Metsästys tapahtuu Suomen puolella rajavyöhykkeen ulkopuolella.
Metsästäjät vapaaehtoisia
Kaikki metsästykseen osallistuvat ovat mukana vapaaehtoiselta pohjalta.
– Suurin osa meistä on päivätöissä, joten ympärivuokautiseen pyyntiin ei ole mahdollisuuksia, Vuorinen kertoo.
Ylämaalla Venäjän rajan tuntumassa liikkuu kahdeksan eläimen lauma, jossa on ainakin [neljä koirasutta](https://yle.fi/a/74-20013677).
Suomen riistakeskus [myönsi poikkeusluvan](https://yle.fi/a/74-20017393) lauman pyyntiin perjantaina. Lupa astui voimaan lauantaina 11. helmikuuta. Lupa-aika päättyy 3. maaliskuuta.
Riistakeskuksen myöntämällä luvalla saa kaataa koko lauman. Poikkeuslupa on asetettu koskemaan koko laumaa susikannan geenipuhtauden suojaamiseksi. Koirasutta on käytännössä mahdoton erottaa sudesta pelkästään ulkoisten tuntomerkkien perusteella.
Koirasusi on säädetty Suomessa haitalliseksi vieraslajiksi.
Tiina Haring on äiti, joka haluaa olla useiden kumppanien kanssa – vanhempien avoimet suhteet puhuttavat yhä enemmän
Vanhempien avoimiin suhteisiin liittyvät yhteydenotot ovat lisääntyneet Sexpon neuvonnassa ja terapiassa. Monimuotoiset perheet -verkoston mukaan vanhempien avoimiin suhteisiin liittyy ennakkoluuloja ja häpeää.
Kun perheenäiti **Tiina Haring**, 42, viime heinäkuussa avasi suhteensa muille kumppaneille, taakka putosi hänen harteiltaan. Ajatus oli pyörinyt Haringin päässä pitkään. Takana oli 10 vuoden avioliitto.
– Avoin suhde oli itselle mullistava asia ja pelastus.
Ennen avointa suhdetta häntä vaivasi riittämättömyyden tunne. Samalla Haringilla oli vapauden kaipuu.
Haringin kohdalla avoin suhde toimi, koska puolison ja hänen välillään vallitsi luottamus ja he kommunikoivat keskenään.
Kyse avoimessa suhteessa on Haringin mukaan muustakin kuin seksistä ja muiden treffailusta.
– Jos puoliso ei halua matkustaa ja minä haluan, niin minulla voisi olla suhde sellaisen henkilön kanssa, joka haluaisi matkustaa.
Haring ja mies ovat sittemmin eronneet, ja avioliitossa on nyt harkinta-aika päällä. He ovat kuitenkin hyvissä väleissä keskenään.
– Meidän suhteemme perustuu siihen, että perhe ja arki pyörii. Välitämme toisistamme.
Sexpon Ihmissuhdeterapiakeskuksen johtaja **Tiina Vilponen** kertoo, että vanhempien avoimiin suhteisiin liittyvät yhteydenotot ovat lisääntyneet. Myös terapiassa on aikaisempaa enemmän perheellisiä ihmisiä, jotka pohtivat suhteensa avaamista.
Vilposen mukaan viime vuoden aikana on tullut selkeästi enemmän suhteen avanneita tai sitä pohtivia ja siihen keskusteluapua hakevia. Kesän jälkeen yhteydenotoissa on korostunut yhä enemmän vanhemmuus ja avoimet suhteet.
Vilposen mukaan muutos kertoo muun muassa siitä, että yhteiskunnassa on enemmän ymmärrystä ja tilaa suhteiden moninaisuudelle, ihmiset arvostavat omaa hyvinvointiaan itselle tärkeissä suhteissa ja haluavat panostaa suhteisiinsa.
– Samaan aikaan ihmiset ovat joustavampia sen suhteen, miten olla ihmissuhteissa.
Vilponen kertoo, että vanhempia mietityttää avoimissa suhteissa etenkin se, kenelle suhteesta puhutaan ja millä tavoin lasten kanssa keskustellaan suhteiden ja perheiden moninaisuudesta.
– Kun avoimiin suhteisiin liittyy selkeästi stigmaa ja väärinymmärrystä ja ulkopuolelta saattaa tulla arvostelua, niin miten voidaan ennakoida ja reagoida, jos lapsi joutuu kohtaamaan ikävää puhetta omasta perheestään. Myös arjen järjestelyt mietityttävät ja niihin etsitään käytännöllisiä ratkaisuja.
Salaisuudet ovat pahimpia
Väestöliiton mukaan etenkin 18–34-vuotiaat naiset ovat aikaisempaa kiinnostuneempia monisuhteisuudesta, kun tarkastellaan aikajanaa 90-luvulta vuoteen 2015. Tämä näkyy Väestöliiton [Finsex-aineiston ](https://www.vaestoliitto.fi/artikkelit/samanaikaiset-seksuaalisuhteet/)vastauksessa kysymykseen siitä, että ehdottomasti tai jokseenkin voisi ylläpitää seksisuhdetta yhtä aikaa useamman henkilön kanssa.
Väestöliiton tutkimusprofessori **Osmo Kontulan** mukaan hyväksytty monisuhteinen parisuhde, johon myös avoin suhde lukeutuu, on ollut noin puolella prosentilla parisuhteissa eläneistä.
– Kaiken kaikkiaan avoin suhde koettelee itsetuntoa. Kun huomaa, että oma kumppani innostuu muista ihmisistä, niin herää kysymys siitä, voiko enää jatkaa avointa suhdetta, Kontula sanoo.
Monimuotoiset Perheet -verkoston johtava asiantuntija **Anna Moring** kertoo, että pelkästään heidän jäsenissään on paljon avoimissa suhteissa olevia vanhempia.
Moni avointa suhdetta harkitseva vanhempi ei uskalla avata suhdettaan muille tai puhua asiasta ääneen, koska siihen liittyy paljon ennakkoluuloja ja häpeää.
– Monesti ihmiset pelkäävät kysymystä, että eivätkö teidän lapsenne kärsi tästä. Minun näkökulmani tähän on se, että salaileminen ja salaisuudet ovat lapsen kannalta kaikista pahinta.
Moring ei halua yksiselitteisesti kuitenkaan sanoa, että kaikkien avoimessa suhteessa olevien vanhempien pitäisi kertoa asiasta lapsilleen. Perhetilanteet ovat hyvin erilaisia. Lapset kuitenkin aistivat herkästi, jos vanhemmilla on salaisuuksia.
– Jos vanhemmat häpeävät tai salailevat jotakin, niin lapsi helposti vaistoaa sen. Kun lapsi jossain vaiheessa saa jotain selville, niin hän ajattelee, että asiasta ei voi puhua.
Moringin mukaan vanhempien avoin suhde toimii silloin, kun suhde ei tuo ylimääräistä kuormitusta tai konfliktia perheen arkeen.
– Työssäni olen havainnut, että lasten ja vanhempien hyvinvointi ovat hyvin vahvasti linkittyneet yhteen. Kun vanhempien elämässä on paljon rakkautta, niin vanhempi on myös hyvinvoiva. Se tarkoittaa sitä, että lapsetkin voivat hyvin.
Tiina Haring sanoo, että hänen lapsillaan on aina turvalliset ja läsnäolevat vanhemmat ympärillään. Hän kokee olevansa parempi äiti lapsilleen, kun voi hyvin.
– Olen määritellyt niin, että jos olen ollut rehellinen itselleni ja pystyn elämään sen mukaan, niin silloin olen hyvä äiti. En tee päätöksiä lasten kustannuksella. Marttyyriäiti ei ole ainut oikea tapa olla äiti.
Tiina Haring on puhunut lapsilleen siitä, että perheessä on turvallisia aikuisia tai perheessä saattaa jossain vaiheessa asua tai käydä ystäviä, jotka ovat merkityksellisiä.
– Sateenkaariajattelu perheessä on ollut aina läsnä.
Äitinä hän haluaa kannustaa lapsiaan omannäköiseen elämään. Lapset voivat kieltäytyä asioista, jotka eivät heistä tunnu oikeilta.
– Haluan antaa lapsilleni esimerkkiä siitä, että he voivat kunnioittaa omia rajojaan ja elämänkatsomustaan. Jos sydämessä tuntuu siltä, että haluaa tehdä jollain tavalla, niin kuuntelee omaa intuition ääntä.
Jos kerrot lapselle, niin kerro ikätasoisesti
Monimuotoisten perheiden Anna Moring sanoo, että avoimesta suhteesta kannattaa kertoa lapselle ikätasoisesti.
– Pienelle lapselle voi sanoa esimerkiksi, että aikuinen voi tykätä monesta aikuisesta niin kuin äiti tykkää isistä. Teini saattaa vaatia pidempiä ja syvempiä moraalisia keskusteluja. Tärkeintä on se, että lapsella on mahdollisuus kysyä niitä asioita, joita hän itse miettii.
Jos kaverit ihmettelevät tai alkavat kiusaamaan asiasta, niin voi pyytää kavereita juttelemaan vanhemmille.
– Lapselle voi myös sanoa, että ”jos joku kysyy jotain, mihin et tiedä vastausta, niin tule meille sanomaan, niin jutellaan näistä yhdessä.” Lapselta voi myös kysellä, oletko puhunut näistä asioista ja mitä kaverit ovat sanoneet.
”Etkö mieti ollenkaan”, somessa kysyttiin
Tiina Haring päätti kertoa avoimesta suhteesta myös somessa, kun ystävät alkoivat puhua, että hänen miehensä on Tinderissä.
Tinderissä Haring huomasi, että avoimissa suhteissa olevia perheellisiä pariskuntia on paljon.
– Todella moni elää kaapissa. Minun eräs ystävä sanoi, että olet ensimmäinen, joka on avoimessa suhteessa ja sanoo sen ääneen. Sitä hävetään, koska ajatellaan, mitä äiti tai joku muu sanoo. Kiusataanko minun lapsia tästä asiasta.
Somejulkaisuistaan Haring on saanut myös ikävää palautetta.
*Millä diagnoosilla sinua hoidetaan?*
*Tuo on mainehaitta.*
*Etkö mieti ollenkaan. Mieti edes vähän.*
Haring ymmärtää, että aiheesta voi tulla sekä arvostelua että ihastelua.
– Minun mielestä tämän ei myöskään pitäisi olla rohkeaa vaan ihan tavallista.
Puhumalla asiasta Haring kokee, että voi poistaa vanhempien kokemaa häpeää.
– Minulle on tullut viestiä, että haluaisi ehdottaa miehelleen avointa suhdetta, mutta ei voi roolinsa takia äitinä tehdä niin.
Kainuun ensihoidon ambulanssien ulkoistamisessa otettiin aikalisä – aluehallitus palautti asian valmisteluun
Kainuun hyvinvointialuejohtaja Jukka Lindbergin mukaan asian viivästyminen ei muuta sitä, että ensihoidon järjestäminen käytettävissä olevilla resursseilla edellyttää toiminnallisia muutoksia.
Kainuun hyvinvointialueen aluehallitus päätti tänään palauttaa ensihoitopalveluiden kilpailutuksen ja palvelutasopäätöksen valmisteluun.
Kainuun hyvinvointialuejohtaja **Jukka Lindbergin** valmistelemassa esityksessä osa ensihoidon ambulansseista olisi ulkoistettu kilpailutuksen jälkeen. Lisäksi osa ensihoidon yksiköistä olisi huolehtinut jatkossa laajasti kotiin vietävistä terveydenhuollon palveluista.
Kainuun hyvinvointialueen aluehallituksen varapuheenjohtaja **Heli Moilanen** kertoo, että päätös aikalisän ottamisesta syntyi hallituksen kokouksessa äänestyksen jälkeen lukemin 6-5. Moilasen mukaan aluehallitus on saanut aiheen tiimoilta runsaasti yhteydenottoja.
Ensihoitajien työaika väheni vuoden alusta lähtien 42 viikkotyötunnista 38,25 viikkotuntiin. Työajan vähennyksen korvaamiseksi Kainuuseen pitäisi kuitenkin palkata kymmenen uutta ensihoitajaa, eikä siihen ole rahaa.
**Lue lisää:** [Kainuussa selvitetään ensihoidon osittaista ulkoistamista, ja myös ambulanssien tavoittamisaikoja tarkennetaan](https://yle.fi/a/74-20015457)
Lindbergin mukaan aikalisä johtuu siitä, että aluehallitus haluaa käsitellä asian osana järjestämissuunnitelman kokonaisuutta. Hänen mukaansa asian viivästyminen ei muuta sitä, että ensihoidon järjestäminen käytettävissä olevilla resursseilla edellyttää toiminnallisia muutoksia.
– Tarvitsemme ratkaisuja valmiuden ylläpitämisen ja potilaiden tavoitettavuuden turvaamiseksi. Olennaista on, että uudenlaisella palvelukonseptilla voidaan vastata ensihoidon kysyntään eri vuorokauden aikoina sekä kytketään ensihoitoa myös muihin palveluihin, Lindberg sanoo Kainuun hyvinvointialueen tiedotteessa.
*Aiheesta voi keskustella 14. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lintilä vaikenee Whatsapp-tilin kaappauksesta – tietosuojavaltuutettu pitää tapausta poikkeuksellisena
Tietosuojavaltuutetun toimistoon on tullut yksi sivullisen tekemä ilmoitus asiasta.
Tietosuojavaltuutettu **Anu Talus** pitää elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) Whatsapp-tilin epäiltyä kaappausta poikkeuksellisena.
– Itselläni ei ole tiedossa, että tämän luonteista tapausta olisi ollut aikaisemmin, Talus kertoo.
Taluksen mukaan tietosuojavaltuutetun toimistoon on tullut yksi sivullisen tekemä ilmoitus asiasta. Kyse on kansanedustaja **Mikko Kärnän** (kesk.) tekemästä ilmoituksesta. Kärnä kertoi ilmoituksestaan aiemmin [Twitterissä](https://twitter.com/KarnaMikko/status/1624048721557069832?s=20&t=sXI9mUzsxHY5b6NvmpZcBw).
Sivullisen tekemä ilmoitus ei ole sama asia kuin virallinen tietosuojaloukkausilmoitus, jota tietosuojavaltuutettu lähtee tutkimaan, Talus huomauttaa. Sellaisen voi tehdä vain rekisterinpitäjä.
– Jos kyseessä on työpuhelin, rekisterinpitäjä on todennäköisesti työnantaja.
Lintilä itse on tapauksesta vaitonainen.
– Puhelin on tarkistettavana, eli mitään uutta sanottavaa ei ole, Lintilä totesi Ylelle Joensuussa maanantaina.
Lintilältä kysyttiin myös, onko mahdollista, että puhelinta olisi käyttänyt joku toinen henkilö.
– Puhelinta tarkistetaan, Lintilä vastasi.
Eduskuntaryhmä suosii Signalia
Lintilän mukaan hänen Whatsapp-tilinsä kaapattiin torstaina ja sen kautta lähetettiin viesti, jossa oli manipuloitu pilakuva pääministeri **Sanna Marinista** (sd.) ja kansanedustaja **Matias Mäkysestä** (sd.).
Eduskunta on käynnistänyt asiasta teknisen tutkinnan, jonka on arvioitu valmistuvan loppuviikosta.
Keskusta-aktiivit pysyvät asiasta vaitonaisina, eivätkä ota kantaa esimerkiksi siihen, onko eduskunnan tutkinnassa selvinnyt uutta tietoa.
Keskustan eduskuntaryhmän pääsihteeri **Anna-Mari Vimpari** kuitenkin kertoo, että eduskuntaryhmä on pyrkinyt siirtymään viimeisen parin vuoden ajan käyttämään Whatsappin sijaan Signal-sovellusta.
Syynä on se, että Signalia pidetään yleisesti Whatsappia turvallisempana.
Esimerkiksi kaikki eduskuntaryhmän omat viestiryhmät on siirretty Signaliin. Monet kansanedustajat ja virkamiehet tosin käyttävät molempia sovelluksia. Whatsappin käyttö on eduskunnan tietoturvaohjeissa sallittu.
Signal ei suojaa koodinkalastelulta
Se, onko Signal todella turvallisempi kuin Whatsapp, riippuu siitä, millä lailla sovellukseen yritetään tunkeutua. Jos tili kaapataan niin, että uhri huijataan luovuttamaan tilin hallintaan tarkoitettuja koodeja, Whatsapp ja Signal ovat käytännössä yhtä turvallisia.
Molempiin palveluihin kirjaudutaan puhelinnumeron avulla. Kun käyttäjä kirjautuu sisään uudella laitteella, palvelu lähettää puhelinnumeroon koodin, jonka avulla sisäänkirjautuminen tapahtuu.
Huijari voi kuitenkin saada koodin suoraan uhrilta esimerkiksi viranomaiseksi tekeytymällä. Jos uhri antaa koodin vahingossa tietomurtajalle, ei ole väliä, onko käytössä Signal vai Whatsapp. Tietomurtaja voi myös kaapata puhelinnumeron itselleen esimerkiksi sim-korttihyökkäyksellä.
Signal kuitenkin suojaa Whatsappia paremmin käyttäjän metadatan eli tiedot muun muassa siitä, kenen kanssa käyttäjä on viestitellyt ja milloin.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 14. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Kolin jäätie avautuu taas liikenteelle – tien rajoitukset on syytä muistaa
Pielisen jää on saavuttanut tarvittavan paksuuden, joten jäätie avataan maanantaina liikenteelle.
Lieksan Kolin ja Vuonislahden välinen jäätie avautuu jälleen yleiselle liikenteelle. Pielisen jään paksuus on saavuttanut vaaditut 40 senttimetriä. Tie avautuu käyttöön maanantaina kello 16.
Ely-keskus muistuttaa siitä, että jäätiellä on voimassa omat rajoituksensa. Sitä kulkevan ajoneuvon suurin sallittu massa on kolme tonnia ja ajonopeus 50 kilometriä tunnissa. Ajoneuvojen vähimmäisetäisyys jäätiellä on 50 metriä.
Tiellä ajettaessa ohittaminen ja pysähtyminen on kiellettyä. Mikäli jäätietä ajanut ajoneuvo joutuu pysähtymään esimerkiksi konerikon takia, ei avustamaan tullutta ajoneuvoa saa pysäyttää avustettavan ajoneuvon läheisyyteen.
Tie saatetaan joutua sulkemaan väliaikaisesti sen käyttökauden aikana esimerkiksi sääolojen vuoksi. Jää voi myös vaurioitua railojen tai jään päälle nousseen veden takia.
Tien sulkemisesta tiedotetaan Lieksan Tiensuussa sekä Juuan Ahmovaarassa olevilla tauluilla. Tietoja Kolin jäätien liikennöitävyyden tilanteesta voi myös tarvittaessa tiedustella ympäri vuorokauden Tienkäyttäjän linjalta numerosta 0200 2100.
Vastaanottokeskusten lapsille kerätään neulottuja pupuja Joutsassa ja Jyväskylässä 
Apupupun on tarkoitus lohduttaa ikäviä asioita kokenutta lasta.
Kotokunta Oy:n ylläpitämät vastaanottokeskukset Joutsassa ja Jyväskylässä pyytävät vapaaehtoisilta apua keskuksiin saapuneille lapsille.
Apupupu-kampanjassa lapsille voi neuloa [kansainvälisestikin tunnettuja lohtupupuja](http://vintti.yle.fi/yle.fi/kirppis/files/kirppis/apupupu.pdf).
Ohje pupun tekemiseen löytyy Punaisen Ristin RedNet-sivustolta.
Valmiita pupuja otetaan vastaan Joutsan vastaanottokeskuksessa arkipäivisin. Apupupuja voi toimittaa myös Jyväskylän vastaanottokeskukselle.
Kotokunta Oy:n Keski-Suomen vastaanottokeskustoiminnan johtaja **Noora Turunen** kertoo, että sekä Joutsaan ja että Jyväskylään on toiveissa saada parikymmentä pupua.
– Pupukeräys on juuri alkanut. Joutsaan on jo muutama pupu saapunutkin, sanoo Turunen.
Vastaanottokeskusten asiakkaat Joutsassa ja Jyväskylässä asuvat paikkakunnilla tavallisissa asunnoissa. Suurin osa heistä on Ukrainasta. Kotokunnan ylläpitämissä Jyväskylän ja Joutsan vastaanottokeskuksissa on molemmissa tällä hetkellä noin 130 asukasta. Noin puolet heistä on lapsia.
– Lapsia on vauvasta lähes täysi-ikäisiin. He voivat pääsääntöisesti hyvin ja esimerkiksi koulu luo osaltaan turvaa ja rakennetta heidän arkeensa, kuvailee Turunen.
Apupupu-kampanjasta kertoi aiemmin [Joutsan Seutu](https://www.joutsanseutu.fi/2023/02/11/nyt-joukolla-neulomaan-apupupuja-vastaanottokeskuksen-kautta-joutsaan-saapuneille-lapsille/).
Yksikerroksinen omakotitalo tuhoutui pahasti tulipalossa Sievissä
Talossa sisällä olleet henkilöt ehtivät poistua talosta ennen pelastuslaitoksen saapumista. 60-luvulla rakennettu yli 200 neliöinen yksikerroksinen omakotitalo kärsi mittavia palovahinkoja.
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle palo oli levinnyt rakennuksen yläpohjaan ja kattorakenteisiin. Sammutustöiden yhteydessä rakennuksen kattorakenteet jouduttiin purkamaan.
Palon syttymishetkellä talossa oli kaksi henkilöä sisällä. Ensihoito on tarkastanut kahta savulle lievästi altistunutta henkilöä.
Palon syttymissyytä selvitellään ja talon asukkaille on tarjottu sosiaalitoimen kriisiapua.
Kohteessa oli yhteensä 12 yksikköä sekä Pohjois-Pohjanmaan että Keski-Pohjanmaan pelastuslaitoksilta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*(uutista päivitetty kauttaaltaan lisätietojen perusteella 13.2. klo 17.15)*
Pariskunta hukutti naapurin kissan – syyttäjä vaatii vähintään puolen vuoden ehdollista vankeusrangaistusta
Naapuruksilla oli aiemmin ollut kiistaa kiinteistöjen rajan ylittäneestä kissasta.
Syyttäjä vaatii kaarinalaiselle pariskunnalle ehdollista naapurin kissan hukuttamisesta.
Pariskunta oli loukuttanut marraskuussa 2021 kissan ja hukuttanut sen samana päivänä Laitilassa ulkoilualueen lampeen. Ulkopuoliset ulkoilijat löysivät kissan.
Syytteen mukaan kaarinalaiset olivat kohdelleet eläintä julmasti ja tarpeetonta kärsimystä, kipua tai tuskaa aiheuttaen.
Naapuruksilla oli kiistaa kissasta, joka ulkoili naapurin pihalla. Osapuolet olivat aiemmin sopineet, että kissalle hankitaan ulkoilua varten verkkoaitaus, sitä ei vastaajien mukaan kuitenkaan rakennettu.
Vastaajat myöntävät hukuttamisen, mutta kieltävät, että teko olisi tehty erityisen raa´alla ja julmalla tavalla.
Syytteen mukaan heillä ei ole ollut eläimen lopettamiseen vaadittavia tietoja tai taitoja.
Syyttäjä vaatii molemmille varkaudesta ja törkeästä eläinsuojelurikoksesta vähintään puolen vuoden ehdollista vankeusrangaistusta. Lisäksi syytetyt asetettaisiin pysyvään eläintenpitokieltoon. Kielto koskisi kaikki eläimiä.
Hämeenlinnan uimahallissa riittää uimareita – Riihimäellä halli remontissa
Alkuvuosi on ollut vilkas Hämeenlinnan uimahallissa. Hyvään kävijämäärään saattavat vaikuttaa uudenvuoden kuntolupaukset, koronasta vapautuminen ja Riihimäen uimahallin remontti.
Hämeenlinnan uimahallissa kävi tammikuussa yli 23 000 uimaria. Määrä on puolitoistakertainen joulukuun kävijämäärään. Myös loka- ja marraskuussa uimahalli oli ahkerassa käytössä. Hämeenlinnalaisten somekanavissa on jopa puhuttu ruuhkista. Eniten kävijöitä on ollut iltapäivän puolella, kun ihmiset ovat päässeet töistä ja kouluista.
[Riihimäellä uimahalli meni remonttiin](https://yle.fi/a/74-20015511) helmikuun alussa. Uimahalliremontti saattaa osin tuntua myös Hämeenlinnan kävijämäärissä. Muita vaihtoehtoja riihimäkeläisille ovat Tervakosken ja Hyvinkään uimahallit. Alkuvuodesta Hämeenlinnan kävijämääriä saattoi lisätä myös Aulangon kylpylän vuosihuolto. Nyt sielläkin pääsee taas uimaan.
Lammilta Hämeenlinnaan muuttanut **Jaana Helenius** oli ensimmäistä kertaa uimassa Hämeenlinnan uimahallilla.
– Olen aiemmin käynyt uimassa Lammin uimahallissa, jossa on hyvää tilaa. Nyt katselin, että täällä on tosi paljon ihmisiä. Varmaan kuntoilu on lisääntynyt ja täällä saa kuntosalin ja uimahallin. Täällä on monipuolisesti altaita, täällä on hyvät pukukopit ja hyvä sauna, suitsuttaa Helenius ensikokemustaan ja lupaa käydä uudestaankin.
Vakiokävijöitä riittää
Hämeenlinnalainen **Anna-Kristiina Ahola** on käynyt uimassa kolme kertaa viikossa kolmen viime vuoden ajan.
– Tää on kiva laji, harrastan sitä aktiivisesti. Tavoite on kehittyä tekniikaltaan ja kunnoltaan.
**Pentti Kivinen** Iittalasta on hänkin käynyt jo useamman vuoden pari kertaa viikossa uimassa Hämeenlinnassa.
– Vesijuoksua ensin, sitten vesijumppaa ja vähän uintia. Uimisessa on hyvää liikunta, hengitys tasaantuu ja voimistuu. Tulee hyvä mieli aina sen jälkeen.
**Jorma Rantalainen** on jopa hankkinut asunnon läheltä Hämeenlinnan uimahallia, jotta voi käydä helposti kolme kertaa viikossa uimassa.
– Herään aamulla ennen kello kuutta, niin tänne on mukava tulla. Täällä on aamuisin pappaporukka kuntosalilla. Jos sieltä on pari kertaa poissa, kaverit alkaa kaipaamaan, missä sitä ollaan, mitä on tapahtunut. Joskus kyllä huomaa, että parkkipaikka on täynnä, toteaa Rantalainen uimahallin ruuhkasta.
Tennishistoriaa –  ensimmäinen kiinalainen ATP-turnausvoittaja vei hurjan finaalitrillerin
Kolme vuotta loukkaantuneena ollut Wu Yibing selvitti finaalissa John Isneriä vastaan neljä ottelupalloa.
Sunnuntaina tehtiin tennishistoriaa, kun kiinalainen **Wu Yibing** voitti Dallasin ATP-turnauksen finaalissa **John Isnerin**. Wusta tuli historian ensimmäinen kiinalainen ATP-turnausvoittaja.
Kiinalla on ollut monia kovia naispelaajia. **Li Na** voitti jopa kaksi Grand Slam -turnausta. Miesten puolella Kiinan menestys on kuitenkin ollut huomattavasti vähäisempää. Ennen viime viikkoa kukaan kiinalaismies ei ollut yltänyt ATP-turnauksen finaaliin eikä voittanut top10-pelaajaa.
Wu saavutti molemmat asiat voittamalla maailmanlistan kahdeksannen **Taylor Fritzin** Dallasin välierissä. Finaalissa tuli sitten vielä seuraava askel eli turnausvoitto. Se on iso asia myös lajin markkinoinnin kannalta jättiläisvaltiossa.
Wu Yibingin nousu kohti maailman huippua ei ole tullut helposti. Hän oli maailman ykkösjuniori vuonna 2017, jolloin voitti juniorien US Openin, mutta hävisi ITF:n Junior Masters-turnauksen finaalissa **Emil Ruusuvuorelle**.
Wun ensimmäisiä ammattilaisvuosia sotkivat loukkaantumiset. Hän ei pelannut lainkaan ammattilaisotteluita maaliskuun 2019 ja tammikuun 2022 välillä. Viime vuonna hän nosti rankingiaan jo lähelle sijaa 100. Turnausvoitto nostaa kiinalaisen sijalle 58.
Finaali oli todellinen jännitysnäytelmä. Lähes kolme tuntia kestänyt ottelu päättyi luvuin 6–7, 7–6, 7–6. Kolmannen erän tiebreakin lukemat olivat 14–12. Isnerillä oli ottelupallo jo toisessa erässä ja kaikkiaan hänellä oli niitä neljä. Syöttökone Isner tykitti ottelussa peräti 44 ässää, mutta sekään ei riittänyt.
– Tein historiaa maalleni. Olen hyvin ylpeä itsestäni. Kiitos kaikille faneille ja tiimilleni, Wu sanoi.
Isner harmitteli tappiotaan ja kehui voittajaa.
– Tämä on raskas tappio. En tiedä kuinka monta ottelupalloa minulla oli. Luulin jo voittaneeni muutaman kerran. Hän pelaa jokaisen pallon samalla tavalla, hänellä ei ole hermoja lainkaan.
Yli viisikymppinen mies käytti hyväksi teinityttöä viisi vuotta: 3,5 vuotta ehdotonta vankeutta  
Asianomistaja oli hyväksikäytön alkaessa 13-vuotias ja sen loppuessa 17-vuotias.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1969 syntyneen miehen 3 vuodeksi ja 6 kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Hyväksikäyttö kesti noin viiden vuoden ajan. Asianomistaja oli hyväksikäytön alkaessa 13-vuotias ja sen loppuessa 17-vuotias.
Käräjäoikeuden mukaan tuomittu oli vähintään kymmeniä kertoja vaginaalisessa sukupuoliyhteydessä alaikäisen asianomistajan kanssa. Sukupuoliyhteydet tapahtuivat eri kerroilla.
Käräjäoikeus määräsi tuomitun maksamaan asianomistajalle vahingonkorvauksia noin 23 000 euroa. Vastaajan sotilasarvo tuomittiin menetetyksi.
Vastaaja kiisti syytteet. Käräjäoikeus antoi tuomiosta vain julkisen selosteen.
Yle ei julkaise tuomitun nimeä asianomistajan suojelemiseksi. Oikeudenkäynti käytiin ilman yleisöä. Tuomio ja oikeudenkäyntiasiakirjat on julistettu salaiseksi 60 vuoden ajan.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Siun soten silmäkeskuksen jonoja puretaan yhdessä Silmäaseman kanssa
Siun sote on tehnyt suorahankintasopimuksen silmätautien lääkäripalveluista Silmäaseman kanssa. Siun soten omat silmälääkäriresurssit eivät riitä purkamaan muodostuneita jonoja.
Siun sote pyrkii parantamaan silmäkeskuksensa lääkäripalveluita.
Siun sote on tehnyt suorahankintasopimuksen silmätautien erikoisalan lääkäripalveluista. Silmäaseman kanssa tehty sopimus kestää kuluvan vuoden loppuun saakka.
Siun soten oma silmälääkäreiden tilanne ei riitä purkamaan silmäkeskukseen muodostuneita jonoja. Silmäaseman ostopalveluilla puretaan silmäkeskuksen jonotilannetta ja varmistetaan hoitotakuun toteutumista.
Suorahankintasopimus koskee vain lääkäripalveluja. Muilta osin silmäkeskuksen palveluista vastaa Siun soten henkilöstö.
Turkin ja Syyrian järistyksistä viikko – selvinneitä löytyy vieläkin, mutta pelastustöitä ollaan vähentämässä
Ihmepelastumiset tuovat valonpilkahduksia katastrofin keskellä, samalla kun järistyksestä selvinneet ovat yhä vailla suojaa kylmissä oloissa.
Uutistoimistojen välittämissä videoissa näkyy yksittäisiä onnistuneita pelastusoperaatioita, kun kahdesta voimakkaasta maanjäristyksestä on kulunut seitsemän päivää.
Esimerkiksi pahoin tuhoutuneesta Antakyasta Turkista löytyi maanantaina nainen hengissä rakennuksen alta. Islahiyesta pelastettiin 40-vuotias nainen. Raunioista on löytynyt yhä hengissä myös lapsia.
Toiveet eloonjäämisistä ovat kuitenkin hiipumassa. Maanjäristysten asiantuntijoiden mukaan mahdollisuus selvitä vähenee dramaattisesti viiden päivän jälkeen, ja on käytännössä olematon, jos henkilö on ollut raunioissa yhdeksän päivää. Tosin ihmeitäkin voi tapahtua.
Viranomaisten mukaan pelastusvaihe on kuitenkin tulossa päätökseen pääpainon siirtyessä hengissä selvinneiden auttamiseen.
Selvinneillä edessään epävarmat ajat
Järistyksen tuhoamista kylistä ja kaupungeista on viety ihmisiä toisaalle, mutta monet ovat jääneet raunioituneiden kotiensa lähelle ulkosalle. Yölämpötila on kuuden asteen paikkeilla.
Uutistoimisto Reuters kertoo esimerkiksi sadan kilometrin päässä järistyksen keskuksesta sijaitsevan turkkilaisen Polatin kylän tilanteesta. Lähes koko kylä on tuhoutunut. Ihmiset yrittävät selvitä etsimällä jääkaappeja, pesukoneita ja muita tarvikkeita rauniokasoista.
Turkissa syytetään rakennusten surkeaa tasoa
6\. helmikuuta iskeneiden kahden järistyksen voimakkuudet olivat 7,8 ja 7,5. Lisäksi oli useita jälkijäristyksiä.
Kuolonuhrien määräksi on nyt varmistettu yli 35 000. Suurin osa uhreista on Turkissa, mutta Syyrian tilanteesta on vähemmän tietoa. Uhriluvun odotetaan vielä nousevan.
Turkissa suuresta uhriluvusta syytetään osin rakennusten heikkoa tasoa. Viranomaisten ovat alkaneet tutkia rakennuttajia, joilla on yhteyksiä romahtaneisiin taloihin. Tutkinnan alla on Turkissa ainakin 130 ihmistä.
Syyriassa avun saaminen perille on vaikeampaa
Valmiiksi monista ongelmista kärsineessä Syyriassa on ollut vakavia puutteita avun saamisessa perille.
– Syyrialaiset odottavat kansainvälistä apua, joka ei ole saapunut perille, sunnuntaina Syyriassa käynyt YK:n humanitaaristen asioiden apulaispääsihteeri **Martin Griffiths** sanoi.
Martin Griffithsin mukaan Luoteis-Syyrian asukkaan tuntevat, että heidät on hylätty.
Myös Syyrian hallinto on vaikeuttanut avun saamista perille. Se on rajoittanut pääsyä poliittisten vastustajiensa hallitsemille alueille.
*Lähteet: Reuters*
Satakunnan aluevaltuusto perusti tilapäisen valiokunnan setvimään hallitussotkua
Kiistan keskiössä on perussuomalaisista Liike Nyt -puolueeseen siirtynyt aluehallituksen jäsen Christa Lahto. Hän ei ole suostunut luopumaan vapaaehtoisesti hallituspaikastaan.
Satakunnan aluevaltuusto on perustanut selvällä äänten enemmistöllä [tilapäisen valiokunnan](https://yle.fi/a/74-20016630) arvioimaan aluehallituksen toimintakykyä ja sen nauttimaa luottamusta.
Valiokunnan perustaminen hyväksyttiin äänin 63 - 3. Kolme valtuutettua äänesti tyhjää. Asiaa vastustivat molemmat Liike Nytin edustajat sekä Vapauden puolueen **Niina Valtanen**.
Valiokunnan perustamista kannattaneet katsovat, että sen toiminnan kautta aluehallituksen kokoonpano voidaan muuttaa vaalitulosta kunnioittavaksi.
Liike Nyt ei alun perin saanut Satakunnassa yhtään aluevaltuutettua ja sen kannatus aluevaaleissa oli vain 0,5 prosenttia.
Vanha hallitus erotetaan, sitten valitaan uusi?
Sotkun taustalla on kahden perussuomalaisen aluevaltuutetun [joulukuinen siirtyminen](https://yle.fi/a/74-20007998) Liike Nytiin. Toinen heistä eli **Christa Lahto** on myös aluehallituksen jäsen ja hän on kieltäytynyt eroamasta vapaaehtoisesti.
Tilapäisen valiokunnan perustamisella hallitussotku halutaan ratkaista erottamalla nykyinen aluehallitus, jonka jälkeen valtuusto valitsisi uuden hallituksen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pikku muutos sairaalassa säästää 28 sairaanhoitajan työpäivää vuodessa: näin hoitajia voi vapautua hoitotyöhön 
Tampereen yliopistollisen sairaalan kokeilussa löydettiin tapoja säästää hoitajien aikaa.
Sairaanhoitajalla kuluu keskimäärin 20 minuuttia, kun hän saattaa potilaan toiseen yksikköön. Tampereen yliopistollisessa sairaalassa TAYSissa kokeiltiin potilaskuljettajien käyttämistä myös yöaikaan. Kolmen kuukauden aikana säästyi yhteensä noin seitsemän sairaanhoitajan työpäivää.
– Vuodessa tämä säästäisi jo 28 sairaanhoitajan työpäivän, laskee projektipäällikkö **Krista Rouvinen**.
Samoin dialyysikuljetusten siirtyminen hoitajilta potilaskuljettajille säästi 13 sairaanhoitajan työpäivää vuodessa.
Hyviä kokemuksia on saatu myös, kun osastofarmaseutti on selvittänyt sairaalaan tulevan potilaan lääkityksen. Tämä on nopeuttanut lääkkeiden jakoa ja lisännyt potilasturvallisuutta.
Etävastaanottoja laajennetaan
TAYSin kokeilussa on löydetty monia vastaavia tapoja säästää hoitajien aikaa. Hoitajista on pula, eikä pulan odoteta helpottavan.
Työnjaon ja tehtävänkuvien uudistaminen ammattiryhmien kesken -hanketta vetää hoitotyön johtaja **Elina Mattila** TAYSista. Tavoitteena on, että oikeat henkilöt olisivat oikeissa tehtävissä. Lisäksi halutaan tunnistaa, mitkä työvaiheet vievät turhaan henkilöstön aikaa ja mitä hoitoja voisi automatisoida tai siirtää digitalisaation avulla potilaan itsensä toteutettavaksi. Hanke on herättänyt myös kansallista mielenkiintoa.
Työajan säästöä haetaan esimerkiksi lääkkeiden jaon ja kuljetusten lisäksi huoltotehtävistä sekä automatisoinnista ja robotiikasta.
Aiemmin Pirkanmaan hyvinvointialue [on kertonut ottavansa käyttöön automaatioavusteisen työvuorosuunnittelun. ](https://yle.fi/a/74-20016816)Se säästäisi jopa yli 50 henkilötyövuotta.
Myös etäpalveluilla voidaan säästää työaikaa.
– Tulevaisuudessa etävastaanottoja pitää laajentaa, jotta kasvavat potilasmäärät saadaan hoidettua, ylihoitaja **Liisa Niemi** kertoo tiedotteessa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida tiistaihin kello 23:een.*
Taivalkoskella jälleen lyhyt kunnanjohtajapesti - Aki Räisänen eroaa tehtävästään
Viime keväänä erosi Eija Liikamaa työskenneltyään kunnanjohtajana kaksi viikkoa.
Taivalkosken kunnanjohtaja **Aki Räisänen** eroaa tehtävästään. Räisäsen mukaan eroon ei liity dramatiikkaa, vaan taustalla ovat lähinnä perhesyyt.
Räisänen ehti olla virassaan viime lokakuusta lähtien. Taivalkosken edellinen kunnanjohtaja **Eija Liikamaa** ehti olla virassaan viime keväänä kaksi viikkoa ennen eroamistaan.
Räisänen sanoo jättävänsä pestin 1. maaliskuuta.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Koillissanomat.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lue lisää:
[**Yksi kunnanjohtaja erosi erikoisen mielenterveyssopan takia, toiseen "istutettiin pelon siemen" – johto vaihtunut tänä vuonna jo lähes 40 kunnasta**](https://yle.fi/a/3-12570122)
Nuoret päihteidenkäyttäjät saavat oman tilan Helsingin keskustasta
Nuorten tukikohta -hanke tarjoaa apua noin 18–25-vuotiaille huumeita ja muita päihteitä käyttäville nuorille.
Nuorten tukikohta -hanke avaa Helsingin keskustaan kohtaamispaikan päihteitä käyttäville nuorille viimeistään alkusyksystä.
Tukikohta ry:n hankkeen tarkoitus on tarjota turvallinen paikka noin 18–25-vuotiaille nuorille aikuisille, joilla on haasteita tai ongelmia päihteiden kanssa.
Toisaalta palvelu ja toiminta on anonyymiä, joten myös esimerkiksi alaikäisiä nuoria on mahdollista tavoittaa.
Järjestö etsii parhaillaan sopivaa, katutasossa olevaa tilaa Helsingin keskustasta. Tukikohta ry:n toiminnanjohtaja **Ron Furman** kertoo, että toiminnalle sopisi esimerkiksi Kampin alue.
– Emme halua ihan ytimeen, mutta esimerkiksi kahden tai kolmen korttelin päässä Kampista olisi todella hyvä, Furman sanoo.
Kaupunkiin aukeava tila olisi auki kolmena päivänä viikossa, jolloin ovet ovat avoinna päihteiden kanssa apua tarvitseville. Kohtaamispaikkaan palkataan neljä työntekijää.
Furman korostaa, että tukikohdassa tarjotaan juuri sellaista apua, mitä nuori itse haluaa ja on valmis ottamaan vastaan. Toimintaan ei myöskään tarvitse sitoutua.
Tilasta pyritään tekemään matalan kynnyksen turvallinen paikka, jossa on saatavilla keskusteluapua ja juuri omaan tilanteeseen sopivaa ohjausta.
– Jos on haasteita tai ongelmia päihteiden kanssa, se riittää. Eli sinänsä emme ole nuorisotilaa pystyttämässä, Furman sanoo.
Nuoret tavoitetaan jalkautumalla
Hankkeen ytimessä on luottamuksen rakentaminen, sillä nuorilla on usein pelkoja vastaavanlaisia palveluja kohtaan. Moni saattaa jännittää, tuleeko avun hakemisesta lopulta vain viranomaismerkintä.
Juuri siksi anonymiteetti on Furmanin mukaan tärkeää. Luottamus ansaitaan myös kohtaamalla ja keskustelemalla.
Apua tarvitsevat nuoret aikuiset tavoitetaan esimerkiksi jalkautuvalla työllä kaupungilta. Tarvittaessa heitä voisi konkreettisesti saattaa tukikohdan tilaan.
Furmanin mukaan nuorille ei ole tällä hetkellä olemassa vastaavanlaista tilaa, jossa anonyymia palvelua saisi keskustassa matalalla kynnyksellä.
– Emme aio lausua ensimmäisenä, että ”paljon sä käytät” tai että ”sulla on paha päihdeongelma”. Kun luottamuksellinen suhde on syntynyt, kyllä se ajan kanssa menee siihen suuntaan, että nuori alkaa itse ajatella, pitäisikö asialle tehdä jotain, Furman sanoo.
Kuopion yliopistollisen sairaalan laajennusosa otetaan käyttöön vähitellen – potilaita pääsee uusiin tiloihin jo tällä viikolla
Sairaalan laajennusosassa on kymmenen kerrosta. Tilaa laajennuksessa on lähes 30 000 bruttoneliötä. Kaikki uudet tilat ovat käytössä toukokuussa.
Kuopion yliopistollisen sairaalan uusin laajennusosa on otettu osin käyttöön. Toiminta uusissa tiloissa alkaa vaiheittain tästä päivästä lähtien.
Pääsairaalan laajennusosassa on tilaa noin 29 000 bruttoneliötä ja se on maksanut 78 miljoonaa euroa.
Laajennusosan alimmissa kerroksissa on poliklinikkatiloja sekä huollon ja logistiikan tiloja. Kakkoskerroksessa on kuvantamisen tiloja. Vuodeosastot ovat kolmannesta kerroksesta ylöspäin.
Uusiin tiloihin muuttaa tulevan kevään aikana viitisentoista osastoa ja kolme poliklinikkaa. Muuttosessio on laajuudeltaan Uusi Sydän -rakennusprojektin suurin ja monivaiheisin. Muuttoja on suunniteltu pari vuotta ja muuttavaa henkilöstöä on kaikkiaan lähes 700.
KYSin uudistaminen jatkuu vielä vuosia
Uudisrakennusosaan kuljetaan pääsairaalan C-aulasta. Valmistunut laajennusosa on kooltaan lähes puolet Uusi Sydän -hankkeesta. Iso ja laaja hanke alkoi vuonna 2018 ja jatkuu vuoteen 2027 asti. Koko projektin kustannusarvio on yhteensä 198,5 miljoonaa euroa.
Hankkeeseen sisältyvä uudisrakennusosa on noin 45 000 neliömetriä ja peruskorjausosa noin 21 500 neliömetriä.
Seuraavaksi rakentaminen jatkuu KYSin vanhan vuodeosastotornin peruskorjauksella. Kyseinen rakennus on ollut käytössä jo vuodesta 1959 lähtien.
Analyysi: Eduskuntavaaleissa kimurantit ennakkoasetelmat Etelä-Savossa – alue vaarassa menettää useita paikkoja
Vajaan kahden kuukauden kuluttua käytävät eduskuntavaalit ovat erityisen mielenkiintoiset Etelä-Savon kannalta. Kaksi vaalipiirin nykyisistä edustajista jättää politiikan ja molemmat ovat Etelä-Savosta.
Eduskuntavaaleihin lähdetään Kaakkois-Suomen vaalipiirissä äärimmäisen jännittävistä ennakkoasetelmista.
Vaalipiiri menettää kaksi paikkaa ja viidestätoista paikasta kamppailee yhtä montaa istuvaa kansanedustajaa sekä joukko tuttuja ja uusia haastajia.
Erityisen kiinnostava vaali on ennakolta Etelä-Savossa, jonka viidestä edustajasta kaksi eli keskustan **Jari Leppä** ja vihreiden **Heli Järvinen** luopuvat.
Lisäksi istuvista kansanedustajista **Ano Turtiainen** on jättänyt Perussuomalaiset ja perustanut uuden Valta kuuluu kansalle -puolueen.
**Yllättäjien joukossa ainakin neljä nimeä**
Paikoista käydään tiivis kamppailu paitsi puolueiden ja ehdokkaiden myös alueiden välillä. Oma erityispiirteensä liittyy Mikkeliin, joka jäi neljä vuotta sitten ilman omaa edustajaa.
Istuvat kansanedustajat ovat lähtökohtaisesti vahvoilla. He ovat saaneet näkyvyyttä ja tunnettavuutta, jota etenkin maantieteellisesti laajassa vaalipiirissä tarvitaan.
Tiukimmin istuvia kansanedustajia Etelä-Savossa haastaa kolmen naisen ja yhden miehen muodostama kvartetti.
Perussuomalaisten mikkeliläinen **Jaana Strandman** tekee pitkää ja näkyvää kampanjaa, eikä läpimeno olisi yllätys.
Savonlinnassa lähellä läpimenoa voi olla demareiden **Anna-Kristiina Mikkonen**. Viimeksi hänen taipaleensa kaatui **Jouni Backmanin** ehdokkuuteen. Tällä kertaa Backman ei ole jakamassa Savonlinnan demariääniä.
Yllätyskortti vaalipiirissä on Liike Nyt, joka on värvännyt listoilleen savonlinnalaisen **Panu Peitsaron** kokoomuksesta ja SDP:n hylkimän mikkeliläisen **Satu Taavitsaisen**.
Jos Peitsaro ja Taavitsainen pääsevät edellisvaalien äänimäärien tasolle tai mieluummin hieman ylittävät ne, lista voi saada yhden paikan.
Loikkareiden kohtalo on historian valossa ollut tosin usein kova. Läpimeno vaatii puolueelta vaalipiirissä yhteensä noin 12 000 ääntä.
Se on kova raja ylitettäväksi paitsi Liike Nytille myös Turtiaisen VKK:lle ja Kristillisdemokraateille.
**Viiimeisestä paikasta tasainen kilpa**
Ylen ja Helsingin Sanomien teettämien mielipidemittausten perusteella paikan olisivat menettämässä keskusta ja vihreät.
Näin kävisi, jos valtakunnalliset mielipidetiedustelut ja Kaakkois-Suomen vaalitulos ovat samassa suhteessa toisiinsa kuin edellisissä vaaleissa.
Kokoomus voittaisi vaalipiirissä paikan. Siinä piilee myös mikkeliläinen **Oskari Valtolan** sauma. Edellisvaalien ylivoimaisen ääniharavan **Antti Häkkäsen** vanavedessä voi nelisen tuhattakin ääntä riittää lippuun Arkadianmäelle.
Myös keskusta on kannatusalhostaan huolimatta kilvoittelemassa vaalipiirin viimeisestä paikasta.
Aluevaalit osoitti, että puolue voi alueella edelleen yllättää, mikäli luopuvan Lepän äänille löytyy uusi osoite tasavahvassa, vaikka hieman nimettömässä ehdokaslistassa.
Lähtökohdat puolentoista kuukauden päässä käytäviin vaaleihin ovat suorastaan herkulliset. Lisäkipinää vaalikamppailuun antaa luonnollisesti se, että paikat jaetaan lopulta vaaleissa annettavien äänien eikä gallupkannatuksen perusteella.
*Voit keskustella aiheesta 14.2. klo 23.00 saakka*
Ranska ja Suomi napit vastakkain: Suomi epäilee Ranskan motiiveja EU:ssa, ranskalaisia turhauttaa suomalaisten vastahankaisuus
Eurooppa ei voi olla pelkkä Yhdysvaltojen ja Kiinan kauppatiski, sanoo Ranskan teollisuusjärjestön johtaja Fabrice Le Saché Ylen haastattelussa.
Suomen hallitus ja elinkeinoelämä pelkäävät, että ranskalaiset näkemykset teollisuuspolitiikasta ovat tulossa osaksi EU:n politiikkaa.
Ranska ja Suomi ovat nyt napit vastakkain etenkin valtiontuista. Helsingissä on vieraillut viime aikoina useita ranskalaisdelegaatioita eri tahojen isännöiminä ja emännöiminä – eikä se ole sattumaa.
**Aiheesta lisää:** [Euroopan unioni suunnittelee uhkarohkeaa askelta, jossa Suomi voi olla iso häviäjä](https://yle.fi/a/74-20014659)
Ranskan hallinnon mielestä on eurooppalaisen teollisuuden ja työpaikkojen kannalta elämän ja kuoleman kysymys vastata nopeasti Yhdysvaltojen uuteen ilmastolakiin. Yhdysvallat [tukee nyt](https://yle.fi/a/74-20015843) voimakkaasti omia yrityksiään ja syrjii perinteisten kauppakumppaneiden kuten EU-maiden teollisuutta.
Suomalaisten mielestä taas EU:ssa esillä olevat suunnitelmat vastauksesta Yhdysvalloille – joissa näkyy ranskalainen kynänjälki – käynnistäisivät Euroopassa valtiontukikilpailun, jossa isot jäsenmaat ovat voittajia.
Haastattelimme kahta ranskalaisvaikuttajaa Suomen ja Ranskan näkemyseroista. Suomalaisten nihkeä suhtautuminen turhauttaa heitä kumpaakin.
Ranskan teollisuuden ja työnantajien Medefin varapääjohtaja **Fabrice Le Saché** vieraili Suomessa Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n kutsumana viime viikolla. Hän tapasi Helsingissä talousvaikuttajia kuten Eurooppaministeri **Tytti Tuppuraisen** (sdp).
Le Saché on menestynyt myös Afrikan hiilipäästöoikeuksien kaupassa yhtenä [Aera](https://www.initiative-forets-afrique.paris/intervenants-en-version/fabrice-le-sache)-yrityksen perustajista. Hän kuuluu myös elinkeinoelämän eurooppalaisen kattojärjestön Business Europen johtoon.
”Yritystuet ovat talouden morfiini”
Le Saché ei usko julkisista varoista rahoitettuihin yritystukiin, joita hän kutsuu talouden morfiiniksi. Hänen mielestään EU:n kilpailukykyä pitäisi parantaa omaperäisemmillä keinoilla.
– Pitää löytää oma eurooppalainen tie eli pyrkiä harmonisoimaan verotusta eri maissa, vähentämään yritysten sääntelyä, helpottamaan lupaprosesseja, Le Saché luettelee.
Yhdysvaltojen lakipaketti tulee kuitenkin Euroopan kannalta erittäin vaikeaan aikaan, ja siksi Le Sachén mielestä tarkkaan kohdennetuissa tuissa voi olla järkeä. Jos joillakin aloilla on vaarana yritysten ”kuolema” hetkellisten shokkien vuoksi, hyvin hallitut ja rajatut valtiontuet voivat pelastaa ne.
– Euroopassa on sota ja yritykset kohtaavat monia shokkeja: energia on kallista, inflaatio on kovaa, korot nousevat ja rahoituksesta tulee kallista, on työvoimapula, palkat nousevat, alihankintaketjuissa on ongelmia. Ja siihen päälle amerikkalaiset houkuttelevat hyvin voimakkaasti eurooppalaisia investoimaan Yhdysvaltoihin, Le Saché sanoo.
– Amerikkalaiset pitää saada ymmärtämään, että ei ole heidänkään etunsa heikentää Eurooppaa näin juuri nyt.
Valtasuhteet Yhdysvaltojen kanssa pitää hänen mielestään miettiä uusiksi. **Joe Biden** on jatkanut **Donald Trumpin** Amerikka ensin -politiikkaa.
”Ranska haluaa, että Euroopalla on ääni maailmassa”
Le Sachén mielestä ranskalaisten ja suomalaisten pitäisi oppia ymmärtämään toisiaan.
– Ranska ei halua, että Eurooppa on pelkästään Yhdysvaltojen ja Kiinan kauppakoju. Eurooppalainen kapitalismi on erilaista kuin missään muualla, meillä on myös erilaiset arvot kuin Yhdysvalloissa, Kiinassa, Turkissa tai Venäjällä.
Ranskan päätavoite on hänen mukaansa tehdä Euroopasta maailmanvalta, jonka yli ei kävellä, mutta sen motiivit ymmärretään usein väärin.
– Joskus Ranska yrittää saada tavoitteensa läpi kömpelösti, joskus ylimielisesti, mutta sen tavoite on kuitenkin rakentaa Euroopasta yhtä poliittista toimijaa.
*Suomalaisilla ministereillä ja elinkeinoelämän edustajilla on ollut viime vuosina tapana toistella, että Britannian EU-eron brexitin jälkeen vapaakaupan kannatus on vähentynyt Brysselin vallan käytävillä.*
*Videolla teollisuuskomissaari Thierry Breton vastaa kysymykseen, onko protektionismin kannatus lisääntynyt EU:ssa brexitin jälkeen.*
”Eurooppa on viimeinen vapaakaupan noudattaja”
EU:n teollisuuskomissaari **Thierry Bretonin** mielestä Eurooppa on viimeinen maanosa, joka noudattaa vapaakaupan sääntöjä.
– Kiina on jo pitkään jakanut runsaasti valtiontukia, ja nyt myös Yhdysvallat on erkaantumassa \[vapaakaupasta\], Breton sanoo.
Bretonin mielestä olisi naiivia ajatella, että Eurooppa pystyy jatkamaan kuin mitään ei olisi tapahtunut Yhdysvaltain uusien lakien jälkeen. Euroopassa on huutava puhtaan teknologian tarve, ja pelkona on, että se joudutaan tuomaan tulevaisuudessa Yhdysvalloista ja Kiinasta.
– Velvollisuutemme on toimia, koska muuten monet yritykset lähtevät näiltä strategisilta aloilta Euroopasta Yhdysvaltoihin. Samalla menee työpaikkoja.
EU:n pitää Bretonin mukaan rakentaa oma tapansa houkutella puhtaan teknologian *clean tech* -yrityksiä Eurooppaan ja saada niitä asettumaan ”niin Suomeen, Puolaan, Italiaan kuin Espanjaankin”. Siihen voidaan tarvita ”kohdennetusti ja tarkasti rajatusti” myös valtiontukia.
**Aiheesta lisää**: [Ranskalaiskomissaarin viesti suomalaisille: ”Euroopassa pitää ymmärtää, että Yhdysvalloista on tullut protektionistinen”](https://yle.fi/a/74-20016652)
Bretonilla on monivaiheinen ura muun muassa France Télécomin ja Atosin toimitusjohtajana, Harvardin yliopiston professorina ja Ranskan valtiovarainministerinä.
Kun hän on lisäksi Macronin luottomies, hänellä on paljon vaikutusvaltaa Brysselissä. Hänen kädenjälkensä näkyi myös komission pari viikkoa sitten [esittelemissä vastatoimissa](https://yle.fi/a/74-20015843) Yhdysvalloille.
Breton uskoo, että kun valtiontuet ovat tarkkaan kohdennettuja ilmastoteknologiaan ja niiden ehtoja höllennetään vain kahdeksi kolmeksi vuodeksi, se riittää luomaan investoinneille otollisen ympäristön pitkäksi aikaa.
Suomalaiset taas pelkäävät, että yritystuet johtavat pysyvämpään ajattelutavan muutokseen: valtiojohtoisuus lisääntyy eurooppalaisessa talouspolitiikassa.
Nyt komissio valmistelee esitystään Euroopan kilpailuaseman parantamiseksi maaliskuun loppuun mennessä. Tulossa on puheenjohtaja **Ursula von der Leyenin** mukaan [perustavanlaatuinen paketti](https://www.ft.com/content/9bfe7e7e-83b7-47f2-8d59-e180215d534a).
*Herättääkö Ranskan ja Suomen suhde ajatuksia? Voit keskustella aiheesta huomiseen klo 23:een asti.*
Nastolaan rakennettava uusi sote-keskus käyttöön vuonna 2026
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen valtuusto hyväksyi tänään lähivuosien investointisuunnitelman.
Lahden Nastolaan rakennettava uusi sote-keskus on valmis palvelemaan asiakkaita vuoteen 2026 mennessä.
Maanantaina kokoontunut Päijät-Hämeen hyvinvointialueen valtuusto hyväksyi vuosien 2023–2027 investointisuunnitelman, joka sisältää myös noin 18 miljoonaa euroa maksavan rakennushankkeen Nastolaan.
Kuluva vuosi kuluu vanhojen, alkuperäisten suunnitelmien päivittämiseen ja varsinainen rakentaminen päästään käynnistämään vuonna 2024.
Sote-keskus on tarkoitus rakentaa Rakokiven liikekeskuksen alueelle.
Sosiaali- ja terveysministeriö on jo kesäkuussa 2020 näyttänyt vihreää valoa uudelle sosiaali- ja terveyskeskukselle Nastolaan.
Tällä hetkellä sote-keskus toimii moduulirakenteisissa väistötiloissa.
Vanha terveysasema on suljettu sisäilmaongelmien takia.
Vammaispalvelulain alaisten kuljetusten omavastuu muuttuu jälkikäteen maksettavaksi 
Syyskuuhun mennessä voimaantuleva muutos koskee noin 4 300 henkilöä Lapin hyvinvointialueella.
Lapin hyvinvointialue alkaa ensi syksynä laskuttaa henkilökuljetuspalveluiden omavastuuosuuden asiakkailta jälkikäteen. Tällä hetkellä asiakkaat voivat maksaa omavastuuosuuden taksissa.
Asia koskee henkilöitä, joilla on vammaispalvelu- tai sosiaalihuoltolain mukainen kuljetuspalvelupäätös. Heitä on Lapin hyvinvointialueella noin 4 300.
Uuden käytännön taustalla on asiakasmaksulaki, joka on tullut lainvoimaiseksi heinäkuussa 2021, kertoo Lapin hyvinvointialueen kuljetuspäällikkö **Seija Säkkinen**.
Uuden käytännön myötä omavastuut tulee maksaa jälkeenpäin kerran kuukaudessa lähetettävän laskun mukaisesti. Muutos alkaa vaiheittain ja on pääsääntöisesti valmis syyskuussa. Posiolla, Simossa ja Ranualla muutos tapahtuu myöhemmin.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Pieni lämmittävä villasydän on helppo tehdä itse huovutusneulan ja piparkakkumuotin avulla – tässä pehmoisen vaunumobilen ohjeet
Neulahuovutetusta sydämestä tulee kaunis rintakoru tai monesta rivissä tulee koristeviiri tai vaunumobile.
Sydämistä saa mukavan lahjan viemisiksi isoille tai pienille.
**Tarvikkeet:**
*Vaunumobileen* tarvitaan myös 75 cm pitkä, pyöreä, ohut kuminauha, teräväkärkinen parsinneula, puuhelmiä, kaksi vaunulenkkiä/suihkuverholenkkiä sekä pihdit.  
*Rintakoruun* tarvitaan hakaneula.
**Tee näin:**
Huovutustapoja on monia
Istuinalustat on huovutettu vedellä ja mäntysuovalla niin kutsutulla rullatekniikalla. Rengas on huovutettu kolmella eri tavalla ja ruusurintakoru on huovutettu neulalla aivan kuten sydämet vaunumobilessa.
Ohjeet näihin tuotteisiin löydät alla olevasta linkkilistasta artikkeleihin.
Jyväskylän mittavan Hippos-hankeen rakentaminen voisi alkaa mahdollisesti jo kesällä – valituslupa korkeimpaan hallinto-oikeuteen hylättiin
Liikuntarakentamisurakan hintalappu on noussut huomattavasti, mutta Jyväskylän kaupunki jatkaa hankkeen edistämistä. Päätös rakentamisen aloittamisesta on tarkoitus tehdä muutamassa kuukaudessa.
Hanketta koskeneelle valitukselle ei myönnetty valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen, kertoo [Jyväskylän kaupunki](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2023-02-13_hippos-hankkeesta-ei-annettu-valituslupaa-korkeimpaan-hallinto-oikeuteen).
Kaupunki tarkentaa hankkeen jatkoa nyt rahoittajien kanssa. Kaupunginjohtaja **Timo Koiviston** mukaan hankkeen käynnistämisestä on tarkoitus tehdä päätös muutaman kuukauden sisällä.
– Sekä kaupunki että rahoittajat haluavat saada projektin maaliin. Käynnistyspäätöksen jälkeen kuokka voisi kolahtaa maahan loppukesän tai alkusyksyn aikana, Koivisto kertoo.
Koiviston mukaan valituksista johtuvien viivästysten myötä Hipposhankkeen kustannukset ovat kasvaneet merkittävästi ja ne tuovat haasteensa hankkeen käynnistämiseen.
– Rakentamisen kustannusten arvioitiin olevan aluksi noin 160 miljoonaa euroa ja pahimmillaan puhuttiin, että hinta nousisi joitakin kymmeniä miljoonia. Toivottavasti hintalappu alkuperäisestä ei nouse paljoa. Lopullinen hinta selviää, kun pääsemme kilpailuttamaan urakan, Koivisto toteaa.
Hanke voi vielä kaatua, jos kustannukset ja korot ovat nousseet niin paljon, että hankkeesta ei saada kannattavaa.
– Valtaosa hankkeen rahoituksesta on yksityistä rahaa ja sen on saatava tietty määrä tuottoa hankkeesta. Se on kuitenkin selvää, että Hippoksen alueelle tarvitaan uusia tiloja ja korjauksia, Koivisto kertoo.
Hippoksen alueesta on tarkoitus tulla merkittävä liikunnan, urheilun ja huippu-urheilun, terveyden edistämisen sekä hyvinvoinnin ja tapahtumien keskus.
*13.2.2023 klo 15.28 juttuun lisätty kaupunginjohtaja Timo Koiviston kommentteja.*
Kolme muodollisesti pätevää haki Vöyrin kunnanjohtajan virkaa
Kunnanhallitus päättää 13.2. pitääkö hakuaikaa pidentää. Mikäli hakijoiden määrä on riittävä, jatkuu prosessi haastatteluilla.
Vöyrin kunnanjohtajan virkaa haki yhteensä viisi henkilöä. Kaksi hakemusta saapui viimeisen vuorokauden aikana.
Kunnanjohtajan virkaa hakivat:
**Jan Finne**, Omistajaohjauksen johtaja, Vaasan kaupunki 
**Tom Holtti**, virkaatekevä Vöyrin kunnanjohtaja
**Oscar Ohlis**, Kuntaliiton asiantuntija
Lisäksi **Joni Putkinen** ja **Peter Marks** olivat jättäneet hakemuksen, mutta heillä ei katsota pätevyyden riittävän.
Kunnanhallitus päättää maanantaina 13.2. voidaanko prosessissa edetä, vai pitääkö hakuaikaa pidentää. Mikäli valtuutetut päättävät että prosessia voidaan jatkaa, päättävät he samalla ketkä kutsutaan haastatteluun.
Kunnanjohtajan virka on ollut julkisesti haettavana muun muassa Kuntarekryssä, sanomalehdissä sekä Facebookissa.
Saga Vanninen jysäytti tuloksen, jolla päihitettäisiin lajin supertähdetkin – EM-mitali ja Suomen ennätys ovat ulottuvilla
Moniottelija Saga Vanninen, 19, on loistanut hallikaudella. Nuorten arvokisamenestyjä on erittäin lähellä 23 vuotta vanhan Suomen ennätyksen rikkomista.
Seitsenottelun kaksinkertainen nuorten maailmanmestari **Saga Vanninen**, 19, on yleisurheilun hallikauden suurimpia suomalaisonnistujia. Toista kertaa peräkkäin Vuoden nuoreksi urheilijaksi valittu huippulahjakkuus on ollut lähes jokaisessa lajissa ennätysvireessä.
Pari viikkoa sitten hän teki syömähammaslajissaan kuulantyönnössä jättimäisen 87 sentin ennätyskohennuksen lukemiin 15,95. Aidoissa 60 metrin matkalla ennätyksestä on pudonnut seitsemän sadasosaa (8,31). Pituushypyssä hän on ponkaissut halliennätyksensä (629).
Helmikuun alussa Tallinnassa vahva vire konkretisoitui myös ottelussa, jossa Tampereen Pyrinnön urheilija lähenteli **Tiia Hautalan** 23 vuotta vanhaa 5-ottelun SE-sarjaa (4 580). Vanninen otteli Suomen kaikkien aikojen tilaston kakkoseksi pistein 4 541.
Euroopan tilastossa Vanninen on kolmantena.
Kuulaennätys 15,95 on naisten ottelussa erittäin kova tulos. Esimerkiksi Tokion olympialaisissa sillä olisi otettu lajivoitto. Kaksinkertainen olympia- ja MM-voittaja **Nafissatou Thiam** on kuularingissä yksi parhaimmista ottelijoista.
Hänen ennätyksensä on viisi vuotta sitten hallissa tehty 15,52. Ottelussa hän on yltänyt parhaimmillaan tulokseen 15,41.
Tallinnan ottelussa Vanninen työnsi 15,56. Viime kesän Oregonin MM-kisoissa Hollannin **Anouk Vetter** pukkasi 16,25, mutta Vanninen olisi ollut ennätyksellään kirkkaasti kakkonen.
– Se oli vähän yllätys, koska kuulaan ei ole satsattu teknisesti. Olemme keskittyneet juoksuun aika paljon, minkä takia kehitystä osasi odottaa muissa lajeissa, Vanninen kertoo Yle Urheilulle.
Vannista on valmentanut syksystä lähtien ex-moniottelija **Jesse Jokinen**.
Hän on mielissään Vannisen 5-ottelusta. Jokisen mukaan roima kuulaparannus on seurausta ylä- ja keskivartalon kehittyneistä voimatasoista.
– Kun nuorten sarjoista tullaan aikuisten sarjoihin, ennätystehtailun tuominen joka lajiin on hieno tavoite, mutta siinä onnistuminen on harvinaista. Sagasta tuntui, että se (ottelu) meni alakanttiin, mutta valmentajana pitää sanoa, että tulos oli tosi kova, Jokinen kertoo.
Lisää nopeutta uusilla opeilla
Vannisen valmentajana toimi aiemmin **Matti Liimatainen**. Jokinen oli Vanniselle entuudestaan tuttu valmentaja nuorten arvokisoista, joissa Jokinen on toiminut otteluiden lajivalmentajana.
Vannisen mielestä Liimataisen ja Jokisen valmennusfilosofian pääkohdat ovat pääsääntöisesti samanlaiset. Jokinen sanoo, että harjoittelussa on yritetty säilyttää niitä asioita, jotka ovat ennestään toimineet.
Vannisen yksi selvistä kehityskohteista on nopeus. Urheilijan mukaan juoksunopeutta on pyritty nostamaan tekniikan kautta.
– Matti on ollut tosi hyvä esimerkiksi tehontuoton valmentamisessa. Sitä on saatu ylläpidettyä, mutta juoksuharjoitteluun on tuotu pikkaisen lisää, Jokinen toteaa.
Harjoittelun rytmitys on muuttunut Jokisen valmennuksessa.
– Kevyemmät ja kovemmat harjoittelujaksot ovat erikseen. Juoksumääriin on panostettu enemmän, Vanninen avaa.
Viisiottelussa Vannisen haastava laji oli korkeus, jossa hän jäi tulokseen 170.
– Se on ollut treeneissäkin haastava laji. Sitä saa ehkä ennen kesää paremmalle mallille. En tiedä, ehtiikö enää hallikaudelle, Vanninen miettii.
EM-hallit ja Suomen ennätys
Toukokuussa 20 vuotta täyttävä ottelijalahjakkuus on hivuttautumassa maaliskuun avausviikolla Turkin Istanbulissa pidettäviin EM-halleihin. Vanninen on EM-rankingissa sijalla 11. EM-kisoihin otetaan 14 urheilijaa.
Jokinen on luottavainen EM-paikan suhteen. Hänen mukaansa moni Vannisen yläpuolella olevista urheilijoista on jo ilmoittanut jättävänsä kisat väliin.
Edellinen EM-hallien ottelussa kilpaillut suomalaisnainen on Tiia Hautala vuodelta 2002. Hän oli parhaimmillaan neljäs.
– Koskaan ei voi varmaksi sanoa, mutta nyt näyttää hyvältä. Jos pääsemme mukaan, lähdemme Istanbuliin. Siellä sitten kovemmat pisteet, Jokinen luottaa.
EM-halleissa sijoitus pisteille eli kahdeksan parhaan joukkoon olisi realismia. Kuusi vuotta sitten Vannisen ennätys olisi riittänyt kuudenteen ja neljä vuotta sitten kahdeksanteen sijaan. Molemmissa kisoissa EM-pronssia otettiin pisteillä 4 723.
Huippuonnistumisella mitalikaan ei olisi haihattelua, vaikka Vanninen ja Jokinen eivät ole asettaneet sitä tavoitteeksi. Edellisissä EM-halleissa pronssiin riitti 4 644.
Korkeus on Vannisen ennätyssarjassa laji, josta saa helpoimmin hyviä lisäpisteitä. Vannisen ennätys on 179.
Jokinen muistuttaa, että Tallinnan 5-ottelussa Vanninen kisasi ensimmäistä kertaa tällä kaudella korkeudessa.
– Jos korkeudessa saa tulosta pari korkeutta ylöspäin, 50–100 pisteen parannus on realismia. Se vaatii kovaa onnistumista, mutta en näe sitä mahdottomana, jos korkeus kulkee, Jokinen aprikoi.
Jokinen lisää, että Vannisen vahvoissa lajeissa on varaa parantaa vielä tänä talvena. Ottelun kuulassa hän jäi 39 senttiä ennätyksestään 15,95. Kunnianhimoinen urheilija on puhunut 16 metrin puhkaisusta.
– Kuulassa perustaso on hyvä. Aidoissakin paremmalla lähdöllä voi päästä napsun kovempaa. Kun vain suoritusvarmuuden saa ylläpidettyä, on pelivaraa tälle kaudelle, Jokinen näkee.
Vanninen tähyää Tiia Hautalan 23 vuotta vanhan SE-tuloksen (4 580) lyömiseen.
– Rehellisesti sanottuna Suomen ennätys on haarukassa. Sitä ei pidä enää peitellä, Jokinen sanoo.
*Yleisurheilun SM-hallit 18.–19. helmikuuta suorana Yle Areenassa ja TV2:ssa jälkilähetyksenä.*
Itä-Suomen elinvoimaisuus on myös turvallisuuskysymys – ministeriön visio kannustaa etsimään elinvoimaa energiasta
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Itä-Suomessa tulisi kehittää elinkeinoelämää, koulutusta, vakautta ja saavutettavuutta.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan muutti Itä-Suomen tilannetta monella tapaa helmikuussa 2022. Suomen Venäjän-kauppa romahti [pakotteiden vuoksi](https://yle.fi/a/3-12393108). Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa Venäjän osuus maakunnan yritysten viennistä oli ennen sotaa noin [kymmenen prosentin luokkaa](https://yle.fi/a/3-12438944).
Venäläisturistien maahanpääsyä rajoitettiin [syyskuussa](https://yle.fi/a/3-12644585), mikä on vaikuttanut voimakkaasti itäsuomalaisiin [ravintola- ja matkailuyrityksiin](https://yle.fi/a/3-12637011). Vaalimaan rajatarkastusaseman tuntumassa sijaitseva venäläisille ostosmatkailijoille suunnattu outlet-kylä hakeutui konkurssiin [lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20001604).
Suomen hallitus perusti kesällä 2022 valtiosihteerityöryhmän, jonka tavoitteena oli selvittää, miten itäisen Suomen elinvoimaa voidaan vahvistaa nopeasti muuttuneessa tilanteessa. Ryhmä toteutti [laajan kyselyn](https://yle.fi/a/3-12508929), jonka perusteella päätettiin luoda Itä-Suomelle oma kehittämisvisio.
Vision toteutti työ- ja elinkeinoministeriön toimeksiannosta konsulttitoimisto MDI, ja se esiteltiin tänään maanantaina Pohjois-Karjalassa Joensuussa.
– Uusia toimintatapoja ja -malleja tarvitaan nyt enemmän kuin koskaan. Ajassa on elettävä, sanoo tilaisuudessa puhunut elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.).
Itä-Suomi tarvitsee investointeja ja energiassa nähdään siihen mahdollisuus
Itäisen Suomen tulevaisuus koostuu vision mukaan neljästä teemasta: vireästä elinkeinoelämästä, eteenpäin katsovasta koulutuksesta, vakaista oloista ja saavutettavuudesta.
Vireään elinkeinoelämään liittyy vahvasti vihreä siirtymä. Vision mukaan itäinen Suomi on energiamurroksessa etulinjassa, testaten ja tuoden uusia energia- ja ympäristöratkaisuja. Esimerkkeinä mainitaan vetyvoima, sekä aurinko- ja tuulivoima.
Itäisen Suomen tulisi olla houkutteleva investoinneille, jotta alueelle saataisiin uusia työpaikkoja. Myös sähkönsiirtoverkkoja tulisi kehittää.
– Investointien merkitystä ei voi vähätellä. Julkisilla ja yksityisillä investoinneilla on yksinkertaisesti suora vaikutus itäisen Suomen työpaikka- ja väestökehitykseen, kiinteistöjen vaihtoarvoihin ja elinympäristön kehitykseen, sanoo elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.).
Vakautta kehitettäisiin perustamalla Itä-Suomeen kokonaisturvallisuuden osaamiskeskus. Se tuottaisi osaamista ja ratkaisumalleja ruoantuotantoon, hajautettuun energiatuotantoon, logistiikkaan ja viranomaisyhteistyöhön.
Vakautta kehitettäisiin myös ehkäisemällä yhteiskunnan jakautumista, eli polarisaatiota. Erityistä huomiota kiinnitettäisiin siihen, etteivät nuoret miehet syrjäytyisi.
Saavutettavuutta parannettaisiin kehittämällä maa-, vesi- ja lentoliikennettä, sekä erilaisia digitaalisia ratkaisuja. Tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiotoiminnan tulisi olla korkeakoulujen ja yritysten arkea.
Itäisen Suomen visio aiotaan siirtää käytäntöön aktiivisilla verkostoilla, ja ketterillä hankerahoituksilla.
– Tästä alkaa se vaikein osuus, sillä ajatukset ja toiveet on saatava käytäntöön, sanoo elinkeinoministeri Lintilä.
Ministeriöt selvittävät, voiko Itä-Suomeen rakentaa tuulivoimaa
Joensuussa järjestetyssä tilaisuudessa puhui myös kenraaliluutnantti evp. **Arto Räty**. Hän on parhaillaan tekemässä [selvitystä](https://yle.fi/a/3-12627712) itäisen Suomen tuulivoimarakentamisen edellytyksistä työ- ja elinkeinoministeriön, puolustusministeriön ja ympäristöministeriön toimesta.
– Puolustusvoimien tarpeet ovat suurin ja vaikein rajoittava tekijä, kun puhutaan tuulivoimarakentamisesta itäisessä Suomessa, hän kertoo, ja tarkentaa, että tarkoittaa valtatie viiden itäpuolella olevaa aluetta.
Rädyn mukaan tuulivoimarakentamisessa pitää ottaa huomioon valtakunnallinen energiatarve, puolustusvoimien tarpeet ja Itä-Suomen tarpeet. Yhteiskunnan turvallisuus on hänen mukaansa kokonaisuus.
Vaarallisin alue on tyhjä alue.
– Eli mitä elinvoimaisempi ja toimivampi Itä-Suomi meillä on, sitä turvallisempi Itä-Suomi meillä on, hän sanoo.
Oman puheenvuoron pitäneen sisäministeri **Krista Mikkosen** (vihr.) mukaan Itä-Suomessa tarvitaan puhtaan energian lähteitä, ja sen takia kysymys tuulivoimasta on tärkeä.
– Kyse ei ole vain siitä, että meidän alueen kunnat jäisivät vaille kiinteistöveroista, vaan ennen kaikkea siitä, että me uhataan jäädä paitsi niistä investoinneista. Koska ihan jokainen investoija haluaa sitä puhdasta energiaa, Mikkonen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 14.2.2023 klo 23 saakka.*
Pohjanmaan poliisilla tavanomainen viikonloppu – peräti 14 ratista kärynnyttä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta
Rattijuopumusten lisäksi pahoinpitelyt työllistivät poliisia. Pahoinpitelyilmoituksia kirjattiin viikonloppuna 11 kpl.
Pohjanmaan poliisille viikonloppu oli tavanomainen. Kiinniotot liittyivät pääosin rattijuopumustapauksiin tai pahoinpitelyihin.
Poliisi pidätti yhteensä 36 henkilöä poliisilakiperusteisesti. Tehtäviä viikonlopun aikana oli yhteensä 513.
Rattijuopuneita tavattiin liikenteessä yhteensä 19 kpl, näistä peräti 14 tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena. Viidessä tapauksessa kuljettaja oli käyttänyt huumeita.
Rattijuoppoja tavattiin neljä Seinäjoella ja Kurikassa, kaksi Kokkolassa ja Mustasaaressa. Alajärvellä, Vetelissä, Laihialla, Pedersöressä, Lapualla, Kauhajoella ja Vaasassa rattijuoppoja tavattiin yksi.
Pahoinpitelyilmoituksia kirjattiin viikonloppuna 11 kpl. Pahoinpitelyt tapahtuivat sekä yleisillä että yksityisillä paikoilla.
Lappeenrannan toriareena kiinnosti kahta sijoittajaa
Lappeenrannan kaupunki kartoittaa toriareenasta kiinnostuneet rahoittajat ja heidän rahoitusmallinsa toriareenan toteuttamiseksi.
Kaksi yritystä on ilmoittautunut mukaan Lappeenrannan toriareenaa koskevaan markkinavuoropuheluun.
Toinen ilmoittautuneista on Fincap kiinteistökehitys oy ja toinen Trevian asset management oy.
Fincap on kiinteistökehitykseen keskittyvä yritys, jonka kotipaikka on Helsingissä.
Trevian asset management on helsinkiläinen kiinteistöhallintoon keskittyvä yhtiö. Se kertoo olevansa Suomen johtava kiinteistösijoitus- ja varainhoitoyhtiö ja hallinnoivansa yli 1,2 miljardin euron kiinteistövarallisuutta.
Keskustelut myöhemmin
Ilmoittautuminen Lappeenrannan kaupungin kutsumaan [toriareenaa](https://yle.fi/a/3-12680283) koskevaan markkinavuoropuheluun päättyi tänään maanantaina.
Markkinavuoropuhelun tarkoituksena on kartoittaa mahdolliset toriareenasta kiinnostuneet rahoittajat, heidän rahoitusmallinsa sekä keskeiset ehdot toriareenan rahoituksen toteuttamiseen.
Varsinaiset kaupungin ja sijoittajien väliset keskustelutilaisuudet on tarkoitus järjestää myöhemmin keväällä.
Markkinavuoropuhelujen järjestäminen on osa kokonaisuutta, jossa [kaupunki selvittää ](https://yle.fi/a/74-20015018)laajasti toriareenan mahdollisuuksia Lappeenrantaan.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Raja ylittyi: vuoden euribor on nyt 3,510 prosenttia – kuinka paljon korot voivat vielä nousta?
Asuntolainojen yleisin viitekorko, 12 kuukauden euribor ylitti 3,5 prosentin haamurajan. Asiantuntijan mukaan suurin euriborkorkojen nousu on takanapäin.
Asuntolainojen viitekorkona yleisesti käytetty 12 kuukauden euribor nousi tänään puolen päivän jälkeen yli 3,5 prosentin haamurajan, 3,510 prosenttiin.
Vielä viime keväänä vuoden euribor pyöri miinuksella, mutta on kesästä lähtien noussut ripeästi Euroopan keskuspankin EKP:n peruskorkojen noston vanavedessä. Nostoillaan EKP on pyrkinyt suitsimaan kiihtynyttä inflaatiota, joka karkasi keväällä valloilleen energiahintojen voimakkaan nousun mukana.
**Mutta jatkaako euribor vielä nousuaan, Danske bankin pääanalyytikko Minna Kuusisto?**
– Suurin euriborkorkojen nousu on takanapäin. Oletan 12 kuukauden euriborin asettuvan 3,5-4 prosentin välille. Todennäköisesti ei nouse yli 4 prosentin.
Kuusiston mukaan 3,5 prosentin ylityksellä ei pitäisi olla sen suurempaa merkitystä kenenkään kannalta. Esimerkiksi pankit ovat stressitestanneet asuntolaina-asiakkaidensa maksukykyä 6 prosentin korkotasolla.
– Nykyisillä korkotasoilla ei pitäisi tulla ongelmia lainojen takaisinmaksun kanssa.
Edellisen kerran vuoden euribor oli tämän hetkisessä noin 3,5 prosentissa 2008 lopulla eli reilut 14 vuotta sitten.
Kuusiston mukaan seuraavien korkopäätösten suunta riippuu talouden ja inflaation kehityksestä. Inflaatio on jo hienokseltaan talttunut, mutta samaan aikaan yleiset talousnäkymät ovat pikkuisen piristyneet.
– Jos taantuma osoittautuu odotettua lievemmäksi ja lyhyemmäksi, herää kysymys ovatko keskuspankit saaneet hintapaineet hallintaan. Koska mitä vahvempi talous, sitä enemmän palkankorotuspaineita, ja jos yksityinen kulutus pysyy vahvana, yritykset pystyvät jatkamaan hintojen korotuksia.
– Jos inflaatiopaineet pysyvät yllä, niin mahdollisesti keskuspankit joutuvat vielä nostamaan korkoja. Mutta tämän hetkisten tietojen valossa euriborit alkavat saavuttaa huipputasoaan, Kuusisto arvioi.
Koroista voi hyötyäkin
Nousevat korot tarkoittavat samalla myös sitä, että tavalliset pankkiasiakkaat alkavat saada plus-merkkistä korkoa talletuksilleen vuosien nollavaelluksen jälkeen. Tosin nykyinen tuotto on liian matala kompensoimaan inflaation vaikutuksen.
Kuusisto nostaa esiim myös sijoittajan näkökulman.
– Koko finanssikriisin (2008) jälkeisen ajan osakemarkkina on tuottanut hirveän hyvin, mutta perinteisille korkosijoituksille ei ole voinut saada oikein mitään tuottoa viimeiseen kymmeneen vuoteen. Mutta nythän ne alkavat taas tuottaa, ja niitähän pidetään yleisesti riskittömämpinä, Kuusisto sanoo.
Voit keskustella aiheesta 14.2. klo 23 saakka.
Omakotitalo paloi viikonloppuna Kokemäellä – poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja
Tapahtumapaikalla on yön aikana ollut mahdollisesti mopoauto, joka saattaa liittyä tapaukseen.
Kokemäellä paloi viikonloppuna asumaton rintamamiestalo. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Vanha asumaton rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa sunnuntain vastaisena yönä Kokemäellä Pitkäkujalla.
Tulipalo sai alkunsa sunnuntaiaamuna noin kello 2.30–3.00 välisenä aikana.
Tapahtumapaikalla on yön aikana ollut mahdollisesti mopoauto, joka saattaa liittyä tapaukseen.
Poliisi pyytää yleisöä ilmoittamaan mahdollisista silminnäkijähavainnoista tai muista asiaan liittyvistä tiedoista sähköpostilla osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi>.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vihreät esitteli vaaliohjelmansa: 200 euron takuutulo kaikille, lisää tunteja perusopetukseen ja turkistarhaukselle kielto
Vihreät ei lähde hallitukseen, joka jarruttaa tai peruuttaa ilmastotoimissa. Vihreiden mukaan luonnonsuojelun rahoitus on kaksinkertaistettava.
Vihreät lähtee kevään eduskuntavaaleihin kolmella pääteemalla. Ne ovat köyhyyden poistaminen, koulutus ja ympäristön puolustaminen.
Ohjelman julkistustilaisuudessa vihreiden puoluetoimistolla Helsingissä puolueen puheenjohtaja **Maria Ohisalo** kertoi, että vihreät on sitoutunut tasapainottamaan valtiontalouden vuoteen 2035 mennessä.
Se tarkoittaa julkisen talouden vahvistamista noin yhdeksällä miljardilla eurolla.
– Velkasuhteen kasvu on taitettava siten, että samalla mahdollistetaan välttämättömät investoinnit ilmastonmuutoksen ja luontokadon torjuntaan ja osaamisen vahvistamiseen, Ohisalo sanoo.
Vihreiden mukaan sen esittämillä keinoilla taloutta olisi mahdollista tasapainottaa seuraavalla hallituskaudella noin kuudella miljardilla eurolla.
Vihreiden tavoite on nostaa työllisyysaste 80 prosenttiin. Tämän puolue arvioi tasapainottavan taloutta runsaalla kahdella miljardilla eurolla.
– Rinnalla on tehtävä tarvittavat toimet maahanmuuttoa vahvistamalla siihen, että työvoiman määrä Suomessa kasvaa, sanoo puoluesihteeri **Veli Liikanen**.
Vihreät esittää myös ympäristölle haitallisten ja tehottomien yritystukien merkittävää karsintaa, kaivosveron korottamista ja uusien terveysperusteisten verojen käyttöönottoa. Tällä puolue viittaa muun muassa sokeriveroon.
Vihreät hakisi säästöjä myös julkisista hankinnoista.
Puolue esittää sadan euron korotusta opintorahaan
Ohisalo toisti, että koulutus on vihreille kynnyskysymys.
– Me emme lähde mihinkään sellaiseen hallitukseen, jossa koulutuksesta leikataan euroakaan.
Hallitus on laittanut koulutuspuolelle lähes miljardin, mutta Ohisalon mukaan peruskoulutus on jäänyt osittain paitsioon.
Vihreät haluaa lisätä viikkotuntien määrää, jotta aikaa jäisi enemmän oppimiselle.
– Esitämme kahden viikkotunnin lisäämistä perusopetukseen. Niillä ei lisättäisi opetettavien asioiden määrää vaan tuotaisiin opetukseen enemmän väljyyttä. Näin tuettaisiin lasten ja nuorten kasvua ja mahdollistettaisiin esimerkiksi kiusaamiseen puuttuminen ja vaikeiden aihekokonaisuuksien läpikäynti, Ohisalo sanoo.
Paineita on helpotettava vihreiden mukaan myös korkeakouluissa. Puolue esittää sadan euron korotusta opintorahaan, jotta myös esimerkiksi pienituloisista perheistä uskalletaan lähteä opiskelemaan.
Luonnonsuojelun rahoitus on vihreiden mukaan kaksinkertaistettava
Vihreiden mukaan se ei lähde hallitukseen, joka jarruttaa tai peruuttaa ilmastotoimissa.
Puolue haluaa toteuttaa hiilinielupaketin, jolla kasvatetaan metsien, soiden ja maanperän hiilivarastoa. Tavoitteena on saada hiilinielut nousuun.
Vihreiden varapuheenjohtajan ja eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Atte Harjanteen** mukaan Suomen on pidettävä kiinni tavoitteesta saavuttaa hiilineutraalius viimeistään vuonna 2035.
Samalla on Harjanteen mukaan pidettävä huolta siitä, että Suomi saa investointeja puhtaaseen energiaan ja on asiassa edelläkävijä.
Luonnonsuojelun rahoitus täytyy puolueen mukaan vähintään kaksinkertaistaa.
Ohisalon mukaan turkistarhaus on lopetettava siirtymäajalla ja jo seuraavan hallituksen pitäisi tehdä asiasta päätös.
Vihreät haluaa perustulon, ”ensimmäisenä askeleena” 200 euron takuutulo
Vihreiden mukaan Suomessa pitäisi olla käytössä 600 euron perustulo. Ensimmäisen askel voisi varapuheenjohtaja **Iiris Suomelan** mukaan olla 200 euron takuutulo jokaiselle suomalaiselle.
– Lisäksi kaikki minimisosiaaliturvan muodot pitää yhdistää yhdeksi etuudeksi.
Vihreät nostaa esiin myös kriisitoimensa energiarahan ja perusturvan korottamisen 50 eurolla.
– Varsinkin köyhien lapsiperheiden etuuksiin on saatava korotuksia, Suomela sanoo.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 14. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Kaarinassa mitattiin +9,1 astetta ja Pohjois-Suomessakin ollaan plussan puolella
Talvi ei ole vielä taputeltu. Maaliskuu on vielä talvikuukausi, meteorologi muistuttaa.
Viikko on alkanut säiden suhteen keväisissä lukemissa. Varsinais-Suomen Kaarinassa mitattiin yli 9 plusastetta. Lämpöaaltoa riittää koko valtakuntaan, sillä Rovaniemelläkin mittari nousi +4,1 asteeseen.
Lämpötilat ovat tänään 8-10 astetta normaalia korkeampia.
– Tällaisia lukemia on tavallisesti huhtikuun alussa, meteorologi **Matti Huutonen** kertoo.
Keväistä lämpöä tuo luoteesta puhaltava Föhn-tuuli ja se puhaltaakin kovaa. Muonion Laukokerolla mitattiin hetkelliseksi tuulen nopeudeksi 34,2 metriä sekunnissa. Myrskyn puuskia riittää muuallakin.
Puoleen väliin ehtivä helmikuu on kaiken kaikkiaan ollut poikkeuksellisen leuto. Lämpötila on ollut keskimääräistä 3-5 astetta korkeampi.
Ennätyksiä ei sentään ole rikottu. Korkein helmikuun lämpötila mitattiin Helsingissä 1943, jolloin lämpöä oli 11,8 astetta. Mittaushistoriasta löytyy lähempääkin korkeita lukemia. Helmikuussa 1990 mittari kävi 11,0 asteessa.
Leudosta helmikuusta huolimatta talvikamppeita ei kannata siirtää vintille.
– Talvi ei ole vielä taputeltu. Maaliskuu on vielä talvikuukausi, Huutonen muistuttaa.
Tunnettu DJ ja radioääni Viki Vänttinen nukkui pois Mikkelissä
Mikkelin pitkäaikaisimpiin tiskijukkiin kuulunut Viki Vänttinen menehtyi nopeasti edenneeseen sairauteen viikonloppuna. Vänttinen oli tuttu ääni myös useilta radiokanavilta.
**Viki Vänttinen** nukkui pois viikonloppuna nopeasti edenneeseen sairauteen. Vielä joulukuun puolivälissä hän oli juontamassa eduskuntavaalipaneelia kotikaupugissaan Mikkelissä.
Viki Väntinen syntyi vuonna 1956 Mikkelissä.
Hän aloitti työuransa ravintolakokkina, mutta joutui allergian takia siirtymään salin puolelle levylautasen ääreen.
Taiteilijanimellä DJ Viki esiintynyt Vänttinen viidytti useita sukupolvia 1970-luvun alusta lähtien.
Viki Vänttinen oli tuttu ääni myös radiossa. Hän juonsi useita Radio Suomen aluelähetyksiä vielä 2000-luvun alkupuolella. Viimeisin radiopesti oli Radio Mikkelissä.
Vänttiselle tärkeitä olivat perhe, vaimo, lapset ja lastenlapset. Vänttinen toimii vielä viimeisinä kuukausinaankin päiväkodin ja perhekahvilan ”varapappana”
Omistaja haluaa pelastaa hotelli Pihkurin konkurssilta – tavoitteena yrityssaneeraus
Koronapandemia ajoi Viitasaarella yli 50 vuotta toimineen Pihkurin ahdinkoon. Yrittäjä etsii kiinteistölle ja liiketoiminnalle uutta omistajaa.
Verottaja hakee viitasaarelaisen hotelli Pihkurin omistavaa yritystä konkurssiin. Pihkurin omistava **Hanna Virtanen** puolestaan on hakeutumassa yrityssaneeraukseen ja haluaa keskeyttää konkurssiprosessin.
Toimitusjohtaja Hanna Virtanen otti perinteikkään hotelli Pihkurin ohjat käsiinsä vuonna 2003.
Pihkuria on kehitetty muun muassa tapahtumapaikaksi, ja hotelliin tehtiin iso remontti juuri ennen pandemiaa, vuonna 2019.
Ensimmäisenä koronavuonna 2020 hotelli-ravintolan liikevaihto tippui 300 000 euroa, Virtanen toteaa. Hän kertoo yrityksen saaneen noin 8000 euroa varsinaista kustannustukea koronavuosien aikana.
– Silläpä ei maksettu edes sähkölaskua, Virtanen sanoo.
Hotellia pyörittävä T.V.Ravintolat Oy sai korona-aikana kuitenkin Business Finlandin kautta anomaansa de minimis -tukea.
Tukisumma oli vähän yli 80 000 euroa, omarahoitusosuutta vaadittiin lisäksi 20 prosenttia kuluista.
Hanna Virtanen toteaa, että yritys ei voinut kohdistaa de minimis -tukea todellisiin kustannuksiin, vaan ainoastaan toiminnan kehittämiseen.
– Tällä tuella olemme kehittäneet prosesseja, teettäneet suunnitelmia konsulteilla ja niin edelleen. Olemme osallistuneet tänä aikana myös pariinkin matkailun kehittämishankkeeseen.
Hotelliyritys pystyi käyttämään myönnetystä tuesta noin 72 000 euroa, Virtanen kertoo.
Vaikeiden vuosien jälkeen hotellin myynti on Virtasen mukaan palannut koronaa edeltävälle tasolle.
– Normaalitilanteessa tekisimme nyt tulosta kivasti, hän toteaa.
Korona-aikana kertyneen velkataakan keventäminen on hänen mukaansa kuitenkin ”aika lailla mahdotonta”, kun samaan aikaan kaikki hinnat nousevat ja inflaatio jyllää.
Hotelli Pihkuri on ollut jo pitkään myynnissä, ja Virtasen mukaan neuvotteluja ostajaehdokkaan kanssa käydään parhaillaankin.
Myynnissä on hotellikiinteistö ja sen liiketoiminta, velkainen yritys jää Virtasen omistukseen. Hänen tavoitteenaan on päästä yrityssaneeraukseen ja saada veloille kolmen vuoden takaisinmaksuohjelman.
Hanna Virtanen sanoo, että hotellin myynti olisi ollut edessä ilman talousongelmiakin, sillä hän asuu nykyään Etelä-Suomessa.
– Ilman koronaa Pihkuri olisi jo myyty, hän uskoo.
*15.2.2023 klo 8.45 Uutiseen on lisätty tarkennus hotelli Pihkurin yrittäjän saamista koronatukirahoista ja niiden käytöstä.*
Lastenvaatteistaan tunnettu Papu Design keskittyy jatkossa tekemään vaatemallistoja naisille
Yrityksen mukaan lastenvaatteiden kysyntä on heikentynyt ja niillä on naisten vaatteita heikompi kannattavuus.
Pirkanmaalainen vaatevalmistaja Papu Design luopuu lastenvaatemallistostaan ja keskittyy jatkossa naisten vaatteiden suunnitteluun.
Papun mukaan lastenvaatteiden kysyntä on heikentynyt ja niillä on naistenvaatteita heikompi kannattavuus.
Nokialla kotipaikkaansa pitävän yhtiön tarina alkoi kymmenen vuotta sitten juuri lastenvaatteista. Yhtiön mukaan naisten tuotteiden liikevaihto on kasvanut muutamassa vuodessa voimakkaasti, ja on nyt noin 85 prosenttia yhtiön liikevaihdosta.
Papu Design kertoo tiedotteessa, että sillä on jatkossakin tarkoitus tuottaa lastenvaatteita yhteistyössä vahvojen jakelijoiden kanssa. Yhtiö on tehnyt yhteistyötä muun muassa keskusliikkeiden kanssa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ehdotonta vankeutta lampaiden laittomasti tehdystä halal-teurastuksesta – pohjalaismies teurasti jopa 2 500 lammasta raa'asti
Tutkinta käynnistyi yli kaksi vuotta sitten. Yhteensä vastaajina tapauksessa oli 11 henkilöä. Pohjanmaan käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut pohjalaismiehen kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen lampaiden laittomasta teurastuksesta. Rikos täyttää eläinsuojelurikoksen ja törkeän eläinsuojelurikoksen kriteerit.
Lisäksi syytetty tuomitaan menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä yhteensä yli 60 000 euroa. Syytetty määrätään myös eläintenpitokieltoon pysyvästi. Kielto koskee kaikkia tuotantoeläimiä.
Päätekijä on muuttanut Suomeen Irakista vuonna 2001.
Syyttäjä vaati miehelle vankeusrangaistusta ja yli 100 000 euron taloudellisen hyödyn menettämistä valtiolle. Lisäksi hänelle haettiin pysyvää tuotantoeläinten pitokieltoa.
**Syytettynä yhteensä 11 henkilöä**
Kyse on poikkeuksellisen laajasta lampaiden salateurastuksesta. Päätekijää syytettiin jopa 2 500 lampaan halal-teurastuksesta vuosina 2003–2020. Mukana oli myös muita eläimiä, kuten nautoja ja kalkkunoita.
**Lisää**: [Poikkeuksellisen laajat halal-käräjät käynnistyivät Vaasassa – syyttäjä vaatii ilman tainnutusta lampaita teurastaneelle pääsyytetylle vankeusrangaistusta](https://yle.fi/a/74-20003845)
Halal-teurastuksessa eläimen kurkku viilletään auki ja veret lasketaan pois sen jälkeen.
Ilman eläimen tainnutusta tehtävä halal-teurastus ei ole Suomessa sallittua.
​Suomen lainsäädäntö mahdollistaa uskonnollisista syistä noudatettavan erityisen teurastustavan, jossa verenlasku aloitetaan samanaikaisesti eläimen tainnuttamisen kanssa. Uskonnollisista syistä noudatettava erityinen teurastustapa on sallittua vain teurastamossa Ruokaviraston tarkastuseläinlääkärin läsnä ollessa.
​Nyt käsitellyssä tapauksessa eläimistä 1 500 on teurastettu ilman tainnutusta. Syytteen mukaan pääsyytetty on lopettanut lampaita erityisen raa’alla ja julmalla tavalla ja kohteena on ollut huomattavan suuri määrä eläimiä.
Pääsyytetty on myöntänyt oikeuskäsittelyssä eläinsuojelurikoksen ja kertonut lopettaneensa yli 1 500 eläintä viiltämällä niiden kaulat auki. Hänen mukaansa eläimet oli tainnutettu vasaralla tai kirveellä.
Syytetty kiisti teon raakuuden ja eläinten huomattavan suuren määrän.
Rikokset ovat tapahtuneet muun muassa Maalahdessa Pohjanmaalla. Syytetty on ostanut eläimiä ympäri Suomea.
Tutkinta käynnistyi jo [yli kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-11742735). Sittemmin tekoaika laajeni ja eläinten määrä kasvoi. Asia herätti keskustelua myös lammastiloilla.
**Lisää**: [Epäily laittomista halal-teurastuksista Pohjanmaalla laajenee – Suomen lammastiloilta eläviä eläimiä kysytään säännöllisesti: ”Koin sen painostavaksi ja pelottavaksikin](https://yle.fi/a/3-11756638)”
Päätekijää syytettiin myös terveysrikoksesta, sillä hänen katsotaan teurastaneen ja paloitelleen eläimiä eri paikoissa lainvastaisesti. Hän on myös kuljettanut lihaa ostajille ilman kylmälaitteistoa, ja siksi häntä epäillään terveysrikoksesta. Teurasjätteen hävittäminen maastoon taas toi syytteen ympäristön turmelemisesta.
Syytettynä oli myös kymmenen muuta henkilöä. Heitä syytettiin esimerkiksi terveysrikoksesta ja avunannosta törkeään eläinsuojelurikokseen.
Muille tuomituille käräjäoikeus määräsi ehdollisia vankeusrangaistuksia sekä sakkotuomioita.
Syyttäjän mukaan osa heistä on ollut tietoisia päätekijän lainvastaisesta toiminnasta ja mahdollistanut sen.
*Juttua muokattu 17.2.2023: Korjattu otsikkoon tieto laittomasta halal-menetelmästä. Täsmennetty laillisen ja laittoman halal-teurastuksen eroa ja lisätty tieto tuomitun aiemmasta kotimaasta.*
Paluun Super Bowlissa tehnyt Rihanna lunasti odotukset – laulajalta saatiin esityksen aikana vihje vauvauutisista ja puuterimainos
Rihannan edellisestä esiintymisestä ehti kulua viisi vuotta.
Poplaulaja **Rihanna** teki paluun esiintymislavoille amerikkalaisen jalkapallon mestaruusottelussa Super Bowlissa varhain maanantaiaamuna Suomen aikaa. Tähden edellisestä keikasta oli ehtinyt vierähtää viisi vuotta – viimeksi artisti esiintyi Grammy-gaalassa vuonna 2018.
Rihanna yksin riittää
Fanien hartaasti odottama show lunasti lupauksensa, [monet kansainväliset lehdet arvioivat](https://www.rollingstone.com/music/music-live-reviews/rihanna-super-bowl-halftime-show-review-1234678475/).
Aiempina vuosina lavalla on usein nähty joko lukuisia pääesiintyjiä tai yksittäisen pääesiintyjän rinnalla myös muita suosikkiartisteja. Esimerkiksi viime vuonna mestaruusottelun puoliajalla nähtiin joukko räppilegendoja, kun lavalle nousivat **50 Cent**, **Dr. Dre**, **Eminem**, **Kendrick Lamar**, **Mary J. Blige** ja **Snoop Dogg**.
Nyt tarjolla oli pelkästään Rihannaa tanssijaryhmineen. Ja juuri sitä fanien uskotaan toivoneen.
Vauvauutisia ja meikkimainos
Rihannalla oli pari valttia taskussa sen varalta, ettei melko perinteinen musiikkiesitys olisi itsessään riittänyt nostamaan häntä takaisin uutisotsikoihin.
Ensinnäkin supertähti silitti monien mielestä vihjailevasti vatsaansa kesken esityksensä. Huhumylly mahdollisesta raskaudesta lähti samassa hetkessä (ilmeisen toivotusti) laukalle sosiaalisessa mediassa. Esityksen jälkeen Rihannan edustaja [paljasti Hollywood Reporterille](https://www.hollywoodreporter.com/news/music-news/rihanna-pregnant-rep-confirms-super-bowl-halftime-show-1235323383/) laulajan odottavan toista lastaan.
Rihanna ja räppäri A$ap Rocky saivat ensimmäisen lapsensa vajaa vuosi sitten, toukokuussa 2022.
Vatsaansa silittänyt artisti alkoi saada onnitteluja tuoreeltaan Twitterissä:
Toisekseen Rihanna näytti esimerkkiä, kuinka tuotesijoittelua voi tehdä niin röyhkeästi, että siitä tulee suorastaan taidetta.
Tanssija ojensi Rihannalle kesken esityksen puuterirasian, jolla supertähti rauhallisesti korjaili meikkiään. Kysymyksessä oli tietysti Rihannan oman tuotemerkin puuteri.
Neljä vuotta sitten Rihanna kieltäytyi Super Bowlin puoliaikashow'sta
Rihanna kieltäytyi esiintymästä Super Bowlin puoliaikashow’ssa vuonna 2019.
Tuolloin hän kertoi [Vogue-lehden haastattelussa](https://www.vogue.com/article/rihanna-super-bowl-didnt-watch-colin-kaepernick) tukevansa päätöksellään pelinrakentaja **Colin Kaepernickiä**, joka pelasi viimeisen ottelunsa NFL:ssä vuonna 2016.
Kaepernick menetti paikkansa sarjassa, kun hän vastusti rasismia ja poliisiväkivaltaa polvistumalla otteluissa Yhdysvaltain kansallislaulun aikana.
Nyt Rihanna kertoi lehdistötilaisuudessa tehneensä päätöksen esiintyä puoliaikashow’ssa vain kolme kuukautta hänen esikoisensa syntymän jälkeen.
– Kun tulee äidiksi, tuntuu kuin voisi valloittaa maailman, artisti sanoi.
Settilistasta 39 versiota ennen lopullista järjestystä
Paluukeikka Super Bowlissa oli Rihannalle paitsi fyysinen haaste myös taiteellisesti vaativa paikka. Artisti kertoi lehdistötilaisuudessa tehneensä settilistasta 39 versiota ennen kuin kappaleet ja niiden järjestys sai lopullisen muotonsa.
Lopulta yleisölle päädyttiin tarjoamaan juuri se, minkä saattoi etukäteen arvata: hittikimara, joka on samalla läpileikkaus supertähden urasta. Mitä muutakaan, kun yleisönä on täysi stadion ja yli sata miljoonaa tv-katsojaa?
Visuaalisesti show’ta on hehkutettu näyttäväksi korkealla yläilmoissa riippuvine lavarakennelmineen ja vaikuttavine ilotulituksineen.
Musiikillisesti 13 minuutin kokonaisuutta on kuvailtu muun muassa [nostalgiseksi, ja eteen päin katsovaksi](https://www.today.com/popculture/music/rihanna-super-bowl-setlist-halftime-show-songs-2023-rcna70309) ja hehkutettu vahvaksi paluuksi, jonka aikana ei tarvittu yllätyksiä, eikä oikeastaan mitään muutakaan, paitsi Rihannan olevan [tapansa mukaan aivan pomo](https://www.rollingstone.com/music/music-live-reviews/rihanna-super-bowl-halftime-show-review-1234678475/).
Itse ottelu oli trilleri
Järjestyksessään 57. Super Bowl pelattiin Yhdysvaltain Arizonassa. Kansas City Chiefsin ja Philadelphia Eaglesin välinen [mestaruusottelu kasvoi trilleriksi](https://yle.fi/a/74-20017562), joka huipentui viime minuuteilla Kansas City Chiefsin voittoon.
**Lue lisää:** [Kansas City Chiefs nousi tappioasemasta trillerimäisen Super Bowlin voittoon – rujosti vääntynyt nilkka ei hidastanut Patrick Mahomesia](https://yle.fi/a/74-20017562)
Jokelasta varastettu kirkonkello oli kateissa yli vuoden – nyt se on löytynyt, mutta poliisi ei kerro mistä
Poliisi palauttaa kellon seurakunnalle lähipäivinä. Toinen kirkonkelloista löytyi jo aiemmin.
Tuusulan Jokelan kirkosta anastettu kirkonkello on löytynyt, [tiedottaa poliisi](https://poliisi.fi/-/jokelan-kirkosta-lokakuussa-2021-anastettu-toinenkin-kirkonkello-loytynyt).
Kirkonkellot anastettiin lokakuun lopussa 2021 murtautumalla kellotapuliin ja rikkomalla kiinnityspultit.
Pienempi kirkonkelloista löytyi vihjeen perusteella marraskuun 2021 alussa, ja se toimitettiin seurakunnalle. Isompi kirkonkelloista jäi tuolloin vielä kateisiin. Seurakunta ja poliisi tiedottivat varkaudesta tuolloin medialle.
– Tapausta on tutkittu Itä-Uudenmaan poliisissa rikosnimikkeellä törkeä varkaus. Se on ollut koko ajan aktiivisessa tutkinnassa, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Rauno Jämsä** tiedotteessa.
Ratkaiseva eteneminen tutkinnassa tapahtui viime viikkojen aikana, kun kadonneen kirkonkellon sijainnista saatiin uusia tietoja.
Poliisi on saanut nyt myös isomman kirkonkellon haltuunsa. Se palautetaan Tuusulan seurakunnalle lähipäivinä.
– Tutkinnallisista syistä löytyneen kirkonkellon tarkkaa löytymispaikkaa emme tässä vaiheessa voi vielä paljastaa. Rikosasia on nyt siirtynyt syyteharkintaan ja asiassa tehdään vielä lisätutkintaa. Uusia epäiltyjä ei tutkinnan edetessä ole ilmaantunut, Jämsä sanoo.
Poliisin mukaan on ollut tärkeää löytää tämä merkittävä seurakuntalaisille kuuluva omaisuus ja palauttaa se omistajalleen.
Osuuskauppa Arinan liikevaihto ja myynti paranivat viime vuonna
Osuuskauppa Arinan liikevaihto kasvoi viime vuonna reilut 10 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Viime vuonna Arinan myynti lisääntyi kautta linjan. Arinan vähittäismyynnin kokonaismäärä oli 1 218,8 miljoonaa euroa, mikä on 11 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Tulosta paransivat niin marketkauppa kuin muutkin kaupan toimialat. Suurimmalla toimialallaan marketkaupassa Arina kirjasi viiden prosentin kasvun ja vähittäismyynnin määrä lisääntyi 857,5 miljoonaan euroon. Tavaratalo- ja erikoiskauppa piristyivät 15 prosenttia. Toimialan myynti oli 41,3 miljoonaa euroa.
Liikennemyymälät ja polttonestekauppa ovat Arinan toiseksi suurin toimiala, ja niissä Arina kirjasi viime vuonna 246,4 miljoonan euron myynnin. Toimialan kasvuprosentiksi kirjattiin 34. Koronapandemian taittuminen siivitti myös matkailu- ja ravitsemuskaupan kasvua. Kasvuprosentti oli 38 ja kokonaismyynti 58 miljoonaa euroa.
Arina on Pohjois-Suomen suurimpia yksityisiä työnantajia. Kokoaikaisiksi muutettuna Arina työllistää yhteensä yli 2 000 työntekijää. Osuuskaupan asiakasomistajien määrä oli viime vuonna 183 482 ja määrä lisääntyi kolme prosenttia.
Toimipaikkoja Arinalla on Pohjois-Suomessa yhteensä 180.
*Aiheesta voi keskustella 14. helmikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Uusi seksuaalirikoslaki näkyy jo selvästi Lounais-Suomen poliisin tilastoissa
Sekä epäiltyjä raiskauksia että epäiltyjä seksuaalisia ahdisteluja oli tammikuussa yli kaksinkertainen määrä viime vuoden tammikuuhun verrattuna.
Lounais-Suomen poliisin tietoon tuli tammikuussa sekä epäiltyjä raiskauksia että epäiltyjä seksuaalisia ahdisteluja yli kaksinkertainen määrä verrattuna viime vuoden tammikuuhun.
Taustalla on vuoden vaihteessa voimaan astunut [uusi seksuaalirikoslaki](https://yle.fi/a/3-12678720), jossa raiskauksen kriteerit kiristyivät. Raiskaus tarkoittaa nykyään sukupuoliyhteydessä olemista sellaisen henkilön kanssa, joka ei osallistu siihen vapaaehtoisesti.
Myös seksuaalisen ahdistelun määritelmä laajeni, kun rangaistavaksi tuli koskettelun lisäksi myös muita tekoja. Seksuaaliseen ahdisteluun voi syyllistyä myös sanoilla, viesteillä ja kuvilla.
Lounais-Suomen poliisin tietoon tuli tammikuussa 23 epäiltyä raiskausta. Vuosi sitten tammikuussa niitä oli kymmenen.
Epäiltyjä seksuaalisia ahdisteluja Lounais-Suomen poliisille tuli tammikuussa kymmenen, kun vuosi sitten tammikuussa niitä oli neljä.
Kasvu ei poliisia yllättänyt
Poliisitarkastaja **Pekka Heikkinen** Poliisihallituksesta luonnehtii seksuaalisen ahdistelun ilmoitusten kasvua [koko Suomessa ](https://yle.fi/a/74-20016684)merkittäväksi, mutta ei yllättäväksi.
– Harva lainsäädäntöuudistus on ollut niin vahvasti esillä kuin tämä.
Heikkinen arvioi myös, että ilmoituskynnys seksuaalirikoksissa on laskenut, sillä häpeä on hälventynyt.
Lounais-Suomen poliisi muistuttaa, että tilastollisesti yhden kuukauden otanta on aina jonkin verran epävarma, sillä ilmoitusmäärissä on vaihtelua kuukausittain.
Maakuntahallitus pahoittelee päihtyneen Sampsa Katajan käytöstä Brysselin-matkalla: “Vastaava ei saa enää toistua” 
Maakuntahallituksen mukaan Sampsa Katajan epäasiallisen käyttäytymisen taustalla on ollut osaltaan päihtymys.
Satakuntaliiton maakuntahallitus on pahoitellut varapuheenjohtajansa, ex-kansanedustaja **Sampsa Katajan** (kok.) humalaista käytöstä Brysselin-matkalla pari viikkoa sitten.
Maakuntahallitus kävi asiasta keskustelun kokouksessaan tänään maanantaina. Se oli päätöksissään yksimielinen.
Maakuntahallitus päätti esittää Länsi-Suomen maakuntaliiton hallitukselle sekä Tampere-Pirkanmaan EU-toimiston ja Länsi-Suomen Eurooppa-toimiston edustajille pahoittelut siitä, että Satakuntaliiton Katajan käyttäytyminen oli epäasiallista erityisesti Eurooppa-toimistojen harjoittelijoita kohtaan.
Katajasta [tehtiin häirintäilmoitus](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009374178.html) matkan jälkeen.Tampereen ja Pirkanmaan EU-toimiston johtaja Hannele Räikkönen kertoi tuolloin Satakunnan Kansalle, että Kataja oli ”koko vierailun ajan päihtyneenä ja käyttäytyi useaan otteeseen huonosti”. [Kataja itse sanoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20016561), että hän ei ollut päihtynyt muulloin kuin matkan iltatilaisuudessa.
Maakuntahallituksen mukaan se seuraa häirintäilmoituksen käsittelyä ja palaa tarvittaessa asiaan. Maakuntahallitus totesi päätöksessään, että se edellyttää jatkossa kaikilta luottamushenkilöiltä, että vastaava ei enää toistu.
**Kataja SK:lle: ”Haen apua”**
Kataja ei halunnut kokouskiireisiinsä vedoten kommentoida asiaa suoraan Ylelle, mutta viittaa [Satakunnan Kansalle antamaansa haastatteluun](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009390105.html).
Kataja sanoo tukevansa maakuntahallituksen päätöstä. Hän kertoo hakevansa alkoholinkäyttöönsä ammattiapua.
– Olen päättänyt, että vähäisinkään määrä alkoholia ei sovi minulle, koska se muuttuu helposti suureksi määräksi, Kataja toteaa Satakunnan Kansalle.
*Klo 16.05 Juttua täydennetty Sampsa Katajan Satakunnan Kansalle antamilla kommenteilla.*
Kylpylä SaniFanin altaat jälleen auki yleisölle Kalajoella – tilat saatu puhdistettua bakteerista
Kahluuallas ja porealtaat suljettiin yleisöltä reilu viikko sitten.
Bakteerilöydöksen vuoksi [pois käytöstä olleet ](https://yle.fi/a/74-20015475)Hiekkasärkkien kylpylän altaat on avattu yleisölle Kalajoella.
Kylpylä SaniFanin kahluuallas ja porealtaat suljettiin reilu viikko sitten, kun toisesta löydettiin infektioita aiheuttavaa bakteeria.
Bakteeri voi aiheuttaa muun muassa ihottumaa ja korva- tai virtsatulehduksia.
Kalajoen terveystarkastaja kertoo, että altaat on puhdistettu ja uusintanäytteiden tulokset olivat puhtaat.
Muut altaat SaniFanissa olivat kuitenkin käytössä.
Sallan kunta on hiljentynyt samaa tahtia kuin rajakauppa  – ostosmatkailusta paikoin jäljellä enää kaksi prosenttia
Sallan raja-asemalla tehdään tällä hetkellä noin tuhat ylitystä kuukaudessa. Ylittäjistä noin puolet ovat venäläisiä ja puolet suomalaisia. Ennen koronarajoituksia ylityksiä oli noin 100 000 vuodessa.
Lapin itärajan liikennemäärät ovat laskeneet selvästi huippuvuosiin verrattuna. Tällä hetkellä rajanylityksiä on noin tuhat kuukaudessa.
– Yleisimmät syyt Sallan rajanylityspaikalla matkustamiseen ovat perhesyyt ja opiskelu Suomessa, kertoo Sallan rajavartioaseman päällikkö **Hans-Michael Gros**.
Pudotus on ollut hurjaa. Esimerkiksi vuonna 2013 Sallan rajavartio-asemalla oli yhteensä noin 253 000 ylitystä. Huippuvuosien jälkeen liikennemäärä laski ennen koronarajoitusten alkua noin 100 000 ylitykseen vuodessa.
Tammikuussa Sallan ja Raja-Joosepin kansainvälisillä rajanylityspaikoilla tehtiin yhteensä 1313 rajatarkastusta (Sallassa 1005 ja Raja-Joosepissa 308). Se on lähes 93 prosenttia vähemmän kuin ennen koronapandemiaa tammikuussa 2019, jolloin Lapin itärajalla tehtiin yhteensä 18398 rajatarkastusta (Sallassa 11 355 ja Raja-Joosepissa 7 043).
”Vain kaksi prosenttia”
Venäläisten rajanylitys ostosmatkailu on Koillismaan osuuskaupan alueella kadonnut lähes kokonaan covid-pandemiaa edeltävään aikaan verrattuna.
– Venäläisten ostosmatkailu on suorastaan lopahtanut täysin. Ei voi sanoa, että se olisi kokonaan kadonnut, mutta 98-prosenttisesti se on vähentynyt, sanoo Sallan S-market Erätulen marketpäällikkö **Simo Kuusela**.
Koillismaan Osuuskaupan ryhmäpäällikkö, **Mari Vartiainen** toteaa, että tällä hetkellä ostosmatkailu on hyvin harvinaista ja satunnaista.
Ennen covid-pandemiaa ja nykyisiä maahantulon rajoituksia S-market Erätulessa saattoi kuukaudessa käydä jopa tuhat venäläistä ostosmatkailijaa kuukaudessa.
– Kyllähän tässä odottaa, että päästäisiin joskus takaisin vielä näihin entisiin lukemiin, Kuusela toteaa.
Viisumeja menee edelleen
Sallan Auto ja Tarvike -liikkeen yrittäjä **Timo Kunnari** kertoo, että moottorikelkan varaosia menee edelleen, mutta ei suinkaan entisissä määrissä. Myös viisumeja menee viikoittain, mutta ei kovinkaan paljoa enää.
– Myynti on Venäjän suuntaan pudonnut sellaiset 25–30 prosenttia. Tällä hetkellä ei mene kovinkaan paljoa, mutta vähän kuitenkin tax-freen ja laskutuksen kautta.
Kunnari on tehnyt yhteistyötä Venäjän suuntaan jo kolmenkymmenen vuoden ajan, jolloin ystävyyssuhteita on tullut myös solmittua.
– On käyty mökilläni saunomassa, metsästämässä ja kalastamassa.
Kunnarin toiveena on, että tilanne muuttuisi normaalimmaksi jonkin ajan päästä, mutta hän tiedostaa sen vievän aikaa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Pohjois-Karjalassa turvallisempaa tilaa tavoitellaan uudella maakunnallisella ohjeistuksella
Ohjeistuksen tavoitteena on parantaa viihtyvyyttä erilaisissa ryhmätilanteissa ja yhteisissä tiloissa. Lapsille on tehty oma ohjeistuksensa.
Pohjois-Karjalassa on laadittu maakunnallinen turvallisemman tilan ohjeistus julkisiin tiloihin. Ohjeistuksen tavoitteena on parantaa kaikkien viihtyvyyttä ryhmätilanteissa ja yhteisissä tiloissa.
Ohjeistuksen ovat laatineet Joensuun kaupunki sekä maakuntaliiton koordinoimat maakunnallinen nuorisovaltuusto ja Järjestöasiain neuvottelukunta (JANE).
– Järjestöpuolen toimijat toivoivat yhteisiä toimintatapoja tai ohjeistuksia, joita voitaisiin käyttää esimerkiksi ryhmissä. Samaan aikaan Joensuun kaupunki oli laatimassa turvallisemman tilan säännöt Joensuun kaupungille ja päätimme tehdä yhteistyötä, kertoo maakuntaliiton hyvinvointi- ja koulutusasiantuntija **Mari Nupponen**.
Ohjeistuksessa muun muassa kehotetaan antamaan toisille tilaa, kiinnittämään huomiota sanavalintoihin ja koskemaan toiseen vain luvan kanssa.
Kahdeksankohtainen turvallisemman tilan ohjeistus esitellään tämän viikon torstaina. Tilaisuudessa pohditaan samalla sitä, kuinka psykologista turvallisuutta ja moninaisuuden ymmärtämistä voidaan edistää käytännössä. Tilaisuuteen voi osallistua [Teamsilla](https://www.pksotu.fi/2023/01/30/jarjestokahvit/).
Ohjeistuksesta on myös tehty juliste, jota voi käyttää koko maakunnassa. Lapsille on tehty oma ohjeistuksensa, jonka on sanoittanut ja kuvittanut Kontiolahden Kulhon eskariryhmä.
Kouvola jäähalliin suunnitteilla miljoonaremontti – halli laajentuu myös messu- ja kongressikäyttöön
Vuonna 1982 valmistunutta hallia on tarkoitus paitsi korjata myös laajentaa. Jatkossa hallissa voitaisiin muutosten myötä käyttää myös esimerkiksi kongressien ja messujen järjestämiseen.
Kouvolan jäähalliin on suunnitteilla suuri laajennus ja remontti, jonka kokonaiskustannukset nousevat 9,5 miljoonaan euroon.
Laajennuksen tarkoituksena on tehdä hallin tiloista myös esimerkiksi messu- ja kongressikäyttöön soveltuvat.
Suunnitelmissa on, että hallin pääkäyttäjä KooKoo Hockey oy maksaa osan kustannuksista kaupungille takaisin investointivuokrana.
Jäähalli kaipaa myös välttämättömiä korjaustöitä.
Suunnitelman mukaan rakennustyöt voisivat käynnistyä jo ensi vuonna. Ensimmäisessä vaiheessa on tarkoitus rakentaa halliin uusi parvikatsomo aitioineen.
Kokonaisuudessaan uusittu jäähalli olisi valmis vuonna 2030.
Kouvolan liikunta- ja kulttuurilautakunta käsittelee hankesuunnitelmaa kokouksessaan keskiviikkona.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
*Tekstiin korjattu 13.2. kello 17.21, että KooKoo Hockey oy maksaa kaupungille vain osan kustannuksista investointivuokrana.*
Kanaria ja Tallinna pysyvät perheiden kestosuosikkeina – koululaisten talvilomat nostavat pandemian hyydyttämän matkailun nousuun
Rantalomat ovat lähes loppuunmyytyjä. Kaupunkilomilla, risteilymatkoilla, kylpylöissä ja laskettelukeskuksissa on vielä tilaa viime hetken varausta pohtiville lomailijoille.
Tämä kevät on ensimmäinen talvilomasesonki ilman koronarajoituksia kolmeen vuoteen, ja se näkyy selvästi Ylen haastattelemien matkatoimistojen kysynnässä.
Koululaisten talvilomia vietetään helmi-maaliskuussa viikoilla 8–10.
Aurinkomatkojen ja Tjäreborgin etelänmatkat ovat lähes loppuunmyytyjä.
– Koulujen talvilomille voidaan tällä hetkellä tarjota enää kaupunkilomia, sanoo Aurinkomatkojen toimitusjohtaja **Timo Kousa.**
Hän kertoo myynnin kasvaneen merkittävästi keväästä 2022.
– Tammi-helmikuu oltiin omikronin kourissa, ja sota vaikutti kysyntään maaliskuussa.
Etenkin Kanariansaaret, Thaimaa, Madeira ja Malagan alue ovat suosittuja kohteita.
– Kysyntää on nyt enemmän kuin pandemiaa edeltävänä vuonna 2019. Sitä varmaan selittää se, että monet halukkaat eivät päässeet matkustamaan viime talvena, eli on vielä patoutunutta kysyntää.
Aurinkomatkojen kautta pääsee talvilomaviikoilla vielä kaupunkilomille esimerkiksi Barcelonaan ja Alicanteen.
Matkustuskapasiteettia lisätään maaliskuuta kohti, jolloin rantalomia tulee taas lisää saataville.
Gran Canaria on suomalaisten klassikkokohde
Myös Tjäreborgin myynnissä näkyy ihmisten matkustusinnostus.
Talvilomaviikoille löytyy vain joitakin yksittäisiä paikkoja.
Halutuin kohde on Kanariansaarten Gran Canaria. Myös Espanjan Aurinkorannikko on omatoimimatkailijoiden suosiossa.
– Joillekin päiville löytyy vielä kaksi paikkaa Madeiralle ja kaksi paikkaa Gran Canarialle, sanoo maajohtaja **Jessica Virtanen.**
Hänen mukaansa Tjäreborgin myynti ei ole vielä noussut pandemiaa edeltävälle tasolle, mutta sitä lähestytään. Matkoja on noin 15–20 prosenttia vähemmän tarjolla kuin vuonna 2019, mutta myynnissä olevat matkat käyvät hyvin kaupaksi.
Inflaatio ei näytä vaikuttavan matkatoimiston asiakasmääriin. Virtasen mukaan matkojen hinnat eivät ole nousseet merkittävästi. Koronan aiheuttaman matkustustauon vuoksi jotkut laittavat matkaansa entistä enemmän rahaa.
– Otetaan tasokkaampia hotelleja ja lisäpalveluita, kuten all inclusive ja huoneisto omalla uima-altaalla. Osa haluaa luksusta arjen keskelle.
Suurempi osa asiakkaista miettii kuitenkin tarkkaan matkan budjettia ja etsii siihen sopivaa hinta-laatusuhdetta.
– Meidän kohteissamme, kuten Espanjassa ja Kreikassa, eläminen on vielä edullisempaa kuin Suomessa, jos ajattelee ruokien ja juomien hintoja.
Junapaketeilla uusia ulottuvuuksia Tallinnan ja Tukholman matkoihin
Myös Tallinna pitää pintansa perheiden suosikkikohteena, kertoo Ikaalisten matkatoimiston toimitusjohtaja **Esa Palonen.**
Yhtiö myy matkapaketteja myös muihin Baltian maihin, Pohjoismaihin sekä Keski- ja Etelä-Eurooppaan. Palosen mukaan matkoja on vielä hyvin saatavilla moniin kohteisiin.
– Nyt on ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen ihan hyvä kysyntä, mutta olemme vielä kaukana vuoden 2019 matkustajaluvuista.
Risteily-hotellipaketteja on tarjolla muun muassa Tallinnaan ja Tukholmaan. Niihin voi myös yhdistää junamatkat Tallinnasta Tarttoon, Narvaan tai Rakvereen, ja Tukholmasta Kööpenhaminaan, Osloon tai Uumajaan.
Majoitukseen on monenlaisia vaihtoehtoja.
– Suomalaista vapaa-ajan matkustajaa kiinnostavat kylpylähotellit ja keskustojen neljän tähden hotellit. Perheiden osalta isompien huoneistojen kysyntä kasvaa hiihtolomien aikaan.
Kylpylälomia on vielä saatavilla
Kotimaassa Naantalin ja Ruissalon kylpylöissä talvilomasesonki näyttää lupaavalta, mutta tilaa löytyy vielä lomakohdetta etsiville.
Kylpylöiden taustayhtiö Sunborn Saga Oy varautuu noin 80 prosentin käyttöasteeseen, mikä on iso parannus viime kevääseen.
Myynti- ja markkinointijohtaja **Joni Hakkaraisen** mukaan viikoilla 8–9 toiminnassa päästään jo lähelle pandemiaa edeltävää aikaa.
Tulevaisuus aiheuttaa kuitenkin epävarmuutta, koska inflaation vaikutusta asiakkaiden päätöksiin ei tiedetä.
– Matkailu on ensimmäisten alojen joukossa, jotka kärsivät, kun kuluttajien ostovoima madaltuu. Hyvä uutinen on, että emme ole vielä nähneet asiakasmäärien merkittävää laskua inflaation takia.
Hakkaraisen mukaan energian hinta ei ole juuri vaikuttanut hintoihin tai toimintaan, mutta sen kulutusta tarkkaillaan päivittäin.
Matkustusrajoitusten purkauduttua pohjoismaiset ja keskieurooppalaiset turistit ovat tehneet paluun Ruissalon ja Naantalin kylpylöihin, mutta aasialaiset pysyvät edelleen poissa.
Venäläiset eivät olleet merkittävä asiakasryhmä Lounais-Suomen kylpylöille.
Sen sijaan Etelä-Karjalassa sijaitsevassa Imatran kylpylässä venäläisten poissaolo näkyy ja tuntuu.
Varatoimitusjohtaja **Harri Hirvelä** ei usko, että kylpylän toiminta voi palata pandemiaa edeltävälle tasolle niin kauan, kun venäläiset puuttuvat.
Suomalaisten asiakkaiden osuus on kuitenkin kasvanut, mikä helpottaa tilannetta. Talvilomaviikoilla käyttöaste on kolmanneksen suurempi kuin viime vuonna, mutta tilaa löytyy vielä halukkaille.
Mökkimajoituksessa voi nauttia lumilajeista ja luonnosta
Jotkut matkailualan yhtiöt kuitenkin hyötyivät pandemiasta, kuten ympäri Suomea mökkejä vuokraava Lomarengas Oy.
– Pandemia lisäsi kotimaan matkailua. Iso osa hotelleista oli kiinni pahimpaan aikaan ja lomapaikoiksi valittiin mökkejä, kertoo toimitusjohtaja **Eeva Kohonen.**
Huipputasosta on nyt tultu kymmenisen prosenttia alaspäin, mutta myynti on edelleen koronaa edeltävän ajan yläpuolella.
– On hienoa, että tämmöiset luonto- ja urheilukohteet ovat suosittuja.
Kun lumitilanne on epävarma etelässä, pohjoisen kohteet vetävät ihmisiä. Talviurheilijoiden suosikkeja ovat Ruka, Tahko, Vuokatti, Pyhä, Levi, Ylläs ja Saariselkä.
– Lomamökin vuokraus on usein perheille hotellia edullisempi vaihtoehto, ja valikoimassa on laaja skaala erihintaisia vaihtoehtoja.
Lomarenkaan mökit ovat lähes täynnä viikolla 8, mutta viikoilla 9-10 on vielä hyvin tilaa.
Kohonen on hyvillään siitä, että ulkomaalaisten turistien määrä on jälleen kasvanut.
*Voit keskustella jutun aiheesta tiistaihin 14.2. kello 23:een saakka.*
Kansainvälinen viikko käynnistyi Kajaanin ammattikorkeakoululla – osallistujia 13 maasta ja yli 20 yhteistyökoulusta
Viikon tavoitteena on tukea opiskelijoiden kansainvälistymistä ja tarjota mahdollisuuksia verkostoitua. Kohtaamisten kautta voi syntyä myös uusia ideoita yhteistyön lisäämiseksi.
Kajaanin ammattikorkeakoulu järjestää 13.–17.2.2023 kansainvälisen viikon yhdeksättä kertaa. Kajaanin saapuu viikon ajaksi osallistujia 13 maasta ja 22 yhteistyökorkeakoulusta.
Kansainvälisen viikon tavoitteena on tukea opiskelijoiden kansainvälistymistä ja tarjota opettajille ja muulle henkilöstölle mahdollisuuksia verkostoitua. Kajaanin ammattikorkeakoulun KV-päällikkö **Meira Kaikkosen** mukaan viikon kohtaamisten kautta voi syntyä lisäksi uusia ideoita kansainvälisen yhteistyön lisäämiseksi.
Viikon aikana vieraat kokeilevat myös erilaisia talviaktiviteetteja, joista erityisesti avantouinti on saavuttanut suuren suosion.
*Aiheesta voi keskustella 14. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
UPM:n Pietarsaaren tehtaille ajetaan nyt erikoispitkillä junilla – puuta kulkee 20 prosenttia enemmän yhdessä junassa
Metsäyhtiö pyrkii nostamaan junalla tuotavan puun määrää.
VR ja UPM ovat ottaneet käyttöön erikoispitkät junat Ylivieskan ja Pietarsaaren väliseen raakapuuliikenteeseen
Puuta kulkee yhdessä junassa nyt yli 20 prosenttia enemmän kuin aiemmin. Tehokaan Vectron-sähköveturin vetämässä junassa on 30 puuvaunua, mikä on viisi vaunua enemmän kuin normaalissa puutavarajunassa.
UPM:n Pietarsaaren tehtailla käytettävästä puusta noin 25 prosenttia tulee kiskoilla. Yhtiön tavoitteena on nostaa junalla tuotavan puun osuutta, Pietarsaaren terminaalipäällikkö **Juhani Seppä** pitäisi 40 prosentin osuutta erittäin hyvänä saavutuksena.
– On paljon helpompaa saada yhteen junaan enemmän vaunuja kuin useampia junavuoroja. Hiilidioksidipäästöt ovat kuljetettua tonnia kohti paljon pienemmät kuin dieselveturilla vedettynä, puhumattakaan rekkaliikenteestä.
Pituutta junalla on noin 620 metriä ja painoa 2 400 tonnia. Sama vaunurunko kiertää Ylivieskan ja Pietarsaaren väliä kolme kertaa viikossa. Samanlainen malli otettiin käyttöön vuonna 2021 Kainuun alueelta Pietarsaareen.
Lisäksi vaunujen kuormaamista ja purkua on tehostettu. Pietarsaaren tehtaalla ratainfra uusittiin vuonna 2017 sähköveturiliikenteelle sopivaksi. UPM:n Pietarsaaren tehdas on laajentanut puunhankinta-aluettaan Lappiin saakka, sieltä juna on käytännössä ainoa mahdollisuus tuoda puuta Pietarsaareen.
Myös Iisalmi-Ylivieska-radan sähköistys ja rakenteilla olevat uudet raakapuuterminaalit tuovat tehokkuutta toimintaan. Terminaaleja uusitaan muun muassa Oulaisissa ja Haapajärvellä.
Turun Osuuskauppa kasvatti liikevaihtoaan viime vuonna, tulos toissa vuoden tasolla
Koronarajoitusten purku näkyi erityisesti TOK:n matkailu- ja ravitsemustoiminnassa.
Turun Osuuskauppa (TOK) teki vuonna 2022 noin 731,6 miljoonan euron liikevaihdon. Kasvua vuodesta 2021 kertyi noin 10 prosenttia, kun TOK:n liikevaihto oli tuolloin 664,9 miljoonaa.
Samaan aikaan vertailukelpoinen tulos laski toissa vuodesta hieman. Tulos ilman kertaluontoisia eriä oli TOK:n mukaan 11,3 miljoonaa euroa, kun vuotta aikaisemmin se oli 11,8 miljoonaa.
Suhteellisesti liikevaihto kasvoi matkailu- ja ravitsemustoimialalla. Alan liikevaihto kasvoi vajaat 36 prosenttia 42,1 miljoonaan euroon. Taustalla oli erityisesti koronarajoitteista palautuminen.
Suurin osa TOK:n liikevaihdosta tuli tuttuun tapaan marketeista, joiden liikevaihto kasvoi seitsemän prosenttia 556,5 miljoonaan euroon.
Turun Osuuskauppa investoi vuonna 2022 yhteensä noin 34,1 miljoonaa euroa. Investoinnit painottuivat erityisesti Wiklundille. Osuuskaupan mukaan tämän vuoden suurin investointi on Prisma Myllyn uudistaminen.
TOK työllisti viime vuoden lopulla 2 670 työntekijää. Määrä kasvoi vuoden takaisesta noin 241 henkilöllä.
TOK odottaa liikevaihdon kasvavan vuonna 2023. Tuloksen taas odotetaan jäävän vuodesta 2022. Tulosta haastaa TOK:n mukaan erityisesti inflaatio.
Savon ammattiopiston opiskelijoilta kamiinoita Ukrainaan oppilastyönä
Kamiinoita valmistetaan opiskelijoiden harjoitustyönä. Raaka-aineet on saatu lahjoituksina yrityksiltä.
Savon Ammattiopiston opiskelijat ovat ryhtyneet tekemään kamiinoita Ukrainaan. Niitä valmistetaan opiskelijoiden harjoitustyönä ammattiopiston kone- ja tuotantotekniikan tiloissa.
Työvaiheet on suunniteltu yhteensopiviksi ammattiopiston koneiden kanssa. Valmistus ohjelmoidaan koneisiin vaihe vaiheelta.
Ammattiopiston linjalta valmistuu ensimmäisessä erässä 20 kamiinaa, minkä lisäksi Savonia-ammattikorkeakoulun opiskelijat tekevät 16 kamiinaa. Ne ovat piippua lukuun ottamatta käyttövalmiita. Valmiita kamiinoita mahtuu standardikuormalavalle 36 kappaletta.
Kamiinoita tehdään Savon ammattiopiston Kuopion ja Varkauden kampuksilla. Kamiinoiden raaka-aineet on saatu lahjoituksina yrityksiltä. Rahallista tukea ovat antaneet myös Leppävirran Leijonat ja Kuopion rotaryt. Kamiinan piirustukset tekivät [Konekansa -nettifoorumin](https://konekansa.net/) jäsenet.
Monipäiväinen Pakkasukko blues n`jazz houkutteli jälleen väkeä konsertteihin – perjantai-ilta myytiin loppuun ensimmäistä kertaa
Pakkasukko blues n\`jazz -tapahtumaa on järjestetty Kemissä jo 16 kertaa.
Kemissä viime viikolla järjestetyssä Pakkasukko blues n\`jazz-tapahtumassa kävi jälleen suuri määrä yleisöä. Esimerkiksi perjantaina lavalle nousi suosittu **22-Pistepirkko**.
– Perjantai oli ensimmäistä kertaa loppuunmyyty. Varovasti voi puhua jopa kävijäennätyksestä, vaikka tarkkaa kävijämäärä ei ole vielä tiedossa, kertoo festarin promoottori **Antti Pasanen**.
Tänä vuonna tapahtuma laajeni ensimmäisen kerran myös Kemin lumilinnan Lumihiutale-ravintolaan, missä lauantaina esiintyivät muun muassa **Johanna Iivanainen**, brittiläinen **The Trials of Cato** (UK) ja ruotsalainen **The Beat From Palookaville**.
– Lisätilojen myötä koko tapahtuma kasvoi entisestään, sanoo Pasanen.
Festareihin liittyviä konsertteja järjestettiin muun muassa useissa ravintoloissa ympäri kaupunkia.
Pasasen mukaan tapahtuma on tarkoitus järjestää myös ensi vuonna.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Talven ja karjalanpiirakoiden perässä Suomeen muuttanut Raphael Jondot kertoo, miten maamme saa kansainvälisiä osaajia
Työperäinen maahanmuutto on nousemassa yhdeksi kevään eduskuntavaalien puheenaiheista. Suomen on arvioitu tarvitsevan lähivuosina tuhansia työntekijöitä ulkomailta.
Ranskasta kotoisin oleva **Raphael Jondot** haluaisi asettua asumaan Pohjois-Karjalaan. Yksi muuton perusteista yllättää.
– Pidän täkäläisistä ihmisistä ja ruoasta. Karjalainen ruoka on todella maukasta, Jondot sanoo ja vakuuttaa, että on tosissaan.
Lisäksi hän kertoo kaipaavansa oikeaa talvea, josta on tullut Ranskassa harvinaisuus.
Ensikosketuksen Pohjois-Karjalan talveen, ihmisiin ja ruokaan Jondot sai jo 17 vuotta sitten, kun hän oli kolme kuukautta opiskelijavaihdossa Joensuussa.
– Huomasin palaavani Suomeen kerta toisensa jälkeen ja nyt haluaisin asettua tänne.
Jondot on syksystä lähtien etsinyt huoltoteknikon tai huoltoinsinöörin töitä. Suomen kieltä hän puhuu jo vähän ja opettelee koko ajan lisää.
Työperäinen maahanmuutto halutaan kaksinkertaistaa
Raphael Jondot’n kaltaisia maahanmuuttajia halutaan Suomeen lähivuosina tuhansia lisää.
Eri ministeriöiden kansliapäälliköt arvioivat viime viikolla, että työperäinen maahanmuutto [pitää kaksinkertaistaa vuoteen 2031 mennessä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-136424). Muutoin Suomen julkinen talous ei kestä siihen kohdistuvia paineita.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen arvio on tätäkin kovempi: sen mukaan [maahanmuutto pitää kolminkertaistaa](https://yle.fi/a/74-20016170).
Miten Suomi tavoitteessa onnistuu? Kysyimme näkemystä työnhakijalta, työnantajalta ja työvoimaviranomaiselta.
Työnhakija: ”Maahanmuuttovirastossa pitää olla helppo asioida”
Miten Suomi voi kilpailla osaajista muiden maiden kanssa? Raphael Jondot pitää kysymystä vaikeana. Esimerkiksi palkkataso on Suomessa selvästi heikompi kuin Norjassa, joten Suomi ei välttämättä ole ensimmäinen vaihtoehto edes pohjoisen ilmaston perässä muuttaville.
– En osaa sanoa muuta kuin että Suomeen muuttamisen pitää olla helppoa ja ihmisiä pitää opastaa riittävästi, Jondot toteaa.
EU-maan kansalaisena Jondot ei tarvitse Suomeen työlupaa. Asiointi Maahanmuuttovirastossa on kuitenkin tullut tutuksi, sillä Jondot’n on pitänyt rekisteröidä oleskeluoikeutensa.
– Asiointi on ollut minusta helppoa, mutta esimerkiksi tapaamisaikaa joutuu odottamaan todella kauan. Monessa asiassa pitää olla kärsivällinen.
Sen sijaan Jondot kertoo ymmärtävänsä kielivaatimuksia. Hän on itsekin sitä mieltä, että kielen oppiminen on edellytys sille, että ihminen voi kokea olevansa osa yhteiskuntaa.
Työnantaja: ”Suomen pitää olla houkutteleva ulkomaalaisten silmissä”
Yksi suomalaisyrityksistä, joihin Raphael Jondot on ollut yhteydessä, on materiaalinkäsittelykoneisiin ja logistiikkapalveluihin erikoistunut Mantsinen Group.
– Meillä on globaalia liiketoimintaa, joten kielitaito ja kulttuurien tuntemus ovat meille tärkeitä, palvelujohtaja **Vesa Jauhiainen** kertoo.
Hän katsoo, että Suomen olisi syytä panostaa nykyistä enemmän vetovoimatekijöihin, jotta maa olisi houkutteleva ulkomaisten osaajien silmissä.
– Verotuksen ja muiden etujen pitää olla kilpailukykyisiä meidän kilpailijamaihin verrattuna. Lasten koulutus, turvallisuus. Kaikilla näillä on merkitystä, Jauhiainen toteaa.
Jauhiainen pitää maahanmuuttajien työllistämisessä suurimpana haasteena työntekijöiden perehdyttämistä.
– Miten varmistamme, että he ymmärtävät kulttuurimme ja toimintatapamme, mikä on meidän vaatimustaso ja mikä on meille tärkeää, Jauhiainen kuvaa.
Työllisyyspäällikkö: ”Tarvitaan asennemuutos”
Joensuun kaupungin työllisyyspäällikkö **Riikka Vartiainen** katsoo, että työnantajilla on yhä turhia ennakkoluuloja maahanmuuttajien palkkaamista kohtaan.
– Esimerkiksi kielitaito nähdään usein suurempana esteenä kuin se todellisuudessa on.
Vartiainen toivoo, että yrityksillä olisi enemmän rohkeutta palkata ensimmäinen maahanmuuttaja. Kun kynnys on ylitetty, toisen palkkaaminen on jo helpompaa.
Vartiainen korostaa, että Suomeen muuttaa ihmisiä, ei pelkästään työntekijöitä. Tulijoiden näkökulmasta sillä on iso merkitys, miten hyvin kotiutuminen onnistuu ja miten tervetulleiksi he itsensä kokevat.
– Jos tänne on ollut helppo tulla, niin on täältä helppo lähteäkin, Vartiainen sanoo.
*Miten Suomi voisi pärjätä kilpailussa osaajista – vai tarvitseeko työperäistä maahanmuuttoa edes lisätä? Aiheesta voi keskustella 14.2. kello 23 saakka.*
Kauhavalla auton alle jäänyt 13-vuotias oli liikenteessä polkupyörällä, loukkaantui vakavasti 
Poliisin mukaan Kauhavalla lauantaina auton alle jäänyt lapsi loukkaantui vakavasti. Hänet on viety hoidettavaksi Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Kauhavalla lauantaina vakavasti liikenneonnettomuudessa loukkaantunut 13-vuotias lapsi oli liikenteessä polkupyörällä. Pohjanmaan poliisin mukaan vakavasti loukkaantunut lapsi kuljetettiin lääkärihelikopterilla Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan.
Poliisin mukaan onnettomuus oli tapahtunut noin puoli kahdeksan aikaan illalla, kun henkilöautonkuljettaja oli ajanut Mäki-Passintietä kohti Kirkkotietä. Törmäys oli tapahtunut autoilijan ylittäessä Jylhäntietä. Pyöräilijä puolestaan oli ajanut Jylhäntien pyörätietä ja oli ollut ylittämässä Kirkkotietä.
Autoilijalla oli risteyksessä kärkikolmiolla osoitettu väistämisvelvollisuus. Häntä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta.
Poliisi jatkaa asian esitutkintaa.
Ensimmäinen hiihtäen rajan yli tullut turvapaikanhakija antautui viranomaisille
Henkilö hiihti pimeällä rajan yli Suomussalmen Hossassa ja antautui rajavyöhykkeellä heti viranomaisille. Aiemmin rajan yli ei ole Kainuussa tullut turvapaikanhakijoita hiihtäen.
Henkilö hiihti viime viikon keskiviikkona, 8. helmikuuta Suomussalmella Venäjältä Suomeen [tarkoituksenaan hakea turvapaikkaa](https://yle.fi/a/74-20017440). Rajavartiosto tapasi henkilön rajavyöhykkeellä pimeän aikaan, noin kello 18. Henkilö antautui rauhallisesti viranomaisille ja ilmoitti heti hakevansa turvapaikkaa. Aiemmin hiihtämällä ei ole turvapaikkaa haettu Kainuun Rajavartioston alueella.
Rajavartiosto käynnisti esitutkinnan valtionrajarikoksesta sekä turvapaikkamenettelyn. Turvapaikkamenettelyn aloittaminen tarkoittaa, ettei Rajavartiosto tiedota henkilöstä kansallisuutta, sukupuolta tai muitakaan tietoja, sanoo tutkinnanjohtaja, kapteeni **Juha Romppainen**.
– Asia on turvapaikan osalta siirtynyt Maahanmuuttoviranomaiselle, me vastaamme epäillystä valtionrajarikoksen tutkinnasta.
Kyseessä on kuluvan vuoden ensimmäinen maastorajan yli tuleva turvapaikanhakija Kainuun rajavartioston alueella. Viime vuonna maastorajan yli tuli 11 turvapaikanhakijaa kolmessa eri tapauksessa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Susanna Pettersson nousee Kulttuurirahaston johtoon, irtisanoutui hiljattain Ruotsin kansallismuseon pääjohtajan pestistä
Kulttuurirahaston nykyinen yliasiamies Antti Arjava jää eläkkeelle toukokuun lopussa.
Suomen Kulttuurirahaston hallitus on nimittänyt **Susanna Petterssonin** Kulttuurirahaston toimitusjohtajaksi.
Pettersson aloittaa uudessa tehtävässään 1. kesäkuuta. Samalla päättyy hänen työnsä Ruotsin kansallismuseon pääjohtajana.
[Hufvudstadsbladet uutisoi viime viikolla](https://www.hbl.fi/artikel/6e71491e-6b21-46a8-b7c8-80a0bc31587d) Petterssonin irtisanoutuneen Ruotsin kansallismuseon eli Nationalmuseumin johdosta. HBL:n mukaan Petterssonin irtisanoutumisen ja Suomeen palaamisen taustalla ovat perhesyyt. 
Petterssonilla olisi ollut vielä yksi vuosi jäljellä kuusivuotista pestiään Ruotsissa.
Ennen Nationalmuseumia Pettersson on työskennellyt muun muassa Ateneumin taidemuseon johtajana, Suomen Lontoon instituutin johtajana, Alvar Aalto -säätiön ja Alvar Aalto -museon johtajana ja eri tehtävissä valtion taidemuseossa.
Pettersson on väitellyt filosofian tohtoriksi taidehistoriasta Helsingin yliopistossa. Hän on museologian dosentti Jyväskylän yliopistossa.
Petterssonin nimityksen myötä Kulttuurirahastossa siirrytään toimitusjohtajamalliin, kun tähän saakka johtajana on toiminut työsuhteinen yliasiamies.
Kulttuurirahaston nykyinen yliasiamies **Antti Arjava** jää eläkkeelle toukokuun lopussa.
Kulttuurirahasto on yksityisin varoin toimiva säätiö, joka hallinnoi lähes kahden miljardin euron pääomaa.
Kulttuurirahasto kertoo rahoittavansa hankkeita ja jakavansa apurahoja vuosittain lähes 60 miljoonalla eurolla.
Hausjärvi mukaan korruption vastaiseen kampanjaan – haastaa myös muun Kanta-Hämeen mukaan
Oikeusministeriön koordinoiman kampanjan tavoitteena on lisätä tietoutta korruptiosta ja korruption torjunnasta.
Hausjärvi on liittynyt mukaan oikeusministeriön Sano ei korruptiolle -kampanjaan. Ministeriön koordinoiman kampanjan tavoitteena on lisätä tietoutta korruptiosta ja korruption torjunnasta.
Hausjärven kunnanjohtaja **Pekka Määttänen** kertoo, että Hausjärvellä on jo otettu käyttöön ilmoituskanava, johon kunnan työntekijät, viranhaltijat ja sidosryhmät voivat ilmoittaa mahdollisista väärinkäytöksistä.
Lisäksi kunnassa aiotaan parantaa tiedottamista ja päätöksenteon avoimuutta. Myös kuntalaisten mahdollisuuksia osallistua päätösten valmisteluun lisätään. Kevään aikana myös kaikki kunnan ostolaskut on tarkoitus saada kunnan sivuille nähtäville.
– Sitten teemme selkeän eron virkamiesvalmistelulle ja päätöksenteko-organisaatiolle. Meillä on nollatoleranssi tällaiselle rakenteelliselle korruptiolle täällä Hausjärvellä, Määttänen jatkaa luetteloa.
Kuntien yhtiöistä ei saa tietoja
Määttänen painottaa kysyttäessä, että kampanjaan liittymisen taustalla ei ole mitään erityistä ongelmaa kunnassa.
– Ehkä suurin ongelma Suomessa on se, että on näitä kuntien sataprosenttisesti omistamia osakeyhtiöitä, joista ei saa mitään tietoa.
Määttäsen mukaan tässä suhteessa tilanne on hyvä Hausjärvellä. Sillä tällaisia yhtiöitä ei kunnassa ole. Kunta on purkanut Hausjärvi-talon yhtiön viime vuonna. Kunnalla on vielä kolme hallituspaikkaa Vammaissäätiössä, mutta niistäkin on tarkoitus luopua ja siirtää paikat hyvinvointialueelle.
Lisäksi Hausjärvi haluaa haastaa kaikki kantahämäläiset kunnat mukaan kampanjaan.
Oikeusministerion [kampanja](https://korruptiontorjunta.fi/eikorruptiolle) on avoin kaikille organisaatioille, yrityksille, virastoille, järjestöille ja yhdistyksille. Kampanjan nettisivuilla kerrotaan, että korruptio on paljon muutakin kuin lahjontaa.
Suomessa korruptio ilmenee usein esimerkiksi eturistiriitoina, suosimisena ja epäeettisenä päätösten valmisteluna. Valtaosa korruptiosta piiloutuu yhteiskunnan rakenteisiin ja jää havaitsematta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Etapin jätekuljetukset pyörivät uuden urakoitsijan myötä Etelä-Pohjanmaalla – Lapualla noudot alkavat viimeistään keskiviikkona
Urbaser otti haltuunsa poltettavan jätteen keräyksen edellisen kuljetusyrityksen konkurssihakemuksen myötä.
Lakeuden Etapin poltettavan jätteen astioiden tyhjennykset on saatu käynnistymään uudelleen Ilmajoella, kanta-Kurikassa, Ähtärissä ja Töysän alueella.
Lapualla kuljetukset alkavat rullata taas huomenna tai viimeistään ylihuomenna.
Kuljetuksista huolehtii nyt uusi urakoitsija Urbaser.
Poikkeustilanne pääsi viidessä kunnassa syntymään, kun Etapin kuljetusyritys Jätehuolto Laine joutui taloudellisiin vaikeuksiin. Yhtiö jätti konkurssihakemuksensa perjantaina Keski-Suomen käräjäoikeuteen.
Kuljetuksia oli mahdotonta jatkaa viime viikolla.
– Perjantaina jäi noin 200–300 paikkaa tyhjentämättä, koska polttoaineen toimittajat ja autovuokraajat hakijat kalustonsa pois kesken päivän. Näistä paikoista olemme aloittaneet keräykset nyt. Kuljetukset ovat käynnistyneet tänä aamuna.
Täysimääräisenä toiminta saadaan rullaamaan tämän viikon aikana.
Tilanne päivittyy Etapin kotisivuille.
[Etapin jätekuljetuksiin tulossa apua korvaavalla urakoitsijalla – Urbaser Oy ryhtyy paikkaamaan kuljetuksia](https://yle.fi/a/74-20017509)
[Etapin jätekuljetukset pysähtyvät maanantaina viiden kunnan alueella](https://yle.fi/a/74-20017323)
Sisäilmaongelmista kärsinyt lukio seisoi tyhjillään, kunnes se muutettiin halvaksi työtilaksi taiteilijoille
Kohtuuhintaisista luovien alojen työhuoneista on pääkaupungissa jatkuva pula. Purkamista odottavasta Vuosaaren vanhasta lukiosta sellaisen saa vuokralle kymmenellä eurolla per neliömetri.
Aivan Vuosaaren metroaseman, kauppakeskus Columbuksen ja kulttuurikeskus Vuotalon vieressä sijaitseva Vuosaaren vanha lukio on saanut uusia vuokralaisia.
Rakennus palveli lukiokäytössä viimeisen kerran kevätlukukaudella 2021. Nyt tontille kaavaillaan kerrostaloa, mutta sitä odotellessa tilat on vuokrattu osuuskunta Tilajakamolle.
Tilajakamo puolestaan vuokraa vanhan lukiorakennuksen tiloja eteenpäin erilaisille luovien alojen toimijoille. Tiloissa toimii muun muassa sambaperkussioryhmä, kuvataiteilijoita, japanilainen tekstiilisuunnittelija, senegalilainen muusikko sekä useita bändejä.
Enemmänkin mahtuisi, sillä tilojen täyttöaste on vasta noin 30 prosenttia, kertoo osuuskunta Tilajakamon puheenjohtaja **Kimmo Lehtonen**.
– Mielellämme ottaisimme tänne lisää vuokralaisia. Jännästi paikassa on hieman haasteena se, että vaikka sijainti on hyvä ja metroasema vieressä, osalle helsinkiläisistä tämä on liian kaukana ja syrjässä.
Tyhjät rakennukset taiteilijoiden työtiloiksi
Tilajakamon toimintamalli on kiinnostava. Eri puolilla Helsinkiä on jatkuvasti rakennuksia, jotka odottavat korjausta, uutta käyttöä tai purkua. Lupa-asioiden, byrokratian ja sopivan ajankohdan haarukoimisessa vierähtää helposti kahdesta viiteen vuotta, ja odotteluajan rakennukset ovat pääsääntöisesti tyhjillään.
Tämän väliin jäävän ajan Tilajakamo pyrkii hyödyntämään niin, että se vuokraa rakennuksia kulttuurialan ihmisille työtiloiksi. Vuokrat pidetään matalina, koska tilat eivät ole priimakuntoisia eikä osuuskunta tavoittele toiminnastaan taloudellista voittoa.
– Kohtuuhintaisille työtiloille on aika paljon kysyntää, ja samaan aikaan kaupungilla on paljon tyhjiä kiinteistöjä, joita he eivät itse hyödynnä tehokkaasti tällaiseen, Lehtonen summaa.
Vuosaaren lukiosta työhuoneen saa vuokrattua noin kymmenen euron neliöhinnalla. Hinta on edullinen, mutta tiloissa on puutteensa: rakennus on kärsinyt sisäilmaongelmista, ja jo nyt tiedetään, että tila on osuuskunnan käytössä tuskin paria vuotta pidempää.
Syksyllä osuuskunta täyttää kymmenen vuotta. Sinä aikana tiloja on ehditty vuokrata jo Lapinlahden entisestä sairaalasta, vanhasta ammattikorkeakoulu Metropolian kiinteistöstä Bulevardilta sekä Kalliossa sijainneista kahdesta jo puretusta virastotalosta.
Lehtosen mukaan moni asia on kymmenessä vuodessa muuttunut, mutta edelleen tyhjillään olevan kiinteistön löytymishetkestä kuluu turhan pitkä aika sen käyttöönottoon.
Nyt tosin tilojen väliaikaiskäytön kehittäminen ja tehostaminen on kirjattu [kaupungin kiinteistöstrategiaan](https://www.hel.fi/static/helsinki/valtuustoseminaari-2019/kiinteistostrategia.pdf), mikä voi osaltaan auttaa Tilajakamon kaltaisia toimijoita.
**Miten vanha lukiorakennus taipuu verhoilijan työtilaksi? Kuuntele osuuskunta Tilajakamon puheenjohtajan Kimmo Lehtosen sekä verhoilija Talvikki Ekelundin haastattelu tästä:**
Pienydinvoimala kiinnostaa tutkijoita ja lämmön tuottajia – valmiiseen tuotteeseen on vielä vuosien taival
Suomalaisen voimalayhteisön tavoitteena on sarjavalmisteinen, esimerkiksi kaupunkien lämmöntuotantoon soveltuva laitos.
Kehitystyö kohti sarjavalmisteista pienydinvoimalaa jatkuu Suomessa.
Eco SMR -hankkeen ensimmäinen vaihe kartoitti reaktorien kehittäjien ja tuotannosta kiinnostuneiden osaamista sekä tarpeita. Tutkimuksesta vastasivat VTT ja LUT-yliopisto. Tuotteita pyrkivät luomaan Fortum, Teollisuuden Voima sekä Refinec. Vaikka hanke tuli päätökseen viime vuoden lopulla, työ pienydinreaktoreiden käytön edistämiseksi Suomessa jatkuu.
Ajatus kaukolämmön tuottamisesta pienydinvoimalassa on herättänyt mielenkiintoa muun muassa Tampereella. Säännölliseen energiantuotantoon on kuitenkin vielä vuosien matka. Esimerkiksi ydinjätteen loppusijoituksesta ei ole vielä selvyyttä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Vaarallisen voimakas tuuli puhaltaa tänään Pohjois-Lapissa
Puita voi kaatua, kun tuuli puhaltaa jopa 25 metriä sekunnissa. Tuuli voi olla vaarallisen voimakasta myös muualla Lapissa.
Pohjois-Lapissa tuulee tänään vaarallisen kovaa.
Ilmatieteen laitos on antanut varoituksen vaarallisen voimakkaasta tuulesta Enontekiölle, Utsjoelle ja Inariin.
Tuulen nopeus voi olla puuskissa 25 metriä sekunnissa. Voimakas tuuli voi kaataa puita.
Myös muualla Lapissa tuuli on mahdollisesti vaarallista. Puuskat voivat yltää 20 metriin sekunnissa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Ranualla esitetään työsuhdepyörää vakituisille työntekijöille 
Kunta ottaisi työsuhdepolkupyöräedun käyttöön toukokuun alusta alkaen.
Ranualla esitetään työsuhdepyörää kunnan vakituisille työntekijöille. Työsuhdepolkupyöräedun suuruus on enintään 1 200 euroa vuodessa ja etu pidätetään työntekijän palkasta.
Yhteistyöryhmä esittää kunnanhallitukselle, että Ranuan kunta ottaa käyttöön työsuhdepolkupyöräedun toukokuun alusta alkaen.
Ranuan kunnanhallitus käsittelee työsuhdepyöräasiaa maanantain kokouksessaan.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Jo neljä kohdetta ammuttu alas – tämä Pohjois-Amerikassa pudotetuista oudoista kohteista tiedetään nyt 
Kolme kohteista on selvästi pienempiä kuin viikko sitten pudotettu kiinalainen pallo. On myös spekuloitu, että kyseessä olisivat mahdolliset maan ulkopuoliset tahot, mutta tälle ei ole saatu vahvistusta.
Suurten järvien yllä Yhdysvaltojen ja Kanadan rajalla ammuttiin alas tunnistamattomaksi sanottu lentävä esine [sunnuntai-iltana](https://yle.fi/a/74-20017559) Suomen aikaa. Kohde oli jo neljäs alasammuttu kohde sen jälkeen kun kiinalainen suuri pallo pudotettiin Etelä-Carolinan yllä reilu viikko sitten.
Kokosimme tähän juttuun lyhyesti, mitä esineistä on nyt kerrottu julkisuuteen.
”Emme sulje mitään mahdollisuutta pois”
Yhdysvaltojen ilmavoimien pohjoisen alueen komentaja, kenraali **Glen Van Herck** vastasi myöhään sunnuntaina toimittajien kysymyksiin aiheesta.
Van Herckiltä kysyttiin myös mahdollisuutta, että kyseessä olisivat ”alienit”.
– Kun ette ole pystyneet kertomaan, mitä nämä alasammutut asiat ovat, oletteko sulkeneet pois mahdollisuuden, että kyseessä olisivat ”alienit” \[eli mahdollisen maapallon ulkopuolisen sivilisaation edustajat\]? toimittaja kysyi.
Van Herck vastasi, että ei ole sulkenut pois mitään mahdollisuutta.
Toinen amerikkalaisviranomainen kuitenkin arvioi uutistoimisto Reutersille nimettömänä myöhemmin, että puolustusvoimilla ei ole mitään havaintoja siitä, että kyseessä olisivat maapallon ulkopuoliset kohteet.
Chuck Schumer: Kaikki esineet ovat todennäköisesti ”palloja”
Yhdysvaltojen senaatin enemmistöjohtaja, demokraattien **Chuck Schumer** on arvioinut, että esineet ovat todennäköisesti myös palloja, kuten ensimmäiseksi pudotettu kiinalainen ilmapallo. Muut kohteet ovat kuitenkin selvästi ensimmäistä pienempiä.
Ensimmäisenä pudotetun pallon osia on nostettu merestä, ja sen tutkimista jatkaa liittovaltion poliisi FBI. Toista pudotettua esinettä etsitään Alaskan edustalta merestä. Kolmatta etsitään parhaillaan Yukonista Kanadasta.
Kiinan ilmapallon valmistaneella yhtiöllä on yhdysvaltalaisen ulkoministeriölähteen mukaan suoria yhteyksiä Kiinan armeijaan. Palloa epäillään käytetyn vakoiluun tai Yhdysvaltojen reagointikyvyn testaamiseen.
Kiinalaisen pallon pudottamisen jälkeen tarkkailua lisättiin
Yhdysvaltojen puolustusvoimien mukaan ilmatilan valvontaa lisättiin sen jälkeen, kun suuri kiinalaiseksi nimetty pallo havaittiin maan ilmatilassa tammikuun lopulla. Puolustushallinnon edustaja **Melissa Daltonin** mukaan lisääntynyt tarkkailu voi ainakin osin selittää useiden kohteiden löytymistä.
Washinton Post -lehden mukaan tutkien antamaa dataa on alettu tutkia aiempaa tarkemmin.
Tähän asti tutkien antamista tiedoista on automaattisesti poistettu sellaiset epämääräiset kohteet, joiden ei uskottu olevan ilmavalvonnan kannalta merkityksellisiä. Kun kaikki havainnot selvitetään tarkemmin, saaliiksi voi jäädä muun muassa pieniä ilmapalloja, jotka aiemmin olisivat jääneet huomaamatta.
Onko reagoitu liian voimakkaasti?
Viranomaisten mukaan alasammutut kohteet eivät ole olleet suuri riski kansalliselle turvallisuudelle. Sunnuntai-illan alasampumista perusteltiin sillä, että kohde aiheutti vaaraa siviililiikenteelle, sillä esine lensi noin kuuden kilometrin korkeudessa.
Yhdysvaltojen puolustusvoimien mukaan yksikään neljästä kohteesta ei vaikuta olleen aseistettu tai vaikuttanut olevan hyökkäämässä.
Peking väittää: Useita Yhdysvaltojen palloja havaittu Kiinan ilmatilassa
Maanantaina [Kiina kertoi](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-137869), että sen ilmatilassa on havaittu korkealla lentäviä ilmapalloja kymmenen kertaa reilun vuoden aika. Pallot ovat Kiinan mukaan yhdysvaltalaisia. Maiden välit ovat kiristyneet viime aikoina.
Vain yksi kohteista on liitetty tähän mennessä virallisesti Kiinaan
Yksi esineistä ammuttiin Kanadan[ yllä lauantaina. ](https://yle.fi/a/74-20017535)Sitä ennen sellainen ammuttiin alas Yhdysvalloissa [Alaskassa perjantaina](https://yle.fi/a/74-20017479) ja Etelä-Carolinassa viime lauantaina. Esineet on ammuttu alas amerikkalaisilla hävittäjillä.
Tähän mennessä vain Etelä-Carolinassa alasammuttu ilmapallo [on vahvistettu Kiinan omaisuudeksi](https://yle.fi/a/74-20016631). Kiina tosin väittää, että kyseessä oli ”siviilikäytössä” ollut ilma-alus.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
*Korjattu 13.2. klo 13.25 Schumerin etunimeksi Chuck.*
Laajasti Suomessa toiminut jäteyhtiö on asetettu konkurssiin – yhtiö on maksukyvytön
Jätehuolto Laineella oli 50 jäteautoa, jotka kuljettivat jätteitä useilla paikkakunnilla Suomessa.
Lappeenrannassa kotipaikkaansa pitävä jätehuoltoyhtiö Jätehuolto Laine on asetettu konkurssiin tänään maanantaina.
Keski-Suomen käräjäoikeus antoi päätöksensä asiasta tänään. Sen mukaan yhtiö on maksukyvytön.
Asianajaja **Jarmo Makkonen** määrätään konkurssipesän pesänhoitajana ottamaan haltuunsa konkurssipesän omaisuus sekä suorittamaan muut hänelle kuuluvat tehtävät.
Jätehuolto Laine [hakeutui konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20017391) perjantaina. Yhtiöllä on velkaa noin 11 miljoonaa euroa.
Jätehuolto Laine on tehnyt jätekuljetuksia Etelä-Karjalassa sekä muun muassa Kymenlaaksossa, Keski-Savossa, Puumalassa ja Mäntyharjulla. Yhtiöllä on alan kumppanuuksia laajasti eri puolilla Suomea ja kalustoa 50 jäteautoa.
Etelä-Karjalassa voi olla katkoksia
Jäteyhtiön konkurssi voi aiheuttaa katkoksia jätteenkuljetuksiin ainakin Etelä-Karjalassa. Jätehuolto Laine on hoitanut Etelä-Karjalassa noin puolet koko maakunnan jätekuljetuksista.
– Yhtiö on ollut iso toimija meillä. Hommat jatkuvat siinä laajuudessa kuin pystytään muiden kalustolla tekemään, kertoi Etelä-Karjalan jätehuollon toimitusjohtaja **Mika Suomalainen** Ylelle perjantaina.
Jätteenkuljetuksia priorisoidaan niin, että ensisijaisesti hoidetaan taajama-alueiden kuiva- ja biojätteiden kuljetukset.
Kymenlaaksossa Jätehuolto Laineelta jääville kuljetuksille on löytynyt uudet urakoitsijat. Myös Etelä-Pohjanmaalla jätekuljetuksiin on löytynyt [korvaava urakoitsija](https://yle.fi/a/74-20017509).
Pirkanmaan osuuskauppa ennätysmyyntiin: asiakasomistajat saivat 43 miljoonaa euroa bonuksina 
Myynti nousi ensi kertaa yli miljardin. Eniten myyntiä lisäsi polttoaineiden inflaatio.
Pirkanmaan osuuskauppa teki viime vuonna ennätystuloksen. Liikevaihto nousi ensi kertaa osuuskaupan historiassa yli miljardin euron.
Asiakasomistajalle maksetun bonuksen määrä nousi ennätykseen eli 43 miljoonaan euroon.
Pirkanmaan osuuskaupan tulos oli hieman yli 24 miljoonaa euroa.
Inflaatio nosti hintoja
Viime vuosi oli haastava koropandemian ja Venäjän hyökkäyksen takia. Inflaatio nosti ruoan ja alkoholittomien juomien hintoja viime vuonna keskimäärin noin 11 prosenttia.
Asiakkaiden keskiostos pysyi samana, koska ruokakoriin valittiin entistä edullisempia vaihtoehtoja. Myynnin kasvusta eniten tuli liikenteen energioista, koska polttonesteiden hintoihin vaikutti voimakas inflaatio.
Työntekijöitä palkittiin
Pirkanmaan osuus selvittää parhaillaan automaatioavusteisen keräilykeskuksen perustamista Tampereen kaupunkiseudulle.
Pirkanmaan osuuskaupassa oli viime vuonna yhteensä 3 617 lähituotetta 184 paikalliselta tuottajalta. Yhtiössä on töissä Suomen ainoa lähiruokalähettiläs. Yhtiö haluaa lisätä myös kasvipohjaisten ruokien osuutta myynnistä.
Pirkanmaan osuuskauppa lahjoitti 179 000 kiloa hävikkiruokaa hyväntekeväisyyteen viime vuonna.
Ennätyksellisten bonusten lisäksi Pirkanmaan osuuskauppa palkitsi myös työntekijöitä. Kaupan ja ravintoloiden henkilökunnan on mahdollista saada maksimissaan 2 000 euron suoritepalkka tavoitteiden saavuttamisesta.
Pirkanmaan osuuskauppa työllistää 3 206 henkilöä kokoaikaiseksi muutettuna. Henkistömäärä kasvoi viime vuonna 60 henkilöllä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Hirviä on Lapissa entistä vähemmän
Tammikuussa tehdyn hirvien lentolaskennan alustavat tulokset kertovat, että hirvien määrä on Lapissa vähentynyt.
Tammikuussa tehdyn hirvien lentolaskennan alustavat tulokset kertovat, että hirvien määrässä on tultu Lapissa alaspäin.
Esimerkiksi hirvitalousalue kahdeksan alueella, joka käsittää Simon, Keminmaan, Tervolan ja Ylitornion riistahoitoyhdistysten alueet, hirvihavaintoja tehtiin hieman vajaat 550. Edellisessä lentolaskennassa vuonna 2019 hirviä nähtiin hieman yli 750.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Antti Paasivaaran** mukaan lentolaskennassa saadun aineiston analyysi on vielä kesken.
– Vaikka nimenomaan etäisyysmenetelmään perustuvan laskentakaistan analysointi on vielä kesken, niin kyllä tuo viittaa siihen, että on tultu jonkin verran alaspäin sieltä vuoden 2019 laskennasta, Paasivaara sanoo.
Lentolaskennassa löytyi hirvistä tyhjiä alueita
Jo viime syksyn hirvijahdin aikaan metsästäjiltä tuli tietoa, että hirvistä tyhjiä alueita löytyy entistä enemmän.
– Kyllä lentolaskenta tukee näitä havaintoja. Varmaan ollaan sellaisissa tiheyksissä jo, että siellä alkaa olla alueita, joilla monikin seurue saa aika lailla tyhjää haroa ainakin jossain kohti metsästyskautta.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Antti Paasivaaran kertoo, että erityisesti Simon alueella tuntuu olevan tyhjää rannikon tuntumassa ja jonkin verran sisämaan suunnallakin.
– Tyhjiä alueita löytyi vähän jokaisen riistanhoitoyhdistyksen alueilta. Hirvet kasaantuvat talvisin erityisesti tietyille paikoille. Hyville kivennäismaille ja taimikoille, niin ainakin näin keskellä talvea lentolaskennan aikaan niitä aukkoja on.
Antti Paasivaaran mukaan jahdin alkaessa tilanne on varmaan toisenlainen, hirvet on silloin tasaisemmin jakaantuneet.
Heinäkuussa tiedetään hirvien kaatolupien määrä ensi jahtikaudelle
Lapin riistapäällikkö **Sami Tossavainen** odottaa, että Luonnonvarakeskus laskee lopullisen kanta-arvion ja hirvitiheydet näille lentolaskentatuloksille.
– Niiden perusteella aletaan tehdä verotussuunnitelmat ja lopulliset lupamäärät. Jos vertaillaan siihen edelliseen lentolaskentaan, niin sieltä on tultu alaspäin. Toki tavoitekin on ollut tulla alaspäin kohti näitä nykyisiä hirvitavoitteita.
Sami Tossavaisen mukaan tälle hirvitalousalueelle asetettu kolmivuotistavoite on vielä yhden vuoden käytössä eli tavoite on 2,2–2,7 hirveä tuhannella hehtaarilla.
– Tässä keväällä vielä alueellinen riistaneuvosto kuulee myös alueen sidosryhmiä hirvikannan hoitoon liittyen. Siellä kuullaan eri tahoilta, miten hirvikannan hoidossa on onnistuttu.
Viimeistään heinäkuun lopulla tiedetään, mikä ensi syksyn jahdin kaatolupien määräksi tulee.
Aloittelevat bändit ja artistit voivat hakea uudelle Oma keikka -klubille esiintymään Seinäjoella
Kalevan Navetassa järjestettäville klubeille voivat hakea alle 25-vuotiaat nuoret Seinäjoelta, Kurikasta ja Ilmajoelta. Bändin tehtäväksi jää treenaaminen ja yleisön houkuttelu paikalle.
Aloittelevat bändit ja artistit voivat kartuttaa esiintymiskokemusta uudella Oma keikka -klubilla Kalevan Navetassa huhtikuussa.
Mukaan voivat hakea alle 25-vuotiaat nuoret Seinäjoelta, Kurikasta ja Ilmajoelta.
– Toivomme bändien hakeutuvan mukaan matalalla kynnyksellä. Jos vähänkin tuntuu, että tekisi mieli esiintyä, niin kannustan hakemaan mukaan, toteaa taidekasvattaja **Jarkko Salo** Seinäjoen kaupungin lastenkulttuurikeskus Louhimosta.
Esiintyjille tarjotaan tilan lisäksi esitystekniikka ja teknikko. Ehtona on, että bändillä ei ole juurikaan aikaisempaa esiintymiskokemusta.
Bändit pääsevät harjoittelemaan myös markkinointia, sillä niiden tehtävänä on houkutella keikalleen 10-25 katsojaa ja valmistella keikkasetti.
– Pyrimme antamaan mahdollisuuksia laajalle skaalalle bändejä tai musiikkiprojekteja, kunhan teossa on omaa musiikkia. Katsotaan, miten hakemuksia tulee. Yksikin bändi per ilta on mahdollista järjestää tapahtuma.
Tapahtumat järjestää Seinäjoen kaupungin lastenkulttuurikeskus Louhimo ja hakemuksen voi täyttää heidän nettisivuillaan.
Kiinassa mahjong koukuttaa kaikenikäisiä ihmisiä, ja nyt pelaajat avaavat pelin saloja Ylelle 
Kiinassa näkee kaikkialla ihmisiä pelaamassa mahjong-nimistä peliä. Kirjeenvaihtajan videokirje kertoo pelistä, joka vaatii taitoa, mutta myös onnea.
**Katso Kirsi Crowleyn aiempi videokirje:** 
[Ylen kirjeenvaihtaja kulkee maailman tiukimman koronaseulan läpi – katso videokirjeestä dystooppiset kuvat Kiinaan saapumisesta](https://yle.fi/a/74-20006180)
**Katso muiden kirjeenvaihtajien videokirjeitä:**
**Sara Rigatellin kirje Filippiineiltä:** [Filippiiniläiset rakastavat sokeria ja läskiä mutta ovat hoikkia – miten se on mahdollista? Katso videokirje](https://yle.fi/a/3-12672703)
**Pasi Toivosen kirje Keniasta:** [Moottoripyörätaksin kyydissä oppii Nairobin liikenteen lait: pidä huoli kännykästäsi – ja henkirievustastasi](https://yle.fi/a/74-20008183)
**Suvi Turtiaisen kirje Saksasta:**[ Lana, 14, ei ole koskaan ollut hihnassa – katso videokirjeestä, miksi Berliinin koirat osaavat odottaa vapaana kaupan edessä](https://yle.fi/a/3-12664424)
**Iida Tikan kirje Yhdysvalloista:**[ Yhdysvaltalaisten lentoinnossa on yllättävä puoli – katso kirjeenvaihtajan videokirje](https://yle.fi/a/3-12647214)
*Mitä ajatuksia kiinalaisen pelin suosio herätti sinussa? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 14.2. kello 23:een asti.*
Ison Omenan tutkinta etenee: seuraavaksi poliisi kuulee henkilöä, joka on nähnyt naisen ja turvahenkilöstön hälyttäneen aiempia kohtaamisia
Poliisin mukaan henkilö on todennäköisesti nähnyt kiinniottoa edeltävän tilanteen Isossa Omenassa.
Poliisi pyrkii kuulemaan lähipäivinä henkilöä, joka on todennäköisesti nähnyt Isossa Omenassa kuolleen naisen ja turvallisuushenkilöstön hälyttäneen miehen aiempia kohtaamisia ja myös kiinniottoa edeltäneen tilanteen.
– Toivon mukaan tällä viikolla häntä päästään kuulemaan, Länsi-Uudenmaan poliisin tutkinnanjohtaja **Jyrki Kallio** kertoo.
Tieto siitä, että mies on nähnyt naisen ja miehen kohtaamisia, on Kallion mukaan selvinnyt tähän mennessä tehdyissä kuulemisissa.
Kyseisen todistajan suhde turvahenkilöstön hälyttäneeseen mieheen ja kuolleeseen naiseen ei ole poliisille selkeä tässä vaiheessa tutkintaa.
– Toivottavasti siitä saadaan tietoa, Kallio sanoo.
Miestä häirinnyt tilanne ei ollut fyysisesti uhkaava
35-vuotias nainen kuoli turvahenkilöstön voimankäyttötilanteessa Isossa Omenassa 7. tammikuuta. Poliisin mukaan nainen ei kuollut tukehtumalla.
Tapausta edelsi tilanne, jossa mies hälytti turvallisuusalan henkilöstöä paikalle, sillä nainen oli käyttäytynyt häiritsevästi miestä kohtaan.
Miehen mukaan kohtaamisissa ei ollut mitään fyysisesti uhkaavaa, eikä miehelle tullut tilanteessa vammoja.
Poliisilla on tiedossa [kaksi aiempaa tapausta](https://yle.fi/a/74-20016841), joissa kyseinen nainen on tämän vuoden aikana poistettu Ison Omenan kauppakeskuksesta.
Neljää turvallisuusalan työntekijää epäillään tutkinnanjohtaja Kallion mukaan edelleen kuolemantuottamuksesta.
*Juttua korjattu 13.2. kello 11.33: Jutussa luki aiemmin, että todistaja olisi nähnyt naisen ja turvahenkilöstön kohtaamisia aiemmin. Poliisi on kertonut, että henkilö on nähnyt naisen ja turvallisuushenkilöstön hälyttäneen miehen kohtaamisia aiemmin.*
Ukrainalaisten rakennustyöntekijöiden laskutusta hoitanut osuuskunta ihmettelee Rakennusliiton väitteitä hyväksikäytöstä  
Rakennusliiton mukaan ukrainalaisten kevytyrittäjyys ei noudata alan työehtosopimuksia ja on ainakin osittain pimeää työtä.
Tampereen puhdistamotyömaalla kevytyrittäjinä työskennelleet ukrainalaiset ovat käyttäneet helsinkiläisen Brutto-osuuskunnan laskutuspalvelua. Osuuskunnan mukaan ukrainalaisia ei ole käytetty työmaalla hyväksi, toisin kuin Rakennusliitto on aiemmin tiedottanut.
– Olemme hämmentyneinä seuranneet Rakennusliiton julkisuudessa esittämiä väittämiä, jotka eivät perustu tosiasioihin, sanoo Brutto osk:n laskutuspalvelujärjestelmän johtaja **Jukka Lahikainen.**
[Rakennusliiton mukaan](https://yle.fi/a/74-20013521) ukrainalaiset oli siirretty kevytyrittäjiksi ja he tekivät pitkää päivää selvästi liian alhaisella palkalla. Liiton mukaan ukrainalaisten nettopalkka jäi kymmenen euron tuntumaan ja heidän työntekonsa oli ainakin osittain pimeää työtä.
Ukrainalaiset Suomeen välittäneen [latvialaisen yrityksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20016658) ukrainalaisia ei ole käytetty hyväksi. Yrityksen mukaan ukrainalaiset tiesivät olevansa kevytyrittäjiä, heille maksettiin sopimuksen mukaan ja nettopalkka oli 11–14 euroa, eli sen verran heille jäi käteen verojen ja muiden maksujen jälkeen.
Lisäksi latvialainen yritys on tarjonnut heille muun muassa ilmaisen majoituksen ja työmatkat.
Tampereen Sulkavuoressa rakennetaan kuuden Pirkanmaan alueen kunnan ja kaupungin yhteistä jätevedenpuhdistamoa. Hankkeessa ovat mukana Kangasala, Lempäälä, Pirkkala, Tampere, Vesilahti ja Ylöjärvi.
Osuuskunta huolehti eläkeasioista
Brutto osk:n Jukka Lahikainen sanoo, että osuuskunta ei ole millään tavalla loukannut ukrainalaisten rakennustyöntekjöiden oikeuksia.
– Päinvastoin olemme solidaarisuuden osoituksena huolehtineet muun muassa siitä, että heidän vakuutusturva- ja eläkeasiansa on hoidettu parhaalla mahdollisella tavalla, Lahikainen sanoo.
Lahikaisen mukaan Brutto osk:n tiedossa ei ole, että ukrainalaisten rakennusmiesten oikeuksia olisi loukattu myöskään heidän toimeksiantajansa taholta. Ukrainalaisten toimeksiantaja on puhdistamotyömaan alihankkijayritys.
Ukrainalaiset Suomeen välittänyt latvialainen yritys ei ole Brutto-osuuskunnan sopimuskumppani.
Ukrainalaiset pettyivät uuteen sopimukseen
Yle [haastatteli ](https://yle.fi/a/74-20017424)viime viikolla neljää Sulkavuoren työmaalla työskennellyttä ukrainalaista. Kolme heistä sanoi, että he olivat tyytyväisiä työhönsä ja tuloihinsa. He olivat pettyneitä, että Rakennusliiton puuttumisen jälkeen heille tarjottiin uutta sopimusta työntekijänä, ei kevytyrittäjänä. Miehet kieltäytyivät sopimuksesta, koska se oli heistä niin paljon huonompi kuin aiempi.
Sen sijaan neljäs haastatteluista ukrainalaisista sanoi tulleensa työmaalla huijatuksi. Hän kertoi saaneensa tietää vasta noin kuukauden työskenneltyään, että onkin kevytyrittäjä eikä työntekijä. Lisäksi hän kertoi palkanmaksunsa viivästyneen. Hän hyväksyi uuden sopimuksen.
Brutto osk:n käsitys on, että ukrainalaiset eivät olisi siirtyneet kevytyrittäjiksi, vaan he ovat aloittaneet työn Suomessa kevytyrittäjinä.
Osuuskunta on hoitanut ukrainalaisten maksuliikennettä saman käytännön mukaan kuin kaikkien muidenkin maksuliikennettä.
Brutto osk:n laskutuspalvelun käyttö ei edellytä sopimusta. Kuka tahansa, joka hyväksyy ja täyttää Brutto osk:n käyttöehdot on vapaa liittymään jäseneksi ja käyttämään sen laskutuspalvelua.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 14. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Hip hop -legenda De La Soulin perustajajäsen David Jolicoeur kuollut
Vuonna 1988 perustetun yhtyeen esikoislevy 3 Feet High and Rising on hip hopin avainteos.
Maailman tunnetuimpiin hip hop -yhtyeisiin kuuluvan De La Soulin perustajajäsen **David Jolicoeur** on kuollut, kertoo Yhdysvaltain media.
Jolicoeur oli 54-vuotias. Jolicoeurin kuolinsyy ei heti ollut tiedossa, mutta Jolicoeur, joka käytti taiteilijanimeä Trugoy the Dove, oli kertonut avoimesti sydänviastaan, joka muun muassa esti häntä viime vuosina osallistumasta bändin kiertueisiin ja esiintymisiin.
New Yorkin osavaltiossa 1988 aloittanutta De La Soulia pidetään yhtenä vaihtoehtoisen hip hopin suunnannäyttäjänä. Yhtyeen positiivisempi ote poikkesi merkittävästi 1990-luvun vaihteessa suosioon nousseesta gangsta rapista.
Yhtyeen esikoislevy 3 Feet High and Rising on hip hopin avainteos, jonka asemasta kertoo sekin, että levy on valittu Yhdysvaltain kongressin kirjaston kokoelmiin.
De La Soul palkittiin Grammyllä vuonna 2006 yhdessä Gorillaz-yhtyeen kanssa tehdystä kappaleesta Feel Good Inc. Tämän lisäksi yhtye oli ehdolla palkinnon saajaksi viisi kertaa.
De La Soul on esiintynyt useampaan otteeseen Suomessa. Yhtye esiintyi ensimmäistä kertaa Suomessa jo vuonna 1990.
Yle tarjoilee kattavan vaaliohjelmiston eduskuntavaalikevääseen 2023 – demokratian tukeminen on yksi Ylen keskeisimmistä tehtävistä
Ylen tehtävä on varmistaa, että kaikki suomalaiset saavat tietoa ja mahdollisuuden osallistua vaalikeskusteluun. Vaalikausi alkaa Ylellä maaliskuussa vaalikoneen avauksesta ja huipentuu tulosiltaan eduskuntavaalipäivänä 2. huhtikuuta.
”Haluamme osaltamme edistää demokratian toteutumista yhteiskunnassa. Se on yksi Ylen keskeisimmistä tehtävistä. Tarjoamme äänestäjille mahdollisimman paljon tietoa äänestyspäätöksen tueksi. Tavoitteemme on osaltamme innostaa äänestämään ja tätä kautta olla avuksi äänestysaktiivisuuden kasvattamisessa”, toteaa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
Ylen tavoitteena on edistää myös rakentavaa poliittista keskustelua ja selittää politiikkaa entistä paremmin. Vaaleja seurataan Ylellä erityisen tiiviisti koko vaaleja edeltävä kuukausi. Tarjolla on kattava paketti vaalisisältöjä niin televisioruudussa, radioaalloilla kuin verkossa osoitteessa [yle.fi/vaalit](https://yle.fi/uutiset/18-335333).
”Vaalitekemisemme on mittavaa. Tuttujen elementtien lisäksi tänä vuonna vaalisisältöjä tarjoillaan entistä laajemmin ja muun muassa monikielisinä. Luvassa on vaalikeskusteluja suomen ja ruotsin lisäksi englanniksi, venäjäksi, somaliksi, arabiaksi sekä selkosuomeksi. Haluamme tavoittaa aivan kaikki suomalaiset ja tarjota tietoa myös eri reittejä hyödyntäen. Verkkotekemisemme on niin ikään kattavaa. Ääneen pääsevät eri foorumeilla kaikki puolueet tasapuolisesti”, Ylen vastaava vaalituottaja **Petri Kejonen** avaa.

Ylen vaalikausi alkaa vaalikoneen avauksesta
[Ylen vaalikone](https://yle.fi/aihe/a/20-10004200) aukeaa 2.3., kun ehdokasasettelu on vahvistettu. Ylen oma eduskuntavaalikone on tänä vuonna entistä kattavampi. Ehdokkaiden lisäksi kansalaisilla on mahdollisuus tutustua tarkemmin myös puolueisiin uuden puoluekoneen kautta. Vaalikone on suomen ja ruotsin lisäksi tarjolla englanniksi, venäjäksi, pohjoissaameksi ja arabiaksi. Yle tarjoaa oman eduskuntavaalikoneen myös kymmenelle mediakumppanille eri puolilta Suomea. Vaalikoneen lisäksi Yle on avannut tulospalveluyhteistyön laajemmalle yhteistyölle.
Podcastin, politiikkaradion puheenjohtajatenttien sekä pienpuoluetentin kautta päästään vaalitunnelmiin heti maaliskuun alussa
*JETP &lt;3 vaalit*  
Yle Areena 2.3.–6.4.  
Jaa, ei, tyhjiä, poissa -podcast tekee paluun eduskuntavaalien ajaksi. Toimittajat **Olli Seuri** ja **Helmiina Suhonen** kutsuvat kaikki politiikan ystävät mukaan pohtimaan valtaa ja vaaleja joka torstai.  
*Politiikkaradion puheenjohtajatentit*  
Yle Radio 1 ja Yle Areena arkisin 6.3.–17.3. kello 13–13.30  
Tentaattoreina Politiikkaradion vaalitenteissä ovat Politiikkaradion toimittajat **Tapio Pajunen**, **Linda Pelkonen** ja **Antti Pilke**.
6.3. **Maria Ohisalo** (vihr.)  
7.3. **Riikka Purra** (ps.)  
8.3. **Anna-Maja Henriksson** (r.)   
9.3. **Li Andersson** (vas.)  
10.3. **Annika Saarikko** (kesk.)  
14.3. **Petteri Orpo** (kok.)  
15.3. **Sanna Marin** (sd.)  
16.3. **Sari Essayah** (kd.)  
17.3. **Harry Harkimo** (liik.)
*Eduskuntavaalit 2023: Pienpuoluetentti*  
Yle TV1, Yle Areena ja Radio Suomi 16.3. kello 21.00–23.00.  
Pienpuoluetentissä kaikki eduskuntavaaleissa ehdokkaita asettaneet, rekisteröityneet pienpuolueet ottavat mittaa toisistaan. Pienpuoluetentin juontaa toimittaja **Marja Sannikka**. Suorassa lähetyksessä on suomenkielinen ohjelmatekstitys ja Yle Areenassa viittomakielinen tulkkaus rinnakkaislähetyksessä.
Vaalistartti, puheenjohtajatentit sekä suuret vaalikeskustelut nostattavat vaalitunnelmaa
*Eduskuntavaalit 2023: Vaalistartti*  
Yle TV1 20.3. kello 17.07–18.00 ja 18.25–20.30 ja Yle Areena kello 17.07–20.30 suorana  
Vaalistartissa perataan koko Suomen vaaliasetelmat. Ääneen pääsevät tavalliset suomalaiset, eri alojen asiantuntijat sekä poliitikot eri vaalipiireistä. Suoran lähetyksen juontavat **Katri Tapola** ja **Riika Raitio**. Suorassa lähetyksessä on suomenkielinen ohjelmatekstitys.
*Eduskuntavaalit 2023: Suuri vaalikeskustelu*  
Yle TV1 ja Yle Areena 20.3. klo 21.00–23.00 suorana  
Vaalistartin päättää Ylen ensimmäinen suuri vaalikeskustelu. Eduskuntavaalien tärkeimmistä teemoista saapuvat liveyleisön eteen väittelemään yhdeksän eduskuntapuolueen puheenjohtajat. Kaksituntisen vaalikeskustelun juontaa A-studiosta tuttu **Annika Damström**. Suorassa lähetyksessä on suomenkielinen ohjelmatekstitys ja Yle Areenassa viittomakielinen tulkkaus rinnakkaislähetyksessä.
*Ylen aamun ja Ykkösaamun puheenjohtajatenttien alkulämmöt*  
Yle TV1 kello 7.11 ja Yle Radio 1 kello 8.30, 21.–23.3. suorana  
Television Ylen aamu ja radion Ykkösaamu aloittavat puolueiden puheenjohtajien tenttipäivät etkoilemalla puolueiden ryhmänjohtajien kanssa suorissa lähetyksissä. Ryhmyreiden kanssa puhutaan vaaliteemoista ja kansalta nousevista kysymyksistä.
*Eduskuntavaalit 2023: Puheenjohtajatentit*  
Yle TV1 ja Yle Areena 21.–23.3. kello 21.00–22.45 suorana  
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat ovat Ylen tenteissä kolmena peräkkäisenä iltana. Kolme puoluejohtajaa kohtaa kerrallaan toisensa suorassa lähetyksessä Ylen Studiotalossa. Jokainen puheenjohtaja pitää puheen ja on tentattavana liveyleisön edessä. Ohjelmat juontavat **Jyrki Hara** ja **Sanna Savikko**. Suorassa lähetyksessä on suomenkielinen ohjelmatekstitys ja Yle Areenassa viittomakielinen tulkkaus rinnakkaislähetyksessä.
21.3. **Petteri Orpo** (kok.), **Riikka Purra** (ps.) ja **Sanna Marin** (sd.)  
22.3. **Sari Essayah** (kd.), **Harry Harkimo** (liik.) ja **Anna-Maja Henriksson** (r.)  
23.3. **Li Andersson** (vas.), **Maria Ohisalo** (vihr.) ja **Annika Saarikko** (kesk.)
*Ylen aamun ja Ykkösaamun puheenjohtajatenttien jatkot*  
Yle TV1 kello 6.40 suorana, Yle Radio 1 kello 8.11. tallenteena 22.3., 23.3. ja 24.3.  
Puolueiden puheenjohtajien tenttiä arvioidaan seuraavana aamuna television Ylen aamussa ja radion Ykkösaamussa. Politiikan tutkijat arvioivat, miten puoluejohtajat onnistuivat ja mitkä ovat puolueen näkymät vaalien lähestyessä. Keskusteluja vetää Ylen politiikan toimittaja **Matti Koivisto**.
Monikieliset vaalikeskustelut siivittävät vaaliuurnille ja tulosilta kertoo valinnat
*Monikieliset vaalikeskustelut* Yle TV1 ja Yle Areena 27.–30.3. kello 15.00, 31.3. kello 13.50  
Ulkomaalaistaustaiset jättävät vaaleissa äänestämättä useammin kuin muut. Ylivoimaisesti suurin syy äänestämättä jättämiselle on tiedon puute. Vaaliviikolla puhutaan yhteiskunnallisesti tärkeistä teemoista venäjäksi, arabiaksi, englanniksi, somaliksi sekä selkosuomeksi.
27.3. Eduskuntavaalit 2023: selkosuomeksi. Juontajana **Tuukka Lukinmaa**.  
28.3. Eduskuntavaalit 2023: venäjäksi. Juontajana **Levan Tvaltvadze**.  
29.3. Eduskuntavaalit 2023: arabiaksi. Juontajana **Esraa Ismaeel**.  
30.3. Eduskuntavaalit 2023: englanniksi. Juontajana **Zena Iovino**.  
31.3. Eduskuntavaalit 2023: somaliksi. Juontajana **Wali Hashi**.
*Eduskuntavaalit 2023: Suuri vaalikeskustelu*  
Yle TV1 ja Yle Areena 30.3. klo 21.00–23.00  
Ylen vaalitentit huipentuvat perinteiseen suureen vaalikeskusteluun, jossa kohtaavat yhdeksän eduskuntapuolueen puheenjohtajat. Kaksituntisessa tentissä liveyleisön edessä aiheena ovat eduskuntavaalien ajankohtaisimmat ja puhuttavimmat teemat. Puoluejohtajia tenttaa juontaja **Annika Damström**. Suorassa lähetyksessä on suomenkielinen ohjelmatekstitys ja Yle Areenassa viittomakielinen tulkkaus rinnakkaislähetyksessä.
*Ykkösaamu*  
Yle TV1 ja Yle Radio 1 1.4. kello 10.05–11.00.  
Vaalipäivän aaton Ykkösaamussa tuorein katsaus kampanjointiin ja vaalien kuumimpiin aiheisiin eri puolilla maata. Vieraana Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** ja juontajana **Seija Vaaherkumpu**.
*Eduskuntavaalit 2023: Tulosilta*  
Yle TV1 ja Yle Areena 2.4. kello 19.30 alkaen  
Eduskuntavaalit huipentuvat vaali-iltaan. Kuka voittaa, kuka häviää ja miltä näyttää uusi eduskunta? Analyysit ja puheenjohtajien sekä puolueiden vaalivalvojaisten tunnelmat Yle TV1:n tulosillassa, jonka juontavat **Piia Pasanen**, **Matti Rönkä**, **Sanna Savikko** ja **Jyrki Hara**. Asiantuntemusta lähetykseen tuovat vaaliasiantuntija **Sami Borg**, Ylen politiikan toimituksen päällikkö **Paula Pokkinen** ja politiikan toimituksen erikoistoimittaja **Ari Hakahuhta** sekä Mustreadin vastaava päätoimittaja **Erkka Railo** yhdessä Helsingin yliopiston yliopistotutkija **Jenni Karimäen** kanssa. Suorassa lähetyksessä on suomenkielinen ohjelmatekstitys ja Yle Areenassa viittomakielinen tulkkaus rinnakkaislähetyksessä.
*Radio Suomen vaali-ilta*  
Radio Suomi 2.4. kello 19.30 alkaen  
Kerromme äänestyksen viime hetken tunnelmat, ennakkoäänestystuloksen tuoreeltaan, kannatuksen voimasuhteiden muutoksen ja vaalien lopputuloksen. Tulosillan juontavat Radio Suomen Päivästä tutut **Linda Vettanen** ja **Aki Laine**. Lähetys toteutetaan yhdessä Ylen aluetoimitusten kanssa. Alueiden osuuksissa voit seurata oman suosikkialueesi tuloksen valmistumista ja valtakunnallisessa osiossa kuulla koko maata koskevat kommentit. Vankkaa asiantuntemusta lähetykseen tuovat professori **Elina Kestilä-Kekkonen** ja politiikan toimittaja **Pekka Kinnunen**.
*Ylen vaaliaamu*  
Yle TV1 suorana 3.4. kello 6.25–9.30 ja Yle Radio 1 kello 6.25–9.00  
Millaisiin tunnelmiin herätään vaalipäivän jälkeen ja ketkä pääsivät päättäjiksi Arkadianmäelle? Vaalien tulokseen pureudutaan eduskuntavaalien jälkeisenä aamuna Ylen aamun ja Ykkösaamun yhteisessä Ylen vaaliaamun lähetyksessä. Lähetyksen juontavat **Anna Lehmusvesi** ja **Marjo Näkki**. Uutisankkurina **Tommy Fränti**.
Tom Jones saapuu kesällä Pori Jazziin
Tom Jones esiintyy Porin Kirjurinluodossa torstaina 13. heinäkuuta
Laulaja **Tom Jones** esiintyy kesällä Pori Jazzissa. Jones esiintyy Kirjurinluodon konserttipuistossa torstaina 13. heinäkuuta. Tom Jones vieraili Porissa myös kesällä 2011.
Tom Jones on ollut musiikkimaailman huipulla jo 60 vuotta. Hänen kansainvälinen uransa lähti liikkeelle 1964 mahtipontisella   
pop-kappaleella It´s Not Unusual.
Samana päivänä Tom Jonesin kanssa Kirjurinluodossa esiintyvät laulaja **Pepe Willberg &amp; Saimaa** sekä blueskitaristi   
**Erja Lyytinen.**
Pepe Willbergin ja Saimaa-yhtyeen koko albumi Pepe &amp; Saimaa albumi esitetään kesällä Kirjurinluodossa alkuperäisellä   
jättikokoonpanolla, jossa Willbergiä ja Saimaata vahvistavat Vantaan Viihdeorkesteri ja Vaskivuoren lukion kamarikuoro.
Kitaristi ja laulaja Erja Lyytinen valittiin 2017 ”Vuoden parhaaksi blues-kitaristiksi” European Blues Awards-äänestyksessä. Vuonna 2019   
Erja Lyytinen sijoittui kansainvälisen Guitar World – lehden ”Maailman parhaat blueskitaristit”-äänestyksessä sijalle 14.
Aiemmin Pori Jazzin konserttinsa ovat varmistaneet brittilaulajat **Robbie Williams** ja **Sam Smith.**
Pori Jazz järjestetään nyt 56. kertaa. Festivaali alkaa 7. heinäkuuta ja päättyy 17. heinäkuuta.
Oulussa Hietasaaren matkailusuunnitelmat ovat tarkentumassa – alueen toista huvittelupuistoa viedään taas eteenpäin
Yhdyskuntalautakunta käsittelee jo aiemmin Kalevala-teemapuistoa kaavailleen Pellepyyn uutta tonttivarausta. DU Propertiesin matkailurakentamisen tontti varaushakemus on puolestaan kaupunginhallituksessa.
Oulussa Hietasaareen on tehty nyt uusi tonttien varaushakemus huvipuisto- ja viihdekeskuksen rakentamista varten.
Oulun yhdyskuntalautakunta käsittelee jo aiemmin alueelle Kalevala-puistoa suunnitelleen Pellepyy Oy:n varaushakemusta kolmesta tontista: yksi tonteista olisi varsinaista huvipuisto–viihdekeskusta varten, toinen huvipuistotoiminnan laajenemiselle, ja varauksen piirin kuuluu myös pysäköintitontti. Autopaikkoja olisi tulossa yli 300. Puisto tulisi rakentaa kahden vuoden kuluttua vuokra-ajan alkamisesta. Yhdyskuntalautakunnan kokous on tiistaina 14. helmikuuta.
Pellepyy Oy hylkäsi jo kertaalleen aiemmat suunnitelmansa [Kalevala-teemaisesta puistosta ](https://yle.fi/a/3-11897902)keväällä 2021.
Vauhtipuisto on jo [rakentamassa huvittelupuistoa](https://yle.fi/a/3-11906835) Nallikariin.
Myös Hietasaareen suunnitellun majoitusrakentamisen tonttivaraus DU Properties Oy:lle on edennyt tänään kokoontuvaan Oulun kaupunginhallitukseen. Yhtiö hakee varausta majoitustilojen, chalet-huoneistojen ja asuntojen rakentamiseen. Ne nousisivat POHTOn koulutuskeskuksen rakennusten tilalle ja läheisyyteen.
*Voit keskustella aiheesta 14. helmikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tuorsniemen koulun suihkusta löytynyt legionellabakteeri ei aiheuttanut Porin terveysvalvonnan mukaan suurta riskiä
Vähäisellä käytöllä ollut vesipiste on poistettu käytöstä, kertoo Porin ympäristö- ja terveysvalvontayksikön päällikkö Riikka Jokiainen.
Porilaisen koulun suihkuvedestä löytyi syksyllä raja-arvot ylittävä pitoisuus legionellabakteeria. Bakteeria löytyi koulun suihkusta, jota on käytetty lähinnä viemärien huuhteluun.
Löydös tehtiin Tuorsniemen koulussa, kun koulujen vesipisteitä tarkastettiin bakteerin varalta.
Porin ympäristö- ja terveysvalvontayksikön päällikön **Riikka Jokiaisen** mukaan riski sairastua legioonalaistautiin on kuitenkin ollut pieni.
– Kyseinen vesipiste oli ollut aika vähällä käytöllä. Koulun vesijärjestelmä on iäkäs, mutta muualla järjestelmässä vedenkäyttöä on ollut.
Vesipiste poistettiin Jokiaisen mukaan käytöstä heti löydöksen jälkeen.
– Koulussa kiinnitetään myös huomiota siihen, että vesijärjestelmän lämpötila pysyy riittävän korkeana.
Legionellabakteeri lisääntyy erityisen hyvin seisovassa vedessä, jota ei ole lämmitetty riittävän hyvin. Viranomaiset painottavat, että vettä on juoksutettava hanoista myös koulujen loma-aikoina.
Legionella voi aiheuttaa hengitettynä legioonalaistautia, johon kuolee antibioottihoidosta huolimatta 5-10 prosenttia sairastuneista.
Jos kesän odotus ja kaipuu tuntuu sietämättömältä tähän aikaan vuodesta, ota varaslähtö kevääseen tekemällä itse voikukkia
Näistä langasta ja maalarinteipistä tehdyistä kukista tulee yllättävän samannäköisiä kuin rakastetummasta ja vihatummasta rikkaruohostamme.
Näissäkin on vaarana, että ne lisääntyvät, sillä kun olet tehnyt yhden, haluat heti tehdä lisää. Voikukat kestävät ympäri vuoden ilman hoitoa ja ovat sitä paitsi hauska lisä sisustukseen. Yllätys on taattu, jos viet niitä kylään viemisiksi.
Tarvikkeet:
Näin teet kukkia:
Pane 25–30 cm:n mittainen metallilanka haarukan piikkien väliin ja kieputa lankaa haarukan piikkien ympärille.
Vedä metallilangan päätä ulos haarukan piikkien välistä ja taivuta metallilangan pää alas niin, että lankalenkit jäävät silmukkaan ja kieputa itsensä ympäri.
Irrota lanka haarukasta ja kiristä vielä kieputtamalla metallilankaa muutama kierros niin, ettei lanka irtoa.
Leikkaa lankasilmukat niin, että ne aukeavat ja muodostavat kukan terälehdet. Leikkaa ne tasaisiksi niin, että ne muistuttavat voikukkaa.
Kerää langanpäät eli terälehdet yhteen ja pidä niitä tiukasti yhdessä niin, että ne muodostavat nystyrän varren/metallilangan yläpuolelle. Ota noin 12 cm pitkä metallilanka ja kieputa se tiukasti lankojen ympäri noin 1 cm:n päästä metallilangan kiinnityskohdasta. Taivuta metallilangan päät alas pitkää metallilankaa kohti ja kieputa sen ympäri.
Maalaa kukan alapinta vihreällä akryylivärillä niin, että syntyy voikukan kukka. Maalaa tarvittaessa myös metallilanka. Pistä kukka kukkasieneen ja anna kuivua.
Tee useampia kukkia samalla tavalla. Tarvitaan vähintään kolme, että ne vaikuttavat aidoilta voikukilta.
Tee lehdet näin:
Leikkaa kaksi 20–25 cm:n pituista palaa maalarinteipistä. Pane toinen pala liimapinta ylöspäin pöydälle. Pane noin 30 cm pitkä metallilanka sen keskelle noin 1 cm päähän yläreunasta ja yli teipin reunan toisesta päästä. Pane toinen teipinpala päälle liimapuoli alaspäin ja hieron teipinpalat kiinni toisiinsa.
Piirrä maalarinteippiin lyijykynällä voikukanlehden muoto. Ota avuksi kuva voikukan lehdestä ja tutki, miltä se näyttää.
Leikkaa piirrettyjä ääriviivoja myöten.
Maalaa lehti niin voikukanlehteä muistuttavaksi kuin osaat. Lisää ulkoreunoihin hiven ruskeaa ja keskelle hiukan keltaista, niin lehdestä tulee elävämmän näköinen. Pistä lehti kukkasieneen. Anna kuivua ennen kuin maalaat toisen puolen.
Tee useampia lehtiä samalla tavalla, vaihtele hiukan niiden pituutta. Tarvitset vähintään viisi lehteä.
Leikkaa kukkasienestä pala, joka sopii kahvikuppiin tai ruukkuun. Lyhennä tarvittaessa metallilankoja hiukan. Paina ne sitten kukkasieneen niin, että kaikki ”kasvavat” samasta keskustasta niin kuin oikea voikukka. Taivuta lehtiä niin, että ne näyttävät eläviltä. Pane hiukan multaa kukkasienen peitoksi.
  
Evan analyysi: Suomella on edessä 13 miljardin sopeutukset ja talouspolitiikassa neljä vaihtoehtoa
Uudistajan linjan valitseva korjaa sote-uudistusta, nostaa eläkeikää, ottaa käyttöön työnhakurahan ansioturvan tilalle, yksinkertaistaa perusturvaa ja purkaa työperäisen maahanmuuton esteitä.
Suomen talouspolitiikassa on neljä vaihtoehtoa, kirjoittaa konsultti **Jussi Pyykkönen** Elinkeinoelämän valtuuskunnan Eva-analyysissa.
Suomalaisella talouspolitiikan johtajalla on edessään 13 miljardin euron säästötoimet kahden vaalikauden aikana, Pyykkönen kirjoittaa *Talouspolitiikan johtajan kompassi* -analyysissa. Kestävyysvajeen umpeenkurominen edellyttää yhdeksän miljardin euron nipistämistä menoista, kertoo valtiovarainministeriö.
Lisäksi julkisessa taloudessa on oltava neljän miljardin euron liikkumavara, Pyykkönen kirjoittaa. Tähän ovat syynä puolustus, ilmastonmuutoksen torjunta, sosiaali- ja terveydenhuolto, julkiset tutkimus- ja kehitysinvestoinnit ja mahdolliset yllättävät menotarpeet.
Pyykkösen mukaan johtajalla on neljä vaihtoehtoa.
1\. *Kamreerin* linjan valitseva keskittyy leikkaamaan, myös yli kolme miljardia euroa koulutuksesta.
2\. *Maksimivaltion* linjan valitseva kiristää veroja, myös keskituloisten palkkaveroa.
3\. *Minimivaltion* linjan valitseva lakkauttaa valtion toimintoja. Tämä muistettaisiin julkisten palveluiden alasajona ja sen nähtäisiin murentavan pohjoismaisen hyvinvointivaltion perinteen.
4\. *Reformisti* valitsee leikkauksia sisältävät uudistukset. Näistä Pyykkönen mainitsee sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen korjaamisen. Nykymalli ei hillitse menojen kasvua, vaan kannustaa menojen paisumiseen, Pyykkönen kirjoittaa. Hänen mukaansa ratkaisu on ottaa käyttöön maakuntavero. Hyvinvointialueiden määrää vähennettäisiin. [Sote-palveluiden menojen hillitsemisen](https://yle.fi/a/74-20014694) tavoitteeksi tulisi asettaa 3–5 miljardia euroa, analyysissa todetaan.
Reformisti nostaa myös eläkeikää, ottaa käyttöön työnhakurahan ansioturvan tilalle, yksinkertaistaa perusturvaa ja purkaa työperäisen maahanmuuton esteitä. Pyykkönen kirjoittaa, että reformistin linja on vähiten haitallinen kansantaloudelle ja vähiten kivulias ihmisille. Uudistusten myönteisiä vaikutuksia tosin pitää malttaa odottaa.
Reformistin linja tarkoittaisi 2 miljardin euron veronkiristyksiä, 3 miljardin euron menoleikkauksia ja 8 miljardin euron edestä reformeja, jotka sisältävät leikkauksia, analyysissa todetaan.
Reformisti uskoo kannusteiden voimaan eli, että ehtoja muuttamalla käyttäytyminen muuttuu säästöjä tuottavaan suuntaan.
**Lue lisää:**
[Ylimääräiset lapsilisät ja sähköveron lasku olivat tehottomia tukitoimia hallitukselta, toteavat talouspolitiikan asiantuntijat](https://yle.fi/a/74-20015751)
Poliisi otti kiinni mielenosoittajia Aalistunturilla – Metsähallitus: ”Ikävä, että työntekoa häiritään systemaattisesti”
Metsäliike on estänyt hakkuiden jatkamisen Aalistunturilla jo neljästi.
Poliisi on ottanut kiinni Metsäliikkeen aktivisteja Aalistunturin alueella. Metsäliikkeen aktivistit ovat jälleen sunnuntaina keskeyttäneet Metsähallituksen hakkuut.
Aktivisti **Anni Mannisen** mukaan poliisi otti sunnuntai-iltana kiinni kaksi aktivistia, mutta loput ovat jatkaneet iskuaan. Mukaan on tullut myös aktivisteja Ruotsista.
– Yöksi putkaan vietiin muun muassa 66-vuotias eläkeläisnainen. Paikalle jäi kaksi suomalaista ja Ruotsista tuli muutama aktivisti, sanoo Manninen.
Mannisen mukaan tunnelma paikalla on ollut hyvä.
– Aktivisteilla on keskusteluyhteys metsäkonekuljettajien kanssa ja heidän kanssaan on keskusteltu hyvässä hengessä.
Metsäliike on jo neljästi keskeyttänyt hakkuiden jatkamisen.
– Tilanne on ikävä, että työntekoa häiritään systemaattisesti. Toiveena olisi, että työrauha säilyisi ja yrittäjämme pääsisivät jatkamaan alueella, kertoo Metsähallituksen metsätalouden aluejohtaja **Samuli Myllymäki**.
Aktivistit vaativat Metsähallitusta luopumaan hakkuista, kunnes alueen suojeluesitykset on käsitelty ympäristöministeriössä.
– Nyt mielenosoitus jatkuu niin pitkään kuin poliisi suo, sanoo Manninen.
Metsähallituksen mukaan hakkuut ovat nyt puolessa välissä.
– Tavoite on edelleen, että työmaa saadaan valmiiksi alkuperäisen suunnitelman mukaan helmi-maaliskuun aikana, kertoo Myllymäki.
*Uutista päivitetty klo 11:28 ja lisätty Metsähallituksen kommentit.*
Liikennevalojen vika Tampereen Pispalan risteyksessä on korjattu
Valot vilkuttivat yöstä saakka keltaista vilkkaassa Nokian moottoritien ja Pispalan valtatien risteyksessä Tampereella. Liikennevalokojeeseen on nyt vaihdettu varaosa ja tilanne on palannut normaaliksi.
Ongelma havaittiin noin kello 0.30 maanantain puolella. Syyksi todettiin prosessorikortin hajoaminen risteyksen liikennevalokojeessa, kerrotaan Tampereen Verasta.
Valmistajalta saatiin uusi kortti ja valojen toimintaan saamisesta ilmoitettiin kello 8.40.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Poika pelasti isänsä säästöt viime hetkellä – ruma huijausvyyhti sai poliisinkin kummastelemaan pankkien toimintaa
Kun huijari soittaa, uhrin oma valppaus on yleensä hänen ainoa turvansa.
Eteläpohjalainen **Jouko Saarinen** tiesi varoa. Hän oli kuullut vanhuksiin kohdistuvista huijauspuheluista, ja että viranomainen ei kysele pankkitunnuksia puhelimessa.
Mutta kun huijari lopulta soitti, Saarinen meni sekaisin.
Soittaja kertoi olevansa rikospoliisista Helsingistä. Hän kertoi, että Saarisen tililtä yritettiin parhaillaan viedä rahaa. Siirron pysäyttämiseksi valepoliisi tarvitsi pankkitunnukset.
– Sanoin sille, että onkohan tämä tosi juttu, ettei ole mikään huijaus, Saarinen kertoo.
Mutta soittaja puhui ja puhui. Saarisen mukaan vastapuoli oli niin vakuuttava, että epäilykset karisivat vähitellen. Soittaja esimerkiksi tiesi, missä pankissa Saarisella on tili.
– Kyllä ne on kirjansa lukeneet, Saarinen ihmettelee.
Hän antoi soittajalle tunnusluvun. Huijari tarvitsi muutakin – mutta sitten puhelu jostain syystä katkesi. Saarinen soitti pojalleen Hannulle, joka asui lähellä.
– Sanoin että tulen sinne, älä vain anna mitään numeroita, **Hannu Saarinen** sanoo.
Mutta kun poika oli vielä matkalla, isän puhelin soi jälleen.
Puhelu oli osa yhtä viime vuosien laajimmista valepoliisijutuista
Saarisen saama puhelu oli [laajaa huijaussoittojen sarjaa](https://yle.fi/a/74-20015999), josta Helsingin käräjäoikeus antoi tuomionsa tammikuun lopussa. Kyseessä on yksi viime vuosien laajimmista valepoliisijutuista.
Pääosin Tukholmasta käsin toiminut miesjoukko etsi numeropalvelusta iäkkäiltä kuulostavien suomalaisten yhteystietoja. Heiltä kalasteltiin pankkitunnuksia poliiseina tai pankin tietoturvavastaavina esiintyen.
Poliisin tiedossa on kymmeniä onnistuneita huijaussoittoja, joissa iäkkäät uhrit menettivät pahimmillaan lähes 70 000 euroa. Moni uhreista on kärsinyt tapahtumista myös henkisesti.
– Kyllä se on raakaa hommaa, sanoo yksi valepoliisien kohteista, 87-vuotias Jouko Saarinen.
Hänet pelasti viime hetkellä oma poika. Saarisen tunnus oli jo valepoliisien tiedossa, kun nämä soittivat uudelleen urkkiakseen myös muita tietoja. Hannu Saarinen ehti kuitenkin isänsä luokse kesken puhelun. Soittajat kuulivat tämän.
– Puhelimesta kuului vain, että ”Kuka sinne nyt tuli”, Jouko Saarinen muistelee.
Sitten luuri lyötiin korvaan. Hannu Saarinen neuvoi hätääntynyttä isäänsä soittamaan pankin sulkupalveluun. Sekä isä että poika olivat järkyttyneitä tapahtuneesta.
– Onneksi pääsin paikalle. Pelkään, että isä olisi muuten kertonut heille kaiken, Hannu Saarinen sanoo.
– Pojalle kiitokset, Jouko Saarinen myöntää.
Jos uhri haksahtaa, pankki ei yleensä pelasta
Kaksi miestä tuomittiin törkeän petoksen yrityksestä Saarisen saamaan puheluun liittyen. Samassa oikeusjutussa käsiteltiin kymmeniä muitakin yrityksen asteelle jääneitä petossoittoja.
Kukaan ei tiedä, paljonko petosyrityksiä todellisuudessa oli. Moni uhreista jätti ilmoittamatta poliisille, varsinkin jos rahaa ei menetetty.
Oikeuteen asti päätyneiden tapausten perusteella uhrien ainoa turva oli usein heidän oma valppautensa. Lähes kaikki yritykseksi jääneet huijaussoitot kaatuivat siihen, että uhri kieltäytyi itse antamasta pankkitunnuksiaan.
Pankki esti huijauksen ainoastaan kahdessa tapauksessa. Tässä piilee eläkeläisille ja heidän läheisilleen tärkeä muistutus: jos huijari voittaa uhrin puolelleen, pankilta on yleensä turha odottaa pelastusta.
Pankeilla ei ole lakiin perustuen velvollisuutta pysäyttää tilisiirtoja, vaikka ne olisivat miten poikkeuksellisia asiakkaan tavallisiin tilitapahtumiin verrattuna. Yle on käsitellyt tätä ongelmaa muun muassa [rahansa huijarille menettäneen Sivulan perheen tapauksessa](https://yle.fi/a/74-20000848).
Tilanne askarruttaa myös tutkintaa johtanutta rikoskomisario **Matias Björklundia**.
– Eläkeläinen, joka ei yleensä tee isoja rahasiirtoja, tyhjentää iltakahdeksalta tilinsä tuntemattomien henkilöiden tileille. Mietin että kuka siitä kärsisi, jos se ei olisikaan niin helppoa kuin nyt, Björklund sanoo.
Kiinniotto oli kuin syntymäpäivälahja
Valepoliisit iskivät viimeisen kerran kesällä 2022. Samana päivänä poliisi tavoitti kaksi pääepäiltyä verekseltään autosta, josta he olivat soitelleet huijauspuheluitaan.
– Rikos oli juuri tapahtunut, tutkinnanjohtaja Björklund vahvistaa.
Eteläpohjalaisen Jouko Saarisen kannalta kiinniottoon liittyi hauska sattuma: valepoliisit jäivät kiinni hänen syntymäpäivänään.
– Kovat tuomiot pitäisi olla. Ei se ole oikein, että käydään meikäläisten kimppuun.
Syytetyt saivat valepoliisijutusta yli viiden vuoden vankeusrangaistukset. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
**Lue myös:** [Epäiletkö nettihuijausta? Kysy nämä kysymykset!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/05/17/digitreenit-epailetko-nettihuijausta-kysy-nama-kysymykset)
Lämpötilan vaihtelu ja kosteus rikkovat tienpintoja vauhdilla Keski-Suomessa 
Autoilijoiden on syytä kiinnittää huomiota tien kuntoon ja sovittaa ajonopeus vallitseviin oloihin, Keski-Suomen ELY-keskus muistuttaa.
Oikukas talvisää koettelee kulkuväyliä. Teiden päällysteet vaurioituvat nyt poikkeuksellisen nopeasti, Keski-Suomen ELY-keskus toteaa.
Tienpintojen märkyys ja lämpötilojen vaihtelut aiheuttavat teiden reikiintymistä, ja vaurioita syntyy viranomaisen mukaan niin nopeasti, ettei paikkaustöissä pysytä perässä.
Myös lumisateet ovat haitanneet paikkaustöitä. Pahimmat päällystevauriot ovat Ysitiellä Jämsän seudulla.
Vaurioita on paikattu ensisijaisesti kylmämassalla, mutta tämän viikon alussa urakoitsija aloittaa pysyvämmän paikkauksen kuumamassalla, jos materiaalia on riittävästi saatavilla, projektipäällikkö **Janne Hölttä** ELY-keskuksesta kertoo.
Jämsässä Ysitien nopeusrajoitusta on tilapäisesti laskettu vaurioituneilla kohdilla.
Viranomainen kehottaa autoilijoita kiinnittämään erityistä huomiota tien kuntoon ja sovittamaan ajonopeutensa vallitseviin oloihin.
Havainnot liikennettä vaarantavasta tieongelmasta voi ilmoittaa suoraan Tieliikennekeskusten Tienkäyttäjän linjalle numeroon 0200 2100. Numero on käytössä ympäri vuorokauden kaikkina viikonpäivinä.
Vuokatista halutaan kehittää miljoonan yöpymisen matkailukeskus
Vuokatin Itärinteiden alueelle on kaavoitettu noin 3 000 majoituspaikan alue. Alueen infran rakentamiseen haetaan nyt noin kolme miljoonaa euroa EU-rahaa.
Sotkamo haluaa lisää majoituskapasiteettia. Viime talven nuorten talviolympiapäivät osoittivat, että suurissa tapahtumissa majoituskapasiteetti paukkuu.
Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** kertoo, että tavoitteena on miljoona rekisteröityä yöpymistä. Se olisi kaiken kaikkiaan noin 250 000 yöpyjää enemmän kuin esimerkiksi viime vuonna. Vuokatin Itärinteiden alueelle on kaavoitettu noin 3 000 majoituspaikan alue. Alueen infran rakentamiseen haetaan nyt EU-rahaa noin kolme miljoonaa euroa.
Kilpeläisen mukaan Vuokatinvaaran itärinteiden alue on jo valmiiksi kaavoitettu. Kaavan kuulutus tulee ajankohtaiseksi, jos hankerahoitus alueelle saadaan.
Kaikkiaan infran rakentaminen tulisi maksamaan noin 4,2 miljoonaa euroa. EU-rahoituksesta päätetään tiistaina 14. toukokuuta.
*Aiheesta voi keskustella 14. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kaarinan kaupungin tulos vajaat 11 miljoonaa ylijäämäinen
Kaupungin verotulot ylittivät talousarviossa ennakoidun määrän 8,8 miljoonalla eurolla ja vuoden 2021 verotulot 13,6 miljoonalla eurolla. Kaupunki keräsi veroja 177,6 miljoonaa.
Kaarinan kaupungin tulosennuste viime vuodelle näyttää 10,7 miljoonan euron ylijäämää.
Suurin tekijä positiivisen tuloksen taustalla on yli 13 miljoonaa euroa edellisvuotta suurempi verokertymä. Lisäksi valtionosuuksia kertyi Kaarinaan neljä miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2021.
Kaupunki pystyi rahoittamaan vuoden 2022 investoinnit ilman velanottoa. Investointeja kertyi yhteensä 18 miljoonan euron edestä.
Kaarina vähensi velkamääräänsä viidellä miljoonalla eurolla.
Lopullinen tilanne varmistuu tilinpäätöksen yhteydessä myöhemmin keväällä.
Iittalan yhtenäiskoulu siirtyy maalämpöön
Maalämpö korvaa nykyisen maakaasulämmitysjärjestelmän.
Iittalan yhtenäiskouluun tulee maalämpö. Maalämpö korvaan nykyisen maakaasulämmitysjärjestelmän.
Hämeenlinnan kaupungin mukaan maalämpöön siirtyminen lisää kiinteistöjen toimintavarmuutta. Lämmönlähteen muutos on myös osa hiilineutraali Hämeenlinna -ohjelmaa, jossa etsitään uusiutuvia energialähteitä ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
Urakka kilpailutettiin, ja muutostöiden hinnaksi tulee runsaat 1,2 miljoonaa euroa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Suomessa tutkitaan, miten siitepölyallergiat kehittyvät tulevaisuudessa – oireet ja allergisten määrä saattavat kasvaa merkittävästi
Siitepölyallergisia voi olla tulevaisuudessa Suomessa jopa puolet enemmän kuin nyt. Itä-Suomen yliopistossa tutkitaan, miten siitepölyallergiat muuttuvat tulevaisuudessa.
llmastonmuutoksen vaikutusta allergeeneihin ja siitepölyn määrään tutkitaan parhaillaan Itä-Suomen yliopistossa. Ihmisen hengitysteitä mallintamalla tarkastellaan, miten ilmakehän hiilidioksidin lisääntyessä reagoimme Suomessa heinien siitepölyihin ja niiden allergeeneihin. Tutkimuksessa on luotu olosuhteet vuoden 2100 ympäristölle pahimman mahdollisen ilmastoskenaarion mukaisesti.
Kokeissa hyödynnetään ihmisen keuhkoja jäljitteleviä ”minikeuhkoja”. Kudoksia altistetaan erilaisissa tulevaisuuden ilmasto-olosuhteissa kasvaneiden heinäkasvien siitepölyille, sanoo ympäristöaltisteiden toksikologian professori **Marjut Roponen** Itä-Suomen yliopistosta.
– Hypoteesimme mukaan tulevaisuuden olosuhteessa siitepöly sisältää enemmän allergeeneja ja siinä on enemmän potkua aiheuttaa hankalia oireita.
Heinien siitepölyssä voi tulevaisuudessa olla jopa kaksi kertaa aiempaa enemmän allergeeneja. Sama määrä siitepölyä siis sisältää tuplasti enemmän allergiaoireita aiheuttavia proteiineja.
– Allergiaoireet voivat olla ovat jopa tuplasti hankalampia. Allergisia voi olla jopa sitten tuplasti enemmän.
Suomessa on tällä hetkellä yli miljoona siitepölyallergikkoa. Roposen mukaan allergisten oireet ovat jo nyt muutoksessa.
– Moni on havainnut omassa elämässään jo muutoksia siitepölykauden aikana. Lääkkeet eivät välttämättä tehoa niin kuin aiemmin. Oireaika on myös voinut vähän pidentyä. Tämä aihe koskettaa todella monia suomalaisia.
Lopulliset tutkimustulokset valmistuvat ensi vuoden syksyllä. Tutkimusten avulla voidaan arvioida tulevaisuuden allergiavaikutusten terveydellisiä ja taloudellisia vaikutuksia Suomelle.
[Uusi tutkimus selvittää, millaiseksi siitepölyallergikon elämä muuttuu ilmastonmuutoksen myötä](<Uusi tutkimus selvittää, millaiseksi siitepölyallergikon elämä muuttuu ilmastonmuutoksen myötä>)
[Heinien siitepölykausi voi alkaa yhä aiemmin, jos ilmasto jatkaa lämpenemistään](https://yle.fi/a/3-12560844)
Ilkka-Pohjalainen: Siunaustilaisuudessa Nakkilassa humalassa esiintynyt pappi syyllistyi aiemmin kesällä rattijuopumukseen
Sijaisena toiminut pappi oli niin voimakkaasti päihtynyt, että siunaustilaisuus jouduttiin keskeyttämään. Tapauksesta ilmoitettiin myös poliisille.
Lounais-Suomen poliisi on tutkinut Nakkilassa siunaustilaisuuteen humalassa saapuneen papin tapausta ja esitukinta valmistuu lähiviikkoina, viimeistään kuukauden sisällä, [kertoo Ilkka-Pohjalainen -lehti](https://ilkkapohjalainen.fi/rikokset-ja-onnettomuudet/pappi-humalassa-kaksissa-hautajaisissa-sein%C3%A4joella-viime-kes%C3%A4n%C).
Poliisi tutkii tapausta virkavelvollisuuden rikkomisena. Syytä epäillä -kynnys on ylittynyt.
Eteläpohjalainen pappi oli pyydetty viransijaisena toimittamaan hautaan siunaaminen Nakkilassa elokuussa. Toimitus jouduttiin keskeyttämään ja poliisi pyytämään paikalle papin päihtymistilan vuoksi.
Turun arkkihiippakunnan tuomiokapituli erotti syyskuussa miehen pappisvirasta. Erottamisen perusteena oli toistuva papille sopimaton käytös viranhoidossa.
Pappi oli ollut erotettuna määräajaksi viranhoidosta jo vuonna 2020. Tuolloin hänet erotettiin kuukaudeksi, syynä oli myös päihtymys työtehtävissä.
Ilkka-Pohjalaisen mukaan pappi oli vuonna 2020 esiintynyt humalassa kaksissa peräkkäisissä hautajaisissa Seinäjoella.
Lehti kertoo myös, että mies syyllistyi kesäkuussa törkeään rattijuopumukseen ajaessaan henkilöautolla 600 metrin matkan 2,93 promillen humalassa Nurmossa. Joulukuussa Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus määräsi miehelle 90 tuntia yhdyskuntapalvelua törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Pedersöre juhlii 675-vuotissynttäreitään tänä vuonna – kuntalaisilla mahdollisuus vaikuttaa juhlavuoden sisältöön
Kunnan nimi mainittiin virallisissa asiakirjoissa 675 vuotta sitten.
Pedersören kunta viettää tänä vuonna 675-vuotisjuhlia.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 675 vuotta, kun kunta mainittiin ensimmäisen kerran virallisessa tekstissä.
Vuonna 1348 kuningas **Magnus Eriksson** antoi Pedersören asukkaille oikeuden myydä ja ostaa elintarvikkeita.
Samat oikeudet myönnettiin myös Närpiölle ja Mustasaarelle, jotka myös juhlivat tänä vuonna.
Juhlavuosi alkaa juhlavaltuustolla maanantaina 13. helmikuuta.
**Lue seuraavaksi:** [Mustasaari aloittaa tuplajuhlavuoden juhlinnan – Mustasaari mainittiin ensimmäisen kerran tasan 675 vuotta sitten virallisissa teksteissä](https://yle.fi/a/74-20017569)
Kunnanjohtajan **Stefan Svenforsin** mukaan nyt on syytä juhlaan, sillä takana on pitkä historiallinen matka.
– Olemme yksi maan vanhimmista hallinnollisista yksiköistä, Svenfors kertoo Pedersören kunnan tiedotteessa.
Pedersöreläisillä on mahdollisuus vaikuttaa juhlavuoden sisältöön. Kunta kutsuukin asukkaita leivontakilpailuun, jossa on tarkoitus luoda juhlaleivos.
Myös kouluja, päiväkoteja ja yhdistyksiä haastetaan mukaan juhlien toteutukseen. Lisäksi kulttuuritalo Ax suunnittelee erilaisia tapahtumia.
Juhlavuosi huipentuu joulukuussa järjestettävään kunnanjohtajan itsenäisyysvastaanottoon. Sinne kutsutaan kaikki Pedersören kunnan kuudesluokkalaiset.
Näin äänestät UMK23-suosikkibiisiäsi – lataa Yle-sovellus puhelimeesi!
Äänestä UMK23-suosikkibiisiäsi maksutta Yle-sovelluksella, jonka voit ladata älypuhelimiin ja tabletteihin. Sovellukseen kirjaudutaan Yle Tunnuksella. Äänestää voi myös lähettämällä tekstiviestin tai soittamalla äänestysnumeroon.
Äänestä suosikkibiisiäsi UMK23-lähetyksen aikana lauantaina 25.2. Voittajabiisi edustaa Suomea Euroviisuissa toukokuussa Iso-Britannian Liverpoolissa.
Uuden Musiikin Kilpailussa lauantaina 25.2. seitsemän kilpailijaa esittää kilpailubiisinsä ja niistä valitaan Suomen euroviisuedustaja. UMK23-voittajabiisin valintaan vaikuttavat yleisöäänet sekä kansainvälisen raadin antamat pisteet. Äänestää voi vain suoran UMK23-lähetyksen aikana, kun kaikki kilpailuesitykset on nähty.
Äänestä suosikkibiisiäsi maksutta[ Yle-sovelluksella](https://yle.onelink.me/46xJ/UMK23), jonka voit ladata älypuhelimiin ja -tabletteihin. Kirjaudu sovellukseen[ Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus), jolloin olet valmis äänestämään. Yle Tunnukset kannattaa tehdä jo nyt, niin äänestäminen on nopeampaa!
Käy jo hyvissä ajoin etukäteen lataamassa Yle-sovellus ja luo itsellesi Yle Tunnus.
  
Sovelluksella voit antaa lähetyksen aikana yhden äänen suosikkikappaleellesi. Äänestys avataan sovelluksessa lauantaina 25.2. Jos sinulla on jo Yle-sovellus, muista päivittää sovelluksen viimeisin versio.
Äänestää voit myös lähettämällä tekstiviestin tai soittamalla äänestysnumeroon. Tekstiviestin hinta on 1 euro ja puhelinäänen hinta on 1 euro + paikallisverkkomaksu. Puhelimella ja tekstiviestillä voi äänestää useamman kerran. Maksullisen äänestyksen tuotot lahjoitetaan Nenäpäivälle maailman lasten auttamiseksi.
  
Älä lähetä tekstiviestejä tai soita äänestysnumeroihin muulloin kuin lauantaina 25.2. lähetyksessä mainittuun aikaan – muuna aikana lähetetty ääni ei rekisteröidy, mutta se voidaan laskuttaa liittymästäsi.
Äänestysnumerot kilpailukappaleittain
  
**1. Robin Packalen**  
Lähetä **1** numeroon 16499  
Soita numeroon 0700 790 51
  
**2. KUUMAA**  
Lähetä **2** numeroon 16499  
Soita numeroon 0700 790 52
  
**3. Käärijä**  
Lähetä **3** numeroon 16499  
Soita numeroon 0700 790 53
  
**4. Keira**  
Lähetä **4** numeroon 16499  
Soita numeroon 0700 790 54
  
**5. Benjamin**  
Lähetä **5** numeroon 16499  
Soita numeroon 0700 790 55
  
**6. Lxandra**  
Lähetä **6** numeroon 16499  
Soita numeroon 0700 790 56
  
**7. Portion Boys**  
Lähetä **7** numeroon 16499  
Soita numeroon 0700 790 57  
Tekstiviestiäänestyksen hinta: 1 €, sis. alv.  
Puhelinäänestys hinta: 1 €+pvm
**Suora UMK-finaalilähetys nähtävissä ja kuultavissa Yle TV1:llä, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa, YleX:ltä ja Yle X3M:ltä lauantaina 25. helmikuuta klo 21.**
Jokainen ääni on tärkeä! Voittajabiisin määrittävät finaalissa annetut yleisöäänet (75 %) ja kansainvälisen raadin antamat pisteet (25 %).
Keräystuotto käytetään Nenäpäivän yhteistyöjärjestöjen hankkeissa kehittyvissä maissa vuosina 2024–2025.
*Nenäpäivän keräyslupa koko Suomi (paitsi Ahvenanmaa) RA/2021/1777 voimassa toistaiseksi 1.1.2022 alkaen, Poliisihallitus 30.12.2021. Keräyslupa Ahvenanmaa ÅLR 2022/8333, voimassa 1.1.–31.12.2023, Ålands landskapsregering 31.10.2022.*
[Äänestyksen tarkemmat säännöt](https://yle.fi/aihe/s/10004180)  
Vaasan Sport paikkaa talouttaan myymällä ja vuokraamalla pelaajia
Sport on jäämässä ulos pudotuspeleistä toisena vuonna peräkkäin ja se vaikuttaa tuloihin. Joukkue on liigassa toiseksi viimeisenä.
Vaasan Sport myy ja vuokraa pelaajiaan loppukaudeksi. Pelaajien siirtoraja menee umpeen keskiviikkona.
Pelaajien myynnillä ja vuokraamisella Sport kertoo säästävänsä ja saavansa paikattua osan ottelutuloista.
Sport on jäämässä ulos pudotuspeleistä toisena vuonna peräkkäin ja se vaikuttaa tuloihin. Joukkue on liigassa toiseksi viimeisenä.
\- Pudotuspeleistä ulos jääminen toisena kautena peräkkäin on sekä erittäin harmillista että kallista. Näillä säästötoimenpiteillä saamme paikattua ainakin osan puuttuvista ottelutuotoistamme. Liiga on ollut tänä kautena historiallisen kovatasoinen, ja vaikka joukkue on pelannut hetkittäin erittäin hyvää kiekkoa, se ei ole riittänyt, sanoo tiedotteessa Vaasan Sportin toimitusjohtaja **Tomas Kurtén**.
Sport kertoi viime vuoden lopulla uudesta kehitysstrategiastaan, jonka keskiössä on oma pelaajakehitys ja sitä kautta menestyminen.
\- Uusi strategia tulee vaatimaan investointeja ja tästä syystä lähitulevaisuuden ratkaisut tehdään talous edellä. Ilman riittäviä resursseja strategiatyö ei lähde liikkeelle toivotulla tavalla, toteaa Vaasan Sportin hallituksen puheenjohtaja **Heikki Hiltunen**.
Vaasan Sport kertoo verkkosivuillaan mm. seuraavista pelaajia koskevista asioista.
Sportin puolustaja Shaun Heshka, 37, siirtyy loppukaudeksi Rauman Lukkoon. Sportin puolustaja Valtteri Viljanen, 28, siirtyy loppukaudeksi Ruotsiin, Rögle BK:n kokoonpanoon.
Vaasan Sport ja Tampereen Tappara ovat sopineet pelaajavaihdosta. Niko Hovinen siirtyy loppukaudeksi Sportista Tapparaan ja Viljami Nieminen saapuu Sportiin loppukauden lisäksi 1+1 -vuotisella sopimuksella.
Hyökkääjä Kim Nieminen, 21, ja puolustaja Vili Laitinen, 23, saapuvat Rauman Lukosta Sportiin kahden ottelun mittaisella lainasopimuksella.
Ylen Uuden Musiikin Kilpailun finaali selostetaan ensimmäistä kertaa viittomakielellä ja ukrainaksi
Suomen suurin musiikkishow, UMK, laajentaa helmikuun finaalin saavutettavuutta. Jo ennestään monipuoliseen selostuskielten valikoimaan lisätään nyt viittomakieli ja ukrainan kieli.
Vuoden 2023 UMK-finaali on ensimmäisiä merkittäviä viihdeohjelmia Suomessa, joka selostetaan viittomakielellä. Selostajana toimii Yle Kioskissa juontajana vaikuttava **Miguel Peltomaa**. Tehtävä on vaativa, sillä kyseessä ei ole muun selostuksen kääntäminen, vaan aito viittomakielinen selostus. Peltomaa odottaa innolla, että pääsee näyttämään ihmisille, kuinka viittomakielellä voi luoda visuaalisia tarinoita esimerkiksi finaalin kappaleista.
”Viittomakieli on ollut tärkeä osa elämääni pienestä pitäen. Kuuroudestani huolimatta olen harrastanut aina musiikkia ja onkin upeaa päästä yhdistämään UMK:ssa kaksi suurta rakkauden kohdettani, viittomakieli ja musiikki”, Peltomaa kommentoi.
Ukrainaa Suomessa asuville ukrainalaisille
Toinen merkittävä selostusuudistus UMK-finaalissa on, että se selostetaan tänä vuonna myös ukrainaksi. Lähtökohtaisena ajatuksena on palvella Suomessa asuvia ukrainalaisia, mutta ukrainankielistä UMK-finaalia voi seurata Yle Areenan kautta myös ulkomailta, kuten kaikkia muitakin selostuksia.
Ukrainankielisenä selostajana toimii Yle Novynyn (ukrainankieliset uutiset) toimittajana työskentelevä **Galyna Sergeyeva**.
”On suuri kunnia päästä selostamaan UMK:ta äidinkielelläni”, Sergeyeva sanoo.
“Kun kerroimme Yle Novynyn seuraajille selostuksesta, saimme paljon kiitollisia kommentteja Suomessa asuvilta ukrainalaisilta. Vaikka suuri osa Suomessa sotaa paossa olevista elää edelleen täysin ukrainalaisessa maailmassa, ajattelee noin kolmasosa jäävänsä tänne. Heille UMK on hyvä tapa tutustua suomalaiseen kulttuuriin ja musiikkiin.”
UMK:ta voi seurata jo kahdeksalla kielellä
Ukrainan- ja viittomakielisen selostuksen liittäminen kielivalikoimaan vastaa erinomaisesti myös UMK:n lisääntyneeseen kansainväliseen kiinnostukseen. Ylen lähetysten lisäksi UMK näytetään toistamiseen espanjalaisella Ten TV -kanavalla sekä nyt ensimmäistä kertaa hollantilaisella OUTtv-kanavalla.
”UMK kiinnostaa vuosi vuodelta enemmän myös erikielisiä yleisöjä niin Suomessa kuin ulkomaillakin”, kommentoi UMK:n päätuottaja **Anssi Autio**. ”Finaalia voi jo nyt seurata kaikkiaan kahdeksalla eri kielellä. Nyt tehdyt lisäykset tuovat varmasti uusia katsojia ohjelmalle.”
UMK23-finaalissa voitosta sekä Suomen euroviisuedustajan paikasta kisaavat **Keira**, **Benjamin**, **Robin Packalen**, **Lxandra**, **Käärijä**, **KUUMAA** ja **Portion Boys**.
UMK23-finaali ja -tapahtuma 25. helmikuuta
Uuden Musiikin Kilpailun voittaja ja Suomen seuraava euroviisuedustaja valitaan 25.2.2023 Turun Logomon UMK23-tapahtumassa. Finaalilähetys nähdään ja kuullaan suorana Yle TV1:ssä, Yle Areenassa, Radio Suomessa, YleX:llä ja Yle X3M:llä.
Finaalia voi seurata suomen-, ruotsin-, englannin-, venäjän-, pohjoissaamen-, inarinsaamen-, ukrainan- ja viittomakielisellä selostuksella. Suomenkielisenä kommentaattorina toimii jälleen **Mikko Silvennoinen** ja ruotsinkielisinä selostajina jatkavat **Johan Lindroos** ja **Eva Frantz**. Englanninkielisestä selostuksesta vastaa YleX:n juontaja-musiikkitoimittaja **Jani Kareinen,** venäjäksi selostaa Novosti Ylen toimittaja **Levan Tvaltvadze** sekä pohjoissaameksi **Linda Tammela** ja inarinsaameksi **Heli Huovinen**. Ukrainankielisenä selostajana toimii **Galyna Sergeyeva** ja viittomakielisenä selostajana nähdään **Miguel Peltomaa.**
Omaa suosikkiaan voi äänestää suoran lähetyksen aikana maksutta kirjautumalla [Yle-sovellukseen](https://sovellus.yle.fi/) tai maksullisesti tekstiviestillä tai soittamalla äänestysnumeroon. Myös kansainvälinen raati pisteyttää biisit. Voittajabiisi selviää laskemalla yleisöäänet ja kansainvälisen raadin antamat pisteet yhteen: katsojien äänten painoarvo on 75 % ja raadin 25 %.
Maanmittauslaitos muuttaa tällä viikolla Joensuussa
Maanmittauslaitos muuttaa uuteen paikkaan Joensuussa. Muun muassa kiinteistöasioita hoitavan viraston palvelut saa ensi viikosta alkaen valtion virastotalosta Kauppakadulla.
Maanmittauslaitos aloittaa uudessa toimipaikassa Joensuussa viikon kuluttua.
Asiakaspalvelu Torikadulla on suljettu alkuviikon ajan muuton takia. Maanmittauslaitos muuttaa virastotaloon Kauppakadulle, jossa asiakaspalvelu avautuu ensi maanantaina.
Uusissa tiloissa toimii pian kymmenen valtion virastoa.
Maanmittauslaitoksella on virastotalossa yhteinen asiakaspalvelu digi- ja väestöviraston sekä TE-toimiston kanssa.
– On myös asiakkaille kätevää, että useamman viraston asiakaspalvelu on keskitetty samaan paikkaan, toteaa Maanmittauslaitoksen tietopalvelupäällikkö **Pekka Jakobsson**.
Muun muassa kiinteistöasioissa, huoneistotiedoissa ja karttojen kanssa auttava palvelupiste toimii virka-aikana eli kello 9.00–16.15.
Kohutut OULU-kirjaimet on tarkoitus pystyttää ensi kesään mennessä – kaupunki suunnittelee äänestystä niiden paikasta
OULU-kirjaimet piti asentaa viime syksynä Kaarlenväylälle, mutta sijaintia pidettiin turvallisuusriskinä. Kirjainten odotettiin houkuttelevan paikalle ja pyöräreitille paljon kuvaajia ja selfien ottajia.
Neljästä kirjaimesta muodostuva OULU-rakennelma piti alun perin sijoittaa Kaarlenväylälle Torinrantaan jo viime syksynä. Vilkkaan pyöräväylän viereen ehdittiin jo valaa perustukset kirjaimille, mutta [asennustyö keskeytettiin](https://yle.fi/a/3-12600933) kun asiasta nousi julkinen kohu.
Kirjainten sijaintia Kaarlenväylälle pidettiin turvallisuusriskinä, koska kirjainten odotettiin houkuttelevan paikalle ja pyöräreitille paljon kuvaajia ja selfien ottajia.
Oulun yliopistossa kehitetystä geopolymeerimassasta eli [ekobetonista](https://yle.fi/a/3-10610187) valmistetut OULU-kirjaimet ovat jo valmiina ja odottavat sopivaa sijoituspaikkaa. Kirjaimet on tarkoitus sijoittaa Oulun kaupunkikuvaan vuoden 2023 aikana. Tavoiteaikataulun mukaan ne julkistettaisiin 21. kesäkuuta.
Äänestyksen on määrä käynnistyä helmikuun puolessa välissä ja se kestäisi kaksi viikkoa, jonka jälkeen alkaa kirjainten sijoittumiseen liittyvä valmistelutyö ja lupaprosessi.
Tarkoitus on laittaa äänestettäväksi neljä ehdotusta, joista kaupunkilaiset voivat valita mieleisensä. Äänestys on kuitenkin vain neuvoa-antava eikä kaupunki ole etukäteen sitoutumassa sen tuloksiin. Vastaavia osallistamisäänestyksiä on järjestetty myös [muista aiheista](https://yle.fi/a/74-20016847).
Äänestyksen järjestämisestä päätetään maanantaina kaupunginhallituksessa.
*Voit keskustella aiheesta 14. helmikuuta kello 23 saakka.*
Loton päävoitto napsahti Mikkelistä ostettuun lottoriviin
Voitto on lunastettava rahapeliyhtiö Veikkauksen pääkonttorilta.
Loton lauantain päävoitto osui Mikkelistä Laajalammen Salesta ostettuun lottoriviin. Voitosta tiedottaa rahapeliyhtiö Veikkaus.
Lauantain seitsemän oikein -tuloksen arvo on tasan miljoona euroa.
Voittaja ei ollut Veikkauksen rekisteröitynyt käyttäjä, joten hänen on lunastettava voitto Veikkauksen pääkonttorilta Helsingistä.
Oikea rivi oli 13, 16, 17, 22, 25, 26 ja 36. Lisänumeroksi arvottiin 18 ja plusnumeroksi 8.
Vastalauseista ei ollut apua – kunnat joutuvat sittenkin maksamaan Pirkanmaan sairaanhoitopiirin miljoonavajeen  
Lasku sairaanhoitopiirin viimeisestä alijäämästä lankeaa Pirkanmaan kunnille. Kun sairaanhoitopiiri loppui vuodenvaihteessa, vajausta jäi yli kahdeksan miljoonaa euroa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri loppui samalla hetkellä, kun Pirkanmaan hyvinvointialue aloitti. Päättyvän kuntayhtymän tilit olivat vuodenvaihteessa yli 8,2 miljoonaa miinuksella.
Vajaukselle haettiin maksajaa jo joulukuun lopulla. Kuntayhtymän omistajat – siis Pirkanmaan 23 kuntaa – olivat nihkeitä kuittaamaan alijäämää. Kunnille lisälasku kuitenkin tammikuun lopussa lankesi.
Sydänkeskus maksoi lisäosinkoa, Coxa ei
Kunnat halusivat jo ennen vuoden loppua, että alijäämä olisi katettu [sairaanhoitopiirin kahdesta tytäryhtiöstä](https://yle.fi/a/74-20010419). Ne ovat Sydänkeskus ja tekonivelsairaala Coxa.
Sairaanhoitopiirin viimeinen valtuusto ratkaisikin asian juuri niin kuin kunnat halusivat: alijäämä laskutetaan tytäryhtiöiltä, ei alueen kunnilta. Vuoden 2022 päättyessä asia oli puoliksi auki, sillä [Sydänkeskus suostui maksamaan lisäosinkoa, Coxa ei](https://yle.fi/a/74-20011285).
Coxalta ei edes pyydetty toista kertaa vuoden lopussa, sanoo sairaanhoitopiirin virkaatekevä talousjohtaja **Mikko Hannola**.
– Lisäosinkoa ei kysytty enää uudestaan vuoden 2023 puolella, koska se ei olisi enää vaikuttanut viime vuoden alijäämään.
Lasku lankeaa sittenkin kunnille
Hannolan mukaan sairaanhoitopiirin alijäämä oli kertynyt usean vuoden aikana.
– Jos tai kun sairaanhoitopiiri loppuu, alijäämä katetaan toimeenpanolain ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirin perussopimuksen mukaisesti kuntayhtymän jäsenkunnilta. Ne maksavat alijäämän peruspääomaosuuksien suhteessa, Hannola sanoo.
Lasku on jo lähtenyt jäsenkunnille. Hannolan mukaan osuudet on laskutettu niiltä sairaanhoitopiirin loppulaskutuksen yhteydessä 30. tammikuuta 2023.
*Mitä mieltä sinä olet? Voit kommentoida juttua tiistaihin 14. helmikuuta helmikuuta kello 23 asti.*
Jäteastioiden tyhjennykset saattavat viivästyä Itä-Uudellamaalla
Itä-Uudellamaalla toiminut jätelaitosten urakoitsija jätti konkurssihakemuksen, minkä takia jätteenkeräyksessä on odotettavissa häiriöitä.
Itä-Uudenmaan jätteenkeräyksessä on odotettavissa viivästyksiä helmikuun ja maaliskuun välisenä aikana.
Poikkeustilanne johtuu siitä, että kuntien jätelaitosten urakoitsijana toiminut Jätehuolto Laine on keskeyttänyt toimintansa ja jättänyt konkurssihakemuksen.
Jätehuoltoyhtiö Rosk'n Rollin mukaan tilanne koskee kiinteistöjen sekajäteastioiden tyhjennyksiä Sipoossa, Askolassa, Pornaisissa sekä Porvoon ja Loviisan keskustojen ulkopuolisilla alueilla.
Lisäksi häiriöitä saattaa kiinteistöjen pakkausjätteiden keräyksessä ja Rosk'n Rollin ekopisteillä Porvoossa, Sipoossa, Askolassa ja Pornaisissa.
Jäteastioiden tyhjennyksissä on odotettavissa katkoksia ja tyhjennysvälit voivat pidentyä. Siksi roskia tullaan keräämään myös normaalien tyhjennysaikojen eli klo 6–22 ulkopuolella.
– Rajallisilla resursseilla etenkin haja-asutusalueiden kaikkien pientalojen palveluita ei pystytä tuottamaan, mutta heillä on onneksi usein parhaat edellytykset myös jätteiden tilapäiseen varastointiin, kertoo Rosk’n Rollin toimitusjohtaja **Vesa Heikkonen** tiedotteessa.
Liikennevalot eivät toimi vilkkaassa Nokian moottoritien risteyksessä Tampereella
Valot ovat vilkuttaneet keltaista suunnilleen puolesta yöstä lähtien Pispalan valtatien ja 12-tien risteyksessä. Aamuliikenteessä paikka voi olla hankala ilman valo-ohjausta.
Ongelman syy on prosessorikortin hajoaminen risteyksen liikennevalokojeessa, kerrotaan Tampereen Verasta.
Päivystäjä sai hälytyksen yöllä ja kävi toteamassa tilanteen. Valmistajalta on tilattu uusi kortti. Se saadaan todennäköisesti paikalleen ja valot kuntoon aamun tai aamupäivän aikana.
*Juttua päivitetty.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Halvemmat liput innostivat jämsäläiset  uimahalliin, nyt huolena on allashygienia
Uimahalli Koskikaran alennuskampanja on lisännyt kävijämääriä reippaasti Jämsässä.
Joulukuun alussa käynnistynyt alennuskampanja on tuonut Jämsän uimahalli Koskikaraan satoja uusia käyntejä.
Ennen alennuskampanjaa Koskikarassa kävi viikoittain noin 1400 uimaria, nyt asiakkaita on ollut yli 2000 viikossa, Jämsän vapaa-aikapalvelupäällikkö **Katja Pohjoismäki** kertoo.
Asiakasmäärien kasvu on herättänyt nyt huolta allashygieniasta.
Jämsän kaupunki muistuttaa erityisesti siitä, että ennen altaaseen menoa uimarin on peseydyttävä ilman uimapukua.
– Vanha sääntö: suihkuun, saunaan, suihkuun ja uimaan, pitää edelleen paikkansa. Suihkussa ja saunassa ollaan ilman uimapukua, kaupunki toteaa tiedotteessaan.
Kaikki kävijät eivät Jämsän kaupungin mukaan hallitse uimahallin käyttäytymissääntöjä
– Huolellisella peseytymisellä on merkittävä vaikutus uimaveden ja allastilan hengitysilman laatuun. Peseytymätön ihminen vie altaaseen mukanaan kolme miljardia bakteeria, Jämsän kaupungin vastaava liikunnanohjaaja **Marko Tarvainen** toteaa.
Arki-iltoina ja tiettyinä aamuaikoina myytävät edulliset uintiliput ovat saatavilla huhtikuun loppuun.
Vladimir Putinia tukeva Aleksandr Ovetshkin sortui tutkijan mukaan irvokkaaseen temppuun – ”Kuin skandaaliin joutunut poliitikko”
Aleksandr Ovetshkin on NHL:n isoimpia mainoskasvoja. Lapsen tuominen pr-tarkoituksissa tähdistöotteluun nostatti kohun.
Venäläisten ja valkovenäläisten osallistuminen kansainvälisiin urheilukilpailuihin on puhuttanut sen jälkeen, kun [Kansainvälinen olympiakomitea raotti ovea heidän paluulleen kaksi ja puoli viikkoa sitten](https://yle.fi/a/74-20014743).
Lähes koko urheilumaailma sulki venäläiset ja valkovenäläiset pois kansainvälisestä urheilusta sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.  
Sodan aikana on toki nähty yksilölajeissa venäläisiä ja valkovenäläisiä kisaamassa ilman maatunnuksia.
Maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa NHL:ssä sodan vaikutukset eivät ole juurikaan näkyneet: Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** aktiivisesti tukevan **Aleksandr Ovetshkinin** maaleja ja taidonnäytteitä markkinoidaan jatkuvasti.
Viikko sitten Floridassa pelattua NHL:n tähdistöottelua markkinoitiin etenkin Ovetshkinin kasvoilla. Mukana oli yhteensä seitsemän venäläispelaajaa.
Turun yliopistossa työskentelevä historiantutkija ja valtiotieteen tohtori **Markku Jokisipilä** toteaa, että NHL:n suhtautuminen kertoo välinpitämättömyydestä.
– Kansainvälisessä jääkiekossa ei ole yhtä vahvaa toimijaa kuin NHL. He voivat toimia aivan oman päänsä mukaan. Kansainvälisen jääkiekkoliiton sanoja tai neuvoja he voivat kuunnella, mutta ei heidän tarvitse niitä ottaa tosissaan, Jokisipilä kommentoi Urheilustudiossa.
Ovetshkin otti tähdistöviikonloppuna taitokisoissa kaukaloon mukaan myös neljävuotiaan **Sergei**-poikansa. Tshekkiläinen maalivahtilegenda **Dominik Hasek** tyrmistyi ratkaisusta. Hän piti elettä sylkäisynä ukrainalaisten kasvoille.
– Itselleni tuli ensimmäisenä ajatuksena mieleen, että toiminta oli samankaltaista kuin skandaaliin joutuneella poliitikolla. Lapsi on tuossa sopiva suojakilpi, Jokisipilä sanoo.
Ovetshkinia on kritisoitu siitä, että hän ei ole yksiselitteisesti tuominnut sotaa. Hän on hymyillyt Putinin kanssa vuosien varrella lukuisissa kuvissa. Jokisipilän mukaan kaksikko esintyy parhaillaankin useissa kuvissa Putinin internetsivuilla.
– Kyllä NHL:ssä pr-tiimi on varmasti miettinyt tätä asiaa. En tiedä, onko neuvo lapsesta tullut NHL:n pr-tiimiltä vai oliko se Ovetshkinin oma veto. Mutta kyllä se näyttää irvokkaalta, kun miettii, mitä kuuluu ukrainalaisille lapsille Venäjän toiminnan takia, Jokisipilä sanoo.
Jokisipilä näkee, että NHL on voinut pitää Ovetshkinia ja muita venäläisiä mainoskasvoinaan, koska keskimääräiselle kiekkoliigan seuraajalle sotatapahtumat ovat etäisiä.
– Kyllä tämä kuitenkin herättää samanlaisen kysymyksen kuin muiden urheiluorganisaatioidenkin kuten Kansainvälisen olympiakomitean ja Kansainvälisen jalkapalloliiton kohdalla. Ovatko he aina kärryillä, mitä maailmassa tapahtuu? Ymmärtävätkö he urheilun laajemman kulttuurisen merkityksen maailmassa? Jokisipilä muistuttaa.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton pomo ihmetytti myös Venäjä-kommenteillaan
NHL:n lisäksi Kansainvälinen jääkiekkoliittokin on herättänyt hämmennystä. IIHF:n puheenjohtaja **Luc Tardif** totesi Suomessa vieraillessaan medialle, että IIHF ei huomioi moraalia päätöksenteossaan.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela** muistuttaa, että Tardif on puhunut ennen kaikkea siitä, kuinka IIHF perustaa päätöksensä voimassaoleviin sääntöihin.
– Kansainvälinen jääkiekkoliitto on tehnyt päätöksensä turvallisuuteen ja lajitoimijoiden terveyteen liittyvistä näkökulmista. Näissä asioissa Kansainvälisen jääkiekkoliiton säännöt antavat selkeän mandaatin ja vahvan toimenpidevallan liiton hallitukselle. Kaikissa muissa näkökulmissa toimenpidevallat eivät ole näin selkeät, Nummela sanoo.
Nummela korostaa, että sota-asioissakin urheiluorganisaatiot toimivat sääntöjensä mukaisesti.
– Muun muassa Kansainvälisen jääkiekkoliiton päätöksistä on mahdollisuus valittaa erilaisiin urheilun oikeusinstansseihin. Jos päätökset eivät perustu sääntöihin, ne voivat tulla kumotuiksi, Nummela toteaa.
Markku Jokisipilän mukaan Tardifin kommentit kuulostivat erikoisilta.
– Sota jatkuu edelleen. Perusteet Venäjän ja Valko-Venäjän sulkemiseksi olivat olemassa. Iso kuvio ei ole muuttunut mihinkään. Minkä takia pitää lähteä tuollaiseen juristireikään ja hiusten halkomiseen? Jokisipilä kysyy.
– Totta kai kansainvälisen kattojärjestön puheenjohtajan täytyy miettiä, että päätökset noudattavat sääntöjä. En ymmärrä kuitenkaan tällaista riskiä. Päätös on tehty aikanaan IIHF:ssä yksimielisesti. Mikään olennainen ei ole muuttunut.
Nummelan mukaan sodan täytyy olla kuitenkin ohi, jotta venäläisten ja valkovenäläisten paluuta kansainväliseen maajoukkuejääkiekkoon voisi ajatella.
– Suomen Jääkiekoliiton kanta on selvä ja yksiselitteinen. Tällä hetkellä ei ole mitään edellytyksiä, että Venäjä ja Valko-Venäjä palaisivat kansainväliseen jääkiekkotoimintaan. Olemme kertoneet tämän Kansainväliselle jääkiekkoliitolle. He tietävät kannan hyvin, Nummela sanoo.
Suomen kanssa samalla lailla ajattelevat Nummelan mukaan myös Ruotsin, Tshekin ja Sveitsin jääkiekkoliitot.
Tutkija muistuttaa olympialikkeen uskottavuusongelmasta
Kansainvälisessä urheilussa on kuitenkin viime aikoina nähty, että Pohjoismaat ja ylipäätänsä Pohjois-Euroopan maat ovat vähemistössä ajatuksiensa kanssa.
Tuoreimpana ampumahiihdon MM-kisoissa ranskalainen lajilegenda **Martin Fourcade** [otti voimakkaasti kantaa venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden kisaamisen puolesta](https://yle.fi/a/74-20017539). Hänen mukaansa urheilijoita ei voi kieltää kisaamasta pelkästään kansallisuuden perusteella.
– Tässä täytyy kuitenkin pystyä erottamaan asioiden kokoluokka ja säilyttää perspektiivi. Täytyy pitää mielessä, että iso syy venäläisten sulkemiselle on edelleen olemassa. Mitään ei ole muuttunut ainakaan parempaan suuntaan. Tehdystä päätöksestä täytyy pitää kiinni, Jokisipilä sanoo.
[Kansainvälisen olympiakomitean johtokunta viittasi toissa viikolla pitkässä tiedotteessaan](https://yle.fi/a/74-20016165) YK:n suosituksiin ja huoliin syrjinnästä, kun he vastasivat siihen, miksi KOK ei voi sulkea venäläisiä ja valkovenäläisiä toistaiseksi.
– Jos Kansainvälinen olympiakomitea on yhtään kiinnostunut omasta ja olympialiikkeen uskottavuudestaan, olisi pahin mahdollinen karhunpalvelus päästää venäläiset ja valkovenäläiset Parisiin olympialaisiin kisaamaan. Jos ja kun sota Venäjällä jatkuu, Jokisipilä sanoo.
KOK on kertonut selvittävänsä venäläisten ja valkovenäläisten paluuta neutraaleina urheilijoina eli ilman kansallistunnuksia kisoihin.
Jokisipilä ei myöskään purematta niele, että neutraalin urheilijan statuksella olisi jotain merkitystä. Hän muistuttaa, että Venäjällä huippu-urheilu on organisoitu hyvin valtiojohtoisesti ja kytkeytyy maan poliittiseen johtoon.
– Sitten ymmärtää, kuinka naiivi ajatus on poliittisesti puolueeton venäläisurheilija. Muistutan, että Vladimir Putin kutsui luokseen Kremliin kaikki Pekingin talviolympialaisissa mitaleita voittaneet venäläisurhelijat. Vaikka he siis eivät kilpailleet maatunnuksilla, he olivat venäläisiä ja osa maan propagandakoneistoa, Jokisipilä toteaa.
Miltä venäläisen jääkiekon tulevaisuus näyttää?
Vladimir Putin halusi rakentaa yli vuosikymmen sitten KHL:n, jolla oli kunnianhimoisia laajentumistavoitteita Länsi-Eurooppaan. Helsingin Jokerit ja Riian Dynamo ovat viimeisen vuoden aikana irtaantuneet liigasta. Tällä hetkellä KHL:stä tekstiä kirjoittava Jokisipilä uskoo, että KHL:n taru on aiemmassa laajudessaan ohi.
– Uskon, että palataan lähtöpisteeseen. KHL tulee jäämään Venäjän ja tiettyjen lähialueiden, kuten Valko-Venäjän ja Kazakstanin liigaksi, Jokisipilä sanoo.
Sodan alkamisen jälkeen Venäjän tilalla maajoukkuejääkiekossa EHT-turnauksiin on osallistunut Sveitsi. Harri Nummela tapasi viime viikolla Ruotsin EHT-turnauksen yhteydessä muiden maiden edustajia. He olivat keskustelleet EHT:n tulevaisuudesta ja olivat olleet tyytyväisiä nykyiseen kokoonpanoon.
– Sveitsi on hoitanut asiansa erinomaisesti jäällä ja sen ulkopuolella. Minusta tuntuu tällä hetkellä, että Sveitsi on tullut EHT:lle pysyvästi ja sinne jäädäkseen. Aika näyttää, mitä muita EHT:lla pelaa, Nummela muotoili.
Stora Enso sulki tehtaat – nyt Kemin Veitsiluodossa rakennetaan lämpövoimalaa ja odotetaan uusia investointipäätöksiä
Energia-alan infrayhtiö Nevel on ostanut Stora Enson kaukolämpöliiketoiminnan Veitsiluodon tehdasalueella. Nevel vastaa jatkossa myös kaukolämmön tuotannosta lähialueen asukkaille.
Stora Enson Kemissä sulkemien sellu- ja paperitehtaiden alueella rakennetaan uutta lämpövoimalaa. Energiainfrayhtiö Nevelin voimala valmistuu syksyllä. Sen pääpolttoaine on Stora Enson sahalta tuleva puunkuori ja sahanpuru.
– Uudella laitoksella tuotetaan kaukolämpöä myös savukaasujen hukkalämmöstä. Se on tehokasta ja taloudellista. Myös päästöt vähenevät, Nevelin projektipäällikkö **Harri Piirainen** sanoo.
Piiraisen mukaan Veitsiluodossa työskentelee tällä hetkellä toista kymmentä Nevelin alihankkijoiden työntekijää.
– Toimintaa pyörittää yksi meidän oma työntekijä. Omien työntekijöiden määrää tulevaisuudessa ei tiedetä. Sitä arvioidaan toimintojen kehittyessä, jolloin palkkaamme asiantuntijoita paikallisesti, Piirainen kertoo.
Uuden laitoksen operointi ja valvonta keskitetään Nevelin etäkäyttökeskukseen Vantaalle. Valvontaa on kuitenkin tehtävä myös paikan päällä.
– Veitsiluodossa on tehtävä huoltoa, valvontakierroksia ja esimerkiksi lisättävä kemikaaleja, Piirainen sanoo.
Uusia kaukolämmön kohteita on jo lisätty verkkoon
Kaukolämmön tuotanto siirtyi Stora Ensolta Nevelille lokakuussa. Samalla Stora Enso on ulkoistanut alueella yhä toimivien Stora Enson sahan ja toimistorakennusten energiantuotannon Nevelille.
Tehdasalueella uusia kaukolämmön käyttökohteita on lisätty verkkoon jo yli neljän megawatin huipputehon edestä.
– Kohteita on muutettu epäkäytännöllisestä höyrystä energiatehokkaaseen kaukolämpöön, Piirainen kertoo.
Tuotantoa voidaan tarpeen vaatiessa lisätä
Nevelin uuden kattilan teho on 11 MW. Piiraisen mukaan ainakin tässä vaiheessa kapasiteettia jää yli huippu- ja varakäyttöön.
Piirainen kertoo, että yhtiö pystyy nostamaan tuotannon määrää, jos alueelle tulee lisää liiketoimintaa.
– Meillä on selkeä suunnitelma. Voimme tarvittaessa tehdä uusille toimijoille muitakin hyödykkeitä, kuten kylmätuotantoa. Monet prosessit tarvitsevat jäähdytystä, Piirainen toteaa.
Vesienkäsittelyssä odotetaan uusia toimintoja
Tässä vaiheessa Nevel on ottanut vastuulleen Stora Enson aiemmin tuottaman kaukolämmön tuotannon.
Yhtiöt ovat sopineet myös vesienkäsittelyn siirtymisestä Nevelille. Sille ei ole kuitenkaan määritelty tarkkaa ajankohtaa. Tällä hetkellä vesienkäsittelystä vastaa vielä Stora Enso, joka on ulkoistanut sen.
Nevelillä ei ole vielä konkreettisia suunnitelmia vedenkäsittelystä.
– Katsomme miten alueen muut investoinnit kehittyvät. Niissä veturina on Stora Enso, Piirainen sanoo.
Infinited Fiber Company suunnittelee Veitsiluotoon 400 miljoonan euron investointia tekstiilin kierrätykseen erikoistuneeseen tehtaaseen. Se toisi toteutuessaan 270 uutta työpaikkaa.
Veitsiluotoon pumpataan vettä Kemijoesta. Pumpatun veden varrella on makeavesiallas, joka on hyvä kalapaikka. Kemissä on huolestuttu altaan kohtalosta, jos Veitsiluotoon ei jatkossa tarvita makeaa vettä.
Nevelin liikevaihto on noin 100 miljoonaa euroa. Sen palveluksessa on 150 asiantuntijaa Suomessa, Ruotsissa ja Virossa.
Noin kaksi vuotta sitten ranskalainen sijoitusyhtiö [Ardian osti Vapolta Nevelin](https://yle.fi/a/3-11625981) koko osakekannan. Suomen valtio omistaa Vaposta 50,1 prosenttia.
**Aiheesta aiemmin:**
[Stora Enso myy kaukolämpötuotantonsa Kemissä – ostaja aikoo investoida päästöjen vähentämiseen](https://yle.fi/a/3-12491818)
[Kemiin suunnitellun kierrätystekstiilitehtaan aloitus viivästyy – syynä Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan ja koronapandemia](https://yle.fi/a/74-20001501)
[Kemin suljetun paperitehtaan tilalle tulee tekstiilin kierrätykseen erikoistunut tehdas, tietää 270 uutta työpaikkaa](https://yle.fi/a/3-12501384)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Yksi vanhempi riittää
MOT:n selvitys paljastaa, että Maahanmuuttovirasto on päättänyt poistaa suomalaisten lasten vanhempia maasta jopa avioeron vuoksi. Virasto myöntää nyt tehdyt virheet ja aikoo muuttaa käytäntöjään.
Kun gambialainen **Lamin** muutti erilleen vaimostaan, Maahanmuuttovirasto otti välittömästi yhteyttä. Se aikoi peruuttaa Laminin oleskeluluvan, vaikka meneillään oli avioeron harkinta-aika ja puolisot olivat sopineet yhteishuoltajuudesta.
Avioparin yhteinen lapsi, **Yaya**, oli silloin kaksivuotias.
Maahanmuuttovirasto totesi, ettei lapsen etu vaadi toisen vanhemman läsnäoloa. Siitä alkoi valitus- ja hakemusprosessi, joka on kestänyt jo kolme vuotta. Lopullista ratkaisua ei ole vieläkään tullut. Lamin pelkää joka päivä, että poliisit tulevat ja vievät lentokentälle.
Lamin on tärkeä isähahmo myös entisen puolisonsa toiselle lapselle.
− Tuntuu todella pahalta perheeni puolesta. Nämä kaksi lasta täällä ovat kaikkeni. En voi tehdä mitään ennen kuin päätös tulee. Välillä en saa edes nukuttua, kun pelkään, että ovikello soi yöllä, Lamin sanoo.
Maahanmuuttoviraston päätöksissä maahantulosääntöjen kiertäminen, yleisen turvallisuuden vaarantaminen tai jopa rikosepäily voivat ajaa lapsen edun edelle. Suomalaisen lapsen vanhempi voidaan poistaa maasta esimerkiksi, jos hän on antanut harhaanjohtavia tietoja henkilöllisyydestään tai tullut maahan väärällä passilla.
Näin tapahtuu siitä huolimatta, että kansainvälisten sopimusten mukaan lapsen edun pitäisi ajaa kaiken muun edelle viranomaispäätöksissä.
Maahanmuuttovirasto myös seuraa perheitä Suomessa. Se saa tiedot, jos avioliitto rakoilee tai on päättymässä eroon. Virasto on jäljittänyt naimisissa olevaa ulkomaalaista jopa deittisovellus Tinderistä.
Maahanmuuttovirasto: ”Lapselle riittää, ettei jää heitteille”
MOT tutustui viimeisten viiden vuoden ajalta Maahanmuuttoviraston päätöksiin, joissa suomalaisen lapsen vanhemmalle ei myönnetty oleskelulupaa Suomeen. Näitä huoltajan oleskelulupapäätöksiä oli viitisen sataa, joista lähes kolmasosa oli kielteisiä.
Päätöksissä toistuvat samat argumentit, joiden sisällön voi tiivistää seuraavasti.
Monissa ratkaisuissa vedotaan siihen, että:
”lapsen etu ei vaarannu poikkeuksellisesti, jos toinen vanhempi poistetaan maasta.”
Päätöksissä korostetaan, että:
”vanhemmuuden voi hoitaa myös videopuheluilla.”
Lisäksi katsotaan, että:
”parivuotias lapsi ei edes osaa kaivata toista vanhempaa.”
Maahanmuuttoviraston tulosalueen johtajan **Olli Koskipirtin** mukaan lapselle riittää se, että hän ei jää heitteille.
− Meidän pitää vakuuttua siitä, että täällä (Suomessa) on vähintään yksi henkilö, joka pystyy hänestä huolehtimaan. Nykymaailmassa hyvin paljon sitten voidaan pitää yhteyttä sähköisin menetelmin, Koskipirtti sanoo.
− Jos on kyseessä hyvin nuori lapsi, vaikka alle kaksivuotias, niin silloin hän pystyy sopeutumaan siihen tilanteeseen, että toinen vanhempi ei välttämättä ole läsnä.
Eli lapsi sopeutuu siihen, että hänellä ei ole isää?
− Isää tai äitiä.
Miksi suomalaisten vanhempien lapsilla on eri oikeudet?
MOT on haastatellut useita perheitä, jotka taistelevat toisen vanhemman oikeudesta elää lapsensa kanssa Suomessa. Puhumme heistä vain etunimillä perheiden suojaamiseksi. Tapausten yksityiskohtia ja henkilöiden kertomuksia on varmistettu lukuisista asiakirjoista.
Laminin entinen puoliso **Susanna** vastustaa Laminin karkotusta. Yhteishuoltajuudesta sovittiin heti eron jälkeen.
Lamin käy töissä ja pystyy elättämään perheensä, eikä tarvitse yhteiskunnan tukia. Yaya nukkuu isänsä luona joka viikko ainakin yhden yön ja tapaa häntä säännöllisesti.
− Tämä tuntuu todella epäreilulta. Lapsi ei ole voinut valita isäänsä. Miksi kahden suomalaisen vanhemman lapsella on eri oikeudet kuin lapsella, jonka toinen vanhempi on ulkomaalaistaustainen? Mikä oikeus Maahanmuuttovirastolla on vieraannuttaa lapsi isästään, Susanna kysyy.
Lapsi kaipaa hellimistä videopuhelujen sijaan
**Heidin** ghanalaisen miehen **Zidahun** Maahanmuuttovirasto on jo käännyttänyt. Heidi asuu Suomessa heidän yhteisen kaksivuotiaan tyttönsä **Esmien** kanssa.
Zidahulla on kaksi sakkorangaistusta Suomessa. Ne tulivat maahan tulosta väärillä asiakirjoilla ja pahoinpitelystä. Zidahu yritti auttaa naapuriaan, jonka autovaras pahoinpiteli. Käräjäoikeuden mielestä Zidahu käytti varasta kohtaan liiallista väkivaltaa ja hänet tuomittiin sataan päiväsakkoon.
Maahanmuuttovirasto katsoi Zidahun vaarantavan yleistä turvallisuutta Suomessa. Tällaisessa tilanteessa maahan voi jäädä vain, jos lapsen etu vaarantuisi poikkeuksellisen vakavasti. Näin ei viraston mielestä ollut, koska tytöllä oli yhä äiti Suomessa.
Zidahu määrättiin kolmen vuoden maahantulokieltoon Schengen-alueelle. Hän pitää nyt yhteyttä lapseensa Ghanasta heikon videoyhteyden välityksellä. Heidi pitää tilannetta epäreiluna.
− Tyttö ei osaa sanoa vasta kuin muutaman sanan, ei hän saa mitään irti tuosta videoyhteydestä. Tarvittaisiin fyysistä kontaktia, leikkimistä ja hellimistä.
Zidahu on surullinen, koska ei pysty tapaamaan lastaan.
− Minulla on tyttäreeni vahva side ja rakastan häntä niin paljon. En tuonut lasta tähän maailmaan, jotta voisin soitella hänelle videopuheluja.
Lapsi kärsii vanhempiensa virheistä
Nopeasti solmittu avioliitto tai ero pian liiton solmimisen jälkeen voi herättää epäilyn siitä, että henkilö on perustanut perheen vain päästäkseen Suomeen.
Asianajaja **Ville Punto** avustaa maahanmuuttajia oleskelulupahakemuksissa. Hänen mielestään Maahanmuuttovirasto on tiukentanut tulkintojaan.
− Vaikka hakijalla olisi lapsiakin, niin oleskelulupaa ei välttämättä myönnetä aiemman menettelyn vuoksi. Lapsi joutuu sitten kärsimään vanhempiensa virheistä, jotka ovat tapahtuneet silloin, kun lapsi ei ollut edes elossa.
Nuorena tehdyt virheet seuraavat yhä kahdeksan vuotta Suomessa asunutta irakilaista **Alia**. Hän on naimisissa **Lauran** kanssa, ja runsas vuosi sitten he saivat **Celina**-tytön.
Maahanmuuttovirasto on kuitenkin määrännyt Alin käännytettäväksi, koska hän on aiemmin antanut viranomaisille vääriä tietoja henkilöllisyydestään ja oleskellut maassa ilman oleskelulupaa hylätyn turvapaikkahakemuksen jälkeen.
Nyt käsittelyssä on huoltajan oleskelulupahakemus. Tapaus on parhaillaan hallinto-oikeuden käsittelyssä.
Ali ei halua jättää vaimoaan ja lastaan.
− Olen surullinen. En ole tehnyt mitään väärin, ja aina tulee negatiivinen päätös, Ali sanoo.
Laura ihmettelee, miksi hänellä ei ole oikeutta viettää perhe-elämää puolison ja lapsen kanssa omassa kotimaassaan.
− Olen ymmärtänyt, että lapsen oikeudet olisi painava asia, että lapsella olisi oikeus elää elämäänsä molempien turvallisten vanhempiensa kanssa. Eikö perheemme ole samanarvoinen kuin muut, Laura kysyy.
Viranomainen jäljitti miestä Tinderissä
Ville Punton mielestä Maahanmuuttovirasto on tunkeutunut yhä syvemmälle ihmisten elämään, kun se sai kaikki oleskelulupa-asiat hoidettavakseen poliisilta 2017.
Virasto voi pyytää esimerkiksi väestötiedoista vahvistuksen sille, onko tietty avioliitto voimassa tai asuuko pariskunta yhdessä.
MOT:n tiedossa on tapaus, jossa Maahanmuuttovirasto jäljitti naimisissa olevaa miestä deittisovellus Tinderistä. Virasto kysyi mieheltä kirjeitse, mitä tämän vaimo ajattelee puolisonsa Tinderissä olosta ja miten tämä vaikuttaa heidän liittoonsa.
− Tässä ylittyy yksityisyyden suojan raja. Voidaan puhua jo kafkamaisuudesta, Punto sanoo.
Maahanmuuttoviraston Olli Koskipirtti sanoo, että Tinderistä kyseleminen on poikkeuksellista, eikä pidä tätä lähtökohtaisesti tarpeellisena.
− Me emme aktiivisesti Tinderiä seuraa. Meillä ei ole mitään Tinder-osastoa.
Koskipirtti toisaalta kertoo, että Maahanmuuttovirastossa on osasto, jonka tehtäviin kuuluu valvoa oleskeluluvan saaneiden elämäntilannetta, kuten avioliiton tilaa.
− Se on tällaista jälkiseurantaa, jota tehdään pistokoeluontoisesti.
Lapsen oikeus molempiin vanhempiin on pyhä
Turvapaikanhakijoiden tuki ry:n puheenjohtaja ja tutkija **Sanna Valtonen** toteaa, että Suomessa koko maahanmuuton järjestelmä on rakennettu maahantulon kontrolloimiseksi.
− Meillä on ollut rajoittamisen eetos vuosikausia.
Valtosen mielestä lapsen etua koskevissa päätöksissä Maahanmuuttovirasto käyttää perusteluja, joita laki ei edellytä ja jotka eivät perustu ihmisoikeussopimuksiin. Hän viittaa esimerkiksi näkemykseen siitä, että lapsen etu ei vaadi toisen vanhemman läsnäoloa.
− Miten niin ei vaadi? Lapsen oikeuksien sopimuksen mukaan lapsella on oikeus vanhempiinsa.
Hän näkee myös Maahanmuuttoviraston logiikassa ristiriitaisuuksia.
− Jos puhutaan lapsen ja vanhempien käännyttämisestä, niin sanotaan, että lapsen etu on olla vanhempien kanssa, mutta sitten kun on kyse vanhemman käännyttämisestä, niin sanotaan, että lapsen etu ei erityisesti vaadi toisen vanhemman kanssa olemista.
Ville Punton mielestä Maahanmuuttovirasto tulkitsee ulkomaalaislakia tiukasti. Lapsen oikeuksia ei pyritä painokkaasti turvaamaan, vaan katsotaan, vaarantuuko lapsen etu vakavasti.
− On valittu minimitaso. Mennään siitä, mistä aita on matalin.
− Siinä on tietyllä tavalla politiikasta kyse. En tarkoita sitä, että poliitikot sanovat tuolta, että tehkää näin, mutta monissa tapauksissa päätökset ikään kuin korreloivat maahanmuuttokeskustelua.
Maahanmuuttovirasto muuttaa linjaansa
Maahanmuuttoviraston Koskipirtti myöntää, että perheperusteisissa oleskeluluvissa on toisinaan annettu liian suurta merkitystä vanhemman maahantulorikkomuksille suhteessa lapsen etuun.
Hän sanoo, että Maahanmuuttovirasto aikoo pehmentää linjaansa ja pyrkiä vastedes ”asiakasystävällisempään lähestymistapaan”.
− Me olemme pohtineet sitä, että kuinka paljon luvanhakijoita voi rangaista aikaisemmasta moitittavasta menettelystä. Jos perhe-elämä on aitoa ja todellista, niin haluamme antaa nyt enemmän painoarvoa sille.
Yksi syy uudelle ajattelulle on se, että virastossa on ruuhkaa eikä hakijoiden taustoja pystytä kampaamaan aiemmalla tarkkuudella.
− Meidän pitää sujuvoittaa prosessejamme ja tehdä päätöksiä nopeammin.
*Juttuun lisätty 13.2.2023 kello 13.32 lause "Päätöksissä toistuvat samat argumentit, joiden sisällön voi tiivistää seuraavasti" selventämään sitä, että sitaatit ovat tiivistyksiä eivätkä sanatarkkoja lainauksia Maahanmuuttoviraston päätöksistä.*
**Katso MOT: Yksi vanhempi riittää** [**Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-63858272)**.**
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kaupan alalle sopu | Vegestä tuli taikasana | Teollisuusyrityksen työväki palvelutaloon
Sastamalan Touhula-päiväkoti saattaa sulkea ovensa, tarvittaessa kaupunki järjestää varhaiskasvatuksen 
Vammalan taajamassa toimivan päiväkodin kiinteistössä olisi lähivuosina edessä remonttia. Yhtiö on käynnistänyt muutosneuvottelut, jotka voivat johtaa yksikön sulkemiseen.
Sastamalan Touhula -päiväkodin toiminta saattaa loppua. Yhtiö aloittaa muutosneuvottelut Vammalan keskustassa sijaitsevan päiväkodin tulevaisuudesta.
Kiinteistö on remontin tarpeessa. Pienehkön, noin 25-paikkaisen yksikön toiminta on muutoinkin ollut kannattavuuden rajoilla.
Sastamalan kaupunki järjestää tarvittaessa päivähoidon elokuun alusta lähtien ja neuvoo nykyisiä asiakasperheitä hakemaan paikkaa jo maaliskuun alkupuolen keskitetyssä haussa.
Se järjestetään viikoilla 10 ja 11, eli 6.-19. maaliskuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Luonnonsuojeluyhdistykset ja metsästysseurat vastustavat Kurvilanmäen tuulivoimahanketta
Luonnonsuojelupiirien ja -yhdistysten mukaan hanke pitää jättää toteuttamatta susireviirien takia. Niiden mukaan perusteet ovat vastaavat kuin aiemmin läheisen Murtomäen hylätyssä tuulivoimahankkeessa.
Vieremän ja Sonkajärven alueelle suunniteltu Kurvilanmäen tuulivoimahanke herättää vastustusta eri tahoissa. Vieremän koillisosassa sekä Sukevan luoteisosassa olevalle 5600 hehtaarin alueelle on suunniteltu enintään 46 tuulivoimalaa. Ne olisivat enintään 300 metrin korkuisia. Valtaosa alueesta on Vieremällä.
Pohjois-Savon ja Kainuun luonnonsuojelupiirit sekä kaksi piirien paikallisyhdistystä vastustavat hanketta. Ne vaativat, että hanketta ei toteuteta. Tärkeimmäksi syyksi todetaan susi, jolle hankealue on vielä tärkeämpi kuin aiemmin [Vieremän kunnan hylkäämä](https://yle.fi/a/3-9457422) Murtomäen tuulivoima-alue. Lausunnossa viitataan Korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen Murtomäen kaava-alueesta. KHO [kumosi Kajaanin kaupunginvaltuuston ](https://yle.fi/a/3-11121084)hyväksymän osayleiskaavan.
Luonnonsuojelupiirien ja yhdistysten lausunnossa todetaan myös muun muassa, että Kurvilanmäen hankkeen luontovaikutusten arviointi pitää ulottaa laajemmalle kuin vain hankealueelle, sillä lähistöllä on myös muita tuulivoimahankkeita, jotka sijaitsevat lähellä toisiaan. Järjestöt eivät vastusta tuulivoimaa kategorisesti, mutta vaativat tuulivoimaloiden sijoitteluun parempaa harkintaa.
Alueen metsästysseurat pitävät toimintaansa uhattuna muun muassa metsäkanalintujen soitimen häiriintymisen sekä kiväärimetsästyksen varoetäisyyksien takia.
Metsäkanalintujen ei uskota sopeutuvan suuriin metsäluonnon muutoksiin. Tuulivoimapuistohankkeen arvioidaan vähentävän myös luonnon monimuotoisuutta ja erityisesti metsästäjien kokemaa virkistysarvoa merkittävällä tavalla.
Kurvilanmäen tuulivoimahankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta sai antaa lausuntoja ja mielipiteitä 6. helmikuuta saakka.
*Artikkelia tarkennettu 14.2.2023 klo 05.20: Kielteisen lausunnon hankkeesta ovat antaneet alueen luonnonsuojelupiirit ja kaksi paikallisyhdistystä, ei Luonnonsuojeluliitto, kuten tekstissä aiemmin kerrottiin.*
Tanskalaisyhtiö haluaisi aurinkovoimaa suoalueelle Lopella
Vasta aluillaan olevassa hankkeessa solmitaan alustavia sopimuksia maanomistajien kanssa.
Tanskalaisyhtiö Better Energy kaavailee Lopelle satojen hehtaarien laajuista aurinkovoimalaa. Aurinkovoimala tulisi pääosin Lakeasuon alueelle.
Hankekehittäjäyhtiö Forus solmii parhaillaan maanomistajien kanssa alustavia sopimuksia, joiden pohjalta aurinkovoimalalle olisi mahdollista hakea lupia.
Yhtiön mukaan hanke on vasta aluillaan, eivätkä nyt tehtävät sopimukset vielä sido osapuolia ja takaa aurinkovoimalan toteutumista.
– Sovimme maanomistajien kanssa siitä, että meillä on oikeus hakea lupia hankkeelle ja optio vuokrata tai ostaa alueita, jos luvat saadaan ja voimala päästään toteuttamaan, kertoo projektipäällikkö **Mikael Marisa** Forus Oy:stä.
Better Energyn olisi aurinkovoimalan rakentaja ja sijoittaja.
Yksi maanomistajista on Loppi, jonka kunnanhallitus käsittelee maanantaina 23 hehtaarin suometsäalueen vuokraamista tanskalaisyhtiölle.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Oulu on lähdössä mukaan toteuttamaan MM-tason ampumaurheilukeskusta Ruutikankaalle
Oulun kaupunki on osallistumassa vähemmistöosuudella Limingan ja Lumijoen alueella toimivan Ruutikankaan ampumarata-alueelle perustettavaan yhtiöön.
Ruutikunnat-nimisen ja kuntien kokonaan omistaman yhtiön on tarkoitus varmistaa valtatie 8:n varrella sijaitsevan ampumaurheilukeskuksen loppuun rakentaminen niin, että siellä voidaan järjestää tulevaisuudessa MM-tason kilpailuja.
Keskuksen on määrä valmistua ensi vuonna, mutta se on jo otettu osittain käyttöön. Valmistuttuaan Ruutikankaan Ampumaurheilukeskuksessa on yli 300 ampumapaikkaa yhteensä 35 radalla. Sinne on tulossa myös 400-paikkainen ravintola, pysäköintialue ja helikopterikenttä. Alue on yksi Euroopan suurimmista ampumaurheilukeskuksista.
Ruutikankaan ammuntakeskus on Limingan ja Lumijoen yhteinen hanke, jonne on suunniteltu maailmanluokan kilpailutoimintaa. Ensimmäisenä MM-kisana alueella on tarkoitus järjestää ensi vuonna kivääripracticalin MM-kilpailut. Ne ovat samalla ensimmäiset alueella järjestettävät kansainväliset arvokisat. Ensimmäiset SM-tason kilpailut on alueella jo pidetty.
Nyt perustettavaan yhtiöön Oulu on osallistumassa parin seuraavan vuoden aikana yhteensä enintään 600 000 eurolla. Sijoitus vastaa noin 20 prosentin osuutta yhtiöstä, jonka pääomistajia ovat Limingan ja Lumijoen kunnat. Yhtiöön voivat osallistua myös muut alueen kunnat.
Oulun kaupunginhallitus päättää osallistumisesta maanantaina.
*Voit keskustella aiheesta 14. helmikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Roope Lipastin kolumni: Ahneus on aina huono kaupunkisuunnittelun perusta
Liian tiiviisti rakennettu kaupunki on yksinomaan ahdistava, kirjoittaa Roope Lipasti.
Lapsena rakastin kirjasarjaa ”Kolme etsivää”. Siinä etsivät pitivät majaa Jupiter Jonesin pihan perälle piilotetussa vanhassa asuntovaunussa. Päämajan piilottaminen oli mahdollista, koska piha oli täynnä romua, sillä se oli ”junkyard”, joka ainakin vanhoissa suomennoksissa oli suomennettu ”kaatopaikaksi”. Mutta se oli siis romuliike. Joku voisi kutsua sitä myös suureksi kirpputoriksi, sellaiseksi jossa myydään kaikkea vedenkeittimistä väkipyöriin.
Sellaiset paikat ovat kiehtovia, koska ne ovat arvaamattomia. Ei voi koskaan tietää, mitä tulee eteen seuraavaksi. Roskaa, luultavasti, mutta kenties Englannin kruununjalokivet.
Sellainen kaupunki on viihtyisä, jossa ei ikinä voi olla ihan varma, mitä seuraavan kulman takaa löytyy.
**Kaupunkikuvassa on** täsmälleen sama juttu. Kaupunki on kiinnostava, kun siellä on monenlaista, rakennuksia eri aikakausilta, uusia ja vanhoja, jugendia ja betonibrutalismia, viehättäviä omakotialueita, puistoja, aukioita, konepajoja ja vuokrataloja.
Sellainen kaupunki on viihtyisä, jossa ei ikinä voi olla ihan varma, mitä seuraavan kulman takaa löytyy. Silmä lepää katsellessa erilaisia historian kerrostumia, kaupunkia joka on kasvanut pikkuhiljaa, satojen vuosien aikana, enemmän ja vähemmän sattumanvaraisesti. Katso kuinka kamala tuo rakennus on! Hei, oho, tuolla on kansanmurhaajan patsas, mitä hittoa!
**Omasta lähikotikaupungistani Turusta** on lähtöisin termi ”Turun tauti”, jolla tarkoitetaan rakennusyhtiöiden ja päättäjien hyhmäistä kähmimistä ja koplaamista niin, että saadaan purettua vanhaa rakennuskantaa pois ja rakennettua uutta paskaa tilalle. Suojelupäätöksillä pyyhitään takapuoli.
Mutta pitää muistaa, että vaikka termi keksittiin Turussa – kuten moni muukin Suomen kulttuuriin olennaisesti kuuluva asia – niin Turkuun se ei ole jäänyt. Helsinki on vähintään yhtä hanakasti tuhonnut omaa historiaansa.
Happea haukkoen olen seurannut myös Helsingin nykytouhuja kun Keskuspuistoa pilkotaan tai päärautatieaseman aukiolle ollaan sijoittamassa Colosseumia.
Vastaavaa löytyy jok’ikisestä Suomen kaupungista. Jokaisessa on jonkun kauppakeskuksen käytävällä kuvia, joissa on ihastuttavia vanhoja rakennuksia, jotka on lanattu pois. Kas kun Suomessahan ei tilaa oikein riitä, kun sitä on nykyäänkin asukasta kohti vain seitsemän hehtaaria.
Ympäri kaupunkia jokaiseen mahdolliseen paikkaan pyritään rakentamaan lisää kerrostaloja: jos minne on jäänyt taloyhtiöltä tilaa, siihen mahtuu helposti kaksi kerrostaloa!
**Meillä Turussa on rakennettu viime aikoina** vimmatusti. Esimerkiksi satama-alueelle on noussut valtava lähiö. Silmiinpistävää on, että talot on rakennettu aivan vieri viereen ilmeisesti siksi, että on voitu käyttää samoja perustuksia. Aurinko tuskin ylettyy alimpiin kerroksiin saakka, niin lähekkäin ne ovat.
Samalla lailla ympäri kaupunkia jokaiseen mahdolliseen paikkaan pyritään rakentamaan lisää kerrostaloja: jos minne on jäänyt taloyhtiöltä tilaa, siihen mahtuu helposti kaksi kerrostaloa! Jos jossain on vanhaa matalampaa rakennuskantaa, sen tilalle voisi laittaa – kerrostaloja!
Linnan ympärille on rakennettu kaupunginosa jota kutsutaan hienolla markkinointinimellä ”Linnanfältti”, koska kaikkien mielestä linnassa on kiva asua. Jokainen talo on samannäköinen puurakenteinen kerrostalo. Ne näyttävät siltä kuin Tanskasta olisi käynyt Legomies ne pystyttämässä. Eivät ne yksittäin ole erityisen rumia, mutta kun laitetaan 20 vierekkäin, niin tilanne on toinen.
Sitäkö ihmiset oikeasti haluavat? Itse suorastaan masennun kun kuljen liian täyteen rakennetuilla alueilla joista huokuu, että jaaha, nuo kaikki on rakennettu 90-luvulla eräänä tiistaina, tai 2020-luvulla heinäkuussa, jolloin kaavoittaja oli kännissä mökillä.
**Mutta kuten sanottu ei tämä tietenkään mikään Turun juttu ole**, käykää esimerkiksi Helsingin Jätkäsaaressa tutustumassa.
Kun vastaavasti katsoo vaikka 70-luvulla rakennettuja lähiöitä, niin se tärkein mikä niistä huokuu, on väljyys. Talot eivät välttämättä ole ihan Eiran veroisia, mutta pihat ovat sitäkin enemmän – on tilaa pelata ja juosta. Ymmärrän, ettei kaupunkien keskustoihin mahdu jalkapallokenttää joka pihalle, mutta voisi sinne nyt sen verran jättää tilaa, että harteikaskin ihminen mahtuisi talojen välistä.
*Roope Lipasti*
*Kirjoittaja on taloista kiinnostunut kirjailija.*
*Kolumnista voi keskustella 14.2. kello 23.00 saakka.*
Mustasaari aloittaa tuplajuhlavuoden juhlinnan –  Mustasaari mainittiin ensimmäisen kerran tasan  675 vuotta sitten virallisissa teksteissä
Kunnanvaltuusto pitää maanantaina juhlakokouksen ja aikoo perustaa rahaston. Juhlarahaston tarkoituksena on edistää lasten, nuorten ja ikäihmisten hyvinvointia.
Mustasaaren tuplajuhlavuoden vietto alkaa virallisesti tänään maanantaina. Kunnanvaltuusto avaa kunnan juhlavuoden juhlakokouksella tänään kello 17.
Tänään on kulunut päivälleen 675 vuotta siitä, kun Mustasaari mainittiin ensimmäisen kerran virallisissa teksteissä. Ensimmäinen virallinen maininta paikasta löytyy kuningas Maunu Eerikinpojan (Magnus Erikssonin) kirjeestä, jossa Mustasaaren pitäjän asukkaat saivat oikeuden ostaa ja myydä elintarvikkeita. Tänä vuonna tästä tulee kuluneeksi 675 vuotta, mikä tarkoittaa, että kunta juhlii historiallista nimeään Mustasaari/Korsholm.
Tänä vuonna myös nykyinen Mustasaaren kunta juhlii 50-vuotista yhteistä historiaa.
Mustasaaren kunta aloitti toimintansa nykyisessä muodossaan 1.1.1973. Nykyinen kunta muodostettiin, kun silloiset kunnat Björköby, Koivulahti, Mustasaari, Raippaluoto ja Sulva yhdistyivät.
Juhlarahasto lasten, nuorten ja ikäihmisten hyväksi
Kunnanvaltuusto aikoo juhlavuoden kunniaksi perustaa rahaston. Juhlarahaston tarkoituksena on edistää lasten, nuorten ja ikäihmisten hyvinvointia.
Rahaston peruspääomaksi ehdotetaan 100 000 euroa, ja rahastoa voitaisiin kartuttaa Mustasaaren tulevaisuudessa mahdollisesti saamilla lahjoitus- ja testamenttivaroilla. Ensisijaisesti rahaston varat sijoitettaisiin kuntaan, joka maksaa tuottoa sijoitetuille varoille.
Mustasaaressa on suunniteltu runsaasti tapahtumia juhlavuodelle
12.5. järjestetään Ellyn markkinat Elly Sigfridsin torilla Sepänkylässä.
29.7. järjestetään juhlavuosikonsertti Raippaluodon kirkossa Korsholman Musiikkijuhlilla.
18.11. kunta järjestää Botniahallissa Mustasaaren messut.
Kunta on myös kutsunut kaikki paikalliset yhdistykset mukaan toteuttamaan juhlavuotta ja monta yhdistystä ovat jo ilmoittaneet tapahtumista.
Ohjelmassa on muun muassa Postrodden (Postisoudut) kesäkuussa sekä kyläjuhlat Sulvalla lokakuussa.
Myös Stundarsin 50-vuotisjuhla kesäkuussa on osa kunnan virallista juhlavuosiohjelmaa.
Aamukahdeksalta leipäjono on Itä-Helsingissä niin pitkä, ettei se mahdu edes kuvaan – keväällä tilanne voi olla vielä pahempi
Yleinen kustannustason nousu on ajanut ahtaalle ruoka-apua järjestäviä yhdistyksiä. Jakelupisteille kaivataan lisää elintarvikkeita mutta myös työntekijöitä.
Helsingin Myllypuron elintarvikejakelussa jonottaa ruoka-apua jokaisena jakelupäivänä jopa tuhatkunta ihmistä.
Toiminnanjohtaja **Sinikka Backman** kertoo, että viime kuukausina väkimäärä on lisääntynyt.
Hän toteaa ruuan hinnan kohoamisen näkyvän vääjäämättä leipä­jonossa.
– Nuoriakin käy enemmän, ja ulkoisen olemuksen perusteella monen voisi kuvitella käyvän töissä, Backman kuvailee.
Backman ei usko kenenkään tulevan leipäjonoon huvin vuoksi. Pienituloisten arjessa ruuan hinnan nousu näkyy nopeasti, koska sähkön ja polttoaineiden hinnatkin ovat kallistuneet.
Backmanin mukaan kynnys jakelupisteelle tuloon on tehty matalaksi.
– Jokaisella jonottajalla on oma syynsä.
Hän muistuttaa, että esimerkiksi korona-ajan vaikutukset voivat olla kauaskantoisia. Maailmanlaajuinen pandemia vei monelta työpaikan ja toimeentulon pitkäksi aikaa, jopa pysyvästi.
– Muiden muassa lapsiperheet ja eläkeläiset tuntuvat olevan tiukilla hintojen kohotessa.
Myllypurossa elintarvikkeita jaetaan omaan kassiin kolmesti viikossa: maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin.
– Osa ihmisistä on jonossa jokaisena jakelupäivänä ja jotkut satunnaisesti, Backman sanoo.
Kustannusten nousu kurittaa avun antajia
Sinikka Backmanilla on yli 20 vuoden kokemus avustustyöstä. Hänen arvionsa tilanteen paranemisesta siten, että leipäjonot kävisivät tarpeettomiksi, on synkkä.
– Ruokajakelun piti olla tilapäistä laman aikana, mutta siitä näyttää valitettavasti tulleen pysyvää.
Hän kertoo, että jonossa on myös Ukrainan sotaa paenneita.
Yleinen kustannustason nousu on ajanut ahtaalle ruoka-apua järjestäviä yhdistyksiäkin. Jakelupisteille kaivataan lisää elintarvikkeita ja työntekijöitä.
– Esimerkiksi jätehuolto ja sähkön hinnan nousu ovat tehneet sen, ettemme ole voineet palkata riittävästi henkilökuntaa. Lähinnä näitä palkkatuettuja.
Backman toteaa, että tällä hetkellä tarvittaisiin ainakin kahdeksan uutta työntekijää.
Jaettavaa ruokaakin on aiempaa niukemmin: hävikkiruokaa riittää takavuosia vähemmän jakelupisteille.
– Totta kai se näkyy, onhan se hävikki vähentynyt. Olemme pääasiassa kauppojen hävikin varassa. Mutta täytyy sanoa, että aina tämä vähän sahaa. Aivan viime aikoina olemme saaneet elintarvikkeita jopa hieman paremmin kuin joinakin muina aikoina.
Backmanin mukaan jonosta kysellään myös vaippoja ja ruokaa lemmikeille.
– Jokaiselle pitäisi jatkossakin riittää annettavaa.
S-ryhmä: Hävikki on vähentynyt
Kauppajätti S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtaja **Sampo Päällysaho** kertoo hävikin myymälöissä vähentyneen vuosien saatossa. Viime vuodet hävikki on ollut isossa kuvassa kutakuinkin samansuuruista vuodesta toiseen.
Kaupat ovat alkaneet myydä eräpäivältään pian vanhoiksi käyviä tuotteita aiempaa näkyvämmin isoilla alennuksilla illan viimeisinä tunteina.
Päällysaho sanoo toivovansa, että kaupat onnistuisivat niin kutsutuilla punalaputetuilla tuotteilla palvelemaan asiakkaiden tarpeita entistä paremmin.
– Yhä useampi asiakkaista ostaa näitäkin tuotteita, mutta niiden määrä ei merkittävästi ole muuttunut.
Esimerkiksi valmisruokien myynti on ollut ajoittain selvässä kasvussa, mikä on vähentänyt hävikkiin menevien elintarvikkeiden määrää.
Myös Päällysahon mukaan ihmiset ovat reagoineet ruuan, sähkön ja polttoaineiden hinnan nousuun.
– Asiakkaamme kiinnittävät entistä enemmän huomiota tuotteiden vähittäishintoihin.
**Lisää:** [Ruoka-avusta on kova pula, joten pitäisikö hyvätuloisten jättää alelaputetut ruuat hyllyyn? Näin vastaavat isot ketjut ja Suomen Punainen Risti](https://yle.fi/a/74-20014678)
Myllypuron elintarvikejakelun toiminnanjohtaja Sinikka Backman sanoo ymmärtävänsä, että kauppojen tehtävänä on myydä ruokaa.
Hän heittää pallon poliittisille päättäjille.
– Jokaisen pitäisi hyvinvointivaltiossa saada ruokaa tavalla tai toisella. Nyt tuntuu, että leipäjonon väki on kasvottomia numeroita.
Ihmisvirran kasvaessa elintarvikejakelu ei pyöri pelkästään vapaaehtoisvoimin.
– Isot sähkö- ja polttoainelaskut vaikuttavat siten, ettemme voi palkata lisää avustustyöntekijöitä, Backman selventää.
EU-avustuskassit vaihtuvat maksukortteihin
Ruokaviraston johtava asiantuntija **Eveliina Viitanen** sanoo, että Euroopan unionin ruoka-apu on muuttunut rahaston ja sen säädösten uudistumisen vuoksi.
Perinteisistä EU:n ruokakasseista on luovuttu suunnitelmien mukaisesti. Viimeiset ruokakassit jaettiin noin vuosi sitten.
Suomessa tilalle tulevat maksukortit.
– Aineellinen apu toteutetaan hankkeina, joissa jaetaan maksukortteja, joilla avunsaaja voi itse ostaa kaupasta tarvitsemansa ruuan ja hygieniatarvikkeet, Viitanen sanoo.
Hän arvioi, että näillä näkymin ensimmäiset hankkeet käynnistyvät alkukesästä ja maksukortteja päästään jakamaan, kun hankkeet alkavat.
– Näemme, että avunsaajien kannalta uudistus on hyvä. Se on saanut valmistelun aikana hyvää palautetta.
Suomi on EU:n uudistuksen keihäänkärki, sillä toistaiseksi järjestelmää ei ole tällaisenaan käytössä missään EU-maassa. Suomen ohella uutta järjestemää valmistellaan Liettuassa.
Viitasen mukaan 40 euron arvoiset maksukortit on tarkoitus jakaa avunsaajille siten, että ihminen ohjataan samalla muun avun piiriin.
– Kortteja ei ole tarkoitus jakaa pikaisesti kohtaamatta avunsaajaa.
Myllypurossa saa elintarvikkeita omaan kassiin myös vastedes
Ruoka-avun saajia ei Suomessa tilastoida, mutta asiantuntija-arvioiden mukaan heitä on jopa 200 000.
Ruoka-apua on jaettu noin 20 miljoonaa kiloa vuodessa. Siitä EU:n ruoka-avun määrä on ollut noin kymmenen prosenttia eli kaksi miljoonaa kiloa.
Helsingin Myllypuron elintarvikejakelun toiminnanjohtaja Sinikka Backman sanoo, että Myllypurossa jaetaan hävikkiruokaa jatkossakin.
– EU:n uudistus ei liity meihin mitenkään. Jaamme hävikkiruokaa asiakkaan omaan kassiin jatkossakin.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 14. helmikuuta kello 23:een asti.*
Valtaosa Kotkan ja Haminan ravintoloista ilmoittaa edelleen puutteellisesti lihan alkuperämaan
Kotkan ja Haminan seudulla tehdyn selvityksen mukaan vain kolmanneksella ravintoloista lihan alkuperämaa oli ilmoitettu asetuksen mukaisesti. Monet ravintolat eivät korjanneet asiaa edes huomautusten jälkeen.
Kotkan ympäristöterveydenhuolto ja Haminan terveysvalvonta selvittivät viime vuonna ravintoloissa tarjoillun lihan alkuperämaamerkintöjä.
Kaikkiaan tarkastukseen otettiin mukaan 59 ravintolaa, joista 17 sijaitsi Haminassa ja loput Kotkassa.
Vain kolmannes ravintoloista oli ilmoittanut tarjoamansa lihan alkuperämaan asetuksen mukaisesti. Monissa paikoissa asia ei korjaantunut edes uusintatarkastusten myötä.
Maa- ja metsätalousministeriön vuonna 2019 antaman asetuksen mukaan tarjolla olevien sorkkaeläinten ja siipikarjojen lihojen sekä jauhelihan alkuperämaa tulee ilmoittaa asiakkaalle kirjallisesti.
Alkuperämaalla tarkoitetaan eläimen kasvatusmaata, ja se on ilmoitettava huolimatta siitä, onko lihaa ruoassa paljon tai vain vähän. Käytetty liha on voinut olla tuoretta, jäähdytettyä tai jäädytettyä.
Velvoite ei koske maustettua tuoretta lihaa eikä esimerkiksi makkaroita ja leikkeleitä.
Haminassa tulokset olivat selvästi parempia kuin Kotkassa: 17 tarkastetusta tarjoilupaikasta 60 prosentissa lihan alkuperämaamerkinnät olivat kunnossa eikä huomautettavaa löytynyt.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen kotihoidon asiakkaiden virtuaaliset palvelut lisääntyvät
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen kotihoidossa asiakkaat ovat antaneet hyvää palautetta virtuaalisista ryhmähetkistä, joihin osallistutaan etälaitteella.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue lisää virtuaalisten palvelujen valikoimaansa kotihoidon asiakkaille.
Ikääntyneiden kotikäynneistä 10 prosenttia on jo korvattu virtuaalisilla kotikäynneillä, ja jatkossa määrää nostetaan hieman lisää.
Kotihoidossa on viime syksystä alkaen testattu videovälitteistä ryhmätoimintaa, jossa 5–7 asiasta kokoontuu puolen tunnin ajaksi virtuaalisesti yhteen. Hoitajan vetämän ryhmätoiminnan teemoina ovat esimerkiksi musiikki ja muistiin liittyvät harjoitteet sekä jumppa.
Palaute on ollut hyvää, kertoo Etelä-Karjalan hyvinvointialueen hallintoylilääkäri **Tuula Karhula**.
Etälaitetta, jonka avulla yhteys otetaan, on kuvailtu helppokäyttöiseksi ja helposti liikuteltavaksi.
– Etäkotihoidon käynnit ovat antaneet asiakkaille turvallisuuden tunnetta sekä sosiaalisen kontaktin. Vuorovaikutteista keskustelua tutun hoitajan kanssa pidetään tärkeänä, Karhula sanoo.
Virtuaalisesta toiminnasta Etelä-Karjalan kotihoidossa on tehty myös [opinnäytetyö](https://www.theseus.fi/handle/10024/732276).
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Tänään selviää, millaista kiinnostusta Lappeenrannan toriareena on herättänyt sijoittajissa
Lappeenrannan kaupungin tarkoituksena on kartoittaa mahdolliset toriareenasta kiinnostuneet rahoittajat, heidän rahoitusmallinsa sekä keskeiset ehdot rahoituksen toteuttamisessa.
Tänään selviää, millaista kiinnostusta Lappeenrannan toriareena on herättänyt sijoittajissa.
Ilmoittautuminen Lappeenrannan kaupungin kutsumaan toriareenaa koskevaan markkinavuoropuheluun päättyy tänään maanantaina.
Markkinavuoropuhelun tarkoituksena on kartoittaa mahdolliset monitoimiareenasta kiinnostuneet rahoittajat, heidän rahoitusmallinsa sekä keskeiset ehdot toriareenan rahoituksen toteuttamisessa.
Mahdolliset jatkotoimenpiteet ja tarkemmat toteutusmallit rahoituksen järjestelystä selviävät neuvottelujen aikana.
Varsinaiset kaupungin ja sijoittajien väliset keskustelutilaisuudet on tarkoitus järjestää myöhemmin keväällä.
Markkinavuoropuhelujen järjestäminen on osa kokonaisuutta, jossa [kaupunki selvittää ](https://yle.fi/a/74-20015018)toriareenan mahdollisuuksia Lappeenrantaan.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Padasjoella kunnanjohtajan ja irtisanoutuneen hallintojohtajan luottamuspula syvenee
Hallintojohtaja Janne Tapola on saanut kunnanjohtaja Kati Yrttiaholta huomautuksen. Kunnanjohtaja ei halua kommentoida asiaa. Hallintojohtaja kiistää huomautuksen perustelut.
Padasjoen kunnanjohtajan ja hallintojohtajan välinen luottamuspula näyttää syventyneen.
Hallintojohtaja **Janne Tapola** ilmoitti irtisanoutumisestaan 16. tammikuuta, koska Padasjoen päättävissä elimissä ei hänen mukaansa työskennellä hyvän hallintotavan mukaisesti.
Hallintojohtaja sai viime viikolla kunnanjohtaja **Kati Yrttiaholta** kirjallisen varoituksen. Ylen tietojen mukaan perustelut liittyvät vesiyhtiön päätöksenteon prosessiseikkoihin ja niiden käsittelyyn sisäisessä viestinnässä.
Myöhemmin Yrttiaho kuitenkin lievensi antamansa varoituksen kirjalliseksi huomautukseksi. Hallintojohtaja Tapola kiistää huomautuksen perusteettomana.
Kunnanjohtaja Yrttiaho ei halua kommentoida asiaa millään tavalla julkisuudessa.
Hallintojohtaja on huomautuksen jälkeen hakenut kunnalta kevääksi virkavapaata, jonka jälkeen hän palaisi kesällä vielä lyhyeksi aikaa viimeistelemään työnsä Padasjoella.
Vielä koeajalla työskennellyttä kunnanjohtaja Kati Yrttiahoa oltiin tammikuussa aikeissa irtisanoa, mutta asia vedettiin pois [kunnanhallituksen kokouksen](https://yle.fi/a/74-20013157) asialistalta.
Kunnanjohtaja Kati Yrttiahon koeaika päättyi helmikuun 11. päivä.
Joensuun kaupunginorkesterilla on luvassa vilkas viikko: ystävänpäiväkonsertti, vanhojen tanssit ja solistina jonglööri
Joensuun kaupunginorkesteri pääsee soittamaan kolme konserttia viikon aikana. Erikoisuutena on torstain esitys Carelia-salissa, jolloin lavalle nousee muusikoiden lisäksi ammattijonglööri.
Alkava viikko on kiireinen Joensuun kaupunginorkesterille. Orkesteri pääsee konsertoimaan viikon aikana kolme kertaa.
Huomenna tiistaina Joensuun kaupunginorkesteri jalkautuu Outokumpuun. Vanhan kaivoksen teatteri Kiisussa tunnelmoidaan Ystävänpäivän kynttiläkonsertissa kello 18 alkaen.
Noin tunnin kestävässä konsertissa kuullaan muun muassa **Piazzon**, **Delibesin** ja **Puccinin** sävellyksiä ja sovituksia jousikvartetille.
Ystävänpäivän konserttiin pääsee kaksi musiikinystävää yhden hinnalla.
Torstaina kaupunginorkesteri konsertoi Joensuussa Carelia-salissa Jonglöörauksen alkeet -nimisessä esityksessä. Solistina nähdään jonglööri **Sakari Männistö**.
Konsertissa kuullaan kaksi teosta.
Kello 19 alkava konsertti striimataan myös kaupunginorkesterin Youtube-kanavalle, josta sitä voi seurata maksutta.
Kaupunginorkesterin viikko päättyy perjantaina Joensuun Areenalle lukiolaisten vanhojen tanssien säestykseen.
Anni Alakoskella kova kisaviikonloppu Vantaalla, sairastelut alkavat jäädä taakse
Alakoski oli Vantaan Suomen cup -viikonloppuna tuplavoittaja, sillä hän vei nimiinsä lauantain 10 kilometrin kisan. Sunnuntaina Kainuun Hiihtoseura voitti viestin.
Kainuun Hiihtoseura voitti maastohiihdon Suomen cupin naisten 3x5 kilometrin perinteisen hiihtotavan viestin Vantaalla sunnuntaina. Joukkueen viestiä veivät **Heini Hokkanen**, **Anni Alakoski** ja **Johanna Ukkola**.
Toiseksi sijoittui Vantaan Hiihtoseura ja kolmanneksi Vuokatti Ski Team Kainuu.
Alakoski oli Vantaan Suomen cup -viikonloppuna tuplavoittaja, sillä hän vei nimiinsä lauantain 10 kilometrin kisan.
– Vähän itseänkin yllätti, miten näin hyvin kulki tänään. Varmaan sen takia, kun on päässyt niin hyvin treenaamaan, Alakoski sanoi lauantaina.
B-maajoukkueeseen kuuluva Alakoski hiihti alkutalvesta neljä kertaa maailmancupissa pisteille ja kisasi Tour de Skillä, kunnes joutui keskeyttämään sen sairastelujen takia.
– On ollut kaikenlaisia terveysmurheita. Nyt ne ovat jääneet taakse. Kroppa toimii tällä hetkellä. Se on pääasia, Alakoski sanoi lauantaina [Yle Urheilulle.](https://yle.fi/a/74-20017499)
*Aiheesta voi keskustella 14. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Mikkelissä tuomiokirkkoseurakunta järjestää keräyksen Ukrainaan – tällä kertaa tunnistetaan paremmin, mistä tuotteista on kovin tarve
Hyödyllisimmistä tarvikkeista on laadittu lista, joka sisältää muun muassa ruokaa ja hygieniatarvikkeita.
Mikkelin Tuomiokirkkoseurakunta järjestää jälleen keräyksen Ukrainaan.
Kun ensimmäinen keräys järjestettiin reilu vuosi sitten pian sodan alettua, lahjoituksena otettiin vastaan melkein mitä tahansa.
Lähetyskasvatussihteeri **Marja Holmin** mukaan tällä kerralla on koottu lista niistä tuotteista, joista on suurin tarve Ukrainassa.
– Keräämme aikuisten ja lasten vaippoja sekä säilyviä elintarvikkeita, kuten ruokasäilykkeitä, maitojauhetta ja hiutaleita. Myös villasukkia on kudottu varmaan tuhansia kappaleita niin aikuisille kuin lapsille. Nyt erityisesti on toivottu miehille sukkia, jotka lähtevät rintamalle, Holm kertoo.
Keräykseen on tullut myös itse tehtyjä hansikkaita, joissa on reikä etusormen kohdalla aseen käyttöä helpottamaan.
– Meillä on ollut neuleryhmiä, jotka ovat niitä tehneet. Niitä on jo lähetetty ja tässäkin kuormassa lähtee. En olisi vuosi sitten voinut kuvitellakaan, että sellaisia pyytäisin tekemään. Aika kuitenkin muuttuu, Holm sanoo.
Tarvikelistan laadinnassa mukana ollut kansainvälisen työn asiantuntija **Timo Roosqvist** kertoo, että hansikkaat ovat tarpeellisia.
OL3:n sähköntuotannon aloitus lykkääntyi taas – syynä venttiilivika
Olkiluoto 3:n käynnistyminen siirtyy uusimman arvion mukaan viikon lopulle ja sähköntuotanto jatkuu 20.helmikuuta.
Olkiluoto 3:n koekäytön jatkaminen siirtyy jälleen. Syynä on turbiinilaitoksen tarkastuksessa havaittu venttiilivika, Teollisuuden Voima kertoi lauantaina Twitterissä.
Vika korjataan kylmässä sammutetussa tilassa ennen koekäytön jatkamista.
Sähköntuotannon piti jatkua tiistaina, mutta tämän hetkisen arvion mukaan sähköntuotanto jatkuu maanantaina 20. helmikuuta.
Käyttöönotto on viivästynyt useita kertoja syksyllä havaittujen syöttövesipumppujen juoksupyörien halkeamien takia. Juoksupyörät on nyt vaihdettu kestävämpiin.
Myös säännöllisen sähköntuotannon aloitus siirtyy noin viikolla. Uusi päivämäärä on 24. maaliskuuta.
Tämän takia Kalle Rovanperä ei ajanut voitosta Ruotsin MM-rallissa – asiantuntijalta tiukka huomio turvallisuudesta
Kalle Rovanperä jäi perjantaina ratkaisevasti kärjestä, mikä olisi voitu estää järjestäjien päätöksellä. Yle Urheilun asiantuntijasta on käsittämätöntä, etteivät renkaat kestäneet Ruotsissa.
Ruotsin MM-ralli päättyi Viron **Ott Tänakin** juhliin, kun M-Sportin kuljettaja kukisti Hyundain **Craig Breenin** ja **Thierry Neuvillen**. Tässä jutussa käydään läpi Ruotsin kiinnostavimmat puheenaiheet.
*Voit halutessasi myös kuunnella Henri Haapamäen analyysit audiomuodossa alta!*
1. Kalle Rovanperä ei voinut ajaa voitosta
**Kalle Rovanperä** joutui Ruotsissa kamppailemaan muiden kuljettajien lisäksi keinotekoisia vastustajia vastaan.
Perjantaina aamun ja iltapäivän ensimmäisenä pätkänä ajettu Brattby oli Rovanperän voittohaaveiden suurin, ylittämätön este.
Rovanperä oli ajanut ensimmäisenä autona perjantaisin viime vuoden Ruotsista lähtien. Auraajan roolissa ei ole rallin MM-sarjassa mitään uutta. MM-sarjan keinotekoinen tasoitusmekanismi haittasi suomalaista odotetusti aamulla Brattbyssä, jossa irtolunta ja pöperöä oli enemmän kuin muilla Ruotsin rallin pätkillä.
Yksi Ruotsin rallin järjestäjien päätös kuitenkin moninkertaisti tasoitusjärjestelmän muille tuottaman edun. Jo ennestään huonokuntoisella pätkällä ajoivat MM-kilpailijoiden välissä myös historic-rallin kilpailijat. Rovanperällä oli edessään täysin toivoton tehtävä.
– Tuloskirja sen aika hyvin kertoo, sillä muilla pätkillä erot eivät olleet todellakaan tuollaisia. Tiet olivat järkyttävässä kunnossa ja siellä oli jopa Rally2-autoja Rovanperän edellä, Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** kommentoi.
Rallissa eniten pohja-aikoja ajanut suomalainen hävisikin kärkeen näillä kahdella vedolla yhteensä yli puoli minuuttia. Ero voittajaan oli lopulta 25,1 sekuntia.
Haapamäki muistuttaa, että esimerkiksi Kuopion SM-rallissa Rally2-autot jäivät samanmittaisilla pätkillä parikymmentä sekuntia Rally1-autoilla ajaneista **Esapekka Lapista** ja **Takamoto Katsutasta**.
– Kyllä se kertoo olosuhteista, sillä Rovanperällä ei ollut varsinaisia virheitä. Edellä oli vaan ajettu erilaisilla autoilla ja urat olivat aivan täynnä lunta ja jäätä. Tie oli sekametelisoppa, jossa ensimmäisellä kuljettajalla oli edessään aivan järkyttävä auraaminen.
Haapamäki näkee, että järjestäjien päätös vesitti varmasti osittain Rovanperän mahdollisuudet kärkisijoista. Asiantuntijan mukaan olisi ollut viisainta jättää koko pätkä ajamatta.
– Sellaisia päätöksiä on tehty rallissa ennenkin, jos olosuhteet ovat liian pahat tai on muita ongelmia erikoiskokeen osalta.
– En tarkoita, että pitäisi aina väistää, kun tulee kivikkoa, mutta jos jostain muusta asiasta johtuen olosuhteet ovat epäsopusuhtaiset kaikille kilpailijoille. Nyt se oli nähtävissä aivan selvästi, että urat ovat täynnä lunta.
2. Kaatuuko Toyota Elfyn Evansiin?
Kun Rovanperä joutuu kamppailemaan auraajana, on Toyotan merkkimestaruudesta ajaakseen saatava apua muilta kuljettajilta myös jatkossa.
Esapekka Lapin siirto Hyundaille näyttää lyöneen Toyotaa vielä odotettuakin pahemmin. Kisat, joissa **Sebastien Ogier** ei Toyotalla aja, ovat tallille todella haastavia.
Syy ei ole yksin Takamoto Katsutan, joka Ruotsissa ajoi ensimmäistä kertaa tallipisteistä. Japanilaisen pitikin yrittää ajaa hyvää sijoitusta kisassa, joka hänelle on yksi kauden vahvimmista. Tuolloin voi sattua virheitä, jollaiseen Katsuta perjantaina myös sortui erikoiskokeella viisi – ajettuaan juuri pohja-ajan edeltävälle pätkälle.
Sen sijaan **Jari-Matti Latvalan** Toyotalla on syytä huoleen **Elfyn Evansin** suhteen. Kakkoskuskilla oli suuria vaikeuksia ajaa kärkikuskien vaatimalla tasolla. Ajovirhe oli lopulta luonnollinen seuraus tästä.
– Hänellä ei ole tällä hetkellä asiaa terävimpään kärkeen muuten kuin aivan kauhealla yliyrittämisellä. Hänen tilanteensa ei ole kovin hyvä tällä hetkellä.
– Jos Tänak vapautui tässä rallissa, niin Evans menee koko ajan syvemmälle ja syvemmälle, kun hän ei vaan saa onnistumisia.
Walesiläinen ei ole valitettavasti vieläkään sinut uusien Rally1-autojen kanssa. Kaksinkertainen MM-hopeamitalisti on pystynyt voittamaan edellisen MM-rallin syksyllä 2021. Juuri voittoja Evans on Toyotalle palkattu ajamaan.
– Evans on jäänyt varjoon, mutta on oikeasti todella nopea kuljettaja. Nyt häneltä tarvitaan näyttöjä, että on oikeasti osaamista ja kyytiä.
3. Hyundai osoitti iskukykynsä Lapin epäonnesta huolimatta
Ruotsin ralli osoitti, että Hyundai tulee olemaan alkavalla kaudella piikki Toyotan lihassa. **Craig Breen** pystyi heti paluukisassaan ajamaan voitosta.
Esapekka Lappi ei aivan kyennyt irlantilaisen vauhtiin, mutta kamppailussa Toyotan kakkoskuskiin eli Evansiin nähden, oli Lappi aivan eri tasolla. Hän pystyi pienistä virheistä huolimatta ajamaan aivan kärjen tahtia.
– Hän oli erittäin kovassa vauhdissa koko rallin ajan. Nämä harmilliset rengasasiat pilasivat hänen kisansa, Haapamäki sanoi.
Rengasvalmistaja Pirellin renkaat sekoittivat myös rallin voittotaistoa. Pirelli selitti, että kuljettajat olisivat ajaneet liian pienillä rengaspaineilla. Haapamäki ei osta tätä selitystä.
– Kyllähän se on täysin käsittämätöntä, että renkaat eivät kestäneet. Pienillä paineilla on ajettu maailman sivuja ja jäätyneellä soralla. Ei ole varmastikaan siitä kiinni.
Haapamäki toteaa, että uudet hybridimallin autot ovat aiempaa painavampia ja tehokkaampia. Hän kuitenkin korostaa, ettei miljoonan euron autojen renkaista voi irtoilla paloja kesken kilpailun.
– Tämä on turvallisuusasia. Jos ajetaan 180 lasissa loivaa mutkaa ja yhtäkkiä renkaasta irtoaa pinta, siinä voi tapahtua todella kohtalokas ulosajo. Auto voi ajautua yleisön joukkoon tai renkaan pinta voi lentää yleisöön. Mitä tahansa voi tapahtua, Haapamäki sanoo.
Monet kuljettajat kärsivät rengasongelmista, myös Tänak. Virolainen selvisi kuitenkin lopulta säikähdyksellä ja vei ajotaidoillaan MM-rallin voiton, vaikka ajoi vain yhden pohja-ajan.
Tänak johtaa MM-sarjaa ensimmäistä kertaa sitten mestaruuskautensa 2019.
– Tämä oli erittäin tärkeä voitto Tänakille, jos mietitään häneen kohdistettuja paineita. On puhuttu, että hänet on ostettu ajamaan Fordille kovalla rahalla ja nyt hän näytti, että Fordilla pystyy pärjäämään.
– Hän ei missään nimessä ollut kilpailun nopein kuljettaja. Muilla oli enemmän ongelmia ja he tekivät isompia virheitä.
Kannuksen rottaongelma jatkuu – havaintoja tehdään edelleen, loukkupyyntiä kannattaa vielä jatkaa
Tilanne ei korjaannu parissa viikossa, joten torjuntatoimia on syytä jaksaa tehdä, sanoo terveysvalvontaviranomainen.
Kannuksen [keskustaa vaivannut](https://yle.fi/a/74-20008346) rottaongelma ei ole täysin selätetty.
Rottahavaintoja on tehty vielä ainakin Takalo-Mattilan alueella, missä osa asukkaista on jatkanut aktiivista loukuttamista.
Ympäristöterveystarkastaja kehottaakin edelleen loukkupyyntiin sekä huolehtimaan, että niille ei ole ruokaa saatavilla.
– Tilanne ei korjaannu muutamassa viikossa. Jos loukutus ei toimi ja ongelma pahenee niin, että rotat pyrkivät sisälle rakennuksiin, silloin on syytä ottaa yhteyttä ammattilaiseen, joka voi tehdä torjuntaa myrkyillä, toteaa Kannuksen kaupungin ympäristösihteeri **Katja Polojärvi**.
Tärkeintä on estää rottien ravinnon saanti.
– Jätteet pitää laittaa jäteastiaan huolellisesti ja kannet kiinni. Kompostit on syytä tarkistaa, ja lintujen ruokinta keskeyttää toistaiseksi alueilla, joissa havaintoja on tehty. Myöskään kotieläinten ruokinta-astioita ei kannata jättää pihalle. Ja viemäriin ei ruuan jätteitä, luettelee Polojärvi.
Rottahavaintoja saapui ympäristöterveydenhuoltoon useita viime syksynä ja vielä joulukuussakin.
**Lue seuraavaksi:** [Kannuksen keskustassa tehty rottahavaintoja – Viranomainen muistuttaa: hävittäminen on kiinteistön omistajan vastuulla](https://yle.fi/a/74-20008346)
– Tänä vuonna uusia yhteydenottoja ei rotista ole tullut, mutta se ei välttämättä tarkoita mitään. Ihmiset jo tiedostavat ongelman ja jatkavat pihoillaan torjuntatoimia, sanoo ympäristöterveystarkastaja **Nina Kontinaho**.
Rottahavaintojen määrä on lisääntynyt viime vuosina koko maassa.
Taustalla voi Nina Kontinahon vaikuttaa ihmiset kotiin ajanut koronapandemia sekä se, että torjuntamyrkkyjä ei myydä enää yksityishenkilöille.
Vegestä tuli ruokayritysten taikasana: kaurajuomista ja kasviproteiinista halutaan uusi vientivaltti, mutta tie ulos Suomesta on kivinen 
Kasvipohjaisten tuotteiden kansainväliset markkinat kasvavat kiivaasti, ja mukaan pyrkii moni yritys myös Suomesta.
Vuoden 2020 alussa suomalainen Beanit pääsi kaupan hyllyille Iso-Britanniassa, kun yksi maan suurimmista vähittäiskauppaketjuista otti härkäpaputuotteet valikoimaansa.
Sainsbury’s-ketjun hyllyille pääseminen oli iso juttu pienelle Verso Foodille, jonka Härkis- ja Beanit -tuotemerkit olivat jo tuttuja suomalaiskuluttajille.
*Reipas lähtö kansainvälisille markkinoille*, Verso Food hehkutti tuolloin tiedotteessa.
Mutta lento brittien lautasille jäi lyhyeksi. Vuonna 2023 härkäpapusuikaleita ei brittiketjun valikoimassa enää ole.
Esimerkki kuvastaa hyvin sitä, kuinka vaikeaa uusien tuotteiden on päästä kansainvälisille markkinoille – ja etenkin pysyä siellä.
– Kyllä se kisa on kova, toteaa liiketoimintajohtaja **Annika Boström** Raisiolta, joka osti Verso Foodin vuonna 2021.
Kasvipohjaisista uusi vientivaltti?
Kasviproteiinit voisivat olla yksi Suomen elintarvikeviennin valtteja.
Näin uskoo Business Finland, joka vientikartoituksessaan nosti kasvipohjaiset tuotteet yhdeksi kärkiryhmäksi.
Kaurajuomien ja kasviproteiinien markkina on vielä hyvin pieni, mutta kasvaa valtavin harppauksin.
– Kasvipohjaisten tuotteiden markkina tällä hetkellä on globaalisti noin 45 miljardia dollaria, mutta sen ennustetaan kasvavan 160 miljardiin dollariin vuoteen 2030 mennessä, sanoo Food from Finland -ohjelman johtaja **Esa Wrang** Business Finlandista.
Ja tähän harppaukseen Suomikin haluaa mukaan.
Business Finlandin kartoituksessa kasvipohjtaisten ryhmä on jaettu kaurajuomiin ja -jogurtteihin sekä lihaa korvaaviin kasviproteiineihin. Etenkin kaurapuolella kasvu on ollut vauhdikasta.
– Ennen vuotta 2017 kaurajuomia ei Suomesta viety oikeastaan mihinkään. Nyt kaikkien kaurajalosteiden vienti on viisinkertaistunut viimeisten kymmenen vuoden aikana. Se on aika kova luku, Wrang sanoo.
Kasvijuomissa maailmanvalloitusta ovat lähteneet tekemään aktiiviset vientiyritykset, kuten Fazer, Juustoportti, Raisio ja Valio, listaa Wrang.
Kasviproteiinipuolella Suomella ei vielä ole merkittävästi vientiä, mutta esimerkiksi Muu-tuotteistaan tunnettu Meeat keräsi viime keväänä [8 miljoonan euron kansainvälistymisrahoituksen](https://www.talouselama.fi/uutiset/lihattomia-elintarvikkeita-valmistavalle-meeat-food-techille-8-miljoonaa-euroa-rahoitusta-emme-halua-olla-vain-lihankorvaajayhtio-vaan-kokonaisvaltainen-kasviruokatalo/59611028-42bd-490e-9c0a-563611102043).
Business Finlandin selvityksen mukaan suurin markkinapotentiaali on nopeimmin kasvavissa Saksassa, Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa.
Saksassa lihankorvikemarkkinan odotetaan kasvavan jopa 10 prosentin vuosivauhtia.
Bisnestä tehdään vielä tappiolla
Miten temppu sitten tehdään?
Beanit- ja Härkis -brändit ostanut Raisio keskittyy nyt viennissään muihin kuin kuluttajatuotteisiin.
Painopiste ulkomailla ovat tällä hetkellä muut ruokatalot, kertoo liiketoimintajohtaja Annika Boström.
– Myymme siis kasviproteiinien raaka-aineita toisille yrityksille, jotka tekevät niistä omia tuotteitaan. Siellä on isot volyymit, mutta ei vaadita niin paljon markkinointia ja brändinrakennusta kuin kuluttajamyynnissä.
Kuluttajille tutut Beanit ja Härkis pysyvät toistaiseksi kotimaan hyllyillä.
Yksi syy on, että kaiken kallistuessa kuluttaja ei yhtä herkästi nappaa ostoskoriinsa uusia tuotteita vaan keskittyy totuttuun, Boström sanoo.
Yleisesti kasvipohjaisten tuotteden markkinoilla olennaista on hänen mukaansa löytää se, mitä kuluttaja haluaa: hyvänmakuista, vastuullista, terveellistä ja sopivan hintaista ruokaa.
– Sama pätee niin pienessä mittakaavassa ihmisten ruokapöydissä kuin isossa mittakaavassa kansainvälisessä kaupassa.
Koko kasviproteiinibisnestä tehdään vielä pitkälti tappiolla.
Uusia tuotteita tulvii markkinoille niin Suomessa kuin kotimaassa. Kilpailu on kovaa, kun kaikki haluavat saada siivun samasta kakusta.
*En usko, että juuri kukaan tekee nyt tällä markkinalla rahaa,* totesi [Talouselämän haastattelema analyytikko](https://www.talouselama.fi/uutiset/lihankorvikebisnes-on-trendikasta-mutta-yha-raskaasti-tappiollista-en-usko-etta-juuri-kukaan-tekee-nyt-talla-markkinalla-rahaa/c4187c1e-2fbd-47bc-a3c4-15280d8197ad) viime keväänä.
Myös Raision viime vuoden tilinpäätöksessä todetaan, ettei kasviproteiinien myyntivolyymi vastannut odotuksia.
Boströmin mukaan Suomen rajojen ylittäminen on ”maraton eikä sprintti”.
– Koko tuoteryhmä on vielä aivan vastasyntynyt ja alussa, mutta kaikki tieto tukee sitä, että tässä on kyseessä iso trendi ja ruokatottumusten muutos. Siihen uskomme vakaasti ja sen eteen teemme töitä, hän kuvaa.
Eniten kiikastaa rahasta
Business Finlandin Esa Wrangin mukaan Suomi on EU-kärkeä elintarvikealan tuotekehityksessä, mutta vientimaana voisimme olla vielä paljon tehokkaampi.
Kasvituotteiden maailmanvalloitusta hidastaa se, että alan yritykset ovat pääosin pieniä ja resurssit puskea ulkomaille sen mukaiset, Wrang sanoo.
Isommilla yrityksillä kasvituotteet taas ovat vasta pieni osa kokonaisvalikoimaa, eikä niiden vientiin välttämättä vielä panosteta kovin suuresti. Kotimaankin markkinoissa riittää tehtävää.
– Ei ole tavatonta, että suurissa elintarvikeyrityksissämme kotimaan markkinointia voi hoitaa 50 ihmistä ja vientiä 2–3 ihmistä, Wrang sanoo.
Paljon riippuu tietysti rahasta, niin yrityksiä rahoittavan Business Finlandin kuin ruokayritystenkin mielestä.
Hiljattain 30 suomalaista ruokatoimijaa julkisti vetoomuksen, jossa ne vaativat Suomeen isoa investointipakettia kasvipohjaisen ruokaketjun edistämiseen sen kaikissa osissa alkutuotannosta vientiin.
Mallia on otettu Tanskasta, missä on jo päätetty 168 miljoonan euron kasvisruokarahastosta.
Suomessa tämänhetkinen hallitus kiistelee parhaillaan [ilmastoruokaohjelmasta](https://yle.fi/a/74-20017095) ja sen tavoitteista vähentää lihankulutusta.
Tällä hetkellä Suomesta viedään ulkomaille eniten maitotuotteita, kalaa, alkoholia ja lihaa.
Viime vuonna maitotuotteiden viennin arvo oli yli 460 miljoonaa euroa, kasvipohjaisilla vienti on puolestaan parinkymmenen miljoonan luokkaa.
Mutta liikehdintää on nyt niin paljon, että lähivuosina voidaan nousta 50–100 miljoonan euron tasolle, arvioi Wrang.
– Silloin sillä alkaa olla jo merkitystä kokonaisuudessa. Mutta markkinaosuuksia jaetaan nyt ja on parempi olla ensimmäisten kuin viimeisten tulijoiden joukossa, hän sanoo.
Kansas City Chiefs nousi tappioasemasta trillerimäisen Super Bowlin voittoon – rujosti vääntynyt nilkka ei hidastanut Patrick Mahomesia
Philadelphia Eagles ja Kansas City Chiefs kohtasivat dramaattisessa Super Bowlissa. Pelinrakentajat loistivat pisterikkaassa taistossa, Rihanna puolestaan puoliaikashowssaan.
Lataus oli katossa, kun 57:s Super Bowl oli alkamaisillaan Arizonassa. Philadelphia Eaglesin päävalmentaja **Nick Sirianni** kyynelehti, kun countrylaulaja **Chris Stapleton** esitti Yhdysvaltojen kansallislaulun ennen ottelun alkua. Kauan odotettu ja hehkutettu kohtaaminen oli vihdoin valmis alkamaan.
Ottelu sai räjähtävän lähdön. Kamppailu alkoi Eaglesin hyökkäysvuorolla, jolla joukkue eteni lopulta 75 jaardia aina maalialueelle saakka. Nuori pelinrakentaja **Jalen Hurts** viimeisteli ottelun ensimmäisen touchdownin. Hyökkäysvuorossa saatiin ensimmäiset osoitukset Philadelphian hyökkäyksen linjan vahvuudesta.
Kansas City vastasi vähintään yhtä vahvasti. Supertähti **Patrick Mahomesin** johtama hyökkäys eteni sekä heitto- että juoksupeleillä ja Mahomesin sekä laitahyökkääjä **Travis Kelcen** yhteys oli totutun tehokas. Kelce viimeisteli Kansasin avauspisteet touchdownilla komean Mahomesin heiton päätteeksi. Myös **Harrison Butker** onnistui viimeistelemään potkulla lisäpisteen ja tasoitti ottelun tilanteeksi 7–7.
Ensimmäisten hyökkäysvuorojen jälkeen hyökkäyspelin ilotulitus rauhoittui. Samaan aikaan myös pelikentän nurmi Arizonassa osoitti viheliäisyyttään. Nurmi petti vahvojen ja räjähtävien pelaajien alla, mikä vaikeutti osaltaan sekä puolustuksen että hyökkäyksen liikkumista pelin edetessä.
Butker epäonnistui potkumaaliyrityksessään avausneljänneksen lopulla, joten neljännestauolle mentiin tasatilanteessa.
Philadelphia vaikutti karkaavan
Eagles aloitti myös toisen neljänneksen vahvasti. Hurts heitti upean, monta kymmentä jaardia pitkän heiton maalialueelle, jossa **A.J. Brown** koppasi sen ja vei Philadelphian jälleen johtoon. Joukkue puolusti seuraavan Chiefsin hyökkäysvuoron vahvasti ja vaikutti ottavan ottelun selvästi hallintaansa.
Väkevää ottelua pelannut Hurts teki kuitenkin ison virheen, kun hän pudotti pallon hakiessaan heittopaikkaa seuraavassa hyökkäysvuorossaa. **Nick Bolton** kiitti, poimi nahkakuulan nurmen pinnasta ja juoksi touchdownin. Tämän jälkeen onnistunut lisäpisteyritys tasoitti ottelun toistamiseen.
Philadelphian hyökkäys ja Hurts kasasivat itsensä nopeasti. Joukkue piti seuraavaa hyökkäysvuoroaan elossa yli viisi minuuttia, minkä päätteeksi Hurts juoksi ottelun toisen touchdowninsa. **Jake Elliot** viimeisteli varmasti potkaisemalla kolmannen kerran lisäpisteen Philadelphialle.
Hetkeä myöhemmin taivas synkkeni Chiefsin kannattajien yllä. Hyvää ottelua pelannut Mahomes taklattiin ja supertähden ennestään ruhjoutunut nilkka vääntyi pahan näköisesti. 27-vuotias amerikkalainen nilkutti vaihtopenkillä voimakkaasti irvistäen.
– Satutin taklaustilanteessa jo ennestään kipeää nilkkaani, mutta tiesin, ettei pelini pääty siihen, sillä olen valmistautunut tähän otteluun koko ikäni, Mahomes kertoi.
– Päätin murehtia nilkkaani vasta, kun kausi on päättynyt.
Philadelphia viimeisteli avauspuoliajan loppuun vielä potkumaalin, jolla joukkue kasvatti johtonsa lukemiin 24–14. Eaglesin hyökkäys oli kentällä yli 20 minuuttia avauspuolikkaalla, joten Mahomes ja Kansas Cityn hyökkäys ei päässyt myllyttämään haluamallaan tavalla.
Rihanna palasi näyttävästi
R&amp;B-tähti **Rihanna** palasi esiintymislavoille vuosien tauon jälkeen Super Bowlin puoliajalla. Satojen miljoonien tv-katselijoiden seuratessa 34-vuotias artisti esitti potpurin lukuisista hittikappaleistaan.
Trilleri huipentui viime minuuteilla
Kansas City kavensi kolmannella neljänneksellä Philadelphian johdon kuuteen pisteeseen. Mahomesin nilkkavaiva ei vaivannut miestä, vaan peli rullasi paremmin kuin avauspuolikkaalla.
Päätösneljänneksellä Chiefs nousi vielä uudelle tasolle. Patrick Mahomes orkestroi tasoittavan touchdownin heti neljänneksen alkuun. Butker viimeisteli lisäpisteellä joukkueen ensimmäiseen johtoasemaan ottelussa. Kansas City puolusti vahvasti Philadelphian seuraavan hyökkäysvuoron. Joukkue sai aiheutettua Hurtsille vahvaa painetta, Philadelphia joutui lopulta päättämään hyökkäyksensä lentopotkuun, joka päättyi lähes katastrofaalisesti.
Chiefsin **Kadarius Toney** palautti lentopotkun viiden jaardin päähän maalialueesta, joten Mahomes pääsi joukkoineen hyökkäämään loistavasta paikasta. Toneyn lentopotkupalautus oli pisin koskaan Super Bowlissa tehty.
Tätä seurannut Kansas Cityn hyökkäyskuvio oli päävalmentaja **Andy Reidiltä** ja Mahomesilta jälleen kerran mestarillinen osoitus oveluudesta. Laitahyökkääjä **Skyy Moore** vapautui vasemmalla laidalla ja Mahomes heitti hänet varmasti touchdowniin.
Tämä ei Philadelphiaa vielä lannistanut. Joukkue eteni hyökkäyksellään lähelle maalialuetta ja **Jalen Hurts** viimeisteli ottelun kolmannen touchdowninsa, kun pelinrakentaja rynnisti hyökkäyksen linjansa avustamana maalialueelle parin jaardin etäisyydeltä. Tämän jälkeen joukkue tasoitti kahden lisäpisteen suorituksella ottelun tilanteeksi 35–35.
Ottelu sai vielä yhden käänteen, kun Chiefsin hyökkäys viimeisteli voiton päätöshetkillä. Joukkue pelasi useamman minuutin hyökkäysvuoron, mikä päättyi Harrison Butkerin potkumaaliin. Ottelu päättyi näin Kansas Cityn 38–35-voittoon.
Chiefsin hyökätessä viime hetkillä nähtiin parranpärinää aiheuttanut tilanne, kun Philadelphialle vihellettiin pelaajan kiinnipitämisestä neljän jaardin rangaistus. Kansas City sai uuden yrityksen ja näin lisämahdollisuuden yrittää voittoa.
Ruhjotulla nilkalla pelannut Mahomes palkittiin ottelun päätyttyä finaalin arvokkaimman pelaajan palkinnolla. Supertähti johdatti joukkueensa jälleen Super Bowlin voittoon yhden hävityn finaalin jälkeen.
Päävalmentaja Andy Reidistä tuli 14:s vähintään kahteen mestaruuteen yltänyt valmentaja.
Mahomes arveli sunnuntaina, että Chiefs pääsee kokeneen Reidin komennossa suosikkina myös ensi kauteen.
– Lähdemme taas taistelemaan ja pidän mahdollisuuksiamme hyvinä, sillä joukkueessa on paljon nuoria kavereita, Mahomes korosti.
– Ja Reid todisti tällä mestaruudella, että hän on yksi kaikkien aikojen parhaista valmentajista. Haluan pitää hänet vielä jonkin aikaa mukana kuvioissa. Haluamme lisää tällaisia hetkiä.
”Kelce Bowl” päättyi Jasonin tappioon
Kamppailua hehkutettiin etukäteen ensimmäisenä Super Bowlina, jossa kentällä vastakkain ovat veljekset. Philadelphian **Jason Kelcen** kohtalona oli seurata sivusta veljensä Travisin voitonjuhlia. Eaglesin hyökkäyksen linjassa jälleen vahvan pelin pelannut 35-vuotias Jason saattaa päättää uransa finaaliin.
Åmossan silta Uudessakaarlepyyssä korjataan, tie suljetaan tilapäisesti
Sillalle asennetaan uusi putki ja tie on suljettuna töiden vuoksi pari vuorokautta tällä viikolla.
Åmossan sillan uusiminen sulkee tien Uudessakaarlepyyssä. Åmossan sillan korjaustyöt alkavat tällä viikolla.
Silta sijaitsee Kovjoentiellä ja tie suljetaan ajoneuvoliikenteeltä putken asentamistyön ajaksi 1–2 vuorokautta aikavälillä tällä viikolla.
Liikenne ohjataan kiertoreitille Valtatie 8 ja Alajepuantien kautta.
Åmossan sillan uusiminen Uusikaarlepyyssä aiheuttaa tien sulkemisen tilapäisesti
ELY-keskus yhdessä Sundström Oy:n kanssa aloittaa Åmossan sillan uusimisen maantiellä 745. Sillan osoite on Kovjoentie 451.
Sillan tulosuuntiin asennetaan korjaustyöstä informoivat opastetaulut. Tie suljetaan ajoneuvoliikenteeltä putken asentamistyön ajaksi 1–2 vuorokautta aikavälillä 13.2.–17.2.2023.
Fölin matkamäärät nousivat pahimmasta korona-alhosta – lähimaksu toi uusia matkustajia
Myös Kauppatorin remontin valmistuminen on helpottanut Fölin toimintaa. Fölillä tehtiin viime vuonna 22 miljoonaa matkaa.
Turun seudun joukkoliikenteellä, eli Fölillä tehtiin viime vuonna vajaat 22 miljoonaa matkaa. Määrä on 30 prosenttia suurempi kuin vuonna 2021. Tuolloin matkamääriä rajoittivat koronarajoitukset.
Koronaa edeltävästä ajasta matkamäärissä ollaan silti edelleen jäljessä 17 prosenttia.
Fölin lipputulot sen sijaan kasvoivat tuntuvasti. Viime vuonna lipputuloja kertyi 28,2 miljoonaa, kun vuonna 2021 summa oli 20,9 miljoonaa.
Joukkoliikennejohtaja **Sirpa Korte** sanoo yhtenä syynä olevan tammikuusta 2021 käyttöön tullut lähimaksaminen.
– Lähimaksu on osoittautunut loistavaksi jutuksi. Sekä asiakkaat että kuljettajat pitävät siitä, sillä nousu kyytiin on sujuvaa. Lisäksi keskimääräinen tulo on parempi kuin ennen lähimaksun käyttöönottoa, eli kaikki voittavat, Korte sanoo.
Kortteen mukaan ennen lähimaksuun siirtymistä keskimääräinen tulo jokaista bussiin nousemista kohti oli yksi euro. Nyt keskimääräinen lipputulo on noussut 1,12 euroon. Lähimaksu on myös tuonut Fölille lisää satunnaisia käyttäjiä.
Teollisuusyritys lupasi täyden palkan työntekijöilleen, jotka lähtisivät vapaaehtoisiksi palvelutaloon – lomautuksilta vältyttiin
Työnantajien vastuullisuusasiat houkuttelevat varsinkin nuoria. Suomessa yritykset tarjoavat henkilöstölleen vapaaehtoistyötä työajalla vielä harvoin.
Pietarsaarelaisessa palvelutalo Heinätorikeskuksessa on vilahdellut parin viime viikon aikana hieman erilaisia apuvoimia.
Hiomatuotteita valmistavan teollisuusyritys Mirkan tuotantotyöntekijät ovat tehneet ikäihmisten kampukseksi kutsutussa palveluyksikössä vapaaehtoistyötä.
Työntekijät ovat jutelleet palveluyksikön asukkaiden kanssa, pelanneet korttia ja olleet mukana bingokierroksilla sekä kahvitarjoiluissa.
Heinätorikeskuksen senioriasunnossa vaimonsa kanssa asuva **Juhani Rintala** sai esimerkiksi kaipaamaansa apua koiran lenkityksiin, koska itsellä on ollut loukkaantumisen jälkeen vaikeaa päästä ulos.
Vapaaehtoistyö työajalla on Suomessa vielä harvinaista, vaikka Yhdysvalloista levinnyt hyväntekeväisyystapa on yleistymässä meilläkin. Yksi malleista on tarjota työntekijöille säännöllisesti mahdollisuus osallistua vapaaehtoistöihin – normaalilla palkalla.
Mirkassa päädyttiin tarjoamaan yrityksen Pietarsaaren tehtaan työntekijöille vapaaehtoistyömahdollisuutta, koska tuotannossa oli hetkellistä ylikapasiteettia.
Kenenkään palkanmaksu ei projektin aikana katkennut, koska yritys halusi välttää lomautukset hiljaisessa markkinatilanteessa.
– Taustalla oli tarve pitää kiinni osaavasta työvoimasta, kertoo Mirkan toimitusjohtaja **Stefan Sjöberg.**
On tuntunut hyvältä nähdä, millainen vastaanotto asukkailla on ollut meitä kohtaan.
Yksi tehtaan työntekijöistä ja vapaaehtoisvoimista on tuotantotyöntekijä **Frank Rasmus**, joka on pitänyt mahdollisuutta osallistua auttamiseen positiivisena.
– On tuntunut hyvältä nähdä, millainen vastaanotto asukkailla on ollut meitä kohtaan. Kuulemma olemme nostaneet mielialaa täällä, Rasmus nauraa.
**Lisää:** [Mirka ei halua lomauttaa – teollisuusyritys antaa työntekijöidensä tehdä hyväntekeväisyyttä täydellä palkalla](https://yle.fi/a/74-20015003)
Hän olisi valmis kokeilemaan säännöllisempääkin vapaaehtoistyötä työajalla. Omalla vapaa-ajallaan hän on mukana muun muassa urheiluseuratoiminnassa.
Yritysvapaaehtoistyötä on tutkittu Suomessa vasta vähän. Se tuo mukanaan tutkijan mukaan erityistä vastuuta, koska yritysvapaaehtoistyö on eettisesti herkkä auttamisen muoto.
Tärkeää on vastavuoroinen kohtaaminen
Teologian tohtori ja eetikko **Anna Seppänen** tutki joulukuussa hyväksytyssä [väitöskirjassaan](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/350708) yritysten vapaaehtoistyön eettisyyttä.
Tutkimuskohteena oli vapaaehtoisprojekti, jossa pankkitoimihenkilöt antoivat talousneuvontaa työ- ja opiskeluelämän ulkopuolella oleville nuorille aikuisille.
Olennaista onnistumisessa oli auttajan ja autettavan tasavertainen ja vastavuoroinen kohtaaminen.
– Kun ihminen kohdataan näin, ennakkoluulot hälvenevät, Seppänen sanoo.
– Yksi vapaaehtoistyössä ollut henkilö kertoi kokemuksenaan, ettei ollut koskaan töissä käynyt niin oivaltavaa poliittista keskustelua kuin kävi tuolloin nuorten kanssa.
Yritysvapaaehtoistoimintaa toteuttavat Seppäsen mukaan pääosin isot ja keskisuuret yritykset, joilla on isommat resurssit.
– Se voi olla tempaustyyppistä toimintaa, mentorointia, kouluvierailuja tai ammatillisen osaamisen tarjoamista järjestöille, Seppänen kertoo.
Kuvio toimii usein niin, että yritys antaa työntekijän osallistua palkallisesti päivän tai kaksi vuodessa vapaaehtoistyöhön esimerkiksi tätä itseään kiinnostavassa järjestössä.
Toimintatapa voi olla myös räätälöidympi malli, jolloin kumppani on yrityksen valitsema järjestö.
Yritysvapaaehtoistyössä on oma eettinen herkkyytensä
Anna Seppäsen mukaan yritysvapaaehtoistyön mahdollisuudet ovat parhaimmillaan hienot.
Tutkimusten mukaan vapaaehtoistyö lisää myös työntekijöiden osaamista.
– Vapaaehtoistyö voi tarjota hengähdystaukoa ja merkityksellisyyttä, jota etenkin millenniaalit arvostavat tämän päivän hektisessä työelämässä. Sitä kautta syntyy sitoutuneisuutta työelämään.
Tämä on eettisesti herkkää touhua, tässä ovat työntekijät ja avunsaajat persoonina mukana.
Yritysvapaaehtoistyössä on kuitenkin aivan oma eettinen herkkyytensä.
– Jos tavoitellaan vain tuloksen kasvua mainehyödyn tai työntekijöiden sitoutumisen kautta, tulee autettavista helposti välineitä.
Vapaaehtoistyötä suunnitellessa olisi hyvä kuulla myös autettavia ja suunnitella etukäteen, mitä toiminnalla halutaan saavuttaa, Seppänen sanoo.
Seppänen kehottaa yrityksiä suhtautumaan vapaaehtoistyöhön vakavasti ja miettimään pitkäkestoista yhteistyötä hyväntekeväisyysjärjestön kanssa.
– Tämä on eettisesti herkkää touhua, tässä ovat työntekijät ja avunsaajat persoonina mukana. Se tuo mukanaan eettistä vastuuta.
Seppänen kannustaisikin yrityksiä etsimään hyviä kumppaneita kansalaisjärjestöjen kentästä.
– Siellä on osaamista ja toisaalta järjestökentässä toimivat eri lainalaisuudet kuin yritysmaailmassa.
Yrityksille vielä vieras mahdollisuus?
Vaikka Mirkan vapaaehtoistempaus oli kertaluonteinen, on myös säännöllisempää auttamisen muotoa pohdittu, kertoo toimitusjohtaja Stefan Sjöberg.
– Tulemme miettimään tulevaisuudessa, miten tämän tapaista vastuullisuustyötä voisi tehdä.
Sjöbergin mukaan idea hankkeeseen lähti pyrkimyksestä suojata työyhteisöä lomautuksilta ja siitä, että osaavasta työvoimasta halutaan pitää kiinni.
Hän kertoo yllättyneensä palautteesta, mitä yritys on julkisuudessa saanut vapaaehtoistyön tarjoamisesta.
Kahden viikon aikana vapaaehtoistyötä on kertynyt 700 tuntia. Pietarsaaren tehtaan 48 työntekijästä yli 20 osallistui hyväntekeväisyyteen.
Heinätorikeskuksessa vapaaehtoistyö otettiin vastaan ilolla. Keskukseen haetaan vapaaehtoisia muutenkin ja heillä on aiempaakin kokemusta yrityksen tarjoamasta vapaaehtoistyöstä.
Toiminnanjohtaja **Inger Gripenberg** uskoo, että yritysvapaaehtoistyön tekeminen lisääntyy.
– Voi olla, etteivät kaikki edes tiedä, että tällainenkin mahdollisuus on olemassa. Uskon myös, että tämä antaa yritykselle jotakin - ellemme me, niin ainakin tieto siitä, että kun antaa, myös saa, hän muotoilee hymyillen.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 14. helmikuuta kello 23 asti.*
Venäläisten kulutus laskee talouspaineissa, mutta Moskovan arjessa ei näy paniikkia – Italian Chiantin sijaan voi ostaa georgialaista viiniä
Venäjän talous on kestänyt yllättävän hyvin lännen pakotteiden alla, mutta laskevat reaalitulot näkyvät kulutuskäyttäytymisessä. Ylen haastattelemat moskovalaiset kuvailivat tunnelmia rauhallisiksi.
**MOSKOVA** Ylen haastattelemien moskovalaisten taloustunnelmat ovat varsin rauhalliset. Kukaan ei kerro joutuneensa erityisesti säästämään eikä hintojen nousu ole tuntunut tavattomalta.
– Joka kymmenes vuosi meillä Venäjällä tapahtuu jokin mullistus. Olemme tottuneet siihen, psykologi ja traumaterapautti **Ksenija** sanoo Moskovassa.
Venäjän ”sotilaallinen erikoisoperaatio” eli sota Ukrainaa vastaan painaa mieltä.
– Tietysti tämä tilanne on koskettanut kaikkia. Taloudellisesti se on koskettanut hieman vähemmän kuin psykologisesti, 35-vuotias **Dmitri** sanoo. Hän asuu Moskovan esikaupungissa.
Käytämme jutussa haastateltavista vain heidän etunimiään. Talouskysymyksetkin ovat jännitteisiä sotaa käyvässä maassa.
Odotukset talousvaikeuksista olivat paljon jyrkemmät, kun länsimaat vastasivat laajoilla pakotteilla Venäjän helmikuussa aloittamaan hyökkäykseen Ukrainaan.
Moskovassa viranomaiset myös pyrkivät pitämään väestön tyytyväisenä ja suojaavat kansalaisia talouden heilahduksilta ehkä enemmän kuin muilla Venäjän alueilla.
Pääkaupunkiin ei haluta näkyviä tyytymättömyyden purskahduksia.
Venäjän talous on pärjännyt pakotteiden alla paljon odotettua paremmin. Viime vuonna talous supistui vain 2,2 prosenttia. Tämä ei vielä tyhjennä Venäjän sotakassaa.
Vielä viime keväänä Venäjän talouden [odotettiin](https://www.wilsoncenter.org/blog-post/russias-economy-end-2022-deeper-troubles) supistuvan 7–8 prosenttia, mahdollisesti enemmän.
Nyt Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ennustaa Venäjän talouden jopa kasvavan tänä vuonna 0,3 prosenttia.
Psykologinen paine tuntuu taloutta enemmän
35-vuotias Dmitri toimii yrittäjänä, hänen yrityksensä valmistaa pelikenttiä, muun muassa jääkiekkoa varten. Taloudessa tilauksia on tullut hieman vähemmän, mutta perussyy huoleen on sisäinen.
\- Aluksi varsinkin oli raskasta, kun kaikki syyttivät meitä kuin olisimme kaikkein pahimpia, ja olit osa sitä, vaikket ollut mitään tehnyt, Dmitri sanoo.
Haastattelemamme pääkaupunkiseudun asukkaat eivät vielä kokeneet joutuneensa säästämään tavallista enemmän.
Venäläisten kulutuskysyntä on laskenut: NielsenIQ-markkinatutkimuslaitoksen [mukaan](https://www.rbc.ru/business/26/01/2023/63d12d289a7947589f083053) kulutustavaroiden kysyntä laski viime vuonna eniten sitten vuosien 2014–15.
Kun hintojen nousu lasketaan pois, kysyntä kutistui tutkimuslaitoksen mukaan 3,4 prosenttia.
Venäläisten reaalitulot ovat laskeneet. Pakoteaika on myös aiheuttanut muutoksia toimitusketjuihin ja valikoimiin.
Epävarmat ajat jatkuvat, mikä todennäköisesti lisää säästämistä.
Hintojen nousu ei erityisesti järkytä
Inflaatio oli jyrkimmillään huhtikuussa mutta tasaantui loppuvuonna. Venäläiset ovat tottuneet hintojen nousuun.
– Kun viime vuonna perheessämme kului elintarvikkeisiin 35 000–40 000 ruplaa kuukaudessa (450–500 euroa), niin nyt menee 50 000 ruplan (640 euron) luokkaa, Ksenija arvioi.
Dmitri kertoo pyrkivänsä noudattamaan yksinkertaista ja tasapainoista ruokavaliota. Esimerkiksi tattareiden, maidon, kananmunien ja riisin hinnat eivät ole juuri muuttuneet.
Maitotuotteita tulee nyt paljon Valko-Venäjältä, ja ne ovat Dmitrin mukaan maukkaita ja halpoja.
– Hinnat ovat nousseet mutta eivät kriittisesti, ei ole ollut valtavaa harppausta, Dmitri sanoo.
Samaa mieltä on eläkeläinen **Nina Petrovna** Moskovassa.
– Ylipäätään en sanoisi, että eläkeläisenä olisi erityisesti valittamista. Eniten kallistuivat kunnallispalvelut. Voi sanoa kiitokset hallitukselle, että elintarvikkeet ovat pysyneet normaaleissa ja kohtuullisissa hinnoissa, Nina Petrovna sanoo.
Viime keväänä pian ”erikoisoperaation” julistamisen jälkeen jauhot, ryynit ja sokeri katosivat hyllyiltä hetkellisesti, kun ihmiset ryntäsivät hamstraamaan tavaroita.
Myös esimerkiksi hygieniatuotteet ja kodintekniikka myytiin monin paikoin loppuun, kun venäläiset säikähtivät tuontituotteiden häviävän.
Sittemmin tilanne rauhoittui ja näitäkin tuotteita on tarjolla tavalliseen tapaan.
Pakotteet ja länsiyritysten vetäytyminen tuntuvat pistemäisesti jossain tuotteissa.
Pulaa on ollut autojen varaosista, ja eniten kallistui autojen voiteluöljy, yrittäjänä toimiva Dmitri kertoo.
Lääkkeiden hinnat ovat nousseet tuntuvasti, Nina Petrovna kertoo.
Hänen eläkkeensä on 35 000 ruplaa, joka ruplan virallisen kurssin mukaan on noin 450 euroa kuussa. Lääkkeisiin siitä menee 5 000 ruplaa. Länsimerkkien katoamiseen suhtaudutaan rauhallisesti.
Brändit lähtivät pois Venäjältä
– Läntisten brändien lähtö ei ylipäätään pelästytä meitä, psykologi Ksenija kertoo.
– Ikean korvaavat nyt menestyksekkäästi meidän huonekalutehtaamme ja niiltä voi ostaa jopa halvemmalla.
Venäjältä lähti Zaran ja H&amp;M:n kaltaisia vaatekauppoja. Ksenija löytäneensä Zaran tilalle turkkilaisen vaatemerkin kaupan.
Venäjällä ei myydä enää Coca-Colaa ja Pepsiä, mutta Dmitrin mukaan tilalle on tullut lukuisia paikallisia merkkejä: Viidestä eri kaupasta voi löytää kolmea erilaista kolaa ja kaikki ovat erilaisia.
Italialainen viini, Chianti, on kallistunut ja merkkejä on vähemmän, mutta sen sijaan voi juoda georgialaista viiniä, Dmitri kertoo.
– Se on loistavaa ja maksaa saman verran kuin ennenkin, Dmitri sanoo.
– On harmillista, että viski on loppunut Venäjältä. Sitä ei enää ole eikä saksalaista olutta, Ksenija puolestaan naurahtaa.
Läntisten autonvalmistajien lähtö on tehnyt markkinoilla tilaa kiinalaisille autoille. Dmitri toivoo, että tilanne piristäisi Venäjän omaa autontuotantoa.
Juhlat ovat takana
Arkinen vuosi on päässyt vauhtiin, ja takana ovat uudenvuoden juhlallisuudet.
Joulun sijaan venäläisten juhlinta keskittyy uuteenvuoteen ja siihen on perinteisesti kuulunut runsas juhlaruokailu.
Dmitri kertoo, että hänellä ei ole vaimonsa kanssa tapana valmistella päivien ajan valtavaa uudenvuoden juhlapöytää.
– En voi sanoa, että olisin säästellyt, Dmitri sanoo ja arvelee, että käytti rahaa jopa enemmän kuin viime vuonna.
Punainen kaviaari oli kallistunut. Dmitri arvelee, että keinottelijat olivat päättäneet tehdä tavallista isomman tilin.
Nina Petrovna kertoo, että hän meni myös eläkkeellä olevan sisarensa kanssa ranskalaisen Auchan-ketjun (venäläisittäin Ašan) kauppaan.
– Siellä oli kaikkea. Saimme eläkkeet ja menimme hänen kanssaan. Siellä ostimme kaiken valmiina, makkaraa, salaatteja, aladobia. Panimme rahaa menemään toki, mutta kaikki oli kohtuuhintaista, Nina Petrovna kertoo ja sanoo, että kuohuviinikään ei ollut kallistunut.
Nina Petrovna sanoo, että ei ole arkielämässään huomannut mitään pulaa tuotteista. Hän itse työskenteli aikanaan GUMissa, Moskovan keskustan suuressa tavaratalossa. Entisenä kaupan ammattilaisen hän ei koe näkevänsä mitään pulaa: ruokaa riittää, jonoja ei ole.
– Kansa on ollut rauhallinen, mitä tulee elintarvikkeisiin. Sieluun sattuu tämän kaiken takia, mutta ravintoa on normaalisti, Nina Petrovna sanoo.
– Kunhan vain olisi rahaa. Monet puhuvat nyt, että työväkeä vähennetään ja ihmisiä jää työttömiksi. Se on paha. Yksin on helpompi, mutta perhe pitää ruokkia, hän pohtii.
Pohjois-Amerikan taivaalta ammuttiin alas jo neljäs kohde tässä kuussa – Yhdysvallat pudotti kohteen Huronjärven yllä
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan kohde oli uhka sen mahdollisten vakoiluominaisuuksien vuoksi.
Yhdysvaltain asevoimat on jälleen pudottanut Pohjois-Amerikan yllä lentäneen vieraan kohteen.
Kohde pudotettiin Yhdysvaltain ja Kanadan rajalla sijaitsevan Huronjärven yllä.
Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan käskyn alasampumisesta antoi presidentti **Joe Biden**.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan kohde ammuttiin alas sunnuntaina hieman ennen kello kymmentä Suomen aikaa.
Kohde lensi noin kuuden kilometrin korkeudessa
Puolustusministeriön mukaan sunnuntaina alasammuttu kohde on lentänyt Yhdysvaltain sotilaskohteiden yläpuolella ja se saattoi mahdollisesti suorittaa vakoilutoimintaa. Kohde lensi noin kuuden kilometrin korkeudessa.
– Emme arvioineet sen olevan aktiivinen sotilaallinen uhka maanpinnalla oleville kohteille, mutta arvioimme sen olevan turvallisuusuhka lentoliikenteelle ja uhka mahdollisten vakoiluominaisuuksien vuoksi, Yhdysvaltain puolustusministeriö tiedotti.
Puolustusministeriö uskoo, että sunnuntaina pudotettu kohde oli sama, joka näkyi tutkissa jo edellisenä päivänä Montanan osavaltion yllä. Tuolloin kohdetta ei löydetty.
”Kutsumme niitä syystä kohteiksi emmekä palloiksi”
Kyseessä on jo neljäs Pohjois-Amerikassa pudotettu kohde tässä kuussa.
Edellinen pudotus tapahtui lauantai-iltana Suomen aikaa, kun tuntematon kohde ammuttiin alas Kanadan Yukonin territoriossa.
Hieman yli viikko sitten lauantaina ammuttiin alas ensimmäinen viimeaikaisista kohteista. Tuolloin kohde oli kiinalainen havaintopallo, jonka Yhdysvallat epäili lentäneen maan yllä vakoilutarkoituksissa. Kiina väittää, että kyse oli sääpallosta.
Yhdysvaltain ilmavoimien kenraali **Glen VanHerckin** mukaan kiinalaispallon jälkeen alasammuttujen kolmen kohteen tunnistusta tai tarkempaa lentomekanismin ja alkuperän vahvistusta ei ole pystytty tekemään.
– Kutsumme niitä syystä kohteiksi emmekä palloiksi, VanHerck kertoi toimittajille.
Puolustusministeriön edustajat ovat kertoneet aloittaneensa tarkemman ilmatilan valvonnan kiinalaispallon tapauksen jälkeen.
*Lähteet: AFP, Reuters, AP*
*Juttua täydennetty 13.2.2023 klo 3.50 ilmavoimien kenraalin kommenteilla.*
*Juttua muotoiltu 13.2. 2023 kello 13.02 niin, että artikkelista käy ilmi, että vain Kiinan mukaan ensimmäisessä pallossa kyse oli sääpallosta.*
Nooralotta Neziri uskoo Reetta Hurskeen Euroopan mestaruuteen – huomauttaa SE-ajan kovuudesta: ”Moni ei välttämättä ymmärrä”
Nooralotta Neziri yllättyi lupaavasta vauhdistaan sileällä 60 metrillä. Yleisurheilun EM-hallit hän jättää väliin.
Parin viime vuoden aikana loukkaantumisten kanssa kamppaillut **Nooralotta Neziri** avasi hallikautensa lupaavasti sunnuntaina Tampereella. Aitojen sijaan hän juoksi 60 metrin sileällä, jossa hän jäi vain neljän sadasosan päähän kahdeksan vuoden takaisesta ennätyksestään 7,40.
Neziri sanoo, että hänellä on ollut viime aikoina melkoisia mutkia matkalla. Hän palasi viikko sitten Suomeen Teneriffan leiriltä.
– Minulla oli paha ruokamyrkytys etelän leirin päätteeksi. Sen jälkeen oli pieni noidannuoli. Ajattelin kuitenkin, että muuten on hyvä fiilis, joten lähdetään starttaamaan, Neziri kertoo Yle Urheilulle.
Neziriltä on jäänyt parin viime vuoden aikana väliin niin Tokion olympialaiset, Oregonin MM-kisat kuin Münchenin EM-kisatkin. Porilaisurheilija on kuntoutunut hallikaudella elokuisesta leikkauksestaan, jossa häneltä operoitiin luupiikki kantapäästä.
– Yllätin itseni tosi positiivisesti, Neziri viittaa aikaan 7,44.
– Vedin lähes täysivauhtisia vetoja ensimmäistä kertaa vasta leirillä. Sitä ennen olin tehnyt 90-prosenttisia vetoja Porissa. Siihen nähden voi sanoa, että erinomainen suoritus.
EM-hallit jäävät väliin
Neziri sanoo, että hänellä on edelleen kuntoutumisprosessi käynnissä. Hän ei ole juuri treenaillut aitojen kanssa.
– Joulukuun puolivälissä laitoin ensimmäisen kerran piikkarit jalkaan. Ensi viikon jälkeen on tarkoitus ottaa aitajuoksu mukaan normaalisti. Aitajuoksu on jänteille ja nivelille tietyllä tavalla rankempaa kuin sileän juoksu.
– Tammikuu oli sellaista aikaa, jolloin pystyin tekemään aika laillea kaikkea. Leirillä haaste oli vielä se, etten ole ottanut tehoja irti aikoihin. Tuntui, että johonkin lihakseen sattui. Piti ottaa varovaisesti, Neziri lisää.
Hallikisat ovat siis Nezirille sivujuttu. Hän ei tähtää maaliskuun alussa pidettäviin EM-halleihin, joiden tulosrajan 8,03 hän alitti viime talvena.
Hän kilpailee tulevan viikonlopun SM-halleissa 60 metrin sileällä, jossa hän pyrkii ennätysparannukseen. 30-vuotias Neziri janoaa lähes seitsemän vuoden takaisen 100 metrin aitojen ennätyksensä (12,81) rikkomista.
– On järkevämpi harjoitella kohti kesää. Ennenkin on juostu hyviä hallikausia, mutta ei ole päässyt juoksemaan sitten kesällä. Se ei ole nyt sen arvoista.
”Ällistyttävää tulosta”
Neziri oli vielä ennen hallikautta 60 metrin aitojen SE-nainen ajalla 7,91, mutta hurjavireinen **Reetta Hurske** on rikkonut sen jo neljä kertaa. Tuorein ennätysnoteeraus 7,81 nähtiin keskiviikkona.
Neziri on seurannut ilolla kovan kilpakumppaninsa kyytiä. Hän tapasi sunnuntaina Hursketta valmentavan **Marjukka Suihkon**.
– Kävin halaamassa ja onnittelemassa. Sanoin, että ihan ällistyttävää tulosta. Moni ei välttämättä ymmärrä, että 7,81 on hallituloksena aivan jäätävä. Ei voi kuin hattua nostaa.
Sekä Neziri että Hurske ovat olleet EM-halleissa parhaimmillaan neljänsiä. Hän luottaa, että Hurske on tällä kertaa mitaleilla.
– Uskon, että Reetta voittaa EM-kultaa.
– Tämä hallikausi on ollut muutenkin uskomaton. Mitali olisi kirsikka kakun päälle. Parempi, ettei ajattele mitään sijoituksia, mutta hänellä on kaikki mahdollisuudet pärjätä siellä hyvin.
Kuopion Muuruvedelle tehtiin tilaustyönä jääsauna, johon tavallinen kiuas ei kelpaa
Saunan rakentaminen kesti kaksi päivää. Neljän miehen kaveriporukalla oli paljon kokemusta jääsaunoista, mutta nyt vuorossa oli ensimmäinen tilaustyö.
Kun kuopiolainen yrittäjä **Henrik Kähönen** sai kauniina kesäpäivänä idean jääsaunan rakennuttamisesta matkailukeskuksensa rantaan, oli selvää ketkä asialle laitettaisiin. Neljän itäsuomalaisen miehen kaveriporukka oli hankkinut aiheesta jo viljalti kokemusta.
– Kaikki ollaan maanviljelijöiden poikia. Kouluaikana tutustuttiin, ja näitä saunoja pääsi jo kouluaikana tekemään. Siitä se lähti, toteavat **Jukka Tukiainen** ja **Janne Oinonen**.
Jäinen sauna painaa 15 tonnia. Tällä kertaa kaikki materiaali löytyi suoraan saunan vieressä olevasta järvestä. Kiuas puolestaan jouduttiin rakentamaan itse.
– Kiukaan pitää olla tarpeeksi iso, että se lämmittää koko saunan. Siinä pitää olla myös jalakset, koska kiuas lämmitetään ulkopuolella ja tuodaan sisään vasta saunaan mentäessä, sanoo Oinonen.
Aiemmin miehet ovat tehneet saunoja omaksi huvikseen. Nyt kyseessä oli ensimmäinen tilaussauna. Mutta millainen käyttökausi jäästä tehdyllä saunalla oikein on?
– Keväthän sen näyttää, mihin asti sauna kestää. Niin kauan kun jäätä on järvessä, niin ongelmaa ei pitäisi olla. Ja keväämmällä lisätään lunta ympärille, näin ei pääse aurinko niin helposti rakennusta sulattamaan, aprikoi saunan tilannut Kähönen.
Mielenosoittajat keskeyttivät jälleen hakkuut Aalistunturilla
Aktivistit vaativat Metsähallitusta luopumaan hakkuista, kunnes alueen suojeluesitykset on käsitelty ministeriössä.
Joukko mielenosoittajia on tänään sunnuntaina keskeyttänyt metsähakkuut Aalistunturilla Kolarissa.
Metsäliikkeen mukaan paikalla on viisi liikkeen aktivistia estämässä hakkuita Metsähallituksen mailla. Kyseessä on neljäs kerta, kun hakkuut keskeytetään.
Metsäliikkeen edustaja **Anni Manninen** on ollut tänään yhteydessä metsässä oleviin mielenosoittajiin. Hänen mukaan poliisi tai Metsähallituksen edustajat eivät ole käyneet paikalla sunnuntaina. Aktivistien on määrä jäädä yöksi hakkuupaikalle.
Metsähallituksen aluejohtaja **Samuli Myllymäki** sai tiedon asiasta metsäkoneiden kuljettajilta.
– Tänään iltapäivällä tuli työmaalta tieto, että sinne on tullut taas ulkopuolisia henkilöitä. Henkilöt olivat hakeutuneet varoetäisyyden sisälle työkoneista, Myllymäki sanoo.
Hakkuukoneiden kuljettajia on ohjeistettu keskeyttämään työt, jos henkilö hakeutuu lähelle työmaakonetta. Myllymäen mukaan hakkuiden keskeytyminen aiheuttaa 15 000 euron tappiot per päivä.
Myllymäen mukaan Metsähallituksen tavoitteena on, että hakkuita päästään jatkamaan mahdollisimman nopeasti. Hakkuut ovat tällä hetkellä noin puolessa välissä ja Metsähallituksen tavoitteena on saada ne valmiiksi helmi-maaliskuun taitteeseen mennessä.
– Toivon työrauhaa, että saisimme jatkaa, Myllymäki sanoo.
Hakkuut ovat lähellä Aalistunturin luonnonsuojelualuetta, jota on esitetty laajennettavaksi. Alueelle on myös ehdotettu kansallispuistoa. Aktivistit vaativat Metsähallitusta luopumaan hakkuista, kunnes suojeluesitykset on käsitelty ympäristöministeriössä.
Myllymäki on todennut, että nyt hakkuiden kohteena oleva alue on ollut jo aiemmin metsätalouskäytössä.
*Keskustelu on auki maanantaina puoleen päivään asti.*
Vaalitutkija esittää uudenlaista tuloslaskentaa yli vaalipiirien – katso mahdolliset vaikutukset eduskunnan paikkajakoon
Emeritusprofessori Heikki Paloheimo parantaisi vaalien edustavuutta esimerkiksi yhdistämällä pieniä vaalipiirejä isompiin ääntenlaskennassa. Ratkaisu olisi hyödyttänyt viime vaaleissa vihreitä.
Valtio-opin emeritusprofessori **Heikki Paloheimo** esittää eduskuntavaaleihin uutta ääntenlaskentamallia, joka vähentäisi vaalipiirien kokoeroista johtuvia ongelmia edustuksellisuuden toteutumisessa.
Manner-Suomessa on tällä hetkellä [12 vaalipiiriä](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2022/20220888), jotka ovat kooltaan hyvin erilaisia. Suurin vaalipiiri kevään eduskuntavaaleissa on Uusimaa, josta valitaan 37 kansanedustajaa. Pienin on Lappi, josta edustajia valitaan kuusi edellisen kerran seitsemän asemesta. Toiseksi pienin on Satakunta kahdeksalla kansanedustajalla.
Äänikynnys riippuu asuinpaikasta
Vaalipiirien kokoeron takia piilevä äänikynnys vaihtelee merkittävästi eri puolilla Suomea. Piilevä äänikynnys on se prosenttiraja, jota enemmän ehdokaslistan on saatava ääniä, jotta se saa varmasti paikan eduskuntaan.
Esimerkiksi Lapissa piilevä äänikynnys huhtikuun vaaleissa on 14,3 prosenttia äänistä. Satakunnassa kynnys on 11,1 prosenttia. Pienempikin määrä voi riittää, jos äänet jakautuvat sopivalla tavalla. Viime vaaleissa Satakunnassa vasemmistoliitto sai kansanedustajan kymmenen prosentin ääniosuudella.
[Vihreät sai vuonna 2019 Satakunnassa](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/regions/4) kuusi prosenttia äänistä ja [Lapissa peräti 9,7 prosenttia](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/regions/13), mutta kummassakaan puolue ei saanut kansanedustajaa. [Varsinais-Suomen vaalipiirissä](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/regions/3) ja [Oulun vaalipiirissä](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/regions/12) näillä äänimäärillä olisi menty läpi.
Vihreiden äänestäminen oli siis Satakunnassa ja Lapissa tavallaan tyhjän äänestämistä, vaikka äänet toki laskettiin valtakunnalliseen vihreiden äänipottiin. Toisaalta vihreät olisi tarvinnut Lapissa [vain kymmenen lisä-ääntä](https://yle.fi/a/3-10740545), niin puolue olisi saanut sieltä kaikkien aikojen ensimmäisen kansanedustajansa.
Mitä edustavuudella haetaan?
Pienten vaalipiirien olemassaoloa on perusteltu sillä, että ne takaavat maantieteellisen edustavuuden eduskuntaan eri puolilta Suomea. Nykymalli kuitenkin suosii suurempia puolueita pienempien kustannuksella pienissä vaalipiireissä.
Yhtenä vaihtoehtona on esitetty pienten vaalipiirien yhdistämistä suurempiin. Tämä herättää huolta pienissä vaalipiireissä, joissa pelätään oman vaikutusvallan vähenemistä.
Vaalipiirejä on yhdistetty viimeksi Itä- ja Kaakkois-Suomessa [viime vuosikymmenellä](https://yle.fi/a/3-6526425), mutta esimerkiksi Satakunnassa puolueet ovat kokoomusta ja vihreitä lukuunottamatta suhtautuneet ajatukseen nuivasti. Vaalipiirien määrän vähentäminen nykyisestä vaatisi perustuslain muutoksen.
Paloheimo: Ääntenlaskenta yhteen
Tutkija Heikki Paloheimo esittää Helsingin Sanomien [Vieraskynä-kirjoituksessaan](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009348414.html) ratkaisuksi, että pienimmät vaalipiirit säilytettäisiin ennallaan, mutta niiden ääntenlaskenta yhdistettäisiin isomman vaalipiirin kanssa. Paloheimo yhdistäisi ääntenlaskennassa Lapin ja Oulun vaalipiirit sekä Satakunnan ja Varsinais-Suomen vaalipiirit.
Ehdotuksessa satakuntalaiset äänestäisivät edelleen satakuntalaisia ja varsinaissuomalaiset varsinaissuomalaisia ehdokkaita. Samoin Lapin asukkaat äänestäisivät lappilaisehdokkaita ja Oulun vaalipiirin asukkaat omiaan.
Ääntenlaskennassa tulokset kuitenkin yhdistettäisiin, ja ehdokkaiden vertausluvut laskettaisiin yhteisesti. Vaalipiirien kokonaisedustajamäärä pysyisi samana kuin ennenkin.
Suomen vaaleissa käytetyssä d'Hondtin menetelmässä vertausluku ratkaisee, kuka tulee valituksi. Menetelmä selitetään tarkemmin [tässä artikkelissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/14/ymmarratko-miten-aanet-lasketaan-vaaleissa-tama-rautalankamalli-avaa-dhondtin).
Vaalitulos a'la Paloheimo
Minkälainen lopputulos siis viime eduskuntavaaleissa olisi tullut, jos vaalipiirejä olisi yhdistetty Paloheimon esityksen mukaan?
Lopputulos olisi poikennut jonkin verran toteutuneesta – ja aiheuttanut merkittävän muutoksen koko valtakunnan tasolla.
Paloheimon mallissa SDP olisi menettänyt Lounais-Suomessa yhden paikan Satakunnasta ja vihreät olisi saanut yhden paikan lisää Varsinais-Suomesta.
**Voit vertailla eroja liu'ttamalla kuvia**
Vasemmistoliitto olisi saanut lounaasta yhä kolme paikkaa, mutta niistä kaksi olisi tullut Satakunnasta ja vain yksi Varsinais-Suomesta. Toteutuneessa vaalituloksessa paikoista kaksi oli Varsinais-Suomesta ja yksi Satakunnasta.
Pohjoisessa vihreät olisi saanut kaksi paikkaa yhden asemesta: yhden Oulun vaalipiiristä ja yhden Lapista. Keskusta olisi Paloheimon mallissa menettänyt yhden paikan Lapin vaalipiiristä.
Nykyisistä kansanedustajista Satakunnan **Heidi Viljanen** (sd.) Varsinais-Suomen **Johannes Yrttiaho** (vas.) ja Lapin **Markus Lohi** (kesk.) olisivat jääneet valitsematta ja tilalle olisivat nousseet Varsinais-Suomen **Elina Rantanen** (vihr.), Lapin **Riikka Karppinen** (vihr.) ja Satakunnan **Raisa Ranta** (vas.).
Suurin muutos todelliseen vaalitulokseen olisi ollut se, että Paloheimon mallin käyttöönoton jälkeen demarit ja perussuomalaiset olisivat olleet eduskunnassa paikkamäärissä yhtä suuret. Todellisessa vaalituloksessa [SDP oli yhden paikan isompi](https://yle.fi/a/3-10740190). SDP sai kuitenkin enemmän ääniä, joten se olisi todennäköisesti aloittanut hallitusneuvottelut.
Keskusta olisi heikentynyt entisestään, mutta pysynyt silti neljänneksi suurimpana puolueena.
Vihreiden kansanedustajapaikkojen määrä (22/200) olisi Paloheimon mallissa suhteellisesti lähempänä puolueen vaaleissa saamaa valtakunnallista ääniosuutta (11,5 prosenttia). Hallituksen ja opposition kansanedustajamäärä olisi pysynyt samana.
Todellisuus olisi ollut toinen
Edellä esitetty tulos on teoreettinen. Todellinen vaalitulos olisi ollut toisenlainen, jos äänestäjät olisivat etukäteen tienneet laskutavasta.
Esimerkiksi Varsinais-Suomessa vasemmistoliiton äänistä 69 prosenttia meni puolueen puheenjohtajalle **Li Anderssonille**. Satakunnassa äänten jakautuminen oli tasaisempaa, mikä Paloheimon esittämässä mallissa suosi satakuntalaisia.
Anderssonin äänten tasaisempi jakautuminen useammalle vasemmistoliiton ehdokkaalle olisi voinut tuoda kaikki kolme puolueen saamaa paikkaa Varsinais-Suomeen. Toisaalta Satakunnan vasemmistoliittolaiset olisivat tässä mallissa voineet keskittää ääniään yhdelle ehdokkaalle. Vastaavanlainen taktikointi olisi todennäköisesti koskenut kaikkia puolueita jokaisessa vaalipiirissä.
*Juttua on korjattu 12.2.2023 kello 20.53: Tekstissä ja grafiikassa henkilöksi korjattu Johannes Yrttiaho niissä alun perin olleen Jyrki Yrttiahon sijaan.*
*Kannatatko Heikki Paloheimon esitystä vai onko se huono ratkaisu? Kommentoi Yle Tunnuksella 13.2. klo 23 saakka.*
Kaupan alan työriitaan löytyi sopu – näin paljon palkat nousevat
Osapuolten hallinnot hyväksyivät neuvottelutuloksen sunnuntai-iltana. Maanantaille kaavailtu laaja lakko peruuntuu.
Kaupan alan neuvottelutulos on hyväksytty PAMin ja Kaupan liiton hallinnoissa, kertoo valtakunnansovittelija Twitterissä. Kaupan alan lakot peruuntuvat.
Valtakunnansovittelija kertoi aiemmin sunnuntaina, että työriidan osapuolet olivat päässeet neuvottelutulokseen. Osapuolet käsittelivät vielä tulokset hallinnoissaan sunnuntai-iltana.
Sekä [PAM](https://www.epressi.com/tiedotteet/tyoelama/pam-hyvaksyi-kaupan-neuvottelutuloksen-e2-88-92-kaupan-alalle-165-euron-palkankorotus-ja-400-euron-kertaera.html) että [Kaupan liitto](https://www.epressi.com/tiedotteet/kauppa/kaupan-alan-tyoriitaan-saatu-sopu-neuvottelutulos-on-hyvaksytty-ja-lakot-peruuntuneet.html) julkaisivat tiedotteet sopimuksen hyväksymisestä.
Työehdoista on sovittu nyt kahdeksi vuodeksi. Sopimus on voimassa vuoden 2025 tammikuun loppuun.
Kokoaikaisten työntekijöiden kuukausipalkat nousevat 165 euroa
Sopimus nostaa kokoaikaisten työntekijöiden kuukausipalkkoja tämän vuoden kesäkuusta alkaen 105 euroa ja vuoden 2024 kesäkuusta alkaen 60 euroa kuukaudessa.
Taulukkopalkkojen korotus on noin 6 prosenttia, joista ensimmäisen vuoden korotus on noin 3,8 prosenttia ja toisen 2,1 prosenttia.
Huhtikuun palkanmaksun yhteydessä kaupan alan työntekijöille maksetaan myös 400 euron kertaerä, josta puolet voidaan maksaa myös syyskuun palkanmaksun yhteydessä.
PAMin puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällisen** mukaan keskeisin kiistakysymys neuvotteluissa oli palkankorotusten suuruus ja muoto. PAM oli aiemmin kertonut, että se tavoitteli neuvotteluissa 200 euron palkankorotuksia.
– Pitkäaikainen tavoitteemme euromääräisistä palkankorotuksista toteutui. Euromääräiset palkankorotukset ovat erityisesti pienipalkkaisten etu, Rönni-Sällinen kertoi PAMin tiedotteessa.
Työnantajaa edustava Kaupan liitto on tyytyväinen sovun syntymiseen ja lakkojen peruuntumiseen, kuvailee toimitusjohtaja **Mari Kiviniemi**.
– Kun ollaan inflaation oloissa, kokonaisuudessaan työmarkkinoille tämä oli kallis kierros. Tällä kertaa palkankorotukset ovat varsin tuntuvia, kun vertaa aikaisempiin (työmarkkinakierroksiin).
Kiviniemi kuitenkin muistuttaa, että kaupan alalle syntynyt palkankorotus on yleisen linjan mukainen. Hyvänä hän pitää myös sitä, että se painottuu alan pienipalkkaisille työntekijäryhmille.
Sopimukseen sisältyy myös parannuksia perhevapaiden ajan palkanmaksuun. Ei-synnyttävä vanhempi saa palkallista perhevapaata 36 päivää nykyisen kuuden päivän sijaan.
Sopimuksessa sovittiin myös toimihenkilöiden ja logistiikan työntekijöiden palkkausjärjestelmän uudistuksesta ja myyjien taulukkopalkkojen korjauksista.
Maanantaiksi suunniteltu lakko peruuntuu
Kaikki ilmoitetut työtaistelut peruuntuvat syntyneen sopimuksen johdosta. Kaupan alan lakot, ylityökiellot, vuoronvaihtokiellot ja tilapäisten siirtojen kiellot peruuntuvat. Työnantajat taas peruuttavat jäsenmaksuperinnän pidättämistoimet.
Seuraava lakko olisi alkanut maanantaiaamuna, jolloin PAMia edustavat työntekijät olisivat aloittaneet lakon suurissa logistiikkakeskuksissa. Myös torstaiksi oli suunniteltua lakkoa, jotka olisivat koskeneet muun muassa kaikkia K-Citymarketeja, Prismoja ja Lidlejä.
Kaupan alan työriitaa on soviteltu valtakunnansovittelijan johdolla tammikuun 24. päivä alkaen.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin klo 23:een saakka.*
Suomi oli takavuosina flamencon kärkimaa, mutta nyt harrastajista on pulaa
Kotimaiset flamencofestivaalit ovat hiipuneet huippuvuosista. Helsingissä on parhaillaan käynnissä flamencofestivaali.
Flamenco elää Suomessa murroskautta. Se näkyy esimerkiksi Helsingin flamencoyhdistyksessä.
– Yhdistyksen pitää luoda uudelleen nahkansa, puheenjohtaja **Joonas Widenius** sanoo.
Jäsenmäärä on laskenut kymmenen viime vuoden aikana, ja aktiivijäseniä on enää hieman yli sata eli noin puolet huippuvuosista.
Sama ilmiö näkyy ympäri Suomea. Alan yhdistykset ovat kutistuneet noin puoleen suomalaisen flamencon kultakaudelta. Se ajoittuu 1990–2010-lukujen väliin.
Helsingin flamencoyhdistyksellä on huoli siitä, kuka jatkaa flamencon perinnettä ja opetusta tulevaisuudessa Suomessa?
Samaa mietitään todennäköisesti myös maakunnissa.
– Lapsiryhmät ovat vähentyneet tosi paljon, samoin nuorisoryhmät. Tanssin harrastajat ovat pääasiassa 40–60-vuotiaita, Widenius sanoo.
Hän on itse flamencokitaristi.
– On ollut jo vuosia näkyvissä, että samat ihmiset pyörivät edelleen samoilla flamencotunneilla. Uusiutuminen on tosi hidasta, Widenius toteaa.
Carlos Saura innosti tanssimaan
Suomalaisen flamencon kultakausi alkoi 1990-luvulla. Sitä pohjustivat espanjalaisen elokuvaohjaajan **Carlos Sauran** (1932–2023) flamenco-elokuvat sekä suomalaisten Espanjan-matkailu.
Eri puolilla maata perustettujen yhdistysten ansiosta Suomeen syntyi poikkeuksellinen flamencoilmiö, ja sitä ihmeteltiin Espanjassa asti. Tanssitaiteilija **Kaari Martin** oli yksi ilmiön avainhenkilöistä.
– Japani ja Suomi olivat Espanjan jälkeen flamencon seuraavaksi tärkeimmät maat. Suomi oli maailmanlaajuisesti kärjessä siinä, että toimme tänne taiteilijoita, jotka olivat juuri nousemassa todella koviksi nimiksi tai olivat jo sitä, Martin sanoo.
Espanjalaistaiteilijat kävivät Suomessa ihmettelemässä, mitä kaikkea flamencolla voi tehdä. He alkoivat puhua flamencon pohjoisesta ulottuvuudesta.
Kiinnostavia esimerkkejä riitti. Esimerkiksi **Kari Heiskanen** ohjasi *Kromosomi 47 Flamenco!* -teoksen (2007), jossa oli mukana kehitysvammaisia, ja Kaari ja **Roni Martin** sovittivat **Peppi Pitkätossun** flamencoteokseksi vuonna 2009.
Espanjalaisille kaikki näyttäytyi suorastaan vallankumouksellisena.
– Artistit jonottivat Suomeen, he halusivat tänne. Meillä ei ollut täällä vahvaa espanjalaisyhteisöä, joka olisi päässyt määräilemään meitä siinä, mitä flamencon pitäisi olla, Martin toteaa.
Maailmantähdet katosivat
Flamencon kultakausi on Suomessa taakse jäänyttä elämää, mutta taiteenlaji kiinnostaa yleisöjä.
Suomessa pidetään yhä flamencofestivaaleja, mutta niidenkin toiminta on hiipunut. Helsingin festivaalin lisäksi Tampereen flamencoviikko esitteli parhaimmillaan flamencon keskeisiä taiteilijoita.
Aiemmin festivaaleilla saattoi nähdä taiteenlajin nousevia maailmantähtiä, kuten kitaristi **Vicente Amigon**, laulaja **Miguel Povedan** tai tanssija **Israel Galvánin.**
– Emme tyytyneet tuomaan perinteisempää flamencoa vaan nimenomaan avantgardisteja. Perinteinen flamenco oli itse asiassa pienempi osa sitä kirjoa, Martin toteaa.
Helsingin flamencofestivaalin päävieras oli tänä vuonna Chilessä kasvanut **Gabriel Aragú**, jolla on tanssikoulu Sevillassa. Häntä ei voi suin surminkaan verrata edellä mainittuihin maailmantähtiin.
Helsingin flamencoyhdistyksen puheenjohtaja muistuttaa, että moni flamencon nykyisistä maailmantähdistäkin on ollut vasta uransa alussa Suomen-vierailullaan.
– Kun resursseja ja tekijöitä on vähemmän, se näkyy suoraan siinä, mihin on kapasiteettia. Mitä nimekkäämpi taiteilija, sitä enemmän se maksaa, Widenius sanoo.
Kaarin Martin puhuu talkootyön merkityksestä flamencon Suomi-ilmiön synnyssä. Hän ei myöskään näe, että alalle olisi kasvamassa samanhenkinen nuori sukupolvi.
– Yksi asia on myös se, että vapaaehtoistyön määrä on vähentynyt. Teimme valtavan määrän vapaaehtoistyötä, vaikka emme ajatelleet sitä sellaisena silloin, Martin sanoo.
*13.2. klo 9.50 Juttua täydennetty flamencon maailmantähtien osalta.*
[Kuuntele: Flamencon sielua etsimässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64635148)
[Veteraaniohjaaja Carlos Saura, 85, Sodankylässä: ”Seuraavaksi teen varmaan musikaalin Meksikossa”](https://yle.fi/a/3-9664781)
[Kuopioon saapuvalle tanssin maailmantähdelle on buuattu ja huudettu bravota](https://yle.fi/a/3-9639397)
Reijo Salmela on yksi Suomen paristakymmenestä jäähavainnoitsijasta, joka kartoittaa huomioitaan Ilmatieteen laitokselle rakkaudesta jäähän
Työstä Ilmatieteen laitos maksaa jäähavainnoitsijoille vain pienen korvauksen, joten työ täytyy tehdä rahan sijasta rakkaudesta lajiin.
**Reijo Salmela** on yksi maamme noin paristakymmenstä jäähavainnoitsijasta, joiden tehtävänä on auttaa Ilmatieteen laitosta jäätilanteen kartoittamisessa ja seurannassa pitkin Suomea.
Salmela on kerännyt jäänäytteitä jo lähes kymmenen vuoden ajan.
Hän ei kuitenkaan kulje jäällä summittaisesti ristiin rastiin kairan ja jääsahan kanssa, vaan Salmelan tehtävänä on ottaa näyte tai pari aina samasta paikasta. Näytettä analysoidaan kuvan kera, jonka hän lähettää myöhemmin Ilmatieteen laitokselle.
Havainto kertoo hyvin kaiken oleellisen kulloisestakin jäästä, joka voi talven aikana vaihdella paljonkin.
*Toimittaja Antti Haavisto.*
Jäähavainnoiksijaksi Salmela päätyi alunperin kanoottikerhonsa kautta.
– Puheenjohtajalle oli tullut kysely Ilmatieteen laitokselta, että tuntisiko hän ketään melojaa, joka liikkuu vesillä talvisinkin.
Ja Salmelahan liikkui. Hän harrastaa melonnan lisäksi talvisin muun muassa pilkintää ja retkiluistelua.
Salmelan kotipihan ahkiossa on maanantaina kolme jäästä irrotettua ”kakkua”, joita hän on käynyt keräämässä Vaasan sisäsaaristosta.
Hän käy mittaamassa jäät aina kerran viikossa, yleensä joko sunnuntaisin tai maanantaisin.
Mittauspaikka on aina sama. Se sijaitsee Vaasan laivaväylän ja Vaskiluoto-saaren välillä.
– Ajan sinne mahdollisimman lähelle autolla ja sitten kävelen saaresta laivaväylälle.
– Jos on hyvä potkukelkkakeli, niin potkuttelen paikalle, mutta kun on lunta, niin kävelen paikalle pulkan kanssa, Salmela lisää.
Kolme senttiä pitää pilkkijän pystyssä
Jäänmittausta varten Salmela kairaa jäähän aina kolme reikää.
–Reikien pitää olla riittävällä etäisyydellä toisistaan ja yritän aina kairata edellisen reiän lähelle niin, että ne ovat suurin piirtein samoissa paikoissa.
Näytteen hän pyöräyttää rei'istä jääsahan avulla, joka nostetaan ylös kuvattavaksi ja mitattavaksi.
– Tärkeintä on nimenomaan se, että mä kuvaan näytteet ja sitten kuvaan mustan ahkion. Näytteistä näkyy rakenne paremmin, kun musta tulee niistä läpi.
Maanantaina otetuissa näytteissä on Salmelan mukaan suurimmaksi osaksi niin kutsuttua teräsjäätä.
Teräsjäällä tarkoitetaan kovaa jäätä, joka syntyy, kun vesi jäätyy suoraan vedestä ilman, että siihen on sekoittunut lunta.
– Vaikka ei se kovin hyvälaatuista teräsjäätä ole, Salmela toteaa.
Loppuosa näytteiden pinnasta on kohvajäätä, joka on veden pinnalle jäätynyttä sohjoa.
– Se syntyi, kun lumi satoi ja se pinta kastui. Kohvajää on enemmän sellaista harmaata ja kuplavampaa jäätä kuin teräsjää, hän sanoo.
Hyvälaatuisessa jäässä voi Salmelan mukaan joskus näkyä jopa mosaiikkimainen kuvio.
– Silloin kuin aloitin, minun oli hyvin vaikea tulkita sitä, että mikä osa jäässä on teräsjäätä, kun koko jää on harmaata. Oikeastaan voi sanoa, että merestä se ei näy läpi niin kuin makeassa vedessä olevassa jäässä.
Vanha sanonta, jonka mukaan kolmekin senttiä pitää pilkkijän pystyssä pitää Salmelan mukaan paikkansa.
Mutta ainoastaan silloin, kun jää on teräsjäätä.
”Vähän niin kuin sählyporukka”
Salmela ei ole jäisistä harrastuksistaan huolimatta koskaan itse pudonnut jäihin.
– En tiedä miksi, mulla on vain hyvä itsesuojeluvaisto, hän naurahtaa.
Ilmatieteen laitoksen korvaus tehdystä työstä on pieni, joten se ei toimi Salmelan motivaationlähteenä sille, miksi hän työtä tekee.
– Ei tätä korvauksen puolesta kyllä tehdä.
Sen sijaan hän kuvaa toimintaa ikään kuin omanlaisekseen sählyporukaksi.
– Tämä on vähän niin kuin sählyporukka. Kun näen, että muutkin ottavat sählymailat mukaan, niin mun on itsekin päästävä pelaamaan.
Ennätyksimmillään jää on paksuudeltaan ollut Salmelan aikana päälle viisikymmentä senttiä.
Pahimmillaan jäätilanne oli Salmelan mukaan vuonna 2019, kun jäälle ei tohtinut mennä ollenkaan.
– Jos mennään taaksepäin, niin vuonna 2019 sinne ei päässyt ollenkaan.
Jäätilanne vaihtelee hänen mukaansa vuosittain niin paljon, ettei sitä oikein voi ennustaa.
– Ei tässä mitään logiikkaa voi sanoa olevan, hän nauraa.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla 13.2.2023 kello 23 asti.*
Musertavaa ylivoimaa! Norjan supertähti laittoi melkoisen show'n pystyyn jo ennen maaliviivaa – ”Vuoden paras kuva”
Johannes Thingnes Böltä nähtiin täydellinen kisa sunnuntaina takaa-ajossa. Hänellä oli jopa varaa pysähtyä ennen maaliviivaa ja matkia jalkapallotähti Erling Braut Haalandia.
Norjan supertähti **Johannes Thingnes Bö** jatkoi ylivoimaisia otteitaan ampumahiihdon MM-kisoissa. Hän otti Oberhofissa kolmannen mestaruutensa kolmeen kisaan, kun Bö voitti takaa-ajon näytöstyyliin.
Ensimmäisenä ladulle lähtenyt norjalainen ei ampunut yhtään laukausta ohi. Kaikki 20 laukausta onnistuivat.
Bö voitti kilpailun 1 minuutin ja 11,2 sekunnin erolla maanmies **Sturla Holm Lägreidiin**.
Böllä oli jopa varaa pistää pieni show pystyyn Oberhofissa. Hän pysähtyi ennen maaliviivaa ja meni polviasentoon. Bö osoitti sormillaan katsomoa kohti.
Hän halusi matkia Norjan jalkapallotähteä **Erling Braut Haalandia** tuuletuksessaan.
– Se oli kunnianosoitus isolle tähdellemme, Johannes Thingnes Bö [sanoi NRK:lle.](https://www.nrk.no/sport/johannes-thingnes-bo-brot-forbannelse-_-tok-jaktstartgull-for-forste-gang-1.16294656)
Viidenneksi sijoittunut **Vetle Sjåstad Christensen** hehkutti joukkuekaverinsa tuuletusta NRK:lle.
– Tuo oli raain kuva, mitä olen koskaan nähnyt. Toivottavasti hän on ottanut inspiraatiota kepposistani, Christensen sanoi.
– Näyttää siltä, että hän on kuin Lucky Luke, joka aikoo ampua pari ystävällistä laukausta yleisöön. Tuo on tämän vuoden paras kuva.
Norjalaiset nappasivat pikamatkalla neloisvoiton. Nyt ei ihan sitä sentään tullut. Kaikki kisan kuusi norjalaista ylsivät kuitenkin kolmentoista parhaan joukkoon. Norjalaisista viimeisenä maaliin tullut **Endre Strömsheim** kehui myös Bön temppua.
– Se oli kiva nähdä. Voi olla vähän tylsää, kun hän johtaa minuutilla. On tärkeää, että hän laittaa vähän show’ta pystyyn, Strömsheim suitsutti.
Bö naureskeli, että Haaland tyrmää hänet kyllä kaksikon vertailussa helposti.
29-vuotias Bö on nyt voittanut urallaan 14 MM-kultaa. Hän pystyy näissä kisoissa nousemaan 19 kultaan, jos voittaa kaikki loputkin kisat Oberhofissa. Edellä on enää 20 maailmanmestaruudellaan lajilegenda **Ole Einar Björndalen**.
Maailmancupissa Bö voitti 11 kisaa 14 mahdollisesta ennen MM-kisoja.
– Tavoite on mitali joka kisassa, Bö alleviivasi Ylelle lauantain kilpailun jälkeen.
Silloin hän tekee myös ampumahiihtohistoriaa. Kukaan mies ei ole ottanut seitsemää mitalia yksien MM-kisojen aikana. Voi olla toki, että Bö nappaa myös seitsemän MM-kultaa.
Norjalaisrintamaa sunnuntain takaa-ajossa rikkonut ja pronssille yltänyt **Sebastien Samuelsson** uskoo, että Bötä pystyy horjuttamaan.
– Se on vaikeaa. Uskon kuitenkin, että nyt on nähty Johanneksen kovimmat kilpailut. Normaalimatkalla ja yhteislähdössä meillä muilla on paremmat mahdollisuudet. On kuitenkin selvää, että Johannes on suursuosikki, Samuelsson sanoi.
Tero Seppälä palasi vanhaan ja heti tuli tulosta
Suomalaisista parasta vauhtia piti **Tero Seppälä**, joka oli kilpailussa 24:s. Hän kuului kisan kovimpiin nousijoihin, sillä pikakisasta sijoitus parani 23 pykälällä.
Seppälä kertoi lauantain pikakisan jälkeen, kuinka haluaisi palata vanhaan pystyammunnassa. Näin myös tehtiin sunnuntaina. Aseessa oli nyt viime kauden pystyammuntapalikka. Tulos oli heti samaa kuin viime vuonna.
– Tulee yhtä ohilaukausta. Sen takia vaihdettiin, kun halutaan nollaa. Mutta onhan tämä huomattavasti parempi kuin eilen, yhteensä neljä ohilaukausta lauantaina ampunut Seppälä sanoo.
Seppälä lähtee MM-kisojen toiselle viikolle hyvillä mielin.
– Kelit näyttävät jatkuvan märkänä. Minulla on näihin keleihin liukas suksi. Huolto oli löytänyt tänään hyvän tällin. Pystyin ohittelemaan alamäessä niin, ettei tarvinnut tuhlata omia voimia, Seppälä iloitsi.
**Olli Hiidensalo** oli lauantaina paras suomalainen pikakisassa, [joka meni muutoin suomalaismiehiltä murheellisesti](https://yle.fi/a/74-20017516). Hän lähti takaa-ajoon 30. sijalta. Hiidensalo putosi sunnuntaina 50. sijalle peräti seitsemällä ohilaukauksella.
– Kisa ei lähtenyt missään vaiheessa liikkeelle. Ei ollut paras mahdollinen suksi, mutta kisa kaatui ampumapaikalle. Makuulta tuli pari huolimattomuusvirhettä. Pystypaikalta en saanut hommaa kasaan lainkaan. Oli kyllä huono kisa kaikin puolin tänään, Hiidensalo summasi.
Maali, joka muutti elämän
Ikonisen maalin myötä Amanda Rantasen jo haudattu unelma jalkapalloammattilaisuudesta heräsi uudelleen henkiin.
– Oivoi. Mä en pysty pitämään silmiä auki.
**Amanda Rantanen** kiemurtelee sohvalla nauraen ja kääntyy ikkunaa kohden.
Tietokoneen näytöllä pyörii toisinto yhdestä Suomi-jalkapallon ikimuistoisimmista maaleista.
Kaiken nähneen selostaja **Matti Härkösenkin** ääni kiihtyy, kun vasta kentälle vaihdosta tullut Rantanen on karkaamassa läpiajoon.
Maaleja Rantanen on tehnyt elämänsä aikana satoja. Kaudella 2020 niitä syntyi kotoisessa liigassa kymmenen.
Toiset maalit jäävät kuitenkin paremmin mieleen kuin toiset. Ensimmäisen A-maajoukkueosuman muistanee loppuelämänsä, ainakin, jos sen tekee naamallaan, juuri ennen päätösvihellystä, vain minuutin kentällä olon jälkeen.
Maali noteerattiin isosti mediassa ja sosiaalisessa mediassa, myös Suomen ulkopuolella.
Kotimaisten kielten keskus Kotus valitsi naamamaalin joulukuun 2020 sanaksi. *Jumalan kädestä jumalan nenään,* saatesanoissa kerrottiin.
Mutta miksi sen katsominen tuntuu linköpingiläisen olohuoneen sohvalla kiusalliselta, vielä pari vuotta tapahtuneesta?
Rantanen miettii hetken.
– Tulee todella ihania muistoja, mutta aina myös naurattaa. Se koko tapahtumaketju… En mä tiedä!
Sitten hän alkaa nauraa, ties monetta kertaa haastattelun aikana, vaikka juttutuokio on vasta alussa.
Rantasen puhelin alkoi soida heti aamusta. Hän sai vastata erilaisiin haastattelupyyntöihin ja tv-ohjelmakutsuihin. Viestejä sateli, seuraajamäärä sosiaalisessa mediassa räjähti ja tuli yhteistyöpyyntöjä.
– Muutaman kerran joku tuli kadulla vetämään hihasta, että olenko se Helmareiden hyökkääjä, se Amanda, joka teki maalin.
Ennen tuota joulukuista tiistaita 2020 Rantanen oli jalkapalloa pelaava luokanopettajaopiskelija Helsingistä.
Seuraavana päivänä hän oli koko Suomen tuntema jalkapalloilija.
Vielä kaksi vuotta sitten Rantanen asui Töölössä, opiskeli päivisin luokanopettajaksi ja vietti iltansa jalkapalloharjoituksissa. Viikonloput pyörivät pelien ympärillä.
Opiskelukirjat pysyivät pelireissuilla enimmäkseen kassissa, mutta opintopisteitä ropisi sopivaan tahtiin. Rantanen eteni tasaisesti kohti luokanopettajan ammattia. Toisen lapsuuden haaveen, jalkapalloilijan unelman, hän oli vasta vähän aikaa sitten ehtinyt haudata.
HJK:ssa pelit eivät sujuneet. Kun yksi loukkaantuminen parani, iski toinen. Lopulta loukkaantumiskierre kesti kaksi vuotta.
– En nauttinut yhtään futiksesta, se ei antanut mitään ilon tunteita. Ehkä myös unohdin rakastavani lajia, kun sitä en voinut tehdä. Oli todella vahva fiilis, miksi pelaan, kun se tuntuu tältä. Muutenkin se oli minulle todella vaikeaa aikaa, myös futiksen ulkopuolella, Rantanen muistelee.
Nousu takaisin huipulle
Vanhemmat houkuttelivat tyttärensä PK:n treeneihin, ja niinpä hän jatkoi jalkapallon pelaamista – harrastusmielessä Ykkösdivarissa, vanhempiensa valmennettavana.
– En ajatellut, että minusta tulisi enää ammattilaista. Olin silloin surullinen, etten päässyt kokeilemaan, millaista se olisi.
PK-35 nousi Kansalliseen liigaan ja Rantasen rakkaus jalkapalloa kohtaan syttyi uudelleen. Samaan aikaan haave ammattilaisuudesta nosti päätään.
– Alkuvuodesta silloinen maajoukkuevalmentaja Anna tuli katsomaan meidän treenejä. En enää ajatellut, että olisin ikinä osa maajoukkuetta. Mutta silloin tajusin, että hän huomasi minut. Olen niin onnellinen, että jatkoin ja annoin itselleni aikaa.
Kaikki konkretisoitui muutamaa kuukautta myöhemmin, vielä saman vuoden syksynä. Rantanen istui bussissa A-maajoukkueen kanssa Skotlannissa matkalla lentokentältä hotellille.
– Mietin, että tämä on niin siistiä, tätä minä oikeasti haluan.
Kukaan Kansallisen liigan pelaaja ei ole saanut yhtä paljon huomiota kuin Rantanen naamamaalinsa jälkeen. Huomio ei ottanut laantuakseen, kun Helmarit paria kuukautta myöhemmin varmisti EM-kisapaikkansa. Rantanen nähtiin niin Puoli Seitsemän sohvalla kuin Urheilugaalassa edustamassa Helmareitakin.
Aluksi huomio hämmensi.
– Olihan se aika uutta. Olin vasta vuoden pelannut liigaa ja sitä ennen Ykköstä. En ollut ollut mitenkään futiksellisesti esillä. Mutta kaikki on ollut todella positiivista, tykkään olla kontaktissa ihmisten kanssa.
Sen huomaa. Kun haastattelu välillä keskeytyy, kaivaa Rantanen esiin puhelimensa, joka on viestejä tulvillaan.
Ammattilaisen unelma
Mieleenpainuva maali herätti myös ulkomaalaisten seurojen kiinnostuksen, tai oli kyselyitä tullut jo heti kotimaan kauden jälkeenkin. Niihin Rantanen päätti odottaa.
– Olin pelannut vasta vuoden liigaa. Usein teen päätökset sen perusteella, mitä tunnen. Oli todella vahva tunne, että olisi ollut liian aikaista.
Samaa vahvaa tunnetta hän seurasi myös seuraavana kesänä, kun aika oli sopiva. Uusi osoite löytyi KIF Örebrosta, noin 200 kilometrin päästä Tukholmasta.
Nyt Rantanen elää Ruotsissa ammattilaisen arkea. Entiset opiskelukaverit käyvät päivisin luennoilla ja kirjoittavat kuka kandia, kuka maisterintyötä.
Rantasenkin työt eli harjoitukset ovat päivisin. Uusi seura Linköping on ammattimainen organisaatio, jossa harjoitellaan toisinaan kahdesti päivässä.
Illat on pyhitetty levolle, jotta seuraavana päivänä jaksaisi taas harjoitella.
Ja sitä seuraavana.
Rantanen myöntää, että elämä pyörii lähes yksinomaan futiksen ympärillä. Mielessä on usein joko saman päivän tai seuraavan päivän harjoitus – tai sitten viikonlopun peli.
Uudessa kaupungissa riittää tutustuttavaa, sillä Linköpingiin Rantanen on saapunut vain muutamaa päivää aiemmin. Nurkissa ei kuitenkaan näy muuttolaatikoita tai epämääräisiä tavararöykkiöitä.
– Äiti on sellainen. Tyhjensimme ne heti ja veimme varastoon, Rantanen kertoo.
Äiti on onneksi ollut auttamassa, sillä yksin muuttamisesta ei olisi tullut mitään.
Joukkueen tapaaminenkin viivästyi, kun Rantanen sairastui. Ensimmäiset päivät uudessa kotikaupungissa sujuivat hotellin sängyllä maaten.
Rantanen pahoittelee, ettei asunto ole vielä valmis. Takaseinälle olisi tarkoitus hankkia televisio. Kattolamppu odottaa vielä kaapissa asentajaansa – kuvaajakin joutuu nostamaan kädet ylös kymmenen minuutin yrittämisen jälkeen.
Suomalaiseksi kodin tunnistaa pienistä asioista: Marimekon tyynyistä, meikkipussista ja Vallilan keittiönpyyhkeestä.
Vaikka sisustus on skandinavisen minimalistinen, koristaa lipastoa ja ikkunalautaa kasvit – ja tuoreet kukat.
Niitä Rantasen kodista löytyy aina.
– Rakastan kukkia. Ne tekevät kodin!
Ruotsin vuosina koti-Suomessa hoidossa ollut jättiläispeikko on tulossa vanhempien kyydissä hiihtolomalla.
– On kyllä hauskaa, että odottaa kovasti oman kasvin saapumista tänne. Se ehkä kertoo vähän siitä, että välillä saattaa olla yksinäistä.
Rantasen puhe kääntyy rakkaaseen kotikaupunkiin usein – kavereihin Töölössä, lapsuudenkotiin Puistolassa, kotikenttään Pihliksessä…
– Huomaan, että ikävöin vähän isompaa kaupunkia. Ne ovat minun juttuni, Rantanen myöntää, mutta ryhtyy sitten heti puolustamaan uutta kotiaan.
– Mutta ihanaa kokea myös pienempi kaupunki, täällä on vähän rauhallisempaa!
Usein urheilijat kuvailevat arkeaan kovin yhtäläisesti: on syömistä, harjoitukset, lisää ruokaa, lepoa, ehkä toiset harjoitukset, ruokaa ja kunnon yöunet.
Mutta miltä ammattilaisen arki jalkapallon ulkopuolella näyttää?
Rantanen miettii hetken.
– Kun juuri on muuttanut, tässä ei oikein ole mitään omaa arkea. Mitä minä edes teen, mitä minun arkeni on.. Mitäköhän tein Örebrossa?
Rantanen nauraa ja pyörittelee jälleen hiuksiaan mietteliäänä. Pian hän on valmis vastaamaan: ruoanlaitto, kävelyt ja kaupungilla käyminen on kivaa.
Perheen ja kavereiden näkeminen on mukavaa, mutta etäisyyden vuoksi harvinaisempaa.
Sisko tosin asuu myös Ruotsissa, parin sadan kilometrin päässä Göteborgissa. Aiemmin sisko asui Tukholmassa, ja hänestä on ollut iso apu uuteen maahan sopeutumisessa.
Perhe on Rantaselle tärkeä ja vanhemmatkin käyvät kylässä aina voidessaan.
– Olisiko äiti ollut ensimmäisenä syksynä Örebrossa käymässä neljä vai viisi kertaa. Mutta se kertoo myös siitä, että he ovat niin futishulluja, että haluavat tulla katsomaan pelejä!
Vaikka isä ja äiti eivät enää valmenna Rantasta, vinkkejä satelee yhä, etenkin isältä ja TPS:ssä pelaavalta **Daniel**-veljeltä. Muuten kuulumiset vaihtuvat päivittäin ryhmächatissa ja videopuheluissa.
Rantanen pitää puheluista, sillä silloin hän ei koe olevansa yksin. Kotona on harvemmin hiljaista, musiikki tai podcast soivat jatkuvasti. Vaimea taustamusiikki on sammunut hetki sitten kuvaajan toiveesta.
Mutta millaiseksi arki muodostuu? Rantanen ei vielä tiedä, ja siksi se on kiehtovaa.
– Aluksi on vähän hukassa. On vain ne treenit ja sitten mietin, että mitäs nyt tehdään. Onhan se vähän hassua.
Rantasen opinnot ovat juuri nyt tauolla – niitä hän jatkaa mahdollisesti keväällä. Opinnoista hän ei nyt stressaa.
– Haluan keskittyä vain futikseen ja siihen, että pystyy olla ekaa kertaa ammattilainen. Siinä on aika iso ero.
Tuntojaan Rantanen on purkanut pieneen kirjaseen. Hän kirjoittaa vähän, joka ikinen päivä. Sinne tallentuvat paitsi mielentilat, myös tekemiset viiden vuoden ajalta.
Rantanen ei vielä tiedä, pelaako jalkapalloa vielä 30-vuotiaana. Vielä hän ei tiedä, missä seuraavan päivän harjoitukset pidetään. Sen Rantanen on kuitenkin oppinut, että kaikki selviää aikanaan.
Ja onhan hänellä Linköpingissä apunaan maajoukkuekaveri **Olga Ahtinen**. Harjoituksiinkin on ollut helpompi mennä, kun joukkueessa pelaa tuttuja.
– Tykkään tosi paljon ihmisistä, mutta tuollaisissa tilanteissa olen vähän ujompi. Varsinkin kun ruotsi ei ole oma äidinkieleni, Rantanen huokaa.
Seuraavana päivänä harjoituksissa suomalaisille tuttu päävalmentaja **Andree Jeglertz** jakaa ohjeita vielä englanniksi. Mutta ruotsin Rantanen aikoo nyt Linköpingissä opetella.
Rantanen osaa jo pyöräreitin seuran komealle kotistadionille: yli 7 000 katsojaa vetävälle Linköping Arenalle.
Lempikahvilaa ei vielä ole kerennyt muodostua, eikä suosikkilähikauppaakaan. Jotain koti-kodista muistuttaa myös vastapäisen lähikaupan kylmäkaapista löytyvä suomalainen oluttölkki – tarkemmin sanottuna sen ruotsalainen kevytversio.
– Ai siellä en ole vieraillutkaan, täytyy hakea, kun tulee Suomesta vieraita, Rantanen nauraa.
Vieraita odotellessa hän keskittyy jalkapalloilijan arkeensa – siihen, mistä hän pienestä pitäen haaveili, mutta minkä hän hetkeksi ehti jo haudata.
– En todellakaan osannut kuvitella kaksi vuotta sitten, että istuisin tässä. Kun joskus lopetan, lopetan varmasti tyytyväisenä, koska on päässyt kokeilemaan ja oikeasti tietää, mitä se on. Ei tarvitse koskaan miettiä, että mitä jos.
“He eivät säästäneet edes lapsia” – Butšan joukkosurman todistaneet haudankaivajat keräsivät henkensä uhalla kuolleita kaduilta
Haudankaivajat Serhi Matjuk, Vladyslav Mintšenko ja Artjom Mihailov keräsivät ruumiita Butšan joukkohautaan, jonka löytyminen järkytti maailmaa viime keväänä.
Sunnuntai 12.2.2023 (radio)
Ukrainalaislapset. Turkin maanjäristys. Puolueiden varallisuus. Kasvisten syönti. Viittomakielen päivä. Sääennuste.
Ukrainalaislapsien vienti Venäjälle
Venäjä on vienyt sodan alkamisen jälkeen tuhansia ukrainalaislapsia Venäjälle. Lapsia on esimerkiksi adoptoitu Venäjälle. 
Asia selvisi, kun Yle tutki lapsien kohtaloa. Ukraina sanoo, että Venäjälle on pakkosiirretty ainakin 16 000 lasta.
Lasten siirtäminen ja adoptointi miehitetyltä alueelta on sotarikos. Ukrainan pääsyyttäjä on alkanut tutkia lapsikaappauksia.
Turkin maanjäristys
Turkin ja Syyrian maanjäristyksessä on kuollut yli 34 000 ihmistä. Määrä ehkä nousee edelleen, kun uhreista saadaan lisää tietoja. 
 Turkissa kuolleita on melkein 30 000. Syyriassa kuolleita on yli 4 500. 
Turkissa on löydetty talojen raunioista vielä ainakin 4 ihmistä elossa. Maanjäristys tapahtui viime maanantaina. 
Puolueiden sijoitusvarallisuus
Yle on selvittänyt puolueiden sijoitusvarallisuutta. Monilla puolueilla on sijoitusvarallisuutta eli esimerkiksi osakkeita ja rahasto-osuuksia. Suurin sijoitussalkku on SDP:llä. SDP:n sijoitussalkun arvo on melkein 7 miljoonaa euroa.
Toiseksi suurin sijoitussalkku on perussuomalaisilla. Perussuomalaisten sijoitussalkun arvo on 4 miljoonaa euroa. 
Kolmanneksi suurin sijoitussalkku on keskustalla. Keskustan sijoitussalkun arvo on noin 700 000 euroa. 
RKP:n sijoitussalkun arvo on noin 250 000 euroa. Kokoomuksella ei ole sijoitussalkkua. 
Kasviksien ja hedelmien syönti
Suomalaiset ostavat aiemaa vähemmän kasviksia ja hedelmiä. Syy on hintojen kallistuminen. 
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL on huolestunut tilanteesta. THL:n tutkimuspäällikkö Satu Männistö sanoo, että jo muutama vuosi sitten vain 15-20 prosenttia suomalaisista söi tarpeeksi vihanneksia ja hedelmiä. 
Isot kauppaketjut Kesko ja S-ryhmä ovat kertoneet, että vihannesten ja hedelmien myynti on vähentynyt, kun hinnat ovat nyt nousseet. Eniten on vähentynyt kurkun, tomaatin ja salaatin myynti. 
Viittomakielen päivä
Tänään sunnuntaina on vietetty viittomakielen päivää. Suomessa on 2 viittomakieltä. Ne ovat suomalainen ja suomenruotsalainen viittomakieli.
Suomenruotsalainen viittomakieli on uhanalainen kieli, koska sillä on vähän käyttäjiä. 
Suomenruotsalaista viittomakieltä käyttää alle sata ihmistä. 
Sää
Maanantaina pilvisyys vaihtelee. Välillä paistaa aurinko, välillä voi olla pilvistä. Pohjois-Lapissa sataa lunta. Lämpötila on enimmäkseen 0 ja +6 asteen välillä.
Myyjätön myymälä korvasi kyläkaupan Ilmajoella – pikkuhiljaa ostos on kasvanut suklaapatukasta suuremmaksi, kertoo kauppias
K- ja S-ryhmillä ei ole suunnitelmia avata itsepalveluperiaatteella toimivia kauppoja. Kehitystä seurataan kuitenkin silmä kovana.
Pankkikortin vilautus kortinlukijalle, piip – ovi auki ja sisään.
Näin tunnistaudutaan sisään miehittämättömään lähikauppa Mini Smartiin Ilmajoen Ahonkylässä.
Myymälä on piristävä poikkeus päivittäistavarakauppakentällä, sillä tunkua itsepalvelumyymälöiden markkinoille ei – ainakaan vielä – ole.
K- ja S-ryhmistä kerrotaan, että niissä ei ole kokeiltu itsepalvelumyymälöitä eikä suunnitelmia niiden suhteen ole.
Kehitystä seurataan kuitenkin aktiivisesti, etenkin automatisoitujen kauppojen pioneerin Amazonin liikkeitä.
– Amazonin myymälät ovat esimerkiksi vahvasti vielä testivaiheessa. Briteissäkin on viimeisten tietojen mukaan myymälöitä on jouduttu sulkemaan. Teknologia kehittyy koko ajan ja sitä seuraamme silmä kovana, kertoo Keskon ruoan verkkokaupan ja digitaalisten palvelujen johtaja **Antti Rajala**.
S-ryhmä on suunnittelujohtaja **Mika Lyytikäisen** mukaan tutustunut ja käynyt keskusteluja erilaisiin teknisiin ratkaisuihin liittyen. Olennaista teknologian lisäämisessä on henkilöstön työskentelyn sujuvoittaminen ja asiakaskokemuksen parantaminen.
– Automatisoiduista myymälöistä ei vielä ole saavutettu riittävää hyötyä verrattuna perinteisiin myymälöihin. Tähän vaikuttaa myös se, että ikärajavalvottavien tuotteiden myynti ei niissä ole mahdollista.
Ilmajoella toimiva myymälä on rohkaiseva esimerkki
Viime lokakuussa avanneen, ympäri vuorokauden eli 24/7 auki olevan Mini Smartin tähänastinen taival on kauppias **Petri Jaakkolan** mukaan ollut rohkaiseva.
– Täytyy sanoa, että hyvin on homma lähtenyt käyntiin. Palaute on 99-prosenttisesti ollut positiivista, lähikauppaa ja helppoutta kiitellään. Asiakaskunta on vakiintunut pääosin paikalliseksi, liikettä on toki käyty ihmettelemässä pitkin pitäjää.
Jaakkola remontoi viime kesänä entisen M-Marketin tilat myymälänsä käyttöön, kun kotikylässä kaivattiin lähikauppaa. Automatisoitu myymälä oli kustannustehokas tapa toteuttaa kauppa.
Myymälässä ostokset kerätään vaikka omaan reppuun tai ostoskassiin, ja maksulaite lukee ne automaattisesti maksualueella.
Rikoksia estää paitsi pankkikorttikirjautuminen, myös järjestelmä, joka tunnistaa mahdolliset maksamattomat tuotteet ennen liikkeestä poistumista.
– Järjestelmä on toiminut hyvin. Yksittäisiä soittoja olen saanut, että joku jumitus on ollut, mutta tämä on hyvin vähäistä.
Myymälä käyttää niin kutsuttua RFID-teknologiaa. Hyllytettäessä jokaiseen tuotteeseen liimataan tarra, joka identifioi tuotteen.
Myymälöiden lähellä tulisi olla vain vähän kilpailua
Neste testasi automatisoituja Easy Deli -myymälöitä pääkaupunkiseudulla useamman pisteen voimin parin vuoden ajan.
Liikkeet on nyt suljettu ja kokemuksesta opittu paljon, kertoo Nesteen asemaverkoston myynnistä vastaava liiketoimintajohtaja **Katri Taskinen**.
– Palaute oli hyvää ja teknologia toimi. Asiakkaat arvostivat helppoutta ja aukioloa, mutta asiakasmäärät jäivät tavoitteista. Parhaiten myymälät menestyivät alueilla, joilla kilpailua oli vähemmän, Taskinen sanoo.
Taskisen mukaan asiakkaat odottivat samaa valikoimaa kuin miehiteltyltä myymälältä eli monipuolista valikoimaa ja tuoretta, mukaan otettavaa ruokaa.
K-ryhmän Rajala muistuttaa, että tärkeintä asiakkaalle on tärkeintä saada ostoksensa helposti. Miehittämätöntä myymälää voisi hänen mukaansa harkita alueelle, johon ei ole mahdollista avata perinteisellä kaavalla toimivaa kauppaa.
Myös S-ryhmän Lyytikäinen pohtii sähköpostissaan, että kehittyvä teknologia voisi tuoda apua harvaan asutuille alueille.
– Toisaalta lainsäätäjä voisi parantaa näillä alueilla kauppojen elinvoimaisuutta vapauttamalla sääntelyä. Esimerkiksi jos viinit sallittaisiin ruokakaupassa tai purettaisiin apteekkien omistamiseen liittyvää sääntelyä.
K- ja S-ryhmistä kerrotaan, että panostukset satsataan itsepalvelumyymälöiden asemesta muihin palveluihin, kuten itsepalvelukassojen kehitykseen.
Pienemmät ostokset haetaan automatisoidusta lähikaupasta
Jaakkolan myymälässä keskiostoksen määrä on hiljalleen kasvanut useampaan artikkeliin. Nyt asiakkaita on vähemmän mutta ostetaan enemmän.
– Ihmiset ovat huomanneet, että homma toimii ja systeemimme on läpäissyt suklaapatukan ”testiostoksen”. Nyt saatetaan hankkia perheen pienemmät ruokaostokset meiltä, kuten leipää, maitoa ja makkaraa, Jaakkola sanoo.
900 myyntiartikkelin joukosta yleisimmin ostetaan maitopurkki.
Lähiaikoina Mini Smartiin on tulossa Postnordin pakettipalvelun lokerot.
– Kun nämä saadaan toimimaan, voidaan katsoa onko haluja laajentaa toimintaa muille paikkakunnille.
**Lisää:**
[Ilmajoelle aukeaa yksi harvoista itsepalvelukaupoista pääkaupunkiseudun ulkopuolella – sisään pankkitunnuksilla, maksu sekunneissa](https://yle.fi/a/3-12541408)
[Tässä on kauppa, jossa ei ole myyjää lainkaan – tutkija: Kilpailun puute hidastaa ruokakaupan automatisointia Suomessa](https://yle.fi/a/3-11431513)
[Helsingin Kuninkaantammeen avattiin kassaton kauppa, josta varastaminen on lähes mahdotonta – 10 kysymystä ja vastausta omatoimikaupasta](https://yle.fi/a/3-11447409)
Katri Lylynperältä nähtiin huima loppukiri MM-pettymyksen jälkeen – Markus Vuorela vietti rennon viikon: “Jäi vähän harmittamaan” 
Hiihdon Suomen cupin viesteistä puuttui maan parhaimmisto, mutta lähtöviivalla nähtiin kaksi MM-joukkueesta ulosjäänyttä maajoukkueiden vakiokasvoa.
Suomen MM-hiihtojoukkue julkaistiin alkuviikosta. Joukkue ei sisältänyt suuria yllätyksiä, mutta kaksi maajoukkueen viime vuosien vakionimeä ei mahtunut kokoonpanoon: **Markus Vuorela** ja **Katri Lylynperä**.
Vuorela hiihti sunnuntaina Jämin Jänteen joukkueessa Vantaan Suomen cupin viesteissä. Vuorela hiihti toisen osuuden joukkueessa, joka oli kisan kolmas.
– Olen viettänyt aika rennon viikon. En ole hiihtämisestä niin paljon stressannut. Toki olen treenannut kaksi kertaa päivässä, mutta olen tehnyt paljon muutakin, mikä on ollut kivaa, Vuorela kertoi Yle Urheilulle.
Vuorelan mukaan rennomman menon taustalla on osittain myös pettymys MM-joukkueesta karsiutumisesta.
– Se oli iso pettymys tietysti. On ollut tasainen kausi, mutta yhtään terävää huippua ei tullut. Se jäi vähän harmittamaan, Vuorela sanoi.
– Yritetään laittaa palaset kasaan ja olla kartalla loppukauden maailmancupeissa.
Katri Lylynperä siivitti Vuokatin kolmoseksi
Lylynperä veti kovan ankkuriosuuden naisten viestissä. Hän nosti Vuokatti Ski Teamin kolmanneksi loppusuoralla, kun hän ohitti Visa Ski Teamin **Emmi Lämsän** loppusuoralla. Lauantaina perinteisen normaalimatkalla Lylynperä oli hävinnyt Lämsälle selvästi.
– Eilen ei ollut meikäläisen päivä ladulla. Tänään oli parempaa menoa, Lylynperä sanoi.
Lylynperä kuvaili MM-kisajoukkueesta karsiutumisesta ”ei-kivaksi tilanteeksi”.
– Haeskelen nyt vähän, missä seuraavaksi kisataan. Viimeistään Helsinki Ski Weeksillä, Lylynperä totesi.
Naisten viestin voitti ylivoimaisesti Kainuun Hiihtoseura. **Anni Alakoski** repäisi toisella erolla muihin niin ison eron, että **Johanna Ukkola** vain sinetöi voiton.
Alakoski oli Vantaan Suomen cup -viikonloppuna tuplavoittaja, sillä hän vei nimiinsä lauantain 10 kilometrin kisan.
– Vähän itseänkin yllätti, miten näin hyvin kulki tänään. Varmaan sen takia, kun on päässyt niin hyvin treenaamaan, Alakoski sanoi.
B-maajoukkueeseen kuuluva Alakoski hiihti alkutalvesta neljä kertaa maailmancupissa pisteille ja kisasi Tour de Skillä, kunnes joutui keskeyttämään sen sairastelujen takia.
– On ollut kaikenlaisia terveysmurheita. Nyt ne ovat jääneet taakse. Kroppa toimii tällä hetkellä. Se on pääasia, Alakoski [sanoi lauantaina Yle Urheilulle.](https://yle.fi/a/74-20017499)
Kolme tunnistamatonta lentävää esinettä viikossa – tämän tiedämme Pohjois-Amerikan ilmatilan häiriköistä
Kanadassa ammuttiin myöhään lauantaina alas jälleen yksi tunnistamaton esine.
Kanadassa ammuttiin alas lauantaina jo kolmas Pohjois-Amerikan yllä lentänyt tunnistamaton esine. Tätä ennen sellainen ammuttiin alas Yhdysvalloissa Alaskassa perjantaina ja Etelä-Carolinassa viime lauantaina.
Tähän mennessä vain Etelä-Carolinassa alasammuttu ilmapallo on vahvistettu Kiinan omaisuudeksi. Kiina tosin väittää, että kyseessä oli ”siviilikäytössä” ollut ilma-alus.
Yhdysvallat tai Kanada eivät ole kommentoineet kahden muun esineen alkuperää tai käyttötarkoitusta.
Kiinan valtion kontrolloima Global Times -uutissivusto hämmensi soppaa entisestään [sunnuntaina ilmoittamalla](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-137763?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että Kiinan havaittu "tunnistamaton lentävä esine", joka aiotaan ampua alas. Tästä tapauksesta ei toistaiseksi ole lisätietoa.
Mitä tiedämme kohteiden ominaisuuksista?
Kanadan Yukonissa alasammuttu kohde oli puolustusministeri **Anita Anandin** mukaan lieriön muotoinen. Anand kertoi kohteen lentäneen noin 12 kilometrin korkeudessa ja näin vaarantaneen siviililentoliikenteen. Kohteen kerrotaan olleen pienempi kuin Etelä-Carolinassa alas ammuttu kohde.
Alaskan yllä lentänyttä esinettä kuvaillaan pienen henkilöauton kokoiseksi. Se lensi niinikään 12 kilometrin korkeudessa. [Uutiskanava ABC:n](https://abcnews.go.com/Politics/us-shoots-high-altitude-object-alaska-white-house/story?id=97040022) viranomaistietojen mukaan myös tämä esine oli lieriöimäinen, ja se näytti leijailevan ilman voimalähdettä.
Yhdysvaltain senaatin enemmistöjohtaja **Chuck Schumer** sanoi sunnuntaina [ABC-kanavan haastattelussa](https://abcnews.go.com/ThisWeek/video/1-1-sen-chuck-schumer-97065302), että Alaskan ja Kanadan ilmatilassa alasammuttujen esineiden uskotaan olleen ilmapalloja.
– Yleensä tarkkailupallot eivät lentäisi näin matalalla, kuin mitä nämä kaksi viimeisintä tapausta, Tampereen yliopiston kansainvälisen politiikan professori **Juha Vuori** sanoo.
– Kahdessa viimeisimmässä tapauksessa on täysin mahdollista, että ne olisivat esimerkiksi säähavaintopalloja.
Tähän mennessä eniten tietoa on julkisuudessa annettu Etelä-Carolinan ilmapallosta. Se lensi korkeammalla kuin muut esineet, noin 20 kilometrin korkeudessa eli lentoreittien yläpuolella. Ilmapalloa on kuvailtu kahden tai kolmen linja-auton kokoiseksi.
Entinen tiedustelueversti, Jyväskylän yliopiston työelämäprofessori **Martti J. Kari** arvioi, että julkisuuteen tihkuneiden tietojen perusteella ilmapallossa oli teknologiaa, jolla tiedustelutiedon kerääminen on mahdollista.
Esimerkiksi yhdysvaltalaislehti [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/flying-object-shot-down-over-canada-on-trudeaus-orders-a9e638e9?mod=hp_lead_pos1) kirjoittaa ulkoministeriölähteen perusteella, että U-2-tiedustelulentokoneilla pallon lentäessä otetut kuvat näyttävät, että pallo oli varusteltu signaalitiedon keräämiseen kykenevillä antenneilla. Pallossa oli myös suuria aurinkopaneeleja, jotka kykenevät antamaan virtaa tiedonkeruusensoreille.
– Jos pitää paikkansa, että pallolla on ollut signaalitiedustelusensoreita, sillä on ollut aika vahva kyky kerätä signaalitiedustelutietoa, Kari sanoo.
Miten kohteet ammuttiin alas?
Kaikkia lentäviä esineitä tarkkailtiin ennen niiden alasampumista.
Kaikkien kohteiden alasampumiseen käytettiin Yhdysvaltojen F-22-hävittäjiä. Etelä-Carolinan ja Alaskan kohteet ammuttiin rannikolla merelle.
Kanadassa alas ammuttu esine havaittiin perjantai-iltana ensimmäisenä Yhdysvalloissa, josta se lipui Kanadan ilmatilaan.
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** keskusteli Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** kanssa, ennen kuin kohde päätettiin ampua alas molempien päätöksellä.
Kyseessä oli Kanadan puolustusministeri Anandin mukaan ensimmäinen kerta, kun tunnistamaton lentävä esine ammuttiin alas osana Kanadan ja Yhdysvaltojen NORAD-ilmapuolustusyhteistyötä.
Tuhottujen esineiden osia kerätään tällä hetkellä molemmissa maissa.
Mikä on mysteeriesineiden käyttötarkoitus?
Asiantuntijoiden mukaan Alaskan ja Yukonin lentävien esineiden käyttötarkoitusta on niukkojen tietojen valossa vaikeaa arvioida.
Kiinan ilmapallon valmistaneella yhtiöllä on yhdysvaltalaisen ulkoministeriölähteen mukaan suoria yhteyksiä Kiinan armeijaan. Mutta miksi Kiina käyttäisi vakoilemiseen hitaasti ja helposti havaittavaa ilma-alusta?
– On mahdollista että tässä on testattu jotain, esimerkiksi toimiiko tällainen teknologia. Tai sitten on vain katsottu, miten Yhdysvallat reagoi tähän hommaan, Kari arvioi.
– Se mikä on varmaa, on se, että tämä on tiedusteluvoitto Yhdysvalloille. He ovat päässeet suoraan käsiksi siihen teknologiaan, eli ei tarvitse arvuutella, mihin se laite on kyennyt, Vuori sanoo.
Millaisia arvioita useiden lentävien esineiden havaitseminen lyhyen ajan sisällä sitten herättää?
– Vaikea sanoa, onko kyseessä tavalliset säähavaintopallot jotka saavat aiempaa suuremman roolin ja joihin reagoidaan tavallista voimakkaammin Kiinan ilmapallon vuoksi, Vuori sanoo.
– Valkoinen talo ja Pentagon saivat aiemmin kritiikkiä siitä, miksi Etelä-Carolinan pallon annettiin lentää Yhdysvaltain ilmatilassa niin pitkään. Myös **Donald Trumpin** hallintoa on syytetty siitä, ettei vastaavista tapauksista ole tiedotettu tai miksi niitä ei tunnistettu Kiinan ilmalaivoiksi.
**Lue lisää aiheesta:**
[Tuntematon lentävä kohde ammuttu alas Kanadan yllä – Trudeau kertoo määränneensä alasampumisen](https://yle.fi/a/74-20017523)
[Yhdysvallat kertoo ampuneensa alas Alaskan yllä lentäneen kohteen](https://yle.fi/a/74-20017479)
[Miksi Kiina vakoilisi Yhdysvaltoja ilmapallolla? Seitsemän kysymystä ja vastausta hämmentävästä tapauksesta](https://yle.fi/a/74-20016358)
Raitiolinja hämmensi vuosikymmeniä Helsingissä, mutta turistit rakastuivat siihen
Raitiovaunulinja 3 on kuljettanut helsinkiläisiä ja siellä vierailevia melkein sadan vuoden ajan.
Keltainen linja Töölöstä Eiran sairaalalle alkoi liikennöidä vuonna 1908. 1922 sen reitiksi otettiin käyttöön kahdeksikon muotoinen rata, josta myöhemmin raitiolinja 3 tunnettiin. Sen reitti kulki muutamia yksityiskohtaisia muutoksia lukuunottamatta tätä reittiä aina 2000-luvulle asti.
Vuonna 1926, kun otettiin linjanumerot käyttöön, linja sai numerokseen 3:n.
1950 otettiin käyttöön lisätunnukset 3B ja 3T.
– Kirjaimilla merkittiin raitiovaunun ajosuunnat, kertoo Suomen Raitiotieseuran perustajajäsen **Jorma Rauhala**.
Rauhala kertoo, että ongelmaksi koettiin yksi pysäkki Helsingin keskustassa. Mannerheimintiellä, Ylioppilastalon pysäkiltä lähti samalta puolelta raitiovaunu, Töölön ja Kallion suuntiin sekä Kauppatorin ja Punavuoren suuntiin. Epäselvyyttä poistettiin antamalla eri ajosuunnille lisäkirjaimet.
– Määränpäät lukivat raitiovaunuissa, mutta samaan suuntaan lähtevät, eri määränpäihin menevät ratikat koettiin ongelmana, Rauhala kertoo.
Kirjaintunnuksista luovuttiin vuonna 2013. 3B:stä tuli 3 ja 3T:stä tuli 2. Kahdeksikonmuotoista reittiä ajetaan edelleen, mutta nyt numero raitiovaunussa muuttuu automaattisesti päätepysäkillä Olympiaterminaalilla.
Alkuperäisen *Kolmos*-linjan eli tämän päivän Kakkosen ja Kolmosen pohjoiset päätepysäkit haarottuvat nykyään Nordenskiöldinkadulta Meilahteen ja Itä-Pasilaan, mutta muuten on vanha kahdeksikon muoto näillä reiteillä jäljellä.
Viiden minuutin pysäkkinä tunnettu pysäkki sijaitsee Porvoonkadulla.
Rauhala kertoo, että 60-luvulla etenkin 3T:n todettiin olevan hyvä raitiolinja turisteille. Linja kulki keskeisten Helsingin maamerkkien ohitse ja sen kyydissä näki hyvin kantakaupunkia. Sen ikkunasta näki muun muassa Kallion kirkon, Rautatientorin, Eteläsataman ja Eduskuntatalon.
Tähän aikaan kesäisin ratikassa soi turisteille suunnattuja kuulutuksia monikielisenä ja matkaajille oli saatavilla vihkoja, jossa oli tietoa Helsingin nähtävyyksistä. Reitti oli turistiystävällinen myös siksi, että matkaaja saattoi hypätä kyytiin miltä tahansa pysäkiltä ja tunnin päästä nousta pois sen kyydistä samalla pysäkillä, mistä nousi kyytiin.
HSL:n joukkoliikennesuunnittelija **Sakari Metsälampi** kertoo, että raitiolinja 3 ei ole kovin kustannustehokas linja.
– Koronan jäljiltä, 3 on yksi niistä linjoista, joka on kärsinyt aika paljon.
Kolmosella on kuitenkin Jorma Rauhalan mukaan keskeinen osa Helsingin joukkoliikenteessä ja hän nimittääkin sitä ”ikoniseksi” raitiolinjaksi.
*Jutussa aiemmin erheellisesti mainittu Suomen Raitoseura korjattu oikeaan muotoon, Suomen Raitotieseura klo 22:10.*
Poliisista, päivää
MOT-toimitus perehtyi yhteen viime vuosien törkeimmistä valepoliisijutuista. Kesällä 2022 kiinni jääneen ryhmän jäsen puhui poliisille avoimesti siitä, kuinka vanhuksia huijataan.
Kolme miestä kokoontui hotellihuoneeseen Hägerstenin kaupunginosassa Tukholmassa. Kello oli kaksitoista, kohta alkaisivat ”purkutyöt”.
Se oli vain kiertoilmaus sille, mitä kolmen ja puolen tähden hotellissa pian tapahtuisi.
– Kaikki tiesivät, mitä sinne mennään tekemään. Eli soittamaan vanhuksille, yksi miehistä myönsi myöhemmin poliisille.
Puhelut alkoivat usein samalla tavalla. Käykää istumaan, soittaja sanoi. On tärkeää asiaa.
Miehet kertoivat olevansa poliisista. Heidän tarkoituksenaan oli kalastella vanhuksilta pankkitunnuksia.
Pitkän rikossarjan aikana he veivät uhreilta yhteensä yli puoli miljoonaa euroa.
Minä olen taitava puhumaan, joten minä usein hoidan soittamisen.
Ilmiö ei ole uusi. Hägersten-hotellin kopla oli kuitenkin ottanut oppia muilta petosryhmiltä ja vienyt huijaukset entistä tehokkaampaan suuntaan muun muassa uuden teknologian avulla.
Ydinryhmään kuului kaksi, mutta myös kaksi muuta osallistui puheluihin. Yksi tekijöistä kertoi myöhemmin poliisille avoimesti, miten vanhuksia huijattiin.
Samalla selvisi rumalla tavalla, että viranomaiset ja pankit eivät ole pystyneet pysäyttämään valepoliisi-ilmiötä. Jos kysyy huijareilta itseltään, huijaaminen on liiankin helppoa.
Uhrit valittiin nimen perusteella
Pian kello kahdentoista jälkeen puhelimet alkoivat soida Suomessa. Huijausringin päätekijät olivat romaneja ja he etsivät uhreikseen iäkkäitä suomalaisia oman yhteisönsä ulkopuolelta. Kerran poliisi kuunteli linjoilla, kun valepoliisi opasti rikostoveriaan puhelimessa.
– Etitään kaajeitten (valkolaisten) nimiä, tämä kertoi.
Uhreiksi valittiin vanhalta kuulostavia naisia, joilla on julkinen puhelinnumero. Hilkka, Aino, Raija, Anja, Ritva, Aune, Kerttu ja Vuokko kuulostivat huijareiden korvaan sopivilta nimiltä.
– Siksi, että onnistuminen olisi helpompaa. Samaa kaavaa on noudatettu, sillä se on todettu tehokkaaksi, yksi huijareista avasi myöhemmin poliisikuulustelussa.
Valepoliisit koristelivat peitetarinaansa ajankohtaisilla aiheilla. Aluksi he hyödynsivät koronaa, myöhemmin Ukrainan sotaa: uhrille väitettiin esimerkiksi, että hänen pankkinsa oli joutunut venäläisten kyberhyökkäyksen kohteeksi.
– Nämä oli meillä aina paperilla. Se oli semmoinen ohje, toinen tekijöistä sanoi.
Peitetarinasta riippumatta viesti oli yleensä sama: joku yrittää siirtää uhrin tililtä suuren summan rahaa. Sen pysäyttämiseksi uhrin pitäisi antaa pankkitunnuksensa soittajalle.
Uhri siunasi huijaria
Huijarit soittivat parhaana päivänä yli sata puhelua. Kaikki eivät vastanneet puhelimeen ja vastanneistakin suurin osa epäili huijausta.
– Kerroin, etten anna kenellekään tunnuksiani. Soittaja sanoi ilmeisesti vieressä olleelle henkilölle: ”Vittu se ei antanut” ja suljin puhelimen, eräs kohteista kertoi.
Aina löytyi silti joku, joka lankesi. Huijattujen mukaan soittajat olivat erittäin vakuuttavia ja selkeäsanaisia. Moni uhreista tiesi, ettei poliisi kysy pankkitunnuksia puhelimessa – mutta antoi tunnukset silti.
Eräs mies jopa sulki ensin puhelimen, kun valepoliisi soitti. Sen jälkeen hänen vaimonsa tarkisti Googlesta, että poliisissa todella työskenteli samanniminen mies kuin soittaja väitti olevansa. Valepoliisi soitti uudelleen ja huijasi pariskunnalta lähes 60 000 euroa.
Tuntui kuin mies olisi hypnotisoinut minut jutustelullaan ja sai minut näin vastaamaan esittämiinsä kysymyksiin.
Soittajat hyödynsivät vastaajien pelkoa ja painottivat asian kiireellisyyttä. Joku uhreista purskahti itkuun kuullessaan hakkereista, toinen sai paniikkikohtauksen. Valepoliisit lohduttivat heitä – ja veivät rahat.
– Sanoin hänelle kuinka hyvää työtä he tekevät, kun selvittelevät näitä asioita. Lupasin muistaa heitä iltarukouksessa, yksi uhreista muisteli sanoneensa.
Myöhemmin Kylmäkosken vankilassa poliisi kysyi yhdeltä valepoliiseista, mitä mieltä hän on siitä, kun vanhoilta puolustuskyvyttömiltä ihmisiltä viedään koko elämänsä säästöt.
– On aika brutaalia. Kaduttaa kovasti.
Mies kertoi, että tämä asia on valtion salainen asia ja se liittyisi Suomen Natoon hakemiseen eikä siitä saisi puhua muille.
Koneisto toimi minuuttiaikataululla
Kun pankkitunnukset oli saatu, huijarien koko valmiudessa oleva verkosto ryhtyi toimimaan. Pankkien turvajärjestelyt osoittautuivat heikoiksi: tilisiirrot menivät läpi lähes aina, vaikka ne olisivat olleet täysin poikkeuksellisia uhrin normaaleihin tilitapahtumiin verrattuna.
– Mun omatunto on tullut vastaan, etten tyhjennä koko tiliä nollille, yksi valepoliiseista väitti poliisikuulustelussa.
Rahat siirrettiin ennalta hankittujen avustajien eli bulvaanien tileille. Nämä kiiruhtivat lähimmälle pankkiautomaatille ja luovuttivat rahat käteisenä eteenpäin ylemmälle portaalle – pientä korvausta vastaan.
Joskus vanhus oli vielä puhelimessa valepoliisien kanssa, kun tili oli tyhjennetty ja rahat luovutettu eteenpäin tilinhankkijoille.
Puhelun päätteeksi uhria kiellettiin tekemästä asialle mitään ainakaan kahteen tuntiin. Yksi uhreista kysyi soittajalta, tuleehan poliisipartio varmasti käymään sen kahden tunnin aikana.
– Hän ilmoitti, että totta kai tulee.
Lopuksi valepoliisit katkaisivat puhelun ja hävittivät onnistuneeseen huijaukseen käytetyn puhelimen SIM-kortteineen.
Malli saatiin muilta petosporukoilta
Hägersten-hotellin kopla käytti huijauksissa lähes identtistä toimintatapaa erään [takavuosien itäsuomalaisen valepoliisijengin kanssa](https://yle.fi/a/3-10627065). Puheluiden soittaminen Ruotsista, iäkkäiden uhrien etsiminen numeropalvelusta, avustajien roolitus – kaikki tämä oli yhteistä.
– Tämä homma on jatkunut monen mustalaisen toimesta jo monta vuotta, yksi tekijöistä myönsi kuulusteluissa.
On yleisesti tiedossa, että rikolliset jakavat hyviä käytäntöjä keskenään vankiloissa ja vapaalla. Erityisesti tietyt romanitaustaiset petosrikolliset ovat erikoistuneet valepoliisisoittoihin. Ylen tietojen mukaan Hägersten-hotellin valepoliisit myös vähintään tunsivat itäsuomalaiset kollegansa.
– Opit on painettu mieleen ja tällainen tieto leviää, sanoo Romanifoorumin väkivalta- ja rikostyön koordinaattori **Miska Nyman**, joka on itsekin entinen rikollinen.
Jopa työkalut näyttävät kulkevan petosryhmien välillä. Valepoliisit käyttivät avukseen minipuhelinta, joka pystyi muuttamaan miehen äänen naisen ääneksi.
– Tietoni mukaan tällainen puhelin siirtyy porukalta toiselle, yksi huijareista sanoi.
Kun on näissä mukana, niin oppii sen kuuntelemaan, että mikä tulee onnistumaan ja mikä ei.
Kollegoilta oppimiseen viittaa sekin, että kenelläkään pääepäillyistä ei ollut taustaa valepoliisihuijauksista. Ainoastaan yksi heistä oli syyllistynyt aiemmin petoksiin – silloinkin kyse oli enimmillään muutaman tuhannen euron Tori-huijauksista.
– Niihin nähden \[valepoliisihuijauksia\] tekevät saattavat saada aika jackpotteja, Nyman sanoo.
Nyman sanoo tutustuneensa muutamiin valepoliisihuijauksia tehneisiin työssään. Hän kuvaa heitä älykkäiksi ja ”käsittämättömän taitaviksi” puhujiksi, jotka ovat valmiita rikkomaan romaniyhteisön sisäistä koodia vanhusten kunnioittamisesta.
– Näiden tekeminen on liian helppoa ja väitän, että niistä saa liian pienet tuomiot.
Poliisi pääsi jäljille hitaasti
Poliisilla meni pitkään, ennen kuin se sai rikossarjan poikki. Ensimmäinen vyyhtiin liittyvä huijauspuhelu soitettiin lokakuussa 2021, viimeinen heinäkuussa 2022.
– Ei ollut ihan helppo tunnistaa kokonaisuutta, myöntää tutkinnanjohtaja **Matias Björklund** Helsingin poliisista.
Kun rikoksia tutkittiin, ensimmäisenä jäivät kiinni bulvaanit. Eräs nuori nainen haettiin kuulusteluun iltayöstä, koska hänen tililleen oli siirretty uhrilta rahaa.
Nainen oli pidätettynä kaksi yötä. Sen jälkeen selvisi, että todelliset bulvaanit olivat naisen äiti ja tämän miesystävä.
Vasta heidän yläpuolellaan oli ensimmäinen henkilö, joka oikeasti tiesi päätekijät. Varsinaiset valepoliisit olivat ulkoistaneet kaiken minkä pystyivät.
Keväällä poliisi löysi teknisen yksityiskohdan, joka sitoi yhteen ison joukon valepoliisisoittoja. Samoihin aikoihin kaksi epäiltyä otettiin kiinni Ruotsin-laivalta.
Varsinaiset päätekijät jatkoivat vielä rikoksia kotimaassa – he soittivat puheluita liikkuvasta autosta siinä uskossa, että se vaikeuttaisi televalvontaa.
Virkavalta oli kuitenkin kannoilla. Kun valepoliisit soittivat viimeisen puhelunsa, poliisin siviiliauto seurasi heitä.
Kaikki kohteet kiinni. Tarkkailu päätetään.
Yhdeksän kuukautta jatkunut rikossarja päättyi verekseltä tehtyyn kiinniottoon. Autosta takavarikoitiin SIM-korttien kantoja, jotka liittivät tekijät huijauksiin.
Tutkintavankeudessa päätekijät syyttelivät toisiaan. Toinen pyyteli vuolaasti anteeksi uhreilta ja kertoi, miten rikoksia oli tehty ennalta laadittujen ohjeiden mukaan. Toinen piti rikostoverinsa puheita valeena.
– Yrittää pelastaa oman nahkansa. Hän on itse tämän koko homman keksinyt ja järjestänyt, mies sanoi.
Suurin osa rahoista jää kateisiin
Helsingin käräjäoikeus [antoi rikossarjasta ankarat tuomiot](https://yle.fi/a/74-20015711). Kaksi päätekijää saivat yli viiden vuoden vankeusrangaistukset kymmenistä petoksista ja virkavallan anastuksista.
Myös osa huijareita avustaneista kymmenistä henkilöistä tuomittiin vankeuteen. Kaksi muuta valepoliisia tuomittiin jo aiemmin alle kahden vuoden vankeusrangaistuksiin. Tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia.
Kaikki rahat menivät ja asun yksin omakotitalossa mieheni kuoltua.
Valepoliisihuijaukset eivät ole suomalainen erikoisuus, vaan ne ovat todellinen ongelma myös muun muassa Ruotsissa. Siellä viranomaiset ovat [velvoittaneet pankit korvaamaan](https://www.aftonbladet.se/minekonomi/a/bgmA6B/telefonbedrageri-banker-blir-ersattningsskyldiga) aiempaa suuremman osan uhrien menettämistä rahoista.
Suomessa pankki [ei yleensä korvaa](https://yle.fi/a/74-20000848) tämänkaltaisten rikosten vahinkoja. Uhrin osaksi jää vaatia rahoja oikeudessa tekijöiltä – usein korviaan myöten velkaantuneilta taparikollisilta.
Hägersten-hotellin valepoliisijuttua tutkiessa poliisi kysyi yhdeltä epäillyistä, mitä hän oli tehnyt huijaamillaan rahoilla.
– Minä olen oman osuuteni tuhlannut. Tuhlasin ne päihteisiin, hotelliin ja muuhun turhuuteen, vastaus kuului.
Kolmannen Hengaillaan alkuerän loruvihjeet ja faktat - Katso täältä mitä arvuutellaan!
Kolme kohdetta kerralla, nyt ei kuitenkaan olla Saimaan rannalla. Loru- ja kysymysmestari Magnus Mali paljastaa sen sijaan missä ollaan.
**Loru 1**
**10 pistettä**
Matkamme päämäärä on pieni semi-enklaavi  
Pienemmässä asuu ainoastaan Paavi  
Kaarlen vuorella valitse asusteeksi jotain muuta kuin tuulipuku  
Hallintohommista on vastannut jo vuosia genovalainen suku
**8 pistettä** Halki sinisen rannikon matkamme johtaa  
Paikkaan, jossa Takaikkunan tähden muisto hohtaa  
Voit paatteja tiirailla Herkuleen sataman laiturilla  
Lyhyeksi saattaa kyllä reissu jäädä saiturilla
**6 pistettä**
Käännäppä lippu niin ollaankin Puolassa  
Varautukaa perillä olemaan kuin sillit suolassa  
Jouduttekohan jäämään yöksi taivasalle  
Vai suokohan teille majapaikan Häkä tai Kalle
**4 pistettä**
Paikalliset puhua pulputtavat monegassia  
Taskun pohjalta saattaa löytyä myös pinkka massia  
Helppohan se toki on heilua kasinolla  
Kun tulovero on tasan nolla
**2 pistettä**
Kohteemme glamourin ja glitterin mallia näyttää  
Albert ruhtinaallisesti valtaa käyttää  
On aika rest my case,  
Miten upea pari olikaan Rainier ja Grace
**Loru 2**
**10 pistettä**
Tammikuun joki joutui vuonna kuuskyt paikkansa antaa  
Nyt määränpäämme pääkaupungin viittaa kantaa  
On matkamme kohde myös maansa kaima  
Liiasta Cachacasta voi paukkua maksa ja haima
**8 pistettä**
Ylhäältä päin kohteemme linnulta näyttää  
Ja vasta 63 vuotta tänä keväänä täyttää  
Löydät kaupungin nimestä i:n päältä aksenttimerkin  
Kakan kosketus oli aikanaan lajinsa herkin
**6 pistettä**
Nyt kohti valtiota joka on maailman viidenneksi suurin  
Portugalin osaamattomuus voi aiheuttaa kielimuurin  
Nimensä kaupunki on saanut eräästä puusta  
Obrigado saattaa kuulua kiitollisen suusta
**4 pistettä**
Matkaamme kaupunkiin, jonka rintaliivit starttaa  
Maassa, jonka lippu tuikkii tähtikarttaa  
Jos helteessä alkaa puskea hikee  
Perille teidät kuskaa muuan Nelson Piquet (lausutaan ”pikee”)
**2 pistettä**
Nyt on viimeistään aika tiedoilla brassailla  
Pisteitä ei kannata enää hassailla  
Eli juhlavasti samban askelin kohti maalia  
Vaikka paikallinen vahaus voikin olla hieman brutaalia.
**Loru 3**
**10 pistettä:**  
Matkaamme paikkaan, jonka nimi tarkoittaa sysimiestä  
Hiilihommissa hänelläkin otsa lienee peittynyt hiestä.  
Maisemassa näkyy jokia, järviä ja metsiä,  
Vieläköhän paikalliset sankarit yrittävät digiboksia etsiä?
**8 pistettä:**  
Lähtöisin kohteestamme on myös näyttelijä Havas  
Sekä artisti, joka täydellisen elämän salat meille avas  
Tarkoitamme tällä siis laulajaa erästä  
Jonka kesäinen päänpidike on terästä
**6 pistettä:**  
Nyt on yhteentörmäyksen riski suuri  
Raiteilla näkyy sarvilaumojen muuri  
Vaikea toki täällä on välttää tokkaa  
Jos huonosti käy, vaadin että Sirly meille herkut kokkaa
**4 pistettä:**  
Suomessa et muuten junalla ylemmäksi pääse  
Vaikka kuinka joikaat, niin haaveeksi jää se  
Matkustamme siis lähes maailman tappiin  
Ja pääsemme tutustumaan Länsi-Lappiin
**2 pistettä:**  
Saksalaiset kohteemme kunnolla mylläs  
Mitä muuten sinulla on ylläs?  
Nyt valot päälle, muuten vastaantulijaa ei näy  
Ja sitten kyllä kunnan nimisesti käy
**JAKSO 3 - OIKEAT VASTAUKSET**
**Loru 1: Monaco**
Semi-enklaavi on alue, jota rajaa toinen valtio ja meri, Ranska ja Välimeri rajaavat Monacoa. Ainoastaan Vatikaani on pinta-alaltaan pienempi maa kuin Monaco. Kaarlen vuori = Monte Carlo, rikkaiden paikka. Monacon hallitsijasuku on genovalaislähtöinen Grimaldin suku.
Monaco sijaitsee Cote d’Azurilla (=Sininen rannikko) eli Ranskan Rivieralla. Monacon ruhtinatar Grace Kelly esitti naispääosaa elokuvassa Takaikkuna, kuoli kolarissa. Herkuleen satama eli Port Hercules on Monacon satama, jossa on paljon veneitä. Monaco on yksi Maailman kalleimmista maista.
Monacon lippu on Puolan lippu väärinpäin, punavalkeat raidat. Monaco on maailman tiheimmin asuttu valtio. Mika ”Häkä” Häkkinen ja Kalle Rovanperä asuvat Monacossa. Monacon paikallinen kieli on monegassi.
Rikkaiden suosima kohde. Monacon kuuluisa kasino. Tuloveroprosentti Monacossa on nolla.
Glamourin ja rikkaiden paikka. Albert II on Monacon ruhtinas. Rainier ja Grace Kelly olivat kuuluisa hallitsijapari.
**Loru 2: Brasília**
Tammikuun joki = Rio de Janeiro on entinen Brasilian pääkaupunki, vaihtui 1960. Brasília on nykyinen pääkaupunki. Brasilian valtio on saman niminen kuin pääkaupunki Brasília. Cachaca on brasilialaista sokeriruokomehusta tislattua alkoholia.
Kaupungin asemakaava on ylhäältä päin katsottuna linnun muotoinen. Kaupunki rakennettiin valmiiksi vasta vuonna 1960. Kaupungin nimessä on aksenttimerkki i:n päällä. Kaká kuuluisa jalkapalloilija, syntynyt Brasíliassa.
Brasilia on maailman viidenneksi suurin valtio pinta-alaltaan. Portugali on maan virallinen kieli. Brasilia ja Brasília nimetty brasilpuun mukaan. Obrigado on kiitos portugaliksi.
Kaupungin nimi alkaa Bra eli rintaliivit englanniksi. Brasilian lipussa on kuvattuna 27 tähden muodostama tähtikuvio. Sijainti tropiikissa, aina kuuma. Nelson Piquet on kuuluisa F1-kuljettaja, joka vietti lapsuutensa kaupungissa, myös moottorirata siellä on nimetty hänen mukaansa.
Brasilia/brassailla sanaleikki. Samba on Brasiliasta lähtöisin oleva tanssi. Brazilian wax eli brasilialainen vahaus.
**Loru 3: Kolari**
Nimi Kolari tulee ruotsinkielisestä sanasta kolare, joka tarkoittaa miilunpolttajaa eli sysimiestä. Miilunpoltossa valmistetaan hiiltä. Kolarin monipuolinen luonto. Napapiirin sankarit -elokuvan päähahmot asuvat Kolarissa ja etsivät ko. elokuvassa digiboksia.
Näyttelijä Sari Havas on syntynyt Kolarissa. Kesäinen päänpidike terästä = Suvi Teräsniska, syntynyt Kolarissa. Hänen hittibiisinsä on Täydellinen elämä.
Yhteentörmäys = kolari. Porotokka. Vaadin = naarasporo. Sirly Ylläsjärvi on paikallinen julkkiskokki.
Kolarissa on Suomen pohjoisin juna-asema. Kolari sijaitsee Länsi-Lapissa.
Lapin sota, saksalaiset polttivat Kolaria. Ylläs sijaitsee Kolarissa. Kolari-sanaleikki.
Luonnossa on tiettyjä eläimiä, joiden varassa on suuri osa ekosysteemistä
Kaikilla lajeilla on luonnossa jokin tarkoitus, mutta jotkut lajit ovat tärkeämpiä kuin toiset. Avainlajien suojelussa on saatu pieniä voittoja luontokadon suitsimiseen.
Luontokadon myötä on alettu kiinnittää huomiota entistä enemmän niin sanottuihin avainlajeihin. Avainlajista puhutaan, kun jonkin eliölajin vaikutus ekosysteemiin ja sen toimintaan on suurempi kuin tavallisesti.
Jos näiden avainlajien kanta romahtaa, seuraa helposti dominoreaktio: koko elinympäristö alkaa vähitellen kärsiä.
**Suomen ympäristökeskuksen** *Lajit*-ryhmän päällikkö **Ulla-Maija Liukon** mukaan usein eläin, kasvi tai muu eliökunnan edustaja paljastuu avainlajiksi vasta silloin, kun se syystä tai toisesta katoaa.
– Oletan, että avainlajeja on olemassa enemmänkin kuin mitä ihminen nykyisin tietää, Liukko sanoo.
Luonnon avainlajien merkityksestä on esimerkkejä niin maailmalta kuin Suomestakin.
Yellowstonen kansallispuistoon palautettu susi herätti ekosysteemin eloon
Yksi kuuluisimmista esimerkeistä avainlajin huomaamisesta on Yhdysvaltojen [Yellowstonen kansallispuistosta](https://maailmankuvalehti.fi/2017/2/lyhyet/sudet-elavoittivat-yellowstonen/).
1930-luvulla alueen susista haluttiin eroon ja kaikki yksilöt ammuttiin. Kun susia ei ollut, alkoi koko alue voida huonosti.
Kansallispuiston hirvikanta räjähti. Lisääntyneet hirvet herkuttelivat puiden taimilla, jolloin puiden kasvu tyrehtyi.
Vuonna 1995 sudet tuotiin takaisin Yellowstoneen ja hiljalleen luonto alkoi elpyä.
Tämä vaikutti alueen toiseen tärkeään avainlajiin, majaviin, koska puuta ei enää riittänyt patojen rakentamiseen. Samalla myös linnut kaikkosivat, koska niille ei enää riittänyt pesimäpaikkoja.
Petojen puuttuminen [ei tehnyt lopulta hyvää edes hirville](https://www.nationalgeographic.com/animals/article/yellowstone-wolves-reintroduction-helped-stabilize-ecosystem), vaan niitä alkoi kuolla nälkään.
Vuonna 1995 sudet tuotiin takaisin Yellowstoneen ja hiljalleen luonto alkoi elpyä. Majavien padot vahvistivat vesistöjä sekä kalakantoja. Lisääntyneet puut ja kasvit tekivät hyvää maaperälle ja vähensivät eroosiota. Linnut tulivat takaisin.
Vuonna 2020 julkaistu tutkimus osoitti, että susien paluu on tehnyt myös hirvikannasta elinvoimaisemman, kun sairaat ja vanhat hirvet ovat päätyneet saaliiksi.
Suden lisäksi myös muut petoeläimet toimivat usein ekosysteemin avainlajeina, koska ne säätelevät saalistamalla luonnon tasapainoa.
[***Kuuntele Tiedetrippi: Kaledonian kadonnut metsä, miten Skotlanti kadotti metsänsä***](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64197337?utm_source=yle.fi/aihe&utm_medium=article&utm_campaign=kaledoni&utm_content=tiedetrippi&utm_term=metsa)
Jättimäiset afrikannorsut ovat ”ekosysteemin insinöörejä”
Suurimmillaan jopa reilu 6000 kiloa painavia afrikannorsuja kutsutaan [“ekosysteemin insinööreiksi”](https://www.nationalgeographic.com/animals/mammals/facts/african-elephant).
Maapallon isokokoisimmat eläimet muokkaavat elinympäristöään monin tavoin ja auttavat pitämään sitä elinkelpoisena myös muille lajeille.
Kuivan kauden aikana norsut kaapivat maaperää suurilla syöksyhampaillaan ja luovat juoma-aukkoja, joista muutkin eläimet voivat juoda. Erityisen hyödyllistä on norsujen uloste, koska se on täynnä siemeniä, jotka levittävät kasveja ympäristöön.
Afrikannorsut on jaettu vuodesta 2021 lähtien kahteen alalajiin: *savanninorsuun* ja *metsänorsuun*.
Savanninorsut kitkevät savannien puita ja syövät taimia. Tämä on tärkeää seeproille ja muille avarilla alueilla viihtyville eläimille.
Metsänorsut taas syövät puita ja pensaita ja raivaavat samalla kulkureittejä pienemmille eläimille.
Afrikannorsujen suurin uhka on ihminen: [salametsästys ja laittoman norsunluun kauppa](https://wwf.fi/elainlajit/norsut/). Eläinten asema onkin ollut pitkään uhanalainen.
Silakka on Itämeren tärkein kala
Sillikaloihin lukeutuva silakka on paitsi Suomen kalastetuin kala, myös Itämeren yksi tärkeimmistä avainlajeista. Eläinplanktonia syövä silakka on muun muassa lohen ja harmaahylkeen ensisijaista ravintoa. Myös linnut saalistavat paljon silakoita.
Perinteisesti on ajateltu, että suurissa parvissa kulkevia silakoita riittää Itämeressä. Viime vuosina on kuitenkin herätty [kannan hupenemiseen](https://wwf.fi/uutiset/2022/10/eun-kalastusneuvosto-paatti-itameren-kalastuskiintiot-ensi-vuodelle-lohikannoille-toivoa-rajoituksista-silakan-tilanne-huolestuttaa/).
Silakat ovat seurantojen mukaan nyt laihempia ja pienempiä kuin aikaisemmin.
Syynä on ilmastonmuutoksesta johtuva Itämeren lämpeneminen. Yle [uutisoi tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20009612), että silakat ovat seurantojen mukaan nyt laihempia ja pienempiä kuin aikaisemmin. Itämeren lämpöitlan paikoin yli kahden asteen lämpötilan nousu vaikeuttaa jo nyt silakan lisääntymistä.
Vaikka silakka luokitellaan Suomessa vielä elinvoimaiseksi, voi tilanne tulevaisuudessa olla toinen. Silakan tilannetta seurataan, koska se kertoo koko Itämeren voinnista laajemmin.
Kiihtyvän luontokadon ja ilmastokriisin aikana avainlajeilla on aivan erityinen merkitys. Suomen ympäristökeskuksen Ulla-Maija Liukon mukaan keskittämällä suojelutoimet avainlajeihin voidaan pelastaa ekosysteemiä laajemminkin.
– Kun avainlajeista pidetään huolta, pidetään huolta suuresta joukosta muitakin lajeja, Liukko sanoo.
*Edit 12.2.23: Korjattu kuvatekstiin Evon kansallispuisto -- &gt; Evon retkeilyalue*
Katso, kuinka MM-kulta ratkesi dramaattisesti – mestari avautui median asettamista paineista, Kaisa Mäkäräinen kertoi kitkasta joukkueessa
Julia Simon kukisti Saksan Denise Herrmann-Wickin takaa-ajon mestaruuskamppailussa Oberhofissa.
Ampumahiihdon MM-kisoissa naisten takaa-ajo ratkesi dramaattisesti viimeisellä ampumapaikalla.
Pikamatkan voittanut Saksan **Denise Herrmann-Wick** ja Ranskan **Julia Simon** kamppailivat maailmanmestaruudesta. Simon selvitti viimeisen ampumapikan yhdellä sakolla, kun Herrmann-Wick ampui kaksi ohilaukausta.
Simon voitti 27 sekunnin turvin uransa ensimmäisen maailmanmestaruutensa. Viimeisen ampumapaikan ohilaukaus oli Simonin ainoa neljällä ampumapaikalla.
Herrmann-Wick ampui neljä ohilaukausta.
Ranskalainen oli totta kai iloinen, kun kaulassa oli ensimmäistä kertaa MM-kulta.
– Tämä on hullua. Tämä on vain uskomatonta. Olin todella keskittynyt. Ennen viimeistä ampumapaikkaa valmentaja sanoi isossa nousussa, että olen Denisen kanssa kärjessä. Kolmossija on kaukana. Mutta sanoin itselleni, että sillä ei ole väliä. Haluan vain voittaa, Simon sanoi erittäin tunteikkaana voittajahaastattelussa.
Ranskalainen tuli maailmancupin kärkinimenä Oberhofissa pidettäviin MM-kisoihin.
– Oli todella vaikeaa kisata jo pikamatka kaikkien paineiden kanssa. Koko media puhui minusta suosikkina, kun minulla oli maailmancupin johtajan keltainen liivi. Olen vain niin iloinen, 10. sijalle pikamatkalla yltänyt Simon sanoi.
Ranskan kärkinimistä viime vuoden olympiavoittaja **Justine Braisaz-Bouchet** on tällä hetkellä äitiyslomalla. Yle Urheilun asiantuntija **Kaisa** **Mäkäräinen** kertoo, että Braisaz-Bouchetin poissaolo olisi vapauttanut Simonia. Hän oli jutellut aiheesta entisen kilpakumppaninsa ja nykyisen Ranskan tv:n kommentaattorin **Marie Dorin Habert’n** kanssa.
– Simonin ja Braisaz’n sisällä on kuulemma ollut kilpailuasetelmaa joukkueen sisällä. Simon on kokenut, että hän on Brasaiz’n varjossa kaikki vuodet, Mäkäräinen avasi.
Joukkueen ilmapiiri on parantunut myös uusien nuorten lupausten myötä. Ranskan maajoukkueeen hiihdosta on tullut vastaamaan myös maastohiihtotähti **Richard Jouven** ex-valmentaja.
Ranskalaisia oli kymmenen joukossa yhteensä kolme: **Lou Jeanmonnot** oli kuudes ja **Sophie Chauveau** yhdeksäs.
Yle Urheilun haastattelussa Simon korosti mestaruuden avaimena kovaa itseluottamusta.
– Tämä mestaruus merkitsee paljon. Takana paljon kovaa työtä ja epäilystäkin. Joskus oli rankkaakin, kun ammuntani ei ollut niin hyvää. Olen unelmoinut tästä lapsesta saakka, Simon sanoi.
Sumuinen sää ei painannut Simonia.
– Tykkään tästä paikasta. Yleisö on aina niin mukava. Niin moni kannustaa meitä, Simon hehkutti.
Minkkinen aloitti vahvasti
Suomea edusti ainoana takaa-ajossa **Suvi Minkkinen**. Hän aloitti vahvasti ampumalla kahdella ensimmäisellä paikalla puhtaasti.
Pystypaikoilta tuli kuitenkin kolme ohilaukausta.
– En tajunnut itse alussa, miten hyvin hiihto tulee. Oli kostea ja hidas keli. Ajattelin lähteä maltilla. En keskittynyt muuhuin kuin että oma fiilis pysyy kontrollissa. **Aku** (valmentaja **Moilanen**) huusi kolmannella kierroksella, että porukkaa tippuu, Minkkinen kuvaili.
Pystypaikoille tullessa sumu oli kovempaa kuin makuupaikoilla.
– Yritin ampua pystystä paremmalla pidolla. Se ei lähtenyt toimimaan, Minkkinen avasi ohilaukauksiaan.
Minkkinen nousi uransa ensimmäisessä MM-kisojen takaa-ajossa tulosliuskalla 11 pykälää ylöspäin.
– Olen tyytyväinen, mutta olisi voinut nousta kymmenen kärkeen supersuorituksella penkalla. Mutta ehkä nousu kertoo myös haastavista olosuhteista, kun tuli kuitenkin kolmella sakolla kymmenen sijaa ylöspäin, Minkkinen totesi.
Venäjän kaksoiskansalaiset kohtaavat syrjintää työelämässä, opinnoissa ja harrastuksissa – ministeriöt vastahakoisia kommentoimaan tilannetta
Yksi ei saa lentolupaa, toinen jätettiin pois tutkimusprojektista, kolmas ei voinut osallistua hiihtokisoihin. Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan suomenvenäläisiin kohdistuva syrjintä ei kuitenkaan ole sallittua.
Vuonna 2022 **Nikolai** (nimi muutettu) suunnitteli vihdoin saavansa lentäjän luvan ja aloittavansa uran kaupallisessa ilmailussa. Hän oli kuluttanut monen vuoden aikana koulutukseen jo noin 45 000 euroa. Tie lentäjäksi ei ollut helppo – Nikolai keräsi 15 000 euroa ensimmäistä lupaansa varten kirjaimellisesti sentti sentiltä: asui opiskelija-asuntolassa ja siivosi öisin linja-autoja.
Näiden vuosien aikana Nikolai ehti suorittaa asepalveluksen Suomessa, saada Suomen kansalaisuuden ja muuttaa pääkaupunkiseudulle. Haaveen toteutuminen oli koko ajan lähempänä, mutta sitten alkoi koronapandemia. Nikolain mukaan korona-aikana oli vaikea ilmoittautua Traficomin kokeisiin ja luvan saaminen venyi.
Vuoden 2021 joulukuussa Nikolai suoritti Suomessa lopultakin viimeisen teoriakokeen, jonka tulokset ovat voimassa kolme vuotta. Jäljellä oli käytännön lentokoe.
– Ja sitten koitti helmikuun 24. päivä. Olin aluksi aivan rikki – isäni on kotoisin Ukrainasta, joten voitte varmaan kuvitella, mitä tunsin, Nikolai kertoo.  
– Melkein saman tien kaikki Suomen lentokoulut saivat Traficomilta ohjekirjeen, jonka mukaan ihmisiä, joilla on Venäjän passi, ei saanut päästää opetukseen tai kokeisiin. Tässä yhteydessä Traficom viittasi Euroopan Unionin lentoturvallisuusvirastoon (EASA), joka oli julkaissut kyseisen [suosituksen](https://www.easa.europa.eu/en/the-agency/faqs/aircrew-training-and-licensing-restrictive-measures-russia). Suosituksessa kuitenkin sanotaan, että jos lentäjä aikoo luvan saatuaan työskennellä eurooppalaisissa lentoyhtiöissä, niin koulutukseen saa osallistua.
Nikolain mukaan käytännössä näin ei kuitenkaan ole, sillä Traficom ei salli Venäjän kansalaisten osallistua päättökokeeseen, vaikka heillä olisi EU-maan kansalaisuus.
Nikolai ei voinut lentää pitkään aikaan, mutta lopulta, monien kyselyjen jälkeen, joita hän lähetti muun muassa yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistoon, ulkoministeriöön ja jopa käräjäoikeuteen, Traficom lähetti ilmailukerhoihin kirjeen, jossa ilmoitettiin, että jos lentäjä saa lentoluvan myöntämisen jälkeen töitä suomalaisesta yhtiöstä, hän voi suorittaa opinnot loppuun Euroopassa. Tätä varten kuitenkin tarvitaan työsopimus tulevan työnantajan kanssa, mikä on Nikolain mukaan lähes mahdotonta.
– Se on sama kuin jos esimerkiksi Aalto-yliopistoon pyrkijältä vaadittaisiin hänen tulevan ammattinsa mukainen työsopimus.
Tällä hetkellä ongelmana on se, että Nikolai ei voi suorittaa viimeistä lentokoetta, joka vaaditaan lentäjän lupakirjan saamiseksi. Traficomilta ei ole tullut vastausta siihen, hyväksyvätkö he toisessa EU-maassa suoritetun kokeen.
Nikolain mukaan samassa tilanteessa ovat kymmenet Venäjän passin omistajat Suomessa ja useat sadat Euroopassa. Pelissä on pitkä koulutus ja siihen käytetyt kymmenet tuhannet eurot, ja joillakin myös tuleva ura.
Yle Novostin toimittaja on nähnyt Nikolain lentokirjan, hänen kirjeenvaihtonsa Traficomin virkamiesten kanssa, käräjäoikeuteen lähetetyn valituksen sekä yhteydenoton yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistoon.
Traficom: kielto, joka koskee Venäjän passin haltijoita, on voimassa muutamin poikkeuksin
Traficomin lentotoiminta ja koulutus -osaston päällikkö **Kirsi Lähteenmäki-Riistama** vastasi Yle Novostin kysymykseen seuraavasti:
– Traficomiin on saapunut keväästä 2022 alkaen Venäjän kaksoiskansalaisilta tiedusteluja siitä, minkälaiset oikeudet heillä on lentää Suomessa. Traficom on vastannut tiedusteluihin ottaen huomioon komission antaman ohjeistuksen. Komission ohjeistuksen mukaan henkilöllä oleva toinen kansalaisuus ei vapauta pakotteista. Vastauksia valmisteltaessa on oltu yhteydessä myös ulkoministeriöön.
Lähteenmäki-Riistaman mukaan ammatin harjoittamiseen liittyvässä toiminnassa Venäjän kansalainen voi kuitenkin komission ohjeistuksen mukaisesti toimia ohjaamomiehistön jäsenenä tai saada lentokoulutusta tietyissä tapauksissa, esimerkiksi jos henkilö työskentelee pakotteiden ulkopuolisessa EU-lentoyhtiössä.
Sen sijaan itsenäinen yksityislentäminen tai siihen kouluttautuminen on kaksoiskansalaisten kohdalla lähtökohtaisesti kielletty.
– Tällöin katsotaan, että toiminnasta määrää Venäjän kansalaisuuden omaava lentäjä tai oppilas, mikä on vastoin pakoteasetuksen tekstejä.
Jyväskylän yliopisto jätti tutkimusprojektista pois Venäjän kaksoiskansalaisen
**Konstantin Sakharovskу** opiskelee Jyväskylän yliopiston informaatioteknologian tiedekunnassa. Vuoden 2022 kesällä hän suoritti alemman korkeakoulututkinnon ja opiskelee nyt maisteriksi.
Tuleva ura on kuitenkin joutunut uhatuksi Venäjän passin takia.
– Viime syksynä minulle tarjottiin mahdollisuutta osallistua kvanttitutkimukseen tutkimusapulaisena, ja tulevaisuudessa olisi ehkä mahdollista päästä jatko-opiskelijaksi. Kyseessä on tiedekunnan uusi tutkimussuunta. Mutta joulukuun lopussa minulle ilmoitettiin, etten voi työskennellä projektissa taustani takia. Tässä yhteydessä viitattiin rehtorin päätökseen.
Myöhemmin Sakharovskу sai yliopiston rehtorilta englanninkielisen kirjeen, jossa sanottiin, että yliopiston rekrytointiprosesseihin kuuluu pakotelainsäädännön arviointi tietyillä tieteenaloilla ja konsultaatio lakiasiantuntijoiden kanssa.
Kirjeessään rehtori viittasi tiedekunnan päätökseen olla palkkaamatta Sakharovskуa muun muassa sen takia, että työn myötä hän saisi pääsyn kvanttiteknologioita koskevaan tietoon. Tämä taas voisi tehdä hänestä Venäjän vakoilun potentiaalisen kohteen.
Yle Novostin toimittaja on nähnyt Sakharovskуn kirjeenvaihdon yliopiston edustajien kanssa.
– Jos kysymyksessä on yksittäinen tapaus yliopistossa, niin pidän sitä syntyperästä johtuvana syrjintänä. Jos kysymyksessä taas on valtion uusi politiikka, niin silloin olen huolissani perheeni puolesta – ennen kaikkea tilanteen epämääräisyyden takia, Sakharovskу sanoo.
Harrastajaurheilijaa ei päästetty Finlandia-hiihtoon, johon osallistumisesta hän oli maksanut jo neljä vuotta sitten
Syrjintätapaukset ulottuvat jopa vapaa-aikaan.
**Alina** (nimi muutettu) kertoi Yle Novostille, että häneltä evättiin mahdollisuus osallistua [Finlandia-hiihtoon](https://www.finlandiahiihto.fi/) sen takia, että kisaan ei hyväksytä osallistujia, joilla on Venäjän tai Valko-Venäjän kansalaisuus.
Harrastajaurheilija Alina muutti Suomeen neljä vuotta sitten. Hän ilmoittautui Finlandia-hiihtoon jo vuonna 2019, mutta tapahtumaa siirrettiin kolme kertaa muun muassa koronarajoitusten takia.
Vuonna 2023 selvisi, että kisajärjestäjät ovat evänneet mahdollisuuden osallistua kisaan urheilijoilta, joilla on Venäjän passi, vaikka heillä olisikin pysyvä oleskelulupa Suomessa.
– Olin yhteydessä Lahden Hiihtoseuraan ja kerroin, että asun pysyvästi Suomessa, vaikka minulla ei vielä ole Suomen passia. Minulle sanottiin, että päätöksen olla päästämättä Venäjän kansalaisia Finlandia-hiihtoon teki tapahtuman johto, eikä päätöstä muuteta, Alina kertoo.
– Alun perin minulle ei haluttu edes palauttaa osallistujamaksua, 85:tä euroa, jonka olin maksanut jo vuonna 2019. Lopulta hiihtoseuran johto suostui vähentämään summan harjoittelumaksuistani.
Yle Novostin toimittaja on nähnyt Alinan ja seuran välisen kirjeenvaihdon.
Ministeriöt pallottelevat vastuuta keskenään
Venäjän hyökättyä Ukrainaan helmikuussa 2022 pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [sanoi](https://areena.yle.fi/1-61886895), ettei Suomessa asuvia venäläisiä tule syrjiä Venäjän valtion toimien takia. Käytännössä syrjintään viittaavia tapauksia tulee kuitenkin esille yhä enemmän.
Suomessa asuu yli 80 000 ihmistä, joiden äidinkieli on venäjä. Heistä 36 000 on kaksoiskansalaisia. Helsingissä yleisin vähemmistökieli on venäjä, jota puhuu noin 20 000 asukasta.
Yle Novostin toimittaja pyysi ministeriöiden edustajia kommentoimaan yllä mainittuja tapauksia. Pyynnöt osoitettiin oikeus-, sisä- ja ulkoministeriöihin, tasa-arvoministerin kansliaan ja yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistoon.
Jutun valmistumiseen mennessä toimitus sai vastaukset vain sisä- ja oikeusministeriöstä.
Sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) lähetti erityisavustajansa kautta seuraavan vastauksen:
”En pysty ottamaan kantaa esiin tuotuihin yksittäisiin tapauksiin. On kuitenkin todettava, että Suomessa ei ole sijaa minkäänlaiselle syrjinnälle. Jokainen hallinnonala ja toimija on vastuussa omasta toiminnastaan. Viranomaispäätöksistä on mahdollista valittaa, jolloin tulee myös tutkituksi, onko kyseessä ollut lain tarkoittama perusteeton syrjintä. Suomi on vahva demokratia ja oikeusvaltio, jossa kunnioitetaan vähemmistöjen oikeuksia. Suomessa asuvien venäläisten on voitava elää turvallisesti joukossamme.”
Oikeusministeriön kansliapäällikkö **Pekka Timonen** vastasi sähköpostitse, että edellämainitut syrjintätapaukset eivät ole ministeriön vaikutuspiirissä. Samalla Timonen huomautti, että ministeriön alaisuudessa toimiva Etnisten suhteiden neuvottelukunta (ETNO) julkaisi maaliskuussa [kannanoton](https://valtioneuvosto.fi/-/1410853/kannanotto-myotatunnon-puolesta-rasismia-vastaan), jossa komitea tuomitsee kaiken rasismin, vihapuheen tai muun häirinnän, joka kohdistuu venäjänkielisiin.
Tasa-arvon ministeri **Thomas Blomqvistin** (r.) toimisto puolestaan ei vastannut toimittajan yhteydenottoihin lainkaan.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu: minkäänlainen syrjintä, joka kohdistuu Suomessa asuviin venäläisiin, ei ole sallittua
Yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kristina Stenman** sanoo puhelinhaastattelussa, että koska laki sallii kaksoiskansalaisuuden, ihmisiä ei pitäisi sillä perusteella asettaa eriarvoiseen asemaan. Stenman kuitenkin huomauttaa, että Venäjän hyökkäyssodan vuoksi on asetettu EU-pakotteita, jotka voivat joissain tapauksissa vaikuttaa siihen, miten viranomaiset ja eri toimijat kohtelevat Venäjän kansalaisia.
– Kyllä Suomessa valitettavasti sellainen tilanne on, että näiden pakotteiden ulkopuolella joskus on laadittu omia sääntöjä ja myöskin niin, että herää kysymys siitä, onko Venäjän kansalaisia ja myös Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia syrjitty.
Stenmanin mukaan toimiston käsittelyssä on joitakin tapauksia, joissa on syrjintäepäilyjä.
– On ehkä ollut ajatus, että halutaan toimia sodan vastaisesti tai tukea ukrainalaisia ja Ukrainaa. Silloin ajatellaan, että halutaan näyttää tämä niin, että rajoitetaan tavalla tai toisella Venäjän kansalaisten toimintaa. Yleisesti ottaen olemme pitäneet tätä ongelmallisena ja olemme myös viestittäneet, että minkäänlainen rasismi tai muunlainen syrjintä, joka kohdistuu Suomessa asuviin venäläisiin, ei ole sallittua.
Viimeinen toivo on Euroopan unionin tuomioistuin
Nyt Nikolai laittaa toivonsa **Ekaterina Islentyevaan**, joka on jättänyt [haasteen](https://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=261388&pageIndex=0&doclang=en&mode=lst&dir=&occ=first&part=1&cid=11082424) Euroopan unionin tuomioistuimeen. Hän vaatii kumoamaan päätöksen, jonka nojalla Venäjän kansalaisuuden omaavilta lentäjiltä kielletään mahdollisuus ohjata ilma-aluksia. Islentyeva on harrastajalentäjä, Eurooppa-oikeuden tohtori ja Luxemburgin kansalainen.
– Tämä on aivan käsittämätöntä. En muista, että nykyaikaisessa oikeuskäytännössä olisi ollut tällaisia ennakkotapauksia. Osalta EU-kansalaisista vietiin heidän lailliset oikeutensa.
Nikolai ja monet muut toivovat, että tuomioistuimen päätös selventäisi tilannetta.
– Me kaikki odotamme, että oikeuskäsittely järjestetään pian ja asiaan tulisi edes jonkunlainen selvyys.
Oikeuskäsittelyn ajankohta ei ole kuitenkaan vielä tiedossa. Sitä ennen ihmiset ovat löysässä hirressä.
*Artikkeli on ilmestynyt myös* [*venäjäksi*](https://yle.fi/a/74-20017058)*.*
*Tekstin on venäjän kielestä kääntänyt Heli Jormanainen.*
Linus Ollikainen tahtoo alamäkiluistelun maailmanmestariksi ja treenaa vanhempiensa takapihalla
Treenipaikka rakennettiin takapihalle, sillä lähimpään alamäkiluistelurataan on matkaa 100 kilometriä.
**Linus Ollikainen**, 21, esittelee isänsä **Jounin** kanssa rakentamaansa pöytähyppyriä, tuttavallisemmin Iso-Hoota, helmikuisen iltapäiväauringon kajastaessa kasvoille. Iso-Hoo on osa Ollikaisten takapihalla Jyväskylän Palokassa kiemurtelevaa alamäkiluistelurataa.
Lähtöpaikkana toimii leikkimökin katto, josta on rakennettu ramppi maan tasalle ja hyppyreille. Pituutta radalla on viitisenkymmentä metriä ja erilaisia muotoja on seitsemän.
– Kaikki puut on haettu roskalavalta ilmaiseksi. Niistä on tehty telineitä ja ramppeja, ja lopuksi rata on jäädytetty. Tämä on nyt kolmatta talvea kasassa.
Säiliön verran vettä jäädytykseen
Radan alkujäädytykseen Ollikaisilta kului vettä noin 4 000 litraa vettä. Myös radan käytön jälkeen pinta pitää jäädyttää tasaiseksi, mutta ylläpito sujuu kastelukannulla.
– Ihan fiksun näköistähän se on näin talvisin: kakskytä astetta pakkasta ja poika kävelee kastelukannut käsissään takapihalla, Linus Ollikainen nauraa.
Tämä talvi ei ole ollut suosiollinen luonnonjääharrastuksiin. Nollan molemmin puolin vaihdellut lämpötila on hankaloittanut kotiradan ylläpitoa, eikä rataa ole voinut käyttää kovinkaan monena päivänä.
Jyväskylän ja Rautalammin väli on tullut tutuksi
Kotipihan radalle on tarvetta, sillä alamäkiluisteluratoja ei aivan läheltä löydy. Ollikainen käy usein treenaamassa Rautalammilla, jonne Jyväskylästä kertyy matkaa noin sata kilometriä suuntaansa. Nyt 21-vuotias Linus Ollikainen ajelee sinne itse, mutta on väli tullut tutuksi muillekin perheenjäsenille.
– Äiti ja iskä heittivät useana vuonna aina viikonloppuisin Rautalammille treenaamaan, kun minulla ei vielä ollut ajokorttia. Iso kiitos heille siitä, että mahdollistivat harrastamisen!
Suomen tuorein alamäkiluistelurata on rakentunut Soiniin, mutta sinnekin tulee matkaa miltei 140 kilometriä.
”Ei onnistuisi ilman sponsoreita”
Kisareissuille Linus Ollikainen lähtee yleensä keskiviikkona ja palaa kotiin maanantaina. Pelkät kilpailumatkat vievät siis ison siivun ajasta, treenaamisesta puhumattakaan. Työnantaja suhtautuu Ollikaisen mukaan hyvin reissuihin.
– Pomo on itsekin urheilumiehiä, niin hän ymmärtää tilanteen.
Koulutukseltaan Ollikainen on lähihoitaja. Valmistuttuaan hän piti välivuoden, kävi armeijan ja päätyikin vaihtamaan alaa. Nyt hän opiskelee oppisopimuksella auton asentajaksi.
Alamäkiluisteluun ei ole helppo saada rahoitusta, joten yhteistyökumppanit ovat tärkeässä roolissa: rahoittamassa sekä kilpailu- että treenireissuja.
– Ei tämä onnistuisi ilman sponsoreita! Kiitos, että ovat lähteneet mukaan, Ollikainen huokaisee.
Takapihalta maailmanmestariksi?
Linus Ollikainen täyttää kesällä 22 vuotta, joten tämä on hänen viimeinen mahdollisuutensa voittaa alamäkiluistelun maailmanmestaruus nuorten sarjassa.
ATSX-sarjassa on seitsemän osakilpailua: Itävallassa, Ranskassa, Kanadassa sekä kaksi Yhdysvalloissa ja kaksi Suomessa: Rautalammilla ja Soinissa.
– Ihan hyvin on lähtenyt kausi käyntiin, että Itävallasta tuli ensimmäisestä kisasta voitto. Hyvillä mielin lähdettiin Ranskaan seuraavaan kisaan, eikä sekään kauhean huonosti mennyt, kun sieltäkin tuli voitto, Ollikainen hymyilee.
Yhteispisteissä huomioidaan kolme parasta sijoitusta, ja tällä hetkellä Ollikaisen pisteet oikeuttavat nuorten sarjan kärkipaikkaan.
Kausi huipentuu helmikuun viimeisenä viikonloppuna Soinin osakilpailuun, jossa on jaossa tuplapisteet.
– Siellä ratkaistaan, kuka maailmanmestaruuden voittaa. Ei tässä ole vielä voitettu mitään.
Mutta löytyykö Jyväskylästä seuraava alamäkiluistelun nuorten maailmanmestari helmikuun lopussa?
– Toivotaan näin. Minä uskon siihen, Ollikainen päättää.
Elian Lehto lanasi täysin oman suorituksensa MM-kisoissa – “Kahden vuoden päästä ollaan palkintokorokkeella” 
Elian Lehto oli 25:s MM-kisojen syöksylaskussa. Se ei tyydyttänyt suomalaislupausta.
Suomen alppihiihtosensaatio **Elian Lehto** oli alppihiihdon MM-kisojen syöksylaskussa 25:s.
Lehto karjaisi pettyneenä maalissa. Eroa kärkeen ja voittajaan **Marco Odermattiin** tuli 1,92 sekuntia.
– Radan yläosan toteuttaminen oli prioriteettilistalla numero 1. Tänään se ei mennyt niin kuin suunnittelin. Kun siellä ylhäällä on tasaista, se näkyy heti kellossa. Vähän olen saanut v-tutusta purettua. Jos jotain positiivista, jotain hyviä jätkiä jäi taakse, Lehto analysoi Yle Urheilulle kilpailun jälkeen.
Suomalainen päätti kuitenkin kommenttinsa kisasta itsevarmaan lausuntoon seuraavista MM-kisoista.
– Kahden vuoden päästä ollaan palkintokorokkeella, Lehto linjasi.
Lehdolla on takana MM-kisoissa takana tiukka rupeama. Syöksykisan lisäksi kolme päivää syöksyharjoituksia, supersuupujottelu ja alppiyhdistetty. Supersuurpujottelusta tuli 22. sija. Alppiyhdistetystä kirjattiin keskeytys.
– Olen nyt laskenut kahdeksan päivää putkeen. On se varmaan rankimpia settejä, mitä olen tehnyt. Joka päivä käyttää kroppaa ja henkistä kapasiteettia maksimissa. Kyllähän se tuntuu, mutta antaa kokemusta ja valmiutta tuleviin koitoksiin, Lehto sanoo.
Lehto ei osannut sanoa, jääkö MM-kisarupeama positiivisen puolelle.
– Toivottavasti jää. Totta kai aina syöksyn laskemisesta saa positiivisia asioita mukaan analyysien kautta. Tuloksellisesti kuitenkin kisat olivat p\*skat. Omat odotukset olivat isommat, mutta meni ainakin paremmin kuin viime MM-kisoissa. On jotain sijoituksia sentään, Lehto sanoi.
22-vuotias Lehto on napannut tällä kaudella ensimmäiset maailmancupin pisteensä syöksylaskussa. Hän suuntasi katseensa nyt seuraaviin maailmancupin syöksykisoihin, maaliskuun alkuun Aspeniin, Yhdysvaltoihin.
– Haetaan Aspenista lisää maailmancupin pisteitä, niin voidaan olla enemmän kilpailukykyisiä ensi vuonna. Nyt lopettaa niin monia 15–20 vuotta vanhempia kundeja. Tilaa löytyy. Isketään siihen, Lehto sanoo.
Tapanainen täräytti pisimmälle ensimmäisestä hypystä
Suomen toinen edustaja **Jaakko Tapanainen** oli 36:s jääden 4,36 sekuntia kärjestä. Yle Urheilun asiantuntijan **Kalle Palanderin** mukaan Tapanainen leiskautti ensimmäisestä hypystä pisimmälle kaikista 41 osallistujasta.
– Se meni vähän pitkäksi. Jousto ei toiminut niin kuin suunnittelin. Hyppy oli kuitenkin hallussa. Se ei aiheuttanut mitään isompaa, Tapanainen sanoi.
Tapanainen oli vähän pettynyt suoritukseensa, mutta tulos ei ollut kuitenkaan kaukana haetusta. MM-kisoissa Tapanainen saikin lähinnä kokemusta vauhtilajeista. Supersuupujottelusta tuli 36. sija ja alppiyhdistetystä 22. sija.
– Tämän parempaa ei ole tarjolla missään. Tulokset eivät olleet ihan surkeita. On tosi hyvä ottaa seuraava askel, Tapanainen totesi.
21-vuotias suomalainen aikoo seuraavaksi kilpailla vauhtilajeissa Eurooppa-cupin finaaleissa.
Odermatt säväytti Palanderia
Kalle Palander ihasteli kilpailun voittajan Marco Odermattin vetoa.
– Vau, camoon, Yle Urheilun asiantuntija Palander hämmästeli selostamossa ja taputti suoritukselle.
– Ihan käsittämätön lasku.
Palander oli erityisen tyytyväinen, koska Odermatt sai omansa supersuupujottelussa tapahtuneen pettymyksn jälkeen.
– Oli upea kisa. Oli hienoa, että Marco näytti muille kaapin paikan. Hän ei ole edes koskaan voittanut syöksyssä maailmancup-kisaa, mutta sitten osuu tällainen lasku MM-kisoihin, Palander hehkutti kisan jälkeen.
Suomalaisten suorituksista Palander antoi puhtaat paperit.
– Lehto jäi viidentoista parhaan joukosta vain neljä sekunnin kymmenystä. Tapanainen oli kovassa paikassa, kun oli ensimmäistä kertaa mukana miesten syöksyssä. Hän suoriutui näistä kisoista hyvin, Palander summasi.
Suomalaisittain saatiin sunnuntaina harmillisia uutisia, kun **Riikka Honkanen** joutui jättämään MM-kisat väliin terveydellisistä syistä. Honkasen poisjäänti tarkoittaa, että Suomi ei saa kasaaan joukkuetta seuraavaan MM-lajiin tiistain joukkuekilpailuun.
Alppihiihdon MM-kisat Courchevel/Meribel FRA (6.–19.2. Yle TV2 ja Yle Areena)
**Ti 14.2.**  
klo 12.45 joukkuekilpailu, sekajoukkue
**Ke 15.2.**  
klo 12.45 parikilpailu, miehet ja naiset
**To 16.2.**  
klo 10.45 suurpujottelu, 1. kierros, naiset  
klo 14.15 suurpujottelu, 2. kierros, naiset
**Pe 17.2.**  
klo 10.45 suurpujottelu, 1. kierros, miehet  
klo 14.15 suurpujottelu, 2. kierros, miehet
**La 18.2.**  
klo 10.55 pujottelu, 1. kierros, naiset  
klo 14.25 pujottelu, 2. kierros, naiset
**Su 19.2.**  
klo 10.55 pujottelu, 1. kierros, miehet  
klo 14.25 pujottelu, 2. kierros, naiset
Kommentti: Ott Tänakin voitossa särähtää korvaan yksi lause – kuvaa rallin MM-sarjan keinotekoisuutta
Ott Tänakin ja M-Sportin voitto ei tarkoita sitä, että rallin MM-sarja voisi hyvin, kirjoittaa Yle Urheilun Micke Suopuro.
*Mitä puheenaiheita MM-rallikauden toinen osakilpailu jätti jälkeensä? Kuuntele Yle Urheilun ralliasiantuntija Henri Haapamäen analyysit alta!*
***”M-Sportin voitto tekee hyvää rallin MM-sarjalle!”***
Tässä on lause, joka on taas eri muodoissaan nostanut päätään, kun M-Sportille palannut **Ott Tänak** tuuletti ensimmäistä voittoaan brittitallin riveissä sitten kauden 2017.
Olen itsekin sortunut vastaavaan hehkutukseen. Näin tapahtui vuosi sitten, kun **Sebastien Loeb** voitti M-Sportilla Rally1-aikakauden ensimmäisen kilpailun Monte Carlossa.
Sortumisesta voi puhua, kun miettii tarkemmin, mitä lause oikeasti pitää sisällään.
Mitä rallin MM-sarjasta kertoo, että niin media kuin kilpailevat tallitkin ovat tyytyväisiä, jos tietty talli menestyy?
Esimerkiksi Toyotan tallipomo **Jari-Matti Latvala** on usein puhunut siitä, kuinka tärkeää on, että kaikki tiimit pärjäävät.
Olisi hyvin erikoista, jos esimerkiksi F1-sarjassa Red Bullin tallipäällikkö **Christian Horner** ja Mercedeksen ykköspomo **Toto Wolff** olisivat avoimen tyytyväisiä, kun McLaren tai joku muu haastajan asemassa olevista talleista voittaisi kilpailun heidän nenänsä edestä.
Esimerkiksi Latvalan puheissa syy ei ole Latvalan tai muiden laji-ihmisten – suomalaisella on syynsä toivoa, että kilpailu MM-sarjassa pysyisi tiukkana, jotta yksikään talli ei jättäisi sarjaa menestymättömyyden vuoksi. Tähän sarjalla ei ole varaa.
Toisaalta tämä toivominen tasaisesta menestyksestä kertoo tekohengityksestä. MM-sarjassa on vain kaksi todellista tehdastallia, jotka kamppailevat tiimien mestaruudesta: Toyota ja Hyundai.
Tänak ja M-Sport yrittävät kaikin keinoin pistää kampoihin kuljettajien puolella, mutta mahdollisuuksista oleellisen kertoo se, että yksityistallin menestyksestä iloitaan erityisen paljon.
Tänak tarvitsi voittaakseen taitoa, mutta myös tasoitusta
Ruotsin MM-ralli oli juuri se kilpailu, jossa Tänakin ja M-Sportin oli onnistuttava. Tehdastallit kehittyvät kauden aikana yksityistiimiä enemmän, vaikka [M-Sport pystyykin tarjoaamaan Tänakille enemmän testipäiviä kuin kilpailijat](https://yle.fi/a/74-20012904). Muiden etumatka on alkukaudesta pienempi ja lumiralli yksi Tänakin suosikeista.
Silti virolaisen piti tehdä voiton eteen valtavasti töitä. Tänak ei ollut rallin pohja-aikatilastossa edes kolmen parhaan kuljettajan joukossa. Hän paikkasi ranteillaan ja kokemuksellaan M-Sportin suorituskykyeroa mestarillisella tavalla.
Eniten Tänak hyötyi kuitenkin siitä, että Ruotsin MM-rallin järjestäjät lisäsivät kohtuuttomasti MM-sarjan keinotekoista tasoitusjärjestelmää – siis systeemiä, jossa MM-sarjan kärkikuljettajaa avaa tietä muille ensimmäisenä ajopäivänä.
Säännössä itsessään ei ole vikaa, sillä yksittäiset rallit säilyvät näin tasaisempana. Sääntö korostaa myös suurten mestareiden kuten **Sebastien Ogierin** ja viimeisimpänä **Kalle Rovanperän** suoritusten arvoa: he pystyvät voittamaan tasoitusjärjestelmästä huolimatta.
Ruotsissa Rovanperä ei kuitenkaan saanut edes mahdollisuutta ajaa voitosta. Perjantaina kahteen kertaan ajettu Brattbyn pikataival tiedettiin jo hyvissä ajoin huonokuntoiseksi. Silti Ruotsin rallin järjestäjät päättivät ottaa sen osaksi MM-kilpailun ulkopuolista historic-rallia.
Perjantain jälkimmäisellä vedolla Rovanperä joutui putsaamaan Rally1-autoille sopimattomia ajouria karmealla tavalla. Suomalainen hävisi yhteensä Brattbyn ajokerroilla kärkeen yli puoli minuuttia.
*Alla olevalta videolta näet, miten levottomasti Kalle Rovanperän auto käyttäytyi Brattbyssä.*
Suomalaisen ero Tänakiin oli rallin maalissa 25 sekuntia. Hän siis hävisi yli 300 erikoiskoekilometrin mittaisen rallin käytännössä reilun 20 kilometrin matkalla. Rovanperä ei toki olisi välttämättä kisaa voittanut, sillä myös **Thierry Neuville** kärsi samalla pätkällä lähtöpaikastaan toisena autona.
Varmaa on kuitenkin se, että Rovanperä ei saanut edes mahdollisuutta ajaa voitosta.
Urheilullisesti tarkasteltuna Ruotsin MM-ralli oli äärimmäinen esimerkki siitä, kuinka keinotekoisesti lajin kuninkuusluokkaa on tekohengitettävä, jotta se pysyisi näennäisen tasaisena.
Kritiikkiä ei pidä ymmärtää väärin: syy tasoitusjärjestelmän epäoikeudenmukaisuuteen on siinä, että marginaalit huippukuskien välillä ovat nykyään häviävän pienet. Edes sarjan paras kuljettaja ei pysty kuromaan tällaista tasoitusta kiinni.
Mikäli rallin MM-sarjan elinvoimaisuus halutaan taata, vaatii se toimia kattojärjestö FIA:lta, sarjan promoottorilta ja sarjan nykyisiltä autonvalmistajilta. Pelkästään toivomalla kaikkien tallien menestystä tai tasoitusta keinotekoisesti antamalla ei sarjaa pelasteta.
Urheilullisesti vakaalle pohjalle rakentuva sarja tarvitsee lisää kilpailua – siis enemmän talleja ja kuljettajia. Silloin yhden tallin lähteminen menestymättömyyden vuoksi ei uhkaisi koko sarjaa.
MM-sarjan ympärillä on tehtävä kaikki tarvittavat toimet, jotta uudet autonvalmistajat kiinnostuvat rallista.
*Mitä keinoja rallin MM-sarjan elinvoimaisuuden parantamiseksi sitten on? Asiaa käsiteltiin rallikauden alla Radio Suomen Urheiluhulluissa.*
*Voit osallistua keskusteluun aiheesta maanantai-iltaan 13.2. klo 23 asti. Kommentin kirjoittamiseen vaaditaan* [*Yle-tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Varastojen lakko näkyisi tuotepuutteina kaupoissa ympäri Suomen ja hidastaisi tavaran matkaa hyllylle
Osapuolten vastauksia neuvottelutulokseen odotetaan vielä sunnuntaina. Jos sopua ei synny, varastojen lakko alkaa maanantaina aamuviideltä.
Kaupan työriitaan syntyi sunnuntai-iltana neuvottelutulos, johon odotetaan osapuolten vastauksia vielä illan aikana.
Jos sopua ei sunnuntaina synny, varastoja koskeva uusi lakko alkaa maanantaiaamuna kello 5.
Kokosimme kolme keskeistä kysymystä uusista lakoista.
1. Kuka menisi lakkoon?
Maanantaina mahdollisesti alkava lakko kohdistuisi kauppojen varastoihin ja kuljetukseen.
Kaupat olisivat siis auki normaalisti, mutta myytävän tavaran matka varastolta hyllylle häiriintyisi.
Lakko koskisi 47:ää toimipaikkaa ja noin 4 000 työntekijää.
Lakon toteutuessa mukana olisi paitsi kauppojen varastoja ja kuljetusta, myös ravintoloille ja ateriapalveluille raaka-aineita toimittavia foodservice-tukkukaupan yrityksiä.
Valtaosa lakkovarastoista sijaitsee Etelä-Suomessa, mutta vaikutukset näkyisivät koko maassa, sillä etelän varastojen kautta kulkee elintarvikkeita myös pohjoiseen.
Kaikki toimipisteet eivät välttämättä menisi kokonaan kiinni, sillä yritykset pyrkivät pitämään toiminnan käynnissä esimerkiksi esihenkilövoimin.
2. Miten lakko näkyisi kaupassa?
Ruoka ei lakkotilanteessa lopu kaupan hyllyiltä, vakuuttaa Päivittäistavarakauppa ry:n valmiuspäällikkö **Lauri Kulonen**.
Kuluttajille lakko voi kuitenkin näkyä puutteina valikoimassa ympäri Suomen.
Kaikkia tuotteita ei välttämättä olisi saatavilla täysimääräisesti ja toimitukset hidastuisivat.
Kaupat ovat kuitenkin varautuneet varastoja kasvattamalla. Lisäksi voidaan uudelleenreitittää, eli tuoda lakon aikana tavaraa joltain auki olevalta varastolta.
– Täytyy silti pitää mielessä, että puhutaan koko Suomesta ja volyymit ovat niin suuria, että isoja varastoja eivät kaupat pysty pitämään, Kulonen sanoo.
Kulosen mukaan on mahdotonta nimetä yksittäisiä tuotteita, jotka ensimmäisenä jäisivät puuttumaan. Varastoilta tulee laajasti kaikkea, mitä kauppa myy.
Jos valikoimaan kuuluu kymmentä erilaista kananmunapakkausta, lakon aikana niistä saattaa olla tarjolla kahdeksan.
Kulonen kehottaa kuluttajia välttämään hamstrausta ja asioimaan kaupassa normaalisti lakkotilanteesta huolimatta.
– On turhaa lähteä ostamaan yli tarpeensa, sillä se voi lisätä häiriön vaikutuksia. Ruokaa Suomessa riittää ihan normaalilla tavalla.
3. Kuinka kauan lakko kestäisi?
Varastojen lakko alkaisi maanantaiaamuna kello 5 ja päättyisi torstaina aamuviideltä.
Jos sopua ei vielä silloinkaan ole syntynyt, seuraavat lakot alkaisivat heti torstaina.
Ne koskisivat muun muassa kaikkia Prismoja, Citymarketteja ja Lidlejä ja yhteensä noin 26 000:ta työntekijää.
Haminan nuorisotilat houkuttelevat alaikäisiä siinä missä ABC – seurasimme iltaa suositussa mopotallissa
Paikalle tulivat hengailemaan myös 15-vuotiaat Jarkko, Eino ja Luka, koska kaveritkin tulivat. Tuoreen kyselyn mukaan kuntien nuorisotiloissa on hyvä ilmapiiri.
Haminan keskustassa sijaitsevassa nuorten mopo– ja pyörätuvassa tuoksuvat kahvi ja pitsa. Kymmenkunta nuorta on tullut viettämään iltaa kaupungin nuorisotilaan.
Osa istuskelee hengailupuolen sohvilla puhelimet käsissään, osa aloittelee biljardin peluuta.
15-vuotiaat **Jarkko Mäkelä** ja **Eino Haimi** ovat jo ehtineet siirtyä korjaushallin puolelle.
Mäkelän mopo vaatii pientä laittoa.
– Pakoputkea pitää ainakin kiristää, Mäkelä tuumii.
Haimin pihalla seisova mopo on kunnossa, joten hän ehtii auttaa kaveria korjaushommissa.
Mäkelä vilkaisee moponsa nastarenkaita.
– Pian saa kesärenkaat alle, ja sittenhän sillä pääsee taas kovempaa, hän naurahtaa.
Sekä Haimi että Mäkelä ovat tyytyväisiä Haminan mopo– ja pyörätupaan.
– Ei tänne oikein osaa kaivata mitään lisää, molemmat sanovat.
Poikien vastaukset voisivat olla kuin suoraan viime syksynä tehdystä kyselystä, jolla selvitettiin nuorten mielipiteitä kunnallisten nuorisotilojen toiminnasta.
Nuorisotila hankalan matkan päässä ei haittaa
Tuoreen valtakunnallisen kyselyn mukaan Suomen kuntien ja kaupunkien nuorisotilat ovat nuorille sanalla sanoen tärkeitä.
Valtaosa pitää tiloja viihtyisinä, niissä on riittävästi mielekästä tekemistä ja tiloissa on hyvä ilmapiiri.
Kiinnostavana yksityiskohtana esiin nousee myös se, että lähes neljännes nuorista pitää matkaa omaan nuorisotilaansa hankalana – mutta silti he menevät sinne.
– Se kielii siitä, että nuorisotilat ovat tärkeitä, käymisen arvoisia, sanoo suunnittelija **Juha Leskinen** Kunnallisen nuorisotyön osaamiskeskus Kanuunasta. Keskus palvelee ja tukee nuorisotyöntekijöiden työtä.
Kysely tehtiin kuntien nuorisotiloissa viime syksynä. Vastauksia kertyi noin 7 000 yli 70 kunnasta. Vastaajat olivat keskimäärin 14-vuotiaita.
Leskinen korostaa, että kyseessä ei ole tieteellinen tutkimus. Nyt toista kertaa tehty kysely aiotaan toteuttaa vielä ainakin ensi syksynä.
Alaikäisten häiriöt puhuttavat yhä
Alaikäisten vapaa-ajan vietto ja käyttäytyminen Haminassa saivat viime kuunvaihteessa runsaasti julkisuutta, kun [paikallinen ABC lätkäisi ](https://yle.fi/a/74-20016618)tiloihinsa väliaikaisen, nyt jo puretun, porttikiellon alle 18-vuotiaille, jotka tulevat ABC:lle ilman täysi-ikäisen seuraa. Syynä porttikieltoon oli pitkään jatkunut ilkivalta.
Hiljattain selvisi, että nuoret olivat härinneet käyttäytymisellään henkilökuntaa ja muita asiakkaita myös paikallisen raittiusseuran kahvilan nuorten illoissa viime syksynä.
– Hankaluuksia oli nimenomaan nuorimpien kanssa. Tilanne rauhoittui kun nostimme ikärajan 13:sta 15:een, kertoo raittiusseura Jaspis ry:n toiminnanjohtaja **Silvia Jurvansuu**.
Syytä ilmiölle Haminassa on voitu vain arvailla.
Mopo- ja pyöräpajalla iltaa viettäneiden poikien puheiden perusteella jotain vastaavaa on saattanut tapahtua muuallakin.
Tuli vähän pelleiltyä
Jarkko Mäkelän ja Eino Haimin seuraan on lyöttäytynyt kolmas nuorukainen, 14-vuotias **Luka Karppinen**.
Ilmassa alkavat sinkoilla naurun säestämät jutut. Pojat saavat sanotuksi, että muissa nuorisotiloissa he eivät pahemmin käy.
Miksi näin on, siitä on mahdotonta saada varmuutta. Keskustan ulkopuolella sijaitseva Ruissalon nuorisotila, Ruiski, vilahtaa puheissa.
– Ei sinne enää kehtaa mennä, kun tuli vähän pelleiltyä, sanovat pojat lähes yhteen ääneen.
Ott Tänakista Ruotsin MM-rallin valtias, nousi suomalaislegendan ja Jari-Matti Latvalan rinnalle – Esapekka Lappi voitti päätöspätkän
Hyundai yritti kikkailla tallimääräyksellä Thierry Neuvillen tallin kolmoskuski Craig Breenin edelle. Neuville teki kuitenkin virheen ja putosi takaisin Breenin taakse.
M-Sportin **Ott Tänak** on voittanut Ruotsin MM-rallin. Virolaiskuljettaja oli rallin kärjessä sunnuntaihin lähdettäessä, eikä enää paikastaan luopunut.
Ennen päätöspätkää Hyundai nosti **Thierry Neuvillen** tallimääräyksellä **Craig Breenin** ohi. Irlantilainen otti tarkoituksella kymmenen sekunnin aikarangaistuksen. Neuville teki kuitenkin Power Stagella virheen ja Breen nousi takaisin Neuvillen ohi toiseksi yleiskilpailussa.
*Katso Neuvillen virhe alla olevalta videolta.*
Toyotan **Kalle Rovanperä** oli rallissa neljäs. Hän menetti kamppailun palkintokorokepaikasta sunnuntain toisella erikoiskokeella, kun hän jäi Neuvillestä kuusi sekuntia.
Toyotan **Elfyn Evans** oli viides. Hyundain **Esapekka Lappi** ajoi seitsemänneksi. M-Sportin **Pierre-Louis Loubet** mateli erikoiskokeen maaliin rikkinäisellä autolla, mutta pysyi kuudentena.
Power Stagella voiton nappasi Lappi. Evans oli toiseksi nopein ja Kalle Rovanperä kolmas. Tänak sai neljänneksi korkeimmat pisteet.
Tänak nousi MM-sarjan kärkeen. Hän auraa tietä MM-sarjan seuraavassa osakilpailussa Meksikossa. Kalle Rovanperä on MM-sarjassa toisena kolme pistettä Tänakista. Thierry Neuville kolmantena kuuden pisteen päässä Rovanperästä.
*Mitä puheenaiheita MM-rallikauden toinen osakilpailu jätti jälkeensä? Kuuntele Yle Urheilun ralliasiantuntija Henri Haapamäen analyysit kirjavasta aihejoukosta alta!*
Tänak nousi Hannu Mikkolan ja Jari-Matti Latvalan rinnalle
M-Sportin edellinen voitto MM-tasolla tuli yli vuosi takaperin Monte Carlossa, jolloin voittoon ajoi **Sebastien Loeb**. Edellisen kerran Tänak on voittanut MM-rallin M-Sportin riveissä kaudella 2017, jolloin hän ajoi ykköseksi Kataloniassa.
Tänak on nyt voittanut uransa aikana 18 MM-rallia. Hän nousi jakamaan kaikkien aikojen voittotilastossa kymmenettä sijaa yhdessä rallilegenda **Hannu Mikkolan** ja Toyotan tallipomo **Jari-Matti Latvalan** kanssa.
Tänak voitti Ruotsin lumilla myös maailmanmestaruuskaudellaan 2019. Tänak viihtyy lumella: vuonna 2021 hän juhli voittoa Rovaniemen MM-rallissa.
Erikoiset rengasongelmat nousivat rallin puheenaiheeksi
Tänakin voitto ei tullut helpolla, sillä hän kärsi lauantaina rengasrikon, jonka vuoksi virolainen oli lähellä ajaa hankeen. Virolainen vieritti syyn rengasvalmistaja Pirellin suuntaan.
Renkaat nousivat rallin puheenaiheeksi, sillä ennen Tänakia renkaiden pinta oli hajonnut Breenin ja Lapin alta. Lapin kilpailu meni pilalle rengasrikkoon ja sitä seuranneeseen pyörähdykseen, sillä hän menetti hangessa aikaa yli seitsemän minuuttia.
Pirelli ei ottanut rengasrikoista vastuuta. Rengastoimittajalta kerrottiin rallisivusto DirtFishille, että [kuljettajien asettamat rengaspaineet eivät olleet heidän suosittelemallaan tasolla](https://dirtfish.com/rally/wrc/pirelli-issues-robust-defense-of-tire-issues/). MM-rallitallit puolestaan [vaativat Pirelliltä selvitystä](https://dirtfish.com/rally/wrc/wrc-teams-call-on-pirelli-to-investigate-tire-failures/), jotta vastaavia rengasongelmia ei enää nähtäisi.
Esapekka Lappi: ”Olisin voinut taistella kakkossijasta”
Esapekka Lappi oli rallin jälkeen suhteellisen tyytyväinen. Rengasrikon aiheuttamalle ulosajolle ei voinut mitään.
– Olisin voinut taistella kakkossijasta, en tiedä olisiko voitosta, mutta ei se iso ero olisi ollut. Pitää vain ajatella positiivisesti, vaikka se välillä vaikeaa onkin, Lappi kertoi Yle Urheilulle.
Tallitoveri Thierry Neuville ei jäänyt surkuttelemaan menetettyjä pisteitä.
– Suomalaisten voittaminen oli tavoitteemme tänä viikonloppuna. Tänak teki uskomatonta työtä ja Kalle oli todella nopea. Taistelimme hyvin kovasti, mutta lopulta saimme ansaitun palkintopallipaikan, Neuville totesi Yle Urheilulle.
Kalle Rovanperä oli tyytyväinen tekemiseensä. Suomalainen tiedosti, että menetti voittomahdollisuutensa perjantaina auramiehen roolin vuoksi.
– Omaan tekemiseen voi olla ihan tyytyväinen. Vajaa puoli minuuttia jäimme kärjestä. Perjantaina yhdellä pätkällä kahteen kertaan hävisimme yli puoli minuuttia auratessa, Rovanperä muistutti Yle Urheilulle.
Sami Pajarille uran ensimmäinen palkintokorokepaikka
WRC2-luokassa nähtiin iloinen suomalaisonnistuminen, kun Sami Pajari nappasi viidennessä rallissaan Rally2-autolla uransa ensimmäisen palkintokorokepaikan. Hän sijoittui kolmanneksi **Oliver Solbergin** ja **Ole Christian Veibyn** takana.
– Aivan upea fiilis! Meillä oli mahdollisuus podiumille jo viime vuonna. Olen kiitollinen kaikille, jotka ovat tämän mahdollistaneet, tyytyväinen Pajari sanaili maalissa WRC:n haastattelussa.
WRC3-luokassa voittoon ajoi **Roope Korhonen**. Luokkavoitto on Korhosen ensimmäinen MM-tasolla.
Ruotsin MM-rallin tulokset (18/18 EK:ta)
1\. Ott Tänak, M-Sport 2:25.54,5   
2\. Craig Breen, Hyundai + 18,7   
3\. Thierry Neuville, Hyundai + 20,0   
**4. Kalle Rovanperä, Toyota +25,1**   
5\. Elfyn Evans, Toyota + 1.24,0   
6\. Pierre-Louis Loubet, M-Sport + 5.59,0   
**7. Esapekka Lappi, Hyundai +7.42,4**   
8\. Oliver Solberg, Skoda + 7.48,1 (WRC2)   
9\. Ole Christian Veiby, Volkswagen + 8.30,4 (WRC2)   
**10. Sami Pajari, Skoda +9.03,2 (WRC2)**   
11\. Nikolai Grjazin, Skoda +9.19,3 (WRC2)   
12\. Georg Linnamäe, Hyundai +10.09,2 (WRC2)   
13\. Marco Bulacia, Skoda +10.29,6 (WRC2)   
14\. Lorenzo Bertelli Toyota +10.36,0   
**15. Teemu Suninen, Hyundai +10.36,1 (WRC2)**   
**16. Emil Lindholm, Skoda +10.49,6 (WRC2)**   
**17. Lauri Joona, Skoda +10.58,7 (WRC2)  
\--  
22\. Roope Korhonen, Ford +18.31,4 (WRC3)**
**TALLIT**   
Toyota 80   
Hyundai 62   
M-Sport 51
Sami Välimäki lähellä jättipottia, toisesta sijasta jäi kitkerä maku – ”Tänään olisi pitänyt pystyä voittamaan”    
Sami Välimäki nappasi toisen sijan Singaporen golfkilpailussa, mutta oli pettynyt, koska menetti päätöskierroksella selvän johtonsa.
**Sami Välimäki** sijoittui toiseksi golfin Euroopan-kiertueen kilpailussa Singaporessa. Välimäki käytti viimeiseen kierrokseensa vain 66 lyöntiä, mutta eteläafrikkalainen **Ockie Strydom** tarvitsi vain 63 lyöntiä ja pesi lopputuloksissa Välimäen yhdellä lyönnillä.
Välimäki oli kiinni voitossa vielä päätöskierroksen puolivälissä, mutta lopussa Strydom kiri ohi. Välimäki pelasi etuysin vahvasti ja karkasi parhaimmillaan kolmen lyönnin johtoon.
Välimäen ja Strydomin voittokamppailu huipentui viimeiselle reiälle. Välimäki olisi tarvinnut birdien päästäkseen tasoihin Strydomin kanssa, mutta pystyi vain pariin. Näin Strydom alitti lopputuloksissa parin 19 lyönnillä ja Välimäki 18 lyönnillä.
– Harmittaa. Tänään olisi pitänyt pystyä voittamaan. Hyvä kierros, mutta kaveri (Strydom) pelasi paremmin, Välimäki tiivisti mietteensä Yle Urheilulle.
Etuysi oli suomalaiselta vahvaa pelaamista, mutta Välimäen mukaan sekin olisi voinut kulkea paremmin.
– Olisin voinut pelata etuysin paremmin, puttaamiseni oli vähän heikkoa. Lopussa en päässyt ihan paikoille enkä saanut putteja reikään 16. ja 18. väylällä, Välimäki kommentoi.
– Kaveri teki loppuun parit hyvät birdiet, itse en pystynyt tekemään sellaisia. Mutta omakin tekemiseni oli hyvää, ei siitä pääse mihinkään.
Maukkaat palkintorahat
Välimäki kuittasi toisesta sijastaan 220 000 dollarin (noin 206 000 euroa) palkintorahat. Voittaja Strydom sai vaivanpalkakseen 340 000 dollaria (noin 318 000 euroa). Singaporen viheriöt sopivat hyvin suomalaiselle.
– Mukava kenttä, pehmeät väylät ja greenit, tykkään pelata tuollaisella kentällä. Oli helppo lyödä greeneiltä väyläosumia.
Välimäki päätyi viime kesänä kovaan ratkaisuun, koska halusi muutosta peliinsä. Yhteistyö **Timo Karvisen** kanssa päättyi, ja uudeksi valmentajaksi tuli englantilainen **Liam James**. Ratkaisu on toiminut ja saanut peliuran uuteen nousuun.
– Valmentajan vaihto on tuonut uusia asioita ja motivaatiota harjoitteluuni, Välimäki sanoi.
Välimäen kisakausi saa jatkoa jo tulevalla viikolla Thaimaassa.
– Maanantaina lennän Thaimaahan. Samanlaista tekemistä. Yritän vielä parantaa, jotta seuraavasta kilpailusta tulisi sitten voitto, Välimäki ennakoi jo ensi viikkoa.
Muista suomalaisista **Tapio Pulkkanen** jakoi Singaporessa sijaa 23 tuloksella 11 alle parin ja **Kalle Samooja** sijaa 42 tuloksella seitsemän alle parin.
Ampumahiihtolegenda on häpeissään, jos venäläisiä ja valkovenäläisiä ei päästetä Pariisin olympialaisiin – nykytähdet täysin eri linjoilla
Martin Fourcade ei halua, että venäläisiä ja valkovenäläisiä urheilijoita syrjitään pelkästään heidän kansalaisuutensa vuoksi.
Ranskalainen ampumahiihtolegenda **Martin Fourcade** haluaisi, että venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat voisivat palata kansainvälisiin urheilukisoihin.
Fourcadella on siinä mielessä vaikutusvaltaa, sillä hän on Kansainvälisen olympiakomitean jäsen.
– Urheilijoiden edustajana ja urheilijana uskon, että meidän pitäisi miettiä venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden päästämistä kisoihin. Se on pääviestini. Minut on valittu Kansainväliseen olympiakomiteaan puolustamaan urheilijoita. Minusta tuntuu, että en puolusta nyt näitä urheilijoita. Totta kai he ovat venäläisiä ja valkovenäläisiä, mutta he ovat myös urheiljoita. Mieelestäni heitäkin pitäisi puolustaa sen perusteella, Fourcade sanoi [Norjan yleisradioyhtiö NRK:n haastattelussa](https://www.nrk.no/sport/martin-fourcade-vil-ha-russerne-tilbake-_-stotter-uhrenholdt-jacobsen-1.16293637?fwdnav=7679891875537634).
Fourcade korostaa, että hän ei puhu kuitenkaan haastattelussa Kansainvälisen olympiakomitean jäsenenä. Hän tukee ukrainalaisia ja pitää sotaa kauheana. Fourcade muisttuttaa myös, että kritisoi aikanaan kovasti venäläisten valtiojohtoista dopingohjelmaa.
Ranskalaisen mielestä urheilijoita ei pitäisi kuitenkaan sulkea pois kisoista puhtaasti kansalaisuuden takia tai sen takia, että oman maan presidentti tekee jotain, mitä ei itse hyväksy.
Perjantaina [Liettuan urheiluministeri kertoi, että ainakin 35 maata vastustaa Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijoiden päästämistä Pariisin vuoden 2024 olympialaisiin](https://yle.fi/a/74-20017478). Fourcade toimii myös Pariisin olympialaisten urheilijakomitean puheenjohtajana.
– Olen todella häpeissäni maastani, jos maani päättää kieltää venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden kisaamisen, Fourcade sanoi.
– Olemme todella ylpeitä näyttämään, kuinka kaunis Ranska on. Enkä ymmärrä, kuinka voimme toivottaa maailman tervetulleeksi ilman venäläisiä ja valkovenäläisiä urheilijoita. Sitä en voi tukea.
NRK:n haastattelemat nykyiset ampumahiihtotähdet eivät jaa Fourcaden näkemyksiä. Haastattelussa olivat tällä kaudella dominoinut **Johannes Thingnes Bö** sekä hänen norjalainen maanmiehensä **Vetle Sjåstad Christensen** ja Ruotsin **Sebastian Samuelsson**. Christensen muistutti, että Venäjällä urheilulla ja armeijalla on läheiset suhteet. Moni urheilija on töissä armeijassa. Urheilu on myös tärkeä propagandan väline Venäjällä.
– On tärkeää, että ei vain anneta kaikkien kilpailla Venäjän rajojen ulkopuolella. Sitten ei ole yhtä tapaa paineistaa lopettaa sotaa, Thingnes Bö totesi.
Keskustelu alkoi, kun Kansainvälinen olympiakomitea ryhtyi selvittämään venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden paluuta kansainvälisiin kisoihin neutraalin lipun alla.
Pohjanpystykorvan kotimaasta kiistellään edelleen – rotu on virallisesti ruotsalainen, vaikka se on pääosin kotoisin Suomesta
Osa pohjanpystykorvan omistajista haluaisi rodun virallisesti suomalaiseksi. Asiantuntijat sanovat, että rodun kotimaalla ei ole suurta merkitystä.
Pohjanpystykorvan rekisteröinnistä viralliseksi koiraroduksi Suomessa tulee tänä vuonna kuluneeksi 50 vuotta. Rotu on kuitenkin virallisesti ruotsalainen.
Osa suomalaisista rotuharrastajista haluaisi pohjanpystykorvasta suomalaisen rodun.
Keskustelu koiran virallisesta kotimaasta on voimistunut juhlavuoden aikana ja myös siksi, että pohjanpystykorvan suosio kasvaa Suomessa voimakkaasti.
Taivalkoskelainen Viljakoiran kenneliä pitävä **Tapio Kokko** on pohjoissuomalaisista pohjanpystykorvien kasvattajista yksi eturivin toimijoista, jotka haluaisivat rodun virallisesti suomalaiseksi.
– Pohjanpystykorva tulee suomalaiseksi roduksi jossain vaiheessa. Se voi viedä aikaa ja tarvitsee oikeat ihmiset asian saamiseksi maaliin, Kokko sanoo.
Kokko myöntää ruotsalaisten ansiot rodun pelastamisessa.
– Mutta koirat, joiden avulla norrbottenspets pelastettiin, ovat pääosin suomalaisia, Kokko muistuttaa.
Rotujärjestö ei ota kantaa
Suomen pystykorvajärjestön puheenjohtaja **Olli Silvennoinen** sanoo, että järjestöllä ei ole virallista kantaa pohjanpystykorvan suomalaistamiseen. Hän toteaa, että rotu on sen maalainen, minne se on ensimmäisenä rekisteröity.
– Pohjanpystykorvasta ei kannata tehdä virallisesti suomalaista. Siitä seuraa vain riitoja. Pitää pohtia myös sitä, miltä ruotsalaisista tuntuu, jos suomalaiset omivat heidän rotunsa, Silvennoinen pohtii.
Ruotsin pystykorvajärjestön puheenjohtaja **Anders Lundberg** sanoo, ettei hänellä ole henkilökohtaisesti vahvaa mielipidettä koiran kotimaasta.
– Mielestäni pohjanpystykorva on sekoitus suomalaista ja ruotsalaista kantaa. Ruotsin pystykorvajärjestö puolestaan pitää pohjanpystykorvaa ruotsalaisena rotuna, Lundberg sanoo.
Ruotsalaiset elvyttivät rodun
Pohjanpystykorva on alkuperältään pohjoissuomalainen ja osin pohjoisruotsalainen maatiaispystykorva. Rodusta innostuttiin Ruotsissa 1960-luvulla, jolloin rotu oli Ruotsissa häviämässä sukupuuttoon.
1950-luvun lopulla ruotsalainen **Stig Onnerfelt** tapasi Pajalassa paikallisten koiria. Todettuaan, että norrbottenilainen pystykorva oli edelleen olemassa, Onnerfelt aloitti jalostustyön rodun elvyttämiseksi. Rodun elvyttämiseksi Ruotsiin haettiin jalostustarkoituksessa paljon maatiaispystykorvia Pohjois-Suomesta.
Vuonna 1967 rotu saavutti virallisen aseman Ruotsissa nykyisellä nimellään norrbottenspets.
Suomen pystykorvajärjestön pohjanpystykorvajaoston puheenjohtaja **Jukka Mörsky** sanoo, ettei järjestö vie rodun suomalaistamista eteenpäin.
– Kun koira on rekisteröity ruotsalaiseksi, ruotsalaiset eivät tule missään tapauksessa hyväksymään sitä, että pohjanpystykorva olisi pelkästään suomalainen rotu, Mörsky sanoo.
Käytännön etu arveluttaa
Kuusamolainen, pohjanpystykorvien kanssa metsästävä **Antti Tiirola** on yksi heistä, joka ei näe suurta hyötyä siitä, että pohjanpystykorvasta tulisi virallisesti myös suomalainen rotu.
– Minulla on ollut aiemmin saksanseisojia, joita olen pitänyt aina suomalaisina koirina, kun olen niiden kanssa metsässä toiminut, Tiirola naurahtaa.
– En löydä käytännön etua siitä, jos pohjanpystykorvasta tehtäisiin virallisesti suomalainen rotu, Tiirola toteaa.
”Saamme olla kiitollisia ruotsalaisille”
Genetiikan tutkija ja Itä-Suomen yliopiston tutkimusjohtaja **Jaakko Pohjoismäki** muistuttaa, että ruotsalaiset pelastivat pohjanpystykorvan rotuna.
– Pohjois-Suomessa oli 1960- ja 1970-luvuilla vielä paljon maatiaispystykorvia, joita ostettiin kantakoiriksi Ruotsiin vahvistamaan rodun alkutaivalta. Ruotsalaiset olivat juuri niitä, jotka osasivat arvostaa norbottenspetsinä tai pohjanpystykorvana tunnettua maatiaiskantaa siinä määrin, että nostivat sen roduksi, Jaakko Pohjoismäki sanoo.
– Jos olemme reiluja, saamme olla ruotsalaisille kiitollisia, että meillä on vielä elinvoimaisena rotuna pohjanpystykorva, Pohjoismäki sanoo.
Pohjoismäen mukaan on epätodennäköistä, että suomenpystykorvan rinnalle olisi voitu perustaa toinen, samaan käyttötarkoitukseen ja samasta kantapopulaatiosta tehty rotu.
Suomalaiset olivat hitaita
Pohjoismäki muistuttaa, että 1970-luvulla pohjanpystykorvasta suunniteltiin yhteispohjoismaista rotua, mutta hanke ei syystä tai toisesta toteutunut.
– Tässä kohtaa ei tuntuisi löytyvän kätevää työkalua, miten rotu saataisiin yhteiseksi esimerkiksi ruotsalaisten kanssa. Tämä on Suomen ja Ruotsin kennelliittojen välinen asia, mutta niin, että ruotsalaiset hyväksyisivät kaksoiskansalaisuuden, Pohjoismäki toteaa viitaten siihen, että rotu on nyt virallisesti ruotsalainen.
Jaakko Pohjoismäen mukaan rodun kansallisuuskysymyksen voi keittää kasaan siten, että koiran alkuperästä puhuttaessa on kyse identiteetistä ja ruotsalaisten työstä siinä, miten he saivat rakennettua suomalaisesta maatiaispystykorvasta rodun.
Suomalaiset myöhästyivät rodun rekisteröinnissä
Suomessa maatiaiskoiraa ei 1960-luvulla Pohjoismäen mukaan myöskään arvostettu suuresti riistakoirana, sillä suomenpystykorvan suosio oli vahva. 1960-luvun lopulla suomenpystykorvia rekisteröitiin Suomessa parhaimmillaan yli 2 800, kun tällä hetkellä niitä rekisteröidään noin 700 vuodessa.
– Suomen kennelliitto viivytteli pohjanpystykorvan tunnustamisessa 1960- ja 1970-lukujen taitteessa ja rotu rekisteröitiin Suomessa vasta 1973, Pohjoismäki toteaa.
Hyöty, minkä suomalainen rotujärjestö saisi pohjanpystykorvan mahdollisesta suomalaistamisesta, on Jaakko Pohjoismäen mukaan siinä, että järjestö voisi määritellä itse rodun ominaisuudet eli esimerkiksi minkä kokoinen ja näköinen koira on.
– Monelle suomalaiselle alan harrastajalle on se ja sama, minkä maalainen rotu pohjanpystykorva on. Mutta monelle tämä on periaatteellinen asia. Kun on olemassa alkuperältään suomalainen koirarotu, me mielellään haluaisimme vaikuttaa siihen, miten rotua vaalitaan ja mitä sen rotukuvaukseen kuuluu, Jaakko Pohjoismäki sanoo.
*Onko koirarodun kansallisuudella merkitystä? Voit keskustella aiheesta 13. helmikuuta klo 23 saakka.*
Katso hauska hetki Suomen cupin viestissä: Remi Lindholm kisasi kärjessä omaa valmentajaansa vastaan, Imatran ykkönen jyräsi voittoon 
Remi Lindholm ja Santeri Erola hiihtivät hetken aikaa kärjessä Vantaalla Suomen cupin viestissä.
Hiihdon Suomen cupin viestissä Vantaalla nähtiin hauska hetki, kun **Remi Lindholm** ja hänen valmentajansa **Santeri Erola** hiihtivät kilpailun kärjessä.
Lindholm hiihti Imatran Urheilijoiden ykkösjoukkueessa ja Erola kakkosjoukkueessa. **Ville** ja **Olli Ahonen** olivat tuoneet Imatran joukkueet kärjessä ensimmäiseen vaihtoon.
Lindholm hiihti hetken aikaa valmentajansa peesissä, kunnes repäisi odotetusti karkuun muilta. Lindholm toi Imatran Urheilijat toiseen vaihtoon selvässä johtoasemassa. Vuokatti Ski Teamin **Miska Poikkimäki** oli toisena 25,8 sekuntia perässä. Erola tuli vaihtoon 14. sijalla, 1 minuutin ja 21,7 sekuntia Lindholmia perässä.
Lindholmin mukaan sunnuntain hiihto oli hyvä verrattuna lauantain perinteisen 10 kilometrin kisaan, jossa hän oli kuudes sauvarikon myötä.
– Vaikea verrata omaa menoa muihin, kun meni aika lailla yksin. Pääsin vertaamaan vaan omaan valmentajaan. Hän ei ole ehkä paras kansainvälinen hiihtäjä, mihin verrata, torstaina Planican MM-kisoihin Ville Ahosen kanssa lähtevä Lindholm heitti.
**Miro Karppanen** tyylitteli Imatran Urheilijoiden ykkösjoukkueen voittoon ennen Taivalkosken Metsä-Veikot 85:ta ja Jämin Jännettä. **Lauri Mannila** kukisti kakkossijataistossa **Lauri Lepistön** 0,8 sekunnilla, kun Mannila oli niukasti vahvempi loppukirissä.
Lindholm oli pyytänyt Karppasta vielä malttaamaan ensimmäisessä nousussa.
– Maltoin sen. Sitten lähdin hiihtämään vähän reippaammin. Ei tarvinnut kuin hiihdellä maaliin. Pojat petasi niin hyvän lähtöpaikan, että ei tarvinnut kuin hiihdellä, Karppanen kuvaili.
Lauri Mannila ja Lauri Lepistö keskustelivat maalissa vetovuoroista ankkuriosuudella.
– Yritin pysyä Laurin perässä niin lähellä kuin mahdollista. Olin päättänyt, että en vedä itse. Ihan sama mitä tapahtuu. Se toimi, Mannila sanoi.
– On ollut aika sprinttipainoitteinen kausi. Normaalimatkan hiihto on ollut vaikeaa. Nyt tuli positiiviisia merkkejä siitä, että jaksaa hiihtää pidempään kuin kolme minuuttia.
Lepistöllä ei mennyt käsikirjoituksen mukaan.
– Laurilla oli pientä kalustoetua. Voitelumiehet eivät olleet meillä niin hyvin kartalla kuin eilen. Nyt ei tullut tarpeeksi eroa. Kyllä se Rise (**Ristomatti Hakola**) taas siellä sohvalla nauraa ja laittaa palautetta, Lepistö summasi.
Poika vei isänsä keksinnön Tiktokiin ja vienti räjähti – isän rentoa rallienglantia on katseltu yli 20 miljoonaa kertaa
Nokialaisesta Timo Äärisestä keksiminen on helppoa, mutta keksinnön myyminen on vaikeaa. Siinä avuksi on tullut poika Samuli Äärinen, keksijä hänkin.
Kun nokialainen **Timo Äärinen** näkee ongelman, hän alkaa heti pohtia, kuinka sen saisi korjattua.
– En mene epäkohdan ohi, vaan alan keksiä ratkaisua. Sitten alkaa nousta savu korvista.
Kolme vuotta sitten pää alkoi raksuttaa, kun perheeseen muutti valkoinen paimenkoira Aatu. Äärisen auton myynti tyssäsi siihen, että sisämatto oli vaaleiden koirankarvojen kuorruttama. Hän testasi kaikki markkinoilla olleet tuotteet, mutta päätti lopulta kehittää itse paremman laitteen.
Siitä syntyi Karvakamu, irtokarvojen puhdistaja.
Äärisellä keksijyys on geeneissä, kehittelihän jo hänen isänsä aikoinaan kaikenlaista varastossa omaksi ilokseen.
Kerran isä tuli keittiöön ja laittoi astian keittiön lattialle. Kapistukseen kiemurtelivat sähköjohdot.
– Isä sanoi, että pojat, menkääpäs vähän taaemmaksi, nyt tulee kohta vettä nopeasti. Siinä hän sähkövastuksella lämmitti vettä. Minä olin että vau, pienen pojan silmät ympyräisenä, että kylläpä oli hieno, Äärinen muistelee.
Tämä vedenkeittimen versio jäi kaupallistamatta, ja samoin kävi isän kehittämälle löylyveden annostelijalle.
Äärisellä itsellään on käynyt toisin. Hänen nimissään on jo parisenkymmentä keksintöä.
Yksi tuhannesta keksijästä
Arvioiden mukaan Suomessa on keksijöitä noin 5 000–8 000. Suomen Keksijäin keskusliiton mukaan heistä noin tuhat on rekisteröityneitä ja työskentelee esimerkiksi yrittäjänä tai työsuhteessa.
Ennen yrittäjäksi ryhtymistä Timo Äärinen työskenteli erikoistoimistotarvikkeiden myyntipäällikkönä. Hän teki keksintöjä jo silloin, mutta silloin ne menivät työnantajalle.
Päätöstä jättää päivätyö 23 vuotta sitten ei ole pitänyt katua. Vaimolta tuli välittömästi tukea, vaikka tilanne oli haastava: perheessä oli kaksi pientä lasta ja ainoat tulot tulivat mieheltä.
Ensimmäinen oma keksintö oli tietokoneen hiiren puhdistussarja.
– Niitä tehtiin vaimon kanssa iltaisin. Kassi auton perässä kiertelin asiakkaissa.
Nyt Äärisen yrityksen Wonderwell’s ky:n valikoimissa on muun muassa lemmikin irtokarvan poistaja, maton kulmavahti, pankkikortin suojakotelo ja siivoustarvikkeita.
Hän ei halua puhua rikastumisesta, mutta hyvin on kuulemma toimeen tultu. Perheyritys toimii Nokialla entisen ruokakaupan tiloissa ja työllistää pariskunnan lisäksi neljästä lapsesta kaksi.
Äärisen keksimiä tuotteita myyvät jälleenmyyjät, kuten Tokmanni.
Someen kannatti tehdä kotikutoista videota
Keksijän hoksottimet näyttävät siirtyneen taas edelleen eteenpäin. Timon 24-vuotias poika **Samuli** **Äärinen** on nyt vuoden verran työskennellyt isänsä rinnalla ja opetellut tapaa, jolla nähdä keksinnön mentävät paikat.
Tapa on alkanut tarttua.
– Pohdin enemmän asioita ja mietin, pystyykö tätä tuotteistamaan tai tekemään jotain uutta keksintöä, Samuli Äärinen sanoo.
Puolisen vuotta sitten lemmikin irtokarvojen poistajan myynti räjähti käsiin. Siitä on kiittäminen Samulin hoksottimia. Hän oli huomannut, että some on kiiltokuvamaisia mainosvideoita pullollaan. Siksi nyt kannattaisi tehdä ihan jotain muuta: ei ”liian hyvää”, vaan oman itsen näköistä, kotikutoista ja rentoa videota.
Lyhyillä Tiktok-videoilla hyväntuulisen oloinen Timo Äärinen puhdistaa pintoja koirankarvoista ja kommentoi tulosta. Välillä hän kokeilee puhdistuskikkoja, kuten käden ympärille käärittyä jeesusteippiä, mutta oma tuote on aina lopulta ylivertainen.
Äärisen englanti ei ole täydellistä, mutta se ei haittaa. Rallienglannilla puhutuille videoille on muutamassa kuukaudessa kertynyt jo 20 miljoonaa katsomiskertaa.
Karvakamua viedään nyt 40 maahan. Nollan euron markkinointibudjetilla se on kova temppu.
– Tämä temppu yllättää itse taikurinkin, Samuli Äärinen kuvaa.
Resepti somemenestykseen on yksinkertainen: pitää olla älyttömän rohkea.
– Ja kun iskäkin on itse tuommoinen Pelle Peloton ja hyvä kameran edessä, niin sillähän se menee.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 13. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Massiivisessa rattijuopumusvalvontaiskussa pysäytettiin lähes kaksi tuhatta autoa lauantai-iltana Helsingissä
Helsingin poliisin liikennevalvontatoiminnon johtaja kuvailee lauantain tuloksia positiivisiksi.
Poliisi toteutti lauantaina suuren rattijuopumusvalvontaiskun yli kolmenkymmenen poliisin voimin. Puhallutuksia kertyi 1 860 kappaletta, joista kertyi yhteensä viisi epäiltyä rattijuopumustapausta: yksi törkeä rattijuopumus, kolme alkoholirattijuopumusta ja kaksi huumerattijuopumusta.
Tehovalvontaiskut toteutettiin Vuotiellä ja Itäväylällä.
Pääasiallisen rattijuopumusvalvonnan lisäksi ajotapavalvonnassa ilmeni viisi etsintäkuulutusta, viisi ajo-oikeudetta ajoa ja valvonnassa annettiin kymmenen sakkoa, joista viisi annettiin vakavasta piittaamattomuudesta.
Valvonnat pystyttiin toteuttamaan suurella laajuudella, sillä mukana oli poliisiammattikorkeakoulun opiskelijoita.
– Normaalisti viikonloppuisin on ihan maksimissaan viisitoista poliisia liikennevalvonnassa, kertoo Helsingin liikennevalvontatoiminnon johtaja, ylikomisario **Dennis Pasterstein.**
Pastersteinin mukaan massavalvonnalla on hyvät puolensa verrattaessa perinteiseen liikennevalvontaan. Hänen mukaansa massavalvonnassa on omat haasteensa, esimerkiksi siinä, että sen myötä tulee väkisinkin odottelua ja suuren ihmismäärän ohjailu vie paljon aikaa.
– Pienempi partio saattaa kuihtua kasaan, kun liikennerikkomuksia ilmenee. Joku puhaltaa ratin (rattijuopumusrajan ylittävän puhallustuloksen), niin epäiltyä pitää lähteä viemään jatkotutkimuksiin. Suuren ryhmän etuna on se, että valvontaa voidaan suorittaa pidempään samassa paikassa, Pasterstein kertoo.
Ylikomisario kuvailee lauantain tuloksia positiiviseksi.
Pastersteinin mukaan arkisin noin joka seitsemässadas kuljettaja on rattijuoppo. Viikonloppuyöt kasvattavat määrää jolloin noin sadasviideskymmenes kuski voi olla rattijuoppo.
Pitkään kohonnut, mutta viimeisen vuoden aikana laskussa ollut huumekuskien osuus on ollut Pastersteinin mukaan noin yksi kolmasosa tapauksista.
Verrattuna näihin yleisiin tilastoihin Pasterstein pitää lauantain rattijuopumusvalvontaiskun tuloksia positiivisena.
Tinder-keskustelussa on helppo ghostata ja pettyä, mutta näillä vinkeillä saat somedeittailun toimimaan 
Deittisovellusten nettiviestittelyssä voi syntyä tahattomasti väärinymmärryksiä. Näillä vinkeillä tulet ymmärretyksi ja hurmaat deittikumppanin!
Deittisovellukset on kehitetty helpottamaan parisuhteiden muodostamista, mutta tekniikka on tuonut viestintään uusia haasteita. Ihmisillä voi olla hyvin erilainen ajatus siitä, kuinka deittisovelluksissa tulisi viestiä.
Mitkä keinot voisivat auttaa sinkkuja väärinymmärrysten vähentämiseksi deitti-ja someviestittelyssä?
Jyväskylän yliopiston sosiaalisen median tutkija **Margareta Salosen** mukaan olisi tärkeää, että ihminen kohdattaisiin verkossa samalla tavalla kuin kasvokkain.
– Teknologian toisessa päässä on aina oikea ihminen, jolla on tunteet. Tämän takia viestittelyssä olisi hyvä ylläpitää hienovaraisuutta, eikä vetää hätiköityjä johtopäätöksiä toisen toiminnasta.
Deittisovelluksissa on hyvin erilaisista lähtökohdista olevia sinkkuja. Vakavaa suhdetta etsiviä heteroita voi löytää Tinderistä, EliittiKumppanista tai Facebookin Datingistä. Esimerkiksi deittialusta Badoossa on nuoria, Valossa on kristillisistä arvoista kiinnostuneita ja Grindr on tarkoitettu homo-, bi- ja transsukupuolisille. Lisäksi nettipalvelu 50+ match toimii Amorin apurina iäkkäämmille.
Deittiseuran löytäminen ja viestittely ovat kestävyyslaji. Samanlaisilla arvoilla olevaa elämänkumppania voi joutua etsimään deittialustoista pitkään, ennen kuin löytää helmen. Vaikka sinkuille tulisi sovelluksessa match, niin se ei tarkoita, että keskustelut johtaisivat parisuhteeseen.
Deittailu vaatii kärsivällisyyttä ja se on osa kumppanin löytämiseen liittyvää seikkailua. 50:stä tyypistä neljä voi olla hyviä, toteaa Salonen.
Sovi, mihin aikaan päivästä voi viestitellä
Sinkkujen kannattaisi Salosen mukaan keskustella esimerkiksi Tinderin matchin jälkeen viestintätyylistä. Yhdessä sovitut säännöt voivat vähentää alkuhämmennyksen määrää.
Toisilla saattaa olla tapana ”elää puhelin kourassa”, kun taas toiset vilkaisevat puhelimien sovelluksia esimerkiksi illalla lasten nukuttamisen jälkeen. Tavoissa vastailla viesteihin kannattaa puhua avoimesti, kertoo Salonen.
– Jo ensimmäisten viestien aikana voi kertoa, mihin kellonaikaan päivästä on sopivaa viestitellä
Kaikilla ei ole mahdollisuuksia kirjoittaa päiväsaikaan reaaliajassa kahta tuntia putkeen, muistuttaa Salonen.
Viestittelytavasta voi tunnistaa, millaista elämäntyyliä toinen elää ja sopiiko sellainen itselle. Jos sinkkujen tavat olla vuorovaikutuksessa eroavat liiaksi, niin jo se voi olla syy lopettaa keskustelu ja erota.
Kokeile lempeällä viestillä vielä yhden kerran
Älypuhelimesta on helppo huomata, jos toinen on laittanut viestin deitti-tai pikaviestisovellukseen. Viesteistä tulee ilmoitus puhelimen näytölle ja siitä jää merkintä sovellukseen.
Vastauksen odottaminen on usein hermoja raastavaa. Notifikaatioista ei kannata vetää Salosen mukaan kuitenkaan liian pitkiä johtopäätöksiä.
– Näytöllä nopeasti vilahtavat ilmoitukset voivat joskus hukkua muiden ilmoitusten sekaan. Jos viestittely on lähtenyt rullaamaan ja toisesta ei ole kuulunut pariin päivään, voi lähettää vielä yhden uuden viestin.
Viestissä ei kannata kysyä suoraan, miksi toinen ei ole vastannut edelliseen viestiin.
– Siinä on aina riskinä, että toinen tulkitsee ne väärällä tavalla. Sellainen kirjoittaminen antaa helposti itsestä liian hyökkäävän mielikuvan ja se voi olla lopulta syy suhteen päättymiselle.
Jos elättelee toiveita kumppanuudesta, kannattaa keskustelua jatkaa pehmeämmin ja kysyä vaikkapa millainen päivä toisella on ollut. Jos viestittely ei lähde liitämään, niin sitten on syytä hyväksyä, että tapailu taisi olla nyt tässä, muistuttaa Salonen.
Jos viestittely ei lähde liitämään, niin sitten on syytä hyväksyä, että tapailu oli nyt tässä, muistuttaa Salonen. Sen huomaa siitä, että toisen vastaus on innoton ja lyhyt tai vastausta ei tule lainkaan.
– Viestittelyn päättymisestä ei kannata suuttua. Toisella voi olla menossa esimerkiksi sellainen elämäntilanne, että hän ei vain jaksa vastata.
Asetuksilla kikkailu voi olla hienovaraista
Pikaviestisovellusten asetuksia voi muuttaa, jos on kiireinen ja ei haluaisi toisen tietävän, että viesti on luettu, mutta siihen ei ole vielä vastattu. Salonen kertoo, että perusasetusten muuttaminen voi olla hienovarainen tapa vastata viestiin rauhassa silloin, kun siihen on itselle paras hetki.
Esimerkiksi Whatsappista voi saada pois lukukuittauksen asetuksen, tilin ja tietosuojan kautta. Sovellukseen voi myös mennä lukemaan ja vastaamaan puhelimen ollessa lentokonetilassa, jolloin toiselle ei näy koko ajan, että on paikalla sovelluksessa.
Facebookin Messengerin asetuksissa voi päättää esimerkiksi, onko aktiivinen-tila päällä. Se paljastaa, onko sovelluksessa sisällä. Sovelluksessa voi myös rajoittaa tilejä, joiden kanssa ei halua olla vuorovaikutuksessa.
Älypuhelimen lukitulta näytöltä voi lukea Messingerin ensimmäiset lauseet, joiden pohjalta voi päättää, milloin haluaa vastata takaisin.
Vastaa edes jotain
Keskustelun päättäminen on tärkeää, vaikka toinen ei olisikaan deittisovellusten ihmisvaltameren helmi ja se oikea. Olisi oleellista, että molemmille jäisi viestittelyn päättymisestä huolimatta hyvä tunne. Silloin on ottanut toisen tunteet huomioon ja toiminut vastuullisesti, lisää Salonen.
– Viestissä voi vaikka todeta että olet mukava, mutta romanttiset tunteet eivät kohdanneet.
Ghostaaminen on julmaa, koska silloin toinen ei saa koskaan tietää, miksi keskustelu ja suhde päättyi. Esimerkiksi Tinderissä matchin tehneistä toinen voi yllättäen poistaa oman profiilin ja samalla koko keskusteluketjun.
Syynä käytökseen voi olla Salosen mukaan se, että henkilö ei halua käydä ajatusten vaihtoa tai kuulla lisäkysymyksiä suhteen päättymisestä. Ghostaamista on myös se, jos estää Whatsappissa toisen kirjoittamisen kertomatta syytä.
Feidaamisessa on kyse samankaltaisesta käytöksestä. Siinä viestittely muuttuu yksipuoliseksi, jossa toinen luo keskustelua, mutta toinen vastailee harvakseltaan tai ei ollenkaan.
– Kummassakin tilanteessa kyse on negatiivisesta ilmiöstä. Olisi tärkeää uskaltaa sanoa edes, että etsii jotain muuta tai nyt ei vaan ”matchää”.
Moderni viestittely antaa kuitenkin mahdollisuuden tutustua deittisovelluksissa uusiin ihmisiin ja siirtyä elämässä eteenpäin.
*Tekstissä haastatellun Margareta Salosen kommentteja on muokattu 15.2 kello 8.20.*
Kalle Palander soitti Toni Niemiselle ja kiitteli isosta merkityksestä – “En ole varmaan ikinä kertonut sinulle tätä” 
Alppihiihdon MM-kisat käydään Toni Niemisen menestysmaisemissa Courchevelissa. Kalle Palanderin mukaan Toni Niemisen olympiamitalit olivat yksi iso tekijä hänen uralleen.
Alppihiihdon MM-kisat ovat käynnissä Ranskan Courchevelissa. Harva kuitenkaan ehkä muistaa tai tietää, että maisemissa on nähty reilut 30 vuotta sitten suomalaista olympiahistoriaa.
Albertvillen vuoden 1992 olympialaisissa mäkihyppykilpailut käytiin Courchevelissa. Noissa kisoissa suomalaiseksi urheilusankariksi nousi vasta 16-vuotias **Toni Nieminen**.
Nieminen otti kisoista kolme olympiamitalia: Suurmäestä ja joukkuekilpailusta kultaa sekä normaalimäestä pronssia.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** päättikin soittaa alppihiihdon MM-maisemista Toni Niemiselle. Palander on Niemistä kaksi vuotta nuorempi.
– En ole varmaan ikinä kertonut sinulle tätä. Olemme saman aikakauden kavereita, mutta sinä nousit huipulle niin paljon nuorempana kuin minä. Olin kova **Matti Nykänen** -fani. Sinä tulit sen jälkeen. Yksi iso tekijä minun uralleni oli, että jätkä voitti kultaa, Palander paljasti Niemiselle videopuhelussa.
Palander heristi nyrkkiään.
– En ole varmaan ainoa huippu-urheilija siltä aikakaudelta, jolle sinä lisäsit intoa! Kiitos siitä! Palander paalutti.
– Kiitos itsellesi. Me oltiin silloin molemmat aika nöösipoikia. Olin 16-vuotias ja sinä vielä vähän nuorempi. Mutta, jos olen pikkusenkin pystynyt buustaamaan sinua lähtemään Torniosta maailmanvalloitukseen, niin kai minä voin kulkea takki auki, että olen pystynyt jeesaamaan Palanderia.
Palander nousi suuren kansan tietoisuuteen, kun hän voitti seitsemän vuotta Niemisen saavutustusten jälkeen MM-kultaa pujottelusta Yhdysvalloissa Vailissa.
Toivo Koivisto haluaa pelastaa Lemminkäisen äidin kotiinsa, kun Käpylän sähkökaappeja uusitaan – tämä on mahdollista, mutta harvinaista
Helsingissä maalataan luvallisesti noin sata sähkökaappia vuodessa. Niitä myös uusitaan säännöllisesti, ja ainakin muutama maalattu kaappi on päätynyt yksityiskohteihin.
Helsingin katujen varsilla on yli 7 500 Helen sähköverkkojen sähkökaappia, joista noin 700 on koristeltu maalauksilla tai taideteoksilla.
Yksi hauska kokonaisuus sijaitsee Käpylän kaupunginosassa, joka täytti sata vuotta vuonna 2020. Satavuotisjuhlan kunniaksi alueen sähkökaapit maalattiin Kalevala-aiheisilla maalauksilla. Teema löytyi kadunnimistä: Käpylästä löytyy muun muassa Pohjolankatu, Kullervontie, Vipusentie sekä Sampsantie, jotka on kaikki nimetty Kalevalan mukaan.
Käpylän pitkäaikainen asukas **Toivo Koivisto** ihastui kaappeihin jo tekovaiheessa niin paljon, että hän seurasi tarkkaan taideteosten valmistumista ja valokuvasi niistä jokaisen.
Nyt osa Käpylän taidesähkökaapeista joudutaan vaihtamaan uusiin, mikä harmittaa Koivistoa.
– Tämä projekti on tuonut väriä ja elämää kaupunginosan kaduille. Monet ovat seuranneet maalarien työskentelyä kiinnostuneena ja siinä on samalla syntynyt hienoja keskusteluja, Koivisto sanoo.
Jokunen viikko sitten Koiviston kodin kulmalle tuotiin uusi sähkökaappi. Kun kävi ilmi, että vanha kaappi taideteoksineen joutuu vaihtoon, Koivisto sai ajatuksen. Hän kysyi asentajilta, voisiko hän saada itselleen taideteoksella koristellun sähkökaapin oven.
Hän soitti teoksen tehneelle **Julia Savtchenkolle** ja kysyi tämän mielipidettä asiaan. Koiviston mukaan Savtchenko oli iloisesti yllättynyt, että kaappi on säilynyt ehjänä ja töhryttömänä näinkin pitkään.
Vain muutama maalaus on säästynyt
Kehityspäällikkö **Minna Paavola** Helen sähköverkko oy:stä kertoo, että osa Käpylän sähkökaapeista joudutaan vaihtamaan, koska alueella on meneillään jakeluverkon saneeraushanke.
– Jo maalaushanketta toteutettaessa oli tiedossa, että muutaman vuoden päästä osa kaapeista tullaan vaihtamaan, Paavola sanoo.
Paavolan mukaan taidekaappeja on maalattu Helsingissä jo noin 20 vuoden ajan. Käytöstä poistuvia kaapinovia on päätynyt yksityishenkilöille aiemminkin, mutta varsin vähän.
– Urakoitsijat kyllä säilövät taideteoksia varastossa tavallisesti jonkin aikaa, mutta vuosien aikana on yhden käden sormilla laskettavissa kerrat, että taiteilija tai joku muu olisi käynyt sieltä oven itselleen pelastamassa.
Paavolan mukaan asiassa ei sinänsä ole ongelmaa: jos kaapin oven haluaa itselleen, voi ottaa Heleniin yhteyttä ja sopia asiasta tarkemmin.
Kaappeja maalataan vuosittain noin sata, ja niitä myös poistuu jatkuvasti käytöstä lähinnä kaapin ikääntymisen, vaurioitumisen, ilkivallan tai kulumisen vuoksi.
Maalausluvan voi lähtökohtaisesti saada kuka tahansa, kunhan asiasta sovitaan Helenin kanssa etukäteen.
– Tähän liittyy tiettyjä ehtoja. Luonnos teoksesta pitää hyväksyttää Helenillä eikä esimerkiksi teoksen pysyvyyttä voi taata, mikä on tietysti katutaiteen luonne ylipäätäänkin, Paavola sanoo.
Toivo Koivisto ei vielä tiedä, mitä hän Lemminkäisen äidillä koristellulla sähkökaapin ovella tekee tai mihin hän teoksen ripustaa. Tärkeämpää on, että teos tulee pelastettua.
**Katso tästä, kuinka Ylen Puoli seitsemän -ohjelma esitteli Käpylän sähkökaappeja ja taiteilijoita projektin valmistuttua marraskuussa 2020.**
Apulanta ja Juha Tapio virsikirjaan? Mariska olisi otettu Mestaripiirroksen päästessä veisattavaksi – katso kanttorin  näytteet videoltamme
Nykyinen virsikirja otettiin käyttöön vuonna 1987. Seuraavaan virsikirjaan odotetaan entistä enemmän lauluja popmusiikin puolelta. Virsi voi olla mitä musiikin tyylilajia tahansa.
Nykyisessä virsikirjassa on paljon virsiä, joita ei juurikaan käytetä, sanoo Kirkkohallituksen musiikkiasiantuntija, kanttori **Teija Tuukkanen**.
Vuonna 1986 hyväksytyssä ja seuraavana vuonna käyttöön otetussa virsikirjassa on noin 870 virttä ja laulua.
– Voisi ajatella, että riittäisikö vähän pienempi määrä virsiä, jotka sitten osattaisiin kunnolla.
Tuukkasen työhön kuuluu kirkon musiikin vaaliminen, muun muassa virsikirja. Hän on huolissaan yhteislauluperinteen hiipumisesta.
– Yksi uudistus, minkä **Martti Luther** toi, oli kansankielinen yhdessä laulaminen. Ja virret nimenomaan on tarkoitettu yhteislaulettaviksi.
Tuukkasen visiona on, että kun virsikirja seuraavan kerran uudistetaan, kartoitetaan mahdollisuuksien mukaan virret, joiden käyttö on vähäistä.
Uusina valittavien virsien joukkoon tulisi ottaa mukaan ihmisille jo tuttuja lauluja.
– Meillä ei ole mitään sääntöä siitä, mitä genreä musiikin pitää olla. Se voi olla mitä vaan, mutta tärkeää on se, että sen pitää olla yhteislaulettavaa.
Voisiko virsikirjassa siis olla vaikkapa punkmusiikkia, Apulantaa kenties?
– Lähtökohtaisesti en sano, että Apulantaa ei voisi laittaa virsikirjaan. Apulantahan on tehnyt paljon hengellisyyteen liittyviä lauluja.
Kirkossa soi hevi
Teija Tuukkanen uskoo, että seuraava virsikirja on kovasti erilainen kuin nykyinen. Siellä on paljon lauluja popmusiikin puolelta, mahdollisina niminä vilahtaa **Juha Tapio**, **Mariska**, **Pave Maijanen**.
– Juha Tapion lauluissa ollaan elämän ja toivon puolella, mikä vallan mainiosti sopii kirkon ajatteluun.
Kiva jos jengi pystyisi pollottaa vähän isompaan ääneen.
Seurakunnissa suhtautuminen musiikkiin onkin muuttunut paljon. Viime vuosina kirkoissa on järjestetty rockmusiikkiin pohjautuvia tapahtumia, esimerkiksi [Apulanta-messuja](https://www.seinajoenseurakunta.fi/uutiset/-/news/92143092), [Juha Tapio-messuja](https://www.leminkirjava.fi/2022/11/juha-tapion-musiikkia-kirkon-iltamessussa/), [hevimusiikki-messuja](https://yle.fi/a/74-20003508).
– Haluaisinkin haastaa ihmiset ajattelemaan, mitä on hengellinen musiikki, minkälaisia asioita tekstin kautta ihmisisistä ja luomakunnasta tuodaan esiin, sanoo Teija Tuukkanen.
Sekä Teija Tuukkanen että Vehmaan seurakunnan kanttori **Hanna Pishro** nostavat yhden pop-kappaleen ylitse muiden ehdolle seuraavaan virsikirjaan.
Kappale on **Knipin** säveltämä ja Mariskan sanoittama *Mestaripiirros*.
*Mestaripiirros* on jo nyt sekä Nuorten seurakunnan veisukirjassa että Lasten virsi -kirjassa.
– Oletan kyllä, että se on jo sellaisella tiellä, että päätyy virsikirjaan, Hanna Pishro sanoo.
Hänen mukaansa kevyen musiikin puolella on joitain lauluja, jotka sopisivat virsikirjaan sellaisenaan.
– *Satumaa*-tango sopisi hyvin virreksi, samoin Pave Maijasen *Pidä huolta*, siinä on diakonian välittämisen sanoma hyvin muotoiltu.
Maallista ja pyhää
Laulaja, säveltäjä ja sanoittaja Mariska on otettu kuullessaan, että *Mestaripiirros* voisi olla virsikirjassa.
– Sehän olisi aivan mahtava juttu. Se olisi suuri kunnia.
Mariska sanoo, että kappaleessa on kyse maallisesta ja pyhästä.
– Siihen minä pyrin teksteissäni, että siinä yhdistyisivät ne molemmat.
*Mestaripiirrosta* käytetään jo nyt paljon esimerkiksi ristiäisissä ja rippileireillä. Mariska kehuu Egotripin Knipin sävellyksen sopivan myös virsikirjaan.
– Mikä ettei. Se on hienosti sävelletty ja mielestäni se on helppo laulettava.
Mariska lämpenee ajatukselle, että seuraavassa virsikirjassa olisi enemmänkin lauluja popmusiikin puolelta.
– Kiva jos jengi pystyisi pollottaa vähän isompaan ääneen, se voisi olla ihan tervetullutta.
Uudistustyö kestää kauan
Virsikirjan uudistustyön käynnistää [kirkolliskokous](https://evl.fi/tietoa-kirkosta/kirkon-organisaatio/paatoksenteko-kirkossa/kirkolliskokous) aloitteen pohjalta. Toistaiseksi asiasta ei ole esitystä tehty, eikä Kirkkohallituksen Teija Tuukkanen haluaisi itse sitä tehdä.
– Toivoisin, että ehdotus virsikirjan uudistamisesta tulisi seurakunnan tasolta, eikä täältä keskushallinosta.
Kun virsikirjan uudistukseen lähdetään, työssä on mukana sekä musiikin että teologian asiantuntijoita.
Teija Tuukkanen sanoo, että työ ei valmistu kovin nopeasti.
– Kyllä siinä varmaan kymmenen vuotta menisi.
*Voit keskustella aiheesta 13. helmikuuta kello 23 asti.*
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Voittajien valtakunta
Keskiluokkaisesta Auli Viitalasta tuli köyhä ja syrjäytynyt. Silloin hän ymmärsi omat etuoikeutensa.
Auli Viitala, 48, ei lottoa koskaan, mutta silti hänen kohdalleen sattui jättipotti.
Se tapahtui tässä isossa puutalossa Haukivuoren kylänraitilla Savossa 1980-luvulla. Voiton turvin Viitala pärjää elämässä yhä, vaikka on köyhä ja syrjäytynyt.
Viitala syntyi keskiluokkaan ja kasvoi kodissa, josta saatu pääoma ei katoa, vaikka rahat loppuisivat. Nyt hän haluaa, että Suomessa puhuttaisiin rohkeammin yhteiskuntaluokista.
– Niistä ei puhuta käytännössä lainkaan. Luokat ovat samaan tapaan kiusallinen puheenaihe kuin raha on keskiluokalle, Viitala sanoo.
Ensin tuli sairaus, sitten köyhyys
Viitala on oikea ihminen puhumaan yhteiskuntaluokista, koska ei itse enää oikein kunnolla kuulu mihinkään niistä. Taustaltaan ja ajattelutavaltaan hän on tukevan keskiluokkainen, mutta tituleeraa itseään valtakunnan viralliseksi köyhäksi.
Tarina on tämä: Viitala eteni keskiluokalle viitoitetulla polulla kolmekymppiseksi asti. Hän kävi koulut ja työllistyi toimittajaksi. Hankki sitten vaimon, kaksi lasta, auton ja älyrannekkeen.
Mutta kymmenen vuotta sitten hän sairastui psyykkisesti ja syrjäytyi työelämästä. Tuli avioero, ja rahat loppuivat.
Nyt Viitala kirjoittaa esimerkiksi Ylelle kolumneja, joissa tittelinä on ”syrjäytynyt kirjoittelija” tai ”syrjäytynyt mutta kovaääninen”
– Tällaiselle huutelijalle on tilausta. Jostain syystä keskiluokka pitää siitä, että sitä tökitään sopivista kohdista.
Vastasyntynyt saa arvokkaan lahjan
Annetaan Viitalan selittää, miten hän näkee suomalaisen yhteiskunnan: Luokkia on oikeastaan vain kaksi. On suuri keskiluokka, joka määrittää elämisen normit ja kunnon kansalaisen kriteerit.
Keskiluokan ulkopuolelle jää sekalainen sakki pienituloisia, pätkätyöläisiä, työttömiä ja muita osattomia, joista osa on menettänyt sekä toivonsa että terveytensä.
Heitä yhdistää ulkopuolisuuden tunne.
Keskiluokkaan syntyvä lapsi kannetaan ulos synnytyssairaalasta mukanaan luottamus yhteiskuntaan. Ja sitten ovat ne, joiden luottamus on murentunut jo edellisessä sukupolvessa.
Toinen uskoo tieteeseen ja instituutioihin, toinen ei oikein enää tiedä, mihin uskoa.
– Esimerkiksi äänestäminen on vahvasti keskiluokan harrastus. Mitä paremmat tulot, sitä varmemmin ihminen äänestää, Auli Viitala sanoo.
Moni tutkija ajattelee, että kuplien eritytyminen on todellinen uhka demokratialle.
Viitala puhuu ja kirjoittaa erityisesti keskiluokalle, koska sen kieltä hän osaa. Tuoreessa esseekirjassaan Elämäni kansalaisena hän patistaa keskiluokkaan kuuluvia pohtimaan, miten on asemaansa päätynyt (todennäköisesti syntymässä) ja mitä siitä seuraa (valtava etumatka muihin ja itsestäänselvänä pidettyjä etuoikeuksia).
– Harva ymmärtää omaa luokkaansa ja taustansa vaikutusta ennen kuin tapahtuu joku nyrjähdys. Minulla se oli sairastuminen, Viitala sanoo.
Tytär sai nimen kemian luokan seinältä
Seuraavaksi on puhuttava lottovoitosta.
Viitalan vanhemmat olivat ammatiltaan matemaattisten aineiden opettajia. Kun perheen esikoinen syntyi, hänelle keksittiin nimi alkuainetaulukosta: kulta eli Au ja litium eli Li. Au-Li.
Tulojensa puolesta vanhemmat ylsivät keskiluokan alalaitaan, mutta edustivat muuten sen ydintä: porukkaa, joka uskoo sivistykseen, tieteeseen ja lukemiseen.
Perhe asui Haukivuorella, kun Auli oli 4–9-vuotias. Niihin ikävuosiin muisti yltää aikuisena. Silloin syntyvät ajattelun perusrakenteet ja käsitys siitä, mikä maailma on.
Viitala näkee yhä usein unia Haukivuorelta. Lukiessaan romaaneja hän kuvittelee tapahtumat Haukivuoren kotiin tai mummolaan.
Koti oli puutalossa, jossa oli kaksi opettajille tarkoitettua asuntoa ja kunnankirjasto. Se on se lottovoitto.
Kirjastossa Viitala oppi lukemaan ja kotona vanhemmat eivät koskaan kyllästyneet selittämään maailmaa Aulille.
**Katso videolta lapsuusmuisto hetkestä, joka vaikutti pysyvästi Viitalan maailmankuvaan:**
– Kuulun niihin, joille on luettu iltasadut. Olen saanut ilmaiseksi sellaisen luku- ja kirjoitustaidon, josta on apua, vaikka olisi syrjäytynyt, Viitala sanoo
Hän nimittäin osaa puhua virkamiestä. Kymmenen viime vuoden aikana Viitala on joutunut hakemaan monia erilaisia tukia tullakseen toimeen. Hän osaa ottaa selvää Kela-kielestä ja perustella hakemuksensa järjestelmällisesti.
Sosiaalitoimen luukulla on ihmetelty asiakasta, joka alkaa puhua ”periaatteista”. Sellainen kuuluu luentosaleihin eikä leipäjonoihin.
”Osallisuus” paljastaa hienostelijan
Erityisesti tämän asian Auli Viitala on oppinut tipahtaessaan luokkien väliin: luokka näkyy aivan kaikkialla arjessa kielenkäytöstä lasten kasvatukseen.
Viitala asuu pääkaupunkiseudulla vuokralla taloyhtiössä, johon asukkaat on valittu asunnon tarpeen ja tulotason perusteella.
Kun taloyhtiön kokouksessa puhutaan illanvietosta kerhohuoneella, Viitalan suusta saattaa lipsahtaa ”yhteisöllisyys” tai ”osallisuus”. Keskiluokkainen hienostelija on paljastunut.
Ja silloinkin, kun Viitalalta pääsee lempikirosana ”vittu”, se ei ole hänen tapauksessaan alatyyliä. Keskiluokkaisena hän pystyy perustelemaan kiroilunsa kielen rikkaudella ja vittu-sanan feministisellä voimalla.
Viitala on perinyt käsitteellisen ajattelun ja lukemisen taidot jo useammassa polvessa. Myös hänen mummonsa oli opettaja. Tausta näkyy omassa vanhemmuudessa.
– Kasvatustavoitteissani on sellaisia juttuja kuten kriittinen ajattelu. Se on tutkimusten mukaan nimenomaan koulutettujen vanhempien vaalima arvo, Viitala sanoo.
Hän uskoo peruskouluun, jonka tärkein tehtävä on tasoittaa taustasta johtuvia eroja. [Tutkimus osoittaa](https://yle.fi/a/3-12569458), että se on aiempaa hankalampaa, koska yhteiskunnallinen eriarvoisuus hiipii koulujärjestelmään. Koulut eriarvoistuvat, koska kaupunkien hyvä- ja huono-osaiset ihmiset eivät enää asu samoissa naapurustoissa.
Onko koulun tehtävä siis vetää mahdollisimman moni osaksi keskiluokkaa?
– Se onkin vaikea kysymys. Jonkunhan täällä pitää tehdä työtkin: koota junat, syöttää vanhukset tai täyttää hyllyjä.
– Mutta kyllä koulun pitäisi taata mahdollisuuksien tasa-arvo kaikille.
Joogaretriitissä tunnustetaan etuoikeuksia
Vaikka keskiluokkaisuus tarkoittaa henkisiä resursseja, sitä ei voi erottaa rahasta. Miltä pulskantyytyväinen keskiluokka näyttää ulkopuolelta? Annetaan Viitalan kertoa omin sanoin.
*Talvella keskiluokka puhuu pitopohjasuksista (500 €) ja koko perheen laskettelulomasta (2 000 €). Keskiluokka rupattelee siitä, miten auto (8 000–80 000 €) piti kaivaa aamulla lumesta ja miten vähän jää omaa aikaa, kun esikoinen pitää kyyditä (autolla, 8 000–80 000 €) luistelutreeneihin (10 000 €/v) ja kuopus korikseen (5 000 €/v).*
Viitalan mielestä keskiluokka puhuu hämmentävän paljon kuluttamisesta.
– Ihmiset, joilla olisi kaikki resurssit tehdä tiedettä ja taidetta ja muuttaa maailmaa.
Keskiluokka liittää ihmisarvon tilipussiin. Kulutusvalinnoilla osoitetaan oma erinomaisuus suhteessa muihin. Sitä on keskiluokan ”hyvä maku”.
– Siinä vaiheessa, kun tuote on Tuurin kyläkaupan valikoimissa, sen arvo keskiluokan silmissä on mennyttä.
Omien etuoikeuksien tunnustaminen on keskiluokan uusin mantra. Tiedostava osa keskiluokasta toistaa sitä hätäpäissään jokaisessa Instagram-päivityksessä ravintolaillalliselta tai joogaretriitistä.
– Se on tärkeää, mutta valitettavasti pelkkä syntien tunnustaminen ei riitä. Pitäisi tehdä jotakin erojen tasoittamiseksi, Viitala sanoo.
Pikkuveli teki isosiskosta valistajan
5-vuotiaana Auli Viitalasta tuli isosisko. Kotona Haukivuorella Auli pusutteli Antti-vauvan melkein puhki, pikkuveli oli niin ihana.
Seuraavina vuosina Viitala tottui keskusteluihin hiekkalaatikolla. Niissä hän toisti sen, mitä oli vanhemmiltaan oppinut: Antti on erilainen, koska hänellä on jokaisessa solussaan 47 kromosomia. Aulilla, äidillä, isällä ja valtaosalla muista ihmisistä kromosomeja on 46.
Yhden ylimääräisen kromosomin takia Antti-veli puhuu vain muutaman sanan ja käyttää vaippoja, vaikka on iso poika.
Viitalasta ei tullut vanhempiensa tavoin opettajaa. Mutta pikkuveljen ansiosta hänestä tuli hiekkalaatikkovalistaja. Se rooli on pysynyt.
Kolmekymppisenä Viitala istui jälleen hiekkalaatikolla. Kerta toisensa jälkeen hän selvitti perhemalliaan ulkopuolisille:
”Kyllä, minä ja vaimoni olemme näiden lasten vanhempia.”
”Ei, näillä lapsilla ei ole äitiä ja isää, vaan kaksi äitiä.”
Viime vuodet Viitala on valistanut erilaisilla keskiluokan hiekkalaatikoilla: kolumnipalstoilla ja seminaareissa. Nyt aiheena ovat köyhyys ja eriarvoisuus.
– Vähemmistöstressistä ei puhuta syyttä. Valistaminen on kovaa hommaa, Viitala sanoo.
Pääseekö keskiluokan kyytiin enää mukaan?
Tipahtaminen keskiluokasta tukiviidakkoon on horjuttanut hänen omaa uskoaan yhteiskuntaan.
– Sairaan ja köyhän energia menee toimeentulon haalimiseen. Järjestelmä ei edistä toipumista vaan estää sitä.
Tällä hetkellä Viitala on määräaikaisella työkyvyttömyyseläkkeellä eli kuntoutustuella. Se on antanut viimein rauhan toipua ja palata siihen, minkä Viitala osaa parhaiten: ajatella ja kirjoittaa.
Eläkepäätös on voimassa vuoden loppuun saakka. Sen jälkeen toimeentulo on taas auki. Hänen sairautensa on krooninen.
– En yllä enää varteenotettavan keskiluokkaisen kansalaisen kriteereihin, Viitala sanoo.
Mutta muuten elämässä on käynyt tuuri. On maailman paras ex-vaimo, maailman parhaat lapset ja maailman paras miesystävä.
– Tärkeimpiä asioita ei saa rahalla, Viitala sanoo, katsoo merkitsevästi ja nauraa.
– Voiko olla keskiluokkaisempaa lausahdusta?
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Osallistu keskusteluun. Keskustelu on auki 13.2. klo 23:een asti.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Venäjä kaappaa ukrainalaislapsia | Kanada ampui alas lentävän kohteen | Super Bowl tulee
Kuinka korkealle Elian Lehto yltää MM-syöksyssä? Osallistu äänestykseen ja voit voittaa Urheilustudion pipon
Urheilustudiossa jännitetään sunnuntaina muun muassa Elian Lehdon suoritusta alppihiihdon MM-kisoissa.
Urheilustudiossa on vauhdissa talvilajien MM-putki, kun alppihiihdossa ja ampumahiihdossa kilpaillaan MM-mitaleista.
Yleisö pääsee tuttuun tapaan osallistumaan Urheilustudion äänestykseen.
Tällä kertaa kysymys on, mihin tämän kauden suomalaissensaatio **Elian Lehto** yltää MM-syöksylaskussa. Osallistu äänestykseen[ Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Urheilustudion pipo. Äänestys sulkeutuu sunnuntaina kello 16.30 ja siihen voi osallistua vain kerran.
Äänestyksen alta löydät Ylen sunnuntain ohjelman ja lähetysajat.
**SUNNUNTAI 12.2.**
[10.15 TV2 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866845)  
[10.25 TV2 Hiihdon Suomen Cup, Vantaa, viesti 3x7,5 km (P), miehet](https://areena.yle.fi/1-64586537)  
[11.35 TV2 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866864)  
[11.55 TV2 Alppihiihdon MM-kisat, Courchevel-Méribel, syöksylasku, miehet](https://areena.yle.fi/1-64963413)  
[12.45 Areena StarCraft 2: IEM Katowice 2023](https://areena.yle.fi/1-65029833)  
[13.15 TV2 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866846)  
[13.25 TV2 Hiihdon Suomen Cup, Vanta, 3x5 km viesti (P), naiset](https://areena.yle.fi/1-64586536)  
[14.15 TV2 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866870)  
[14.25 TV2 Ampumahiihdon MM-kisat, Oberhof, takaa-ajo, naiset](https://areena.yle.fi/1-64963467)  
[15.05 TV2 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866862)  
[16.15 TV2 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866863)  
[16.25 TV2 Ampumahiihdon MM, Oberhof, takaa-ajo, miehet](https://areena.yle.fi/1-64554418)  
[17.10 TV2 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866851)  
[17.45 TV2 Ihmeitä jäällä](https://areena.yle.fi/1-61993979)  
[18.55 TV2 Lumilautailun maailmancup, Calgary, slopestyle, naiset](https://areena.yle.fi/1-64963672)  
[20.55 TV2 Lumilautailun maailmancup, Calgary, slopestyle, miehet](https://areena.yle.fi/1-64963678)
Tältä näyttävät puolueiden sijoitussalkut: Miljoonia varainhoitajalla ja rahastoissa, yksi puolue luottaa kultaan
Suurimmat sijoituspotit löytyvät sosialidemokraateilta, perussuomalaisilta ja keskustalta. Sijoituksissa suositaan rahastoja ja kohteita jotka liittyvät puolueen toimintaan.
Puolueilla on useita rahoituslähteitä.
Eduskuntaan päässeillä puolueilla merkittävin tulonlähde on tyypillisesti puoluetuki. Kyse ei ole pikkusummista. Puoluetukea jaettiin esimerkiksi viime vuonna lähes 36 miljoonaa euroa.
Puolueet saavat tuloja myös jäsenmaksuista, myyjäisistä, luottamushenkilömaksuista sekä lahjoituksina. Lahjoitussummat ovat rajoituksettomia, jos ne tulevat Valtiontalouden tarkastusvirastolle ilmoitetulta yhdistykseltä tai säätiöltä eli [lähiyhteisöltä](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/puoluetukiilmoituksia/lahiyhteisotjatukilahiyhteisolle.html). Kokoomuksella ja SDP:llä lähiyhteisöjä on useita, Keskustalla ja RKP:llä yksi.
Lisäksi osa puolueista saa tuottoja jopa miljoonien eurojen sijoituksista.
Yle kävi läpi puolueiden sijoituksia [vuodelta 2021 olevista tilinpäätöstiedoista](https://www.puoluerahoitus.fi/fi/index/puoluetukiilmoituksia/ilmoituslistaus/tilinpaatostiedot/2021.html).
**Kysyimme puolueilta, mitä heidän sijoituksensa ovat, mihin niitä käytetään ja mistä rahat sijoitusten hankkimiseen on saatu. Vastaukset on saatu puolueille lähetetyllä sähköpostikyselyllä.**
SDP:llä yli 6 miljoonan sijoitukset
Muhkein sijoitussalkku on sosialidemokraateilla eli 6,7 miljoonaa euroa.
– Salkku koostuu osake- ja korkorahastoista sekä kiinteistörahastoista, sanoo sanoo SDP:n hallintopäällikkö **Ville Wallin**.
Puolueen sijoitusomaisuutta hoitaa Wallinin mukaan täydellä valtakirjalla varainhoitoon keskittynyt EVLI-pankki.
Wallinin mukaan sijoitusomaisuus saatiin myymällä entinen puoluetoimisto Saariniemenkadulta. Saatu omaisuus järjestettiin vapaan oman pääoman rahastossa nimeltä Sosialidemokratian tulevaisuus. Sijoitusten tuottoa voi käyttää puolueen hyväksi.
– Rahaston säännöissä todetaan, että sijoitustoiminnan tuottoja voidaan käyttää vaalikulujen kattamiseksi ja asiasta päättää puoluehallitus. Toisin sanoen noin viiden miljoonan euron alkupääomaa ei voi syödä, jollei puoluevaltuusto muuta rahaston sääntöjä, Wallin sanoo.
Perussuomalaisilla miljoona euroa sijoituskullassa
Toiseksi muhkein sijoituspotti on Perussuomalaisilla, noin 4 miljoonaa euroa. Summasta noin 3 miljoonaa on sijoitettuna asunto-osakkeisiin.
– Puolueen omistukseen hankitut puoluetoimiston tilat ja asunnot on kirjattu puolueen tilinpäätöksessä sijoituksiin, koska virallisessa tasekaavassa ei ole luontevampaa kohtaa kirjaukselle, sanoo puoluesihteeri **Arto Luukkanen**.
Puoluetoimiston tilat siirtyivät Perussuomalaisten tukisäätiöltä Perussuomalaiset rp:n omistukseen vuonna 2018. Tämän lisäksi puolue on hankkinut vuosina 2012 ja 2013 yhteensä neljä asuntoa puolueen työntekijöiden käyttöön työsuhdeasuntoina.
– Puolueen kannalta kyse on puolueen toimintaan liittyvistä investoinneista. Ollakseen tavanomaista sijoitusomaisuutta, asunnot olisi tullut vuokrata ulkopuolisille ja kerryttää tarkoituksella puolueelle sijoitustuottoja. Nyt näin ei ole toimittu, vaan sekä toimitila että asunnot on hankittu palvelemaan ja mahdollistamaan puolueen toimintaa, Luukkanen sanoo.
Asunnot ja toimitilat on hankittu puoluetuella eli valtionavustuksella, mikä on ollut Luukkasen mukaan laillista kirjaamalla puolueen hankkimat asunnot investoinneiksi.
Puolueella on kuitenkin kiinni noin miljoona euroa myös sijoituskullassa.
– Puoluehallitus päätti vuonna 2018, että katamme jäsenmaksuilla tavoitetta, jolla puolueen toimintakyky säilyy kaikissa olosuhteissa. Päätettiin sekä hajauttaa riskiä että siirtää varallisuuseriä sivuun tätä tarkoitusta varten kulloisenkin taloustilanteen sallimalla määrällä. Riskien hajauttaminen kultaan on toteutettu omarahoituksena jäsenmaksutuloilla.
Kulta on siis hankittu jäsenmaksuilla, mutta miksi juuri kulta?
– \[Pankkien vakavaraisuussäännöstö\] Basel III luokittelee kullan alimpaan riskiluokkaan ja rinnastaa sen parhaan AAA luokituksen valtionvelkakirjoihin, Luukkanen sanoo.
Rahastot myös Keskustan ja RKP:n suosiossa
Keskustan sijoitussalkku on myös muhkea 1,9 miljoonaa euroa.
– Merkittävin sijoitusomaisuutemme on puoluetoimiston tilat, Apollonkatu 11 a:ssa, sekä yhteensä 700 000 euron edestä olevia sijoitusrahasto-osuuksia. Muita piensijoituksia on yhteensä noin 60 000 euroa, sanoo Suomen Keskustan puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen**.
Puolueen sijoitusrahasto-osuuksia hoitaa Nordean varainhoito.
Piensijoituksista valtaosa tarkoittaa puolestaan omien yhtiöiden eli Apollon Verkkopalvelut Oy:n ja Apollo Group Oy:n omistuksia. Lisäksi Keskustalla on muutaman tuhannen euron edestä Ilkka-yhtymän 2-sarjan osakkeita ja yhteensä vain runsaan sadan euron arvosta osakkeita Maalaisliiton kiinteistöstä, Savonmaan Kirjapainosta ja Osuuskunta Tradekasta.
Sijoituksia Pirkkalainen perustelee sillä, että pankkitileillä rahan arvoa syö inflaatio ja pankit perivät myös negatiivista korkoa suurista tilitalletuksista.
Puolueen sijoitusvarallisuus on tullut Pirkkalaisen mukaan puolueen tekemästä varainhankinnasta vuosien saatossa.
– Puolue käyttää saamansa rahoituksen ja edelleen sijoittamansa varallisuuden täysimääräisesti puoluetyöhön. Vaalikampanjat kallistuvat vuosi vuodelta ja yksityisen rahoituksen hankkiminen on koko ajan hankalampaa. Keskusta on sitoutunut olemaan velaton puolue ja tämä tarkoittaa, ettei myöskään vaalityöhön oteta velkarahaa vaan kampanjat käydään olemassa olevalla kassalla.
Myös Suomen ruotsalainen kansanpuolue RKP on päättänyt matalien korkojen aikana hakea tuottoa yli 250 000 euron sijoituspotilleen rahasto-osuuksista.
– RKP:llä ei ole suoria osakesijoituksia vaan rahasto-osuuksia. Rahasto-osuudet on otettu alhaisten korkojen vuoksi. Meillä on 252.435 euron edestä rahasto-osuuksia FIM/S-pankissa (S-Pankki Rahastoyhtiö). Peruspääoma 25 000 euroa on peräisin säätiöltä (Svenska kulturfondens utdelningsstiftelse), sanoo RKP:n lehdistösihteeri **Anders Wikström**.
Kaikilla ei ole varsinaista sijoitustoimintaa
Tilinpäätöksen sarakkeissa sijoitukset, sijoitustoiminnan tuotot, osuudet ja osakkeet eivät siis aina tarkoita varsinaista sijoitustoimintaa kiinteistö- tai osakemarkkinoilla.
Esimerkiksi Kokoomuksella olisi varaa harjoittaa sijoitustoimintaa. Se on kuitenkin ollut vuoden 2021 tilinpäätöstietojen mukaan vaatimatonta eli 26 000 euron luokkaa, eikä edes varsinaista sijoittamista tuottojen toivossa.
– Sijoitustoiminta hyvin hoidettuna vahvistaisi organisaation taloutta. Varainhankintamme kuten lahjoitukset ja jäsenmaksut tuottavat noin miljoonaa euroa vuodessa, joten sijoitustoimintaa olisi myös mahdollista harrastaa. Kokoomuksella ei kuitenkaan toistaiseksi ole varsinaista sijoitustoimintaa, sanoo Kokoomuksen puoluetoimistolta hallintopäällikkö **Timo Elo**.
Tase-erittelyssä sijoitusten isoimmat erät ovat puolueen täysin omistamat yhtiöt kuten Kansalliskustannus Oy ja Suomen Kansallismedia Oy. Lisäksi taseesta löytyy muutaman satasen arvosta kauan sitten hankittuja muutamia yksittäisiä osakkeita esimerkiksi Auraprint Oy:ltä ja Tradekalta vaatimattomimpana parin euron arvoinen Harjattula Golfin-osake.
Sijoittamista sanan varsinaisessa merkityksessä ei harjoiteta myöskään Vasemmistoliitossa, jolla varainhankinnan ja sijoitustoiminnan tuottoja oli 284 000 euroa.
– Meillä ei ole sijoitustoimintaa. Se on tilinpäätöksessä vain tuo virallinen erän nimi eli sisältää ainoastaan varainhankinnan, josta suurin on jäsenmaksut, sanoo Vasemmistoliiton puoluesihteeri **Anna Mäkipää**.
Kristillisdemokraateilla vuoden 2021 tilinpäätöksen sijoitukset sarakkeeseen oli merkitty 176 000 euroa.
– Ne koostuvat lähes kokonaan puoluetoimistokiinteistömme osakkeista. Pikku osuus on HPY:n osuustodistusten muuttumisesta osakkeiksi. Varsinaista sijoitustoimintaa puolueella ei ole, sanoo KD:n hallintopäällikkö **Ismo Portin**.
Vihreiden 7600 euron pottiakaan ei voi sijoitussalkuksi kutsua. Vihreät omistaa pienen määrän neljän eri yhtiön osakkeita.
– Eestaas Oy kytkeytyy puolueen historiaan osana parempaa maailmaa rakentavia kansalaisliikkeitä ja Vihreä Lanka Oy on entinen kustannusyhtiö. Lumituuli Oy myy osakkailleen tuulisähköä ja Elisan osakkeet ovat peräisin vanhoista puhelinosakkeista. Puolue ei pyri omistusten kautta elinkeinojen harjoittamiseen, sanoo puoluesihteeri **Veli Liikanen** Vihreistä.
Liike Nytilläkään ei ole sijoituksia.
– Vuoden 2021 tilinpäätöksessä esiintyvät sijoitus- ja rahoitustoiminnan kulut muodostuvat myöhässä maksetuista laskuista, sanoo Liike Nytin puoluesihteeri **Juhani Klemetti**.
Valta kuuluu kansalle-puolueella ei ollut vuoden 2021 tilinpäätöstietojen perusteella sijoituksia, joten heille kyselyä ei lähetetty.
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin kello 23 saakka.*
**Lue lisää:**
[Analyysi: Tuleeko kokoomuksesta suurin pudottaja? Suosituimpien puolueiden kannatus lähenee toisiaan](https://yle.fi/a/74-20015867)
[Ylen vaalikysely: Puoluejohtajat kertovat, mihin ensi vaalikaudella panostetaan ja mistä leikataan – vertaile ja tutki puolueiden lupauksia](https://yle.fi/a/74-20014938)
Kaapo Kakon huippuvireinen Rangers katkaisi Carolinan ja Sebastian Ahon pisteputket  – Arizonan Juuso Välimäki huimassa syöttökunnossa
Teuvo Teräväinen, Jesperi Kotkaniemi, Kaapo Kakko, Aleksander Barkov ja Jesse Puljujärvi onnistuivat maalinteossa. Rangersin Artermi Panarin vietti peräti neljän maalin iltaa.
Carolinan seitsemän ottelun voittoputki katkesi, kun New York Rangers jyräsi 6–2-voittoon Hurricanesista.
Carolina siirtyi **Teuvo Teräväisen** ja **Jesperi Kotkaniemen** osumien turvin 2–1-johtoon toisessa erässä, mutta sitten Rangers meni menojaan. **Artemi Panarin** teki peräti neljä maalia ja eilen pitkän maalittoman putkensa katkaissut **Kaapo Kakko** yhden tyhjiin.
– Neljä maalia. Ensimmäistä kertaa elämässäni. En tiedä mitä tänään tapahtui. Kaikki meni sisään. Olen yllättynyt, [Panarin sanoi ottelun jälkeen](https://www.nhl.com/news/new-york-rangers-carolina-hurricanes-game-recap/c-340756104).
Panarin valittiin ottelun ykköstähdeksi, Teräväinen kolmoseksi **Vincent Trocheckin** jälkeen.
Kakko, 21, kasvatti pisteputkensa (kaksi maalia, kolme syöttöä) neljän ottelun mittaiseksi.
**Sebastian Aho** jäi ilman pisteitä ja hänen kuuden ottelun maaliputkensa päättyi. Rangersiin hiljattain siirynyt puolustaja **Niko Mikkola** pelasi lähes 18 minuuttia ja sai plus-miinus -tilastoonsa merkinnän +2.
Voitto oli Rangersille viides perättäin. Joukkue on takonut kolmessa viimeisessä ottelussaan yhteensä 16 maalia. Se on itäisessä konferenssissa kuudentena, Carolina toisena.
Rantanen syötteli Coloradon voittoon
**Nathan MacKinnon** ja **Mikko Rantanen** olivat keskeisessä roolissa, kun Colorado Avalance päihitti Florida Panthersin 5–3.
Colorado meni avauserässä 2–0-johtoon, mutta Florida kiri toisessa erässä tasoihin. Colorado kuitenkin karkasi uudestaan kahden maalin johtoon **Devon Toewsin** ja MacKinnonin maaleilla. Rantanen syötti MacKinnonin tekemät 4–2- ja 5–3-osumat, joista jälkimmäinen oli voittomaali tyhjiin, kun Florida haki tasoitusta ilman maalivahtia
**Aleksander Barkov** toi kolmannessa erässä Floridan maalin päähän kauden 15. osumallaan, mutta MacKinnon ratkaisi ottelun kolmannen erän lopussa. Myös Floridan **Anton Lundell** sai syöttöpisteen ottelusta.
– Emme saaneet haluamaamme alkua ottelulle. He hallitsivat peliä ensimmäisessä erässä. En tiedä mitä siinä tapahtui, mutta pääsimme peliin mukaan ja pelasimme lopulta jämäkän ottelun. Emme vain saaneet maalia tai voittoa, [Barkov sanoi](https://www.nhl.com/news/colorado-avalanche-florida-panthers-game-recap/c-340756092).
Tappio katkaisi Floridan kolmen ottelun voittoputken. Joukkue on itäisessä konferenssissa sijalla 10. Colorado on läntisessä konferenssissa seitsemäntenä.
Välimäki syötti neljä maalia, Puljujärvi onnistui
Arizona Coyotes taipui eilen jatkoajalla Chicago Blackhawksille. Tänään se koki saman kohtalon St. Louis Bluesia vastaan. St. Louisin **Ryan O'Reilly** iski ratkaisun ja joukkue voitti ottelun 6–5.
Arizonan tehomiehiä olivat **Nick Schmaltz** (1+3) ja peräti neljä syöttöpistettä saalistanut **Juuso Välimäki.** Suomalaispuolustaja on summannut tällä kaudella tehot 2+16.
Siirtospekulaatioiden kohteena oleva **Jesse Puljujärvi** onnistui maalinteossa, kun hänen edustamansa Edmonton Oilers voitti Ottawa Senatorsin maalein 6–3.
Puljujärvi viimeisteli joukkueensa 4–3-voittomaalin ottelun 44. peliminuutilla. Edmonton-puolustaja **Brett Kulak** antoi loistavan syötön siniviivalle Puljujärven lapaan. Suomalaishyökkääjä pääsi nokikkain maalivahdin kanssa ja sijoitti kiekon tyylikkäästi kilpikäden alle.
Osuma oli Puljujärven kauden viides, ja nyt hänellä on kasassa 11 tehopistettä. Edellisen maalinsa Puljujärvi teki 13. tammikuuta ottelussa San Jose Sharksia vastaan.
Los Angelesin **Rasmus Kupari** keräsi kaksi syöttöpistettä, kun Kings marssi Pittsburgh Penguinsin yli 6–0. **Adrian Kempe** mätti neljä maalia Penguinsin verkkoon.
Ihan tavallinen kelpaa
Kulttuurivieras muusikko Samuli Putro on haavainen ihminen, ja siksi kuulijan on helppo samaistua hänen lauluihinsa.
Laulaja-lauluntekijä **Samuli Putro** kävelee portaat ylös puutalonsa vintille. Hän on täynnä onnea.
Vanha sohvan rotisko on viimein päätynyt kierrätykseen ja vintille on tullut valtavasti lisää tilaa. Siellä on parisänky, piano, urkuharmooni, vahvistimia ja kitaroita.
– Ramppaan yläkerrassa ja joka kerta tunnen suurta riemua, kun katson huoneeseen.
Tällaisista hetkistä laulajan kappaleet kertovat. Ne ovat tarkoin ääriviivoin piirrettyjä näkymiä, kuin valokuvia, joista löytää itsensä.
– Minä olen ihminen, joka herää aamulla, alkaa kirjoittaa lauluja ja toivoo, että joku tykkäisi niistä.
Mummo opetti, että elämä kantaa
Samuli Putron lapsuudessa hänen perheensä teki automatkoja kotikaupunki Raahesta mummon luo Tampereelle.
Hän muistaa kesäpäivän, jolloin mummo vei järvelle. Siellä alle 10-vuotias Samuli uskoutui, ettei osaa uida.
Sitä oli edeltänyt nolo uimahalliretki koululuokan kanssa, kun hän ei ollut kehdannut tunnustaa uimataidottomuuttaan. Putro oli hypännyt altaan syvään päätyyn ja meinannut hukkua.
Opettaja hyppäsi perässä vaatteet päällä pelastamaan.
– Itketti ja hävetti ihan järkyttävästi.
Mutta mummo kannusti kellumaan ja piti käsiä hänen allaan.
– Tajusin, että helvetti, mä en uppoa!
Maaliskuussa ilmestyvä uusi albumi sai nimekseen *Ikävä* *mummoa*. Kappaleessa Putro laulaa:
”*En uskonut, että voi vesi kantaa ennen kuin ymmärsin hengitystekniikan.*” *(Putro: Mummoa ikävä)*
Vähän kuin elämä. Kun oppii oikean hengitystekniikan, voi vähitellen luottaa, että elämä kantaa ja sitä pysyy kuin pysyykin pinnalla.
– Uiminen on helpompaa kuin elämä. Kun kerran oppii uimaan, taito säilyy. Elämää pitää opetella uudestaan kerta toisensa jälkeen, hän sanoo.
Nyt mummo on 94-vuotias. Hän on Karjalan evakkoja ja tuli pienenä tyttönä lehmien kanssa sotaa pakoon.
”*Jostain syystä surua en kuullut sen äänessä, vaan pienet perhoset*.”*(Putro: Mummoa ikävä)*
Elämä alkaa neitseellisesti aamulla
Samuli Putro aloittaa työpäivänsä kurinalaisesti kotonaan kello 10 ja se päättyy kello 14.
– Saattaa kuulostaa epäromanttiselta, mutta sinä aikana laulu syntyy, laitan paperin pinoon ja teen äänityksen. Seuraavana päivänä aloitan uuden laulun.
Helpoiten niitä syntyy aamulla, nopeimmillaan parissakymmenessä minuutissa. Etenkin niinä aamuina, kun ei vielä ole puhunut kenenkään kanssa.
– Aamulla tunnelma on neitseellinen. Mielen ensimmäinen ajatus on laulu.
Hän antaa itselleen luvan tarttua kännykkään tai tarkistaa sähköpostit vasta kirjoittamisen jälkeen. Muuten keskittyminen herpaantuu, eikä biisinteko suju.
Äkkiä pinossa on 60 laulua ja paljon valinnanvaraa.
Putron viimeisin, *Keskellä kesää* -albumi julkaistiin alkuvuodesta 2021. Myös uudelle albumille kappaleita oli tyrkyllä aivan liikaa.
Laulajaa huolestuttaa, että mitä jos uusista kappaleista ei pidetä tai hän paljastuu hutiloijaksi. Tuleeko kukaan kevään konsertteihin ja nytkö tämä karahtaa kiville.
– Vaikka kuinka hoen itselleni, että tein parhaani, ja vaikka muiden mielipiteiden ei pidä antaa vaikuttaa, niin tunnustan: kyllä ne vaikuttavat.
Putrolle elämä on jatkuvaa yhden miehen kilvoittelua ja kamppailua. Yksi vaikeimmista asioista on antaa itselleen anteeksi.
Elämä on juhla
Samuli Putro tuli tunnetuksi 1990-luvulla suosikkiyhtye Zen Cafén laulajana, kitaristina ja lauluntekijänä.
*Piha ilman sadettajaa* ja *Olet todella kaunis* soivat radiossa edelleen. Yhä häneltä kysytään, vieläkö yhtye tekee paluun, vaikka yhteiselo päättyi jo 15 vuotta sitten.
– Olen iloisesti yllättynyt, että Zen Cafén kappaleet on jääneet elämään. Kysymykseen palaako yhtye esiintymään yhdessä, lyhyt vastaus on ei.
Zen Cafén jälkeen alkanutta soolouraa vauhditti muun muassa menestyskappale *Elämä on juhla* (2009), joka noteerattiin myös [Emma-palkinnolla](https://emmagaala.fi/arkisto/#2009;all;;0).
Lauluun Putro on kiteyttänyt koko ihmiselon kaaren aina haikeaan finaalin saakka.
– Elämä on juhla. Mutta niin kuin kaikissa juhlissa, kynttilöiden on välillä sammuttava. Muuten niitä ei voi sytyttää uudestaan.
Elämän monta rakkautta
Putron vuonna 2012 julkaistua kappaletta *Olet puolisoni nyt* pidetään yhtenä kauneimmista suomalaisista rakkauslauluista.
Television musiikkiohjelmissa ja häissä se on kestotoive.
”...*en vaihtais sekuntiakaan. En nuoruutta en vimmaisia kasvukipuja, en jäätä joka murtui, en kirkonkelloja. Olit puolisoni silloin, olet puolisoni nyt*.” *(Putro: Olet puolisoni nyt)*
Kappaletta kommentoidaan jopa Vauva-lehden nettikeskusteluissa. Kahden ihmisen elämän mittaisesta rakkaudesta kertovat sanat saavat ”linssit huuruun” ja se on ”ihmeellinen biisi”.
Laulussa kuoleman ja luopumisen läsnäolo on vahva.
Lauluntekijä yllättyi, että iäkkäiden ihmisten rakkaustarina on tehnyt vaikutuksen myös nuoriin.
– Ehkä kappaleen suosio kertoo ihmisten halusta uskoa yhteen, läpi elämän kulkevaan parisuhteeseen ja rakkauteen.
Putro itse ei usko.
– Se ei vaan ole millään tavalla mahdollista, kun katson omaa henkilö- ja suhdehistoriaani taaksepäin.
Samuli Putron mielestä elämään mahtuu enemmän kuin yksi suuri rakkaus.
– Minulla on taipumus pysytellä käsivarren päässä totaalisesta rakastumisesta, toisen ihmisen armoille heittäytymisestä, hän paljastaa.
Putro on nähnyt, että rakkaussuhteet alkavat aina alusta. Kun uusi alkaa kehkeytyä, vuosi on nolla ja ajanlasku alkaa siitä.
– Välillä tuntuu siltä, että järki ottaa yliotteen tunteista tai tunteet ottavat yliotteen järjestä. Tuon balanssin löytäminen on yksi elämäni vaikeimmista asioista, joiden kanssa olen paininut.
Yleisön eteen nousee haavainen ihminen
– Minulle kelpaa ihan tavallinen elämä, muusikko sanoo.
Yleisön edessä hän opettelee olemaan aito, eikä halua esittää tähteä, sillä ihmiset janoavat kuulla toista ihmistä.
– Voin mennä heidän eteensä sen ikäisenä, sen näköisenä, niin haavaisena kuin satun sillä hetkellä olemaan.
Parhaimmillaan kuulija löytää lauluista samaistumispintaa omasta elämästään:
– Olen ollut tuossa samassa paikassa, josta kaveri yrittää kertoa.
Tulevan albumin *Muuttolaatikot*-kappale avautuu kuulijalle, jolla on kokemusta avioerosta ja lasten jakamisesta kahteen vuoroviikko-osoitteeseen.
”*Tiedättehän että rakastan teitä ja jollain muuttuneella tavalla äitiä, silti lähdettävä on, tuli aika muuttolaatikoiden, vuoroviikkojen.*” *(Putro: Muuttolaatikot)*
Putro vertaa lauluntekijän ammattiaan ihmissuhteeseen.
– Parisuhdekaan ei kestä, jos ei koskaan tule onnistumisia.
*Jutun sitaatit ovat Samuli Putron laulujen tekstejä.*
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit osallistua keskusteluun.*
**Katso:** [Samuli Putron esitys Ruisrockissa: Ruisrock – 50 kesää meren rannalla](https://areena.yle.fi/1-50110701)
[Minun musiikkini, Samuli Putro kertoo biisinteosta, bändissä soittamisesta ja luovuudesta.](https://areena.yle.fi/1-50095306)
**Lue edellinen kulttuurivieras tästä:** [Satu Silvoa luullaan vahvemmaksi kuin hän on: ”Ihminen voi olla kaikenlaista samaan aikaan”](https://yle.fi/a/74-20016158)
Venäjän varastamat lapset
Venäjän sotilaat kaappaavat lapsia lastenkodeista ja myös suoraan vanhempien käsistä. Jutun kuvamateriaali saattaa järkyttää.
Turvakamerakuva näyttää, miten Venäjän sotilaat marssivat lastenkotiin Ukrainassa Venäjän miehittämän Hersonin kaupungin lähellä.
Venäjä on kaapannut arviolta useita tuhansia ukrainalaislapsia valtaamiltaan alueilta ja antanut lapsia venäläisille perheille. Järjestelmällistä toimintaa johtaa **Vladimir Putinin** presidentinhallinto.
Pakkosiirrot miehitysalueilta ovat sotarikoksia ja rikkovat räikeästi lasten oikeuksia.
[YK oli jo syksyllä huolissaan](https://press.un.org/en/2022/sc15023.doc.htm) Venäjän tekemistä lapsikaappauksista. Ongelmana on edelleen se, että Venäjä ei suostu antamaan juuri mitään tietoja lapsista, YK:n pakolaisvaltuutettu [sanoi tammikuun](https://www.reuters.com/world/europe/un-refugee-chief-russia-violating-principles-child-protection-ukraine-2023-01-27/) lopussa.
Yle keräsi useita kuvallisia todisteita siitä, mitä Venäjä tekee ukrainalaislapsille. Osa toiminnasta tapahtuu Suomen rajan läheisyydessä.
Venäjä vie lapsia paitsi lastenkodeista myös suoraan vanhempien käsistä. Näin on käynyt myös Ylen tapaamalle ukrainalaiselle yksinhuoltajaisisälle.
Venäjän miehitysjoukot erottivat **Jevhen Meževoin** ja hänen kolme alakouluikäistä lastaan viime huhtikuussa tarkastuspisteellä lähellä perheen kotikaupunkia Mariupolia.
Meževoi joutui tarkastuspisteeltä suodatusleirille useiksi viikoiksi. Näillä vankileireillä Venäjä etsii kuulustelujen ja kidutuksen avulla ihmisiä, joita se pitää epäilyttävinä.
*Tällä videolla Jevhen Meževoi kertoo, mitä hän sai tietää lastensa kohtalosta vapauduttuaan vankileiriltä. Venäläismiehittäjien mukaan lapset oli lähetetty kauas Venäjälle.*
Meževoi sai myöhemmin puhelun pojaltaan, joka vahvisti, että hän ja muut perheen lapset ovat todellakin Venäjällä Moskovassa. Siellä lapsille oli kerrottu kaksi vaihtoehtoa: he päätyvät joko venäläiseen perheeseen adoptiolapsiksi tai lastenkotiin.
Palaamme Meževoin kertomukseen tämän jutun lopussa.
*Tämä video kertoo, miten Venäjä välittää ukrainalaisia lapsia venäläisille perheille.*
*Yle ei näytä kuvia Venäjän hallussa olevista lapsista tunnistettavasti, sillä he ovat erityisen haavoittuvaisessa asemassa. Heidän voidaan arvioida joutuneen nykyiseen asemaansa vastoin omaa tai laillisten huoltajiensa tahtoa.*
Presidentti Putin antoi toukokuussa asetuksen, jonka myötä lapsista voidaan tehdä pikareittiä Venäjän kansalaisia. Näin he voivat jäädä lain mukaan perheille.
**Marija Lvova-Belovan** mukaan lapsia [ei varsinaisesti adoptoida](https://www.miloserdie.ru/news/kak-detej-iz-novyh-regionov-ustraivayut-v-rossijskie-semi-i-kak-vozvrashhayut-rodstvennikam-rasskazali-v-press-sluzhbe-upolnomochennogo-pri-prezidente-rf-po-pravam-rebenka/) vaan sijoitetaan pysyvästi perheisiin. Venäläiset propagandalähteet puhuvat silti usein adoptiosta.
Venäjän kaappaamien lasten tarkka lukumäärä ei ole tiedossa. [Etyjin mukaan](https://www.osce.org/files/f/documents/3/e/522616.pdf) Venäjä oli jo kesäkuun loppuun mennessä vienyt yli 2000 lasta. [Ukrainan viranomaisten](https://childrenofwar.gov.ua/en/) tiedossa on yli 16 000 lasta, jotka on pakkosiirretty Venäjälle perheineen tai yksin.
Ukrainalainen ihmisoikeusjärjestö Magnolia kertoo Ylelle, että lapsia on joutunut Venäjän käsiin esimerkiksi tulituksessa tai pommituksissa, joissa toinen vanhemmista on kuollut.
Magnolian mukaan venäläisviranomaiset eivät kutsu osaa lapsia näiden omilla nimillään vaan ovat vaihtaneet niitä. Se vaikeuttaa lasten jäljittämistä.
Myös Venäjän kaappaamilla lastenkotien lapsilla on usein elossa olevia vanhempia ja sukulaisia.
Ukrainan lastenkodit ovat olleet Venäjän erityisen huomion kohteena hyökkäyssodan alusta lähtien.
*Yle sai haltuunsa valvontakamerakuvaa viime kesältä, jolloin Venäjän joukot vielä miehittivät Hersonin kaupunkia. Video näyttää, miten venäläiset sotilaat tunkeutuivat lastenkotiin kaupungin lähellä sijaitsevassa Stepanivkan kylässä.*
Loppusyksystä Venäjä vetäytyi Hersonin alueelta. Tuolloin Venäjä vei [Ukrainan paikallisviranomaisten mukaan](https://apnews.com/article/russia-ukraine-health-europe-orphans-f283aa4d22fdab59a43a16ca0be54baf?utm_campaign=TrueAnthem&utm_medium=AP&utm_source=Twitter) ainakin tuhat lasta alueen laitoksista.
Myös venäläisviranomaiset kertoivat samoihin aikoihin ottaneensa alueelta mukaansa lähes sata [pientä orpoa](https://www.google.com/url?q=https://www.interfax-russia.ru/south-and-north-caucasus/news/detey-sirot-iz-doma-malyutki-v-hersone-evakuirovali-v-krym-vlasti&sa=D&source=docs&ust=1676043766613294&usg=AOvVaw1q7NpbIR0FoqtXNhdSVmKt) ja [vammaista lasta](https://rg.ru/2022/11/11/mariia-lvova-belova-iz-internata-v-hersonskoj-oblasti-deti-vyvezeny.html).
Stepanivkan lastenkodin henkilökunnan piilottamat lapset pelastuivat siirroilta.
**Miksi Venäjä vie Ukrainasta lapsia?** Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan yksi syy on lasten venäläistäminen.
Tästä todisteena ovat lasten ”lomaleirit”, joille Venäjä on siirtänyt ukrainalaislapsia lyhyemmiksi ajanjaksoiksi.
Löysimme tällaisen lastenleirin aivan Suomen läheltä Terijoelta. Venäjän mukaan leirille tuotiin kesän aikana 1600 ukrainalaislasta Mariupolista. Leirejä on ollut myös syksyllä ja talvella.
*Alla oleva video näyttää, mitä lapsille tehdään leireillä. Kuvamateriaali on Venäjän sotapropagandaa, jota ovat julkaisseet Pietarin kuvernööri ja venäläinen paikallismedia Telegramissa.*
Venäläisistä propagandalähteiden mukaan leirit kestävät viikon tai pari. Mistään ei käy ilmi, minne koululaiset palaavat leireiltä.
Mariupol tuhoutui pahoin sodan alussa. Merkittävä osa sen asukkaista pakeni tai pakkosiirrettiin Venäjälle.
Ylen tapaan myös avointen lähteiden tiedusteluun erikoistunut **Sam Houston** Yhdysvalloista on löytänyt mariupolilaisten lasten keskittymän kahdesta Terijoen leirikeskuksesta.
Houston opiskelee parhaillaan kansainvälistä politiikkaa Georgetownin yliopistossa Washingtonissa. Aikaisemmin hän on työskennellyt Yhdysvaltain armeijan tiedustelussa.
Hän arvioi kurssityössään, että suunnitelmissa voi olla lasten vieminen takaisin kotikaupunkiin sen jälkeen, kun heidät on manipuloitu uskomaan Venäjän propagandaa.
– Venäjän kannalta on järkevää palauttaa heidät Mariupoliin, sillä silloin kaupungista tulee venäläinen ja vahvemmin osa Venäjää, sanoo Houston Ylelle videohaastattelussa.
Myös Helsingin yliopiston Venäjään erikoistunut tutkimusjohtaja arvioi, että lasten siirrot liittyvät miehitettyjen alueiden venäläistämiseen.
– He yrittävät tehdä ukrainalaisista venäläisiä. Se onnistuu sitä paremmin, mitä nuorempia he ovat, sanoo **Judith Pallot** Aleksanteri-instituutista Ylen puhelinhaastattelussa.
Pallotin mukaan Venäjä siirtää ukrainalaisia venäläistettäviksi Venäjälle ja tuo tilalle venäläisiä. Samalla se tuo miehitysalueelle Venäjän lait ja venäläisiä virkamiehiä ja opettajia.
Ukrainalaisia Venäjä pakkosiirtää Pallotin mukaan syrjäseuduille, joissa väestö vanhenee ja vähenee.
Venäjä siirtää miehitysalueilta myös kokonaisia perheitä lapsineen. [Venäjä kertoi elokuussa](https://tass.ru/armiya-i-opk/15509459), että se on ”evakuoinut” 3,5 miljoonaa ihmistä, joiden joukossa on yli 550 000 lasta.
Pakkosiirrot miehitetyiltä alueilta ovat aina sotarikoksia kansainvälisen lain mukaan. Jos lasten pakkosiirtojen tarkoituksena on tuhota jokin ihmisryhmä, kyse on kansanmurhasta.
[Esimerkiksi ihmisoikeusjärjestö Amnesty](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2022/11/ukraine-russias-unlawful-transfer-of-civilians-a-war-crime-and-likely-a-crime-against-humanity-new-report/) pitää Venäjän pakkosiirtoja sotarikoksina ja mahdollisina rikoksina ihmisyyttä vastaan.
Ukrainan pääsyyttäjä tutkii lapsikaappauksia mahdollisena kansanmurhana.
Koska Venäjä pyrkii tuhoamaan lasten ukrainalaisen identiteetin, kyse on nimenomaan kansanmurhasta, sanoo myös Magnolia-järjestön asiantuntija.
– Se ei ole helppoa varsinkaan vanhempien ukrainalaisten lasten osalta. He muistavat, mitä on tapahtunut. Osa lasten vanhemmista joutui venäläisten tappamiksi, **Maryna Lypovetska** sanoo.
[Venäjän mukaan](https://www.politico.com/news/2022/09/08/ukraine-forced-russia-deport-united-nations-00055394) pakkosiirtoväitteet ovat mielikuvituksen tuotetta.
EU, Britannia ja Yhdysvallat ovat asettaneet lapsiasiainavaltuutettu Lvova-Belovalle pakotteita ukrainalaislasten kaappausten takia.
**Entä mitä tapahtui jutussa alussa esiintyneelle ukrainalaisisälle, jolta venäläissotilaat ottivat lapset?**
Jevhen Meževoi kertoo Ylelle, miten hän lähti hakemaan lapsiaan Venäjältä vapauduttuaan vankileiriltä. Reitin Moskovaan hän selvitti muun muassa venäläisten vapaaehtoisten verkoston avulla.
Yle on nähnyt useita asiakirjoja, jotka tukevat isän kertomusta matkasta.
*Meževoin lapset esiintyvät tällä videolla. Yle näyttää heidät tunnistettavasti, koska he ovat päässeet pois Venäjältä, toisin kuin Venäjän edelleen hallussa pitämät ukrainalaislapset.*
*Moskovassa Meževoi päätyi lapsiin erikoistuneen laitoksen Poljanan edustalle.*
[Ukrainan mukaan](https://childrenofwar.gov.ua/en/) tuhansista Venäjälle viedyistä lapsista noin 300 on päässyt takaisin.
Yksinhuoltajaisän ja hänen lastensa elämä Latviassa on nyt kuin kenen tahansa sotaa paenneen perheen. Isä käy töissä autonosien kierrätysliikkeessä ja lapset ovat koulussa.
Hiljattain isä hankki vanhimmalle pojalleen koiran, joka on löytökoira. Se on hieman säikky.
Jevhen Meževoi arvioi saaneensa lapset takaisin Venäjältä siksi, että viranomaiset eivät uskoneet hänen saapuvan Moskovaan nopeasti.
– He eivät odottaneet, että saavuttaisin Moskovan kahdessa päivässä.
Meževoin poika yritti tavoitella ystäviään Poljanasta perheen päästyä Latviaan. Hänelle kerrottiin, että kaikki oli adoptoitu.
*Katso A-studion keskustelu ukrainalaislasten kaappauksista* [*maanantaina 13.2. klo 21.*](https://areena.yle.fi/1-63937746) *Studiossa tutkija Kristiina Silvan Ulkopoliittisesta instituutista ja entinen Suomen Venäjän-suurlähettiläs Hannu Himanen.*
**TEKIJÄT**
TOIMITTAJA: **SIMO ORTAMO**
TOIMITTAJA: **SAANA UOSUKAINEN**
DATAN KÄSITTELY: **MIKKO POHJA**
GRAAFIKKO: **TIMO KALLIO**
KUVAAJA LATVIASSA: **GRIGORY VOROBJEV**
VISUAALINEN TUOTTAJA: **TATU BLOMQVIST**
TUOTTAJA: **PÄIVI KOSKINEN**
TUOTTAJA: **MARKO HIETIKKO**
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 13. helmikuuta kello 23 asti.*
Ota haltuun Super Bowl -yön puheenaiheet: Megatähden nilkan arvoitus, veljeksien historiallinen hetki ja Rihannan paluukeikka
Super Bowl LVII eli järjestyksessään 57:s NFL:n finaali pelataan Arizonassa. Vastakkain ovat Kansas City Chiefs ja Philadelphia Eagles.
Philadelphia Eaglesin toimitusjohtaja **Howard “Howie” Roseman** jysäytti viime toukokuun varaustilaisuuden aikana pelaajakaupan, joka muutti NFL:n voimasuhteita.
Laitahyökkääjä **A.J. Brown** oli Tennessee Titansin kakkoskierroksen varaus vuodelta 2019. Hän nousi nopeasti sarjan parhaiden koppaajien joukkoon Tennesseessä, mutta Titansin GM **Jon Robinson** ei päässyt Brownin kanssa yhteisymmärrykseen jatkosopimuksesta.
Robinson lähetti Brownin Philadelphiaan vaihdossa ykkös- ja kolmoskierroksen varausvuoroihin. Brown allekirjoitti Eaglesin kanssa heti neljän vuoden ja sadan miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen.
Kaupan seurauksena Titans romahti täysin ja jäi pudotuspelien ulkopuolelle. Brown puolestaan pelasi uransa parhaan runkosarjan ja otti kiinni 1496 jaardia ollen koko sarjan neljäs kiinniottojaardeissa.
Brownin siirto nosti myös Eaglesin pelinrakentaja **Jalen Hurtsin** uudelle tasolle. Lisäksi toinen tähtihyökkääjä **Devonta Smith** oli Brownin tultua useammin puolustajilta vapaana. Smith koppasi 1196 jaardia ja oli tilastossa koko sarjan yhdeksäs.
Jälkeenpäin on arveltu, että Titans olisi saanut avattua kukkaroaan sadan miljoonan dollarin verran ja pystynyt pitämään Brownin Tennesseessä. Organisaation katumuksesta selvä näyttö oli se, että GM Robinson sai syksyllä potkut. Philadelphiassa siirtoa tuskin kadutaan tippaakaan.
Eagles jyräsi NFC-konferenssin mestariksi ja kohtaa maanantain vastaisena yönä Super Bowlissa AFC-mestari Kansas City Chiefsin. Ottelu alkaa noin kello 01.30 Suomen aikaa.
Tähtiloistoa
Super Bowlissa vastakkain olevat pelinrakentajat – Chiefsin 27-vuotias **Patrick Mahomes** ja Eaglesin 24-vuotias Hurts – ovat nuorin finaalissa kohtaava pelinrakentajakaksikko yhteenlasketussa iässä mitattuna.
Hurtsilla on käytössään Brownin ja Smithin muodostama tähtiduo, joka voi hyvin ratkaista pelin. Vastassa Chiefsin takakentällä on liuta kokemattomia tulokaspuolustajia, joiden täytyy pystyä hidastamaan näitä huippuhyökkääjiä.
Mahomes on pelin suurin yksittäinen nimi. Liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi toistamiseen valittu pelinrakentaja on kuitenkin puolikuntoinen. Hän sai nilkkavamman Chiefsin ensimmäisessä pudotuspeliottelussa Jacksonville Jaguarsia vastaan. Mahomes pelasi koko pelin Cincinnati Bengalsia vastaan ja on saanut toipua nyt kaksi viikkoa, mutta hän ei ehdi tervehtyä täyteen kuntoon.
Lisäksi Mahomesin laitahyökkääjäosasto on kärsinyt vammoista. Puolen miljardin dollarin sopimuksella pelaava Mahomes turvautunee finaalissa paljon luottomieheensä **Travis Kelceen**, joka on NFL:n paras sisempi laitahyökkääjä. Kelcekin on kuitenkin kärsinyt selkävaivoista.
Kelce Bowl
Tämänkertainen finaali on historian ensimmäinen Super Bowl, jossa veljekset pelaavat toisiaan vastaan. Chiefsin Kelce koppasi palloa pelipaikkaansa nähden poikkeuksellisen paljon runkosarjassa: 1338 jaardia ja 12 touchdownia riittivät jaarditilaston ykkössijaan yli 400 jaardin erolla verrattuna Minnesota Vikingsin **T.J. Hockensoniin**.
Eaglesin puolella pelaava **Jason Kelce** pelaa selvästi näkymättömämmällä pelipaikalla kuin veljensä. Eaglesin 35-vuotias Kelce on veljeään kaksi vuotta vanhempi ja hoitaa sentterin tehtäviä hyökkäyksen linjassa. Hänen toimenkuvaansa kuuluu muun muassa blokata vastustajan puolustajia 133-kiloisen kehonsa avulla.
Kelcen johtama Eaglesin hyökkäyksen linja on ollut koko liigan paras. Se tarjoaa Eaglesin juoksupelille mahdollisuuksia ja antaa pelinrakentaja Hurtsille lisää heittoaikaa ja tilaa prosessoida pelitapahtumia. Hurts lähtee itsekin ahkerasti juoksuun, kun paikka siunaantuu.
Philadelphialaiset ovat vahvoja myös puolustuksessa. Puolustuksen linja on niin ikään ollut sarjan paras. Mahomes kohtaa painetta, kun liigan säkitystilaston ykköspuolustus runnoo Chiefsin hyökkäyksen linjan läpi.
Kestääkö kantti?
Pelaajat voivat käydä kierroksilla korkeiden panosten ottelussa. Maltti on valttia, ja myös **Carl Cheffersin** johtaman tuomariston täytyy olla tehtäviensä tasalla. NFL:n tuomarointi on saanut osakseen rajua kritiikkiä pudotuspelien aikana. Esimerkiksi Eagles teki konferenssifinaalissa touchdownin, jota edelsi Smithin ottama koppi, jota ei videon perusteella olisi pitänyt hyväksyä.
Kovien kontaktien pelissä pienikin provokaatio voi johtaa tyhmiin virheisiin. Eaglesin takakentän syötönkatkokuningas **CJ Gardner-Johnson** tiedetään rääväsuuksi. Kriittisissä paikoissa voidaan nähdä puolin ja toisin epäurheilijamaisuuksia, joita tuomarit liputtavat virheiksi.
Eaglesin hyökkäyksen linja on eliittiä, mutta Chiefsin väkivahvat **Chris Jones** ja **Frank Clark** ovat tiukka testi. Chiefsille päänvaivaa tuottavat muun muassa Eaglesin puolustuksen **Haason Reddick** ja **Josh Sweat**. Saavatko joukkueet pidäteltyä näitä puolustajakolosseja sääntöjen sallimissa rajoissa?
Rihannan paluu
Monelle Super Bowl on kauden ainut ottelu, joka katsotaan. NFL:n finaali on suuri spektaakkeli mainoksineen ja musiikkiesityksineen.
Tänä vuonna Super Bowlin väliaikashow on ensi kertaa Apple Musicin sponsoroima, kun aiempina vuosina esitys on kulkenut Pepsin nimellä. Super Bowlissa kuullaan ja nähdään nyt **Rihannan** paluuesitys.
Rihanna on ollut keikkatauolla yli kuusi vuotta ja on julkaissut edellisen albuminsa *Anti* vuonna 2016.
Barbadoksella syntynyt 34-vuotias esiintyjä on aiemmin kieltäytynyt Super Bowl -esityksistä tukeakseen ex-pelinrakentaja **Colin Kaepernickia**, joka polvistui Yhdysvaltain kansallislaulun aikana vuonna 2016 kritisoidakseen Yhdysvaltain politiikkaa.
Kaepernick ei ole sittemmin pelannut NFL:ssä. Rihanna on kritisoinut NFL:ää tummaihoisten syrjinnästä ja esimerkiksi tummaihoisille valmentajille on vaadittu parempia mahdollisuuksia liigassa. Nyt artisti ja taustavoimat ovat kuitenkin päässeet sopimukseen väliaikaesityksestä NFL:n kanssa.
*Juttua muokattu: Poistettu maininta, että Super Bowlista alkaa Rihannan paluukiertue. Paluukiertueesta on ollut vasta huhuja, ei varmaa tietoa.*
Tuntematon lentävä kohde ammuttu alas Kanadan yllä – Trudeau kertoo määränneensä alasampumisen
Lieriön muotoiseksi kuvailtu lentävä kohde ammuttiin alas lauantai-iltana hieman ennen kello yhtätoista Suomen aikaa.
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** kertoo määränneensä lauantaina tuntemattoman lentävän kohteen alasampumisen. Trudeau kertoo asiasta [Twitter](https://twitter.com/JustinTrudeau/status/1624527579116871681?s=20&t=xPAaDiX4VXOzQb1j95MeTQ)-tilillään.
Trudeaun mukaan kohteen ampui alas yhdysvaltalainen F-22-hävittäjä Kanadan Yukonin territorion yllä.
Trudeau kertoi keskustelleensa Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** kanssa asiasta.
– Kanadan asevoimat noutavat ja analysoivat tuhoutuneen kohteen jäänteet, Trudeau sanoi tviitissään.
Pohjois-Amerikan ilmapuolustuskomentokeskus Noradin tiedottaja kertoi asevoimien tunnistaneen kohteen, muttei kuitenkaan kertonut siitä tarkempia yksityiskohtia.
Kanadan puolustusministeri **Anita Anandin** mukaan alasammuttu kohde oli lieriön muotoinen. Anand kertoi kohteen lentäneen noin 12 kilometrin korkeudessa ja olleen uhkana lentoliikenteelle, kun se ammuttiin alas lauantai-iltana hieman ennen kello yhtätoista Suomen aikaa.
Montanassa hetkellinen ilmatilasulku, johtui poikkeamasta tutkassa
Myöhemmin sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa Yhdysvaltain ilmailuhallinto FAA sulki hetkeksi ilmatilaa Montanan osavaltiossa lähellä Kanadan rajaa.
Montanalainen edustajainhuoneen republikaaniedustaja **Matt Rosendale** kertoi [Twitter](https://twitter.com/RepRosendale/status/1624579901608034306?s=20&t=KoB0NdPV9j7Bih7MxnVZjQ)-tilillään, että ilmatilan sulku Montanan yllä olisi johtunut kohteesta, joka voisi olla vaaraksi lentoliikenteelle.
Myöhemmin Norad tiedotti ilmatilasulun johtuneen tutkassa havaitusta poikkeamasta, mutta ilmatilasta ei kuitenkaan löydetty kohdetta.
Alaskassa alasammutun kohteen jäänteiden noutamista hankaloittaa arktiset olosuhteet
Kyseessä on jo kolmas alasammuttu kohde Pohjois-Amerikassa noin viikon sisällä.
Yhdysvallat kertoi perjantaina ampuneensa alas Alaskan yllä lentäneen kohteen. Viikko sitten lauantaina Yhdysvallat ampui alas epäillyn kiinalaisen vakoilupallon maan itärannikolla.
Norad kertoi myöhään lauantai-iltana Suomen aikaa, että se jatkaa sekä Alaskan yllä ammutun kohteen että itärannikolla Etelä-Carolinassa alasammutun kiinalaispallon jäänteiden etsintöjä.
Alaskan arktiset sääolosuhteet ovat hankaloittaneet jäänteiden etsintöjä. Yhdysvaltain puolustusministeriö on Alaskan yllä alasammutun kohteen lentäneen noin 12 kilometrin korkeudessa, kohteen olleen todennäköisesti miehittämätön ja sen olleen pienen auton kokoinen.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
*Juttua päivitetty 12.2.2023 klo 5.01: Päivitetty Noradin tiedolla ilmatilasulun syystä Montanassa.*
Näin luot televisiosta tutun taivaallisen makusamban kotiisi Kozeenin ohjeilla!
Kolmannen jaksossa matkattiin makumatkalle Brasilian suunnalle ja herkkujahan sieltä löytyy! Katso jakson ruokareseptit täältä.
Tästä artikkelista löydät näissä kohteeseen liittyvän reseptin.
Suru on muuttumassa vihaksi Turkin järistysalueella – osa pelastustyöntekijöistä keskeytti työnsä, kymmeniä ryöstelijöitä pidätetty
Maanantaina sattunut maanjäristys on vaatinut Turkissa ja Syyriassa yhteensä jo yli 25 000 ihmisen hengen.
Turkkia ja Syyriaa maanantaina ravistelleen maanjäristyksen kuolonuhrimäärä on ylittänyt jo 25 000 rajan.
Turkin viranomaiset ilmoittivat lauantai-iltana, että Turkissa kuolleita on 22 327. Syyriassa virallinen uhriluku on 3 553.
Pelastus- ja raivaustyöt jatkuvat edelleen, ja raunioista on yhä onnistuttu pelastamaan ihmisiä elossa.
Esimerkiksi Turkin Gaziantepin maakunnan Nurdegin kaupungissa pelastajat kaivoivat rauniokasasta elossa viisihenkisen perheen. Perhe oli lojunut raunioissa 129 tuntia maanjäristyksen jälkeen.
Järistysalueella paikoin levotonta
Järistyksen pahoin tuhoamalla alueella Turkissa osa ihmisistä on turhautunut ja alueilla on kerrottu puhjenneen levottomuuksia, joissa on käytetty myös ampuma-aseita.
Kaksi saksalaista avustusorganisaatiota ilmoitti keskeyttäneensä työnsä Turkin maanjäristysalueella toistaiseksi turvallisuustilanteen vuoksi.
Aiemmin Itävallan asevoimien kriisiapuyksikkö keskeytti pelastusoperaationsa samasta syystä joksikin aikaa. Itävaltalaiset ovat sittemmin jatkaneet pelastustöitä.
Saksalaiset organisaatiot ISAR ja THW sanovat olevansa valmiina jatkamaan pelastustöitä, kun Turkin viranomaiset julistavat alueen taas turvalliseksi.
ISARin operaatiojohtaja **Steven Bayer** sanoo uutistoimisto Reutersille, että suru on järistysalueella muuttumassa vihaksi.
Ryöstelijöitä ja urakoitsijoita otettu kiinni
Turkin poliisi kertoo ottaneensa kiinni 12 ihmistä Gaziantepissa ja Sanliurfassa sortuneiden rakennusten vuoksi. Asiasta ovat uutisoineet turkkilaismediat.
Uutistoimisto DHA:n mukaan kiinni otettujen joukossa on esimerkiksi urakoitsijoita.
Ainakin 6 000 rakennusta sortui Turkkia ja Syyriaa ravistelleessa maanjäristyksessä.
Järistysalueella on myös pidätetty kymmeniä ryöstelystä epäiltyjä ihmisiä. Uutistoimisto Anadolun mukaan pidätettyjä on lähes 50 kahdeksassa maakunnassa.
Turkissa on aloitettu useita tutkintoja maanjäristyksen jälkeisestä ryöstelystä.
*Lähteet: AFP, Reuters, AP*
Hyvien muistojen ysäri
Ysäribuumi on ollut jo pidempi kuin 1990-luku oli, sanoo dj. Ysäri on keski-ikäisten nostalgiaa eli kaipuuta ja paluuta muistoihin, joista tulee hyvä mieli.
Kokkolalaisen ravintolan edessä kiemurtelee nostalgiannälkäinen jono jo ennen iltakymmentä. Iloinen puheensorina kuuluu kauas.
**Milla-Camilla Jylhä** on yksi ”entinen nuori”, joka jonottaa kasari- ja ysärimusiikin pariin viettämään iltaa kavereiden kanssa ja tanssimaan.
– Tosi hyvällä fiiliksellä ollaan liikkeellä, sanoo Jylhä.
Musiikki on houkutin, joka on saanut yli kolmekymppiset innostumaan illanvietosta.
Ihmisiä on tullut naapurikunnistakin varta vasten tapaamaan tuttuja. Jylhä tuli kävellen.
– Nykyään on niin vähän mahdollisuuksia, että oli pakko tulla, kun näin ilmoituksen, sanoo Jylhä.
Ravintolapäällikkö **Jenny Nieminen** kertoo, että Yökerho Callen Entisten nuorten -bileet alkavat kello 22 ja loppuvat 24.
Puoleen yöhön asti sisään ravintolaan pääsevät vain yli 30-vuotiaat.
– Toivottu on myös, että ilta olisi alkanut aikaisemmin, kertoo Nieminen
Pidempi kuin vuosikymmen
Milla-Camilla Jylhä muistaa, että ysärillä liikuttiin tyttöporukassa. Diskossa tanssittiin ympyrässä, ja laukut sekä vaatteet nakattiin ringin keskelle.
Kun ei tanssittu, kierrettiin tanssilattiaa siinä toivossa, että joku poika pyytäisi hitaille.
– Enää ei olla sinkkuja, Jylhä sanoo.
Jylhä listaa suosikeikseen 1990-luvun musiikista *Basic Elementin*, *Alexian* ja *Scooterin*.
– Tanssimusiikki oli ennen parempaa kuin nykyinen räppi tai muu modernimpi musiikki.
Ysärin ja eurodancen soundi on yksinkertaisempi, Jylhä sanoo. Siitä syystä se on jotenkin tarttuvampaa.
– *Yö* ja **Olli Lindholm** olivat silloin myös todella suosittuja, sanoo Jylhä.
*Kuuntele alta, kun toimittaja Pauliina Jaakkola juttelee ysäristä Toni Kurkimäen kanssa*: 
Seinäjokelainen **Toni Kurkimäki** eli Dj Tony tekee dj-keikkaa ja soittaa usein juuri 1990-luvun musiikkia nostalgiasävytteisissä illoissa.
Ysärissä riittää ammennettavaa vuonna 1993 dj:na aloittaneelle ammattilaisellekin, ja Kurkimäen mukaan ysärimusiikin kestosuosikkeja ovat esimerkiksi *Romeo ja Julia* ja *Odota*.
– Etelä-Pohjanmaalla toivotaan ehkä vähän rajumpaa musiikkia kuin Etelä-Suomessa, esimerkiksi *E-Typeä* ja *Prodigya*.
– Ysäribuumi on kestänyt kauemmin kuin 90-luku kokonaisuudessaan, Kurkimäki naurahtaa.
Suomalaisten tarve fiilistellä mennyttä on tuttu myös **Toni Harjukedolle** eli Dj Tony Puertolle. Harjuketo toteaa, että harjaantunut dj tunnistaa ysärifiilistelijät ravintolassa.
Koti-ikävää ja kaipuuta
Perinnetutkija, emeritusprofessori **Seppo Knuuttilan** mukaan jokainen sukupolvi ikävöi ja kaipaa omaan nuoruuteensa. Elämänsä kulta-aikaan kahdenkymmen ikävuoden tienoille.
Kaipuuta voi selittää esimerkiksi vapauden tunteella, joka liittyy olennaisena osana nuoruuden kasvuympäristöön.
– Kaipuu menneisyyteen on ristiriitainen ajatus. Menneisyyteen ei ole paluuta, mutta sitä voi muistella uudelleen ja uudellen, ja muistojaan voi parannella, sanoo Knuuttila.
Vielä 1600-luvulla [nostalgia miellettiin sairaudeksi](https://yle.fi/a/3-11348495). Siitä kärsivät erityisesti kotoaan tahtomattaan pois joutuneet.
Nostalgian konkreettinen versio onkin koti-ikävä, jota aikanaan tavattiin erityisesti merimiesten ja sotilaiden keskuudessa.
– Kotiseudulta poistuminen katsottiin rangaistukseksi, joka oli traaginen yhdistelmä tuskaa ja kipua, kertoo Knuuttila.
Knuuttila muistuttaa, että maailmassa on edelleen miljoonia kotiseudultaan pois pakotettuja ihmisiä, joiden elämässä koti-ikävä on koko ajan läsnä.
– He ovat joutuneet jättämään sukunsa ja kaiken mikä heille on tärkeää. Sen kaipaaminen on aivan yhtä elävää ja tuskaista kuin edellisten vuosisatojen ihmisten kaipuu ja nostalgia. Nostalgian tunnetta ja ikävän psykologiaa ei kannata vähätellä.
– Ajatus, että kaivattaisiin vain 90-luvun televisio-ohjelmia on vain yksi pieni piirre ihmisenä olemisen kysymyksistä.
Vaikka 1990-luvusta puhutaan nyt paljon, ovat Knuuttilan mukaan kaikki vuosikymmenet kaivattuja vuosikymmeniä.
Ääni, tuoksu, maku tai kuva
Ne kokemukset, joita on taakseen jättänyt, voi mielikuvitus herättää henkiin. Ärsykkeenä voi toimia tuttu ääni, tuoksu, maku tai kuva.
– Jos ihminen tuntee vaikka tutun ruuan tuoksun, nostalgian kaipuu voi herätä, sanoo Knuuttila.
Esimerkiksi lannan levittäminen pelloille saattaa jäädä vahvaksi jäljeksi muistiin. Tuoksun voi tuntea nenässään keväisin, vaikka ei pellon reunalla olisikaan.
– Muistan omasta lapsuudestani, kun Pohjanmaalla levitettiin pelloille lanta. Voin tuntea sen tuoksun joka kevät, sanoo Knuuttila.
Knuuttila mainitsee suomalaisessa kotiseutuiskelmässä usein esiintyvän kaipuun takaisin kotiseudulle. Iskelmissä helsinkiläiset kaipaavat linjoille, Punavuoreen ja Rööperiin. Maaseudulta kaivataan Pohjanmaalle, Kallaveden rannoille tai vaikka Pohjois-Pohjanmaalle.
– On vähän outoa, jos joku ei tunnista itsessään menneisyyden ikävää, sanoo Knuuttila.
Ysärimusiikin tanssittavaa soundia voidaan myös kaivata, kuten muitakin ääniä.
– Äänimaailma yleensäkin voi siirtää ihmisen hänen kaipaamaansa tunnemaailmaan.
Knuuttila toteaa, että nostalgian pitäminen vain menneisyyden kultaamisena on väistynyt. Se voi nousta esille terapeuttisena tai vaikka poliittisena asiana.
– Kun joku asia muistellaan parhain päin, ihmiselle tulee hyvä mieli. Tätä mekanismia esimerkiksi poliitikot käyttävät hyväksi, kaivaten aikoja, joita ei todellisuudessa ehkä ole edes ollut.
Populaarikulttuuri puolestaan on onnistunut kaupallistamaan nostalgian.
Siksi esimerkiksi vanhat värit ja kuosit palaavat aika-ajoin uudelleen muotiin, kun uusi sukupolvi kaipaa nostalgian äärelle.
– Jos nykyisin ei muista kaivata menneisyyteen, siitä kyllä muistutetaan mainoksissa, podcasteissa ja tiedotusvälineissä, sanoo Knuuttila.
Ysäriä juomia myöten
Ysäri-iltaa viettävä Milla-Camilla Jylhä on pukeutunut värivaloissa kimaltelevaan mekkoon, ihan kuin ysärillä.
– Silloin suosittiin neonvärejä, trumpetinmuotoisia housunlahkeita ja korkeita korkoja, muistelee Jylhä.
Myös kukkakuosit, pikkureput ja hiusdonitsit olivat muotia 1990-luvulla.
Entisten nuorten-bileiden drinkkilistalta löytyvät esimerkiksi Ampiainen, San Francisco ja Sininen enkeli. Jokainen näistä oli kasarin ja ysärin suosikkijuomia. Lisäksi moni julkkis sai silloin nimikkojuoman.
– **Linda Lampeniuksen** nimellä tehty siideri oli joidenkin mielestä hyvä juoma, Jylhä sanoo.
Ysäribileissä herää kaipuu myös markka-aikaan.
– Juomat olisivat paljon halvempia, jos eurojen sijaan numeroiden perässä olisi markka, niin kuin ysärillä.
*Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 12. helmikuuta kello 23 asti.*
Suomalaisampumahiihtäjä lähti kotiin kesken MM-kisojen – Venla Lehtosella, 27, epäillään sydämen rytmihäiriöitä 
Venla Lehtonen lyyhistyi MM-pikamatkalla viimeisessä nousussa.
**Venla Lehtonen** ei kilpaile enää Oberhofin MM-kisoissa. Lehtonen, 27, hyytyi viimeisessä mäessä perjantain pikamatkalla. Hän oli aloittanut kisan lupaavasti ampuen molemmilta paikoilta nollat, mutta joutui keskeyttämään kilpailun.
Lehtonen lähti lauantaina kohti Suomea tarkempiin tutkimuksiin. Hänellä epäillään sydämen rytmihäiriöitä.
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen lääkäri **Katja Mjösund** [viestitti Yle Urheilulle Lehtosen pikamatkan keskeyttämisen taustoja perjantai-iltana.](https://yle.fi/a/74-20017466)
– Venlalla oli korona tammikuun alussa. Sen jälkeen hän on harjoitellut normaalisti ja vointi oli hyvä. Harjoituskisa paikan päällä meni hyvin ja nyt tuntui hyvältä kisassa, kunnes yhtäkkiä meni voimattomaksi viimeisellä kierroksella. Tilanne on nyt hallinnassa, Mjösund viestitti.
Lehtonen oli toisen ampumapaikan jälkeen 48. sijalla ja vajaat kaksi minuuttia kärjestä. Haaveet vielä paikasta sunnuntaille 60 parhaan takaa-ajoon elivät. Viimeisen ampumapaikan jälkeen Lehtoselle ei enää kellotettu aikoja väliaikapisteiltä.
27-vuotiaan Lehtosen uran paras MM-sijoitus on 45:s kolmen vuoden takaa Östersundin pikamatkalta. Uran paras maailmancup-tulos on Pokljukasta joulukuulta 2018, kun Lehtonen oli 36:s.
Lehtosta valmentava **Kaisa Mäkäräinen** kommentoi perjantai-iltana [Urheilustudion Instagram-livessä](https://www.instagram.com/p/CoffV7tI3cX/) suojattinsa tilannetta.
– Venlalla tuli vaan todella huono olo ja meni jalat alta viimeisessä nousussa. Kisa oli päättynyt siihen, Mäkäräinen sanoi.
– Venla on urheilija, joka pystyy vetämään itsensä tiukille. Kaikki oli vielä hyvin pystyammunnassa. Hän ampui molemmat paikat puhtaasti. Jos hän olisi pystynyt hiihtämään viimeisen kierroksen yhtä hyvin kuin kaksi ensimmäistä, olisi voinut tulla paikka takaa-ajoon.
Oona Konttinen, 22, voi valita joka päivä, haluaako tänään kuulla ääntäkään
Tänä sunnuntaina vietetään kansallista viittomakielen päivää. Syntymäkuuro Oona Konttinen kertoo, millaisia ennakkoluuloja kuurot ja huonokuuloiset ihmiset edelleen kohtaavat.
Erikoinen tekninen laitevika vei Sara Lappalaisen ylirasitustilaan – hallikauden kisat vaakalaudalla
Sara Lappalainen teki harjoituksiaan Urhean kampuksella kolmen kilometrin korkeutta muistuttavissa olosuhteissa, kun tarkoituksena oli harjoitella kahden kilometrin korkeudessa.
Suomen kärkijuoksijoihin kuuluvan **Sara Lappalaisen** hallikausi on saanut ikävän käänteen. Lappalainen on joutunut ylirasitustilaan, minkä taustalla on erikoinen tarina.
Lappalainen (os. Kuivisto) on asunut ja harjoitellut Urhean kampuksella Helsingissä. Asunnot mahdollistavat asumisen vuoristo-olosuhteissa. Näin voidaan simuloida korkealla harjoittelemista.
Hänen oli tarkoitus säätää huoneensa 2 000 metrin korkeuteen, mutta Urhean laitevian takia hän asuikin 3 000 metrin korkeutta muistuttavissa olosuhteissa.
– Todennäköisesti ehdin olla liian korkealla yli viikon. Teimme tosi kovia harjoituksia, palautuminen kärsi ja kroppa meni ihan sekaisin. Nyt olemme sitten tilanteessa, ettei kulje mihinkään, Lappalainen kertoi Yle Urheilulle.
Laitteistossa oli tekninen vika, josta Lappalaisella ei ole tarkempia tietoja.
– Taustalla on inhimillinen virhe, vaikka tietenkään näin ei saisi käydä. Mutta en halua syytellä tässä Urheaa. Uudet ja upeat tilat on vartavasten meille rakennettu, eikä tällaista vahinkoa siellä kukaan tahallaan tehnyt. Jatkossa täytyy seurata huoneen happipitoisuutta omalla mittarilla, Lappalainen sanoi.
Koko hallikausi vaarassa
Lappalaisen tarkoitus oli kilpailla sunnuntaina Pohjoismaiden hallimestaruuskilpailuissa Ruotsissa. Nyt kilpailut jäävät väliin, ja koko hallikausi saattaa olla uhattuna.
Hallikauden tärkeimmät tapahtumat ovat jo nurkan takana. Viikon kuluttua kalenterissa ovat SM-hallikilpailut Helsingissä. Hallikauden huipentaviin Istanbulin EM-kisoihin on aikaa enää kolme viikkoa.
– Aikaa on niukasti, koska hallikausi on niin lyhyt. Tarkoitus oli saada muutamia startteja ennen EM-hallikisoja. Mutta jos en pysty juoksemaan ensi viikon SM-hallikilpailuissa, niin koko hallikausi on vaakalaudalla, Lappalainen totesi.
– Yritämme saada kropan takaisin normaaliin tilaan. Jaksan kyllä tehdä kevyitä harjoituksia, mutta heti kun mennään kilpailuvauhteihin, niin en kestä sitä ollenkaan, Lappalainen kuvaili.
”Kaikki tärkeimmät harjoitukset menivät pilalle”
Vielä tammikuussa Lappalaisen näkymät olivat hyvinkin valoisat.
– Se tässä eniten harmittaa, että tilanteeni näytti ennen nyt tulleita ongelmia todella hyvältä. Harjoitukset sujuivat hirmuhyvin, olimme vauhtien suhteen jopa edellä suunnitellusta aikataulusta.
– Faktahan on nyt se, etten enää pääse sellaiseen kuntoon kuin olisi ollut mahdollisuuksia. Kaikki tärkeimmät harjoitukset menivät pilalle, Lappalainen harmitteli.
Nyt päälle iskeneet vaikeudet ovat sen verran erikoislaatuisia, että kropan palautumista on haastavaa ennakoida.
– Vaikea sanoa, kun meillä ei ole kokemusta tällaisesta. Mutta kyllä uskon, että kroppani tokenee, kun teen nyt kevyitä ja aerobisia harjoituksia.
– Toki en usko, että kroppani on missään älyttömän vakavassa ylikuormitustilassa, koska puhutaan niin lyhyestä ajanjaksosta. Pahaan ylikuntoon joudutaan pitkän ajan saatossa, ja tässä on kyse vain parista viikosta, Lappalainen arvioi.
Lappalaisen ongelmista uutisoi ensin [Uusimaa-lehti](https://www.uusimaa.fi/urheilu/5718689).
***Juttua muokattu 12.2. klo 16.43:** Lisätty linkki Uusimaa-lehden artikkeliin.*
Ministeri Lintilä kiistää yhä lähettäneensä erikoisia viestejä
Tietoturva-asiantuntijan mukaan kaapatun Whatsapp-tilin takaisinsaaminen voi kestää viikon, jopa kaksi.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) vakuuttaa jälleen tänään [Keskipohjanmaa-lehdessä](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/654086), että ei ole itse lähettänyt omalta Whatsapp-tililtään viestiä, joka on noussut keskustelun kohteeksi.
– Tiedän, että en ole itse lähettänyt \[meemiä\], koska olen ollut siihen aikaan kiinni. Paljon vähemmällähän minä olisin päässyt, jos olisin sanonut, että ”joo, olen vahingossa lähettänyt”, mutta silloin olisi jäänyt tarkistamatta tietoturvapuoli, joka on tässä aika tärkeä. Puhelin on tällä hetkellä tutkinnassa ja katsotaan, mitä sieltä löytyy, Lintilä toteaa lehdessä.
[Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/e162f72a-9c5e-4ca5-a884-17e6e0f997c4) tietojen mukaan viestissä olisi ollut manipuloitu pilakuva pääministeri **Sanna Marinista** (sd.) ja kansanedustaja **Matias Mäkysestä** (sd.).
Lintilän mukaan hänen Whatsapp-tilinsä kaapattiin [torstaina](https://yle.fi/a/74-20017376) ja sen kautta lähetettiin erikoisia viestejä. Hän ei ole kommentoinut asiaa Ylelle tavoittelusta huolimatta, mutta ministerin avustaja on vahvistanut tiedon tilin mahdollisesta kaappaamisesta Ylelle.
Lintilän mukaan hän sai kaapatun tilinsä takaisin jo seuraavana aamuna, ja tämä on herättänyt asiantuntijoiden keskuudessa [kummastusta.](https://yle.fi/a/74-20017413)
**Electronic Frontier Finlandin tietoturva-asiantuntija** **Mikko Kenttälä, onko mielestäsi uskottavaa, että ministeri Lintilän tili kaapattiin ja hän sai sen seuraavana aamuna takaisin?**
– Yleisesti ottaen, jos pääsyn tilille menettää täysin, sen takaisin saanti kestää helposti viikon tai kaksi. Jos olisi tapahtunut jonkinlainen hyökkäys, ja uhri ei ole menettänyt täysin kontrollia omaan tiliinsä, on paljon mahdollisempaa, että omassa Whatsappissa voi tehdä korjausliikkeitä, joilla mahdollinen ulkopuolinen tippuu pois.
Kenttälä ei ota suoraan kantaa ministeri Lintilän tapaukseen, mutta Kenttälän mukaan tili on siis mahdollista saada takaisin nopeasti, jos sen omistajalla on vielä ollut pääsy tililleen samaan aikaan, kun mahdollisella hyökkääjällä on ollut pääsy tilille.
Tällöin on mahdollista muuttaa omia asetuksia siten, että ulkopuolisen pääsy tilille estyy ja tili säilyy omistajalla.
Eduskunnan tietohallintatoimisto sai perjantaina tutkittavakseen Lintilän puhelimen.
Tietohallintopäällikkö **Ari Apilon** mukaan ministerin puhelimen kimpussa työskentelevät parhaat asiantuntijat. Selvitystyö jatkuu ensi viikon loppupuolelle saakka.
**Tietohallintopäällikkö Ari Apilo, pystytäänkö teidän tutkimuksessanne selvittämään, onko ministerin Whatsapp-tili kaapattu?**
– Hankalaksi asian tekee se, että Whatsapp-tili on ministerin henkilökohtainen ja sen tuottaa monikansallinen Meta-yhtiö. Sopimussuhde on heidän välisensä. Liitäntä eduskuntaan on se, että puhelinlaite ja -liittymä ovat eduskunnan.
Apilon mukaan eduskunnan tietohallinto pystyy selvittämään, onko matkapuhelin ja sen liittymä toiminut normaalisti ja eduskunnan turvajärjestelyjen mukaisesti.
– Jos puhelimesta löytyy jotakin poikkeavaa, se saadaan selville.
Hän ei muista, että eduskunnan puhelimissa olisi aiemmin ilmennyt vastaavia tapahtumia kuin Lintilän tapauksessa.
Mahdollisen kaappaajan henkilöllisyyttä on vaikea selvittää
Electronic Frontier Finlandin eli EFFI ry:n tietoturva-asiantuntijan Mikko Kenttälän mukaan Whatsapp-tilin kaappaaminen vaatii merkittävästi vaivaa hyökkääjältä.
Yksi keino on, että hyökkääjä saa Whatsappia käyttävän laitteen kontrolliinsa esimerkiksi haittaohjelmalla.
Toinen tapa on, että hyökkääjä lataa uuden Whatsapp-tilin omalle laitteelleen ja väittää samassa yhteydessä, että hänellä on pääsy myös toiseen tiliin, jossa on uhrin puhelinnumero. Tämä saa hyväksyntäkoodin vahvistusviestillä, joka hyökkääjän pitää saada tietoonsa esimerkiksi huijaamalla.
– Sosiaalinen hyökkäys tarkoittaa sitä, että soitetaan vaikka uhrille ja kerrotaan, että sinulle on nyt tullut tunnus, joka liittyy esimerkiksi tietoturvapoikkeamaan. Pyydetään häntä kertomaan koodi puhelimessa, että saadaan varmistettua, että kaikki on kunnossa. Voi olla, että uhri luovuttaa koodin.
Kenttälän mukaan sosiaaliset hyökkäykset ovat harvinaisia, koska ne ovat työläitä ja vaativat kohdentamista.
– Whatsappin kaappaamisia ei tapahdu paljon ihmisille arjessa. Se on merkki siitä, että se ei ole erityisen helppoa. Muuten rikolliset tekisivät sitä.
**Onko mahdollista selvittää, kaapattiinko Lintilän Whatsapp-tili?**
– Jos on pääsy omalle tilille, sieltä voi saada jälkeenpäin viitteitä siitä, onko jollain ulkopuolisella ollut pääsy tilille. Lisäksi on sellaisia tilanteita, joissa selvityskyky on ainoastaan Whatsappin omistavalla yhtiöllä eli Metalla. He voivat pyrkiä selvittämään teletunnistetiedoista, millä ip-osoitteilla on oltu yhteydessä palvelimeen, Kenttälä sanoo.
**Jos Lintilän Whatsapp kaapattiin, selviääkö kaappaajan henkilöllisyys koskaan?**
– On paljon helpompaa saada viitteitä, onko jollain ulkopuolisella ollut pääsy Whatsappiin kuin selvittää, kuka mahdollinen hyökkääjä olisi ollut. Siihen on vielä pitkä matka.
Ilkka Herola neljäs – katso, kuinka suomalainen levitteli käsiään maalissa: “Sama kaava on toistunut monta kertaa” 
Ilkka Herola ei saanut kärkikolmikkoa Schonachissa kiinni. Häntä turhauttaa oma hiihtovauhti.
**Ilkka Herola** ylsi tämän kauden toiseksi parhaaseen sijoitukseensa maailmancupissa, kun hän oli neljäs Schonachissa. Herola jäi kauden toisesta palkintokorokesijastaan 11,3 sekunnin päähän.
Suomalainen levitteli käsiään maalissa kymmenen kilometrin hiihdon jälkeen.
– Tälä kertaa jäi hampaankoloon. Tämä sama kaava on toistunut monessa kisassa peräkkäin, Herola kertoi Yle Urheilulle puhelimitse.
Herola starttasi hiihto-osuudelle seitsemäntenä mainion hypyn jälkeen. Hän lähti ykkösnimeä Japanin **Ryota Yamamotoa** vain 35 sekuntia perässä ladulle. Ladulla kävi kuitenkin selväksi, että kärkiryhmä oli liikaa edellä. Norjan **Jens Lurås Oftebro**, Itävallan **Johannes Lamparter** ja Viron **Kristjan Ilves** erottuivat muista.
Herola joutui lopulta yksin kirimään kolmikkoa, mutta ei saanut lopussa hyytynyttä Ilvestä kiinni. Kilpailun voittanut Oftebro pääsi hiihtämään 13 sekuntia ennen Herolaa. Nuo sekunnit muodostuivat lopulta ratkaiseviksi palkintokoroketaistoa ajatellen.
– Yksin sai hiihtää koko matkan. On tosi ison työn takana hiihtää kiinni kärki, Herola sanoo.
Kiertueen parhaisiin hiihtäjiin kuulunut Herola myöntää myös, että nyt vauhti ladulla ei ole parhaassa terässä.
– Vähän meinaa olla turhauttavaa, Herola sanoo.
Herola leiskautti Schonachin HS100-mäestä 99 metriä lauantaina.
– Hyppäämisen taso miellyttää. Pystyn olemaan perussuorituksella kärjen tuntumassa. Mutta suoritus ei ole vielä ihan riittänyt kärkiletkaan, Herola kuvailee tilannettaan.
Sunnuntaina on Schonachissa edessä viimeinen maailmancup-kisa ennen Planican MM-kisoja helmi-maaliskuun taitteessa. Herola lähtee Planicaan normaalimäen kisan puolustavana MM-hopeamitalistina. Hiihtovauhdin puuttumisesta huolimatta suomalainen on positiivisin mielin kohti MM-kisoja.
– Hyppäämisen taso on sellainen, että sen kanssa on kiva lähteä kisoihin. Nyt tulee myös pieni treenitauko kotona ennen Planicaa. Se tekee varmasti hyvää, Herola totesi.
Tinderiin uupuneet
Saara Lassila on Tinderissä suosittu, Jani Lyytinen ei, mutta molemmille tilanne on hankala. Asiantuntija kertoo tässä jutussa, miten Tinderin algoritmi toimii.
20-vuotias torniolainen opiskelija **Saara Lassila** on suosittu Tinderissä. Hän saa miehiltä useita tykkäyksiä päivässä.
Suositusta Tinder-profiilistaan huolimatta Lassila kokee deittisovelluksen uuvuttavana. Tykkäykset eivät johda aina edes keskusteluun, ja keskustelut jäävät helposti roikkumaan ilmaan eivätkä johda tapaamisiin.
Lassilan mielestä keskustelukulttuuri Tinderissä on pinnallinen ja kertakäyttöinen.
Lassila uskoo, että onnistuneilla kuvilla ja Tinderin tekstikentän täydentämisellä voi vaikuttaa tykkäysmääriin. Hän tunnistaa Tinderin olevan ulkonäkökeskeinen paikka, jossa tykkäykset satelevat usein stereotyyppisen hyvännäköisille ihmisille.
Tinderiä ja sen algoritmia Himokirja-kirjassaan tutkinut kirjailija **Jenni Janakka** vahvistaa Lassilan käsityksen onnistuneen profiilin vaikutuksesta tykkäysmääriin. Algoritmin tarkka toiminta on liikesalaisuus, mutta jotain siitä on voitu selvittää muun muassa käyttäjätutkimuksilla ja niin sanotulla [takaisinmallinnuksella](https://fi.wikipedia.org/wiki/Takaisinmallinnus).
Ota huomioon nämä, kun teet Tinder-profiilia:
**Profilointi:** Tinderin taustalla algoritmi vaikuttaa siten, että se profiloi sovelluksen käyttäjiä jatkuvasti muun muassa keräten tietoa käyttäjän muista sovelluksista,kuten Instagramista ja Facebookista.
– Esimerkiksi minä kuulun kategoriaan urbaani nainen, kiinnostunut feminismistä, vegaaniruuasta, taiteesta ja kulttuurista, Janakka sanoo.
Profilointi vaikuttaa siihen, millaisiin ihmisiin Tinderissä törmää.
**Selkeät kasvokuvat:** Tinderissä tykkäysten saamiseksi kannattaa sovellukseen ladata selkeitä kasvokuvia ja lisäksi mukana kannattaa olla edes yksi kokovartalokuva. Sovelluksessa kannattaa myös kiinnittää huomiota siihen, että kuva on laadultaan tarkka.
**Kerro, mitä haluat:** Tinderin biossa kannattaa kertoa se, mitä sovelluksesta hakee.
– Kerro selkeästi mitä etsit siellä. Jos etsit seksiseuraa, sano se. Jos taas parisuhdetta, sano se. Rehellisyys saa arvostamaan profiilia enemmän, Janakka sanoo.
**Algoritmi suosii paljasta pintaa, mutta vain naisilla:** Janakan mukaan naisten menestystä palvelussa auttaa, jos on kuvissa uikkareissa tai bikineissä. Se lisää todennäköisyyttä saada matcheja.
Vaikka naisten on havaittu saavan huomiota vähäpukeisilla kuvilla, miesten kohdalla vastaavaa ei ole havaittu.
**Yritä miellyttää mahdollisimman monia:** Janakan mukaan profiilista ei kannata tehdä sellaista, että siihen tarttuvat vain todelliset sielunkumppanit.
– Se tehdään sitten keskusteluilla ja treffeillä. Tinder-profiilin kannattaa olla vain mahdollisimman monelle miellyttävä, jos siellä haluaa saada paljon tykkäyksiä, Janakka sanoo.
– Kun muutin oman Tinder-profiilin spesifimmäksi, että siinä korostuisi enemmän oma persoona sekä kuvillani että bio-tekstillä, sain huomattavasti vähemmän tykkäyksiä, Janakka sanoo.
Tinderissä vallitsee kertakäyttökulttuuri, sanovat käyttäjät
Kun Yle kysyi lukijoilta kokemuksia Tinderin käytöstä, saimme satoja vastauksia. Yksi heistä vastaajista oli 24-vuotias **Jani Lyytinen.**
Lyytinen työskentelee kauppiaana Savonlinnassa.
Lyytinen sanoo, että on joutunut toistuvasti kohtaamaan pettymyksiä Tinderissä. Hän kokee, että Tinderissä on haastavaa saada tykkäyksiä, vaikka on lisännyt profiiliin useamman kuvan ja on sovelluksessa tosissaan liikkeellä.
Tinderin vaatimustaso on kohtuuton ja ilman todella omaperäistä profiilia on vaikeaa saada Tinderissä matcheja, hän sanoo. Tavallisen näköisille miehille ei tunnu Tinderistä löytyvän kysyntää. Siitä huolimatta, että Lyytinen itse kokee olevansa aktiivinen sovelluksessa, on kumppania sieltä ollut vaikea löytää.
Vähän tykkäyksiä saaneita miehiä Janakka lohduttaa sillä, että Tinderissä on huomattavasti vähemmän naisia kuin miehiä. On tutkittu, että valtaosassa kaupungeista mieskäyttäjiä on 70% kaikista Tinderin käyttäjistä. Yhtä naista kohden sovelluksessa on siis huomattavasti enemmän miehiä.
– Vaikka itse aloittaa keskustelun, Tinderissä se harvoin johtaa keskusteluun. Siellä ei aina edes vastata viesteihin.
Tinderissä käyttäjiä arvioidaan lähinnä valokuvien perusteella, minkä vuoksi useat Ylen Tinder-kyselyyn vastanneista ovat kokeneet sovelluksen pinnallisena. Ihmisiin suhtaudutaan kertakäyttöisesti, koska valinnanvaraa on niin runsaasti.
Lyytinen sanoo, että Tinderissä on vaikeaa tuoda itsestään eri puolia esiin niin nopeasti kuin sovellus vaatisi toisten käyttäjien vakuuttamiseksi. Lisäksi syvällisen yhteyden luominen on Tinderissä vaikeaa.
– Tinderissä jää usein hampaankoloon se, että olisi ollut enemmänkin annettavaa.
Tykkäykset ja viestit jäävät Tinderissä ”leijumaan”
Saara Lassila sanoo, että suuri tykkäysmäärä ei tee Tinderin käyttämisestä helppoa, vaan se saattaa päinvastoin johtaa Tinderissä valinnanvaikeuteen ja uupumiseen.
Suuresta joukosta matcheja on vaikea tietää, kenen kanssa on järkevää lähteä aloittamaan keskustelua. Tinderissä harvoin tietää, mihin tarkoitukseen sen käyttäjät sitä käyttävät, joten keskusteluihin on haastavaa suhtautua tosissaan.
– Minusta tuntuu, että Tinderissä monet haluaisivat hakea ”jotain enemmän”, mutta kun ilmapiiri on sellainen, että ”ei nyt tehdä tästä mitään vakavaa”, niin yhteydenpito kyllä helposti kuihtuu kasaan.
Lassila kokee, että Tinderissä on yhdentekevää onko tykkäyksiä paljon vai vähän, koska ne kuitenkin harvoin johtavat sovelluksessa mihinkään. Tämä johtuu siitä, että Tinderin käyttäjät harvoin ovat sovelluksessa tosissaan tai ovat jo uupuneita sovelluksen käyttämiseen.
– Toivoisin saavani tykkäyksiä vähemmän, koska ei se muuta mitään, vaikka niitä on siellä paljon. Siellä on paljon sellaista, mikä ei kiinnosta minua.
Tykkäyksien vähäisyys, sovelluksen pinnallisuus ja ghostaaminen ovat johtaneet Jani Lyytisen kohdalla useita kertoja turhautumiseen ja sovelluksen poistamiseen. Ghostaamisella tarkoitetaan tilannetta, jossa toinen osapuoli lopettaa yhteydenpidon yht’äkkiä kertomatta syytä.
Myös Saara Lassila kertoo väsyneensä sovelluksen käyttöön useampia kertoja, mikä on johtanut sovelluksen poistamiseen. Suositusta ja tykätystä Tinder-profiilistaan huolimatta hän kohtaisi uusia ihmisiä mieluummin tosielämässä. Hän toivoo, että ihmiset lähestyisivät toisiaan nykyistä rohkeammin Tinderin ulkopuolella ”normaalissa elämässä”.
– Minun mielestäni on tosi harmillista, että ihmiset etsivät nykyään pääosin rakkautta sosiaalisen median kautta, eikä niinkään panosta sosiaalisiin kanssakäymisiin. Minulle on kyllä tullut esimerkiksi kaduilla treffikutsuja. Olisi tärkeää muistaa läsnäolon merkitys eikä jatkuvasti tuijottaa puhelinta.
Tinderiä kirjassaan käsitellyt Jenni Janakka huomauttaa, että Tinder on kaupallinen sovellus, jossa algoritmia käytetään työkaluna mahdollisimman suurien voittojen saavuttamiseksi. Tinderin kaupallisen toiminnan kannalta on siis parempi, että sovelluksen käyttäjät eivät pariudu vaan jatkavat Tinderissä selailua.
*Voit keskustella aiheesta 12.2. klo 23 asti*
Kaupan alan työriidan sovittelussa ei löytynyt sopua – ruokakauppoihin vaikuttavat lakot uhkaavat alkaa maanantaina
Neuvotteluja on määrä jatkaa sunnuntaina iltapäivällä.
Tänään lauantaina käydyissä neuvotteluissa ei löytynyt sopua kaupan alan työriitaan. Seuraava lakko varastoissa alkaa maanantaina, jos ratkaisua ei löydy.
Työntekijöitä edustava Palvelualojen ammattiliitto PAM ja työnantajia edustava Kaupan Liitto ovat neuvotelleet valtakunnansovittelija **Anu Sajavaaran** avustuksella.
– Keskustelu on ollut hyvää ja sovittelussa on edistytty, mutta vielä emme ole maalissa, Valtakunnansovittelijan toimisto tviittasi hieman ennen kello iltakuutta lauantaina.
Neuvotteluja on määrä jatkaa sunnuntaina puolen päivän jälkeen.
Kaupan alaa uhkaa seuraava lakko maanantaiaamuna, jolloin PAMia edustavat työntekijät lopettaisivat työt suurissa logistiikkakeskuksissa. Lakko kestäisi kolme vuorokautta.
Lakot laajenisivat edelleen ensi viikon torstaina 16. helmikuuta muun muassa kaikkiin K-Citymarketeihin, Prismoihin ja Lidleihin.
PAM on vaatinut palkkoihin 200 euron korotusta. Liiton suurimmille henkilöstöryhmille, myyjille ja varastotyöntekijöille, tämä tarkoittaisi vajaan kahdeksan prosentin korotusta.
*Keskustelu on auki kello 23 asti.*
Lauantai 11.2.2023 (radio)
Ukrainan ja Venäjän suhteet. Nato-hakemukset. Vihreät. Turkin maanjäristys. Tuulivoima. Sääennuste.
Ukrainan ja Venäjän suhteet
Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Ukrainan tilanne on vaikea. Venäjä on jatkanut hyökkäystä Ukrainaan melkein vuoden. Niinistö sanoo, että sodassa ei ole tällä hetkellä mitään mahdollisuuksia rauhaan. 
Niinistö arvioi, että sodasta jää Venäjän ja Ukrainan suhteisiin iso jälki. Maiden suhteet ovat ehkä tosi vaikeat myös sitten, kun rauha joskus saadaan aikaan. 
Presidentti Niinistö puhui asiasta uutistoimisto STT:n haastattelussa.
Suomen ja Ruotsin Nato-hakemukset
Presidentti Niinistö arvioi haastattelussa myös Suomen ja Ruotsin Nato-hakemuksien tilannetta. 
Niinistö arvioi, että Suomi ja Ruotsi ovat sotilasliitto Naton jäseniä viimeistään heinäkuussa, koska silloin on Naton huippukokous. Naton huippukokous on tärkeä kokous Natolle. 
Presidentti Sauli Niistö arvioi, että jos Suomi ja Ruotsi eivät pääse siihen mennessä Naton jäseniksi, ei voida tietää, milloin ne pääsevät. 
Vihreät-puolue ei halua leikata koulutuksesta
Vihreät-puolue puolustaa koulutuksen rahoitusta Suomessa.
Vihreiden puheenjohtaja Maria Ohisalo sanoo, että Vihreät ei voi mennä sellaiseen hallitukseen, joka vähentää rahaa koulutuksesta. 
Ohisalo puhui Vihreiden puoluevaltuuston kokouksessa Kouvolassa. Ohisalo sanoo, että myös silloin Vihreät ei ole mukana hallituksessa, jos hallitus haluaa perua ilmastotoimia. 
Turkin ja Syyrian maanjäristys
Turkin ja Syyrian maanjäristyksessä on kuollut yli 25 000 ihmistä. Määrä voi yhä kasvaa, kun uhreista tulee uusia tietoja. 
Maanjäristys tapahtui maanantaina. Pelastustyöntekijät etsivät edelleen ihmisiä talojen raunioista.
YK arvoi, että lähes miljoona ihmistä tarvitsee kiireesti ruokaa. Suomi on lähettänyt Turkkiin hätämajoitusta, telttoja ja kamiinoja. Suomi valmistelee apua myös Syyriaan. 
Tuulivoiman tuotantoennätys
Suomessa on tehty uusi tuulivoiman tuotantoennätys. Tuulivoima tuotti tammikuussa sähköä noin 1 900 gigawattituntia. Se on 30 prosenttia enemmän kuin lokakuussa, jolloin Suomessa tehtiin edellinen tulivoiman tuotantoennätys.
Suomessa on rakennettu paljon uusia tuulivoimaloita. Tuulivoimaloita rakennetaan myös lisää. 
Tuulivoima on Suomen toiseksi suurin sähköntuotantomuoto heti ydinvoiman jälkeen. 
Sää
Sunnuntaina sataa lunta ensin maan keskiosissa ja pohjoisessa ja iltapäivällä myös idässä. Lännessä on enimmäkseen aurinkoista. Lämpötila on lännen +5 ja pohjoisen -7 asteen välillä. 
Suomalaismiehillä meni kaikki pieleen MM-kisoissa! Päävalmentaja myönsi virheensä – asiantuntija: “Ei paljon huonommin voi mennä” 
Tuomas Harjulalla, Heikki Laitisella ja Tero Seppälällä oli todella murheellinen päivä MM-kisojen pikamatkalla.
Suomalaismiehillä nähtiin todella murheellinen minuutti ampumahiihdon MM-kisoissa Oberhofissa.
**Tuomas Harjula** oli saapunut ampumapenkalle, mutta ei pystynyt ampumaan lainkaan. Harjula oli kaatunut heti kisan ensimmäisessä mutkassa.
– Lunta oli mennyt tähtäimiin joka paikkaan. Hän yritti saada sitä pois kaikenlaisin välinein kuitenkaan onnistumatta, Yle Urheilun asiantuntija **Kaisa Mäkäräinen** kommentoi.
Eikä siinä vielä ollut Harjulan osalta kaikki. Kun lunta ei saatu millään pois, Harjula turvautui vara-aseeseen.
– Päävalmentaja oli ollut kilpailun juryn tapaamisessa. Suomi ei ollut valmistautunut kilpailuun omalla vara-aseella. Suomi päätyi lainaamaan vierestä Itävallan vara-asetta. Tähtäimet eivät olleet kohdillaan, Mäkäräinen jatkoi.
Harjula ei ollut siten pystynyt osumaan lainkaan onnistuneesti ja sai viisi sakkokierrosta. Harjula ei lähtenyt kiertämään kuitenkaan sakkorinkiä. Kilpailu oli sitä myöten selvä.
Suomen maajoukkueen norjalainen päävalmentaja **Erik Kulstad** pahoitteli virhettään tilanteessa.
– Tein virheen tänään. Alkuperäisessä suunnitelmassa minulla oli puoli tuntia hoitaa vara-ase kohdistuksen jälkeen. Juryssa oli kuitenkin lisähommaa olosuhteiden takia. Kun kokous oli ohi, minulla ei ollut aikaa laittaa asetta kuntoon ennen takarajaa, Kulstad selvitti tilannetta ja viittasi siihen, kuinka miesten pikamatkan kohtaloa pohdittiin ennen kisan alkua, koska Oberhofissa oli sumuinen sää.
Kulstad kiitti Itävaltaa avusta.
– Tein virheen. Minun pitää vain oppia. Toivottavasti ei tule samaa ongelmaa enää, Kulstad totesi.
Harjula vahvisti myös Yle Urheilulle tapahtumat.
– Ensimmäisessä mutkassa oli irtolunta. En tiedä, mitä tapahtui. Yhtäkkiä olin kyljellään. Pääsin aika äkkiä ylös. Ei mennyt liikaa aikaa, Harjula sanoi.
Ensimmäisellä ammuntapaikalla hän huomasi kuitenkin, ettei näe takatähtäimestä mitään.
– Yritin sorkkia ruuvimeisseleillä ja vaikka millä, niin en nähnyt mitään. Sitten sain jonkun pyssyn. Kun sitä ei ollut kohdistettu, ei ollut toivoa osua. En lähtenyt enää kiertämään sakkorinkejä, kun ei ollut enää mitään väliä, Harjula totesi.
Lopputuloksena oli 111. sija.
Harjulan ongelmat harmittivat myös Ylen selostamossa.
– Ei tuon paljon huonommin voi mennä. Ei paljon huonompaa tuuria voi olla. Ensin kaatuu, tähtäin lunta täyteen. Sitä ei saa auki, eikä ole vara-asetta. Noh, kohti seuraavaa matkaa eli tiistain normaalimatkaa, asiantuntija **Ville Kotikumpu** sanoi.
Tero Seppälällä mitta täynnä
Eikä tässä vielä kaikki. Samaan aikaan Harjulan sattumusten kanssa **Tero Seppälä** paukutti viidestä laukauksesta neljä ohi pystypaikalta.
Seppälän mukaan pystyammunta on ollut muutenkin haastavaa tällä kaudella. Hän lähti valmennuksen kanssa tähän kauteen tekemään muutoksia, jotka eivät ole toimineet. Tukikäden asemaa on muokattu.
– Olemme luottaneet siihen, että muutokset onnistuvat. On kasattu mieli aina hyväksi. Nyt mitta alkaa olla täynnä. Palataan loppukisoihin ehkä viime vuoden säätöihin, ettei tarvitse vetää kaikkea pieleen, Seppälä totesi.
Makuuammunnasta Seppälä oli vielä ampunut nollat. Hiihtoonkin hän oli tyytyväinen. Alkukaudesta sairastellut viime kauden komeetta totesi, että hän on saanut nostettua hiihtovirettä.
– Tietysti tämä harmittaa, kun vaikuttaa koko kisoihin eli yhteislähtömahdollisuuksiin, Seppälä sanoi tuloksestaan.
Tero Seppälä oli 47:s eli pääsi kuitenkin takaa-ajokisaan.
Laitinenkin kaatui
Mustan minuutin jälkeen suomalaisista myös **Heikki Laitinen** kaatui. Laitinen pääsi kuitenkin ampumaan omalla aseella.
– Aseesta lähti perästä paloja irti. Pystykoukku meni kokonaan poikki, Laitinen sanoi.
Kaatuminen johtui siitä, että ruotsalaiskisaaja oli mennyt nurin Laitisen edessä laskussa.
– Vedin suoraan päälle ja katon kautta ympäri, 71. sijalle yltänyt Laitinen jatkoi.
– Ilmeisen erikoinen päivä tänään. Mutta ei voi mitään. Tällaista tämä on välillä.
Suomalaisista paras oli **Olli Hiidensalo**, joka oli 30:s. Hiidensalo ampui yhden ohilaukauksen. Hän jäi kilpailun voittaneesta **Johannes Thingnes Böstä** kaksi minuuttia.
– Ammunnasta annan itselleni puhtaat paperit. Oli suhteellisen haastava olosuhde. Viimeisellä ringillä en jaksanut enää työstää. Siinä tuli pieni hyytyminen, Hiidensalo sanoi.
Ampumahiihdon MM-kisat Oberhof GER (8.–19.2. Yle TV2 ja Yle Areena)
**Su 12.2.**  
klo 14.20 takaa-ajo, naiset  
klo 16.25 takaa-ajo, miehet
**Ti 14.2.**  
klo 15.15 normaalimatka, miehet
**Ke 15.2.**  
klo 15.15 normaalimatka, naiset
**To 16.2.**  
klo 16.00 pariviesti
**La 18.2.**  
klo 12.40 viesti, miehet  
klo 15.55 viesti, naiset
**Su 19.2.**  
klo 13.25 yhteislähtö, miehet  
klo 16.10 yhteislähtö, naiset
*Päivitetty kello 18.12. Laitinen ampuikin lopulta omalla aseella, ei Puolalta lainatulla.*
Google rokotti käyttäjät valheiden varalta – tällä työkalulla taistellaan Ukrainan pakolaisista kertovaa propagandaa vastaan
Paras keino on ehtiä ensin ja paljastaa tavat, jolla käyttäjiä manipuloidaan, sanoo Googlen Jigsaw-ryhmän tutkimusjohtaja Ylelle. Ennakoivia videoita näytettiin kymmenille miljoonille sosiaalisen median käyttäjille.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan viime keväänä, Googlen Jigsaw-ryhmän tutkijat tiesivät, mitä on odotettavissa.
Satoja tuhansia, jopa miljoonia, ukrainalaisia pakenisi naapurimaihin. Ja pakolaisten kantapäillä seuraisi valheita ja disinformaatiota, jolla pyrittäisiin nakertamaan eurooppalaisten auttamishalua.
Googlen tutkijat päättivät taistella valheellista tietoa ja propagandaa vastaan.
Tutkimusjohtajan **Beth Goldberg** kertoo Ylelle työkalusta, jonka englanninkielinen nimi on *prebunking*.
– Prebunkingissa ideana on ennakoida valheellisen informaation levittämisen tapoja, hän sanoo.
Goldbergin ryhmä matkusti Puolaan, Tsekkeihin ja Slovakiaan. Siellä he kysyivät asiantuntijoilta, millaisia pakolaisia koskevia valheellisia väittämiä tultaisiin pian esittämään. Sitten valmisteltiin videoita, joista tulisi rokote disinformaatiota ja valeuutisia vastaan.
Mikä ihmeen prebunking?
Englanninkielinen termi prebunking on muunnelma termistä debunk.
Googlen tutkijat uskovat, että jälkimmäinen konsti toimii paremmin. Syykin on yksinkertainen.
Mieltä kiihottava valhe leviävää verkossa paljon nopeammin ja laajemmalle, kuin se maltillinen fakta, jolla valhetta yritetään myöhemmin korjata. Siksi on parempi levittää jo etukäteen tietoa niistä metodeista, joihin ihmisiin pyritään vaikuttamaan.
Toinen termi, jolla viitataan suunnilleen samaan, on *rokote-teoria*. Samalla tavoin kuin rokotteiden heikennetyt taudinaiheuttajat herättelevät vastustuskykyä ihmisruumiissa, etukäteen annettu tieto antaa ihmismielelle vastustuskykyä.
Googlen Beth Goldberg sovelsti tätä teoriaa sosiaaliseen mediaan yhdessä Cambridgen ja Bristolin yliopistojen tutkijoiden kanssa. Kohteena oli yli miljoona ihmistä Yhdysvalloissa. [Tutkijat havaitsivat](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.abo6254), että Youtube-mainoksina levitetyt [videot](https://inoculation.science/inoculation-videos/) auttoivat ihmisiä tunnistamaan erilaiset manipulaation tekniikat ja erottamaan luotettavan tiedon epäluotettavasta.
Ukrainan sodan sytyttyä tutkimuksen tuloksia testattiin isossa mittakaavassa.
”Sotaa käydää kännykässäsi”
Itä-Eurooppaan lentäneet Googlen tutkijat kuulivat, että todennäköisimmin propaganda väittäisi pakolaisten olevan vaarallisia ja syyttäisi pakolaisia taloudellisista vaikeuksista.
Tietojen pohjalta tehtiin some-videoita. ”Ukrainan sota jatkuu rintamalla ja myös kännykässäsi”, niissä varoitettiin.
– Toinen videoista kertoi pelonlietsonnasta, eli väitteistä joiden mukaan Ukrainan pakolaiset olisivat vaarallisia. Toinen taas kertoi syyllistämisestä, eli siitä, että pakolaisia tultaisiin syyttämään esimerkiksi asuntopulasta, Goldberg kuvaa.
Paikallisten mainostoimistojen kanssa tehdyt [noin minuutin mittaiset videot](https://www.youtube.com/watch?v=PCG7WB-i_n4&list=PL12X50gJBPRoxFWCaofWntrPj3DgDB5Jh) löytyvät yhä verkosta. Jos et osaa puolaa, tsekkiä tai slovakkia, voit klikata videon alareunasta englanninkielisen tekstityksen päälle.
Videoita näytettiin mainoksina kymmenille miljoonille ihmisille Youtubessa, Facebookissa, Twitterissä ja Tiktokissa.
Valheen voi ennakoida
Goldbergin mukaan kaikissa kohdemaissa, ja muuallakin, on nähty ukrainalaispakolaisia vastaan suunnattua propagandaa. Se on noudatellut pitkälti ennakoitua linjaa.
– Erityisesti olemme nähneet väitteitä siitä, miten siirtolaiset hyväksikäyttävät sosiaaliturvaa, vievät asuntoja ja ovat syyllisiä taloudellisiin ongelmiin. Harvemmissa tapauksissa olemme nähneet perusteettomia väitteitä siitä, että pakolainen olisi väkivaltainen rikollinen, hän kuvaa.
Vaikuttamisyritysten torjunnan kannalta onkin Goldbergin mukaan hyvä uutinen, että disinformaation levittämisen tavat ovat lähes aina ennakoitavissa. Se helpottaa ennaltaehkäisevien viestien luomista – oli kyse sitten Ukrainan sodasta tai vaikka vaalivaikuttamisesta.
Goldbergin mukaan varhaiset merkit osoittavat, että mainoksia nähneet ihmiset tunsivat paremmin ne tavat, joilla heihin yritettiin vaikuttaa. Kuka propagandaa levitti, siihen Goldbergilla ei ole vastausta. Kenties Venäjä, kenties jokin paikallinen ryhmittymä, joka yrittää hyväksikäyttää poikkeusoloja.
– Ei oikeastaan ole edes merkitystä sillä, tuleeko väärä tieto Venäjältä, Varsovasta tai naapuristasi. Tärkeää on, että sinä tunnistat vaikuttamisen tekniikat ja olet vastustuskykyinen.
Seuraavaksi Googlen tutkijat aikovat toteuttaa prebunking-metodia Intiassa.
*Voit keskustella aiheesta 12.2. klo 23 saakka.*
**Lue lisää:**
[Yhdellä somealustalla on ratkaiseva merkitys Venäjän aloittamassa sodassa, ja nyt siellä puhutaan yhä enemmän myös Suomesta](https://yle.fi/a/74-20016780)
[Venäjä levittää väärää tietoa isolla rahalla – Yle EU:n ja Naton mukana hybridiuhkien torjuntaharjoituksessa](https://yle.fi/a/74-20007154)
[Valheenpaljastaja: Kahdeksan asiaa, jotka jokaisen pitäisi ymmärtää misinformaatiosta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/08/valheenpaljastaja-kahdeksan-asiaa-jotka-jokaisen-pitaisi-ymmartaa)
Johan Clareylle naureskeltiin, kunnes leuat loksahtivat – Kalle Palander hehkuttaa ennätyksiä murskannutta konkaria: ”Käsittämätön jätkä”
Johan Clarey, 42, on yltänyt alppirinteissä huimiin mitalisuorituksiin, mutta nyt edessä on viimeinen mahdollisuus voittaa.
Ranskalaiskonkari **Johan Clarey** on eittämättä kuuluisimpia alppihiihtäjiä, joka ei ole koskaan voittanut mitään. Tammikuussa 42 vuotta täyttänyt Clarey debytoi alppihiihdon maailmancupissa jo 20 vuotta sitten, mutta menestys kiersi useista loukkaantumisista kärsinyttä vauhtilaskijaa vuosia.
Vuoteen 2019 tultaessa Clarey oli yltänyt maailmancupissa neljästi palkintokorokkeelle, kunnes Åren MM-kisoissa rävähti ja hän taisteli super-g:ssä historian vanhimpana laskijana 38-vuotiaana hopealle. Pekingin olympiasyöksyssä ”alppimaailman **Benjamin Buttoniksi**” nimetty Clarey jatkoi ennätysten murskaamista, kun vain sekunnin kymmenys erotti Clareyn olympiakullasta.
Kaulaan ripustettiin 41-vuotiaana olympiahopeaa.
– Aiemminkin vauhtilajeissa on nähty nelikymppisiä, mutta eivät he ole pärjänneet. Clarey yritti pitkään cupissa ja oli siellä, muttei tehnyt tulosta ja vähän hänelle jo naureskeltiin, että milloin hän lopettaa, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** muistelee.
– Åressa hän täräytti mitalin ja jatkoi siitä vielä viime vuonna olympialaisissa. Ihan käsittämättömän kova jätkä.
Nousujohteinen urakehitys on vauhtilajeissa poikkeuksellista. Kun monilla laskijoilla iän karttuessa vauhti alkaa hidastua, Clarey on löytänyt jostain puuttuvia kymmenyksiä. Clarey [on naureskellut](https://wixx.com/2022/02/07/olympics-alpine-skiing-oldest-alpine-medalist-clarey-ive-always-done-things-late/) olleensa kaikessa myöhäisherännäinen.
– Tarinani on poikkeuksellinen. Äitini mukaan olen lapsesta asti tehnyt kaiken myöhemmin kuin muut. Se on pätenyt kävelemisessä ja puhumisessa, joten ilmeisesti niin on myös urheilu-urani kohdalla.
Olympiamitali kuolleen ystävän muistolle
Neljissä olympialaisissa Vancouverista lähtien kilpaillut Clarey on ollut yllättynyt uransa käänteistä. Hän ei osannut odottaa, että parhaat vuodet olisivat edessä vasta 35 ikävuoden jälkeen.
– Sen jälkeen kun täytin 30, en ole enää kärsinyt loukkaantumisista aiempien vuosien tapaan. Olen voinut nauttia laskemisesta enemmän, ja se, että olen edelleen kisaamassa näillä vuosirenkailla, tuntuu ihan uskomattomalta.
Clarey [on todennut](https://www.washingtonpost.com/sports/olympics/2022/02/07/johan-clarey-downhill-silver-medal-beijing-olympics/), että mieleltään hän on edelleen alle 30-vuotias, vaikka kropassa ajoittain kolottaakin. [Instagram-tililleen](https://www.instagram.com/yoclarey/) hän on kirjoittanut motokseen, että ”kipu on tilapäistä, luovuttaminen on ikuista”.
– Niitäkin päiviä on, kun tuntuu 50- tai 60-vuotiaalta. Vaimoni **Perrine** kannustaa aina niinä hetkinä, kun tulee olo, että olen liian vanha ja väsynyt tähän hommaan.
Maailmancupissa Clarey on laskenut 63 kertaa kymmenen parhaan joukkoon, ja podiumilla hän on seissyt 11 kertaa. Palander hämmästelee sitä, kuinka hyvin ranskalainen on pystynyt paljon rohkeutta vaativissa lajeissa pysymään huipulla.
– En tiedä, miten hän on saanut vietyä uraansa eteenpäin, mutta ehkä hän on itse nuortunut mukana, kun Ranskan joukkueeseen on tullut kovia nuoria. Suurin osa on huomannut ennen neljääkymmentä, ettei enää pysy nuorten perässä, Palander pohtii.
– Vauhtilajeissa on pelon kanssa taistelemista, loukkaantumisriskiä ja kuolemanvaarakin osittain. Niin kauan, kun on mukavaa, eikä pelkää, sitä voi tehdä.
Edes rajut ja konkreettiset kokemukset lajin vaaroista eivät ole saaneet ranskalaista lopettamaan. Maajoukkuekaveri **David Poisson** kuoli harjoituksissa tapahtuneessa onnettomuudessa Kanadassa 2017. Pekingin olympiahopea oli omistettu hyvälle ystävälle.
– Heti kun ylitin maaliviivan, ajattelin Davidia, Clarey [totesi kisan jälkeen](https://www.eurosport.com/alpine-skiing/beijing-2022/2022/winter-olympics-2022-johan-clarey-dedicates-medal-to-friend-and-colleague-after-claiming-first-olymp_sto8764364/story.shtml).
”Jäätävän kova liukumaan”
Clareyn valtti rinteissä on ollut aina absoluuttinen nopeus. Hän mittautti Wengenin syöksyssä kymmenen vuotta sitten ennätyslukemiksi 162 kilometriä tunnissa, ja helpoilla osuuksilla ranskalainen on Palanderin mukaan selvästi maailman nopein.
– Hän on ihan jäätävän kova liukumaan. Sitä voi opetella, mutta ei suurin osa opi sitä iän myötä. Se taito joko on tai ei ole, ja Clareylla se on ollut.
Suuria muutoksia Palander ei ole nähnyt ranskalaisen laskemisessa vuosien varrella.
– Rinteet ja radanmerkkauksethan ovat periaatteessa samoja joka vuosi varsinkin noissa legendaarisissa paikoissa, joissa kisataan joka vuosi. Ajolinjat ja hypyt hänellä ovat olleet aina hyvin hanskassa.
Kitzbühelin syöksykisoissa hän on laskenut kahdesti peräkkäin toiseksi. Palanderia jäi kismittämään tammikuinen kisa, jossa **Aleksander Aamodt Kilde** pilasi Clareyn voittohaaveet. Norjalainen oli huippuvedollaan 67 sadasosaa nopeampi.
– Kilde veti ihan haamulaskun. Olin vähän sillä kannalla, että Clarey olisi ansainnut voiton.
Viimeinen MM-rutistus Courchevelissä
Kitzbühelissä menestyminen viime vuosina ei ole ollut sattumaa, sillä rata tarjoaa pitkiä liukuosuuksia. Courchevelin MM-rinne on melko uusi kaikille, mutta Clareyn ominaisuuksille se ei välttämättä sovi.
Clarey on kertonut, että pitkä ura päättyy kuluvaan kauteen. Vuosikymmenten työn huipentaminen sunnuntaina syöksylaskun MM-kultaan, tai edes mitaliin kotiyleisön edessä, on Palanderin mukaan kovan työn takana.
– Pitää nyt katsoa, miten treenit ennen kisaa menevät ja sen jälkeen pystyy vähän sanomaan, millaisia pätkiä siellä on. Vähän pahoin pelkään, että mitali voi olla tiukassa.
Alppisirkuksen kiertäminen vuosi toisensa perään vaatii sekä henkistä että fyysistä kapasiteettia. Ranskan joukkueen vaatimattomaksi ja sympaattiseksi ”isoisäksi” kutsutulla Clareylla on riittänyt virtaa jatkaa unelmien tavoittelua.
– On se ihan järjetöntä, miten hän ensinnäkin jaksaa vetää tuolla, asua hotelleissa, treenata ja tsempata itseään. Noissa lajeissa vedetään vähän pelonsekaisin tuntein riskirajoilla, eikä voi kuin ihailla jätkää, Palander hehkuttaa.
*Syöksylaskun MM-mitaleista kamppaillaan sunnuntaina 12. helmikuuta.* [*Lähetys alkaa TV2:ssa kello 11.55*](https://areena.yle.fi/1-64587106)*.*
Ohisalo: Koulutuksen rahoitus on vihreille kynnyskysymys, puolue myös korottaisi opintorahaa 
Vihreiden puheenjohtajan mukaan suhtautuminen metsiin ratkaisee sen, ovatko puolueet tosissaan luonnon ja ilmaston suhteen.
Puheenjohtaja **Maria Ohisalon** mukaan vihreät ei lähde mihinkään sellaiseen hallitukseen, jossa koulutuksesta leikataan euroakaan.
– Tämä on kynnyskysymys, Ohisalo sanoi vihreiden puoluevaltuuston kokouksessa Kouvolassa lauantaina.
Ohisalo pelkää, että puolueiden kannatusmittauksia johtava kokoomus pettää lupauksensa koulutuksen rahoituksen osalta.
– Kokoomus sanoi ensin, että ei tule koulutusleikkauksia. Sitten se julisti koulutuksen ”erityissuojelun” alaiseksi. Ja nyt tarkka lukija huomaa, että kokoomuksen vaaliohjelmassa sanotaan, että säästöjä koulutuksesta ”vältetään”.
Vihreät ei aio vain välttää koulutusleikkauksia, me aiomme estää ne, Ohisalo sanoi puheessaan.
Vihreät korottaisi opintorahaa
Ohisalon mukaan lisää panostuksia tarvitaan kaikille koulutusasteille. Esimerkiksi peruskoulussa pitäisi Ohisalon mielestä laittaa perusasiat kuntoon.
– Nyt kuuluu hyvin paljon huolestunutta viestiä kentältä, ettei jää aikaa sille perustyölle, että opettaja saa opettaa, Ohisalo kertoi STT:lle.
Eduskuntavaaliohjelman luonnoksen mukaan vihreät nostaisi korkeakoulujen perusrahoitusta ja lisäisi aloituspaikkojen vuosittaista määrää yli 5 000:lla.
Vihreät haluaa myös korottaa opiskelijoille maksettavaa opintorahaa 100 eurolla, luonnoksesta ilmenee.
– Opintotuki on aidosti jäänyt jälkeen elinkustannusten noustua. Opintotukeen tarvitaan korotusta, jotta myös opiskelija voi keskittyä siihen perustehtävään eli opiskelemiseen, Ohisalo sanoi.
Luonnonsuojelun rahat tuplattava
Ympäristö- ja ilmastoministeri Ohisalon mukaan tuntuu siltä, että jokainen puolue on opetellut viime vuosina sanomaan ääneen ”vihreä siirtymä”.
– Se ei vielä kerro puolueiden ympäristöpolitiikan uskottavuudesta yhtään mitään, Ohisalo sanoi puheessaan.
Hänen mielestään suhtautuminen metsiin ratkaisee sen, ovatko puolueet tosissaan luonnon ja ilmaston suhteen.
– Joitakin kiinnostaa enemmän metsäteollisuuden pikavoitot kuin metsän eläimet ja luonnon monimuotoisuus.
Ohisalon mukaan luonnonsuojelun rahoitus on kaksinkertaistettava, vanhat ja luonnontilaiset metsät suojeltava ja hiilinielujen pelastuspaketti toteutettava. Hän sanoi, ettei vihreät ole mukana sellaisessa hallituksessa, jossa ilmastotoimia lähdetään jarruttamaan tai peruuttamaan.
Vihreiden vaaliohjelma hyväksytään puoluevaltuuston kokouksessa viikonloppuna. Ohjelma julkistetaan maanantaina.
**Katso Akavan puheenjohtajapaneeli: mitä puolueiden puheenjohtajat tekisivät oppimistulosten parantamiseksi?**
Nukketeatterin tulevaisuus on hämärän peitossa – koulutus kuopattiin vuosia sitten, eikä jatkajaa näy
Kotimaisen nukketeatterin uusiutuminen on vaakalaudalla, sillä ammattiin johtavaa koulutusta ei enää ole.
Kotimainen nukketeatteri on vahvistanut asemiaan pääkaupunkiseudulla.
Näkyvä muutos tapahtui viime vuoden elokuussa, kun Helsinkiin avattiin nukketeatteritalo. Se toimii Pakilan työväentalolla.
Nukketeatteritalo on alan taiteilijoiden yhteinen harjoitus-, esitys- ja työskentelytila, jossa pidetään myös työpajoja kaupunkilaisille.
Toiminnan taustalla on Metropolitan Puppets -niminen yhdistys, joka pyrkii parantamaan pääkaupunkiseudulla työskentelevien freelancer-nukketeatteriammattilaisten työskentelymahdollisuuksia. Verkosto perustettiin vuonna 2018, ja siinä on parisenkymmentä jäsentä. Toiminnalle oli tilaus.
– Nukketeatteri on aika marginaalinen esittävän taiteen ala, jossa on hyvin vähän rakenteita. Jos rakenteita on muillakin vähän, meillä niitä on todella vähän, verkoston puheenjohtaja, nukketeatteritaiteilija **Mila Nirhamo** sanoo.
Vähäisistä resursseista huolimatta kotimainen nukketeatteri elää dynaamista aikaa, ja kiinnostus esine- ja nukketeatteriin on kasvussa. Esineteatteri on yksi nukketeatterin muodoista.
– Nukketeatteri on murtautunut uusilla tavoilla isommille näyttämöille, ja suurilla näyttämöillä on ollut isoja teoksia, joissa on ollut paljon nukkeja, Nirhamo toteaa.
Hän viittaa esimerkiksi Turun kaupunginteatteriin, jonka ohjelmistossa on ollut säännöllisesti nukketeatteria. Ja Helsingissä sijaitsevaan Lilla Teaterniin, jossa parhaillaan pyörivä muumiesitys *Kris och katastrof i Mumindalen* tehdään nukkehahmoilla.
”Ketkä tekevät esityksiä kymmenen vuoden päästä?”
Siitä huolimatta, että nukketeatterin kysyntä on kasvussa, nukketaiteilijaksi ei voi enää opiskella Suomessa. Maan ainoa ammattiin johtava nukketeatterikoulutus lopetettiin Turun taideakatemiassa (aiemmin Turun taiteen ja viestinnän oppilaitos) vuonna 2014.
Nelivuotisen koulutuksen viimeinen kurssi valmistui vuonna 2018, viitisen vuotta sitten. Siihen päättyi yli 20 vuotta kestänyt ammattiin johtava nukketeatterikoulutus Suomessa ja koko Pohjoismaissa.
Metropolitan Puppets -verkoston Nirhamo on huolissaan taiteenlajin tulevaisuudesta.
Hän on itsekin Turun taideakatemian nukketeatterikoulutuksen kasvatti.
– Kun koulutusta ei ole, taiteenlajin uusiutuminen on vaarassa. Herää kysymys, ketkä täällä tekevät esityksiä kymmenen, kahdenkymmenen vuoden päästä?
Nirhamo muistuttaa, että Turun taideakatemian koulutus oli kansainvälistä, ja alalla tehdään muutenkin usein töitä ulkomaalaisten kollegojen kanssa. Moni suomalainen nukketeatteritaiteilija ajattelee lähtökohtaisesti teostaan myös ulkomailla esitettäväksi.
– Moni esitys on sanaton, joten niiden kierrättäminen muihin maihin on todella helppoa.
Nukketeatterin tekijöiden huoli taiteenlajin tulevaisuudesta tunnistetaan myös Taideyliopistossa, mutta sieltä kerrotaan Ylelle, ettei ”Taideyliopistolla/TeaKilla ole suunnitelmia nukketeatterikoulutuksen käynnistämiseksi.”
Vaikka nukketeatterikoulutus lakkautettiin Turussa, taiteenlaji jätti pysyvän jäljen kaupunkiin. Turusta tuli nimittäin kotimaisen nukketeatterin pääkaupunki, ja sitä se on yhä.
Kaupungissa toimii valtakunnallinen nukketeatteritaiteilijoiden verkosto Aura of Puppets. Jäseniä on lähes 70. Turun kulttuuripääkaupunkivuosi vain vahvisti taiteenlajin asemaa kaupungissa yli 10 vuotta sitten.
– Silloin tuli uusia mahdollisuuksia, uutta rahoitusta ja innostusta koko Turun kulttuurikenttään. Se säteili erityisesti nukketeatteriin, Nirhamo toteaa.”
[Harvinainen teatteritapaus: Eino Leinon tuonpuoleinen elämä kerrotaan Kajaanissa nukketeatterin keinoin](https://yle.fi/a/74-20013878)
[Nukketeatterin dildosotilaat avartavat näkemystä Luvatun maan historiasta](https://yle.fi/aihe/t/18-217503)
[Hannu Räisä löysi nukketeatterin sattumalta – hänen suurin nukkensa muistuttaa isän kohtalosta sodassa](https://yle.fi/aihe/a/20-10001581)
[Rintasyöpäkään ei pysäyttänyt nukentekijän intohimoa: ”Nukkeen saa siirrettyä koko sielun”, sanoo Sari Kiiliäinen](https://yle.fi/a/3-12219738)
Belgia lopetti sähkötuet etuajassa – Suomessa asiantuntija heittäisi heti roskiin sähkön veroalen
Etlan Aki Kangasharju arvostelee tukien valumista myös hyväosaisille ja valtion turhaa velkaantumista. Sähkötukia on haettu vielä alkuvuonna yllättävän vähän.
Asiantuntijat ovat eri linjoilla siitä, tarvitaanko kaikkia sähkötukia nyt, kun sähkö on halventunut.
Leuto talvi ja syksystä reippaasti alentunut sähkön hinta on vähentänyt kiireellä sorvattujen sähkötukien tarvetta.
Tammikuussa pörssisähkön keskihinta tippui jo alle 10 senttiä kilowattitunnilta, kun se pahimpaan aikaan [oli yli kolminkertainen.](https://www.sahkon-kilpailutus.fi/porssisahkon-hinta/)
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) [varoitteli perjantaina Ylen Aamussa](https://yle.fi/a/74-20017305), että Suomen talous tulee olemaan tulevina vuosina 10 miljardia euroa miinuksella joka vuosi.
Sähkötuet on rahoitettu juuri velkarahalla, joten voisiko osasta luopua etuajassa tai tiukentaa niiden ehtoja? Tähän on päädytty [esimerkiksi Belgiassa.](https://www.brusselstimes.com/365260/only-logical-belgium-to-start-phasing-out-energy-support-measures-from-april-tbtb)
Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** nostaa tukien pahimmaksi valuviaksi sähkön arvonlisänveron alennuksen.
– Alv-tuen voisi lopettaa samantien, koska sähkön hinta on tullut alas ja se näyttää pysyvän alhaalla. Meillä on nämä muut tukimuodot, jotka laukeavat päälle, kun sähkön hinta nousee. Alv-tuki on täysin turha tällä hetkellä.
– Se annetaan ihan kaikille, sekä hyvätuloisille että pienituloisille, vähän sähköä käyttäville ja paljon sähköä käyttäville. Kyllä tässä rahaa käytetään liian avokätisesti, Kangasharju sanoo.
Sähkön alv-alennus 24 prosentista 10 prosenttiin on voimassa joulukuusta huhtikuuhun. Kangasharjun mukaan räätälöidyt tuet, joissa on omavastuut, tukikatot ja tarkemmat ehdot, toimivat paremmin kuin sähkön veroalennus.
Sähköhyvityksen ehtoja voisi vielä muuttaa
Veronmaksajien keskusliiton pääekonomisti **Mikael Kirkko-Jaakkola** kuitenkin muistuttaa, että [monella määräaikaisen sopimuksen viime syksynä](https://yle.fi/a/3-12655819) tehneellä sähkön hinta on yhä hyvin korkea. Heillä markkinahinnan lasku näkyy viiveellä.
– Kaikki eivät siis ole hyötyneet pörssisähkön hinnan tippumisesta, vaikka nyt määräaikaisia sopimuksia saa paljon halvemmalla. Jotkut varmasti maksavat edelleen sellaisia hintoja, että alvin alennus auttaa heitä. Toki alennuksesta luopumiseen on nyt myös perusteita, Kirkko-Jaakkola toteaa.
Vain kymmenen prosenttia suomalaisista on tehnyt pörssisidonnaisen sähkösopimuksen. Noin 60 prosentilla asiakkaista on määräaikainen sähkösopimus, lopuilla toistaiseksi voimassaoleva sopimus. Määräaikaiseen sopimukseen sidottuja asiakkaita on siis useita satoja tuhansia.
Kirkko-Jaakkola nostaa esiin toisen vaihtoehdon.
– Sähköhyvityksen osalta lainvalmistelu on vielä käynnissä. Periaatteessa voisi ajatella, tarvitseeko sitä helmikuulta maksaa. Sellaisen muutoksen voisi tehdä suhteellisen nopeastikin, Kirkko-Jaakkola arvioi.
Sähkön kertahyvitys on parhaillaan eduskunnan käsittelyssä, joten valiokunnassa voidaan tehdä vielä ehtoihin muutoksia. Tavoitteena on saada hyvitys voimaan helmikuun aikana, jotta kuluttajat voisivat saada hyvityksen sähkölaskuunsa jo maaliskuussa.
Tukien käyttö vielä yllättävän maltillisia
Arvonlisäveron alennuksen ja laskuun suoraan tulevan sähkön kertahyvityksen lisäksi tarjolla on sähkötukea ja -vähennystä. Tähän mennessä tukien käyttö on ollut yllättävän vähäistä siihen nähden, kuinka paljon niihin on budjetoitu rahaa.
Kela ja verottaja arvioivat, että todellinen hakupiikki tulee vasta myöhemmin keväällä – tai sitten se jää tulematta kokonaan, jos sähkön hinta pysyy matalana.
Kelan mukaan sähkötukea koskevia hakemuksia on ratkaistu tiistaihin mennessä vajaa 900 kappaletta. Näistä myönteisiä päätöksiä on ollut vain 37 kappaletta, joten valtaosalle hakijoista ei ole myönnetty tukea.
Kelan mukaan hakemusten maltillinen määrä ja hylkäävien ratkaisujen suuri osuus johtuvat siitä, että tammikuun aikana vasta harvat olivat saaneet sähkölaskuja, jotka koskevat alkuvuoden 2023 sähköenergian kulutusta eli menoja, joihin sähkötukea voi saada.
Toimeentulotuki on myös kattanut kaikkein pienituloisimpien sähkömenoja. Tammikuun loppuun mennessä Kelan sähkötukea on maksettu alle 715 euroa. Keskimääräinen tuki on ollut noin 71,50 euroa.
**Lue tästä eri tukien ehdoista ja laske voitko saada niitä:**
[Huolettaako sähkölasku? Ylen laskurit näyttävät, kuinka paljon juuri sinä voit saada siihen helpotusta](https://yle.fi/a/74-20012127)
Verohallinnosta kerrotaan, että sähkövähennystä on hakenut verokortilleen noin 1 450 suomalaista. Keskimääräinen vähennyksen määrä on hieman alle 1 500 euroa henkilöltä. Vähennystä on haettu runsaan kahden miljoonan euron edestä.
Kela ennakoi, että uusia tukihakemuksia tulee, kun ihmiset saavat laskuja vuodenvaihteen jälkeen syntyneestä kulutuksesta. Verottajan mukaan heillä vähennyksen hakupiikki voi olla touko–kesäkuussa, kun kevään lopulliset sähkökulut ovat ihmisten tiedossa.
Hallitus on budjetoinut eri sähkötukiin noin 1, 1 miljardia euroa, mutta [Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tuoreessa raportissa](https://vatt.fi/-/datahuone-hallitukselta-jalleen-uusi-sahkotuki-tukien-yhteisvaikutus-vahentaa-merkittavasti-sahkokriisista-karsivien-asuntokuntien-maaraa) arvioidaan, että niihin menisi alle 800 miljoonaa euroa.
Tuet kohdentuvat vähän sinne päin
Tukia on arvostelultu hätäisestä valmistelusta ja tuen valumisesta myös hyväosaisille.
Hallituksen keinot auttaa kansalaisia sähkölaskuissa valikoituivat sen mukaan, mitä saatiin toteutettua nopeasti ja jo olemassa olevia järjestelmiä hyväksikäyttäen. Kiire oli kova.
Veronmaksajien Mikael Kirkko-Jaakkolan mielestä tämän takia mikään sähkötuista ei kohdistu optimaalisesti heihin, jotka ovat kärsineet kalliista sähköstä eniten.
– Ne kohdistuvat jokainen vähän eri tavalla huonosti. Koronankin aikana piti saada äkkiä tukia liikkeelle. Ajateltiin, että tuetaan mahdollisimman paljon, vaikka tukea saisivat sellaisetkin, jota eivät sitä oikeasti tarvitse kuin, että ei tueta ketään. Mutta on siellä ollut niitä ryhmiä, jotka oikeasti tarvitsevat sähkötukia, Kirkko-Jaakkola sanoo.
Etlan Aki Kangasharju sanoo, että näin jälkikäteen tuet vaikuttavat vähän vaalibudjetilta.
– Kokonaisuus on aika ylenpalttinen, varsinkin tällaisena lauhana talvena. Kun sähkötukia suunniteltiin, oli paikallaan antaa tukea. Kymmenet tuhannet asuvat sähkölämmitteisissä omakotitaloissa ja ovat oikeasti tukea tarvinneet, hän korostaa.
Kangasharjun mielestä tukia valuu kuitenkin myös ihmisille, jotka eivät niitä tarvitse ja se lisää valtion turhaa velkaantumista.
– Velkaantuminen on jatkunut vuodesta 2009 ilman minkäänlaista katkosta välillä. Tällä hallituskaudella tilanne on vielä pahentunut, kun velkaa on otettu yli 10 miljardia kaikkeen muuhun kuin korona- ja turvallisuusasioihin. Suuri linja on lähtenyt siihen, että velkaa voidaan ottaa vaaratta ja se näkyy näissä sähkötuissa, Kangasharju sanoo.
Kirkko-Jaakkola toteaa, että sähkötuet ovat onneksi tilapäisiä ja määräaikaisia, joten ne eivät jää rasittamaan pitkäksi aikaa julkista taloutta.
**Kuuntele Ylen politiikkaradion jakso sähkötukien vaikeasta tiestä:**
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23 asti.*
Etapin jätekuljetuksiin tulossa apua korvaavalla urakoitsijalla – Urbaser Oy ryhtyy paikkaamaan kuljetuksia
Kuljetusyrittäjän vaikeudet uhkasivat pysäyttää jäteastioiden tyhjentämisen maanantaina viiden kunnan alueella. Nyt Urbaser Oy ryhtyy paikkaamaan kuljetuksia.
Perjantaina uutisoitiin, kuinka [Jätehuolto Laineen vaikeudet uhkaavat pysäyttää jäteastioiden tyhjentämisen ensi maanantaista alkaen kymmenen jätehuoltoyhtiön alueella](https://yle.fi/a/74-20017323).
Lakeuden Etapin päivittyneen tiedotteen mukaan tilanne ollaan nyt saamassa haltuun, kun Urbaser Oy alkaa paikkaamaan kuljetuksia.
Tiedotteen mukaan jäteastian tyhjennykset saadaan pääosin käynnistymään uudelleen jo maanantaina Etapin toimialueella.
Poikkeustilanne on koskenut vain poltettavan jätteen jäteastian tyhjennyksiä, kaikki muut tyhjennykset ovat jatkuneet normaalisti.
Tilanne johtuu kuljetusyrittäjä Jätehuolto Laineen vaikeuksista. Yhtiö jätti konkurssihakemuksensa perjantaina Keski-Suomen käräjäoikeuteen.
MM-kisoista ulosjäänyt Lauri Lepistö voitti Suomen cupissa – Remi Lindholm avasi terveysmurheitaan: “Silmät turposivat vähän umpeen” 
Lauri Lepistö oli ykkönen lauantaina Vantaalla perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin kilpailussa. Remi Lindholm palasi kisoihin Ranskassa sattuneen epäillyn allergisen kohtauksen jälkeen.
Hiihdon Suomen cupissa Vantaalla **Lauri Lepistö** vei voiton perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin kilpailussa.
MM-joukkueesta ulosjäänyt Lepistö voitti MM-joukkueeseen kuuluvan **Ville Ahosen** 4,8 sekunnilla. **Joonas Sarkkinen** oli kolmas jääden 27,1 sekutia.
– Tällä viikolla ei ole harmittanut yhtään (MM-joukkueesta ulosjääminen). Viimeisen kuukauden olen ollut niin huonossa kunnossa. Jos olisi ollut huippukunto, sitten harmittaisi. Viimeinen kuukausi on ollut sellaista, että ei huvita lähteä tappelemaan 30. sijan tuntumaan, Lepistö sanoi Yle Urheilulle.
– Koko ajan paranee. Katsotaan, harmittaako kuukauden päästä tosi paljon. Keväällä teen kaikkeni, että pystyisin tappelemaan kahdenkympin sakkiin loppukauden maailmancupeissa.
Ahonen oli tyytyväinen kisaansa.
– Aika tasapainoinen. Kun tänne tulee Euroopasta, on hyvä, kun mäet lyhenee.
Ahonen toteaa, että MM-matka perinteisen sprintti on kulkenut koko kauden hyvin.
– Nyt näyttää siltä, että kunto on menossa isossa kuvassa hyvin. Tämä distanssikin alkaa olla parempaa. Ihan levollisin mielin. Odotan innolla ensimmäistä arvokisastarttia, sprintterinä tunnetuksi tullut Ahonen sanoi.
MM-kisojen hiihtojoukkueesta **Remi Lindholm** sijoittui lauantaina kuudenneksi. Lindholmin tilanne oli pieni kysymysmerkki, sillä hän oli kaksi viikkoa sitten Ranskan maailmancupissa vapaan normaalimatkalla 33:s. Hän jätti viime viikonlopun Toblahcin maailmancupin väliin.
Lindholm kertoi ennen lauantain kisaa, että sairastui Ranskassa.
– En tiedä, oliko allerginen reaktio. Silmät turposivat vähän umpeen. En saanut kunnolla happea. Siitä on pari viikkoa. Nyt ollaan hyvin treenattu, Lindholm sanoi.
Hän ei pitänyt tilannetta kuitenkaan pahana.
– Näitä tulee ja menee, Lindholm totesi.
Lindholm ehti jo povata ennen kisaa, että Lepistö voisi olla vaikea päihitettävä.
– ”Lepin” kanssa vedettiin avaavat tehot. Hän näytti olevan hyvässä kunnossa, Lindholm totesi.
Kilpailun jälkeen Lindholm sanoi, että hänellä ei ollut lauantaina paras päivä. Allergiaongelmat eivät kuitenkaan vaivanneet.
– Toisella kierroksella rikoin sauvani. Hiihdin vajaat pari minuuttia ilman sauvaa, Lindholm totesi.
Odotukset MM-kisoihin ovat selvät.
– Minulla on 13 päivää ensimmäiseen kisaan. Unelmani on olla kymppisakissa MM-kisoissa. Se ehkä kuulostaa tyhmältä, kun olen kuudes Suomen cupissa. Mutta en pidä unelmaa mahdottomana, Lindholm sanoi.
**Ristomatti Hakola** jätti lauantain kilpailun väliin flunssaoireiden takia.
Niclas Westerholm Kärppiin jo loppukaudeksi, Niklas Kokko lainaveskariksi SaiPaan
Westerholmin siirtyminen Ouluun vahvistui. Hän aloittaa vahvuudessa heti maanantaina.
Kärpät saa uuden maalivahdin vielä loppukaudeksi, kun **Niclas Westerholm** siirtyy SaiPasta oululaisjoukkueen maalille. Westerholm on allekirjoittanut Kärppien kanssa kevääseen 2025 asti ulottuvan sopimuksen.
Kärppien maalivahti **Niklas Kokko** siirtyy samalla loppukaudeksi lainalle Lappeenrantaan SaiPaan.
Westerholmin siirtymisestä Ouluun [uutisoitiin jo tammikuussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/is-leijonissakin-torjunut-maalivahti-siirtyy-karppiin-sarjajumbolle-iso-menetys/8617538#gs.p66keb), mutta tuolloin SaiPa kiisti siirtohuhut tämän kauden osalta. Kärpät vahvistaa nyt, että Westerholm aloittaa joukkueen vahvuudessa maanantaista lähtien.
Kärppien urheilujohtaja **Harri Ahon** mukaan Westerholmin otteita on seurattu Oulussa jo pitempään. Ahon mukaan maajokkuetason maalivahti on lämpimästi tervetullut joukkueeseen.
Westerholm valittiin Leijoniin marraskuussa pelattuun Karjala-turnaukseen. Hän on pelannut tällä kaudella lähes kaikki SaiPan runkosarjaottelut, 42 ottelua torjuntaprosentilla 88,75.
Toimittaja Marina Ovsjannikova pakeni Venäjältä seitsemällä autolla ja pimeässä pellon poikki juoksemalla
Toimittaja Marina Ovsjannikova joutui pakenemaan Venäjältä protestoituaan julkisesti sotaa vastaan. Ovsjannikova avasi pakotarinaansa Pariisissa perjantaina.
Venäläistoimittaja **Marina Ovsjannikova** avasi lokakuista pakoaan Venäjältä Toimittajat ilman rajoja -järjestön (RSF) konferenssissa Pariisissa perjantaina.
Ovsjannikova, 44, nousi kansainväliseen julkisuuteen viime maaliskuussa protestoituaan Venäjän hyökkäyssotaa Venäjän uutisten suorassa lähetyksessä ”lopettakaa sota” -kyltti kädessään.
Hän joutui pakenemaan Venäjältä Ranskaan saatuaan syytteet valeuutisten levittämisestä vielä toiseen protestiin liittyen, jossa hän kutsui presidentti **Vladimir Putinia** murhaajaksi ja Venäjän sotilaita fasisteiksi. Kotiarestiin asetettu Ovsjannikova lähti maasta juuri ennen oikeudenkäyntiä, jonka lopputuloksena hän olisi voinut saada kymmenen vuoden vankeusrangaistuksen.
Ovsjannikova pakeni 11-vuotiaan tyttärensä kanssa perjantai-iltana sen jälkeen, kun Venäjän turvallisuusjoukot olivat päättäneet työviikkonsa. Hän kertoo arvioineensa, että viikonloppuna olisi pienempi mahdollisuus, että joku lähtisi heti perään.
Ovsjannikova pakeni Venäjältä RSF:n avulla koodinimellä ”Evelyne”.
– Meillä oli kaksi päivää aikaa paeta Venäjältä. Luojan kiitos se onnistui, Ovsjannikova kertoo.
Ovsjannikova ei kerro tarkkaa pakoreittiään.
– Voin kertoa sen verran, että vaihdoimme autoa seitsemän kertaa. Totta kai juuri ennen rajaa tuli ongelmia ja auto jumittui mutaan.
Lopulta Ovsjannikova pakeni seuralaistensa kanssa pellon halki jalan täydessä pimeydessä. Hän ryhmän joutuneen suunnistamaan tähtien avulla, kun kännykkäverkkoon ei saanut yhteyttä.
– Harhailimme useita tunteja, ennen kuin löysimme tien. Sitten piileskelimme ohi kulkevilta autoilta ja traktoreilta.
Pelkää yhä henkensä puolesta
Ovsjannikova kertoo, että olisi halunnut pysyä kotimaassaan viimeisiin hetkiin saakka.
– Venäjä on yhä kotimaani, vaikka vallassa ovatkin sotarikolliset. Minulla ei kuitenkaan ollut vaihtoehtoa, oli valittava joko vankila tai maanpako, Ovsjannikova sanoo.
Toimittajan asianajajat kehottivat Ovsjannikovaa pelastamaan itsensä ja tyttärensä. Asianajajat kertoivat, ettei tämä olisi selvinnyt vankilassa.
Ovsjannikovalle on RSF:n mukaan järjestetty asunto Ranskan maaseudulle. Toimittaja kertoo kuitenkin pelkäävänsä yhä henkensä puolesta.
– Ystäväni soittelevat minulle ja vitsailevat, että valitsisinko mieluiten Novitšokin, poloniumin vai auto-onnettomuuden. Totta kai yhdyn vitsailuun. Mutta yritän myös noudattaa joitakin turvatoimia, Ovsjannikova kertoo.
Ovsjannikovan lehdistötilaisuudesta uutisoivat muun muassa Reuters, [brittilehti Guardian](https://www.theguardian.com/world/2023/feb/10/marina-ovsyannikova-says-she-still-fears-for-her-life-after-chaotic-escape-to-france) ja [Britannian yleisradio BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-64604233).
*Lähde: Reuters*
**Lue lisää aiheesta:**
[Venäjän duuma laajensi lakia, joka voi passittaa Ukrainan sodasta kertovan vuosiksi vankilaan](https://yle.fi/a/3-12370633)
Scanfil vaihtaa toimitusjohtajaa: uudeksi johtajaksi Christophe Sut
Sieviläinen elektroniikan sopimusvalmistaja palkkaa toimitusjohtajakseen ranskalais-ruotsalaisen Christope Sut'in.
Sieviläinen elektroniikkayhtiö Scanfil Oyj on nimittänyt uudeksi toimitusjohtajakseen **Cristophe Sut'in**. Hän aloittaa Scanfilin toimitusjohtajana viimeistään syyskuun alussa.
Nykyinen toimitusjohtaja **Petteri Jokitalo** siirtyy hallituksen neuvonantajaksi vuoden 2023 lopppuun asti.
Sut'illa on Ranskan ja Ruotsin kansalaisuudet ja hän työskentelee nyt ruotsalaisessa Sandvik-konsernissa Manufacturing solutions -segmentin liiketoimintajohtajana. Aiempaa kokemusta johtotehtävistä hänellä on muun muassa ASSA Abloy -konsernista.
Sutin mukaan Scanfil on on taloudellisesti vahva ja nopeasti kasvava ja työntekijöidensä keskuudessa arvostettu työnantaja.
– Minulla on kunnia tulla nimitetyksi Scanfilin uudeksi toimitusjohtajaksi. Se on yksi Euroopan johtavista sopimusvalmistajista, Christophe Sut luonnehtii nimitystään tiedotteessa.
Elektroniikkavalmistaja Scanfil on kansainvälinen, muun muassa tietoliikenne- ja mobiiliverkkojen laitteiden sopimusvalmistaja. Sen pääkonttori on Sievissä, mutta toimintaa Suomessa on myös Oulussa ja Vantaalla.
Kansainvälisesti sillä on toimintaa Euroopan lisäksi Aasiassa ja Pohjois-Amerikassa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Purusiilossa syttyi tulipalo Kiteellä
Pelastuslaitos sai uhkaavan palon nopeasti sammumaan.
Kiteen Salmelantiellä sijaitsevassa puunjalostus- ja höyläyslaitoksen purusiilossa syttyi tulipalo lauantaiaamuna.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Kiteelle aamulla kahdeksan jälkeen.
Pelastuslaitos jäähdytti vedellä puruja ja siilon rakenteita sekä tyhjensi noin 10 kuutiota purua sisältävän siilon.
Purusiilon rakenteet kuumentuivat laakerin ylikuumenemisen johdosta, jolloin siilossa olevat purut syttyivät palamaan.
Rakenteet varmistettiin lopuksi lämpökameralla, jonka jälkeen omistaja otti jälkivartioinnin vastuulleen.
Paikalle lähetettiin pelastushenkilöstöä kolmelta eri paloasemalta.
Ari Lahikainen on vääntänyt 14 vuotta ravintolansa vieressä sijaitsevasta päiväkeskuksesta: ”Joudun kulkemaan takaoven kautta vähin äänin”
Itäkeskuksen Symppistä uhkaa lakkautus. Helsingin kaupunki ei ole toistaiseksi löytänyt päihdeongelmista kärsivien päiväkeskukselle korvaavia tiloja.
Helsingin Itäkeskuksessa osoitteessa Turunlinnantie 14 liikkuu perjantai-iltapäivänä monenkirjavaa ja monenkuntoista kansalaista.
Osoitteessa toimii päiväkeskus Symppis. Se on päihde- ja mielenterveysongelmista kärsiville tarkoitettu sosiaali- ja terveysneuvontapiste.
Symppis tarjoaa muun muassa testejä, rokotuksia ja neulanvaihtopisteen sekä puuro- ja kahvitarjoilua.
Symppiksen tila on alun perin tarkoitettu myymäläksi. Tämän vuoksi toiminta uhkaa loppua vuodenvaihteessa, mikä tarkoittaisi päiväkeskuksen asiakkaille tärkeän kohtaamispaikan menettämistä.
Kiinteistön taloyhtiön hallitus antoi kesäkuussa Symppiksen tilat omistavalle Nitova-yhtiölle varoituksen siitä, että tiloja käytetään yhtiöjärjestyksen ja rakennusluvan vastaisesti. Nitova on vienyt taloyhtiön oikeuteen, ja asia on riitautettu.
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta totesi joulukuussa, että tilassa täytyy lopettaa julkiset sosiaali- ja terveyspalvelut 1. tammikuuta 2024 mennessä. Kaupungin sosiaali- ja terveystoimialan päihdepalvelujen päällikkö **Pia Pulkkinen** sanoo, että jatko on vielä arvoitus.
– Uusia korvaavia tiloja ei ole löytynyt, mutta jatkamme mielellämme siellä niin kauan kuin pystymme.
[Itäkeskuksen alueen suuret uudistukset](https://yle.fi/a/74-20005288) sekä bussi- ja raitioliikenteen muutokset vaikuttavat nekin Symppiksen päiväkeskuksen tulevaisuuteen. Kun uutta joukkoliikenneterminaalia aletaan rakentaa, bussipysäkit siirretään väliaikaisesti Symppiksen tilojen läheisyyteen.
– Väliaikaiset bussipysäkit tuovat paljon ihmisvirtoja kiinteistön viereen. Silloin Turunlinnantie ei enää ole optimaalinen paikka meille, Pulkkinen sanoo.
Joukkoliikenneterminaalin rakentamisen pitäisi alkaa tänä vuonna. Arvioitu valmistumisaika on vuonna 2027.
Ravintoloitsija ei lähde ennen kuin Symppis poistuu naapurista
Symppiksen ja ravintola Idän pisteen ovet sijaitsevat muutaman metrin päässä toisistaan.
Ravintoloitsija **Ari Lahikainen** on pyörittänyt Idän pistettä 26 vuotta. Hän kokee, että päiväkeskuksen toiminta on vaikeuttanut liiketoimintaa suuresti.
Lahikainen on mukana Turunlinnantie 14:n taloyhtiön hallituksessa, ja hän on yrittänyt 14 vuoden ajan saada päiväkeskusta muualle ravintolansa vierestä.
Vuosien varrella Lahikainen on kokenut turvallisuutensa uhatuksi.
– Minut on uhattu hakata ja tappaa. Vuosien varrella on ollut monenlaista vaaratilannetta. Miksi menisin tuohon kadulle ehdoin tahdoin kerjäämään hankaluuksia, kun Symppiksessä käy noin 350 huumeidenkäyttäjää päivittäin, Lahikainen kysyy.
Lahikainen pyöritti aikaisemmin ravintolatoimintaa pitkin viikkoa. Nyt Idän piste on auki perjantaisin ja lauantaisin. Aukioloajat on yritetty porrastaa niin, etteivät Symppis ja Idän piste ole auki samaan aikaan.
Hän kertaa, että ovien edessä kadulla on usein puolenpäivän aikaan parikymmentä Symppiksen asiakasta, jotka käyttävät päihteitä. Lahikainen laskee menettäneensä suuria summia heidän läsnäolonsa vuoksi.
– Olen jäänyt yhdessä vuodessa noin sata tonnia miinukselle ravintolatoiminnan kärsimisen vuoksi. Veikkaan, että 14 vuodessa miinusta on tullut 1,4 miljoonaa euroa.
Idän pisteellä on myyntiluvat alkoholille seitsemänä päivänä viikossa, aamusta kello yhdeksän alkaen. Lahikainen perustaa tulonmenetyksen laskukaavalle, jossa tappiota tulisi noin 400 euroa päivässä.
68-vuotias yrittäjä käyttää usein takaovea päästäkseen sisään ravintolansa tiloihin.
– Mielestäni yrittäjän pitäisi kulkea rinta pystyssä ja ylpeänä omaan yrityksensä tiloihin. Nyt joudun kulkemaan kellarin ja takaoven kautta vähin äänin, jotta en kohtaisi Symppiksen asiakkaita.
Lahikaisella on päättäväinen asenne kiistaa kohtaan, ja hän kertoo, ettei aio luovuttaa ravintolatoimintansa kanssa niin kauan kuin Symppis on naapurissa.
Tilan omistaja on luottavainen
Tällä hetkellä Symppiksen tilalta puuttuu käyttötarkoituksen muuttamiseen tarkoitettu rakennusoikeus. Symppiksen kiinteistöä Helsingin kaupungille vuokraavan Nitova oy:n prokuristi **Kari Jaakkola** veikkaa, että oikeus päättää kuitenkin antaa Symppiksen jatkaa.
– Sille on hyvin vahvat perusteet, että Symppiksen toiminta voisi jatkua. Toiminnalla on myös iso yhteiskunnallinen merkitys.
Hän ei usko, että Itäkeskuksen alueelta löytyy korvaavia tiloja.
– Ja mitä sitten tapahtuu, jos ihmiset laitetaan kadulle?
Nitovalla on Helsingin kaupungin kanssa toistaiseksi voimassa oleva vuokrasopimus, jolla on kuuden kuukauden irtisanomisaika. Yrityksellä on kymmenkunta muutakin kiinteistöä, joita se vuokraa Helsingissä.
– Symppiksen jatkon kysymys on paljon suurempi Symppiksen käyttäjille kuin yhdelle ravintoloitsijalle, jonka ravintolatoiminta ei tunnu onnistuvan, Jaakkola sanoo.
Helsingin kaupungin Pia Pulkkinen toteaa, että vuosikaudet jatkunut vääntö on harmillista, mutta osa kuviota.
– Palvelujen tärkeys ymmärretään, mutta niitä ei haluta omille nurkille. Tämmöinen ”not in my backyard”- eli ”ei minun takapihalleni” -ajattelu on tosi tavallinen, kun yritetään löytää sosiaali- ja terveyspalveluille sijainti, hän sanoo.
Symppiksen muut toimipisteet ovat Helsingin Sörnäisissä ja Kontulassa. Niihin ei kohdistu samanlaista sulku-uhkaa kuin Itäkeskuksen Symppikseen.
– Mutta keskustelua toki käydään jatkuvasti. Meillä on omat työntekijät palkattuna siihen, ja huolehdimme ympäristön siisteydestä sekä keskustelemme naapuruston kanssa, Pulkkinen kertoo.
Päihdepalvelujen päiväkeskus Symppis avattiin Itäkeskukseen alkuaan, koska Tallinnanaukiolla oli paljon häiriöitä. Kaupunki toivoo, että Symppiksen toiminta jatkuu Itäkeskuksessa.
– Alueella on paljon tarpeita. Jos päiväkeskusta ei ole, Symppiksen asiakaskunta kokoontuu muualle, esimerkiksi kirjastoihin, Pulkkinen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 12. helmikuuta kello 23:een asti.*
Aikuinen nainen esiintyi alaikäisenä Vaasan seurakunnan iltapäiväkerhossa – Nuorisotyönjohtaja: hän herätti ihmetystä, mutta ei näyttänyt ikäiseltään
Nainen esiintyi 13-vuotiaana Vaasan seurakunnan iltapäiväkerhossa noin vuoden. Seurakunnan nuorisotyönjohtajan mukaan nainen erottui lapsista kehollisesti, mutta hänen lapsekas käytöksensä hämäsi.
Iltalehti uutisoi tänään[ erikoisesta tapauksesta, jossa aikuinen nainen esiintyi alakouluikäisenä lapsena seurakunnan iltapäiväkerhossa Vaasassa.](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/12de37e7-55f1-4fd6-aeb3-5fe8a44722c9)
Iltapäiväkerho on suunnattu 1.-6 -luokkalaisille lapsille.
Kyseessä oleva nainen on lähes 40-vuotias.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta, mutta esiselvitys tapaukselle on yhä kesken.
– Nainen ehti olla kerhotoiminnassa pitempään, ainakin yhden kokonaisen kerhokauden verran, Vaasan suomalaisen seurakunnan nuorisotyönjohtaja **Sanna Rahko** kertoo Ylelle.
Rahkon mukaan nainen liittyi iltapäiväkerhotoimintaan vuoden 2020 loppupuolella. Nainen oli toiminnassa mukana hänen mukaansa noin vuoden.
Rahko toteaa, että iltapäiväkerhon henkilökunta kyllä ihmetteli useaan otteeseen sitä, voiko nainen oikeasti olla alaikäinen.
Naisen käyttäytyminen kuitenkin hämäsi.
– Luulen, että vaikka hän kehollisesti erottuikin lapsista, niin naisen käyttäytyminen oli silti niin lapsekasta, että asiaa ei ymmärretty.
Nainen ei Rahkon mukaan myöskään näyttänyt ikäiseltään.
Lisäksi naisen pukeutuminen ja hänen kampauksensa viestivät hänen mukaansa siitä, että kyseessä olisi ollut nuorempi henkilö.
Nainen pyysi lasta yökylään
Iltalehden mukaan nainen ilmoitti väärän iän lisäksi kerholle huoltajakseen isän, joka todellisuudessa oli naisen kanssa samaa ikäluokkaa.
Naisella ja miehellä on Iltalehden mukaan sama sukunimi, mutta he asuvat nykyään eri osoitteissa.
Nainen tutustui kerhossa useisiin lapsiin, joista yksi oli vaasalaisperheen noin 10-vuotias tyttö.
Lehden mukaan nainen oli yhteydessä tytön lisäksi hänen vanhempiinsa muun muassa tekstiviestitse.
Ystävyys kuitenkin päättyi pian, kun nainen päätti kysyä lasta yökylään.
Tytön isän mielestä nainen näytti nimittäin huomattavasti 13-vuotiasta vanhemmalta, eikä hän antanut lapselleen lupaa yökylään.
Vaasalaisperheen kautta naisen huijaus paljastui myös seurakunnalle.
Nuorisotyönjohtaja Sanna Rahkon mukaan tapaus otettiin vakavasti.
– Samana päivänä otimme yhteyttä poliisiin ja olimme myös kyseiseen henkilöön yhteydessä ja sanoimme, ettei hän voi enää tulla toimintaan mukaan.
Tapaus ei todennäköisesti liity toiseen hyväksikäyttöepäilyyn
lltalehti toteaa, että tapaus ei liity toiseen hyväksikäyttöepäilyyn vaasalaisessa seurakunnassa, [mikä tuli esille vuoden 2022 lopulla](https://yle.fi/a/74-20009445).
Alkuvuodesta poliisi tiedotti, että[ asiassa ei epäillä rikosta](https://yle.fi/a/74-20015616).
Poliisi myönsi lehdelle, että esitutkinta naisen käytöksestä iltapäiväkerhossa on kestänyt poikkeuksellisen pitkään.
Dokumenttiohjaaja Sami Kieksi, 32, oivalsi vasta aikuisena, että kiusatun pojan karu lapsuus voi kääntyä vahvuudeksi – “Ilman niitä kokemuksia en olisi minä”
Sami Kieksi on työssään nähnyt syrjään jääneiden nuorten hädän ja osattomuuden. Hän tietää omakohtaisesti, että nuoret tarvitsevat enemmän kannustusta ja vähemmän moraalisaarnoja.
Kun **Sami Kieksi** oli pieni poika, äidillä oli joskus tapana kadota jopa päiväkausiksi. Sami jäi hoitamaan kahta pikkusisarustaan, opetteli syöttämään ja vaihtamaan vaipat. Hän tiesi, että äidillä oli ongelmia alkoholin ja mielenterveyden kanssa, mutta synkimmillä hetkillä pikku-Samin mielen valtasi tuska.
– Oli kova huoli äidistä, että missä hän on, onko edes elossa, ja samaan aikaan oma jaksaminen oli ihan rajoilla. Että onko tässä elämässä mitään järkeä.
Tänä päivänä Sami Kieksi, 32, on palkittu ja kiitetty dokumenttiohjaaja, joka on erityisen hyvin tavoittanut nuorten, yksinäisten ja syrjään jääneiden ihmisten maailman.
– Näen monissa heissä itseäni, sitä poikaa joka alkoi näyttämään keskisormea yhteiskunnalle ja joka ei tajunnut mistään mitään. Sitä hätää ei kukaan nähnyt – tai ei halunnut nähdä.
Sami sanoo, että häpesi pitkään omaa taustaansa, rikkinäistä lapsuutta, koulukiusaamisen kokemuksia, huonoutta. Vasta aikuisiällä on tullut oivallus, että karut kokemukset voivat olla myös vahvuus.
– Ilman niitä kokemuksia en olisi minä. Miksi siis hävetä?
Äidin poika
Sami eli lapsuutensa Tornionjoen varrella Ruotsin puolella. Oli äiti, isä ja isän kaksi lasta edellisestä liitosta. Varhaislapsuuden Sami muistaa hyvänä aikana, mutta pikkuhiljaa äidin ongelmat alkoholin kanssa kasvoivat ja hänen mielenterveytensä alkoi horjua.
– En minä äitiä pelännyt, mutta kyllä kotona oli aika levotonta, tavaroita lenteli seinille, ja äidillä oli myös tosi itsetuhoisia ajatuksia. Tuli nähtyä jo lapsena sellaisia asioita, joita kenenkään ei pitäisi nähdä.
Sami sanoo, että rakkaus ja huoli repivät häntä jo lapsena.
– Olin pienestä pitäen äidin poika, tissiltäkin piti väkisin vieroittaa. Olisi ollut helpompi vaan vihata äitiä, mutta kaikesta huolimatta hän on ollut minulle maailman paras äiti.
Kiusaamisen pitkät jäljet
Poissaolojen takia Sami joutui kertaamaan alakoulun neljännen luokan ja siitä alkoi melkein koko kouluajan kestänyt kiusaaminen. Vaikka Sami vaihtoi lennossa kouluakin, kun joitakin vuosia vanhempien eron jälkeen muutti isän luo, kiusaaminen seurasi perässä.
– Minua haukuttiin tyhmäksi ja laiskaksi, koska olin jo toista kertaa samalla luokalla. Sitten mukaan alkoi tulla myös fyysistä väkivaltaa. Vähän vanhempana halusin niin kovasti miellyttää, että suostuin tekemään kaikkea tyhmää. Loppujen lopuksi minusta tehtiin kiusaajien koira, alistettiin ja nöyryytettiin monella tavalla.
Sami sanoo, että kiusaamisen jäljet ovat pitkät. On ollut vaikea päästä yli henkisistä vaurioista, huonouden ja ulkopuolisuuden tunteista. Kun Sami on tehnyt dokumentteja syrjään jääneistä nuorista, miltei jokaisella on taustalla kiusaamisen kokemuksia.
– Kyllähän meistä jokainen haluaisi olla hyväksytty. Kun hyväksyntää ei saa, usein katse kääntyy sisäänpäin. En minäkään puhunut aikuisille kokemuksistani.
Kun koko kroppa tärisee vihasta
Mitä sitten kiusatun päässä liikkuu, kun kiusaaminen on pahimmillaan? Sami sanoo, että pään sisällä nousi välillä niin hirvittävä viha, niin että koko kroppa tärisi.
– Yritin hillitä sitä raivoa jotenkin niin, että kohotin itseni sen tilanteen yläpuolelle: olen fiksumpi kuin te, minä en lyö. Myöhemmin aloin harrastaa itämaisia kamppailulajeja, kuten taidoa. Mielenhallinta on tärkeä osa harjoittelua.
Samin mielestä on vaikea ajatella, ettei kukaan olisi huomannut kiusaamista. Sami sanoo, että ratkaisu ei ole se, että kiusattu tai toisaalta kiusaajakaan vaihtaa koulua.
– Toivoisin, että koulussa olisi enemmän resursseja kohdata lapsi. Kyllä minäkin olisin puhunut, jos olisi haastettu tarpeeksi. Olisi nähty se lapsi. Mun kohdalla se aina vaan lähti siitä, että miten sä olet niin huono koulussa.
Kun elämä on lukossa
Sami Kieksin ohjaamassa, palkitussa [*Logged in*](https://areena.yle.fi/1-50409258) -dokumenttisarjassa viisi nuorta miestä avasi elämäänsä. Oli päihdeongelmia, mielenterveyden haasteita, ulkopuolisuutta – ja kiusaamista. Jokainen heistä pelasi, ja se oli ainoa asia, joka tuotti onnistumisen kokemuksia.
– Puhutaan paljon siitä, että nuoret pelaavat liikaa, ja toki näin varmaan on. Mutta kannattaako tilannetta lähteä ratkomaan niin, että kyllä on huono juttu, kun pelaat. Ajateltaisiin sen kautta, että jos se onkin ainoa syy, millä jaksaa nousta sängystä ylös. Taas nousee se keskisormi pystyyn, että ettekö te mitään tajua.
Samin oma nuoruus oli varsinaista muuttoruljanssia paikasta ja koulusta toiseen. Aina piti yrittää etsiä paikkaansa uudelleen. Yläkoulun aikaan Sami oli jo luisumassa aika kaltevalle pinnalle, oli pienempää ja isompaa rötöstelyä, ja todistuksen keskiarvo oli 5,5.
Sami sanoo, että oikean ja väärän tien raja on ohut. Hän kehottaakin aikuisia miettimään, mitä nuorelle hankalassa tilanteessa sanoo. Kun Sami jäi kiinni kauppakeskuksessa pleikkarin varastamisesta, mieleen jäi keskustelu poliisin kanssa.
– Minulla oli ollut haaveita näyttelijän, ohjaajan tai poliisin urasta. Kun kuulustelussa sanoin, että ei minusta sitten taida poliisia tulla, niin poliisi totesi tylysti, että tuollaisista tyypeistä ei tule ikinä mitään. Se jäi pahana mieleen.
Oma tie löytyy
Usein sanotaan, että riittää, kun on yksi ihminen, joka näyttää uuden suunnan. Sami allekirjoittaa sen täysin. Hänen tiensä käänsi jälleen kerran yksi koulunvaihto, kun Sami muutti äidin kanssa Tampereelle.
– Uudessa koulussa oli opinto-ohjaaja, joka otti minut siipiensä suojaan. Hän sanoi, että et sinä Sami tyhmä ole, sun elämässä on vaan ollut tosi hankalia olosuhteita. Silloin joku valo syttyi. Hän kuunteli minua ja auttoi eteenpäin.
Sami pääsi opiskelemaan media-assistentiksi, teki kameramiehenä ja kuvaajana töitä niin *Pikku Kakkosessa* kuin *Big Brotherissakin* ja jäi sille tielleen.
– Olin kyllä varmaan monen mielestä liiankin innokas, mutta palo alalle oli niin kova.
Nyt Samin dokumenttisarjat kuten *Logged in*, [*Some Deep Story*](https://areena.yle.fi/1-3670003), [*On hold*](https://areena.yle.fi/1-50907231), [*Toimettomat*](https://areena.yle.fi/1-50524127) ja monet muut kertovat kaikki omat tarinansa syrjään jäämisestä, köyhyydestä, ylivelkaantumisesta, nuorten miesten ulkonäköpaineista.
– On mulle niinkin sanottu, että jos ihmisellä on mielenterveyden kanssa haasteita, niin ei häntä saisi televisioon ottaa. Heille sanoisin, että jos ihmisellä on äänioikeus vaaleissa, niin miksei saisi olla äänioikeutta myös mediassa. Nähdyksi tuleminen on meidän perustarve ja perusoikeus.
Isin pieni ihme
Väkivaltaa, hylkäämisiä, pelkoja – sellaista ylisukupolvista traumaa Sami arvelee kantavansa mukanaan. Siksi hän ajatteli usein, ettei halua omia lapsia, ei hänestä ole isäksi. Elämä kuitenkin jaksaa yllättää.
– Kun puolisoni kertoi, että vauva on tulossa, tuntemukset olivat ristiriitaiset. Raskaus sujui kuitenkin hyvin, kunnes tuli rakenneultran aika. Ilmeni, että vauvalla on pahinta laatua oleva sydänvika, yksikammioinen sydän. Meille sanottiin, että tarjolla on vain elämää ylläpitävää hoitoa. Se oli kova paikka.
Sami ja puolisonsa päättivät kuitenkin, että raskaus saa jatkua ja lapsi tulla. Kaksi sydänleikkausta on jo tehty ja kolmas on vielä edessä. Nyt eletään päivä kerrallaan.
– Kun vauva rääkäisi ensimmäisen kerran, niin kaikki muuttui. Oli yhtäkkiä sellainen olo, että kyllä mä osaan olla isä. Nyt on sitten sitä vauva-arkea, hän vähän valvottaa, kun on hampaita tulossa. Isin pieni ihme, nyt ja joka päivä.
**Flinkkilä &amp;** **Kellomäki TV1 lauantaina 11.2. kello 17.10 ja sunnuntaina 12.2. kello 9.10 ja** [**Yle Areena**](https://areena.yle.fi/1-63695829)**. #flinkkiläkellomäki**
Sairastelleet hiihtäjät nappasivat kärkipaikat Suomen cupissa – Aino-Kaisa Saarinen huomautti kilpailun erityislaatuisuudesta
Vilma Nissinen ja Anni Alakoski ratkoivat perinteisen 10 kilometrin kilpailun voiton raskaassa kelissä Vantaalla.
**Anni Alakoski** voitti hiihdon Suomen cupissa lauantaina perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin väliaikakilpailun ennen **Vilma Nissistä**.
Alakoski voitti Nissisen 12,6 sekunnin erolla. Voittokamppailu oli kahden sairastelleen urheilijan vääntö.
[Alakoski oli mukana vuodenvaihteessa Tour de Skillä, mutta joutui jättämään kiertueen kesken sairastumisen takia.](https://www.ylivieskankuula.fi/uutiset/52113/anni-alakoski-palaa-tour-de-skin-jalkeen-ladulle-huhmarissa)
– On tosi hyvä mieli voitosta. On ollut tosi vaikeita viikkoja takana, Alakoski kuvaili Yle Urheilulle.
– On ollut kaikenlaisia terveysmurheita. Nyt ne ovat jääneet taakse. Kroppa toimii tällä hetkellä. Se on pääasia.
Vilma Nissiselläkin on ollut terveysmurheita. Hän palasi kilpailuihin oikeastaan kunnolla vasta tammikuussa Tampereen SM-kisoihin.
– Olin alkuviikon flunssassa. Ehdin tehdä kolme treeniä. Tulin aika riskillä lähtöviivalle. Sama juttu oli ennen Tampereen SM-kisoja. Mietin, että olisi kiva hiihtää terveenä ja saada ehjiä viikkoja, Nissinen sanoi.
Nissinen on lähtenyt rakentamaan joulukuun alusta kuntoaan. Meno oli ollut hyvää Tampereen SM-kisoihin asti.
– Tammikuussa on ollut aika paljon stressiä. Se varmaan näkyy siinä, kun on ollut sairaana. Yritän päästä niin hyvään kuntoon kuin mahdollista, että pystyn hiihtämään kovaa kevään viimeisissä SM-kisoissakin, Nissinen totesi.
Lauantain kilpailussa ei ollut mukana yhtään Planican MM-kisoihin valittua hiihtäjää. Sen sijaan moni hiihtäjä näytti virettään kohti kevään maailmancup-karkeloita, kuten Salpausselän kisoja.
Päänvaivaa hiihtäjille tuotti olosuhteet. Latu oli mennyt pehmeäksi. Esimerkiksi Nissinen oli joutunut vaihtamaan kisasuksiaan puoli tuntia ennen starttia.
Voittaja Anni Alakoski käytti 10 kilometriin aikaa 30 minuuttia ja 46,8 sekuntia.
– Keli oli tänään tosi raskas. Harvoin nähdään yli puolen tunnin kympin kisoja. Vaikka rata on muka pikkunätti, sai tehdä paljon töitä. Rata oli myös pehmeä. Sauvat vähän upposivat. Sen takia oli vähän tahmeampaa, Yle Urheilun **Aino-Kaisa Saarinen** huomautti.
Kilpailun kolmas oli **Anni Kainulainen** 5,1 sekunnin erolla Nissiseen ja 12,6 sekuntia Alakoskesta.
– Kärkikolmikolla oli hyvä kisa. Mielestäni heillä kunto näyttää kehittyvän parempaan. He varmasti käyvät kovaa kamppailua kevään maailmancupista ja erityisesti paikasta Lahden maailmancupiin, Saarinen sanoi.
Miesten kymppi vuorossa kello 13.30 Vantaalla. MM-joukkueesta kisassa piti olla mukana **Ristomatti Hakola** ja **Remi Lindholm**. Hakola ei kuitenkaan osallistu kilpailuun.
– Ei starttilupaa tänään. Flunssaoireilu aaltoilee, ja kroppa kävi plusasteilla tällä viikolla, Hakola kirjoitti Instagramissa.
Herkkävatsainen himoitsee nyt hartaasti leivottua juurileipää – leipomoyrittäjän yöt kuluvat kohoamista valvoen
Ilmiöksi noussut juurileipominen vaatii aikaa ja tarkkuutta, mutta maku palkitsee vaivan. Siihen luottaa raumalaisen juurileipomon ostanut pariskunta.
Leipä on palannut.
Muotidieetti luokitteli hiilihydraatit pahikseksi. Leipämarkkinoilla tapahtui notkahdus. Maine on pikkuhiljaa palautunut. Pandemian aiheuttama kotioloilu viritti monen jauhopeukalon leivontaan.
Yksi trendi on ollut hapanjuurileivonta. Sosiaalisessa mediassa leipä tuoksuu yhä.
Raumalaiselle Turpeisen pariskunnalle juurileivästä tuli työ.
Laadukkaista jauhoista hitaasti
Leipomossa ajastimen piipitys muistuttaa uunissa olevista leivistä. Kohta on taas taikinan kääntämisen aika.
Vanhan Rauman leipäpuodin leipomon tuotanto painottuu loppuviikkoon.
Käytännössä leipominen alkaa tiistain punnituspäivällä. Silloin vaa'alla piipahtavat koko viikon jauhot. Ne ostetaan vastajauhettuina ja ilman lisäaineita lähimyllyistä.
– Jauhot ovat monta kertaa kallimpia kuin isojen myllyjen perustavara, mutta ne takaavat maun, kertoo leipomoyrittäjä **Jari Turpeinen**.
Juurileipä syntyy vedestä, suolasta ja jauhoista. Teollista hiivaa ei käytetä, vaan kohotuksen takaa taikinaan muodostuva villihiiva.
Juurileipominen vaatii runsaasti aikaa tavallisen hiivan kohotukseen verrattuna.
– Siksi meillä leipominen alkaa jo kahdelta yöllä, että saamme tuotteet kymmeneltä avattavaan leipomokauppaan. Välillä tuntuu, että onko tässä järkeä, yrittäjä **Jenni Turpeinen** naurahtaa.
Hän on silti yhä tyytyväinen leipuri.
Jenni Turpeinen jäi sairaanhoitajan työstä opintovapaalle ja suoritti elintarvikejalostuksen ammattitutkinnon Raisiossa. Samoihin aikoihin puoliso Jari Turpeinen opiskeli yrittäjäksi. Kun perinteinen raumalainen juurileipomo Ketunleipä tuli myyntiin pari vuotta sitten, asia oli selvä.
Molemmista tuli alanvaihtajia.
Yhä erilaisia leipähyllyjä
Suomalainen kuluttaja miettii leipähyllyllä nykyään myös työllisyyttä, kotimaisuutta ja tuotteiden logistiikkaa. Moni haluaa valita lähellä tuotettua leipää. Näin arvioi Leipätiedotuksen toiminnanjohtaja **Kaisa Mensonen**.
– Meillä on valmistunut uusi kuluttajatutkimus. Siinä tuli jälleen esiin, että maku on kuitenkin ykköskriteeri leipää valitessa.
Leipätrendeissä näkyy nyt erityisesti kauraleivän suosion nousu.
Nykyään maakuntien omia erikoistuotteita pystyy ostamaan usein ympäri Suomen.
– Silti leipähylly näyttää yhä eri kaupungeissa erilaiselta, Mensonen kiittelee.
Käsityönä tehty maksaa
Ruisjuuren voi itse tehdä jauhosta ja vedestä. Rauman leipäpuodista ei sitä voi ostaa, koska hyväkään juuri ei takaa lopputulosta. Se on välillä yllätys myös ammattileipurille.
– Nyt voidaan työskennellä 17 asteessa, kesällä 30 asteessa. Se vaikuttaa, Jenni Turpeinen muistuttaa.
Kone vaivaa taikinan, mutta muuten kaikki on käsityötä. Tavallisella hiivalla kohotettu leipä voi aiheuttaa herkkämahaiselle vatsakipuja, mutta juurileivän syöminen onnistuu usein heiltäkin.
Leipä maksaa enemmän kuin marketin pussileipä. Raumalainen vakiintunut asiakaskunta ei valita.
– Kesäaikaan meillä käy paljon turisteja. Silloin Kuninkaankadun puodin tiski tyhjenee nopeasti, Jari Turpeinen kertoo.
Kehittämisideoita olisi, mutta Jenni Turpeinen on realisti.
– Kun teemme tätä kahdestaan, on kuitenkin tärkeää viettää se yksi vapaapäivä.
Suomea pitää Nato-jännityksessä Turkin lisäksi toinen maa – unkarilainen oppositiopoliitikko on asiasta yhtä hämmentynyt kuin suomalaiset
Unkarin parlamentti aloittaa Suomen Nato-jäsenyyden käsittelyn aikaisintaan tämän kuun lopussa, arvioivat Ylen haastattelemat tahot. Pääministeri Viktor Orbanin arvellaan hakevan yhä etuja itselleen.
Viime viikot ovat tuoneet [uutisen toisensa perään](https://yle.fi/a/74-20015250) siitä, miten mutkaiseksi Suomen ja etenkin Ruotsin Nato-tie on käynyt Turkissa.
Vähemmälle huomiolle on jäänyt Unkari. Se on Turkin lisäksi ainoa 30:sta Nato-maasta, jossa jäsenyydet ovat yhä ratifioimatta.
Vielä marraskuussa Suomen ulkopoliittisesta johdosta kerrottiin Unkarin viestittäneen, että asia nytkähtäisi Unkarissa eteenpäin helmikuun alussa eli näinä päivinä.
Tällä hetkellä näyttää, että parlamentin kevätistuntokausi alkaisi 27. helmikuuta. Tosin päivämäärää ei ole virallisesti vahvistettu.
– Unkari on ilmoittanut, että parlamentti aloittaisi Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien käsittelyn kevätistuntokauden alussa. On mahdollista, että se alkaa tuolloin, sanoo Suomen Unkarin-suurlähettiläs **Pertti Anttinen.**
Anttinen sanoo uskovansa, että Unkari kyllä lopulta ratifioi Suomen jäsenyyden ja toivovansa, että se tapahtuisi nyt keväällä.
– Unkarihan ei ole esittänyt ratifioinnille mitään ehtoja. Mutta poliittisiin prosesseihin liittyy aina epävarmuuksia, hän lisää.
Oppositiopoliitikko Ágnes Vadai: Orban saattaa viivyttää asiaa vielä pitkään
Unkarin oppositio on halunnut viedä jo kaksi kertaa Nato-ratifioinnit parlamenttiin, mutta valtapuolue Fideszille ja pääministeri **Viktor Orbánille** se ei ole sopinut.
Oppositiopoliitikko **Ágnes Vadai** arvioi Ylen haastattelussa, että on yhä epäselvää alkaako ratifiointiprosessi edes helmikuun lopussa.
– On mahdollista, että tulee lisää viivytyksiä, hän sanoo.
Demokraattinen koalitio -puoluetta edustava Vadai sanoo, että ratifioinnille ei pitäisi olla mitään esteitä, ja että Suomen ja Ruotsin hyväksyminen sotilasliittoon mahdollisimman nopeasti olisi tärkeää myös Unkarin omalle turvallisuudelle.
– Unkari sijaitsee Naton itärajalla. Venäjän hyökkäyssodan takia Natoa on vahvistettava. Suomen ja Ruotsin liittyminen olisi Unkarin etu, Vadai sanoo.
Epävarmuutta luo se, että Orbán ei ole kertonut avoimesti, mikä ratifioinneissa kiikastaa.
Taustalla on spekuloitu olevan useita syitä.
Orbánin suhteet sekä Venäjän presidenttiin Vladimir Putiniin että Turkin presidenttiin **Recep Tayyip Erdoğaniin** tiedetään läheisiksi. Vadain mukaan Orbán voi olla halukas tekemään erityisesti Ruotsin jäsenyyden ratifiointia jarruttavalle Turkille palveluksen.
On myös mahdollista, että Orbán haluaa kiristää jollain lailla lisää EU-tukia, nyt kun Ruotsi on EU:n puheenjohtajamaa, Vadai pohtii.
– Mutta Unkarin hallitus ei ole avoimesti minkään vaatimuksen takana. Tämä ratifiointiprosessissa tanssiminen on haitallista sekä Unkarin maineelle että turvallisuudelle, hän sanoo.
”Unkari haluaa maksaa potut pottuina Suomelle”
Unkariin perehtynyt valtio-opin dosentti **Heino Nyyssönen** muistuttaa, että Unkari on pelannut jatkuvaa peliä saamillaan EU-tuilla. Unkari jarrutti aiemmin unionin taloudellista tukea sotaa käyvälle Ukrainalle, kunnes sai vapautettua omia jäädytettyjä EU-tukiaan. Unkari lupasi tehdä siltä vaadittuja oikeusvaltiouudistuksia.
– Oma tulkintani ratifioinnin viivyttämisestä on se, että Unkari haluaa maksaa potut pottuina Suomen pidettyä esillä oikeusvaltiovaatimuksia, Nyyssönen sanoo.
Nyyssösen mukaan oikeusvaltioasiassa ei pidä tehdä kompromisseja Unkarin miellyttämiseksi.
– Uusimman korruptioita arvioivan Transparency Internationalin tutkimuksen mukaan Unkari on nyt EU:n korruptoitunein maa. Se ajoi ohi Bulgarian. Tätä ei sovi unohtaa, hän sanoo.
Suomen ja Ruotsin prosessien erottamisella ei hänen mukaansa ole Unkarissa julkisuudessa spekuloitu. Turkki on vihjannut viime aikoina toistamiseen, että Suomen hakemus voisi saada [Ruotsia suopeamman käsittelyn.](https://yle.fi/a/74-20015430)
Pohjoismaiden Nato-hakemukset olivat kuitenkin esillä [Turkin ulkoministerin vieraillessa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-135513) äskettäin Budapestissa.
Orbanin Fidesz-puolueeseen kuuluva Unkarin ulkoministeri **Péter Szijjártó** esitti Turkkia myötäileviä kommentteja Ruotsista.
– On typeryyttä sanoa, että Koraanin polttaminen on sananvapautta. Ehkä Ruotsin kannattaisi toimia hieman varovaisemmin, jos se haluaa voittaa Turkin puolelleen, Unkarin ulkoministeri sanoi.
Nyyssönen pohtii, että Koraani-kohu saattaa Unkarin johdon silmissä jonkin verran nostaa Suomen osakkeita.
– Unkarin hallitus on konservatiivinen. Voi ajatella, että se kunnioittaa Koraania sinänsä, vaikka pohjaa itse kristinuskoon. Suomessahan Koraania ei ole poltettu, Nyyssönen arvioi.
Nyyssösen mukaan on hyvä muistaa, että Turkki on Unkarille erittäin tärkeä maa, ja yksi maan ulkopolitiikan kolmesta tukipylväästä. Muut ovat hänen mukaansa Venäjä ja Saksa.
”Orban tasapainoilee lännen ja Venäjän välissä”
Myös Unkaria pitkään seurannut tutkija veikkaa sen puolesta, että Unkari lopulta hyväksyy Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet.
– Joissain kommenteissa on arvioitu, että Orbán panttaisi ratfiointeja, koska odottaa Venäjän voittavan sodan Ukrainassa. Tämä ei mielestäni pidä paikkaansa, Nyyssönen sanoo.
Hänen mukaansa Orbán pikemminkin tasapainoilee Venäjän, Turkin ja EU:n välissä.
– Tämä tasapainoilu menettää merkityksensä, jos Unkari ei ratifioi jäsenyyksiä, hän sanoo.
Suomen Unkarin suurlähettiläs Pertti Anttinen ei halua lähteä arvioimaan sitä, onko Turkissa käytävä kiivas keskustelu Ruotsista vaikuttanut Unkarin aikatauluun. Hänen mukaansa Unkarissa ei ole väläytetty Ruotsin ja Suomen hakemusten eriaikaista käsittelyä.
– Pidämme itse asiaa esillä koko ajan sekä virkamiestasolla että poliittisissa tapaamisissa. Korostamme asian merkitystä sekä hakijoille että Natolle, Anttinen sanoo.
Vaaratiedotetesti
Tämä on vaaratiedotteiden välitysjärjestelmän kokeilu. Kokeilu ei edellytä väestöltä toimenpiteitä.
Vi testar förmedlingssystemet för varningsmeddelanden. Testet kräver inga åtgärder av befolkningen.
Taat lii vaarâtiäđáttâsâi almostittemvuáháduv iskâm. Iskâm ij vaađâ aalmugist maiden tooimâid.
Dát lea váralašvuođadieđáhusaid almmustahttinortnega geahččaleapmi. Geahččaleapmi ii gáibit álbmogis makkárge doaimmaid.
Tät lij vaarrteâđtõõzzi vuõltteemsystee´m ǩiõččlõddmõš. Tät ij õõlǥât naroodâst ni måkam tuåimid.
Aurinko helli lähes koko Suomea lauantaina – katso lukijoiden kuvat
Vain pohjoisimmassa Lapissa liikkuu lumikuuroja. Muualla nähdään ilahduttava valoilmiö.
Sääkartalla on tänään auringon kuva lähes koko Suomessa. Se on harvinaista herkkua.
– Ainoastaan pohjoisimmassa Lapissa on pilveä ja lumikuuroja liikkeellä, kertoo päivystävä meteorologi **Jani Parviainen** Ilmatieteen laitokselta.
Lapissa ja Itä-Lapissa on myös kylmää. Mittari voi olla pakkasen puolella jopa 22 asteen verran. Muualla maassa on varsin lämmin päivä – lännessä mennään todennäköisesti plussan puolelle.
Aurinko vetää yleensä ihmisiä ulkoilemaan, eikä tämä päivä ole varmaankaan poikkeus. Jos saat ulkoa kivan otoksen, lähetä se meille jutun lopussa olevasta linkistä.
Pilvisyys lisääntyy huomenna
Aurinkoa nähdään koko maassa vain tänä päivänä. Huomenna sunnuntaina pilvisyys lisääntyy lännestä alkaen.
– Tiedossa on hajanainen sadealue, joka liikkuu koko maan yli itään. Lappiin ja maan pohjoisosaan voi kertyä muutama sentti lunta, mutta maan keskiosassa sade on jo todella hajanainen, eli aika harvakseltaan edes se sentti kertyy. 
Maan pohjoisosaan on huomiseksi annettu varoitus huonosta ajosäästä lumen takia. Muualla maassa voi tulla jäätävää sadetta.
Sää lauhtuu reippaasti huomenna. Lapissa voi olla pikkupakkasta vielä, mutta muualla mittari näyttää plussaa.
Alkuviikosta on tuulista, mutta melko poutaista. Lämpötila on plussan puolella koko maassa, jopa Lapissa.
– Alkuviikon säätyyppi on poutainen, Parviainen kertoo.
**Lue myös:**
[Erikoinen sääilmiö pyöritti järven jäälle lumipalloja Lempäälässä Pirkanmaalla](https://yle.fi/a/74-20017485)
Portion Boysin JaloTiina: Nettikiusaaminen on iso ilmiö, josta ei voi vaieta – katso minidokumentti bändin matkasta Pohjanmaalle
Portion Boys järjesti runsaasti yleisöä keränneen fanitapaamisen Isojoella. Yle seurasi yhtyeen kaksitoista tuntia kestänyttä reissua.
Huimalla suosiolla on myös varjopuolensa.
Portion Boys on joutunut kovaan pyöritykseen erityisesti UMK-kisaan pääsyn jälkeen. Yhtyeen **Tiina Forsby** eli **JaloTiina** on joutunut törkeän nettikiusaamisen kohteeksi. Naisvihaa huokuvien törkyviestien lisäksi hän on saanut myös tappouhkauksia.
Yle joutui puuttumaan asiaan muistuttamalla [sosiaalisessa mediassa](https://www.instagram.com/p/Cn6yjqitXqH/?utm_source=ig_embed&ig_rid=1ba318b8-ae1a-4a58-bd3e-6dd2be2a0b10), ettei tällainen käyttäytyminen ole millään tavalla hyväksyttävää. Äskettäin Forsby kertoi tekevänsä herjaavista kommenteista rikosilmoituksen.
– Tämä on vaikuttanut minuun monella tavalla. Olen pohtinut todella laaja-alaisesti sitä, mistä kiusaamisilmiö johtuu. Vaikka kiusaaminen on tällä hetkellä profiloitunut minuun, olen ymmärtänyt, että kyseessä on iso yleismaailmallinen ilmiö, Forsby sanoo Ylelle keikkamatkalla Isojoelle.
Forsby on keskustellut asiasta myös muiden artistien kanssa.
– Minua surettaa se, kuinka yleistä kiusaaminen, haukkuminen ja herjaaminen on. Tuntuu siltä, että ihmiset voivat äärettömän huonosti ja pahaa oloa puretaan sellaisiin henkilöihin, jotka ovat paljon esillä. Aina kun bändillemme tapahtuu jotakin ihanaa, tulee jokin uusi kiva juttu, sen varjopuolena on epäasiallinen kommentointi.
Tiina Forsby on saanut tukea lukuisilta muusikoilta ja faneiltaan.
– Olen saanut todella paljon vertaistukea. Minua on myös kannustettu puhumaan, enkä ole voinut olla hiljaa. Jos tällaiseen ilmiöön halutaan muutosta, ainut asia joka siihen auttaa, on kiusaamisesta puhuminen ja sen aiheuttama keskustelu.
Tulikuuma vastaanotto faneilta
Etelä-Pohjanmaan Isojoella ikävästä kiusaamisilmiöstä ei ollut tietoakaan. Pienen pohjanmaalaiskunnan virastotalon pihalle pakkautui helmikuisena sunnuntaina lähemmäs 1 500 ihmistä ympäri Suomea. Väkimäärä on vain vähän vähemmän kuin koko kunnan asukasluku.
Yhtyeen toinen perustajajäsen **Mikael Forsby** eli **El Meissel** on kotoisin Isojoelta ja paikkakunnalla on myös tehty useita Portion Boysin musiikkivideoita.
Vauhti kiihtyy kiihtymistään
Portion Boys nousi suuremman yleisöön tietoisuuteen viimeistään vuonna 2021, jolloin yhtye levytti yhdessä iskelmälegendaduo **Matin** ja **Tepon** kanssa *Vauhti kiihtyy* -klassikosta modernimman version. Kappale keikkui peräti kolmetoista viikkoa Suomen virallisen singlelistan kolmen kärjessä, ja sille on kertynyt Spotifyssa jo lähes 17 miljoonaa kuuntelukertaa. Portion Boysin menestystä ovat siivittäneet myös energiset keikat.
Yhtyeen suosiota on lisännyt myös pääsy tämänvuotiseen UMK-finaaliin. *Samaa taivasta katsotaan* -kappaletta on kehuttu paitsi menevän biittinsä myös humaanin sanomansa takia.
– Olen ollut aivan järjetön viisufani pienestä pitäen. En olisi ikinä voinut lapsena kuvitella että minulla on mahdollisuus olla mukana tavoittelemassa euroviisupaikkaa ja tämä tuntuu mielettömän upealta, yhtyeen Tiina Forsby kertoo.
Yhtyeen toisen perustajan, **Mikael Forsbyn** eli **El Meisselin** mukaan suursuosio ei juurikaan ole vaikuttanut Portion Boysin brändiin.
– Koen, ettei tekemisemme ole muuttunut hirveästi, mutta totta kai saavuttamamme suurempi yleisö saattaa nähdä asian toisellakin tavalla. Toimintamme voi olla entistä määrätietoisempaa, mietitympää ja harkitumpaa. Periaate ja tekemisen meininki eivät kuitenkaan ole muuttuneet eivätkä uskoakseni koskaan tule muuttumaankaan.
[Mistä Portion Boysin soundi on peräisin? Tutustu bändiin!](https://yle.fi/aihe/a/20-10004074)
[Portion Boysilla vauhti kiihtyy kiihtymistään, mutta välillä ajetaan ojaankin: sponsori katosi, koska bilebändin musiikkivideo oli liian roisi](https://yle.fi/a/3-12228275)
[Portion Boysin hitit tahdittavat keikkakesää –riippumattomien levy-yhtiöiden vauhti kiihtyy kotimaan musiikkimarkkinoilla](https://yle.fi/a/3-12486944)
Professori väläyttää tekoälyn vievän ajassa tulevaisuuteen: "Pystymme laskemaan paljon nopeammin kuin mitä aika kuluu"
Aki Mikkolan kehittämiä menetelmiä on sovellettu koneiden lisäksi myös esimerkiksi biomekaniikan tutkimukseen ja lääketieteelliseen kuntoutukseen.
Lappeenrannan–Lahden teknillisen yliopiston (LUT-yliopiston) konetekniikan professorin **Aki Mikkolan** kädenjälki näkyy monessa suomalaisessa ja kansainvälisessä yrityksessä.
Mikkola on tehnyt yhteistyötä esimerkiksi hisseistään tunnetun Koneen, lastin- ja kuormankäsittelylaitteita kehittävän Cargotecin sekä metsäkoneita valmistavan Ponssen kanssa.
Professoriliitto valitsi Mikkolan [vuoden professoriksi](https://yle.fi/a/74-20012634) kolmisen viikkoa sitten. Palkinto myönnettiin Mikkolan ansioista tutkimuksen mutta myös opetuksen ja uusien opetusmenetelmien saralla.
Opetuksessa Mikkolalle tärkeää on vuorovaikutus sekä läsnäolevien että etäopiskelijoiden kanssa.
– Tykkään striimata luentoni Youtuben kautta. Meillä on erilaisia visailuja, joita pelaamme luentojen aikana, Mikkola kertoo.
Sukellus koneen sisään
Professori Aki Mikkolan oman tutkimuksen keskiössä on liikkeen analysointi.
– Erilaisten simulaatioiden avulla mallinnamme koneiden toimintaa, Mikkola kertoo.
Mikkolan kehittämiä menetelmiä on sovellettu koneiden lisäksi myös esimerkiksi biomekaniikan tutkimukseen ja lääketieteelliseen kuntoutukseen. Simuloinnin avulla voidaan esimerkiksi hahmottaa, miten kuormitus syntyy polvinivelessä.
– Simulointi antaa mahdollisuuden sukeltaa koneen tai ihmisen sisälle. Sinne on vaikea mennä minkään muun tekniikan avulla.
Tekoälyä metsäkoneisiin
Hakkuukone eli harvesteri on monimutkainen kone, jota käytetään metsähakkuiden tekemiseen. Sen käytön opettelu ei ole erityisen helppoa.
– Harvesterin käyttäminen on stressaavaa ja vaatii paljon opiskelua. Sen takia aika harva kuljettaja on siinä todella hyvä, sanoo Mikkola.
Metsäkoneyhtiö Ponssen kanssa Mikkola tekeekin tutkimusta, jonka avulla tekoäly tuodaan osaksi metsäkoneita.
Tutkimuksen avulla pyritään siihen, että tekoäly voisi ottaa metsäkoneen käyttämisestä tiettyjä osia itselleen. Silloin koneen käyttäjän tarvitsisi tehdä vähemmän päätöksiä itse.
– Simuloinnin avulla voidaan kokeilla, miltä eri ratkaisut tuntuvat ja onko niistä käyttäjilleen oikeasti hyötyä ilman, että rakennetaan kokonaista tuotetta.
Tulevaa voi ennustaa
Tekoälyyn ja sen mahdollisuuksiin kohdistuu tällä hetkellä paljon odotuksia ja toiveita. Alkuvuoden puheenaihe on ollut tekoäly [Chat GPT](https://yle.fi/a/74-20011922).
Professori Aki Mikkolan mukaan tekoäly mahdollistaa useita mielenkiintoisia tutkimuslinjoja.
Mikkolan mukaan tekoälyn avulla koneesta saadaan paremmin mukautuva. Simulointimalleilla pystytään osittain esimerkiksi ennustamaan tulevaa.
– Pystymme laskemaan paljon nopeammin, kuin mitä aika todellisuudessa kuluu. Silloin meillä on käsitys siitä, mitä tulevaisuudessa tapahtuu, ja se antaa mahdollisuuden analysoida eri mahdollisuuksia tulevaisuudessa.
Tällaisella ennustamisella voidaan Mikkolan mukaan parantaa eri asioiden käyttökokemusta merkittävästi.
Johannes Thingnes Bö houkutteli suomalaisnaisia Tinderiin ja toilaili humalassa – nyt hänestä on kasvanut ampumahiihdon supersankari
Johannes Thingnes Bö voi voittaa historiallisesti ampumahiihdon MM-kultaa jokaisella matkalla tänä vuona. Norjalaiselle Suomi on erityinen paikka.
Sensein kohtaaminen muutti Minna Eväsojan elämän suunnan – tosissaan yrittäminen on tärkeämpää kuin täydellisyys
Japanin tutkijasta tuli terveydenhoidon asiantuntija.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa Minna Eväsoja -ohjelma Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64596689)
Lapsena **Minna Eväsoja** eli omissa haavemaailmoissaan, sillä koti oli vähävarainen ja elämä niukkaa. Serkku **Riikan** kanssa he olivat parhaat ystävät, sillä he olivat melkein samanikäisiä. Serkuksia sitoi yhteen myös vanhempien yhteinen tausta: heidän äitinsä olivat siskoksia ja isien kerrotaan olleen kaksoisveljiä.
Minnan isä ei kuitenkaan ollut perheen elämässä mukana. Niinpä hänen haaveissaan isä oli miljonääri, joka eräänä päivänä tulisi hakemaan Minnan pois suurella mustalla autolla.
Isä ei koskaan tullut, mutta Minnasta kasvoi itsenäinen nainen. Hän muutti Helsinkiin samana iltapäivänä kun viimeiset ylioppilaskirjoitukset oli tehty. Rahattomana ja vailla sen tarkempaa suunnitelmaa hän yöpyi ensimmäiset yöt sukulaistädin keittokomeron lattialla.
Sattuma vei mallimaailman huippujen pariin
Eväsoja päätyi sattumalta hiusmalliksi nähtyään kampaamon ikkunassa ilmoituksen. Rahattomalle nuorelle se oli houkutteleva tilaisuus saada ilmainen hiustenleikkaus. Kampaaja leikkasi hänelle Grace Jones -mallisen lyhyen tukan ja värjäsi sen helmenvalkeaksi.
Yht’äkkiä Eväsoja oli 80-luvun kansainvälisen muodin harjalla. Kävi nimittäin niin, että ollessaan kerrostarjoilijana Palace-hotellissa, hotellin vieraiksi tuli kansainvälisen Avantgarde-muotilehden kuvaajia. He olivat etsimässä suomalaisia malleja kuvattavaksi, ja mahdollisesti vaikuttuneina Eväsojan ajanmukaisesta kampauksesta pyysivät häntäkin kuvattavaksi.
Kuvasta tuli onnistunut ja se päätyi lopulta lehteen - jopa kansikuvaksi sitä harkittiin. Sen jäkeen Minna Eväsoja sai mukavasti lisätuloja mallin töistä.
Aloittaessaan opiskelut Helsingin yliopistossa Eväsoja jätti mallintyöt taakseen. Diplomaattiurasta haaveillen hän alkoi opiskella japanin kieltä ja kulttuuria. Pian opinnot veivät hänet Japaniin, teekouluuun, jossa opiskeltiin muun muassa sitä, miten teetä kuului valmistaa Japanin keisarille, mikäli tämä sattuisi sattumalta pistäytymään juuri samaan teehuoneeseen. Sellaista tuskin usein tapahtuu kenellekään, mutta oppilaan on oltava valmis kaikkeen mitä periaatteessa voisi tapahtua.
Vielä 30 vuotta myöhemminkään Eväsoja ei ole päässyt tarjoamaan keisarille teetä. Keisarillisia henkilöitä hän on kuitenkin tavannut.
Taiteen tekemisestä tulee olla omakohtaista kokemusta, jotta sitä voi ymmärtää
Tärkeintä Japanissa oli kuitenkin se vuorovaikutus, jota hän kävi opettajansa, Sensein kanssa. Sensei kannusti hankkimaan laajaa omakohtaista kokemusta perinteisistä japanilaisista taiteenlajeista. Se oli tarpeen, jotta Eväsoja voisi todella ymmärtää, mistä hän kirjoittaa väitöskirjassaan, joka käsitteli karun kauneuden merkityksiä japanilaisessa teetaiteessa.
Niinpä Eväsoja opiskeli teetaiteen lisäksi muun muassa klassista japania, Nō-teatterin tanssia ja resitoivaa laulua, kalligrafiaa ja kukkien asettelua. Seminaarimatkoilla junassa Sensei kannusti opiskelijoista koostuvaa seuruetta improvisoimaan ketjurunoja: kun aihe oli valittu, uutta runoa luotiin pitkinä ketjuina vuorotellen, ja aina tarkkojen tavumäärien puitteissa: 5–7–5-7-7 ja 4–7–7 tavuisia säkeitä vuorotellen.
Eväsoja kirjoitti runoja Sensein kannustuksesta, ja tämä ilahtui niistä. Sensei lähetti runoja jopa kirjallisuuslehteen julkaistavaksi. Muutamia julkaistiinkin.
Terveydenhoidon asiantuntijaksi ja neuvolavalistajaksi
Yliopistolta Eväsoja on sittemmin siirtynyt terveydenhoidon pariin. Eväsoja opiskeli terveydenhoitajaksi ja työskenteli muutaman vuoden espoolaisessa neuvolassa päästen erityisesti japanilaisten perheiden suosioon. Japania puhuvana hän kykeni palvelemaan ihmisiä heidän äidinkielellään ja toisaalta kykeni samastumaan heidän raskauteensa vieraassa maassa, sillä hän oli itse odottanut omaa lastaan Japanissa.
Tultuaan nimitetyksi terveydenhoidon asiantuntijan tehtäviin, hän on alkanut edistää suomalaisen neuvolakäytännön vientiä Japaniin. Niinpä esimerkiksi kruununprinssi **Akishinon** ja prinsessa **Kikon** virallisella Suomen vierailulla keisarillisesta palatsista tuli pyyntö, että nimenomaan Eväsoja olisi se, joka esittelee keisarilliselle parille suomalaisen neuvolan. Näin tapahtuikin Ison Omenan neuvolassa heinäkuussa 2019.
Muiden kuin Eväsojan piti pysytellä vierailun aikana vähintään kolmen metrin etäisyydellä vieraista. Keisariparin vierailun syynä oli se,että Japani on kehittämässä neuvolajärjestelmäänsä suomalaisen mallin mukaan. Jopa neuvolatoiminnan sikäläinen nimi, Neubora, on laina suomesta.
Nuori putosi jäihin Uusikaarlepyyssä aikaisin lauantaiaamuna
Nuori löytyi pelastuslaitoksen mukaan noin sadan metrin päässä rannasta puoli viiden aikaan aamuyöstä. Jäille hän oli päätynyt pelastuslaitokselle tuntemattomista syistä.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen ihmisen pelastamisesta Krokösundintiellä Uusikaarlepyyssä noin puoli viiden aikaan aamulla.
Nuori henkilö oli löytynyt noin sadan metrin päässä rannasta.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen palomestari **Ville Isomöttösen** mukaan nuori oli mennyt jäille heille tuntemattomista syistä.
Henkilö on viety sairaalaan ja hän on ollut tajuissaan ambulanssiin mennessä.
Kesäinen kukkaloisto vaatii kymmenien tuhansien eurojen talvilevon – tulipunaiset kannat ovat Tammerkosken tavaramerkki
Talvettaminen takaa sen, että kaupungin kesäkukat ja rungolliset kasvit ovat valmiiksi näyttävän kokoisia. Monivuotiset kasvit viihtyvät +10-asteisessa viileydessä hyvin.
Kuokkalan puutarhan kasvihuoneeseen on viime syksynä tuotu Tampereelta lavoittain kannojen juurakoita ja rungollisia kasveja, kuten verenpisaroita, agaaveita, verililja- ja oliivipuita, ihmeköynnöstä ja muratteja.
Huoneen perälle on koottu Särkänniemen puksipuut.
Monivuotiset kasvit viihtyvät +10-asteisessa viileydessä hyvin. Iso 600-neliöinen kasvihuone on lämmennyt jo pitkään hakkeella. Mäkelän kauppapuutarhan ratkaisu on osoittautunut monella tavalla toimivaksi.
– Kuokkalassa siirryttiin hakkeeseen jo kymmenen vuotta sitten. Onneksi, kun öljyn hinta seikkailee ja sota on aiheuttanut hankaluuksia maakaasuun, kauppapuutarhuri **Klaus Mäkelä** sanoo.
Vanha kasvi on näyttävä
Tampereen puistojen rungolliset kasvit ja kannat viettävät talven jo perinteisesti Kuokkalan puutarhassa. Niitä säilytetään, koska ne ovat monivuotisia.
– Esimerkiksi kannat täytyy talvettaa, koska ne lisätään juurakoista, jotka jaetaan aina seuraavaa kesää varten, sanoo työpäällikkö **Teemu Kylmäkoski** Tampereen Infrasta.
Erilaiset rungolliset kasvit, kuten 30-vuotiaat verenpisarat, ovat näyttävän kokoisia. Kaupasta ostettavat taas ovat useimmiten vain lyijykynän paksuisia, ja niiden kasvu on hidasta.
Kasvien talvettaminen Lempäälässä maksaa Kylmäkosken mukaan useampia kymmeniä tuhansia euroja vuodessa.
– Isot kasvit ja kesäkukat ovat osa puisto- ja puutarhakulttuuria. Jos monivuotisia kasveja ei haluttaisi säilyttää, ei Tampereella sitten olisi esimerkiksi kannoja.
Kylmäkoski ei ole kuullut kasvien talvisäilytyksestä yhtään soraääntä – kaupunkilaiset antavat kukista pelkkää kiitosta.
Lähes 3 000 kannaruukkua
Kuokkalan puutarhan kasvihuoneessa herätellään parhaillaan kannojen juurakoita uuteen kevääseen. Helmikuu kuluu juurakoiden puhdistamisessa, jossa apuna ovat ukrainalaiset **Nataliia Trofimova**, **Alona Molovana** ja **Oleksandr Bershadskyi**.
– He ovat kausityövoimaa, joista jokunen on meillä ympäri vuodenkin, Klaus Mäkelä kertoo.
Siivotut juurakot istutetaan kasvihuoneessa turpeeseen, ensin pienempiin ja kuukauden kuluttua isompiin ruukkuihin. Kannaruukkuja syntyy Kuokkalassa alkuvuodesta kaikkiaan yli 2 700.
Juurakot ovat Mäkelän mukaan selvinneet talvesta mainiosti. Tampereen puistoihin metrin korkuiset kannat saapuvat kesäkuun alussa. Sen jälkeen ne kasvavatkin nopeasti ja loistavat taas kaupungin vaakunasta tutuissa punaisen ja keltaisen väreissä.
*Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida asiaa sunnuntaihin kello 23 asti.*
Erikoinen sääilmiö pyöritti järven jäälle ”lumipalloja” Lempäälässä Pirkanmaalla
Tuulinen sää on pyöritellyt ”lumipalloja” pelloille ja järville. Nämä ovat lumirullia, jotka ovat suhteellisen harvinaisia kevätalven sääilmiöitä.
Lempäälän Höytämönjärvellä liikkuneet ovat loppuviikosta saaneet hieraista silmiään, kun jäälle on kuin taikaiskusta ilmestynyt suuria lumipalloja tai pienehköjä pyöröpaaleja. Kyseessä on kevättalvella esiintyvä sääilmiö, jossa tuuli tekee otollisissa olosuhteissa lumirullia laajoille aukeille kuten järvien jäälle tai pelloille.
Viime päivien sää tuulineen ja tuiskuineen ovat avittaneet tämän suhteellisen harvinaisen sääilmiön syntyä. Jotta lumirullia syntyisi, hangen pinnan tulee olla niin jäinen, ettei uusi satava sopivan kostea ja irtonainen lumi tartu siihen. Torstaina ja perjantaina eri puolella Suomea puhaltanut puuskainen tuuli on ollut Lempäälässä juuri sopivan voimakasta lumirullien syntymiseksi.
Lumirullat syntyvät samaan tapaan kuin suuret lumipallot esimerkiksi lumiukkoa kasatessa. Nyt työn tekee vain tuuli, joka pienen alun synnyttyä alkaa pyörittää lumirullaa eteenpäin ja lumirullan koko kasvaa, kun kostea lumi tarttuu siihen kierros kierrokselta. Varsinaisia lumipalloja lumirullista ei tule koskaan, sillä ne pyörivät tuulen mukana vain yhteen suuntaan ja ne ovat useimmiten sisältä onttoja.
Avainpelaajiaan kaupannut Utah nousi Lauri Markkasen johdolla vierasvoittoon – ”Menetimme neljä kaveria, jotka ovat käytännössä perhettä”
Markkanen oli Utahin tehokkain pelaaja, kun joukkue väänsi päätösneljänneksellä Toronto Raptorsin ohi ja voitti ottelun 122–116.
Koripallon NBA:ssa **Lauri Markkasen** Utah Jazz punnersi vierasvoittoon Toronto Raptorsista. Utah oli kolmen neljänneksen jälkeen takamatkalla 83–96, mutta nousi viimeisellä jaksolla voittoon.
**Collin Sexton** ja Markkanen toivat Utahin tasoihin, kun ottelua oli jäljellä reilu kaksi minuuttia. Markkanen siirsi Jazzin 115–114-johtoon vapaaheittoviivalta, kun pelikellossa oli aikaa jäljellä 2.07. Tämän jälkeen Utah ei johtoasemastaan luopunut. Päätöslukemat 122–116 Utahille.
Utahin voitto ei vaikuttanut ennen peliä todennäköiseltä. Joukkue oli ollut kolmen ottelun tappioputkessa ja Torontolla oli alla kolme voittoa. Lisäksi Utah myi tällä viikolla suurta roolia kantaneet pelaajansa **Mike Conleyn**, **Jarred Vanderbiltin**, **Malik Beasleyn** ja **Nickeil Alexander-Walkerin** saadakseen ensimmäisen kierroksen varausnumeron.
Jazz operoi ottelussa kapealla ryhmällä, sillä Utahiin kaupatut **Russell Westbrook**, **Juan Toscano-Anderson** ja **Damian Jones** olivat vielä sivussa joukkueesta.
Etenkin kovapalkkaisen Westbrookin peluu joukkueessa on epävarmaa. Utah saattaa ostaa hänet ulos sopimuksestaan.
Tuttujen pelimiesten menettäminen oli Utah-pelaaja **Kelly Olynykin** mukaan tunteellinen hetki.
– Keskiviikkoilta oli kova pala meille. Menetimme neljä kaveria, jotka ovat käytännössä perhettä. Pitää vain mennä eteenpäin ja pelata. Meillä on yhä paljon lahjakkaita pelaajia. He haluavat kehittyä ja pelata yhdessä paremmin joka päivä. Näimme sen tänään, Olynyk [sanoi pelin jälkeen](https://twitter.com/utahjazz/status/1624249226782810113).
Utahin päävalmentaja **Will Hardy** oli ylpeä siitä, miten joukkue sai kasattua itsensä otteluun.
– Kaikki olivat keskittyneitä koko ottelun ajan. Hieno joukkuevoitto. Tänään kaikki olivat jo vähän rauhoittuneet. Pelaajakaupan deadlinepaineet ovat takana. Kaikki ymmärtävät roolinsa joukkueessa ja pelaajat antoivat kaikkensa, [Hardy sanoi](https://www.nba.com/jazz/news/sticking-with-the-process-markkanen-and-sexton-spark-fourth-quarter-comeback-victory-over-toronto).
Markkanen oli tuttuun tapaan Utahin paras pistemies. Suomalainen heitti 23 pistettä, kahmi yhdeksän levypalloa ja antoi viisi syöttöä. Kahden pisteen heitoista upposi 9/13 ja kolmosista 2/7. Markkanen upotti kaikki kolme vapaaheittoaan. Myös **Walker Kessler** ylsi Utahilta 23 pisteeseen.
Koko ottelun tehokkain pelaaja oli Toronton **Pascal Siakam**, joka pussitti palloa koriin 35 pisteen edestä.
Utah on NBA:n läntisessä konferenssisssa kymmenentenä, joka on viimeinen pudotuspelikarsintaan oikeuttava sijoitus. Se kohtaa seuraavaksi sunnuntaiaamuna Suomen aikaa kotonaan New York Knicksin.
[NBA-sarjataulukot.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279#2)
*Päivitetty juttua kello 10.34: Markkanen osui kahden pisteen heitoistaan 9/13, ei 9/20.*
Presidentti Niinistö uskoo Suomen olevan Natossa heinäkuuhun mennessä
Niinistö arvioi, että uusien maiden jäsenyyden viivästyminen on jo ongelma Natolle. Lisäksi moni Naton jäsenmaa on yllättynyt prosessin kulusta.
Presidentti **Sauli Niinistö** uskoo Suomen ja Ruotsin osallistuvan Naton täysivaltaisina jäseninä puolustusliiton huippukokoukseen Vilnassa ensi heinäkuussa. Niinistö korostaa virstanpylvään merkitystä toteamalla, että jos jäseneksi ei ole vielä ensi kesänä päästy, asettaa se koko Naton liittymisprosessin yhä kyseenalaisemmaksi.
– Ellei ennen Vilnaa, niin miksi sitten sen jälkeenkään, Niinistö muotoilee STT:n haastattelussa.
Hän muistuttaa Suomen ja Ruotsin kuulleen Naton suunnalta viime vuoden keväällä paljon rohkaisevia lausuntoja jäsenyyden sujuvasta etenemisestä, mutta niin ei käynytkään. Kyse ei ole vain kahden hakijamaan päänsärystä.
– Kyllä minä näen, että tämä on ollut Natolle jo nyt ongelma. Selvästi myös Nato-maat ovat olleet yllättyneitä, Niinistö sanoo.
Huomion keskiössä on ollut erityisesti Turkki, jolle Niinistö arvioi jäsenyydet jo ratifioineiden 28 Nato-maan tehneen kantansa selväksi. Hän korostaa ratkaisujen tapahtuvan lopulta presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** päässä.
– Luulenpa, ettei hän missään tapauksessa suostu mihinkään julkisiin painostuksiin. Mutta jos Yhdysvaltain ja Turkin kahdenvälisissä keskusteluissa jotain aukeaa, niin ehkä se vaikuttaisi, Niinistö pohtii.
Suomen ja Ruotsin edettävä ”yhteisymmärryksessä”
Mitä Suomen ja Ruotsin Nato-aikataulujen erkaantumiseen tulee, Niinistön mukaan turkkilaisten kommentit vain toisen jäsenyyden ratifioinnista ovat olleet ristiriitaisia. Hän arvioi Ruotsissa kesäkuun alussa voimaan tulevaksi suunnitellun uuden terrorilainsäädännön saattavan olla Erdoganille tilaisuus todeta, että nyt Ruotsikin on toteuttanut Madridin Nato-huippukokouksessa sovitut asiat.
– Mitä kokonaisuuteen muuten tulee, niin minun kantani on se, että me etenemme Ruotsin kanssa yhteisymmärryksessä ja tavoitteena on niin pikainen jäsenyys kuin mahdollista sekä Suomelle että Ruotsille, Niinistö sanoo.
**Siis ei välttämättä yhtäaikainen?**
– Toistan tuon aiemman.
Eduskunnan päätösaikatauluun Nato-asiassa ennen tai jälkeen vaalien Niinistö ei halua puuttua. Oman liittymisen tahalliseen viivyttämiseen eduskunnan päätöksen jälkeen presidentti tuntuu suhtautuvan erittäin epäillen. Hänen mukaansa presidentin oikeus viivyttää lain vahvistamista kolmen kuukauden ajan olisi ”perin erikoinen ratkaisu”.
Liittymisasiakirjojen Washingtoniin toimittamisen aikataulu taas ei ole varsinaisesti omissa käsissä. Niinistö muistuttaa, että se on Nato, joka kutsuu maan lopulta jäseneksi ja pyytää toimittamaan paperit perille.
– Ja silloinhan meidän on toimittava, Niinistö toteaa.
”Muuttakaa perustuslakia, jos haluatte edustuksellisen presidentin”
Viime aikoina julkisuudessa on arvioitu presidentin ja pääministerin taistelevan ulko- ja turvallisuuspoliittisen päätöksenteon keskinäisistä rajoista. Niinistön mukaan nykyjärjestelmä on kuitenkin ollut toimiva.
– En muista yhtään tilannetta, jossa käytännössä olisi syntynyt jokin suuri ongelma, hän sanoo.
Niinistö myöntää, että esimerkiksi EU-johtajien pöydässä, jossa Suomea edustaa pääministeri, käsitellään tällä hetkellä paljon Ukrainaan liittyviä asioita. Kaikki samanlaatuiset kysymykset on kuitenkin käsitelty myös kotimaassa tasavallan presidentin ja hallituksen yhteisessä ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa eli niin kutsutussa tp-utvassa, Niinistö muistuttaa.
Niinistön mukaan myös uutisointi pääministerin turvallisuuspoliittisesta neuvonantajasta lähti väärille urille. Presidentin kanslia vastusti Niinistön mukaan uuden valtiollisen turvallisuuspolitiikan yksikön perustamista, joka olisi kyseenalaistanut ulko- ja puolustusministeriöiden roolin, mutta ei suinkaan neuvonantajan nimittämistä.
– Päinvastoin on ihan luontevaa, että pääministerin poliittisessa kabinetissa on montakin neuvonantajaa, Niinistö sanoo.
Yksituumaisuuden korostamisen perään Niinistö tekee äkkikäännöksen:
– Mutta sitä ei kannata peitellä, että koko viime syksy on esitetty sellaisiakin näkemyksiä, joilla presidentin valtaoikeuksia olisi huomattavasti horjutettu, Niinistö sanoo.
Näkemysten esittäjää hän ei halua tarkentaa, mutta toteaa vastauksensa olleen tuolloin sama kuin nyt:
– Jos niin haluatte, niin muuttakaa perustuslakia, sitä vastaan ei voida asetuksilla tai mielikuvilla toimia. Perustuslaki ei neuvo lukemaan niin, että presidentti ja hallitus johtavat ulkopolitiikkaa yhdessä, Niinistö sanoo.
Perustuslain 8. luvun mukaan ”Suomen ulkopolitiikkaa johtaa tasavallan presidentti yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa”.
– Jos halutaan, että Suomessa on vain edustuksellinen presidentti, niin siitä vaan sitten, jos semmoinen enemmistö on. Demokratiassa on kuitenkin syytä kunnioittaa perustuslakia, Niinistö lisää.
Ukrainaan ei lähetetty ”pehmeää pakettia”
Pian tulee kuluneeksi tasan vuosi siitä, kun Venäjä aloitti laajamittaisen hyökkäyksensä Ukrainaan. Presidentin ei tarvitse kaivella viime talven ja kevään tapahtumia ja tunnelmia ulkomuistista. Hän selailee Mäntyniemen salissa varsin yksityiskohtaiselta vaikuttavia päiväkirjamerkintöjään sotaa edeltäneiltä päiviltä ja viikoilta. Esimerkiksi tammikuu on täynnä merkintöjä puheluista eri ilmansuuntiin.
– Pyrittiin vielä kaikin mahdollisin keinoin selvittämään, että voidaanko millään estää (Venäjän presidenttiä Vladimir) **Putinia** hyökkäämästä. (Yhdysvaltain presidentin Joe) **Bidenin** kanssa käytiin hyvin mielenkiintoisia keskusteluja siitä, että mitä Suomi voisi tehdä – sitä hän vielä tammikuun puhelussa peräsi, Niinistö muistelee.
Münchenin vuotuisessa turvallisuuskonferenssissa 17.–19. helmikuuta tunnelma alkoi olla jo synkkä. Niinistö on kirjoittanut todenneensa Saksan liittokanslerille **Olaf Scholzille**, että ”Venäjä on päättänyt hoitaa Ukrainan tavalla tai toisella”. Keskustelu Ruotsin puolustusministerin **Peter Hultqvistin** kanssa enteili tulevaa:
– Jos ajat käyvät kovin vaikeaksi, sitten meidän täytyy ottaa jäsenyys pöydälle, Niinistö oli todennut Hultqvistille Natoon viitaten.
Pari päivää myöhemmin Venäjä päätti tunnustaa Itä-Ukrainan niin kutsuttuja kansantasavaltoja, joiden aluetta se ei edes pitänyt kokonaan hallussaan.
– Siitähän pystyi tietysti lukemaan jo paljon, Niinistö toteaa.
Niinistö päätti kutsua tp-utvan koolle 22. helmikuuta, ja pari päivää myöhemmin aamuyöllä puhelinsoitto kertoi sodan alkaneen. Samana päivänä presidentti kiirehti tp-utvan koolle aamuyhdeksältä.
Ukrainan kyky ja tahto vastata hyökkäykseen yllättivät, ja sunnuntaina 28. helmikuuta tp-utva kokoontui jälleen, tällä kertaa päättämään sotilaallisen avun antamisesta ensimmäistä kertaa Suomesta sotaa käyvään maahan.
– Se oli siinä mielessä merkittävä päivä, että vaikka silloin ei niin kauheasti niitä aseita annettu, niin annettiin kuitenkin, koska oli kai näkemyksiä myös pelkän pehmeän paketin tekemisestä, Niinistö muistelee.
Sodan ”valtava musta pilvi”
Sotatilanteen arvioinnissa Niinistö korostaa olevansa asiantuntijoiden varassa. Hänen mukaansa näyttää siltä, että Venäjä on ottanut jossain määrin uudelleen aloitteen yrittämällä jälleen hyökätä.
Sodan lopputulosta Niinistö ei halua ennustaa muuten kuin toteamalla, että ainoa ja toivottava lopputulos on oikeudenmukainen rauha, jonka Ukraina voi hyväksyä.
– Puhun rauhasta ymmärtäen sen, että tällä hetkellä ei ole minkäänlaisia edellytyksiä rauhaan. Kuitenkin uskallan sanoa sanan rauha, koska joka ainoa päivä kymmeniä, satoja tai pahimmassa tapauksessa tuhansia ihmisiä kuolee ja lukemattomat jäävät kärsimään, joko haavoittuneita tai omaisensa menettäneinä. Se on valtava musta pilvi, Niinistö sanoo.
Samalla hän varoittaa, ettei pelkkä rauhansopimus Ukrainan ja Venäjän välillä riitä poistamaan vakuuttavasti sitä syvää juopaa, joka osapuolien välille on muodostunut.
– Tunnelma jää ja paineet jäävät, jommallekummalle tai molemmille, Niinistö sanoo.
Uudenvuodenpuheessaan Niinistö puhui kahden maailmankuvan välisestä taistelusta. Hän on jatkanut ajatusta pohdinnalla, että vaikka me lännessä pidämme arvojamme ylivertaisina, niin ehkä niitä ei sittenkään maailmalla hyväksytä, kuten olemme olettaneet.
– Jos näin on, miten me suhtaudumme näihin autoritaarisiin maihin, Niinistö kysyy.
Hänen mukaansa maailman jakautuminen kahteen leiriin ei ole koskaan ollut hyvä asia. Miten tämän asian suhteen käy, se riippuu Niinistön mukaan paljon siitä, millaisiksi Yhdysvaltain ja Kiinan suhteet jatkossa kehittyvät.
Niinistön toinen ja viimeinen virkakausi päättyy vuoden kuluttua. Hän uumoilee myös seuraajansa joutuvan uhraamaan paljon huomiotaan Ukrainalle.
– Toivottavasti se olisi jälleenrakennusta, Niinistö lisää.
**Katso myös:**
Kainuulainen kyläyhdistys teki harvinaisen konkurssin, jonka seuraukset huomataan vasta myöhemmin
Koronan aiheuttama ravintolakriisi osui myös maakunnallisen kyläyhdistyksen toimintaan kipeästi. Asiantuntija miettii, osataanko tarpeellista kolmatta sektoria tukea riittävästi.
Kyläyhdistyksen konkurssi on Suomessa harvinaista. Maakunnallinen kyläyhdistys Kainuun Nuotta teki alkuvuodesta [konkurssin](https://yle.fi/a/74-20015670), joka yllätti monet, myös Suomen Kylät -yhdistyksen, jonka jäsen Nuotta oli.
Suomen Kylät -toiminnanjohtaja **Aleksi Koivisto** on seurannut tilannetta harmistuneena, koska Nuotan vastuulla on ollut kylätoiminnan tukeminen Kainuussa.
– Kainuun kylätoiminnassa tulee tauko. Toivotaan, että paussi jää parin kuukauden mittaiseksi. Viestimme on, että tästä selvitään, sanoo Koivisto.
Kainuun Nuotta on rakentanut yhteyksiä kylien ja julkisen sektorin välille. Se on myös auttanut hankemaailmassa ja esimerkiksi nettisivujen rakentamisessa. Suomussalmen Ruhtinansalmen kyläyhdistyksen sihteeri **Jonna Seppäselle** Nuotan konkurssi oli iso pettymys, koska iso avun antaja on pois.
– Se on ollut kyliä kokoava tekijä ja yhteistyökanava Suomen kylien suuntaan. On ikävää, että tilanne on mennyt tähän.
Seppänen korostaa, että pienillä kylillä on elämää ja jonkun on otettava koppi, kun kylillä tarvitaan tukea.
– Aika näyttää, mikä on se puute, joka kylillä huomataan, kun tällainen tekijä puuttuu.
Ravintolabisnes oli riski, joka toteutui
Kainuun Nuotan puheenjohtaja **Markku Väisäsen** mukaan alamäki alkoi, kun hyvin tuottava ravintola yhdistyksen omistamassa Teppanakeskuksessa loppui kertaheitolla koronan takia kaksi vuotta sitten.
Aleksi Koiviston mukaan Kainuun Nuotan tapauksessa on mennyt bisnekset ja kolmannen sektorin rooli sekaisin. Järjestö, joka päättää lähteä mukaan yritystoimintaa, ottaa aina riskin.
– Tämä on tosi uniikki tilanne, koska esimerkiksi lounasravintolatoimintaa ei ole muilla jäsenillämme.
Suomen Kylät tekee nyt väliaikaisjärjestelyjä, joilla tuetaan Kainuun kyläyhdistysten toimintaa. Kainuun Nuottaa on rahoitettu kylätoiminnan valtionavulla, mutta sen maksaminen on nyt keskeytetty konkurssin takia.
– Etsimme rahoitusmallia ja väliaikaista toteuttajaa, jolla tuemme kainuulaista kylätoimintaa.
Jokainen maakunta saa kylätoiminnan valtionapua noin 45 000 euroa vuodessa. Kainuussa tehdään Koiviston mukaan esimerkillistä kylätoimintaa ja toimijat ansaitsevat kaiken tuen.
Kainuussa on hänen mukaansa niin sanottuja hittikyliä, joissa on pieni määrä asukkaita mutta suuri vaikuttavuus ja iso määrä tekemistä.
Esimerkkinä toimii Sotkamossa Paakin kylä, joka vetää [jäälyhdyillä porukkaa paikalle jonoksi asti](https://yle.fi/a/74-20011159).
– Kyliin on muuttanut uusia ihmisiä ja meillä on pandemian jälkeinen landemia. Kylissä on isoa intoa.
Yhdistykset luovat merkityksellisyyttä elämään
Kainuun Nuotan konkurssi laittaa Kainuun aluekehitysjohtaja **Jouni Ponnikkaan** herätyskellot soimaan. Hänen mielestään kyse on siitä, osaako yhteiskunta tukea kolmannen sektorin toimintaa.
– Yhdistykset ja kolmas sektori luovat ihmisten elämän merkityksellisyyttä. Niissä tehdään vapaaehtoistoimintaa, joka on ihmisille tärkeää.
Kun julkinen sektori painii kustannuskriisissä, karsii menoja ja tehostaa toimintaa, kolmas sektori palveluineen luo sosiaalista pääomaa, yhteisöllisyyttä ja vähentää syrjäytymistä.
Ponnikas nostaa esimerkiksi vajaatyökykyiset, joille yhdistysten luomat tietynlaiset välityömarkkinat ovat tärkeä keino päästä työelämään.
– Yhdistykset ovat erittäin tärkeitä syrjäytymisen ehkäisijöitä ja ne pitävät yhteisön ehjänä.
Kyläyhteisöt luovat myös pito- ja vetovoimaa lisäämällä palvelutarjontaa ja kiinnittämällä asukkaita yhteisöön. Ponnikas uskoo, että yhdistyskenttä järjestäytyy ja sieltä löytyy uusia toimijoita.
*Mikä merkitys kylätoiminnalla on sinulle? Voit keskustella aiheesta 12. helmikuuta saakka.*
*Korjattu 13.2.2023 klo 16.56 Jenna Seppäsen nimi Jonna Seppäseksi.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: USA:n saastuneimmilla alueilla taistellaan elämästä | Liberaalipuolue lopettaisi yritystuet
Väärään osoitteeseen tehty sopimus saattaa katkaista sähköt yllättäen – pelkästään Pohjois-Karjalassa tapauksia on kymmeniä vuosittain
Sähköyhtiöt eivät voi toistaiseksi valvoa sitä, kuka tekee minnekin sähkösopimuksia. Tämä johtaa siihen, että virhe osoitetiedoissa voi katkaista asukkaan sähkösopimuksen seinään.
Kuka tahansa voi tehdä uuden sähkösopimuksen minne tahansa. Joskus asiakkaat tilaavat sopimuksia väärään osoitteeseen. Sopimuksen tekijän vastuulla on tämän jälkeen kohteen sähkönkäyttö sekä laskujen maksaminen.
Pohjoiskarjalaisen PKS Sähkökaupan liiketoimintajohtaja **Tomi Turunen** kertoo, että sähkösopimuksia tehdään vääriin osoitteisiin kymmenittäin vuodessa. Useimmiten taustalla on inhimillinen erehdys.
Virhe sähkösopimusta tehdessä voi syntyä monenlaisissa tilanteissa. Kaupunkikeskustoissa voi esimerkiksi olla asuntoja kahden kadun kulmassa. Vuokrasopimuksessa osoite voi olla toisen kadun pohjalta, sähköyhtiön järjestelmässä taas toisen. Kesämökkejä voi sijaita samassa saaressa useita niin, että jokaisen osoite on pelkästään saaren nimi.
– Sähkösopimuksen kohdentaminen oikeaan kiinteistöön voi vastaavassa tilanteessa olla haastavaa, Tomi Turunen toteaa.
Virhe saattaa pahimmillaan paljastua vasta siinä vaiheessa, kun uuden sopimuksen tehnyt henkilö saa ensimmäisen sähkölaskunsa. Mikäli tähän on mennyt kuukausia, on sopimusten korjaus ja laskujen korjaaminen sähköyhtiölle työlästä.
Vahinkoja on mahdotonta valvoa
Sähköyhtiöillä ei ole varsinaista keinoa, jolla vahinkoja ja väärinkäytöksiä voisi välttää etukäteen. Laki ei myöskään velvoita sähköyhtiötä ilmoittamaan asiakkaalle päättyvästä sopimuksesta. PKS:llä palvelua kehitetään kuitenkin niin, että asiakas saisi vielä viestin, kun sopimus on tulossa päätökseensä. Näin mahdollinen virhe huomattaisiin ajoissa.
Sähkön käyttöpaikassa voi olla kerrallaan vain yksi voimassaoleva sähkösopimus. Edellinen sopimus päättyy, mikäli joku tekee kohteeseen uuden.
Sopimuksia katkovaa porsaanreikää voidaan käyttää myös hyväksi.
Oma määräaikainen sähkösopimus on voinut osoittautua kalliiksi, eikä sitä välttämättä voi irtisanoa ilman sopimussakkoa. Sähkösopimuksensa voi kuitenkin katkaista, mikäli on esimerkiksi muuttamassa toiseen osoitteeseen. Sähköyhtiö ei kuitenkaan valvo sitä, tapahtuuko muuttoa todella. Uusi sähkösopimus saatetaan myös [ottaa puolison nimiin](https://yle.fi/a/74-20012011), jotta vanha sopimus saadaan katkeamaan.
PKS:n Tomi Turunen muistuttaa, ettei tämä ole sallittua.
– Sähkösopimuksen keskeyttäminen tällä tavalla on sopimusrikkomus.
Jos sähkösopimus tehdään väärään osoitteeseen, selvittää sähköyhtiö tilanteen yhdessä kiinteistön omistajan ja uuden sähkösopimuksen tekijän kanssa. Uusi, virheellinen sähkösopimus puretaan ja jos henkilö on maksanut jo laskuja, ne korvataan hänelle. Kiinteistön omistajan kanssa tehdään uusi sopimus ja hän maksaa takautuvasti käyttämästään sähköstä.
*Voit keskustella aiheesta 12.2.2023 klo 23 saakka.*
Nyt puhuvat pettymään joutuneet ukrainalaiset rakennustyöntekijät – osa sanoo, että he menettivät työnsä Rakennusliiton takia
Osa ukrainalaisista koki tulleensa huijatuksi. Osaa heistä harmittaa, että Rakennusliiton puuttuminen leikkasi palkkaa ja vei hyvän työn. Suurin osa kieltäytyi uudesta sopimuksesta työntekijöinä.
Osa Tampereen puhdistamotyömaan ukrainalaisista työntekijöistä on suuresti pettynyt Rakennusliiton toimintaan.
Yle haastatteli torstaina neljää ukrainalaismiestä, jotka ovat viime kuukausina olleet rakentamassa seudun keskusjätevedenpuhdistamoa Tampereen Sulkavuoreen.
**Vitali Komadovski**, **Pavlo Vasylevskyi** ja **Andrei Latkin** sanovat, että he menettivät työnsä Sulkavuoressa Rakennusliiton takia.
Runsaat kolme viikkoa sitten Rakennusliitto [tiedotti](https://yle.fi/a/74-20013521), että ukrainalaisia sotapakolaisia on käytetty törkeästi hyväksi Sulkavuoren työmaalla. Liiton mukaan ukrainalaiset siirrettiin niin kutsutuiksi kevytyrittäjiksi ja heidän nettopalkkansa oli vain noin kymmenen euroa tunnissa.
Rakennusliiton mukaan työmaan johto ei tiennyt, kenen palveluksessa ukrainalaiset olivat.
Komadovski, Vasylevskyi ja Latkin kiistävät Rakennusliiton väitteet. He sanovat, että olivat tyytyväisiä työhönsä ja tuloihinsa.
He kertovat myös tienneensä alusta asti, että heille työstä maksaa työmaan alihankkija ja että he työskentelevät yrittäjinä, eivät työsuhteessa.
– Meille maksettiin se, mistä oli sovittu. Meille tarjottiin asunto, kuljetukset, työkalut, -laitteet ja -vaatteet. Asunto oli hieno. Kaikki oli hyvin. Ja nyt tämä yhtäkkiä loppui. Tällaisilla ehdoilla emme jostain syystä enää voi tehdä töitä, Komadovski sanoo.
Viime viikolla [pääurakoitsija kielsi kevytyrittäjyyden](https://yle.fi/a/74-20016159) Sulkavuoren työmaalla. Ukrainalaisille tarjottiin uutta sopimusta työntekijöinä. Vajaasta 30 työntekijästä vain alle kymmenen otti vastaan tarjotun sopimuksen. Loput noin 20 hylkäsi sen.
Komadovski, Vasylevskyi ja Latkin eivät hyväksyneet uutta tarjousta, koska nettopalkka olisi jäänyt todennäköisesti matalammaksi kuin aiemmassa sopimuksessa.
Heidän olisi myös muun muassa pitänyt lähteä nykyisestä asunnosta, josta heidän ei ole tarvinnut maksaa. Myös työmatkat olisi pitänyt maksaa jatkossa itse.
– Jos uusi sopimus ei olisi huonompi, en olisi tässä teidän kanssanne, vaan töissä, Komadovski sanoo.
Ukrainalaiset tulivat työmaalle betonityöntekijöiksi, mutta he ovat tehneet siellä monenlaisia töitä.
Tampereen Sulkavuoressa rakennetaan kuuden Pirkanmaan alueen kunnan ja kaupungin yhteistä jätevedenpuhdistamoa. Hankkeessa ovat mukana Kangasala, Lempäälä, Pirkkala, Tampere, Vesilahti ja Ylöjärvi.
”Palkkoja ei maksettu ajoissa”
**Igor Petrusevilla** on erilainen kokemus Sulkavuoren työmaasta. Hän sanoo tulleensa huijatuksi.
Petrusev aloitti työt loppukesästä. Vasta noin kuukauden päästä hänelle selvisi, että hän onkin kevytyrittäjä eikä työsuhteessa. Lisäksi hänelle ei maksettu palkkoja, kuten oli sovittu.
Palkkojen viivästyminen on hänen mielestään selkkauksen perimmäinen syy.
– Jos palkka olisi maksettu ajoissa, tätä ongelmaa ei olisi, Petrusev sanoi.
Petrusev allekirjoitti nyt hänelle tarjotun uuden sopimuksen. Vaikka rahaa jää käteen aiempaa vähemmän, hän pitää hyvänä sitä, että hän on nyt työsuhteessa työnantajaan.
– Joka tapauksessa nyt on parempi. Meillä on nyt sosiaaliturva. Voimme liittyä ammattiliittoon. Tätä emme voineet aiemmin tehdä. Sosiaaliturva on iso plussa, vaikka meille maksettaisiin työstä hieman aiempaa vähemmän.
Petrusev ja muut uuden sopimuksen hyväksyneet joutuvat muuttamaan pian pois nykyisestä latvialaisen yrityksen tarjoamasta asunnosta. Petrusev asuu tällä hetkellä Tampereen Hervannassa. Hän pääsee kuitenkin uuteen, Tampereen kaupungin järjestämään asuntoon, josta hänen ei tarvitse maksaa.
Petrusev lähti Ukrainasta runsas vuosi sitten eli hieman ennen Venäjän suurhyökkäystä. Ennen Suomeen tuloa hän työskenteli Latviassa.
Petrusev on lähtöisin Ukrainan Harkovasta. Hänen vaimonsa asuu yhä siellä heidän kahden kouluikäisen lapsensa kanssa. Pommituksista huolimatta vaimo käy yhä töissä. Lapset käyvät koulua etänä, koska koulu on suljettu.
Työnvälittäjä arvostelee Rakennusliiton toimintaa
Ukrainalaiset Suomeen välittäneen latvialaisen yrityksen edustaja **Artūrs Sisoļatins** oli torstaina käymässä Tampereella. Hän arvostelee tapaa, jolla Rakennusliitto on puuttunut ukrainalaisten työskentelyyn.
Sisoļatins sanoo, että ukrainalaisille maksettiin työstä heidän sopimustensa mukaisesti. Hänen mukaansa heille jäi käteen 11–14 euroa tunnilta. Lisäksi yritys maksoi muun muassa heidän asuntonsa ja työmatkansa.
– En pitänyt siitä, miten Rakennusliiton edustaja puhui tapaamisessamme viime perjantaina. Hän näytti sinistä kirjaa, jossa on heidän sääntönsä. Sitten hän sanoi, että heidän sääntönsä ovat Suomen valtion lakien yläpuolella.
Sisoļatins sanoo, että he valmistautuvat [viemään Rakennusliiton oikeuteen](https://yle.fi/a/74-20016658), koska liitto on pilannut yrityksen maineen julkaisemalla virheellistä tietoa.
– Yhtäkkiä lehdissä kirjoitettiin, että Rakennusliiton mukaan olemme orjanomistajia ja ukrainalaiset orjia, jotka työskentelevät epäinhimillisissä oloissa.
Myös Sisoļatinsin mukaan uudessa sopimuksessa ukrainalaisten nettopalkka olisi pienempi kuin aiemmin.
– En tiedä, mitä Rakennusliitto heille lupasi, ehkä kuun taivaalta. Lopulta kävi päinvastoin.
Rakennusliitto piti sopimusta pimeänä työnä
Rakennusliiton varapuheenjohtaja **Kimmo Palonen** sanoo, että liitto puuttui ukrainalaisten alkuperäisiin sopimuksiin, koska ne eivät noudattaneet alan työehtosopimusta ja olivat liiton näkemyksen mukaan ainakin osittain pimeää työtä.
Palonen ymmärtää, että ukrainalaisista heidän sopimuksensa voi tuntua hyvältä, jos vertaa sitä esimerkiksi vaihtoehtoihin kotimaassa Ukrainassa.
– Suomessa pitää kuitenkin noudattaa yhteisesti sovittuja pelisääntöjä, Palonen sanoo.
Rakennusliitto selvittää parhaillaan, noudattaako ukrainalaisille tarjottu uusi sopimus työehtosopimusta.
Ukrainassa viimeksi kolme vuotta sitten
Uuden sopimuksen hylänneet Vitali Komadovski, Pavlo Vasylevskyi ja Andrei Latkin eivät osaa vielä sanoa, mitä tekevät seuraavaksi. Heillä on yhä latvialaisen yrityksen tarjoama asunto Tampereella.
Komadovski kertoo työskennelleensä Sulkavuoren työmaalla noin yhdeksän kuukautta. Hän toivoo, että voisi vielä jatkaa, koska tähän asti kaikki sujui hyvin ja työmaalla on hänen mukaansa pulaa työntekijöistä.
Suomi on myöntänyt heille tilapäistä suojelua, joka antaa myös luvan työntekoon. Tilapäinen suojelu on voimassa vuoden 2024 maaliskuulle.
Komadovski sanoo, että hän on ollut Ukrainassa viimeksi yli kolme vuotta sitten. Hän on tehnyt töitä Baltian maissa ja muualla Euroopassa Espanjaa myöten. Ukrainassa ovat hänen vanhempansa ja veli, joka on sodassa.
*Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta sunnuntaihin kello 23 asti.*
Turun Kauppiaskadulle pulppusi vihreää vettä
Finnkinon kivijalasta tuleva vesi valui viemäriin.
Turun keskustassa pulppusi lauantaina kadulle vettä Kauppiaskatu 11:n kohdalla. Vesi näytti tulevan Finnkinon elokuvateatterin kivijalasta.
Aamukahdeksalta paikalle sattunut Ylen toimittaja **Satu Aaltonen** kertoi, että vesi valui viemäriin.
Pelastuslaitos kävi paikalla. Sieltä todettiin aamuyhdeksän aikaan, että asia siirtyi Turun seudun kaukolämpö -yhtiön hoidettavaksi.
Turun seudun kaukolämpö puolestaan kertoi, ettei vesi ollut kaukolämpövettä. Vesi liittyi todennäköisesti Kauppiaskadun lämmitykseen.
*Juttua muokattu 11.2. klo 9.33: vesi ei ollutkaan kaukolämpövettä.*
Katso Kasperi Kapasen onnekas maali – Kaapo Kakko päätti pitkän kuivan kautensa, joukkueen uusi tähti onnistui heti
Kaapo Kakko ja Kasperi Kapanen olivat yön NHL-kierroksen suomalaiset maalintekijät.
**Kaapo Kakko** onnistui pitkästä aikaa maalinteossa NHL:ssä, kun hänen seuransa New York Rangers kukisti Seattle Krakenin 6–3.
Rangers meni avauserässä jo 3–0-johtoon. Avausmaalin teki torstaina St. Louisista Rangersiin siirtynyt konkarihyökkääjä **Vladimir Tarasenko**. Hän osui heti ensimmäisessä ottelussa uudessa seurassaan, kun peliä oli kulunut hieman alle kolme minuuttia. Samaan on yltänyt vain kolme Rangers-pelaajaa.
– Tapasin Tarasenkon aamulla. Hän on erittäin innoissaan. Hieno tapa aloittaa Rangersissa tekemällä maali heti toisessa vaihdossa, Rangers-luotsi **Gerard Gallant** [sanoi](https://www.nhl.com/news/seattle-kraken-new-york-rangers-game-recap/c-340753158).
Kakko lisäsi lukemat 2–0:aan kauden 10:nnellä osumallaan. Kakko oli pelannut 16 peliä ilman maalia. Suomalainen oli maalannut edellisen kerran 22. joulukuuta. Kakko on tehnyt kuluvalla kaudella 52 ottelussa ennätystehonsa 10+17=27. Aiempi ennätys oli 23 tehopistettä.
Seattlen **Eeli Tolvanen** syötti **Oliver Bjorkstrandin** 1–4 -kavennuksen toisessa erässä.
Molemmat joukkueet tekivät päätöserässä kaksi maalia, joten Rangers voitti kolmen maalin turvin.
Kakko valittiin ottelun kolmostähdeksi Tarasenkon ja Trocheckin jälkeen. Tarasenkon kanssa Rangersiin siirtynyt puolustaja **Niko Mikkola** pelasi ottelussa 14 minuuttia.
Voitto oli Rangersille neljäs peräkkäin. Seattle on kolmen ottelun tappioputkessa.
Kapaselle 1+1
Myös Pittsburgh Penguinsin **Kasperi Kapanen** pääsi pitkästä aikaa maalin makuun, kun Pingviinit kukistivat Anaheim Ducksin 6–3. Kapanen vei joukkueensa 2–1-johtoon ensimmäisessä erässä hieman onnekkaasti, kun hänen syöttönsä kimposi Ducks-puolustajan mailasta maaliin. Maali oli Kapaselle kauden seitsemäs. Kapanen syötti erän lopussa **Jeff Carterin** 3–1-osuman.
Kapanen oli tehnyt edellisen maalinsa tammikuun alussa.
Pittsburgh ratkaisi ottelun kolmannen erän puolessa välissä, kun se meni jo 6–1-johtoon.
Voitto oli pudotuspelipaikasta kamppailevalle Pittsburghille toinen perättäin. Anaheim on Tyynenmeren divisioonan jumbona.
Chicago Blackhawks vei läntisen konferenssin häntäpään kohtaamisen, kun se voitti Arizona Coyotesin jatkoajan jälkeen 4–3. Arizonan **Juuso Välimäki** sai syöttöpisteen **Nick Bjugstadin** 3–3-tasoitukseen. Loppulukemat niittasi **Caleb Jones**.
Columbus Blue Jacketsin murheellinen kausi sai jatkoa, kun se hävisi Torontolle 0–3. Maaleista vastasivat **John Tavares** (2+0) ja **Pierre Engvall**. Columbuksen **Patrik Laine** sai jääaikaa lähes 16 minuuttia. **Joonas Korpisalo** torjui joukkueen maalilla 38 kertaa. Tappio oli joukkueelle neljäs putkeen.
Katso tästä viikonlopun urheilutarjonta – mikä maistuu sinulle eniten? Osallistu äänestykseen ja voit voittaa Urheilustudion pipon 
Ylellä nähdään tänä viikonloppuna jälleen tuhti kattaus urheilua. Ampumahiihdon ja alppihiihdon MM-kisojen lisäksi tapahtuu paljon muutakin.
Urheilustudiossa riittää tänä viikonloppuna vilskettä. Yleisö pääsee tuttuun tapaan osallistumaan Urheilustudion äänestykseen.
Tällä kertaa kysymys on, mikä lauantain tapahtumista kiinnostaa sinua eniten. [Osallistu äänestykseen Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Urheilustudion pipo. Äänestys avautuu lauantaina kello 8 ja sulkeutuu kello 16.00. Siihen voi osallistua vain kerran.
Äänestyksen alta löydät Ylen viikonlopun ohjelman ja lähetysajat.
**LAUANTAI 11.2.**
[9.55 Areena Mäkihypyn maailmancup, Hinzenbach, HS90, naiset](https://areena.yle.fi/1-64963516)  
[10.15 TV2 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866869)  
[10.25 TV2 Hiihdon Suomen Cup, Vantaa, 10 km (P), naiset](https://areena.yle.fi/1-64586538)  
[11.40 TV2 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866850)  
[11.55 TV2 Alppihiihdon MM-kisat, Courchevel-Méribel, syöksylasku, naiset](https://areena.yle.fi/1-64963407)  
[12.45 Areena StarCraft 2: IEM Katowice 2023](https://areena.yle.fi/1-65029827)  
[13.00 TV2 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866865)  
[13.25 TV2 Hiihdon Suomen Cup, Vantaa, 10 km (P), miehet](https://areena.yle.fi/1-64586535)  
[14.50 TV2 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866866)  
[15.25 TV2 Ampumahiihdon MM-kisat, Oberhof, pikamatka, miehet](https://areena.yle.fi/1-64554412)  
[16.50 TV2 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866854)  
[17.00 TV2 MC Hinzenbach N HS90 (kooste)](https://areena.yle.fi/1-63867702)
**SUNNUNTAI 12.2.**
[10.15 TV2 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866845)  
[10.25 TV2 Hiihdon Suomen Cup, Vantaa, viesti 3x7,5 km (P), miehet](https://areena.yle.fi/1-64586537)  
[11.35 TV2 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866864)  
[11.55 TV2 Alppihiihdon MM-kisat, Courchevel-Méribel, syöksylasku, miehet](https://areena.yle.fi/1-64963413)  
[12.45 Areena StarCraft 2: IEM Katowice 2023](https://areena.yle.fi/1-65029833)  
[13.15 TV2 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866846)  
[13.25 TV2 Hiihdon Suomen Cup, Vanta, 3x5 km viesti (P), naiset](https://areena.yle.fi/1-64586536)  
[14.15 TV2 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866870)  
[14.25 TV2 Ampumahiihdon MM-kisat, Oberhof, takaa-ajo, naiset](https://areena.yle.fi/1-64963467)  
[15.05 TV2 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866862)  
[16.15 TV2 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866863)  
[16.25 TV2 Ampumahiihdon MM, Oberhof, takaa-ajo, miehet](https://areena.yle.fi/1-64554418)  
[17.10 TV2 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866851)  
[17.45 TV2 Ihmeitä jäällä](https://areena.yle.fi/1-61993979)  
[18.55 TV2 Lumilautailun maailmancup, Calgary, slopestyle, naiset](https://areena.yle.fi/1-64963672)  
[20.55 TV2 Lumilautailun maailmancup, Calgary, slopestyle, miehet](https://areena.yle.fi/1-64963678)
Hallitusammattilainen Kaisa Hietala ympäristön huomioimisesta bisneksen teossa: Meillä ei ole muuta vaihtoehtoa 
Kaisa Hietala aloittaa jättiluokan kaivosyhtiön Rio Tinton hallituksessa. Pesti on jatkoa öljy-yhtiö ExxonMobilille, jonka hallituksessa Hietala on työskennellyt puolitoista vuotta.
Rio Tinto on yksin maailman suurimmista kaivosyhtiöistä, jonka maine ei ole paras mahdollinen. Yhtiön piti vaihtaa johtoaan sen jälkeen, kun paljastui että se oli räjäyttänyt Australiassa aboriginaalien pyhän paikan kaivoksen laajennuksen tieltä vuonna 2020. Luolastossa oli merkkejä ihmisen historiasta 46 000 vuoden takaa. Yhtiötä on epäilty myös korruptiosta ja toksisesta työilmapiiristä.
**Kaisa Hietala** aloittaa työnsä Rio Tinton hallituksessa maaliskuun alussa. Mikä saa suomalaisen tarttumaan tarjouksiin mitä vanhanaikaisimmilla raskaan teollisuuden aloilla?
– Oma profiilini on vahvasti luonnonvaratoimialoilla, ja erityisesti liiketoiminnan ja vastuullisuuden yhdistämisessä. Uskon, että toimialojen suurimmat yhtiöt voivat kääntää koko toimialan suunnan, kun näin päättävät tehdä, Hietala sanoo.
Hietala sanoo lauantain [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-63224089) yritysten estävämpään suuntaan ohjautuvan muutoksen olevan elinehto niiden tulevaisuudelle.
– Ne yritykset, jotka haluavat olla vielä tulevaisuudessa aktiivisia toimijoita eli työllistää ihmisiä, tehdä investointeja ja tuoda osakkeenomistajille tuottoa, niiden täytyy lähteä muutoksen tielle, Hietala sanoo.
Aktivistirahaston ehdokas
Jo tähän mennessä suomalainen Kaisa Hietala on tehnyt poikkeuksellisen uran. Toukokuussa 2021 hänet valittiin yhdysvaltalaisen öljy-yhtiön ExxonMobilin hallitukseen. Kyse on yhdestä maailman suurimmasta öljyalan toimijasta.
Hietalan kampanjoi ExxonMobilin hallitukseen yhdysvaltalainen aktivistirahasto, joka oli tyytymätön siihen miten yhtiö oli siihen mennessä ottanut huomioon ilmastonmuutoksen. Tai oikeammin, oli ollut ottamatta huomioon.
– EU:n ja USA:n selkeät suuntaviivat energiasiirtymän osalta eivät ole muuttuneet - itse asiassa ne ovat vahvistuneet Venäjän hyökkäyssodan myötä: Eurooppa tarvitsee omavaraista energiatuotantoa ja USA:n iso tukipaketti vauhdittaa toimialaa investoimaan energiasiirtymään.
ExxonMobil oli pitkään myös yksi niistä yhtiöistä, jotka aktiivisesti kampanjoivat ilmastonmuutoksen kyseenalaistamiseksi ja kiistivät sen yhteyden fossiilisten polttoaineiden käyttöön. Dokumentti aiheesta on katsottavissa Yle areenassa.
Kolmoishaasteen edessä
Nyt Hietala puhuu mielellään kolmoishaasteesta, joka on edessä erityisesti luonnonvaroja käyttävillä toimialoilla. Ensinnäkin kysyntä tuotteille ja palveluille kasvaa, mutta samalla toimialoihin kohdistuu entistä kovempaa kritiikkiä. Lisäksi Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainaa on herättänyt Euroopankin omavaraisuuden tarpeeseen.
– Näiden kolmen tekijän keskellä tasapainoileminen on iso haaste esimerkiksi energiateollisuudessa kuten myös kaivosteollisuudessa, Hietala kuvaa.
Vihreä siirtymä kiihdyttää lähivuosina kaivosteollisuuden tuotteiden, erityisesti harvinaisten maametallien kysyntää. EU on määritellyt noin 30 alkuainetta kriittisiksi ja niiden kysyntä moninkertaistuu vuoteen 2030 mennessä.
Kaivaa pitäisi entistä enemmän mutta samaan aikaan vihreä siirtymä pakottaa kaivosteollisuutta pienentämään omaa hiili- ja luontojalanjälkeä.
Harvinaisten maametallien esiintymiä on esimerkiksi Ruotsin Kiirunassa ja Suomessa Itä-Lapissa. Vastustus kaivostoimintaa kohtaan on kuitenkin suurta. Edessä on Hietalan mukaan iso yhteiskunnallinen keskustelu.
– Kaivosteollisuuden tuotteiden omavaraisuustavoitteet luovat myös tarpeellista keskustelua siitä millä ehdoilla alan toimijat ovat tervetulleita naapurustoomme. Näen, että nämä tekijät ovat mahdollisuus kaivosteollisuuden uudistumiselle - kaivosteollisuus 2.0.
Sijoittajat ja osakkeenomistajat mukaan
Hietala peräänkuuluttaa perustavanluontoista muutosta elinkeinoelämässä. Luonto ei voi enää olla loputon raaka-ainevarasto tai kaatopaikka.
Ympäristö on otettava huomioon bisneksen teossa.
– Meillä ei ole muuta vaihtoehtoa.
Kuluttajat eivät yksin riitä muuttamaan isoa suuntaa.
– Jotta voimme onnistua tässä systeemisessä muutoksessa, niin tarvitsemme myös sijoittajat ja osakkeenomistajat näkemään tämän muutoksen bisnesmahdollisuutena, Hietala sanoo.
*Katso koko lähetys* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63224089)*.*
*Juttua täydennetty 11:39, Hietalan Ykkösaamussa antamilla kommenteilla.*
Ralliruotsia vääntävää Mikko Manneria rakastetaan perinneseurassa – länsinaapurin kiekkoliiga täytti unelman: ”Olet joko taivaassa tai helvetissä”
Mikko Manner ei ole onnistunut kääntämään Brynäsin tuloksia selkeästi parempaan suuntaan. Siitä huolimatta häntä arvostetaan korkealle Ruotsissa, ja hän on ylpeä luottamuksesta.
On aikainen tammikuinen tiistaiaamu. Pimeältä taivaalta putoava räntäsade ei vaikuta häiritsevän Gävlen jäähallille tapansa mukaan pyöräilevää Brynäsin valmentajaa, **Mikko Manneria**.
Jäähallilla Manner keskustelee joukkueen haastavasta tilanteesta ja päivän tulevista harjoituksista, ennen kuin pelaajat saapuvat työpaikalleen.
– Rakastan hallille menemistä joka aamu. Onhan sitä helpompi rakastaa silloin, kun joukkueella kulkee hyvin. Mutta minun on tultava hallille useammin silloin, kun hävitään – näyttämään luonnetta, johtajuutta ja seistävä yhteisten arvojemme takana, Manner kertoo valmentajan työpäivää seuraavalle Sportlivin kuvausryhmälle.
Muutamaa päivää aiemmin Brynäs IF on jälleen kokenut tappion – tällä kertaa jatkoajan jälkeen sarjan kärkijoukkuetta Växjötä vastaan.
Mikäli tulokset eivät parane, on Brynäs vaarassa joutua karsimaan sarjapaikastaan SHL:ssä, aivan kuten tapahtui kaksi vuotta sitten. Sitä joukkue ei halua kokea uudestaan.
Manner saapui Brynäsiin raskaan kevään 2021 jälkeen. Hän kokoaa joukkueen yhteiseen videopalaveriin ennen aamupäivän jääharjoituksia. Ennen kuin hän ottaa käsittelyyn yksityiskohtia joukkueen pelaamisesta Växjö-ottelussa, hän muistuttaa pelaajia siitä, että he pelasivat hyvän ottelun, vaikkakin tulos oli tappiollinen.
– Kun menee huonosti, kun on havaittavissa pelkoa, on yritettävä nostaa joukkueen itseluottamusta. Toivon vain, että jääkiekkojumalat tulisivat meidän puolelle, koska olisimme pelillisesti ansainneet enemmän pisteitä. Emme kuitenkaan voi syyttää muita. Meidän on itse pelastettava itsemme, Manner selventää ajatusmaailmaansa Sportliville.
Ruotsissa olon aikana Mannerin on ollut kasvettava henkisesti. Hän on joutunut tottumaan tappioihin ja vastoinkäymisiin. Se ei ole ollut helppoa, mutta hän rakastaa haasteita.
– Olin huono häviäjä, mutta nyt olen hävinnyt niin paljon, että olen alkanut oppia, miten tulla paremmaksi valmentajaksi.
*Katso Sportlivin minidokkari Mikko Mannerista.*
Unelma valmentamisesta Ruotsissa
Mikko Mannerin juuret ovat Vaasassa ja Sportissa, mutta valmentajana hän löi läpi kunnolla Oulun Kärpissä. Siellä hän toimi apuvalmentajana neljän vuoden ajan, ennen kuin hän päävalmentajana voitti Suomen mestaruuden heti ensimmäisellä kaudellaan 2017–18.
Päävalmentajuuden ohessa hän on toiminut **Jukka Jalosen** apuvalmentajana maajoukkueessa vuodesta 2017 lähtien. Siinä roolissa hän on saanut olla mukana voittamassa olympiakultaa ja paria maailmanmestaruutta.
Manner sai toimia melkoisessa myötätuulessa sekä seura- että maajoukkueessa, kunnes koitti hänen viimeinen kautensa Kärpissä. Voitettuaan Kärppien kanssa runkosarjan kolme vuotta putkeen, seitsemäs sija oli katastrofi.
Manner oli tottunut voittamaan niin paljon, että hänellä oli suuria vaikeuksia käsitellä vastoinkäymisiä. Hän ei aina osannut hallita tilannetta ja toimia toivomallaan tavalla rauhallisesti joukkueen edessä.
Hän onkin aktiivisesti pyrkinyt parantamaan heikkouksiaan, ja näin kehittyä paremmaksi versioksi itsestään.
– Jos teen virheen, jos tunteet ottavat minusta vallan ja turhaudun, kun tulokset eivät ole toivotunlaisia, nostan ensimmäisenä käteni pystyyn. Pyydän anteeksi, jos olen levittänyt paniikin tunnetta, enkä ole osannut pysyä rauhallisena.
Raskaan kauden 2020–21 jälkeen Mannerin perhe palasi Vaasaan usean Oulussa vietetyn vuoden jälkeen. Mikko tunsi, että oli aika ottaa hieman happea ja pitää välivuosi päävalmentajan tehtävistä.
Mutta sitten Brynäs IF otti yhteyttä.
– Jos sanot ”ei kiitos” tässä työssä, saattaa olla, että uutta mahdollisuutta ei tule. Olin unelmoinut valmentamisesta ulkomailla, ja Ruotsi oli ensimmäinen vaihtoehtoni.
Manner sanoo, että on suuri kunnia saada valmentaa Brynäsiä. Perinteikäs seura kiekkokaupunki Gävlestä on yksi Ruotsin kautta aikojen menestyneimmistä. Suurimmat menestysvuodet osuivat 1960- ja 1970-luvuille **Salmingin** veljesten pelatessa joukkueessa. Myöhemmin Brynäs on kasvattanut pelaajia, kuten Suomen-tappaja **Anders ”Masken” Carlsson** ja Washington Capitalsin tähtihyökkääjä **Nicklas Bäckström**.
Brynäsin viimeisin Ruotsin mestaruus on kaudelta 2012, mutta siitä lähtien seura on ollut negatiivisessa kierteessä. Kun Manner tarttui joukkueen peräsimeen, oli Brynäs jäänyt pudotuspelien ulkopuolelle kolmena vuotena peräkkäin, ja lopulta ollut lähellä putoamista SHL:stä Allsvenskaniin. Suomalainen otti valmennettavakseen haavoitetun joukkueen, joka oli juuri selvinnyt rankasta putoamiskarsintasarjasta HV71:tä vastaan.
Mannerin haastava toimeksianto on tehdä Brynäsistä taas yksi sarjan parhaista joukkueista. Siinä hän ei ole onnistunut käden käänteessä.
– Huonot tulokset saavat minut voimaan hieman huonosti, koska en todellakaan tahdo olla kaveri, joka tahraa seuran hienon historian. Tahdon olla valmentaja, joka palauttaa seuran sinne minne se kuuluu, Manner kertoo tuima polte katseessaan.
Mannerin ensimmäisellä kaudella Brynäs paransi runkosarjasijoitustaan kolmella pykälällä edelliseen kauteen verrattuna. Kymmenennen sijan jälkeen joukkue hävisi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Örebrota vastaan.
Tulokset toisella kaudella eivät ole olleet sen parempia. Siitä huolimatta Mannerille sorvattiin jatkosopimus jo marraskuussa.
Hän on kiitollinen luottamuksesta, jota seurajohto on hänelle antanut.
– Uskon, että he luottavat siihen, että olemme oikealla tiellä. He näkevät, miten teemme töitä. Olemme nöyriä, työteliäitä ja pidämme toisistamme huolta.
Manner on pidetty persoona Ruotsin jääkiekkopiireissä, vaikka Brynäsillä ei ole kulkenut häävisti hänen alaisuudessaan. Nöyrän asenteensa ja persoonallisen ruotsinkielensä takia hänestä on kasvanut tietynlainen kulttihahmo. Gävlessä ”ralliruotsia” puhuva suomalainen on todella pidetty.
– Minut on otettu superhienosti vastaan. En tiedä, miksi. Voin vain olla kiitollinen kaikesta tuesta, jota fanit ja ihmiset täällä ovat antaneet. He ansaitsevat, että olisimme korkeammalla sarjataulukossa.
Mannerin moderni johtamistyyli
Heikkojen tulosten takia Mannerin tapa johtaa Brynäsin joukkuetta on ollut koetuksella. Mutta vaikka vastoinkäymiset ovat olleet vaikeita paloja purtavaksi, on Manner pitänyt kiinni tyylistään.
Hän ei usko entisaikojen autoritääriseen johtamistyyliin, jossa joukkuetta piiskataan eteenpäin uhkauksin ja rangaistuksin. Hän on vaativa, mutta haluaa samalla, että pelaajat tuntevat olonsa turvalliseksi. Sillä tavalla hän uskoo joukkueen pääsevän parhaisiin tuloksiin pitkässä juoksussa.
– Minun tapaani kuuluu suojella joukkuetta. Mediassa otan aina syyn niskoilleni. Egoni on sellainen, että minun ei tarvitse syyttää ketään muuta, kun olemme hävinneet. Kannan vastuun, Manner painottaa ja jatkaa.
– Mutta pukuhuoneessa meidän pitää olla rehellisiä toisillemme. Siellä saattaa joskus käydä, että pelaaja ottaa palautteen liian henkilökohtaisesti, kun sanon asiat hänelle niin kuin ne ovat. Kaikilla on erilaiset persoonallisuudet, ja valmentajana on opittava tuntemaan pelaajat, jotta tietää, mistä naruista vetää.
Manner haluaa, että kaikki pelaajat voivat olla aidosti sellaisia kuin he ovat ja että he samalla luottavat toisiinsa. Sellaisen tunnelman hän on kokenut Leijonissa, jossa hän on nähnyt, minkälaisia tuloksia ilmapiiri voi saada aikaan.
– Jos pelaajilla on hyvä itseluottamus ja he oppivat, että ei ole vaarallista nosta käsi pystyyn pukukopissa ja myöntää oma virhe, niin mitä tapahtuu? Joukkuekaverit alkavat arvostamaan hänen käyttäytymistään ja tahtovat auttaa.
– Mikäli löydämme sen tunteen ja tasapainon, voimme olla yhdessä enemmän kuin osiemme summa.
Mannerin ajatusmaailman mukaan pelaajat saavat olla vapaasti sellaisia kuin ovat, kunhan he pysyvät yhdessä päätettyjen kehysten sisällä.
Manner kuvailee itseään poliisiksi, mitä joukkueen yhteisiin arvoihin tulee. Hän myös myöntää omat virheensä ensimmäisenä, mikäli ei ole pystynyt pitämään päätään kylmänä ottelun aikana. Hän ei tahdo levittää pelkoa joukkueessa.
– Se on ehkä joukkueemme suurin yhteinen ongelma. Kova tahto ja tunne ottavat meistä vallan.
Mannerin mukaan tunneryöpyt aiheuttavat ongelmia kentällä eri tavoin. Jotkut pelaajat menevät lukkoon, kun taas toiset sortuvat yliyrittämiseen, mikä johtaa henkilökohtaisiin virheisiin ja turhiin jäähyihin.
Ruotsin sarjajärjestelmästä: ”Se on aitoa kilpailua”
Gävle on kiekkohullu kaupunki, mikä todellakin näkyy ja kuuluu Brynäsin kotiotteluissa. Manner on nauttinut ruotsalaisesta urheilukulttuurista, joka hänen mukaansa poikkeaa suomalaisesta, varsinkin joukkuelajien osalta.
– Intohimo joukkueiden ja seurojen ympärillä on täällä erityinen. Olen aina unelmoinut saavani pelata tai toimia valmentajana sarjassa, jossa olet joko taivaassa tai helvetissä – olet joko sankari tai täysi nolla.
Hienon tunnelman lisäksi Ruotsin hienot jäähallit ovat tehneet vaikutuksen Manneriin. Jokainen ottelu tuntuu suurelta tapahtumalta. Osaltaan se on myös sarjajärjestelmän ansiota.
Avoimessa liigassa ottelut ovat tärkeitä myös joukkueille, jotka ovat menettäneet mahdollisuutensa pudotuspeleihin. Putoamista vastaan taisteleville joukkueille loppukauden ottelut saattavat jopa olla kaikkein merkityksellisimpiä.
Mannerin mukaan sarjajärjestelmä luo pohjan sille, että joukkueita kannatetaan sekä myötä- että vastoinkäymisten keskellä. Se on saanut aikaan myös sen, että Ruotsin toiseksi korkein sarjataso, Allsvenskan, on merkityksellinen ja voi hyvin.
– Allsvenskanista löytyy seuroja kuten Djurgården, MoDo ja Björklöven. 13 000 ihmistä oli paikalla AIK–Djurgården-ottelussa. Se on jotain todella, todella hienoa. Se on aitoa kilpailua.
– Kun kilpailet, et voi aina voittaa. Saatat myös hävitä, ja joudut elämään niiden tunteiden kanssa. Se vahvistaa luonnetta. Ei auta valittaa sarjajärjestelmästä.
Noustuaan Ruotsin korkeimmalle sarjatasolle 1960, Brynäs ei ole koskaan pudonnut sarjasta. Sportlivin vieraillessa Gävlessä on joukkue sarjassa kolmanneksi viimeisenä, sijalla kaksitoista. Runkosarjan päätyttyä sarjan kaksi heikointa joukkuetta karsivat putoamista vastaan.
Brynäsillä on edelleen kaikki omissa käsissään. Onnistuneella loppukirillä joukkue saattaa vielä yltää jopa kevään pudotuspeleihin. Mikko Manner on kovan paineen alla ja tietää, että joukkueella on edessään todella tärkeät viikot.
– Suurin unelma tällä hetkellä on, että onnistuisin valmentajana nostamaan joukkueen kärkikahinoihin. En tahdo olla se suomalainen valmentaja, joka tuli Ruotsiin ja oli häviäjä.
Kysyttäessä tulevaisuuden suunnitelmista pidemmällä tähtäimellä, Manner nostaa esille mahdollisen paluun Vaasaan, jossa hänen perheensä asuu tälläkin hetkellä.
– Jonain päivänä saattaa olla aika palata Suomeen ja Vaasaan, ja yrittää auttaa Vaasan Sportia jossain roolissa, junioripuolella tai seurajohdossa, äskettäin Sportin [osakeantiin ”merkittävällä panostuksella” osallistunut](https://vaasansport.fi/fi-fi/article/osakeanti2022/mikko-manner-osallistuu-vaasan-sportin-osakeantiin/7064/) Manner sanoo.
– Mutta toivon, että minun ei tarvitse palata Suomeen vielä vähään aikaan. Haluaisin jatkaa itseni kehittämistä ulkomailla ja tulla yhä paremmaksi.
Koko Yhdysvaltain syöpä
Eläkeläinen Robert Taylor asuu keskellä ympäristön saastuttajia, ja hänen kohtaloonsa kietoutuu koko Yhdysvaltoja kalvava syöpä.
**JOHANNES KASTAJAN PITÄJÄ, LOUISIANA**.
**Robert Taylorin** luottamus päättäjiä kohtaan on hapertunut pois, jos sitä koskaan olikaan.
– Olen opiskellut Raamattua ja elänyt yhden sen periaatteen mukaisesti: teoistaan te heidät tunnette, Taylor, 82, sanoo.
Siltä pohjalta hän tarkastelee myös muita, kuten kotimaansa Yhdysvaltain päättäjiä.
Taylor seisoo keskellä pientä, täyteen ahdettua hautausmaata. Tavarajuna rymisee ohi. Haisee metallilta. Hautausmaata ympäröi öljynjalostamo, joka puskee ilmaan paksua savutolppaa.
Taylor viittoo ympärilleen. Tuossa lepää hänen äitinsä, tuossa sisko, tuolla eno, serkkuja. He kaikki kuolivat syöpään.
– Olimme kaikki läheisiä, Taylor sanoo ja kietoo kätensä ympärilleen nopeaan rutistukseen.
Taylorin kotipaikka sijaitsee keskellä aluetta, joka tunnetaan Yhdysvalloissa lempinimellä Syöpäkuja. Asukkaiden syöpäriski on ollut moninkertainen verrattuna tavallisiin amerikkalaisiin vuosikausien ajan.
Nyt, ensi kertaa Taylorin elämän aikana, valtio taistelee alueen asukkaiden puolesta. Taistelu on ratkaiseva koko maan kannalta, ja Taylorilla on siinä merkittävä rooli.
**Syöpäkuja sijaitsee** Mississippi-joen varrella New Orleansin ja Baton Rougen välillä, ja sillä on toinenkin lempinimi: Kemikaalikuja. Reilun sadan kilometrin matkalla on yli 150 teollisuuskompleksia, enimmäkseen muovi- ja kemianteollisuutta ja öljynjalostamoita. Lisää on suunnitteilla.
Tehtaat saastuttavat ympäristöä. Päästöihin lukeutuu aineita, joita Yhdysvaltain ympäristönsuojeluministeriö EPA pitää syöpää aiheuttavina karsinogeeneina.
Ministeriö pitää hyväksyttävänä sitä, että ilmansaasteiden määrä aiheuttaa yhden ylimääräisen syöpätapauksen 10 000 asukasta kohden verrattuna normaaliin syöpäkuolleisuuteen.
[Tutkivan journalismin ProPublica-julkaisun data-analyysin mukaan syöpäriski on Taylorin kotialueella jopa 32-kertainen hyväksyttävään tasoon verrattuna.](https://www.nola.com/news/environment/louisiana-chemical-corridor-is-the-countrys-largest-hot-spot-for-toxic-air-cancer-risk/article_852d98d0-3d81-11ec-a61f-0bf8e82339a8.html) Lisäksi asukkailla esiintyy huomattavasti normaalitasoa enemmän astmaa ja muita hengitystiesairauksia.
Robert Taylorin 35-vuotiaalla siskonpojalla on juuri todettu syöpä. Hänen **Zenobia**-vaimonsakin sairastui tautiin, mutta selviytyi. Sen takia 60 vuotta naimisissa ollut pariskunta ei enää asu yhdessä: perhe päätti siirtää Zenobian asumaan Los Angelesin kupeeseen, pois saasteiden keskeltä.
Taylorin koti on kävelymatkan päässä synteettistä kumimateriaalia valmistavasta Denka Elastomer -tehtaasta. Sitä pidetään yhtenä pahimmista saastuttajista.
Ympäristönsuojeluministeriö alkoi tarkkailla [Denkan kloropreenipäästöjä vuonna 2016](https://www.epa.gov/la/denka-air-monitoring-data-summaries). Shokeeraavat luvut saivat Taylorin vihaiseksi, eikä hän voinut uskoa, ettei tehdasta pakotettu saman tien sulkemaan.
– Kuka päätti, että minut, lapseni ja lapsenlapseni voi uhrata? Minkä hyväksi? Jotta kemikaaliyritykset voivat tehdä enemmän voittoa, Taylor tuhahtaa.
Kaikkein järkyttynein hän oli siitä, että tehtaan vieressä oleva alakoulu altistui erityisen voimakkaille saasteille.
**Taylor on asunut koko** elämänsä Johannes Kastajan pitäjässä. Hänen vanhempansa muuttivat sinne lähikaupungista.
Taylorin isovanhemmat syntyivät orjuuteen alueen plantaaseille. Ennen kemianteollisuutta Mississippi kuljetti orjatyöllä tuotettuja tuotteita maailmanmarkkinoille.
Sisällissodan päättyessä vuonna 1865 Louisianassa oli satojatuhansia orjia, melkein puolet osavaltion väestöstä. Osa pakeni seuraavan sadan vuoden aikana osavaltion rotuterroria ja rotujaottelulakeja pohjoiseen, mutta suuri osa jäi asumaan entisten plantaasien kylkeen.
**Syöpäkujan saastuttavin teollisuus** on [rakennettu alueille, joiden asukkaista melkein kaikki ovat mustia amerikkalaisia](https://www.epa.gov/system/files/documents/2022-10/2022%2010%2012%20Final%20Letter%20LDEQ%20LDH%2001R-22-R6%2C%2002R-22-R6%2C%2004R-22-R6.pdf). Heillä on ollut samat oikeudet valkoisten amerikkalaisten kanssa vasta alle 60 vuotta.
Kun Robert Taylor oli lapsi, hän kävi eri koulua kuin valkoiset lapset. Hänen vanhempansa eivät voineet työskennellä samoissa ammateissa tai samoilla oikeuksilla kuin valkoiset asukkaat.
Taylor ei voinut uida julkisessa uima-altaassa, koska se oli vain valkoisille. Toisinaan Taylor pulahti suoraan Mississippi-jokeen, mutta se johti lähes varmaan selkäsaunaan kotona, sillä joki oli vaarallinen eikä lasten haluttu hukkuvan.
Mustien asuinalueisiin ei panostettu. Se näkyy yhä.
Jos yksityiskohtiin ei kiinnitä huomiota, Taylorin kotipitäjä näyttää tavalliselta yhdysvaltalaiselta pientaloalueelta: siististi siroteltuja yksi- ja kaksikerroksisia omakotitaloja ja pihateillä isoja autoja.
Mutta kun katsoo tarkemmin, niin näkee sen, mikä puuttuu: jalkakäytävät, viemäriaukot, ruokakaupat. Ne ovat asioita, joista paikallishallinnon pitäisi pitää huolta, mutta joista se ei ole huolehtinut.
**Vaaleilla valitut poliitikot** päättävät, tuleeko jalkakäytäviä ja viemäröintiä, ja he päättävät, minne teollisuutta rakennetaan ja miten sitä säädellään.
Tummaihoisten louisianalaisten mahdollisuus vaikuttaa poliitikkojen valintaan on kutistettu vähäpätöiseksi vaalipiirikikkailun avulla. Republikaanilainsäätäjät ovat pilkkoneet mustat äänestäjät tarkoituksella moneen eri vaalipiiriin, jotta heidän äänensä vaikuttaisivat vaalitulokseen mahdollisimman vähän.
Näin vaalipiirikikkailu murentaa orjien jälkeläisten äänestysvoiman tehokkaasti – paitsi Syöpäkujalla, myös muissa entisissä eteläosavaltioissa.
Se on syöpä, joka kalvaa koko Yhdysvaltoja.
– Luulin, että pahin mitä olemme kokeneet Yhdysvalloissa oli 400 vuotta orjuutusta. Mutta minulle nykyhetki pahempi. Orjilla oli jotain arvoa, koska heitä tarvittiin tuottamaan varallisuutta, Taylor sanoo.
Hänen mukaansa kyse on ympäristörasismista eli siitä, että mustien asuttamien alueiden saastuminen sallitaan.
Kuultuaan Denkan kloropreenimittausten tuloksista vuonna 2016 Taylor aloitti oman kansalaisoikeusjärjestönsä, ”Huolestuneet Johannes Kastajan pitäjän asukkaat”. Järjestö on marssinut Louisianan pääkaupunkiin vaatimaan vastauksia. Taylor on lentänyt paitsi Washingtoniin myös Tokioon, missä neopreenitehtaan päämaja sijaitsee.
Kuuden vuoden taistelun jälkeen työ alkaa kantaa hedelmää.
**Viime vuonna presidentti** **Joe Bidenin** hallinto otti Syöpäkujan saastuttajat silmätikukseen.
Ensimmäinen tummaihoinen ympäristönsuojeluministeri **Michael Regan** matkusti Louisianaan tapaamaan Tayloria.
Ministeriö vaati [Denkaa muuttamaan saastuttavien jätteiden käsittelyä](https://www.epa.gov/newsreleases/epa-enters-consent-agreement-and-issues-final-order-denka-performance-elastomer) ja suositellut [Louisianaa siirtämään paikallisen alakoulun pois ](https://edition.cnn.com/2022/10/26/us/louisiana-laplace-school-chloroprene-chemical-exposure-reaj/index.html)tehtaan kyljestä.
Denka Elastomer puolestaan vaatinut vuodesta 2020 ympäristönsuojeluministeriötä muuttamaan määritelmäänsä siitä, kuinka vaarallisia kloropreenipäästöt todellisuudessa ovat. Paikallissanomalehti Nolan mukaan [Denka viittasi vaatimuksissaan tutkimukseen, jonka yritys oli itse rahoittanut](https://www.nola.com/news/environment/denka-owner-of-controversial-laplace-plant-asks-regulators-to-ok-higher-emissions/article_23526c6e-6478-11ea-9615-0fd4a66c06a6.html).
Sitä ministeriö ei kuitenkaan tehnyt. Sen sijaan se päätti rahoittaa paikallisten kansalaisjärjestöjen toimintaa. Taylorin järjestö saa rahaa, jotta paikalliset voisivat itse valvoa ilmansaastetasoja.
Taylor on tyytyväinen, koska todellisuudessa hän ei luota täysin edes Bidenin hallintoon. Ja vaikka luottaisikin, hallinnot vaihtuvat.
Eikä mitään konkreettista ole vielä edes tapahtunut.
Pikkulapset menevät yhä joka päivä kouluun, joka tiedetään vaaralliseksi. Ja Taylorilla on lapsenlapsia, jotka ovat kohta kouluiässä.
Mutta miksi kukaan asuu vapaaehtoisesti saastuneella maalla? Miksi Taylor ei ole pakannut perhettään ja tavaroitaan ja muuttanut muualle?
**Iltapäivällä Robert Taylor** suuntaa tyttärensä **Letitian** luokse viettämään aikaa lapsenlapsenlapsensa kanssa.
Letitia asuu talossa, jonka Taylor rakensi hänelle. Naapuritalon hän rakensi toiselle tyttärelleen.
– Isäni on sankari. Kun saimme tietää, minkä takia kaikki sairastuvat ja kuolevat, hän ei odottanut vaan ryhtyi toimeen, Letitia Taylor sanoo.
Hän pitelee sylissään yhdeksän kuukauden ikäistä **Zenny**-vauvaa jota naurattaa.
Robert Taylorilla on monta lapsenlasta ja nyt myös lapsenlapsenlapsia. Lähes kaikki asuvat muutaman kilometrin säteellä.
Letitia Taylor ei pidä muuttamista vaihtoehtona. Kiinteistöjen arvot ovat laskeneet teollisuuden takia. Eikä hän voisi myydä taloaan hyvällä omallatunnolla.
– Me olimme täällä ensin. Olemme orjien jälkeläisiä. Tämä on meidän maatamme, meidän perintömme. Ja minne edes menisimme? Kaikki kohtuuhintaiset alueet ovat saastuneita, Letitia Taylor sanoo.
Myös Robert Taylorin mukaan ajatus muuttamisesta on epärealistinen. Tämä on hänen yhteisönsä, jota hänellä on oikeus puolustaa.
Eikä viimeistä sanaa ole vielä sanottu. Denka Elastomer haastoi ympäristönsuojeluministeriön oikeuteen tammikuussa. Yhtiö syyttää ministeriötä poliittisesti motivoidusta säätelystä.
Oikeustapauksen käsittelyssä voi mennä pahimmillaan vuosia, jos kiista etenee korkeimpaan oikeuteen asti.
Robert Taylorin taistelu ei vielä 82-vuotiaanakaan ole ohi.
**Aiheesta enemmän**
*Korjaus 12.2.2023 kello 12.44: Samaa aihetta käsiteltiin TV-uutisissa 11.2. kello 20.30 lähetyksessä ja jutun karttaan oli korostettu Texas virheellisesti Louisianan kohdalle.*
Liberaalipuolue teki rajun leikkauslistan ja sai ehdokkaakseen tunnetun ekonomistin, mutta eduskuntaan pääsy on silti vaikeaa
Viskipuolueen nimellä perustettu liberaalipuolue leikkaisi yli yhdeksän miljardia valtion menoja. Puolue karsisi muun muassa yritys- ja maataloustuet sekä huippu-urheilun ja kulttuurin tuen.
Eduskunnan ulkopuolella olevien pienten puolueiden on vaikea nousta Arkadianmäelle.
Viskipuolueen nimellä vuonna 2016 perustettu liberaalipuolue pyrkii eduskuntaan ronskilla, yli yhdeksän miljardin euron leikkauslistalla. Se on selvästi suurempi ja yksityiskohtaisempi kuin vanhojen puolueiden esitykset.
[Leikattavaa löytyy -lista](https://liberaalipuolue.fi/leikattavaaloytyy/) supistaisi rajusti valtion toimintaa. Se myös keventäisi miljardeilla tuloverotusta ja nostaisi haitta- ja kulutusveroja.
Ylen haastattelemat talousasiantuntijat eivät pidä leikkauslistaa kovin realistisena toteuttaa, mutta tarpeellisena herättelynä miettimään, mihin julkisia varoja käytetään.
Politiikan tutkijoiden mukaan raju leikkauslista voi olla liberaalipuolueen kaltaiselle pienpuolueelle hyvä strategia herättää huomiota. Eduskuntaan pääsy on silti hyvin vaikeaa.
Leikattavaa löytyy -lista on herättänyt huomiota ainakin Twitterissä.
Puolue on saanut myös muutamia melko tunnettuja ehdokkaita, kuten Suomen Pankissa työskentelevä ekonomisti **Sanna Kurronen**. Hän esiintyi aiemmin paljon julkisuudessa työskennellessään Elinkeinoelämän valtuuskunnassa Evassa.
– Leikattavaa löytyy -lista oli varmasti ihan ratkaiseva tekijä minulle. Näytti siltä, että se ei saa ansaitsemaansa huomiota, Uudellamaalla ehdokkaana oleva Kurronen kertoo.
Toinen ekonomisti , startup-yrittäjä **Juha Itkonen** lähti ehdokkaaksi Helsingissä.
– Haluan ajaa näitä rakenneuudistuksia täysillä riippumatta siitä missä määrin ne eturyhmiä miellyttävät, Itkonen sanoo.
Liberaalipuolue ei juustohöylää
Liberaalipuolue sanoo asettavansa julkiset menot tärkeysjärjestykseen. Se ei juustohöylää, vaan karsii kokonaan valtion “turhat” ja “vähemmän tärkeät” menot, kuten yritystuet.
– Ihmiset voisivat itse päättää enemmän rahankäytöstään, eikä valtio suuntaisi rahaa niin paljon valtion valitsemiin kohteisiin eli enemmän vapautta, Sanna Kurronen sanoo.
Puolue lupaa, että se ei leikkaa sosiaaliturvasta, terveydenhuollosta, koulutuksesta, puolustuksesta tai sisäisestä turvallisuudesta. Se viestii puolueen sosiaaliliberaalista linjasta.
– Sosiaaliturvan ja terveydenhuollon leikkaukset kohdistuisivat kipeästi yhteiskunnan heikoimpiin, Juha Itkonen sanoo.
Liberaalipuolue alentaisi tuloveroja yli neljä miljardia eli noin 20 prosentilla, minkä puolue kattaisi kulutus- ja haittaveroilla. Puolue lopettaisi muun muassa perintöveron sekä auto- ja ajoneuvoveron. Kokonaisuutena verotus kevenisi noin miljardilla eurolla.
– Haittaverot sopivat yhteen yksilönvapauden kanssa. Yksilönvapaus ei tarkoita sitä, että saa vapaasti tehdä mitä vain, silloin kun se aiheuttaa haittaa muille, Kurronen sanoo.
Liberaalipuolueen yhdeksän miljardin leikkaukset ovat saman verran kuin valtiovarainministeriön esittämä sopeutustarve kahdelle seuraavalle vaalikaudelle.
Leikkauslista nostaa monen tukan pystyyn
Lähemmin katsottuna liberaalipuolueen leikkauslista voi shokeerata monia.
Työ- ja elinkeinoministeriön hallinnonalan budjetista karsitaan 80 prosenttia eli lähes kolme miljardia, ulkoministeriöltä sekä maa- ja metsätalousministeriöltä noin puolet, ympäristöministeriöltä lähes 40 prosenttia menoista.
Näin siksi, että puolue lopettaisi käytännössä kaikki yritys-, maatalous- ja aluetuet sekä nykyisen kehitysavun. Myös ympäristötukia leikattaisiin reippaasti.
Maataloustukien ongelma on Kurrosen mukaan, että ne pitäisi ajaa koko EU:ssa alas.
Omasta huoltovarmuudesta on pidettävä kuitenkin kiinni julkisella tuella.
Vaikka liberaalipuolue lupaa, että se ei leikkaa koulutuksesta, myös opetus- ja kulttuuriministeriöön tehtäisiin miljardileikkaus. Huippu-urheilu, taide ja kulttuuri sekä kansalais- ja kansalaisopistot menettäisivät valtiontukensa.
– Kansalaisopiston tyypillinen asiakas on hyvin koulutettu, hyvin toimeentuleva kuusikymppinen nainen. En näe mitään syytä, että meidän pitäisi tukea tällaisen ryhmän kielikursseja tai vastaavaa. Ihmiset voivat itse maksaa omat harrastuksensa, Sanna Kurronen sanoo.
Järjestöjen tuet leikattaisiin, ja niiden pitäisi rahoittaa toimintansa itse. Lasten ja nuorten harrastustoimintaa liberaalipuolue tukisi kuitenkin palveluseteleillä, joilla lapset ja nuoret voisivat maksaa haluamiaan harrastuksia.
– Se tuki ohjautuisi sitten suoraan esimerkiksi urheilussa seuratasolle, Juha Itkonen perustelee.
Monet menettäisivät nykyisen työnsä
Kun valtion hallintoa rokotettaisiin kautta linjan kymmeniä prosentteja, monet ihmiset menettäisivät nykyiset työnsä.
Yleisradion reilun 500 miljoonan budjetista vietäisiin jopa 80 prosenttia.
Miten työttömiksi jääville ihmisille kävisi?
– Hallinnossa on paljon lahjakkaita ihmisiä, jotka löytävät varmasti tuottavaa työtä muualta. Nythän monilla aloilla on työvoimapulaa, Juha Itkonen sanoo.
Kurrosen mukaan työvoimaa vapautuu aloille, joissa tuottavuus on korkeampi ja sitä kautta saadaan talouskasvua.
Paljonko omasta työpaikastasi Suomen Pankista voitaisiin leikata?
– Se ei ole tässä Leikattavaa löytyy -listalla, koska se ei ole valtion budjetissa, mutta mielellään sitäkin saa ehdottaa, Sanna Kurronen sanoo.
Kurrosta on arvosteltu nettikeskusteluissa “helsinkiläiseksi elitistiksi”, kun hän on pitänyt polttoaineiden hinnan laskemista huonona ideana. Espoolainen Kurronen ajaa itse sähköautolla.
Kurronen vastaa, että hän esittää kaupunkeihin tietulleja, jotka rokottavat yhtä lailla sähköautoilijoita. Paljon omaa autoa tarvitsevien haja-asutusalueiden asukkaita hän olisi valmis tukemaan suoralla tuella.
Tulonsiirroista tulee taas uusia menoja valtion budjettiin?
– Kyllä peruselinolot on turvattava kaikkialla Suomessa, se on ihan selvä.
“He näyttävät, miten pieni valtio voisi Suomessa olla”
Ylen haastattelemat talousasiantuntijat kiittävät liberaalipuoluetta julkisten menojen perkaamisesta, mutta näkevät leikkauslistassa myös ongelmia.
Yle kysyi arviota nimenomaan talousliberaaleja ajatuksia kannattavilta.
Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtaja **Emilia Kullas** arvioi, että liberaalipuolueen leikkauslistan tarkoitus on herättää ajattelemaan sitä, mihin kaikkeen käytämme julkisia varoja ja voisiko niitä käyttää tehokkaammin.
– Tämän ajattelutavan herättelyssä lista on todella arvokas teko. He koettavat näyttää, miten pieni valtio voisi Suomessa olla. Nythän meillä on suuri valtio, Kullas sanoo.
Myös Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** pitää menokartoituksia tärkeinä.
Hänen mielestään liberaalipuolue on käyttänyt punakynää kuitenkin aika summittaisesti. Taloustieteilijän johdonmukaisuutta ja analyysiä Kangasharju ei leikkauslistasta löydä.
– On vain sellaisia perusteluja, että tuo ei kuulu valtiolle ja joutaa pois.
Kangasharju ihmettelee muun muassa sitä, että kaikki yritystuet leikataan kategorisesti pois.
– Yritystuista varmasti löytyy leikattavaa niin kuin muiltakin aloilta. Mutta tutkimus on hyvin yksiselitteinen siinä, ettei esimerkiksi uudistavista innovaatiotuista kannata leikata.
Kangasharju kummastelee myös sitä, että kaikkein eniten valtion menoja nielevältä sosiaali- ja terveysministeriön hallinnonalalta ei ole löydetty mitään leikattavaa.
– Tutkimuksista tiedetään, että sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottajilla on hirveän suuret tuottavuuserot. Jos kaikki tekisivät, mikä olisi tehokkainta, sieltä lähtisi miljardeja, Kangasharju sanoo.
“Muutamia huteja siellä on”
Liberaalipuolueen ekonomistiehdokkaat myöntävät, että puolueen kaikki leikkaukset eivät ole osuneet kohdalleen.
– Muutamia huteja siellä on. Esimerkiksi tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotukia on leikattu. Ne ovat talouden pitkän aikavälin kasvun kannalta erittäin tärkeitä, Juha Itkonen sanoo.
Sanna Kurronen empii myös kulttuurin leikkauksia.
– Taiteesta valuu hyötyä hyvin paljon sen ympärillekin. Ne ulkoisvaikutukset pitäisi ottaa vähän paremmin huomioon kuin liberaalipuolueen budjetissa on tehty.
Liberaalipuolueen puheenjohtaja **Lassi Kivinen** huomauttaa Kangasharjun kritiikkiin, että pienellä puolueella ei ole resursseja tehdä leikkausten vaikutusarvioita.
Kivinen ei tiedä, että vastaavanlainen leikkauslista olisi jossain muualla toteutettu. Se ei olisi hänen mukaansa silti hyppy pimeään ja kylmään veteen.
– Jos me nyt leikkaamme yhdeksän miljardia, niin on selvää, että sen välitön vaikutus on bruttokansantuotetta pienentävä. Rakenteelliset muutokset alkavat vaikuttaa sitten muutaman vuoden sisällä.
Liberaalipuolueen mahdollinen noste ei näy kannatusmittauksissa
Aikaisemmissa vaaleissa liberaalipuolueella ei ole ollut menestystä.
Puolueessa kuitenkin uskotaan, että nyt on mahdollista saada läpi edustajia ainakin Uudellamaalla ja Helsingissä, joissa puolueella on lähes täydet ehdokaslistat.
Esimerkiksi Uudellamaalla puolueiden äänikynnys eduskuntaan on ollut aiemmin 13 000 –14 000 ääntä. Eduskuntaan on nyt vähän helpompi päästä, kun Helsinki ja Uusimaa saivat molemmat yhden lisäpaikan.
Politiikan tutkija **Jenni Karimäki** arvioi, että periaatteessa Suomen puoluekentässä on liberaalipuolueelle tilaa, mutta toistaiseksi liberaalisti ajattelevat ovat äänestäneet esimerkiksi kokoomusta, vihreitä ja Rkp:tä tai jättäneet äänestämättä.
Karimäki pitää liberaalipuolueen Leikattavaa löytyy -listaa vaalistrategisesti onnistuneena vetona.
– Se herättää keskustelua ja se yhdistyy siihen keskusteluun, jota isommat puolueet jo käyvät.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** sanoo, että puoluekannatusmittauksissa liberaalipuolueen mahdollinen noste ei ainakaan vielä näy.
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen johtaja **Markku Jokisipilä** sanoo, että uuden puolueen pääsy eduskuntaan on aina työn ja tuskan takana.
– Puoluejärjestelmä on sellainen, että 1–2 nimekästä ehdokastakaan ei vielä riitä. Pitäisi olla kohtuullinen ja kokonainen lista, jotta voisi ruveta haaveilemaan läpipääsystä.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 12. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Suomalaiset uskovat maailman ongelmien kasvavan – eniten pelätään kyberhyökkäyksiä ja pakolaisongelmien pahenemista
Tutkimuksessa kysyttiin näkemystä lähes 20 ongelmaan, eikä enemmistö usko yhdenkään niistä kehittyvän suotuisasti. Naiset ovat miehiä enemmän huolissaan lähes kaikista asioista.
Suomalaiset arvioivat tulevaisuutta hyvin pessimistisesti, käy ilmi Kunnallisalan kehittämissäätiön (KAKS) tutkimuksesta. Suomalaisilta kysyttiin näkemystä 17 maailmanlaajuiseen ongelmaan, eikä enemmistö vastaajista usko yhdenkään niistä kehittyvän parempaan suuntaan seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Tutkimuksen mukaan eniten pelätään kyberhyökkäysten ja tietomurtojen sekä pakolaisongelmien pahenemista. Näitä pelkää noin neljä viidesosaa vastaajista. Myös yhteiskunnallisien levottomuuksien, valtioiden talous- ja velkaongelmien sekä köyhyyden ja puutteen lisääntymistä pelkää reilusti yli puolet vastaajista.
Vähiten pelätään ydinsotien syntyä, teknologian riistäytymistä hallinnasta sekä korruption ja väärinkäytösten pahenemista. Näiden pahentumiseen uskoi noin puolet vastaajista.
Reilusti yli puolet vastaajista pelkää myös kansainvälisen rikollisuuden, ihmis- ja elinkaupan, liikakansoituksen, ympäristöongelmien, ilmastonmuutoksen ja luontokadon pahenemista. Hieman yli puolet vastaajista uskoo kansainvälisen terrorismin, perinteisten sotien ja konfliktien sekä kansainvälisten suuryritysten hallitsemattoman kasvun, kauppasotien sekä sairauksien ja epidemioiden pahenevan kymmenen vuoden aikana.
Nuoret näkevät enemmän mahdollisuuksia
Naisten ja miesten näkemyksissä on tutkimuksen mukaan eroja. Naiset ovat miehiä enemmän huolissaan lähes kaikista asioista. Tutkimusraportin mukaan ero miehiin on tuntuva etenkin arvioissa epidemioiden ja ydinsotien kehityksestä.
Myös nuorten ja iäkkäämpien näkemyksissä on eroja. 18–30-vuotiaiden joukossa näyttää olevan jonkin verran muita enemmän niitä, jotka pitävät mahdollisena köyhyyden vähentymistä ja kansainvälisen rikollisuuden suitsimista. Ilmastomuutokseen nuoret suhtautuvat kuitenkin jokseenkin keskivertoisesti. Yli 60-vuotiaat ovat nuoria useammin huolissaan kansainvälisestä terrorismista ja rikollisuudesta sekä aseellisista konflikteista.
Tutkimuksen toteutti joulukuussa Kantar Public. Haastatteluja tehtiin yhteensä runsas tuhat.
The King’s Singers ja Fretwork kohtaavat William Byrdin juhlavuoden levytyksessä 
Uutuusalbumilla “Tom and Will” on myös toisen 400 vuotta sitten kuolleen englantilaissäveltäjän, Thomas Weelkesin musiikkia. Yhtyeet lupailevat kuuntelijalle kauneutta, draamaa ja tarinoita.
Brittiläiset vanhan musiikin toimijat ovat olleet lähtökuopissa [William Byrdin](https://muhi.uniarts.fi/william-byrd/) juhlavuoden lähestyessä. On järjestetty konserttisarjoja ja festivaaleja, kirjoitettu kirjoja ja artikkeleita sekä luonnollisesti julkaistu levyjä, joilla juhlistetaan Byrdin monipuolista tuotantoa.
Juhlahumuun osallistuu luonnollisesti myös kaksi ikonista englantilaista vanhan musiikin ryhmittymää, lauluyhtye[*The King’s Singers*](https://www.kingssingers.com/) sekä gambakonsortio [*Fretwork*](https://www.fretwork.co.uk/), jotka yhdistävät voimansa ensi kertaa levytyksen merkeissä. Yhtyepari on muodostanut levyä varten säveltäjäparin. Byrdin lisäksi levylle on valittu niin ikään vuonna 1623 kuolleen[ Thomas Weelkesin](https://www.britannica.com/biography/Thomas-Weelkes) musiikkia.
Uuden levyn otsikko on tuttavallisesti *Tom and Will*. Esittelylehtisessä otsikon epämuodollinen sävy perustellaan brittiläisen korrektisti. Säveltäjien elinaikana Elisabethin ajan Englannissa Thomas sai mitä todennäköisimmin kutsumanimekseen Tom, ja vastaavasti Williamia kutsuttiin nimellä Will. Tuttavallinen otsikointi saa kuitenkin myös levyn sisällöstä kumpuavia perusteluja. Molemmat säveltäjät olivat kirkon palveluksessa, mutta tälle levylle on valittu nimenomaan maallisia kappaleita sekä muutamia kotikäyttöön kirjoitettuja hengellisiä sävellyksiä.
Tunne kotimusisoinnista, musiikillisesta *hyggestä,* vahvistuu edelleen esittelylehtisen ryhmävalokuvassa, joka on otettu äänityssession tuoksinassa. Muusikot istuskelevat rennosti hymyillen rönttäfarkuissaan, villapaidoissaan ja lenkkareissaan. Tuntuu kuin olisi tullut kutsutuksi istumaan iltaa jonkin tavallista sivistyneemmän perheen kanssa, joka nyt sattuu käymään keskustelunsa ja kuulumisienvaihtonsa englantilaisen renessanssimusiikin sävelin.
Itselleni tämä on musiikkia, joka on sukua äänimaisemista arvokkaimmalle, hiljaisuudelle. Musiikkia, joka ei huuda kiinnittämään itseensä huomiota, mutta sallii myös tulla likelle, jos kuulijasta niin tuntuu. The King’s Singers -yhtyeen laulusointi on hioutunut muistuttamaan instrumenttia, niin että tuon tuosta ilmenee nautinnollista sekaannusta siitä, mikä ääni on peräisin soittimista, mikä ihmisestä.
The King’s Singers ja Fretwork ovat tilanneet levyä kenties hieman velvollisuudentuntoisesti myös kaksi uutta teosta, yhden James McMillanilta ja toisen Roderick Williamsilta. Itse sulkeuduin siinä määrin 400 vuoden takaiseen aikakapseliin, etten olisi pannut pahakseni, vaikka levyllä olisi pysyttäydytty yksinomaan Byrdin ja Weelkesin musiikissa. Uudet teokset tuntuivat vähän tunkeilevilta omassa kuunteluhetkessäni.
Tämä albumi on saanut jo monia kritiikin kannuksia ja juhlaviirejä ylleen, lisään omasta puolestani vielä yhden!
*“Tom and Will - Weelkes &amp; Byrd: 400 Years”. Thomas Weelkesin ja William Byrdin sävellyksiä. - Fretwork, The King’s Singers. (Signum, SIGCD731)*
  
Patricia Kopatchinskajan ja Fazil Sayn adrenaliinilla pirskotellut sonaatit 
Tulisieluiset taiteilijat ottavat teoksen vastaan säveltäjältä ja sanovat: “Kiitos!” jäämättä kysymään häneltä: “Niin, miten toivoitkaan, että valmistaisimme tämän?”
[Patricia Kopatchinskaja](https://www.patriciakopatchinskaja.com/) kuuluu niihin muusikoihin, jotka tekevät konserteista yhtä nyt-hetkien juhlaa. Hänen ilmaisunsa on ytyisää, tulista ja intuitiivista, äärimmäisyyksiä ja persoonallisia käänteitä pelkäämätöntä.
Tätä huomasin pohtivani, ennen kuin olin poistanut kääreet Kopatchinskajan ja Sayn uuden albumin ympäriltä. Erityisesti mietiskelin säveltäjäelämäkertoja ja teosesittelyjä, äänilevyjen esittelylehtisten vakiosisältöä. Kopatchinskajan tulkinnat ovat siinä määrin hurjia ja erottamattomasti hänen persoonaastaan pulppuilevia, että perinteiset teosesittelyt ja säveltäjäelämäkerrat tuntuivat samanteleviltä, epärelevanteilta.
Esittelylehtinen Kopatchinskajan ja Sayn uutuusalbumissa kuitenkin on.Mitähän siitä löytyy?   
Oli iloinen yllätys havaita, että olin jollain lailla jäljillä. Perinteisten teosesittelyjen asemasta esittelylehtisen välityksellä voi nauttia Kopatchinskajan ja Sayn keskustelusta. Kopatchinskaja muistelee, miten kuuli Sayn soittoa ensi kertaa. Hän kertoo ihailleensa, kuinka musiikki tuntui virtaavan Sayn olemuksesta, ikään kuin hän olisi luonut sen itse juuri sillä hetkellä. *“Tuo on ainoa tapa soittaa, kietoa itsensä ja teos yhdeksi yhtenäiseksi kokonaisuudeksi”*, kertoo Kopatchinskaja ajatelleensa. Samalla hän tulee kiteyttäneeksi myös oman taiteilijanlaantunsa. Say puolestaan sanoo, että soittaessaan Kopatchinskajan kanssa, jokainen hetki on täynnä innostusta ja adrenaliinia.
Siinäpä resepti, jolla tämä levy on keitetty kokoon: adrenaliinilla pirskoteltuja sonaatteja Janáčekilta, Brahmsilta ja Bartókilta.
Kopatchinskajan tulkinnat aiheuttavat närkästystä siellä, missä taidemusiikin kaanoniin kuuluvien teosten suhteen ei oikein sallita liikkumavaraa, mutta luonnollisesti herättävät ihastusta toisaalla. Räjäytyskuva umpilevytetystä ja -esitetystä teoksesta saattaa kuitenkin paljastaa uusia huoneita ja antaa oivalluksia: “Ai, tästä kappaleesta on tähänkin!” Esimerkiksi Brahmsin kolmatta viulusonaattia Patricia Kopatchinskaja kertoo ajattelevansa impressionistisena, värein maalailevana teoksena. Sen alussa hän kuvittelee mielessään höyhenen joka leijuu ilmassa. Hänen tehtävänsä on pitää huoli siitä, ettei höyhen missään vaiheessa tipu maahan.
Kopatchinskajan ja Sayn lähtökohta poikkeaa aika rohkeasti vallitsevasta säveltäjä- ja tyylikausikeskeisestä tulkintatavasta, johon liittyy sellaisia velvoittavia fraaseja kuin ‘olla *uskollinen* säveltäjälle’ ja ‘*kunnioittaa* teosta’ ja olla ‘*esitystraditioon* perehtynyt’.
Tulkinnallisia lähtökohtia pohdiskellessa piirtyy esiin jana, jonka toisessa päässä on keskeistä tunnontarkka uskollisuus nuottikuvalle, teokselle, tyylikaudelle ja säveltäjälle, ja toisessa muusikon oma persoona, sen täydellinen liuottaminen teokseen, niin että esittäjän, säveltäjän ja sävellyksen välinen raja häipyy.
Itselleni ensiksi mainittu ääripää oli pitkään ainoa oikea ja perusteltavissa oleva. Viime vuosina olen huomannut ajattelevani, että tietyissä rajoissa asialla ei ole niin väliä, niin kauan kun soitetaan tosissaan, taitavasti ja todesti – adrenaliinia pirskotellen ja tulisestikin, niin kuin Patricia Kopatchinskaja ja Fazil Say.
*“Janáček - Brahms - Bartók”. Béla Bartók: Sonaatti nro 1; Johannes Brahms: Sonaatti nro 3 d-molli op. 108; Leoš Janáček: Sonaatti viululle ja pianolle. - Patricia Kopatchinskaja, viulu, ja Fazıl Say, piano. (Alpha, ALPHA885)*
Christopher Palameta tuo varhaisromantiikan unohdettuja oboesävellyksiä päivänvaloon 
Uutuusalbumi “Berlioz’s Lost Oboe” paljastaa, miltä oboe kuulosti juuri ennen käänteen tekevää muutosta soittimen historiassa. Vuonna 1835 valmistettu periodisoitin avaa uusia kuulokulmia varhaisromantiikan musiikkiin.
Oboisti [Christopher Palametan](https://www.christopherpalameta.com/) ja pianisti [Olivia Shamin](https://oliviasham.com/) uuuden levyn otsikko on *“Berlioz’s Lost Oboe”.* Säveltäjä Hector Berliozin kadonneista oboekappaleista vaikuttaisi siis olevan kysymys. Vaan ei ole. Albumilla ei ole yhden yhtä Hector Berliozin sävellystä.
“*Berliozin kadonnut oboe”.* Aluksi otsikko tuntuu vain vitsikkäältä, mutta se osoittautuu myös oivaltavaksi. Otsikolla on haluttu kiinnittää uutuuslevyplarailijan huomio tiettyyn historialliseen aikakauteen.
1800-luvun alussa syntynyt [Hector Berlioz](https://muhi.uniarts.fi/rom_oop_fra13/) oli yksi ranskalaisen romantiikan merkittävimmistä säveltäjistä, joidenkin mielestä ainoa. Hänen nimensä mainitseminen oboen yhteydessä käynnistää pallottelun kuvitteellisella musiikilla, jota hän *olisi voinut* oboelle kirjoittaa. Itselläni kaikuu referenssisäveliä Berliozin kuuluisimman teoksen *Fantastisen sinfonian* suunnasta.
Palametan ja Shamin uutuusalbumilla on ranskalaista varhaisromanttista musiikkia oboelle ja pianolle: nokturnoja, romansseja, vokaliiseja ja muunnelmasarjoja säveltäjiltä, joista useat kuuluivat Hector Berliozin tuttavapiiriin ja joista osa työskentelikin hänen kanssaan. Albumin taustamotivaationa on sitkeän oboeta ja 1800-lukua koskevan harhakäsityksen oikominen. Sen mukaan koko vuosisata oli oboen vinkkelistä ohjelmistoerämaa. Selitykseksi kehkeytyi kollektiivinen näkemys, jonka mukaan oboe oli yhteensopimaton 1800-luvun estetiikan kanssa. Historian saatossa tämä käsitys vahvistui lumipalloefektin seurauksena. Oboistit itsekin vierittivät väärinkäsityslumipalloa suuremmaksi.
Palametan ja Shamin uutuusalbumi oikoo tätä väärinkäsitystä komeasti. Lumipallosta lohkeaa kymmenen ennen levyttämättömän kappaleen irroittamana läjäpäin väärinkäsitysnuoskaa
Kanadalaissyntyinen, nykyään Pariisissa asuva oboisti Christopher Palameta on tehnyt kansainvälistä uraa historiallisiin esityskäytäntöihin perehtyneenä oboistina jo parinkymmenen vuoden ajan. Hänen diskografiassaan on yli 50 levyä, joista peräti seitsemän sooloalbumia. Suomessa hän on esiintynyt [Suomalaisen barokkiorkesterin](https://fibo.fi/) kanssa ja käy opettamassa historiallista oboensoittoa [Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa.](https://www.uniarts.fi/yksikot/sibelius-akatemia/)
Uutuuslevyllään Palameta soittaa pariisilaisen Guillaume Adlerin noin vuonna 1835 valmistamaa kymmenläppäistä puksipuista oboeta, joka kuulostaa hyvin erilaiselta kuin meidän aikamme oboet. Ikätoverina Palametan oboella on tässä levytyksessä 1840-luvulla Pariisissa rakennettu Olivia Shamin soittama Erard-piano. Levyä kuunnellessa vähittäinen uudenlaiseen saundimaailmaan laskeutuminen on kiinnostavaa. Oboen odotusarvoinen nasaali sointi alkaa pikkuhiljaa saada puisen huilun sävyjä, saundissa on pyöreyttä ja holvimaisuutta. Erard-flyygelin huminasta löytyy oikeankokoinen ja -muotoinen soppi oboelle. Moderniin sointiin tottuneelle korvalle 1840-luvun instrumenttien äänimaailmasta alkaa alkutuhnuisen mielikuvan jälkeen erottua aarteita: lempeyttä, hiljaista huojuntaa ja huminaa, joiden hohde näyttää teokset herkempinä ja haavoittuvaisempina kuin modernien soittimien äärikiilloittettu, moitteeton iskuvoima.
Kokonainen ajatushuvipuisto aukeaa sen äärellä, miten näiden ikäinstrumenttien sointi vaikutti siihen, millaista musiikkia aikalaissäveltäjät kirjoittivat. Ja olisivatko he hämmentyneitä vai iloisia kuullessaan teoksensa soitettavan tehokkailla nykyinstrumenteilla. Ja toisaalta, onko sillä väliä?
*“Berlioz's Lost Oboe – Early French Romantic Music For Oboe and Piano”. - säv. Robert Nicholas Charles Bochsa, Henri Brod, Louis Emmanuel; Friedrich Kalkbrenner, Johann Peter Pixis, Robert Schumann, Sigismond Forten Francois Thalberg, Stanislas Verroust, Gustave Vogt. - Christopher Palameta, oboe, Olivia Sham, fortepiano. (Ramée, RAM2108 )* 
Sellisti Jean-Guihen Queyras ja pianisti Alexandre Tharaud irrottelevat sydämensä pohjasta Marin Marais’n musiikilla 
Kaksikko ravistelee 1700-luvun ilmaisuvoimaisesta musiikista esiin yllättäviä sointeja. Kuuntelijan korvat kääntyvät lievästi ennakkoluuloisesta luimusta ihastelevaan höröasentoon.
Marin Marais ja gambamusiikki nousivat suuren yleisön tietoisuuteen niin Suomessa kuin maailmalla vuonna 1991 julkaistun ranskalaisen [*Kaikki elämäni aamut* ](https://www.imdb.com/title/tt0103110/?ref_=ext_shr_lnk)-elokuvan myötä. Elokuvassa Gérard Depardieu esittää Marais’ta, joka saapuu vaimonsa kuoleman vuoksi murheen murtaman ja erakoituneen gambavirtuoosin Monsieur de Sainte Colomben luo ja vaatii saada tältä oppitunteja gambansoitossa. Elokuvan menestyksen aalloilla melankolinen 1600-luvun gambamusiikki porautui elokuvayleisöjen sydämeen. Tiettävästi elokuvan musiikista tehty cd-levy hätyytteli aikoinaan Michael Jacksonia ja Madonnaa levymyyntitilastojen kärjessä.
Poimin levyn kuunneltavakseni lievien ennakkoluulojen saattelemana liittyen soitinvalintaan. Ajattelin, että sellon ja modernin konserttiflyygelin yhdistelmä osoittautuisi puutteelliseksi ja saisi kaipaamaan gamban ja cembalon ainutlaatuista sointimaailmaa.
Kuunnellessa ennakoluuloni kuitenkin sulivat ensin hyväksynnäksi ja muhenivat sitten tyytyväiseksi myhäilyksi. Levyä kuunnellessa pitää tuon tuosta oikein höristää korviaan: aivan kuin flyygeli rapisisi pehmeästi cembalon tapaan, ja aivan kuin sellosta lähtisi gambamaista rikasta yläsävelsarjahuminaa.
Jean-Guihen Queyras ja Alexandre Tharaud ovat levyttäneet yhdessä ennenkin esimerkiksi Brahmsia, Poulencia, Debussytä ja Kodály’ta. Tuntuu kuin he olisivat saaneet tämän levyn äärellä tuuman: “Soitetaan selloa ja flyygeliä siten, että ne kuulostavatkin gambalta ja cembalolta! Mutta ei koko ajan, annetaan niiden välillä kuulostaa myös joltain aivan muuta. Ja *vielä* joltain muulta.”
Ja siinä on se, mikä on albumissa on ilahduttavaa! Queyras ja Tharaud pitävät hauskaa kaikenlaisella kivalla, mitä löytävät Marais’n musiikista. Tulee vaikutelma, että he kyllä tuntevat historiallisesti informoituneet esityskäytäntönsä varsin hyvin, mutta soveltavat niihin ”hyvä renki, huono isäntä” -periaatetta.
Esimerkiksi *Les Folies d’Espagne* -muunnelmasarja on Queyrasin ja Tharaud’n käsissä varsinainen musiikillisten assosiaatioiden ihmeellinen lelulaatikko. Tharaud’n flyygeli murahtelee ja mäiskii ja talttuu sitten keskustelemaan galanttiin tyyliin sellon kanssa. Murahtelun ja galanterian jälkeen palanpainikkeeksi tarjoillaan viipale kimmeltävästi laulavaa 1800-luvun pianokonserttoa ja sitten hiljaista hyvän yön musiikkia Arvo Pärtin suuntaan kevyesti vilkaisten.
Queyrasin ja Tharaud’n tapa leikkiä taitavasti modernien soittimien avaamilla mahdollisuuksilla on hieno tapa kunnioittaa säveltäjää, eräänlainen rakkaudentunnustus Marais’lle halki vuosisatojen.
I Giardini -yhtyeen levy on rakkaudentunnustus säveltäjä Caroline Shaw’n musiikille
Shaw etsii äänimaailmaa, jota ei ole koskaan kuultu, ja joka on ollut aina olemassa. Shaw'n kamarimusiikki vie kuulijan matkalle säveltäjän musiikillisiin muistoihin.
Kamarimusiikkikollektiivi [*I Giardini* ](https://www.igiardinimusic.com/english-i-giardini)rakastaa yhdysvaltalaisen säveltäjän [Caroline Shaw](https://carolineshaw.com/)’n musiikkia:
*“Carolinen musiikki vei meidät mukanaan heti ensi sävelistä lähtien. Sen vilpittömyys liikutti meitä, hänen harmoniansa vetivät meitä vastustamattomasti puoleensa ja hänen melodiansa, niiden runollinen toisteisuus huumasi meidät”*.
*I Giardinin* uutuusalbumille *“Caroline Shaw – The Wheel”* on koottu Caroline Shaw’n kamarimusiikkikappaleita, joista varhaisin on sävelletty vuonna 2009 ja tuorein vuonna 2021.
Shaw vieraili elokuussa 2022 Suomessa Meidän festivaalin residenssisäveltäjänä. Hän kertoi sävellystyönsä taustoista Ylelle antamassaan haastattelussa:
“*Aloin säveltää nuorempana juuri siksi, että halusin luoda omia versioita musiikista, jota rakastin. Ja näin se menee edelleen: Bachin, Mozartin, Brahmsin tai Ravelin musiikista liikuttuminen on hieno lähtökohta säveltämiselle, vaikka lopputulos kuulostaisikin ihan erilaiselta. Ja sitten on ajatus musiikista muistina, ikään kuin kulkisi erilaisten elämässä käytyjen keskustelujen, kokemusten ja musiikillisten muistojen halki. Ajattelen musiikkia pieninä keskustelun osasina. Ikään kuin keskustelisin soittajien ja yleisön kanssa asioista, joista kaikki tykkäämme kovasti.”*   
Ja toden totta: *I Giardinin* albumia kuunnellessa tuntuu, kuin olisi tullut kutsutuksi Shaw’n emännöimään illanviettoon, joka sujuu tuttavallisen keskustelun merkeissä. Illanvieton kuluessa Shaw lausahtaa esimerkiksi: *“Arvatkaapa, mitä tulin tänään ajatelleeksi?”* tai *“Olenko kertonut teille, mistä juttelin viime viikolla sen ja sen kanssa?”* Ja vastauksena on sävellyksiä, joissa musiikillisten viittausten lisäksi vilahtelee ajatuksia esimerkiksi maalaustaiteesta ja valokuvauksesta, muistoja öisen kaupungin läpi kulkemisesta tai vaikkapa mieleen juolahtaneita tuumailuja kovista ja pehmeistä pintamateriaaleista niin kuin kappaleessa *Limestone and Felt* (*Kalkkikiveä ja Huopaa).* Shaw’ta itseään nämä materiaalit johdattelevat ajattelemaan myös erilaisia paikkoja, kuten katedraalin holvia tai villamyssyn sisustaa, tai ääntä – kaikuisaa tai vaimennettua.
Kappale nimeltä *Gustave Le Gray* on saanut otsikkonsa samannimiseltä ranskalaiselta valokuvaustaiteen pioneerilta. Musiikillisesti teos ammentaa Frederic Chopinin masurkasta opus 17 nro 4. Shaw on valmistanut monikerroksisen muotokuvan tästä teoksesta asettelemalla masurkan katkelmia päällekkäin ja niveltämällä niitä omiin säveliinsä. Kappaletta kuunnellessa tuntuu kuin kävelisi masurkkaa ajattelevan ihmisen muistossa, muistikuvien peilitalossa: välillä heijastumat ovat selvää Chopinia, välillä etäisesti Chopinia muistuttavia, tunnistettavuuden rajoilla.
Caroline Shaw’n musiikki kiehtoo minua tavalla, jota en oikein osaa pukea sanoiksi. Enkä ole yksin: häntä rakastavat myös kymmenet supertähtimuusikot, jotka ovat halunneet työskennellä hänen kanssaan yli genrerajojen: Anne Sofie von Otter, Béyonce, Yo Yo Ma, Los Angelesin filharmonikot, Dolly Parton, Reneé Fleming jne. Helmikuun lopussa ensi-iltaan tulevan [elokuvan](https://www.imdb.com/title/tt14444726/) *Tár* alkukohtauksessa Cate Blanchettin esittämä kapellimestari Lydia Tár kertoo ihailevansa Leonard Bernsteinia, Gustav Mahleria ja – Caroline Shaw’ta.
Shaw’n musiikkia on kiehtovaa kuunnella muistin ilmentymänä, vähän niin kuin hän itsekin ehdottaa, jonkinlaisena muistin musiikillisena mallinnuksena. Toinen avain hänen musiikkiinsa on niiden pienten, arkipäiväisten asioiden tarkastelu, joita aika suodattaa esiin musiikillisesta muistista.
Kenties Shaw on kuin onkin onnistunut itselleen asettamassa tehtävässä kuvitella äänimaailmoja, joita ei ole kuultu, jotka ovat aina olleet olemassa. Hänen musiikissaan muistelemme niitä yhdessä. Ja siksi niin monet rakastavat hänen musiikkiaan.
*“ Caroline Shaw – The Wheel”. Caroline Shaw’n kamarimusiikkisävellyksiä. Gustave le Gray, In manus tuas, Limestone &amp; Felt, The Wheel, Thousandth Orange, Boris Kerner. - I Giardini. (Alpha, ALPHA881)*
  
Lauri Markkasen uskomaton koripallokausi sai lisäkruunun  – suomalaiskomeetta nostettiin NBA-tähdistöpelin avaukseen 
Utah Jazzin avainpelaaja Lauri Markkanen on nostettu Salt Lake Cityssä viikon päästä pelattavan koripalloliiga NBA:n tähdistöpelin avaukseen.
**Lauri Markkanen** on nostettu koripallon NBA-liigan tähdistömittelön avaukseen. All Stars -viikonvaihde pelataan 17.–19. helmikuuta Salt Lake Cityssä ensi kertaa sitten vuoden 1993.
– Olen erittäin iloinen ja innostunut. Tämä on henkilökohtaisella tasolla sitä, mitä kohti olen aina harjoitellut, Markkanen toteaa [NBA.com-sivustolle](https://www.nba.com/jazz/news/extremely-happy-markkanen-named-western-conference-starter-for-nba-all-star-game).
Markkanen on Utah Jazzin ensimmäinen pelaaja tähdistöpelin avauksessa sitten **Karl Malonen** ja vuoden 1998.
Huippukautta pelaava Markkanen sai kehut myös Jazzin päävalmentajalta **Will Hardylta**.
– Kun vastustajat pelaavat Utah Jazzia vastaan, he tietävät, että Lauri Markkasen varalle on oltava suunnitelma valmiina. Lauri on tehnyt hienoa työtä kehittyäkseen eri tavoin hyökkäyspelissä, ja hän pystyy pistetehtailuun monin eri tavoin, Hardy toteaa.
Suomalaiskomeetta nousee avaukseen, koska kolmikko **Zion Williamson**, **Kevin Durant** ja **Stephen Curry** ei pysty pelaamaan loukkaantumisten takia viikon päästä pelattavassa All Stars -ottelussa Salt Lake Cityssä.
Markkasen lisäksi Philadelphian sentteri **Joel Embiid** ja Memphisin takamies **Ja Morant** nousevat avausmiehistöön.
Minnesotan takamies **Anthony Edwards**, Sacramenton takamies **De'Aaron Fox** ja Toronton iso laitahyökkääjä **Pascal Siakam** nimettiin poisjäävän kolmikon tilalle perjantaina.
Pilapiirtäjä Ville Ranta ei pelkää tarttua tulenarkohin aiheisiin kriisiaikoina – ”Vastuullisuus menee Suomessa joskus sekaisin pelkäämisen kanssa”
Ville Rannan mielestä Suomessa on ilmapiiri, jossa on vastuullista olla peloissaan. Hänen Erdogan-pilapiirrostensa on tarkoituskin ärsyttää.
Pilapiirtäjä **Ville Rannan** mielestä itsesensuuri ja pelkääminen eivät kannata kriisiaikoinakaan, vaikka ilmapiiri antaisi ymmärtää toisin.
– Minun mielestäni ei ole kovin vastuullista olla koko ajan peloissaan, vaan parempi olisi yrittää pitää pää pystyssä, jos ei ole mitään konkreettista uhkaa suoraan edessä, Ville Ranta sanoo.
Kriisiaikoina perinteisen median vastuulla ajatellaan olevan myös yhteiskuntarauhan ylläpitäminen omalta osaltaan.
Toimittaja **Johanna Vehkoon** mielestä on todella vaikeaa tasapainoilla niin, ettei median vastuu lipsahda vahingollisen vaikenemisen puolelle. Vehkoo työskentelee tällä hetkellä Tampereen yliopiston työelämäprofessorina.
– Koronapandemian aikana korostettiin, että media on osa huoltovarmuutta. Että ollaan osa jotain tällaista suurta isänmaallista tehtävää. Se kalskahtaa aika pahalta, sanoo Vehkoo.
Vehkoo, Ranta ja Ylen toimittaja **Ruben Stiller** keskustelivat aiheesta Viimeinen sana -ohjelmassa.
Pilapiirtäjän tehtävä on ärsyttää
Ville Ranta on ottanut taiteellaan kantaa Venäjän hyökkäyssodan ja Suomen Nato-prosessin vaiheisiin.
Rannan mukaan pilapiirrosten tehtävä journalismin kentällä on esittää asiat hölmösti sekä riisua niiltä kunnioitusta. Ville Ranta on piirtänyt esimerkiksi [kuvan, jossa Turkin presidentti Erdoğan pissaa presidentti Niinistön aamumuroihin](https://www.iltalehti.fi/villeranta/a/5da18370-4e9f-46d7-9d63-7bab4e1118f9).
Pari viikkoa sitten [Iltalehdessä julkaistu Rannan piirros](https://www.iltalehti.fi/villeranta/a/1baccdca-c0d2-49cc-a166-a18719a90f3f) *Erdoğanin pilkkaushinnasto* nousi [uutiseksi Turkissakin](https://yle.fi/a/74-20013660).
Ranta sanoo huomanneensa satiirikon vaistollaan, että suomalaisessa julkisessa keskustelussa oli syntynyt ilmapiiri, jossa aiheesta ei uskalleta sanoa mitään.
– Kuulin velvollisuuden vellikellon soiton ja piirsin aiheesta, Ranta kertoo.
Rannan mielestä ruotsalaisten jaloista roikkumaan ripustettu Erdogan-nukke oli hauska ja huvittava tempaus. Hän ajattelee, että Suomessakin tuli tehdä selväksi Turkin presidentti **Erdoğanille**, että meilläkin on sananvapaus, kuten Ruotsissa.
Ranta myöntää halunneensa myös ärsyttää piirroksellaan.
– Eihän se nyt ole mikään salaisuus. Sehän on mun hommaa.
*Katso koko Viimeinen sana -ohjelma* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63997448)*.*
Yhdysvallat kertoo ampuneensa alas Alaskan yllä lentäneen kohteen
Alas ammutusta esineestä ei tiedetä vielä tarkkoja yksityiskohtia, kertoo Valkoisen talon tiedottaja John Kirby.
Yhdysvallat kertoo ampuneensa alas Alaskan yllä lentäneen pienen auton kokoisen kohteen presidentti **Joe Bidenin** käskystä, kertoo Valkoinen talo.
Valkoisen talon mukaan Yhdysvaltain hävittäjä ampui kohteen alas. Kohde putosi Alaskan koillisosaan lähelle Kanadan rajaa. Kohde lensi noin 12 kilometrin korkeudessa ja olisi voinut aiheuttaa haittaa matkustajalentokoneille.
Alas ammutusta esineestä ei tiedetä vielä tarkkoja yksityiskohtia, kertoo Valkoisen talon tiedottaja **John Kirby**.
Kirbyn mukaan on vielä epäselvää, mistä esine on tullut.
– Emme tiedä, kuka tämän esineen omistaa, Kirby sanoi.
Kohde oli huomattavasti pienempi kuin epäilty kiinalainen vakoilupallo, joka liiteli Yhdysvaltojen yllä viime viikolla. Ennen alas ampumista varmistettiin, että kohde on miehittämätön.
Pentagonin odotetaan antavan asiasta lisätietoja myöhemmin perjantaina paikallista aikaa.
Kirbyn mukaan Yhdysvallat odottaa saavansa esineen talteen sen laskeuduttua Yhdysvaltain aluevesille.
Epäilty kiinalainen vakoilupallo lensi viime viikolla useita päiviä Yhdysvalloissa. Se ammuttiin alas Yhdysvaltain itärannikolla viime lauantaina.
Kiina kommentoi, että kyseessä oli säähavaintoja tekevä ilmapallo, joka eksyi ilmavirtauksien mukana reitiltään, eikä totellut ohjausta.
Yhdysvalloissa arvioitiin, että ilmapallo tarkkailisi mahdollisesti Montanassa sijaitsevia ballististen ohjusten siiloja.
*Lähde: Reuters*
**Lue lisää:**
[Kiina ”hyvin tyytymätön” Yhdysvaltain päätöksestä ampua alas epäilty vakoilupallo – katso video pallon pudotuksesta](https://yle.fi/a/74-20016451)
[Miksi Kiina vakoilisi Yhdysvaltoja ilmapallolla? Seitsemän kysymystä ja vastausta hämmentävästä tapauksesta](https://yle.fi/a/74-20016358)
[Analyysi: Sääpallo vai vakoilupallo? Yhdysvaltain yllä leijuva pallo paisutti suurvaltojen kiistan entistäkin isommaksi](https://yle.fi/a/74-20016421)
Ainakin 35 maata vastustaa venäläisten pääsyä olympialaisiin – katso, miten tiukasti Volodymyr Zelenskyi vetosi urheiluyhteisöön
Myös Suomen tiede- ja kulttuuriministeri Petri Honkonen osallistui Britannian koolle kutsumaan kokoukseen. Hän totesi STT:lle, että KOK:n ja tiettyjen maiden lieventyneet puheet venäläisten urheilupannasta huolettavat.
Britannia oli kutsunut perjantaiksi koolle etäkokouksen, johon osallistui ministereitä 35 eri maasta. Kokouksessa keskusteltiin venäläisten ja valkovenäläisten mahdollisesta paluusta urheiluun.
Kansainvälinen olympiakomitea suositteli Venäjän ja sitä tukevan Valko-Venäjän sulkemista kansainvälisestä urheilusta Venäjän aloitettua hyökkäyssodan Ukrainassa. KOK on kuitenkin viime aikoina ilmoittanut selvittävänsä, voisivatko venäläiset ja valkovenäläiset osallistua esimerkiksi Pariisin ensi vuoden kesäolympialaisiin ”neutraaleina urheilijoina”.
Se taas on saanut liikkeelle puheet mahdollisista Pariisin olympialaisten boikoteista. KOK:n puheenjohtaja **Thomas Bach** puolestaan näpäytti esimerkiksi Ukrainaa boikottiaikeista. Hänen mukaansa maan pyrkimykset ”painostaa muita maita boikotoimaan vuoden 2024 kisoja ovat erittäin valitettavia”. KOK:n mukaan boikottiaikeet rikkovat olympia-aatteen perusperiaatteita.
Liettuan urheiluministeri **Jurgita Siugzdiniene** kertoi perjantain kokouksen jälkeen Reutersin mukaan, että kaikki osallistuneet 35 maata ovat rintamassa, joka vastustaa Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijoiden päästämistä Pariisin olympialaisiin 2024. Ministerin mukaan rintamassa ovat Baltian maiden, Puolan ja Pohjoismaiden lisäksi muun muassa Yhdysvallat, Saksa, Japani, Ranska, Iso-Britannia ja Australia.
– Olemme menossa siihen suuntaan, että emme tarvitsisi boikottia, koska kaikki maat ovat yksimielisiä, Siugzdiniene koki.
Myös Puolan urheiluministeri **Kamil Bortniczuk** sanoi, että boikottia ei toistaiseksi ole pöydällä, sillä vielä on muita keinoja painostaa KOK:ta.
– Terrori ja olympismi ovat kaksi vastakohtaa, niitä ei voi yhdistää, Britannian urheiluministeri **Lucy Frazer** totesi.
Zelenskyi vetosi: Symboleilla ei merkitystä
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** osallistui verkkokokoukseen, jossa hän huomautti, että 228 ukrainalaista urheilijaa ja valmentajaa on kuollut Venäjän hyökkäyksen seurauksena.
– Jos olisi olympialaji, jossa olisi tappoja ja ohjusiskuja, tiedätte, mikä maajoukkue ottaisi ykköspaikan, Zelenskyi sanoi ministereille.
Zelenskyin mukaan sillä, kilpailevatko venäläiset ilman kansallisia tunnuksiaan tai eivät, ei ole mitään merkitystä.
– On myös niin, että venäläiset miehittäjät tuhosivat normaalin elämän ilman mitään symboleja, Zelenskyi totesi.
Puolan ministeri pohti ”kompromissiratkaisua”
Puolan urheiluministeri Bortniczuk kertoi Reutersin mukaan, että lähes kaikki maat olivat kannattaneet venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden ehdotonta poissulkemista.
– Useimmat äänet – Kreikkaa, Ranskaa ja Japania lukuun ottamatta – olivat täsmälleen tällä sävyllä.
Bortniczuk väläytti ”kompromissiratkaisuna”, että ”ainoa mahdollisuus” venäläis- ja valkovenäläisurheilijoiden olympiaosanotolle olisi päästää kisoihin Venäjän ja Valko-Venäjän hallintoja vastustavia urheilijoita. Nämä toisinajattelijat otettaisiin pakolaisten joukkueeseen.
Ministerin mukaan toisinajattelijoiden pääsy kisoihin sallisi KOK:n ”pelastaa kasvonsa”.
Suomen jääkiekkoliiton entinen puheenjohtaja **Kalervo Kummola** ehdotti aiemmin Ilta-Sanomien [haastattelussa](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009368590.html), että kisoihin haluavien venäläisten pitäisi kirjoittaa paperille vastustavansa sotaa. ”Silloin pallo olisi urheilijoilla”, Kummola pohti.
Ihmisoikeusliiton pääsihteeri **Kaari Mattila** tyrmäsi tällaisen idean Ylen [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64594959).
– Ei missään tapauksessa. Ei meillä muissakaan organisaatioissa voida omatunnon tai asenteiden allekirjoituksia kerätä. Siinä olisi monenlaisiakin oikeudellisia ongelmia, Mattila totesi.
**Lue lisää:** [Venäläisten paluu urheiluun kuohuttaa, YK vetoaa ihmisoikeuksiin – Suomen olympiakomitean mielestä boikottipuheet turhan aikaisia](https://yle.fi/a/74-20016165)
KOK:n edustaja ei suostunut kommentoimaan perjantain kokousta Reutersille. Tämä vetosi siihen, ettei tiedä kokouksen sisällöstä.
Suomen Petri Honkonen kertoi kokouksesta
Myös Suomen tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** (kesk.) osallistui Britannian koolle kutsumaan kokoukseen. Hän totesi STT:lle kokouksen viestin olleen, ettei ”mikään ole muuttunut” venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden tilanteessa.
– Zelenskyi vetosi voimakkaasti urheiluyhteisöön, ettei Venäjää ja Valko-Venäjää päästettäisi kisoihin. Hyvin jyrkkä viesti, ymmärrettävästi. Itse korostin sitä, että olemme avoimia uusille kannanotoille ja toivoin, että löytäisimme kaikkien maiden yhteisen tahtotilan tässä asiassa, Honkonen sanoi.
Honkosen oma kanta on myös kielteinen.
– Näen hyvin kaukana sen, että se voisi olla moraalisesti hyväksyttävää. Kaikkialle olen korostanut, että Venäjällä urheiluhallinto on erityisen lähellä valtion koneistoa eli käytännössä (presidentti **Vladimir**) **Putinin** hallintoa.
KOK:n ja tiettyjen maiden lieventyneet puheet venäläisten ja valkovenäläisten urheilupannasta huolettavat Honkosta.
– Maapallon eteläpuoliskon maissa saatetaan valitettavasti ajatella, että Ukrainan konflikti on vain Euroopan sisäinen pikku rajakiista ja että mitä se urheiluun kuuluu.
Honkonen ei halua spekuloida ajatuksella, miten Suomen pitäisi toimia, jos KOK näyttää kyseisten maiden urheilijoiden paluulle vihreää valoa. Sama pätee ajatukseen mahdollisista olympiaboikoteista.
– Ensinnäkin se olisi urheiluyhteisön, ei valtion, päätös. Viime kädessä haluaisin varjella suomalaisia urheilijoita tilanteelta, että heille pantaisiin jonkinlaista henkilökohtaista painetta. Tehdään tässä kohtaa kaikki, ettei tarvitsisi mennä edes pohtimaan tuollaista.
*Lähteet: Reuters, STT Urheilu*
*Päivitetty 14.2. kello 10.32. Tarkennettu Kaari Mattilan sitaatin asiayhteyttä.*
Katso perjantain viisi pääuutista
Kaupat auki lakosta huolimatta | Asuntoja tarkoituksella tyhjänä | Vanhojen tanssien termistö uudistui
“Mulla on ollut varsinkin teini-iässä vuosia, ettei ollut lainkaan ystäviä” – oopperalaulaja Aarne Pelkonen arvostaa ystävyyttä
36-vuotias oopperalaulaja juhlii tänä vuonna kymmenvuotista taivalta laulajana. Ura alkoi Lappeenrannan laulukilpailun voitosta vuonna 2013.
Oopperalaulaja **Aarne Pelkonen** kertoo, että kymmenen vuotta sitten saavutettu voitto Lappeenrannan laulukilpailussa tuli aidosti yllätyksenä.
– Mä en ollut missään laulupiireissä ollut millään tavalla. Olin vaan opiskellut ja mulla oli hyvä opettaja. Päätin vain osallistua kilpailuihin ja sitten olikin tosi iso hämmästys, että menestyin niin hyvin.
Siitä voi laskea alkaneen Pelkosen uran oopperalaulajana. Tie vei aluksi saksalaiseen oopperataloon.
– Kun menin ensimmäisiin harjoituksiin, olin ensimmäistä kertaa opperalavalla. Katselin vähän muita, että mitäs täällä pitäis tehdä, vaikka olin tietysti muuten opetellut sen ensimmäisen roolini tosi hyvin. Se oli todella jännittävää, Pelkonen muistelee.
Kanttoriopinnot vaihtuivat laulajan uraksi
Pelkosen lapsuus ei ole ihan tavanomainen. Hän on viisitoistalapsisesta, vanhoillislestadiolaisesta perheestä Raumalta.
– Kouluun kun meni niin tajusi, että tämä mun perhe ja tämä mun juttu on vähän erilainen kuin näitten muiden. Raumalla kun ei juurikaan lestadiolaisia ole, se pannaan merkille eri tavalla siellä.
Musiikkia Pelkonen alkoi harrastaa jo nuorena – hän soitti urkuja, myös kotona.
– Saan oikeastaan kiittää meidän isän hulluutta, kun hän rakensi meille olohuoneeseen ihan kirkkourut, pilliurut. Mä innostuin niistä ja halusinkin kanttoriksi. Sitä lähdin opiskelemaan, mutta laulu tuli sivupolkuna sieltä ja vei mennessään.
Ystäviä arvostaa paljon, kun on kokenut yksinäisyyden
Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Pelkonen kertoo kokeneensa nuorena myös yksinäisyyttä.
– Mulla on ollut elämässä, varsinkin teini-iässä, vuosia, ettei mulla ollut ollenkaan ystäviä. Olen kokenut yksinäisyyden tosi voimakkaasti.
Ihan kivutta hän ei kokemuksesta selvinnyt, mutta musiikki oli apuna vaikeina aikoina.
– Onneksi mulla oli se piano ja urut, myöhemmin laulaminenkin. Sitä kautta mä sain purettua sitä.
Pelkonen kertoo, että myös metsäkävelyt ja merenrannalla oleskelu hoitivat teini-ikäisen sielua yksinäisinä aikoina.
Yksinäisyyden kokeneena hän todella arvostaa nykyisiä ystäviään.
Esimerkiksi lähestyvä ystävänpäiväkin on merkityksellinen sitä kautta. Vaikkei Pelkonen enää itse olekaan mukana herätysliikkeessä, muun muassa sen parista löytyi ystäviä, jotka ovat edelleen elämässä.
– Ja on myös uusia ystäviä. Niitä on ihana saada.
**Katso koko Puoli seitsemän -lähetys tästä:**
Perjantai 10.2.2023 (radio)
Apua Turkkiin. Venäjän iskut Ukrainaa. EU:n tuki Ukrainalle. Omaveropalvelun käyttökatko. Sää.
Apua Turkkiin
Turkin ja Syyrian maanjäristyksen uhriluku kasvaa. Perjantaina kerrottiin, että kuolleita on jo noin 23 000. 
Maanjäristys tapahtui Turkin eteläosassa lähellä Syyrian rajaa maanantaina.
Avustusjärjestöt kertovat, että tilanne Turkissa ja Syyriassa on tosi huono. Erityisesti lapset tarvitsevat apua kylmässä säässä.
Suomen Punainen Risti eli SPR lähettää apua Turkkiin. SPR vie Turkkiin esimerkiksi peittoja, patjoja ja makuupusseja.
Suomesta lähtee Turkkiin tavaroita 3 rekka-auton verran. Ensimmäinen rekkakuorma lähti matkaan kohti Turkkia perjantaina.
Venäjän iskut
Venäjä on tehnyt ilmaiskuja Ukrainaan. Venäjä ampui ohjuksia eri puolille Ukrainaa.
Venäjä iski ohjuksilla myös Ukrainan pääkaupunkiin Kiovaan. Kiovan asukkaat etsivät suojaa metroasemilta.
Osa Venäjän iskuista osui energialaitoksiin. Siksi Ukrainassa on ollut sähkökatkoksia.
Venäjän sota Ukrainassa on jatkunut melkein vuoden. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan viime vuoden helmikuun lopussa.
Tuki Ukrainalle
Euroopan unionin tuki Urkainalle jatkuu. Näin sanovat EU-maiden johtajat, jotka kokoontuivat torstaina Brysselissä. 
Myös Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi osallistui Brysselin kokoukseen. Zelenskyi pyysi, että EU-maat antavat lisää aseita Ukrainalle.
Ukraina on toivonut esimerkiksi hävittäjiä eli sotilaslentokoneita, jotka sopivat ilmataisteluun.
Suomen pääministeri Sanna Marin uskoo, että tulevaisuudessa EU-maat keskustelevat myös hävittäjien lähettämisestä Ukrainaan.
Marin kuitenkin muistutti, että Suomi on Venäjän naapurimaa. Siksi Suomen pitää huolehtia myös omasta puolustuksesta ja miettiä tarkkaan, mitä aseita Suomi voi Ukrainalle antaa.
Omavero-palvelun käyttökatko
Kerrotaan vielä, että viikonlopun aikana veroasioita ei voi hoitaa netissä. Omavero-palvelu on pois käytöstä sunnuntai-iltaan asti.
Nykyään monet hoitavat veroasioita netissä. Verohallinnon Omavero-palvelu on suosittu.
Sää
Viikonlopun alussa Suomeen virtaa kylmää ilmaa. Lämpötila on lauantaina pakkasella. 
Päivällä sää on poutainen eli sateeton. Aurinko paistaa lauantaina melkein koko maassa.
Sunnuntaina sää on lauhaa lännessä. Lämpötila nousee jopa 6 plusasteeseen.
Idässä lämpötila pysyy pakkasen puolella myös sunnuntaina. Pakkasta on paikoin 6 astetta.
Kovia pakkasia ei ole tulossa myöskään ensi viikon alussa.
Rautarakenne Leivo on vuoden lappeenrantalainen yritys
Lappeenrannan yrittäjäjärjestö palkitsi perjantaina myös vuoden nuoren yrittäjän ja vuoden yksinyrittäjän.
Metallialalla toimiva Rautarakenne Leivo on Lappeenrannan vuoden yritys.
Valinnan teki Lappeenrannan yrittäjäyhdistys.
Vuonna 1956 perustettu Rautarakenne Leivo on yrittäjäyhdistyksen mukaan kasvanut merkittävästi vuosikymmenten aikana. Yrityksessä työskentelee tällä hetkellä noin 30 henkilöä.
Yhtiön perustivat **Pekka** ja **Elma Leivo**. Tänä päivänä yhtiö toimii kolmannessa sukupolvessa. Toimitusjohtaja on **Erik Leivo**.
Vuoden nuorena yrittäjänä Lappeenrannan yrittäjät palkitsi **Patric Huittisen**. Hän perusti media-alan tuotantoyhtiön VMH Production oy:n kuusi vuotta sitten.
Vuoden yksinyrittäjä on Saimaan Takkakeskuksen **Marko Lallo**. Lallo aloitti yrittäjän uran vuonna 2006, jolloin hän perusti Markkinointi Lallo ky:n. Vuonna 2016 yrityksen nimi ja yhtiömuoto muuttuivat Saimaan Takkakeskus oy:ksi.
Porilaisen koulun suihkuvedestä löytyi vaarallista legioonalaistautia aiheuttavaa bakteeria 
Raja-arvot ylittävä pitoisuus legionellabakteeria löytyi viime syksynä porilaisessa koulussa, kun Porissa kartoitettiin koulujen vesijärjestelmien turvallisuutta. Legionellabakteeri aiheuttaa vakavaa legioonalaistautia.
Porilaisesta koulukiinteistöstä on löytynyt raja-arvot ylittävä pitoisuus legionellabakteeria.
Bakteeria löytyi koulun suihkusta viime syyslukukaudella, kun Porissa kartoitettiin ikääntyneiden koulukiinteistöjen vesijärjestelmien turvallisuutta nimenomaan legionellabakteerin kannalta.
Kartoitus oli osa terveystarkastaja **Tuukka Sillanpään** Satakunnan ammattikorkeakoulussa tekemää [opinnäytetyötä](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/788491/Sillanpaa_Tuukka.pdf?sequence=2&isAllowed=y). Bakteerilöydös varmistettiin vielä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n laboratoriossa. Koulun nimeä ei kerrota, koska osallistuville kouluille on luvattu, että niitä ei voi tunnistaa opinnäytetyöstä.
Onni onnettomuudessa on, että opinnäytetyön mukaan löydös tehtiin vähällä käytöllä olevasta suihkusta. Sitä oli käytetty viemärin kasteluun, jotta hajulukko pysyisi täynnä.
Vaarallinen taudinaiheuttaja
[Legionellabakteeri aiheuttaa vakavaa legioonalaistautia](https://yle.fi/a/74-20011336), jonka seurauksena voi pahimmillaan kuolla. Bakteerin aiheuttaman keuhkokuumeen [kuolleisuus on antibioottihoidosta huolimatta ](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00580)5–10 prosenttia sairastuneista. [Yle kertoi vuoden alussa](https://yle.fi/a/74-20010956) tapauksesta, jossa perheenäiti joutui teho-osastolle saatuaan tartunnan uimahallissa.
Legionellat ovat luonnon bakteereja. Ne viihtyvät erityisesti seisovassa haaleassa vedessä ja putkistoissa. Vettä juomalla tartuntaa ei saa, vaan tartunta voi tulla, jos esi­mer­kiksi suih­kussa hen­gittää baktee­reja sisäl­tävää aero­solia.
Kotioloissa legionellaa voi­daan parhaiten tor­jua varmistamalla, et­tä talous­vesi on al­le 20-as­teista ja et­tä läm­min ve­si on yli 55-as­teista ko­ko vesi­jär­jes­tel­mässä. Kaik­kia vesi­pis­teitä on käytettävä säännöl­li­sesti.
Bakteerien määrä porilaisessa koulussa nousi yli [raja-arvon (yli 1000 pesäkettä muodostavaa yksikköä litrassa)](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/vesi/legionellabakteerit-vesijarjestelmissa/legionellaa-koskeva-lainsaadanto-ja-ohjeistus), jonka ylittyessä on ryhdyttävä legionellan torjuntatoimiin. Legionellat voivat THL:n mukaan aiheuttaa sairastumisia, jos niiden pitoisuus vesijärjestelmässä on riittävän suuri ja niitä leviää hengitysilmaan.
Sairastumisia on raportoitu tapauksissa, joissa tartuntalähteessä veden legionellapitoisuus on ollut yleensä yli 10 000 pesäkettä muodostavaa yksikköä litrassa. Tätä pienemmätkin legionellapitoisuudet vedessä voivat aiheuttaa sairastumisia, koska sairastumiseen vaikuttaa legionellakannan taudinaiheuttamiskyky ja altistuneen henkilön kunto.
Terveystarkastaja: Koulujen vesiputket kannattaisi tutkia
Porissa legionellabakteerin löytyminen johtuu todennäköisesti siitä, että veden lämpötila ei ollut suositusarvojen mukainen.
Toisaalta terveystarkastaja Tuukka Sillanpää toteaa työssään, että ”löydöksiä olisi voinut olla enemmänkin, jos otanta olisi ollut laajempi ja kohteissa olisi tehty edustavampi näytteenotto”.
Porin ympäristöterveydenhuolto painottaa, että koulukiinteistöissä on tästä eteenpäin juoksutettava vettä säännöllisesti kaikista hanoista, erityisesti koulujen loma-aikoina. Samoin vedenlämmitysjärjestelmien toiminta pitää varmistaa, koska monessa kiinteistössä veden lämpötila poikkesi järjestelmän säätimillä asetetusta lämpötilasta.
Selvityksen tekijä Sillanpää pohtii opinnäytetyössään, että legionellabakteerien säännöllinen testaaminen kannattaisi ulottaa lakisääteisesti myös koulukiinteistöihin. Sillanpää muistuttaa, että koulurakennuksia käyttävät monenikäiset ihmiset ja osa käyttäjistä saattaa olla legioonalaistaudin riskiryhmää.
Kuolleen paikallispoliitikon eduskuntavaalimainokset ilmestyivät Facebookiin – ehdokassivun poistaminen voi osoittautua vaikeaksi
Henkilökohtaisen Facebook-sivun poistaminen on helpompaa kuin vaikkapa ehdokassivun. Vaikeuksia on edessä muun muassa silloin, jos hallinnointioikeuksia ei ole jaettu muille.
Facebookin käyttäjiä on Savo-Karjalassa ihmetyttänyt menehtyneen poliitikon eduskuntavaalimainonta.
Outokumpulainen kaupunginvaltuutettu **Jari Turpeinen** (kd.) kuoli tammikuussa äkillisesti liikenneonnettomuudessa. Hänet oli aikaisemmin nimetty puolueensa eduskuntavaaliehdokkaaksi.
Facebookin vaalimainosten alle on kommentoitu muun muassa, että omaisten surua pitäisi kunnioittaa ja poistaa mainokset. Keskustelussa monet epäilevät, että mainokset on ostettu etukäteen ja ne ovat ilmestyneet automaattisesti.
Tästä onkin kyse. Somessa aktiivinen Turpeinen oli hoitanut ja maksanut itse omaa mainontaansa etukäteen Facebookin poliitikko-sivunsa kanssa.
Ylen tavoittama leski **Paula Hulkkonen** kertoo saaneensa mainokset estettyä perjantaina, vaikka joitain ajastettuja mainoksia voi edelleen ilmestyä.
– Toivon, että ihmiset ymmärtävät, ettei tämä ole ollut ensimmäisenä mielessä, hän sanoo.
Henkilökohtaisen sivun voi poistaa
Lähiomainen voi henkilön kuoleman jälkeen muuttaa tämän henkilökohtaisen Facebook-sivun muistosivuksi tai poistaa kokonaan. Facebookin sivuilta löytyy lomake asian hoitamiseksi.
Muistosivuksi muuttaminen onnistuu esimerkiksi lähettämällä kuvan kuolinilmoituksesta. Sivun poistaminen kokonaan vaatii kuvan tai skannauksen kuolintodistuksesta. Facebook voi vaatia esimerkiksi valtakirjaa tai kuolinpesän perukirjaa, jolla voi todistaa olevansa lähiomainen.
Jos menehtyneellä henkilöllä on ollut yritys- tai poliitikkosivu, on sen muuttaminen vaikeampaa. Sivulle kirjaudutaan omilla tunnuksilla, joita ei saisi luovuttaa kenellekään. Sivun perustaja voi kuitenkin jakaa hallinnointioikeuksia muille käyttäjille, jotka voivat tehdä julkaisuja sivuille tai ostaa mainontaa.
Jos hallinnointioikeuksia ei ole jaettu ja ainoa ylläpitäjä menehtyy tai ei muuten pysty sivua hallinnoimaan, on tilanne vaikea. Joensuulainen markkinointiasiantuntija **Tomi Hokkanen** markkinointitoimisto Tovarista kertoo tapauksesta, jossa yrityksen Facebook-sivujen hallinnointioikeuksien siirto uusille yrittäjille kuolemantapauksen jälkeen kesti puolitoista vuotta.
– Käytännössä siinä käydään pitkä prosessi Facebookin asiakaspalvelun kanssa, hän sanoo.
Facebook tärkeä kanava
Pienenä puolueena kristillisdemokraattien ehdokkaat hoitavat henkilökohtaista mainontaansa yleensä itse. Sosiaalisen median tilien hallinnoinnin liittyvät mahdolliset ongelmat on tiedostettu.
– Tähänhän me emme voi puolueena mitenkään vaikuttaa, sillä kyse on Facebookin omista käytännöistä, sanoo kristillisdemokraattien järjestöpäällikkö **Mikko Rekimies**.
Sosiaalinen media on ollut vuosia erittäin tärkeä alusta vaalimainonnalle. Facebookin rinnalle on viime vuosina noussut lukuisa joukko varsinkin nuorten äänestäjien suosimia palveluista.
– Meille Facebookin merkitys on edelleen merkittävä. Nuorilla ehdokkailla käytössä voi olla muitakin kanavia, mutta ei ole mikään salaisuus, että meillä on paljon iäkkäitä ja keski-ikäisiä äänestäjiä, joiden joukossa Facebook on edelleen tärkeä, Rekimies sanoo.
Aviomies on näyttelijä Alina Tomnikovin paras ystävä: ”Välillä tuntuu, että olisi helpompaa, kun meillä olisi vain romanttinen suhde”
Ystävä voi olla kuin perheenjäsen, tulevaisuuden hoivaturva tai seksinharrastuskaveri, sanoo tietokirjailija Mirja Hämäläinen Ylen Perjantai-ohjelmassa.
Kun näyttelijä **Alina Tomnikov** on ylittänyt ystävyyden rajat, kaulalle nousee punaisia laikkuja ja vatsassa kiemurtaa.
– Olen joskus itsekäs ystävä siinä mielessä, että käytän kavereita vahvistaakseni omaa fiilistäni valintatilanteissa. Tiedän, että minun ei pitäisi enää varmistella ystävältäni, mutta laitan vielä yhden viestin, onko ratkaisuni nyt varmasti ok, ja sitten olen ihan punainen, Tomnikov tunnustaa Yle Perjantain juontajalle **Sean Ricksille**.
Tomnikov nähdään perjantaina Ricksin vieraana [Yle Perjantain jaksossa Mistä tunnet ystävän?](https://areena.yle.fi/1-63886517) Tomnikov näyttelee alkuvuoden uutuuselokuvassa *Jäätävän paska idea* Ripe-nimistä hahmoa, joka on itsekäs ja satuttava ystävä työtoverilleen.
– Voiko ystävyydestä sitten erota ja todeta, ettei tästä tule mitään? Ricks kysyy Tomnikovilta.
– Ehdottomasti. Vaikkei ystävyys kestäisikään, se on silti jättänyt jäljen ja aina meissä läsnä.
Ystävyyden asiantuntija on joskus tuittupää
Ystävyyden asiantuntijakin on lopettanut ystävyyksiä ja etääntynyt ystävistään. Millainen toveri illan toinen vieras, tietokirjailija **Mirja Hämäläinen** on huonoilla hetkillään?
– Välttelevä, tuittupäinen, vähän vaativa. Ainakin.
Ystävyyden loppu voi olla yhtä dramaattinen kuin parisuhteesta eroaminen, Hämäläinen kertoo Ricksille.
– Jos sanotaan, että ystävyys on ikuista, niin ihmiset jäävät yksin vaikeiden tunteiden kanssa, joita herää, kun suhde ei ollutkaan ikuinen. Suhteen arvon ei pitäisi määrittyä sen keston perusteella.
Toisaalta ystävyys kestää erilaisia vaiheita paremmin kuin parisuhde, joka saattaa olla hauras ja katketa kerrasta, Hämäläinen sanoo. Ystävyys voi vaipua talviuneen ja herätä taas uuteen kukoistukseen.
Seksi voi olla ystävysten yhteinen juttu
Voivatko ystävät harrastaa seksiä keskenään?
– Tiedän ihmisiä, joille seksi on ystävien välinen harrastus, Mirja Hämäläinen sanoo.
Asiat, joita on ennen pidetty erottavana tekijänä ystävyyssuhteiden ja parisuhteiden välillä, ovat murroksessa. Ystävyys- ja parisuhteet lainaavat piirteitä toisiltaan koko ajan.
Ystävistä voi tulla myös valittu perhe. Siksi ystävien merkitys nousee, Hämäläinen uskoo.
– Meillä on tosi paljon ihmisiä, jotka ovat ainoita lapsia ja joilla ei ole serkkujakaan. Ystävillä on heidän ikääntyessään tosi konkreettinen merkitys.
Ystäviä saman katon alla
Alina Tomnikovin bestikset ovat löytyneet saman katon alta. Lapsena hänen paras ystävänsä oli oma isä, joka riehui, leikki ja vietti aikaa tyttärensä kanssa. Nykyään läheisin kaveri on Tomnikovin aviomies.
Miten sujuu romantiikka ja ystävyys saman ihmisen kanssa?
– Hyvin ja todella huonosti. Välillä tuntuu, että olisi helpompaa, kun meillä olisi vain romanttinen suhde ja ystävien kanssa puhuisin hänestä paskaa. Silti se on huikea lahja. Me voimme tehdä laajemmalla kirjolla juttuja, istua kahviloissa ja jurnuttaa asioista.
Näyttelijälle ystävyydessä on tärkeintä voida olla oma itsensä. Ystävän kanssa ei tarvitse miettiä, mitä sanoo tai jättää sanomatta.
– Ystävyyden pitää olla vastavuoroista. Elämässä tulee ylä- ja alamäkiä, ja joskus ollaan läsnä toiselle enemmän ja toiselle vähemmän, mutta ystävä ei ole terapeutti.
Katso Perjantain jakso Mistä tunnet ystävän? perjantaina 10.2. Yle TV1:llä klo 21.05 tai Areenassa:
Kilpaileminen ei peitä lumilautailun rentoa lajikulttuuria – suomalaisten menestyslaji elää nyt uutta nousua
Tekemisen vapaus ja itseilmaisu ovat suomalaisen kestomenestyslajin, lumilautailun elinehtoja. Lajin menestyksen uskotaan pohjautuvan siihen, ettei sitä ole puristettu liian tiukkaan huippu-urheilun muottiin.
Vuokattiin lumilautaleirille saapuneet ivalolainen **Nelli Turunen** ja vantaalainen **Aada Hämäläinen** pitävät tiukasti moottorikelkasta kiinni, kun leirin valmentaja ja lajikehittäjä **Simo Suopanki** ajaa leiriläisiä laskettelurinteen päälle. Ylös päästyään leiriläiset käyvät läpi temput, joita aikovat kokeilla hyppyrin nokalla. Suopanki opastaa tekniikan suhteen.
Yläkoululeiri toimii samalla hyvänä harjoituksena tulevan viikonlopun lumilautailukisalle World Rookie Tourille. Kisa on näytönpaikka nuorille lautailijoille.
Kiertueen kisoista noin puolet järjestetään Euroopassa ja jokaisen sarjan kolme parasta kustakin osallistujamaasta pääsee finaaliin Itävaltaan. Vuokatin kisa on ainut pohjoismainen osakilpailu.
Lumilautailussa on kilpailtu hyvin varhaisesta vaiheesta lähtien. Lumilautaliiton puheenjohtaja **Tuomo Ojalan** mukaan lajiin kuuluva rento ilmapiiri ja samalla myös kilpailukulttuuri ovat nyt nousussa.
– Ensimmäinen buumi lumilautailussa parikymmentä vuotta sitten oli iso, nyt ollaan taas muutaman hiljaisen vuoden jälkeen noususuunnassa, Ojala sanoo.
Suurelle yleisölle laji on tullut Ojalan mukaan tutuksi juuri kisojen kautta, mutta myös lajiin olennaisesti kuuluva rento asenne vetää kansaa rinteisiin.
– Ne harrastajat, joille lumilautailu on edustanut vapaamuotoista tekemistä, ovat nyt keski-iässä ja palaavat lastensa kautta lajin pariin. Heillä on myös aikaa harrastaa.
Kilpaurheilun tiukat säännöt voivat viedä lajista rentouden
Ojalan mukaan nykypäivänä moni laji päätyy kilpailulliseen tavoitteellisuuteen hyvin nopeasti. Hän näkeekin kilpaurheilussa myös riskejä, jos ulkoiset instituutiot alkavat määrittämään, mitä huipputason lumilautailun tulisi olla. Varoittavia esimerkkejä löytyy muista lajeista.
– Esimerkiksi alkuperäinen freestyle-hiihto (tai hot dog skiing) syntyi alkujaan ajatuksesta tehdä omalla tyylillä ilman sääntöjä. Kilpailemisen alettua ja olympialaisissa muun muassa kumpareikossa ja hypyissä nämä lajit kuitenkin lukittuivat tiettyyn muottiin sekä suorituksen että olosuhteiden osalta.
Tämän jälkeen laji koki Ojalan mukaan rankan putoamisen. Saman hän pelkää tapahtuvan lumilautailulle.
– Tällaista ei todennäköisesti tule käymään, koska lumilautailulla on niin paljon vahvempi kulttuurillinen pohja skeittauksen ja surffauksen kautta.
Ojala huomauttaakin, että nuorisokulttuurilajit mahdollistavat vapaan tekemisen ja itseilmaisun eri tavoin esimerkiksi joukkuelajeihin verrattuna. Lumilautailun pelastajaksi Ojala laskee esimerkiksi itsenäiset tapahtumajärjestäjät ja median, joka ylläpitää lajikulttuuria.
Samalla laji saa kehittyä ja kasvaa vapaasti ilman ulkoa annettua formaattia, joka Ojalasta pakottuu muottiin olympialaisten tai muun ulkoisen organisaation käsissä.
Vuokatissa viikonloppuna järjestettävä Rookie Tour asettuu Ojalan mukaan näiden kahden välille: se on tavoitteellista kilpailemista, mutta junnuille sopivaa.
Suorituspaikat halutaan pitää Vuokatissa kansainvälisessä kunnossa. Kisat käydään niin sanotussa parkissa, jossa on hyppyreitä ja erilaisia temppuihin tarkoitettuja railseja.
Susi tappoi kettuja jahdanneen ajokoiran Etelä-Pohjanmaalla - SusiLIFE neuvoo karkottamaan suden huutamalla tai ampumalla ilmaan
SusiLIFE neuvoo ilmoittamaan asutuksen lähellä tehdyistä susihavainnoista. Etelä-Pohjanmaalla Isossakyrössä koira joutui metsässä suden uhriksi reilun kilometrin päässä lähimmästä talosta.
Susikannan kasvaessa susia tavataan yhä useammin asuinalueilla tai laitumien läheisyydessä. SusiLIFE-hanke julkaisi perjantaina tiedotteen, jossa neuvottiin muun muassa, että asutuksen läheisyydessä tehdystä susihavainnosta tulee aina tehdä ilmoitus suurpetoyhdyshenkilölle, uhkaa ja vaaraa aiheuttavissa tilanteissa poliisille.
Tällainen tilanne sattui viime sunnuntaina Etelä-Pohjanmaalla Isossakyrössä, kun susi tappoi ketunajossa olleen ajokoiran. [Tapauksesta kertoi ensimmäisenä Pohjankyrö-lehti](https://www.pohjankyro-lehti.fi/artikkeli-6.4.580715.9fa3ee53af).
Noin kello 19 aikaan omistaja oli Pömpelin alueella lähellä Ylistaron rajaa seurannut koiransa liikkeitä GPS-laitteestaan, mutta yhtäkkiä koira oli pysähtynyt ja haukkuminen loppunut.
Omistaja oli mennyt paikalle ja löytänyt koiransa kuolleena. Kyrönmaan riistanhoitoyhdistyksen suurpetoyhdyshenkilö **Jyrki Ala-Reini** kävi paikalla varmistamassa tilanteen ja löysi selvät suden jäljet.
– Tapahtumapaikalla oli jäljistä päätellen koira henki lähtenyt hyvin nopeasti. Ei ollut tarvinnut koiran kärsiä, Ala-Reini kertoo.
Pömpelin alueella on peltoja ympäriinsä joka puolella, eikä mitään suurta yksittäistä metsäaluetta. Ala-Reinin mukaan tapahtumapaikka on metsässä, mutta ei ”synkässä korvessa”. Lähimpään asuinrakennukseen tapahtumapaikalta on yli kilometri.
Ala-Reinin mukaan kyseinen susi on todennäköisesti reviirialuetta tai puolisoa etsimässä ollut yksittäinen kulkija, joita aina silloin tällöin esiintyy alueella.
– Yleensä ne sitten siirtyvät jonnekin muualle eikä niistä sen jälkeen kuulu. Siinä mielessä tämä oli poikkeuksellinen, että kävi ihan suoraan koiran kimppuun.
Ala-Reini kertoo, että yksittäisiä kulkijoita on ollut alueella ennenkin, mutta ne eivät ole aiemmin tappaneet koiria.
– Se nyt sattui tuossa kohtaa. Tappo olisi voinut tapahtua ihan missä päin tahansa tämän suden kulkureittiä.
Kunnassa on noin 15 vuotta sitten kirjattu susivahinko, mutta Ala-Reini ei tapausta muista. Kyrönjoen eteläpuolella susia on enemmän kuin pohjoispuolella, jossa Pömpelikin sijaitsee.
Hyväkuntoinen ja isohko naaras
Sudesta tehtiin aiemmin viikolla ensimmäinen havainto rannikolla. Ylistarolaisilla oli puolestaan havaintoja, että peto olisi mennyt Lapualle päin. Susi oli kuitenkin palannut takaisin suurin piirtein samaa reittiä.
Pömpelistä se jatkoi länteen ja tallentui pari tuntia myöhemmin Lehmäjoen pohjoisosassa sijaitsevalla Ruusupurolla riistakameraan. Ala-Reini sai kuvan Whatsapp-ryhmästä. Ruusupurolta on noin viiden kilometrin matka tapahtumapaikalle Pömpeliin.
Ala-Reini varmisti suden kulkureitin seuraamalla jälkiä lumessa. Hänen mukaansa hyvällä lumikelillä sutta on helppo seurata. Valistuneen arvion mukaan kyseinen susi oli hyväkuntoinen ja isohko naaras.
– Riistakamerassa näkyy hahmo. Kun seurasimme reittiä, löytyi virtsaamisjälkiä, jotka vaikuttivat naaraan tekemiltä. Urokset ruiskivat korkeammalle, tämä oli kyykkypissa. Mutta voihan uroskin joskus tehdä niin, Ala-Reini kertoo.
Sutta ei hänen mukaansa ole tarkoitus enää jäljittää tai hätistää.
– Ainakaan tällä hetkellä ei ole sellaista käsitystä, että susi olisi jäänyt Pömpelin alueelle pyörimään.
Valtio maksaa tapahtuneesta korvauksen koiranomistajalle.
Kylän Whatsapp-ryhmässä keskustelua
Tapahtumapaikan lähistöllä ollaan nyt aistit terävinä, mutta varsinaisia toimenpiteitä ei ole suunnitteilla. Lehmäjoen kyläyhdistyksen puheenjohtajan **Timo Laakson** mukaan tapaus on toki herättänyt keskustelua kyläläisten Whatsapp-ryhmässä.
Laaksolla on lihakarjaa ja hän kertoo seuraavansa navetalla lehmiensä käyttäytymistä.
– Lehmä on saaliseläin. Kyllä se aistii, jos jotain eriskummallista on lähettyvillä, Laakso sanoo.
Kovalla äänellä tai ampumalla ilmaan
SusiLIFEn mukaan kuka tahansa voi karkottaa suden sitä vahingoittamatta.
Karkotus voi tapahtua esimerkiksi voimakasta ääntä käyttämällä. Haja-asutusalueella pihapiiristä karkotuksen voi tehdä ilmaan ampumalla, jos se voidaan toteuttaa turvallisesti.
Sutta ei kuitenkaan saa karkottaa, seurata tai ajaa hoidetun pihapiirin tai laitumen ulkopuolella.
*Voit keskustella aiheesta 11.2. kello 23:een saakka.*
Syyrian hallinto eristi ihmiset, pommitti talot ja sitten iski vielä maanjäristys
Idlibin rutiköyhien asukkaiden avustamisella on tehty jo vuosien ajan julmaa politiikkaa.
Syyrian luoteinen Idlibin maakunta ja siellä asuvat 4,5 miljoonaa ihmistä ovat jääneet vangeiksi armottomaan maailmanpoliittiseen peliin.
Kansainvälisten avustusjärjestöjen näkökulmasta Idlibissä on vallinnut humanitaarinen katastrofitila jo vuosien ajan, mutta alkuviikolla iskenyt maanjäristys pahensi tilannetta vielä rajusti.
Syyriassa runsas kymmenen vuotta sitten alkaneen sisällissodassa kapinalliset jäivät tappiolle Venäjän tukeman hallituksen joukkoja vastaan. Kapinalliset ovat paenneet Idlibiin.
Aluetta hallitsee nyt [islamistinen Tahrir al-Sham -järjestö](https://www.csis.org/programs/transnational-threats-project/past-projects/terrorism-backgrounders/hayat-tahrir-al-sham). Se tunnettiin aiemmin nimellä al-Nusran rintama, joka oli läheisessä yhteistyössä terroristijärjestö al-Qaidan kanssa. Tahrir al-Sham on katkaissut välinsä al-Qaidaan, mutta se on silti Yhdysvalloissa luokiteltu terroristijärjestöksi.
Vaikka Syyrian sisällissodan suurimmat taistelut ovat tauonneet, Syyrian hallitus on pyrkinyt heikentämään kapinallishallintoa jatkuvilla tykistö- ja ilmaiskuilla. Viimeksi sellaisia nähtiin tammikuussa.
Vaikka Tahrir al-Sham nimellisesti johtaa Idlibiä, ovat sen hallinnollinen rakenne ja rahoitus olemattomat. Sillä ei ole kykyä organisoida laajoja raivaustöitä jälleenrakennuksesta puhumattakaan. Raivausta ovat tehneet lähinnä vapaaehtoiset, joita kutsutaan nimellä valkokypärät.
Ei keinoja tuhojen raivaukseen
Kansainvälinen yhteisö on asettanut Syyrian tiukkaan boikottiin sen omaan kansaan kohdistuvien julmuuksien takia. Idlib onkin kaksinkertaisen boikotin alaisena, sillä Syyrian hallitus rajoittaa tiukasti alueelle tulevaa liikennettä.
Esimerkiksi kaivinkoneista on tuhoalueella huutava pula, sillä niiden tuonti on ollut pakotteiden takia rajoitettua.
[Financial Times -lehti](https://www.ft.com/content/98f86c1a-cfa5-431f-9ea7-2c7b1b548644) tavoitti keskiviikkona paikallisia asukkaita Idlibin pohjoispuolella, Turkin tukemien joukkojen hallitsemalla alueella. Asukkaat kertoivat, että raskaan raivauskaluston puutteen takia pelastusmiehistöt yrittävät kaivaa raunioita jopa käsin.
Järistysalueelle on alkanut saapua ulkomaista apua, mutta siitä valtaosa viedään Turkin kärsineisiin asutuskeskuksiin.
Humanitaarisella avulla tehdään politiikkaa
Idlibin asukkaiden olot ovat olleet surkeat jo kauan ennen maanjäristystä.
Koska puhdasta vettä on ollut vaikea saada, alueella on ollut koleraepidemia. Alueen 4,5 miljoonasta asukkaasta noin kolmasosa on muualta maasta paenneita hallituksen vastustajia. Heitä on asutettu erilaisiin väliaikaisasumuksiin.
Syyrian hallitus on ollut kärkäs osoittamaan, että Idlibin asukkaiden vaikeudet johtuvat juuri länsimaiden Syyrialle asettamista pakotteista.
Yhdysvallat on painottanut, ettei sen Syyriaan kohdistama pakoteohjelma, niin sanottu Caesar Act, estä humanitaarisen avun toimittamista.
Joka tapauksessa maanjäristyksen aiheuttama hätätila ja Syyrian toimet pakottavat länsimaat miettimään pakotteiden lieventämistä.
Syyrian hallitus vaatii, että kaikki maahan tuleva apu kanavoidaan sen kautta. Länsimaissa pelätään, että hallitus ottaa poliittisen hyödyn lännestä tulevasta avusta ja esittelee sen omana voittonaan.
Syyria on saanut jonkin verran apua lentokuljetuksina Iranista, Irakista, Arabiemiraateista ja Algeriasta. Kaikki lennot ovat laskeutuneet hallituksen valvomalle alueelle.
Rajanylityksen ongelma
Suuri ongelma ovat myös kulkuyhteydet Idlibiin. Alueelle voitaisiin tuoda tarvikkeita Turkista. Syyrian hallituksen päätöksellä käytössä on vain yksi rajanylityspaikka: Bab al-Hawa. Se sijaitsee Idlibin kapinallisalueen pohjoisosassa, Turkista Aleppoon johtavan tien varrella.
YK:n turvallisuusneuvostossa on esitetty usein, että rajalle avattaisiin useampia ylityspisteitä. Venäjä on kuitenkin veto-oikeudellaan estänyt päätökset.
Bab al-Hawan rajanylityspaikalle johtava tie oli myös järistystuhojen takia useita päiviä poikki. Ensimmäinen avustuskuljetus, kuusi kuorma-autolastillista telttoja ja muita tarvikkeita, pääsi läpi torstaina, kertoo [Britannian yleisradio BBC](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-64581537).
Avustustyötä hankaloittaa myös Syyrian pohjoisosan jakautuminen useisiin miehityshallintoihin. Syyrian hallituksen ja kapinallisalueen lisäksi maan pohjoisosassa on alueita kurdihallinnossa sekä Turkin tukemien järjestöjen valtaamina. Tarvikkeiden ja myös tiedon kulkeminen alueelta toiselle voi olla vaikeaa tai jopa mahdotonta.
*Lähde: AFP*
Suomalainen dj Yotto on elektronisen musiikin kuumia nimiä maailmalla – tälläinen on miljoonien striimauksien mies
Dj Yotto eli Otto Yliperttula on yksi menestyneimmistä suomalaisista musiikin tekijöistä maailmalla. Silti vain harva suomalainen tietää hänestä mitään.
Saman vuorokauden aikana neljä keikkaa kahdella eri mantereella. Suomalainen dj **Yotto** eli **Otto Yliperttula** tietää kiertue-elämän rankkuuden.
Yliperttula, 36, on ollut ennen haastattelua harrastamassa liikuntaa, sillä kevään kiertue on juuri alkamassa. Se tietää jälleen lentämistä ja aikaeroja. Kunnon pitää olla kohdallaan, sillä Yotto tekee kesäkuuhun mennessä kolmisenkymmentä dj-keikkaa Pohjois-Amerikassa ja Euroopassa.
Yotto on yksi menestyneimmistä suomalaisista elektronisen musiikin tekijöistä maailmalla. Hänen musiikillaan on Spotifyssa 2,1 miljoonaa kuukausittaista kuuntelijaa. Enemmän löytyy vain **Darudelta** (3,1 miljoonaa) ja Nightwishilta (2,3 miljoonaa).
Harva suomalainen silti tietää, kuka tämä Yotto oikein on.
EDM:n suosion vanavedessä maailmalle
Helsingistä kotoisin olevan Yliperttulan innostus koneelliseen musiikkiin sai alkunsa Haagan kirjastosta. 10-vuotias pläräili siellä cd:itä ja nappasi kuunneltavaksi levyjä kansitaiteen perusteella. Mukaan tarttui muun muassa The Chemical Brothersia ja **Mobya**, jotka olivat pinnalla 1990-luvun lopulla.
Lukioikäisenä hän alkoi tehdä musiikkia tietokoneen alkeellisilla ohjelmilla. Se oli harrastus, josta ei pitänyt kehittyä sen ihmeellisempää.
Kiinnostus tanssimusiikkiin alkoi kuitenkin syventyä ulkomaisten tanssimusiikkiin erikoistuneiden musiikkilehtien kuten Muzikin kautta. Itsetunto musiikintekijänä kasvoi ja Yliperttula alkoi keikkailla kavereidensa kanssa Helsingissä.
Elektroniselle musiikille oli 2010-luvun alussa kova kysyntä, sillä tuolloin elettiin EDM:n kulta-aikaa. Yliperttula uskalsi lähettää omaa musiikkiaan eteenpäin ja nopeasti biisit päätyivät soittoon BBC:n tanssimusiikin erikoisohjelmiin. Pian hän saikin levytyssopimuksen arvostetulle brittiläiselle Anjunadeep-levymerkille.
Yliperttulalle oli alusta lähtien selkeää, että hän tähtää ulkomaille.
– Suomalainen skene oli terve ja hyvinvoiva, mutta musiikkilehtien kautta fanitin brittejä ja jenkkejä. Siinä oli enemmän tavoiteltavaa, koska klubit jonne haaveili pääsevänsä soittamaan sijaitsivat siellä.
Yhteistyötä Coldplayn kanssa ja esiintymisiä megafestareilla
Yotto on julkaissut omaa musiikkia vuodesta 2014 lähtien. Viimeisin albumi *Growth* julkaistiin viime viikolla.
Dj-tuottaja on tehnyt myös remixejä muiden kappaleista. Merkittävin niistä on ollut uusi versio Coldplayn kappaleesta *Adventure of a Lifetime* (2016).
Levy-yhtiöt käyttävät remixejä markkinointiin, jotta kappaleet saadaan soimaan myös klubien pimeimmissä nurkissa. Tekijöiksi haetaan uusia kiinnostavia tanssimusiikin kykyjä.
Yotto koki suorituspaineita, kun hän pääsi koskemaan maailmanluokan bändin kappaleeseen.
– Tuollaisilla bändeillä on lojaaleja ja kiihkeitä faneja. Sieltä saattaa tulla punaista korttia. Se on oma kauhuskenaario, mutta en usko, että sellaista oikeasti tapahtuisi.
Yotto teki ensimmäisen kiertueensa vuonna 2015 Yhdysvaltoihin. Se oli lähinnä promoamista ja siitä ei paljoa maksettu.
Sittemmin dj on esiintynyt jättifestareilla kuten Belgian Tomorrowlandissa ja Kalifornian Coachellassa. Jälkimmäisestä on tullut megatähtien tavoittelema esiintymisareena ja superjulkkisten näyttäytymispaikka. Yotto on tiettävästi ainoa suomalainen, joka on päässyt sinne esiintymään.
– Tärkeintä isoilla festareilla mukana olemisessa on se, että siinä tulee taputus omalle olkapäälle. Jos sinne pääsee, sä olet oikea artisti.
Mieleenpainuvimpina dj-keikkoina Yotto pitää kuitenkin pienempiä klubeja.
– Sitten on joku paikka, jossa ei osaa kuvitella, että mun musiikkia kuunnellaan. Oli se sitten Perussa tai Intiassa. Sellainen jaksaa yllättää, että yhtäkkiä siellä onkin tupa täynnä.
Elektronisesta musiikista tuli koko kansan urheilua
**Aviciin** johdattama EDM-buumi alkoi hiipua 2010-luvun puolivälin jälkeen. Yotto arvioi, että kuplan puhkeamisesta selvisivät isoimmat nimet, joista tuli poptähtiä. Tänä päivänä isojen festareiden pääesiintyjänä voidaan nähdä esimerkiksi dj-tuottaja **David Guetta** Foo Fightersin rinnalla.
Vaikka elektroninen musiikki ei ole enää aivan trendin harjalla, se voi suomalais-dj:n mielestä maailmalla hyvin. Isot festivaalit ja suositut klubit vetävät porukkaa.
– Trendit ja musatyylit muuttuvat, mutta koko homma on kasvanut leveäksi koko kansan urheiluksi, joka on saman sateenvarjon alla.
Yotto päätyy pohtimaan, onko Suomen klubikulttuuri hieman notkahtanut. Ainakin Helsingin keskustan yökerhot ovat näivettyneet ja alkoholin käyttökin on vähentynyt. Toisaalta elektroninen musiikki soi erikoistapahtumissa ja kesän festareilla.
– Mä olen ehkä itse tullut niin vanhaksi, etten käy enää ulkona niin paljon, etten tiedä, mitä tapahtuu, Yotto nauraa.
”Ei tarvitse olla yhtään tunnetumpi”
Yotto on pitkään julkaissut lähes pelkästään instrumentaalista musiikkia. Nyt hän on alkanut tehdä enemmän yhteistyötä artistien kanssa. Uudelta levyltä löytyy kappaleita, joissa kuullaan esimerkiksi suomalaista **Sansaa** tai amerikkalaista **Lost Boyta**.
Tuottajan mukaan hänen oma musiikkimakunsa on lipunut radioystävällisempään suuntaan. Kiinnostusta olisi tehdä myös yhteistyötä isojen kansainvälisten nimien kanssa.
– **Bruno Mars**, **Miley Cyrus**, The National ja Arcade Fire, Yotto luettelee kiinnostavia artisteja ja bändejä.
Yotto palkittiin ensimmäisellä elektronisen musiikin Emma-palkinnolla vuonna 2020. Silti harva suomalainen tuntee häntä.
Dj-tuottaja kokee kuuluvansa alakulttuuriin, joka saa tarvittavan määrän palstatilaa.
– Suomessa ne jotka tuollaisesta musasta on ylipäätään kiinnostuneita, ne tunnistavat nimen ja tulevat keikoille. Se tavallaan riittää mulle. Ei tarvitse olla yhtään tunnetumpi. Ihan mielelläni käyn rauhassa ruokakaupassa.
EU-johtajat haluavat vahvistaa ulkorajojaan laittomalta siirtolaisuudelta, mutta moni jäsenmaa ei maksaisi raja-aitoja yhteisestä pussista 
Kompromissi voisi olla, että valvontalaitteistoihin rahaa tulisi EU:lta, jolloin jäsenmaille vapautuisi rahaa fyysisten aitojen kustantamiseen.
EU:n huippukokouksesta lähti perjantain vastaisena yönä komissiolle viesti, että EU-varoja tulisi merkittävissä määrin ohjata ulkorajojen vahvistamiseen eli rajojen rakenteiden ja valvontalaitteistojen vahvistamiseen.
Keskustelua EU:n ulkorajojen vahvistamisesta on käyty aika ajoin, erityisen vilkkaasti erityisesti vuodesta 2021, jolloin [Valko-Venäjän katsottiin järjestelleen laittomien siirtolaisten tuloa ](https://yle.fi/a/3-12180628)Puolaan ja Baltian maihin.
EU-maiden sisällä on eriäviä näkemyksiä siitä, miten ulkorajoja tulisi vahvistaa.
– Kokouslähteiden mukaan keskustelua käytiin ennen kaikkea EU:n rajavalvonnan kehittämisestä. Osa maista haluaisi käyttää EU-rahaa rajaturvallisuuden vahvistamiseen, erityisesti aitojen rakentamiseen. Tällä hetkellä esimerkiksi Bulgarialla on aitaa 237 kilometrin pituudella Turkin vastaisella rajalla ja osa maista haluaisi vahvistaa tätä, selvittää Brysselin eilisen EU-huippkokouksen antia, EU-asiantuntija, Helsingin yliopiston dosentti **Timo Miettinen**.
Tehostettu valvonta merkitsee muun muassa ilmavalvontaa ja vartiokoppeja varsinaisten fyysisten esteiden lisäksi.
Huippukokouksen virkamiehistössä arvioitiin, että mikäli valvontalaitteistoa rahoitettaisiin yhteisistä varoista, jäsenmaat voisivat kustantaa raja-esteet omista kansallisista budjeteistaan.[ Asiasta kirjoittaa muun muassa Politico-lehti](https://www.politico.eu/article/euco-eu-crosses-into-the-border-fence-game-migration/).
Komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** on linjannut, että aitoja ei kustanneta yhteisistä varoista. Suomi on ollut samoilla linjoilla.
Keskustelu jatkuu, arvioi Timo Miettinen.
– Eroja on edelleen siinä, millaisia toimenpiteitä EU-varoista ollaan valmiita rahoittamaan. Monet maat haluaisivat käyttää EU-varoja aitojen rakentamiseen. Osa maista, kuten Suomi, on toiminut asiassa omaehtoisesti ja päättänyt rakentaa aitaa kansallisista budjeteista.
Valko-Venäjän operaatio havahdutti Suomen
Puolaan ja Baltian maihin Valko-Venäjän kautta ohjattujen ihmisten tilanne havahdutti useita maita pohtimaan rajaturvallisuuden vahvistamista. Ukrainan sota on lisännyt kehitystarpeita.
– Muutos on ollut näkyvä erityisesti Suomessa, jossa aidan rakentaminen nousi keskusteluun Venäjän hyökkäyssodan myötä. Myös Baltian maissa vaatimukset aitojen rakentamisesta ovat lisääntyneet. Aitojen pystyttämisestä on tullut tietyllä tavalla hyväksyttävä teema, analysoi Timo Miettinen.
Turkin vastaista rajaa halutaan vahvistaa
Eri mailla on vahvistustarpeita pelkästään maantieteellisen aseman vuoksi.
Erityisesti Tanska ja Itävalta ovat Timo Miettisen mukaan vaatineet esteiden rahoittamista nykyistä laajemmin yhteisistä varoista. Itävallassa halutaan rajoittaa Balkanilta Unkarin kautta Itävaltaan laittomasti pyrkivien ihmisten tuloa.
Itävalta haluaa vahvistaa myös Bulgarian ja Turkin välistä rajaa peräti kahdella miljardilla eurolla. Komission mukaan aitoihin liittyviin projekteihin on jäljellä ainoastaan kolme miljardia, joten yhden rajan vahvistaminen nielisi yhteiskakusta liian suuren osan.
Rajavalvonnan vahvistaminen sai taakseen yhden maaryhmän. Muun muassa Unkari, Tanska, Baltian maat ja Kreikka allekirjoittivat huippukokouksen aattona keskiviikkona tiukempia rajasäännöksiä vaativan kirjeen.
Eurooppa-linnakkeen synty vanhempaa perua
Euroopassa on usein katsottu mallina Yhdysvaltain ja Meksikon välistä raja-aitaa, joka oli yksi presidentti **Donald Trumpin** vaalilupauksista. [Esteen rakentaminen on osoittautunut työlääksi](https://yle.fi/a/3-12148994) muun muassa tulvien ja hankalan maaston vuoksi. Aitaa on valmiina noin 1000 kilometriä, noin kolmanneksen koko rajan pituudesta.
Dosentti Timo Miettisen mukaan puhe linnake-Euroopasta juontaa juurensa kauempaa historiasta.
– Se liittyy ennen kaikkea maahanmuuton tarkastelemiseen turvallisuuskysymyksenä. Ajatusta Euroopasta linnakkeena on vahvistanut muun muassa vuoden 2015 niin sanottu pakolaiskriisi, joka osoitti EU:n olevan edelleen hukassa yhteisen turvapaikkapolitiikan suhteen. Uudistuksia, erityisesti pysyvien kiintiöiden osalta, on ollut vaikea saada aikaan.
Linnake ei poista siirtolaisuuden syitä
Timo Miettinen kehottaa pohtimaan esteiden rakentamisen problematiikassa muuton juurisyitä. Yhä uudestaan ja uudestaan perheet ahtautuvat merikelvottomiin aluksiin hengenvaaralliselle matkalle esimerkiksi Välimeren yli. Tällöin raja-aita ei ole ratkaisu.
– On selvää, että esteet eivät liity millään tavalla maahanmuuton juurisyihin, alueelliseen epävakauteen ja taloudelliseen näköalattomuuteen. Ne lisäävät luultavasti merireittien suosiota ja tätä kautta myös kuolemantapausten kasvun riskiä. EU-maiden tulisikin nyt miettiä uudelleen strategiaansa Afrikassa ja Lähi-idässä.
Venla Lehtonen keskeytti lupaavista asetelmista MM-kisoissa – lääkäri avaa syyt: “Meni yhtäkkiä voimattomaksi” 
Venla Lehtonen oli ehtinyt ampua nollat molemmilta ampumapaikoilta ennen kuin keskeytti Oberhofin MM-kisoissa.
Ampumahiihdon MM-kisoissa **Venla Lehtonen** starttasi viimeisenä pikamatkalle ja oli lupaavassa iskussa. Lehtonen ehti ampua molemmilta ampumapaikoilta nollat, kunnes keskeytti.
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen lääkäri **Katja Mjösund** viestitti Yle Urheilulle Lehtosen keskeyttämisen taustoja.
– Venlalla oli korona tammikuun alussa. Sen jälkeen hän on harjoitellut normaalisti ja vointi oli hyvä. Harjoituskisa paikan päällä meni hyvin ja nyt tuntui hyvältä kisassa, kunnes yhtäkkiä meni voimattomaksi viimeisellä kierroksella. Tilanne on nyt hallinnassa, Mjösund viestitti.
Lehtonen oli toisen ampumapaikan jälkeen 48. sijalla ja vajaat kaksi minuuttia kärjestä. Sen jälkeen hänelle ei enää kellotettu aikoja väliaikapisteiltä.
27-vuotiaan Lehtosen uran paras MM-sijoitus on 45:s kolmen vuoden takaa Östersundin pikamatkalta. Uran paras maailmancup-tulos on Pokljukasta joulukuulta 2018, kun Lehtonen oli 36:s.
Ainoana suomalaisnaisena 60 parhaan takaa-ajoon sunnuntaille ylsi **Suvi Minkkinen**. Hän oli 35:s.
Ampumahiihdon MM-kisat Oberhof GER (8.–19.2. Yle TV2 ja Yle Areena)
**La 11.2.**  
klo 15.30 pikamatka, miehet
**Su 12.2.**  
klo 14.20 takaa-ajo, naiset  
klo 16.25 takaa-ajo, miehet
**Ti 14.2.**  
klo 15.15 normaalimatka, miehet
**Ke 15.2.**  
klo 15.15 normaalimatka, naiset
**To 16.2.**  
klo 16.00 pariviesti
**La 18.2.**  
klo 12.40 viesti, miehet  
klo 15.55 viesti, naiset
**Su 19.2.**  
klo 13.25 yhteislähtö, miehet  
klo 16.10 yhteislähtö, naiset
Parvekkeella syttynyt tulipalo savutti kerrostaloa Salossa
Maan tasolla olevan parvekkeen irtaimisto syttyi palamaan. Savu levisi viereisiin asuntoihin.
Kerrostalon parvekkeella syttyi irtaimisto palamaan Salon Vanulanpolulla perjantaina. Pelastuslaitos sai hälytyksen vähän ennen kello 15:tä.
Asunnossa olevat henkilöt havaitsivat palon ja poistuivat asunnosta. Sen jälkeen he tekivät hätäilmoituksen.
Palo rajoittui parvekkeelle, mutta savu levisi palavan parvekkeen viereisiin asuntoihin. Pelastuslaitos sammutti palon ja tuuletti kerrostalon savuiset tilat.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Ensihoito tarkisti neljä savulle altistunutta ihmistä.
Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Outo rintakipu vei 19-vuotiaan uinnin huippulupauksen sairaalaan – nyt sydänlihastulehduksesta toipuva Siiri Einiö haluaa varoittaa muita 
Siiri Einiö, 19, havahtui outoon rintakipuun, joka paljastui lieväksi sydänlihastulehdukseksi. Aiemmat vastoinkäymiset ovat vahvistaneet, ja nuori uimarilupaus suhtautuu tulevaisuuteen valoisasti.
Sen piti olla tuikitavallinen sunnuntaipäivä – harjoitustentäyteinen, kuten **Siiri Einiön**, 19, päivät yleensäkin. Kymmenet harjoitukset oli mahdutettava kuuteen päivään, sillä vain lauantaina oli lepopäivä.
Mutta päivästä tulikin kovin erilainen kuin mitä Einiö aamulla Kirkkonummen kodistaan herätessään osasi aavistaa.
Sunnuntain aamuharjoitukseen kuului allastreeniä ja kuntopiiriä. Treenin lopussa iski kuitenkin rintakipu, joka ei lähtenyt autolle kävellessäkään.
– Kotiin ajaessa vasen käsi alkoi puutua ja kihelmöidä. Minun piti pitää puhelinlinjaa auki kotiin ajaessa, Einiö kertaa nyt lähes viikkoa myöhemmin.
Kipu ei hellittänyt illallakaan, joten Einiö kurvasi samana iltana päivystykseen.
Sairaalassa otettiin testejä: useita sydänfilmejä, verikokeita, keuhkojen röntgenkuva. Mitään poikkeavaa ei löytynyt, mutta sydänlihasentsyymi oli hieman koholla.
Alkuviikosta Einiö lähetettiin Meilahteen ambulanssilla lisätutkimuksiin.
Tuloksia kertoessaan lääkäri tosin piti tauon – kiusallisen pitkän – jonka jälkeen hän totesi kuvista löytyneen vain tuikiterveen urheilijan sydämen.
Einiön olokin alkoi hieman helpottaa, ja hän ajatteli jo selvinneensä tilanteesta. Lääkärien tarkemmassa tarkastuksessa kuitenkin selvisi, että kyseessä oli lievä sydänlihastulehdus.
– Olihan se ensimmäiseksi hirveä shokki, koska jo viime kevätkausi meni sairastuvalla lähes kokonaan. Nyt en ollut ollut edes kipeänä, joten tilanne oli sinänsä aika erikoinen. Lääkäri epäili, että kyseessä olisi ollut ehkä oireeton virus, ja sitten tavallaan vahingossa olen treenannut ilman, että olen tiennyt olevani tälläisen viruksen valtaama ja sydän on siitä sitten rasittunut.
Hoitosuunnitelma oli selvä: Einiö ei saisi seuraavaan kolmeen kuukauteen harjoitella lainkaan. Syke ei saisi nousta yli sadan, ja vain kävely oli sallittua: maksimissaan 30 minuuttia päivässä. Lisäksi Einiö syö sykettä alentavia lääkkeitä.
Samalla Einiön kesäsuunnitelmat menivät uusiksi.
– Tähtäsin alle 23-vuotiaiden EM-kisoihin, piti olla maajoukkueleiriä ja muuta.
Einiö on avannut tilannettaan myös sosiaalisen median tileillään. Nuoresta uimarista on hyvä, että myös urheilun varjopuolista puhutaan.
– Usein sosiaalinen media on vain kiiltokuvaa. Toki ymmärrän, että ihmiset eivät halua jakaa heikoimpia hetkiään, mutta minusta tuntui, että tarvittiin vähän tasapainoa someen: että urheilijat eivät aina menesty, ei aina ole hyviä hetkiä, vaikka niitä usein tuodaan esiin. Mielestäni on ihana olla esimerkkinä, että ei tämä aina ole hauskaa ja kivaa. Se on ihan okei, olemme kaikki ihmisiä.
Hän kiittelee hyvää hoitoa ja erityisesti Jorvin sydänosaston henkilökuntaa. Tarinansa Einiö haluaa jakaa myös varoituksena.
– Ehkä tämä todistaa, että ei tarvitse välttämättä olla edes pientä flunssaa treenatessa ja silti tälläistä voi sattua. Mielestäni on todella tärkeää, että ihmiset pitäisivät terveydestään huolta, eivätkä lähtisi liian aikaisin nostamaan sykettään.
Sairastelu menestyksen tiellä
Einiötä on tituleerattu yhdeksi Suomen lupaavimmista uimareista. Aikuisten EM-altaassa hän debytoi keväällä 2021. Ensimmäisen aikuisten arvokisamitalinsa hän ui saman vuoden joulukuussa, kun 50 metrin rintauinnista kotiinviemisenä oli SM-hopeaa.
Menestystä ovat jarruttaneet kuitenkin sairastelut ja loukkaantumiset, joita Einiö on nuoresta iästään huolimatta kokenut lukuisia.
– Viime vuosi alkoi harmillisesti pusutaudilla, jota meni reilu kuukausi kuntouttaessa. Sen jälkeen iski ensimmäistä kertaa korona ja sen jälkeen päätettiin leikata vielä nielurisat pois, kun aiempina vuosina on ollut angiinaa. Siinä meni melkein koko kevät, Einiö harmittelee.
Hän oli jo varhain mukana ikäkausimaajoukkueessa ja nousi pari vuotta sitten aikuisten maajoukkueeseen.
– Valitettavasti tuon huonon kauden takia minulla ei ollut mahdollisuutta näyttää omaa hyvää kuntoani kilpailuissa ja putosin maajoukkueesta pois. Sain ihan hyvin treenattua syksyllä siitäkin huolimatta, mutta tälläiselle pienestä uimaseurasta tulevalle leiri heidän kanssaan olisi ollut todella tärkeä.
Myös ylirasitustila on tuttu nuoruudesta. Sen havaitsivat ensin valmentajat ja opettajat, kun Einiö meinasi nukahdella oppitunneilla.
– Löytyi raudanpuutetta ja nukuin kymmenen tuntia yössä, mutta silti väsytti. Piti silloin ottaa treenamisesta vähän pidempi tauko. Mutta kun tauolta pääsi pois, se oli auttanut todella hyvin, sen jälkeen tuli menestystä.
Myös tällä kertaa Einiö on päättänyt suhtautua tilanteeseensa positiivisesti: aikaa on vapautunut esimerkiksi kevään ylioppilaskirjoituksiin valmistautumiseen.
– Yritän ajatella, että elämä kantaa, kaikella on tarkoitus. Tästä päästään varmasti eteenpäin, eikä elämässä nyt ole kiire mihinkään. Minä olen vielä nuori ja minulla on ihania ihmisiä ympärillä. He ovat auttaneet näkemään positiivisia puolia. Nyt minulla on kolme kuukautta aikaa tehdä kaikkea, mitä en normaalisti ehdi, kuten nähdä enemmän ystäviä, maalata ja piirtää.
Helpotusta on tuonut myös tieto syksyn yliopistopaikan varmuudesta: Einiö ehti jo stressata, menisikö paikka sairastelun takia sivusuun.
– Olen elokuussa lähdössä Texasiin yliopistoon opiskelemaan ja uimaan heidän uintijoukkueeseensa. Sopimuksessa, jonka marraskuussa solmin, luki, että sitä ei voi purkaa enää terveydellisistä syistä. Se oli todella iso helpotus. Toivon, että pääsen ennen lähtöä kuntoon, jotta on kiva aloittaa uusien treenikavereiden kanssa harjoittelu.
Apua on löytynyt myös urheilupsykologilta, jota Einiö tapasi ylirasitustilasta toipuessaan. Nykyään kaksikko tapaa epäsäännöllisemmin ja keskustelut keskittyvät lähinnä kilpailusuorituksiin.
– Olen oppinut hirveästi esimerkiksi itselleni armollista olemista. Hänen kanssaan on juteltu paljon ja vuodatettu kyyneleitä. On tullut paljon apuvälineitä, joita hyödyntää. Lämmintä ja rentoa olemista, kaikki ei aina ole niin vakavaa.
Joskus on ollut toisinkin. Einiö on pyrkinyt opettelemaan pois suorittamisesta: pahimpina aikoina autoruuhkassa istuminenkin on tuntunut hirveältä ajan tuhlaamiselta.
Takaiskuista huolimatta Einiö suhtautuu tulevaisuuteen valoisasti.
– Onhan tässä ollut isoja suunnitelmia, ja on edelleen. Haluaisin toki menestyä, mutta katsotaan terveysasiat kuntoon ensin ja arvioidaan sitten tilannetta uudelleen. Mielestäni elämässä voi päästä mihin vaan, jos haluaa tarpeeksi ja tekee töitä sen eteen.
Hovioikeus muutti keskustelua herättäneen Keski-Suomen käräjäoikeuden tuomion, ja nyt nuori mies sai tuomion raiskauksesta
Käräjäoikeuden viime toukokuussa antama ratkaisu sai paljon huomiota, kun lautamiehet pitivät oleellisena uhrin osallistumista tv-sarjan kuvauksiin.
Vaasan hovioikeus on muuttanut Keski-Suomen käräjäoikeuden ratkaisun keskustelua aiheuttaneessa raiskausjutussa.
Perjantaina antamassaan ratkaisussa hovioikeus on todennut, että vuonna 2001 syntynyt mies on syyllistynyt raiskaukseen. Mies tuomittiin yhden vuoden ja 10 kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Lisäksi mies joutuu maksamaan uhrilleen korvauksia muun muassa kärsimyksestä, kivusta ja särystä.
Hovioikeuden päätöksestä kertoi ensin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009385368.html).
Viime toukokuussa annetussa ratkaisussa lautamiehet katsoivat, että koska raiskauksen uhriksi joutunut nuori nainen oli osallistunut tv-sarjan kuvauksiin alkuvuodesta 2022, epäiltyä raiskausta ei ollut tapahtunut syyskuussa 2021. Heidän mielestään raiskauksen uhri ei olisi pystynyt osallistumaan tv-sarjan kuvauksiin vain muutamaa kuukautta raiskauksen jälkeen.
Lautamiehet perustelivat ratkaisuaan yleisellä elämänkokemuksella.
Syytteen kumoamisen perustelu järkytti ihmisiä. Asiasta kertoi keväällä 2022 muun muassa[ Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008797711.html).
Tuomio käynnisti keskustelun lautamiesjärjestelmän soveltuvuudesta nykypäivään.
Lautamiesten [määrää ](https://yle.fi/uutiset/3-7895027)on lisäksi viime vuosikymmenten aikana toistuvasti vähennetty ja viimeisimmässä uudistuksessa vuonna 2009 lautamiesten määrä rajoitettiin kahteen. Heidän osallistumisensa oikeudenkäynteihin rajattiin vain ankarimmin rankaistaviin rikoksiin.
Suomen tuomariliiton varapuheenjohtaja **Minna Hällström** toteaa, että Suomen tuomariliiton näkökulmasta [nykyinen lautamiesjärjestelmä on tullut tiensä päähän](https://yle.fi/a/3-12468028). Hällströmin mukaan lautamiesjärjestelmä on menettänyt merkityksensä tuomioistuinten luotettavuutta lisäävänä rakenteena.
Kiistellyssä risteyksessä kolisi jälleen Kouvolassa – kaksi autoa lunastuskuntoon
Samassa risteyksessä kuoli postinkantaja tammikuussa. Väistämisvelvollisuus tiellä muuttui vuonna 2019.
Kaksi henkilöautoa kolaroi perjantaina aamupäivänä Kouvolassa Marjoniementien ja Savonkadun risteyksessä. Kolarista [kertoi](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5717558) ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Savonkatua kohti Kouvolan keskustaa ajanut henkilöauto törmäsi Marjoniementietä kohti Kasarminmäkeä ajaneen auton kylkeen. Savonkadun suunnasta tullut henkilöauto tuli kolmion takaa ja oli näin ollen väistämisvelvollinen.
Molemmat autot menivät törmäyksessä lunastuskuntoon. Turvatyynyt eivät kuitenkaan lauenneet kummastakaan autosta. **Timo Dadu** Kymenlaakson pelastuslaitokselta kertoo, että kyseessä oli sen verran modernit autot, että rakenteet imivät itseensä suurimman osan törmäysenergiasta. Ensihoito tarkasti matkustajien terveydentilan.
– Suuremmilta henkilövahingoilta vältyttiin. Kaikki matkustajat pääsivät omin jaloin pois autoista, sanoo **Timo Dadu.**
Huono sää
Savonkadun suunnasta tulleessa väistämisvelvollisessa autossa oli kyydissä pelkkä kuljettaja. Marjoniementietä edenneessä autossa oli puolestaan kolme matkustajaa.
Sää oli myös huono onnettomuuden sattuessa. Timo Dadun mukaan on mahdollista että lumisade on hankaloittanut näkyvyyttä.
– Aina pitäisi tietenkin sovittaa ajonopeus sään mukaiseksi.
Marjoniementiellä on 40 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Väistämisvelvollisuus muuttui 2019
Väistämisvelvollisuudet muuttuivat kyseisellä risteysalueella vuonna 2019, jolloin Marjoniementien jatkettu tieosuus otettiin käyttöön. Aikaisemmin Savonkatu oli etuajo-oikeutettu tie.
Timo Dadu Kymenlaakson pelastuslaitokselta uskoo, että muuttuneet väistämisvelvollisuudet voivat aiheuttaa hämmennystä kuljettajille.
Risteyksen turvallisuus on puhuttanut Kouvolassa viime aikoina. Pyörällä liikkunut postinkantaja jäi samassa risteyksessä henkilöauton alle tammikuussa. Postinkantaja menehtyi.
Sotateollisuus takoo tulosta ja tilauskirjat pullistelevat – nyt valtiot varustavat Ukrainaa ja vahvistavat miljardeilla omaa puolustustaan
Ruotsalaisen sotatarvikeyhtiö Saabin tilaukset kaksinkertaistuivat viime vuonna. Saab hyötyy nyt sekä sodasta Ukrainassa että sen seurauksena syntyneestä tarpeeesta vahvistaa valtioiden omaa puolustusta.
**TUKHOLMA** Monelle Saab tuo mieleen turvalliset perheautot, mutta nykyään yhtiö valmistaa miltei kaikkea sodassa ja puolustuksessa tarvittavaa kalustoa, mutta ei lainkaan autoja.
Perjantaina Saab-konsernin toimitusjohtaja **Micael Johansson** julkisti viime vuoden tuloksen, jossa huomio kiinnittyy erityisesti tilauksiin, joiden arvo on yli kaksinkertaistunut edellisvuodesta.
– Palkkasimme viime vuonna tuhat uutta työntekijää ja tarvitsemme varmasti toiset tuhat lisää tänä vuonna. Tilauskanta on ennätyssuuri ja tarvitsemme taitavia tekijöitä lisää.
Vuoden lopussa Saabilla oli runsaat 18 000 työntekijää, joista 15 000 Ruotsissa.
Saab kuuluu ruotsalaiseen Wallenbergin teollisuusleiriin. Ruotsin rauhantutkimuslaitos [Siprin selvityksen mukaan ](https://sipri.org/visualizations/arms-industry-2022/top-100-interactive)Saab on maailman sotateollisuusyrityksistä 34. suurin. Suhteessa kotimaansa kansantuotteeseen Saab on suuri.
Sota hyödyttää sotatarviketeollisuutta
[Saabin osakkeen arvo Tukholman pörssissä](https://www.google.com/search?q=STOCKHOLMS+B%C3%96RS+SAAB&rlz=1C1GCEA_enFI1018SE1018&oq=stockholms+b%C3%B6rs+saab&aqs=chrome.0.69i59.6217j0j15&sourceid=chrome&ie=UTF-8) on lähes kaksinkertaistunut siitä kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 24.2.2022. Perjantaisen tulosjulkistuksen jälkeen osakkeen arvo lähti nousuun.
Saabin yritysjohto tuskin toivoo sotaa, mutta historia on osoittanut, että sota hyödyttää sotatarviketeollisuutta. Niin nytkin.
Ruotsissa muutos näkyy ehkä poikkeuksellisen selvästi, sillä maa on Venäjän hyökkäyksen jälkeen muuttanut sekä puolustuspoliittista linjaansa että suhtautumistaan omiin puolustusvoimiinsa.
Suomi ja Ruotsi ovat tehneet tiivistä yhteistyötä puolustusliitto Naton kanssa, mutta jäseneksi hakeminen ja pääseminen asettaa uusia ehtoja myös uusien jäsenmaiden puolustusvoimille. Tarpeet tarkentuvat vasta kun maat on hyväksytty Naton jäseniksi ja muuttuvat osaksi puolustusliiton strategista suunnittelua.
Ennakkoon on arveltu, että Nato kaipaa Ruotsilta vahvempia maavoimia ja järeämpää läsnäoloa strategisesti tärkeällä Gotlannin saarella.
Ruotsin Nato-hakemus käänsi Saabin osakekurssin jyrkkään nousuun
Ruotsin Nato-jäsenhakemus sai toukokuussa Saabin osakekurssin jyrkkään nousuun, sillä sopeutustarpeen lisäksi Nato asettaa ehdoksi, että puolustusmenojen on oltava kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta. Ruotsin kohdalla se merkitsee puolustusmenojen lähes kaksinkertaistamista nykyisestä, mikä merkitsee myös suuria lisähankintoja.
Kolmas tekijä, joka hyödyttää Saabin kaltaisia sotatarvikkeiden valmistajia on länsimaiden tuki Ukrainalle.
Ruotsi on tähän mennessä tukenut Ukrainaa kymmenellä avustuspaketilla, joista viimeinen oli selvästi suurin, arvoltaan noin 380 miljoonaa euroa.
Ruotsin hallitus myös julkisti sen sisällön. Ukrainaan viedään nyt Archer-tykkijärjestelmä, NLAW-panssarintorjuntaohjuksia ja 50 CV-90 -rynnäkköpanssarivaunua.
Tukipaketti on kiintoisa, sillä siihen kuuluvat aseet ovat kaikki ruotsalaisvalmisteisia.
Archerin kenttätykki on Boforsin kehittämä, ja kuljetusalusta Volvolta. NLAW-panssaritorjuntaohjukset valmistaa SAAB ja CV-90-rynnäkköpanssarivaunut BAE Hägglunds Örnsköldsvikissa.
Ruotsin hallituksella etuosto-oikeus?
Lehtori **Martin Lundmark** Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulusta kuvailee Ruotsin hallitusten ja sotatarviketeollisuuden suhteen vaihdelleen samaan tahtiin kuin käsitykset Ruotsin ulkoisista uhista.
Vuosituhannen vaihteessa Ruotsi arvioi, ettei sillä ole ulkoista uhkaa, ajoi alas koko maan puolustamiseen tähdäneet puolustusvoimansa ja keskittyi kansainvälisiin erikoistehtäviin.
Lundmarkin mukaan samassa yhteydessä Ruotsi luopui omistuksestaan sotatrviketeollisuudessa ja yritykset siirtyivät yksityiseen omistukseen.
– Mutta korvauksena siitä, että valtiollinen tuki ja tilaukset vähenivät, valtio tuki vientiponnisteluja ja vientikampanjoita, ja vienti kasvoikin kovasti.
Tällä hetkellä esimerkiksi Saabin tuotannosta 60 prosenttia menee vientiin ja 40 prosenttia ruotsalaistilauksiin.
Lundmark arvioi, että Ruotsin muista maista, kuten Suomesta, selkeästi poikennut markkinaliberaali linja on muuttumassa. Myös Ruotsi alkaa tulkita EU:n pykäliä kuten muutkin maat eli alkaa kääntää katseensa yhä enemmän kotimaiseen sotatarviketeollisuuteen.
Sukellusveneet poikkeus
Mutta ulkoisen uhattomuuden vuosinakin Ruotsilla oli omat poikkeuksensa ja sukellusveneet kuuluvat niihin.
Ruotsilla on nyt neljä sukellusvenettä ja kahta uutta rakennetaan Saabiin kuuluvalla telakalla Karlskronassa. Suunnitelmiin kuuluu, että nyt käytössä olevista kaksi päivitetään nykytasoon ja jatkossa lukumäärä pysyy samana, mutta toimintakyky kohenee.
Ruotsin puolustusvoimien komentaja[ **Micael Bydén sanoi joulukuussa radiohaastattelussa,** ](https://sverigesradio.se/artikel/ob-sverige-kan-leda-natos-marina-operationer-i-ostersjon)että tulevassa Naton työnjaossa Ruotsi ottaisi mielellään vastuulleen Itämeren, koska on sen valvonnassa paras.
Uusilla ja uusituilla sukellusveneillä on varmasti keskeinen rooli esimerkiksi Venäjään kuuluvan Kaliningradin liikenteen seurannassa.
*10.2. klo 18.46: Korjattu Ukrainaan vietävien NLAW-panssarintorjuntaohjusten kirjoitusasu oikeaan muotoon.*
Etelä-Saimaa: Lappeenrannan lentoaseman valtionavustuksiin liittyvä rikosepäily siirtyi syyteharkintaan
Kaakkois-Suomen poliisi tutki lentoasemaan liittyneitä rikosepäilyjä törkeänä avustuspetoksena. Tutkinta liittyi lentoasemalle myönnettyihin valtionavustuksiin.
Lappeenrannan lentoasemalle myönnettyihin valtionavustuksiin liittyvä rikosepäily on [Etelä-Saimaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5717503) mukaan edennyt poliisilta syyteharkintaan.
Aluesyyttäjä **Yrjö Pulkkinen** kertoo lehdelle perehtyvänsä tapaukseen myöhemmin kevään aikana. Hän ei osaa vielä arvioida, nostetaanko syytteitä ja millä aikataululla.
Kaakkois-Suomen poliisi tutki lentoasemaan liittyneitä rikosepäilyjä törkeänä avustuspetoksena. Poliisi on lehden mukaan kuulustellut alle kymmentä ihmistä.
Tutkintapyynnön oli tehnyt liikenne- ja viestintäministeriö, joka oli myöntänyt lentoasemalle avustuksia.
Ministeriö peri osan [valtionavustuksista takaisin](https://yle.fi/a/3-12424030) vuonna 2022. Perittävänä oli vuosina 2019 ja 2020 maksettuja avustuksia.
Palautettava summa viivästyskorkoineen oli noin 168 000 euroa.
Taustalla lentoasemalle myönnetyt pääomalainat
Kaupungin mukaan takaisinperinnän syynä olivat Saimaan lentoasemasäätiön pääomalainat, jotka säätiö maksoi lentoasemalle vuosina 2019–2020.
Pääomalainojen korkoehdot eivät täyttäneet Euroopan komission linjaaman periaatteen mukaisia ehtoja, vaan ne ovat olleet tulkittavissa osin julkiseksi tueksi.
Etelä-Saimaan mukaan lentokenttäyhtiö ei kertonut myöntämistään pääomalainoista viipymättä ministeriölle, vaikka näin olisi avustusten myöntämisen ehtojen mukaan pitänyt tehdä.
Marjanpoimintajärjestelyissä taas nytkäys eteenpäin – Ulkoministeriö ilmoitti, että thaipoimijoille voidaan myöntää viisumeita ensi kesälle
Ulkoministeriö perui marraskuisen päätöksensä viisumien myöntämisen keskeyttämisestä. Nyt tehdyn päätöksen mukaan jokainen viisumi tutkitaan erityisen tarkasti.
Ulkoministeriö keskeytti viisumien myöntämisen thaimaalaisille marjanpoimijoille marraskuussa 2022. Keskeytyksen perusteluina olivat metsämarjojen poimimiseen liittyvät epäselvyydet, jopa ihmiskaupan riski, menossa olevat poliisitutkinnat ja työ- ja elinkeinoministeriön suunnitelma muuttaa metsämarjanpoimijoiden asema turistiviisumipohjaisista kausityöntekijöiksi.
Kausityöasetus kaatui kuitenkin oikeudellisiin kysymyksiin. TEM kertoi 9. helmikuuta, että tulevaan marjakauteen lähdetään edelleen marjalain pohjalta ja kausityöläisasetuksen kanssa otetaan aikalisä. Samassa yhteydessä TEM totesi, että viisumikäytännöistä yrityksille antaa ohjeita ulkoministeriö.
**Lue lisää:** [Luonnonmarja-alan yrittäjien toive toteutui: marjanpoimijoista ei tulekaan työsuhteisia](https://yle.fi/a/74-20017110)
Ulkoministeriön mukaan viisumihakemuksia otetaan jälleen vastaan ja jokainen hakemus käsitellään yksilöllisesti viisumikoodin mukaisesti. Oleskelun tarkoitukseen, ihmiskaupan riskiin, hakemuksessa annettujen tietojen luotettavuuteen sekä hakijan taloudellisten resurssien riittävyyteen kiinnitetään erityistä huomiota.
Tuleva kausi marjalain pohjalta – jatkosta ollaan erimielisiä
Suomessa oli viime kesänä 4 000 thaimaalaista metsämarjanpoimijaa. Työ- ja elinkeinoministeriö ei ole neuvotellut Thaimaan työministeriön kanssa poimijakiintiöstä lainkaan tulevalle kaudelle. TEM perustelee tätä sillä, että poimijoista neuvottelua ei ole kirjattu marjalakiin. Käytännössä yritykset hoitavat neuvottelut nyt itse, vaikka toivovat viranomaisia mukaan avuksi.
Keskusrikospoliisi tutkii parhaillaan alan suurimman yrityksen kohdalla epäilyksiä törkeästä ihmiskaupasta sekä ministeriön virkamiestä törkeästä lahjuksesta. Sekä TEM että ulkoministeriö liputtavat metsämarja-alan ja erityisesti thaipoimijoiden siirtämistä kausityöpohjaisiksi muun marja-alan tapaan. Marjayritykset puolestaan parantaisivat olosuhteita marjalakia kehittämällä.
Kuuntele marja-alan rikostutkintaa käsittelevä [**Uutispodcast Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64132785).
**Aiheesta enemmän**
[Ihmiskauppasyytteistä vapautettu ex-marjakeisari uskoo, että koko bisnes voi kaatua parissa kuukaudessa: ”Niin iso asia, ettei sitä oikein tajuta”](https://yle.fi/a/74-20011702)
[AVI löysi marjalain noudattamisessa reilusti puutteita: poimijoita ei opastettu oikeuksista, osalle ei löytynyt edes asiallisia poimintavarusteita](https://yle.fi/a/74-20003385)
[Näin suomalainen marjabisnes toimii: tuhannet poimijat ahertavat metsissä jopa 14-tuntisia päiviä jokamiehenoikeuden ja marjayritysten varassa](https://yle.fi/a/74-20004187)
Yksi loukkaantui lievästi linja-auton ja kahden henkilöauton ketjukolarissa Lempäälässä
Ensihoito tarkasti loukkaantuneen vammat onnettomuuspaikalla.
Yksi henkilö loukkaantui lievästi linja-auton ja kahden henkilöauton välisessä ketjukolarissa Lempäälässä perjantaina iltapäivällä.
Loukkaantunut henkilö ajoi toista henkilöautoa. Onnettomuus tapahtui tiellä 309 eli Ruskontiellä.
Autot ajoivat Hervannan suunnasta ja linja-auto ajoi ensimmäisenä jonossa.
Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrottiin, että laskeva aurinko häikäisi henkilöautojen kuljettajat ja he törmäsivät linja-auton perään.
Henkilöautoissa oli vain kuljettajat.
Linja-autossa oli kuljettajan lisäksi viisi matkustajaa. Kukaan heistä ei loukkaantunut tilanteessa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle noin kello 15:50. Onnettomuuspaikka saatiin raivattua noin kello 16:20 aikoihin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Perjantai 10.2.2023 (tv)
EU ja Ukraina. Heurekan näyttely. Vanhojentanssit. Sää.
EU ja Ukraina. Heurekan näyttely. Vanhojentanssit. Sää.
Suomalainen bitcoin-välittäjä lopettaa toimintansa – Yhdysvallat mainitsi yrityksen laittomaan venäläisrahaan liittyvässä rikostutkinnassa
LocalBitcoinsin viestintäjohtajan mukaan yhtiön sulkupäätöksellä ei ole mitään tekemistä yhdysvaltalaisen rikostutkinnan kanssa.
Helsingistä käsin toimiva LocalBitcoins-yhtiö sulkee kryptovaluutta bitcoinin välityspalvelunsa.
Vuonna 2012 perustettu yritys kertoo asiasta [tiedotteessa](https://localbitcoins.com/service_closure/).
Yhtiö perustelee sulkemista pitkään jatkuneella ”kryptotalvella”. Termillä viitataan ajanjaksoon, jolloin kryptovaluuttojen vaihtokurssit ovat matalalla ja kiinnostus kryptotreidaukseen on hiipunut.
LocalBitcoinsin viestintäjohtaja **Cecilia Alho** kertoo Ylelle sähköpostitse, että yhtiön kaupankäyntivolyymit ja markkinaosuus ovat olleet jo pidemmän aikaa laskussa ja kryptomarkkinan syvä laskusuhdanne on pahentanut tilannetta.
LocalBitcoins on toiminut eri puolilla maailmaa. Palvelun välityksellä asiakkaat ovat käyneet bitcoin-kauppaa suoraan toistensa kanssa paikallisella valuutalla.
Asiakkaat ovat voineet myös säilyttää bitcoinejaan yrityksen palvelussa.
LocalBitcoins kehottaa asiakkaitaan nyt nostamaan varansa ja bitcoininsa palvelusta.
Venäjä on aiemmin ollut yksi LocalBitcoinsin suurimmista markkina-alueista, kertoo kryptovaluutta-alaa seuraava [Cointelegraph-sivusto](https://cointelegraph.com/news/localbitcoins-closes-down-the-p2p-crypto-exchange-service).
Alhon mukaan lokakuusta 2022 lähtien Venäjän osuus LocalBitcoinsin liikevaihdosta on ollut nolla prosenttia ja sitä ennen noin 7-8 prosenttia.
– LocalBitcoins on noudattanut jokaista Venäjää, venäläistä asiakasta sekä venäjällä asuvaa asiakasta koskevaa pakotetta, Alho sanoo.
Yhdysvallat mainitsi suomalaisen palvelun rikostutkinnassa
LocalBitcoins ilmoitti alustansa sulkemisesta pian sen jälkeen, kun yhtiön nimi oli noussut tammikuussa esiin Yhdysvaltain talousrikosten valvontaverkosto [FinCENin rikostutkinnassa](https://www.fincen.gov/sites/default/files/shared/Order_Bitzlato_FINAL%20508.pdf).
FinCENin mukaan LocalBitcoins on ollut yksi alustoista, joiden kautta on lähetetty eniten bitcoineja Venäjälle kytkeytyvään kryptovaihtopalvelu Bitzlatoon.
– Sulkupäätöksellä ei ole mitään tekemistä Bitzlatoon kohdistuvan rikostutkinnan kanssa, emmekä ole millään tavalla siihen osallisena, Alho sanoo.
Yhdysvaltain viranomaiset epäilevät Bitzlatoa rahanpesusta. Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI pidätti Bitzlaton venäläisen perustajan **Anatoly Legkodymovin** tammikuussa Miamissa.
Legkodymovin epäillään välittäneen laittomia varoja yli 700 miljoonan dollarin arvosta, kertoo [Politico-verkkolehti](https://www.politico.com/news/2023/01/18/russian-cryptocurrency-owner-arrested-00078397).
Suomessa Finanssivalvonta valvoo LocalBitcoinsin toimintaa.
Finanssivalvonnan neuvonantaja **Hanna Heiskanen** sanoo Ylelle, että Finanssivalvonta ei ota kantaa siihen, ovatko Yhdysvaltain viranomaiset olleet yhteydessä heihin LocalBitcoinsiin liittyen.
– Finanssivalvonta ei ole ottanut rekisteröintiä pois LocalBitcoinsilta. Päätös toiminnan lopettamisesta on lähtöisin toimijalta itseltään, Heiskanen sanoo.
Bitzlaton kautta siirrettiin varoja pimeille markkinoille
Bitzlato on rekisteröity Hongkongiin, mutta sillä on ollut merkittävää toimintaa Venäjällä.
FinCENin mukaan Bitzlato oli asettanut vain vähäisiä tunnistautumisvelvotteita asiakkailleen ja sen palvelua käytettiin muun muassa rahansiirtoihin pimeässä verkossa toimiviin kauppapaikkoihin kuten Hydra Marketiin, joissa myydään laittomia tuotteita ja palveluja.
Pääasiassa venäläisille suunnattu Hydra suljettiin huhtikuussa 2022, koska siellä myytiin huumeita, hakkerointipalveluja ja ihmisten henkilötietoja.
Pienkerrostalo kärsi mittavia vahinkoja tulipalossa Vanhassa Vaasassa
Pelastuslaitos sai sammutettua pienkerrostalon tulipalon illalla ja jätti jälkivartioinnin kohteen edustajalle.
Vaasassa Vanhan Vaasan kaupunginosassa syttyi tulipalo pienkerrostalossa puoli viiden aikaan perjantaina. Palo saatiin sammutettua illan aikana, ja noin puoli yhdeksän aikaan palokunta poistui paikalta.
Palanut talo on neljän asunnon luhtitalo. Kaksi asuntoa tuhoutui pahoin, kaksi muuta kärsi pienempiä vahinkoja. Yksikään asunnoista ei ole asumiskunnossa, kertoo Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Johan Sandell**.
Pelastuslaitos oli paikanpäällä sammuttamassa tulipaloa 11 yksikön voimin. Jälkivartiointi on nyt siirretty kohteen edustajalle.
Pelastuslaitoksen ensitieto oli, että paikalla on savua. Kun ensimmäinen yksikkö pääsi paikalle, tuli oli päässyt jo täyden palon vaiheeseen alakerrassa.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Asunnoissa oli palon syttymishetkellä paikalla yksi henkilö, jonka ambulanssihenkilökunta tarkasti.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Asukas oli matkalla Kokkolaan päin, kun sai puhelun
Talon alakerrassa asuva **Anita Sumell** oli Uudenkaarlepyyn kohdalla autoilemassa Kokkolaan päin, kun hän sai naapuriltaan tiedon tulipalosta. Hän kääntyi takaisin.
Sumell ei vielä tiennyt, kummasta alakerran asunnosta palo oli lähtenyt.
– Kumminkin talo palaa, lähti mistä lähti. Henkilövahingoilta ollaan onneksi säästytty.
Sumell sai palomieheltä tärkeitä tavaroita asunnostaan, muun muassa passin. Hän on lähdössä ensi perjantaina reissuun, joten passi olikin tärkeä. Palo ei muuta matkasuunnitelmia.
– Ajatukset ovat ristiriitaiset, mutta kovasti olen lähdössä. Ei se muutu miksikään. Olen ihan kunnossa. Tavaraa saa ostaa, ja vähemmälläkin pärjää.
Sumellilla on ensi yöksi tiedossa katto päänsä päälle. Sumell ei vielä tiennyt, milloin hän pääsee itse käymään asunnossaan. Tänään se ei kuitenkaan tapahdu.
– Siellä on myrkkykaasuja ja muuta.
Sumell kiittelee naapuriapua aivan mahtavaksi.
– Olivat huolissaan koirastani, mutta toki myös minusta, hän sanoo.
*Juttua muokattu. Lisätty kuva kello 17.39. Täydennetty juttua ja lisätty palomestarin kommentit kello 17.59. Päivitetty otsikkoa kello 18.01. Lisätty video kello 18.17. Päivitetty juttua kauttaaltaan ja lisätty asukkaan kommentit kello 20.34*
Mari Ederiltä karu tulos MM-kisojen päämatkallaan – puhui kovista seurauksista: “Tosi vahva epäonnistuminen” 
Mari Eder joutui pettymään Oberhofin MM-kisoissa. Hän ei pääse takaa-ajoon. Paikka yhteislähdössäkin on nyt kiven takana.
**Mari Eder** ampui viisi ohilaukausta Oberhofin MM-kisoissa naisten pikamatkalla. Suomen ykkösnimi starttasi kisaan ensimmäiseltä lähtönumerolta.
Hän jäi ulos 60 parhaan takaa-ajokisasta ja vaisulla suorituksella voi olla kovat seuraukset koko MM-urakkaan. Eder oli lopputuloksissa 69:s. Hän jäi kärjestä 3 minuuttia ja 8,1 sekuntia.
– Kokonaisuutena oli tosi vahva epäonnistuminen. Nyt harmittaa. Tämä vaikuttaa koko kisoihin. Nyt menee takaa-ajo ohi. Melkein yhteislähtökin menee ohi, Eder kuvaili Yle Urheilun haastattelussa.
Yhteislähtöön pääsi automaattisesti maailmancupin 15 parasta ennen MM-kisoja. Eder jäi tästä kiintiöstä niukasti. Eder oli maailmancupin kokonaistilanteessa 17:s. Yhteislähdössä on mukana yhteensä 30 kilpailijaa. Loput 15 paikkaa jaetaan 15 parhaan ulkopuolelta tuleville MM-mitalisteille ja parhaiten MM-kisoissa pärjänneille.
– Olin ensimmäisiä, jotka putosivat yhteislähdöstä pois. Nyt kun tuli epäonnistuminen, sekin kisa vaikuttaa huonolta, Eder totesi.
Jos Eder ei pääse yhteislähtöön, hänellä on luvassa enää vain yksi henkilökohtainen kilpailu eli normaalimatka.
Eder ampui pikamatkalla makuupaikalta kaksi pummia ja pystypaikalta kolme.
– Makuulta laukaukset menivät oikealta ohi. Siihen suuntaan oli tuulta. Reagoin siihen. Tuli kolme hyvää laukausta ja kaksi vähän irrallaan, Eder sanoi.
Pystypaikka ei Ederistä tuntunut niin huonolta kuin tulos oli.
– Alhaalta rajasta menivät ohi. Ehkä asento tippui vähän. Suorituksena ei ollut niin huonon tuntuinen, mutta tulos on taulussa, Eder sanoi.
[Jo MM-kisojen avauksessa sekaviestissä](https://yle.fi/a/74-20017086) Ederillä oli ammunnassa ongelmia, kun hän ei saanut pystypaikalla varapatruunaa millään piippuun. Hän venkslasi lukkoa useampaan kertaan, että sai patruunan lopulta paikalleen.
Hiihto oli tuntunut 35-vuotiaasta konkarista paremmalta kuin sekaviestissä.
– Fyysisesti oli parempi päivä. Ensimmäinen ja toinen kierros tuntuivat hyvältä. Viimeisellä kierroksella tuntui väkisinkin sakkokierrokset. Siinä tuli kuitenkin 750 metriä ylimääräistä, Eder totesi.
**Denise Hermann-Wick** voitti MM-kultaa kotiyleisönsä edessä. Saksalainen ampui puhtaasti ja voitti Ruotsin **Hanna Öbergin** 2,2 sekunnin turvin. Ruotsiin meni myös pronssia, kun **Linn Persson** oli yllättäen kolmas.
– Oli uskomatonta kisata kotimaalleen kotimaassa. Tämä päivä oli upea. En olisi voinut kuvitella näin täydellistä päivää, Oberhofisssa ampumahiihtouransa aloittanut saksalaisvoittaja sanoi.
**Suvi Minkkinen** oli paras suomalainen 35. sijallaan, **Nastassia Kinnunen** oli 61. **Venla Lehtonen** keskeytti kilpailun. Lehtonen ampui lupaavasti molemmilta paikoilta nollat, mutta olo meni yhtäkkiä voimattomaksi. Lisää Lehtosen tilanteesta voit lukea [täältä](https://yle.fi/a/74-20017466).
Suvi Minkkinen on sunnuntain takaa-ajossa ainoa suomalaisnainen.
– Tykkään takaa-ajosta ja se on henkilökohtaisista matkoista suosikkini. Toki sitten mennään täällä iso nousua viisi kertaa. Siellä saa taistella henkisesti ja fyysisesti. Hyvä, että pystyi nyt vetämään perustasolla ja pääsen ekaa kertaa MM-kisoissa takaa-ajoon, Minkkinen totesi.
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** avasi tv-lähetyksessä, että suomalaisten ohilaukaukset menivät pääsääntöisesti tuulen suuntaan.
– Juttelin (valmentaja) **Erik Kulstadin** kanssa ja hän oli sitä mieltä, että ehkä tuuli hieman vaikutti. Mutta oli myös urheilijoiden omia virheitä, koska kasat eivät olleet kovin pieniä, Kotikumpu summasi.
Ampumahiihdon MM-kisat Oberhof GER (8.–19.2. Yle TV2 ja Yle Areena)
**La 11.2.**  
klo 15.30 pikamatka, miehet
**Su 12.2.**  
klo 14.20 takaa-ajo, naiset  
klo 16.25 takaa-ajo, miehet
**Ti 14.2.**  
klo 15.15 normaalimatka, miehet
**Ke 15.2.**  
klo 15.15 normaalimatka, naiset
**To 16.2.**  
klo 16.00 pariviesti
**La 18.2.**  
klo 12.40 viesti, miehet  
klo 15.55 viesti, naiset
**Su 19.2.**  
klo 13.25 yhteislähtö, miehet  
klo 16.10 yhteislähtö, naiset
Kaupan lakko ei huolettanut Vaajakoskella, vaikka monen suosima market oli suljettuna
Palvelualojen liiton työtaistelu sulki Vaajakoskella alueella suositun S-marketin. Tämä tiesi naapurin K-Supermarketille selvästi vilkkaampaa kauppapäivää.
Vaajakoskella Jyväskylässä sijaitsevat lähes naapuruksina K-Supermarket ja S-market. Niistä toinen sulkeutui PAMin työtaistelun takia torstaiksi ja perjantaiksi.
S-market Vaajala olikin perjantaiaamuna hiljainen. Osa asiakkaista oli etsiytynyt kadun toiselle puolelle.
Auki olleessa K-Supermarketissa olikin perjantaiaamuna tavanomaista vilkkaampaa, kun ihmiset aloittelivat viikonlopun ruokaostoksiaan.
Osa oli huomannut lakon vasta käytyään naapurikaupan ovella. Yksi heistä oli Otto-koiran kanssa ostoksille lähtenyt **Hanna Kiuru**.
– Kävin juuri S-marketissa, mutta tulin tänne kun siellä oli pulju kiinni, hän kertoo.
Kiuru on seurannut lakkoa, mutta ainakaan tässä vaiheessa tilanne ei huoleta. Hän uskoo myös ensi viikolla ostavansa normaaliin tapaan päivittäiset tavarat.
Rauhallisin mielin tien toiselle puolelle oli suunnannut myös **Matti Kauno**.
– Toistaiseksi en ainakaan minä koe sellaista pelkoa, sen pitää olla sitten ihan kuukausien tai ainakin viikkojen pituinen lakko, että ruuasta tulisi pula. Kyllä tästä vielä selvitään, Kauno kertoi.
Ruuan ylimääräiseen varaamiseen hän ei aio ryhtyä.
– Siihen ei aiota haksahtaa, ehkä jotain säilykkeitä voisi hankkia, mutta niitähän saa kaapissa aina olla.
**Iiro Hölttä** piipahti matkallaan kirjastoon myös kauppaan hakemaan eväitä pojilleen ja matkaan tarttui rusinoita.
Hölttäkään ei usko, että työtaistelu vaikuttaisi arkeen ja siihen, että hän varaisi erikseen ruokaa varastoon.
– Korona-aika jo opetti sen, että kyllä ruokaa riittää.
Toisaalta korona-aikaan moni oli muistanut vanhan kunnon kotivaran.
– Ei ole työtaistelu vielä vaikuttanut mitenkään, en ole varannut tavaraa, **Jenni Kovalainen** kertoo.
Lakon mahdollinen laajentuminen panee kuitenkin miettimään. Kotivaran vahvistaminen tuntuukin Kovalaisesta nyt ihan hyvältä ajatukselta.
– Kotivara meillä jo onkin, mutta kyllähän sitä voisi nyt vahvistaa, että pärjäisi varmasti arjessa.
K-supermarket Vaajakosken kauppias **Henri Puromäki** seurasi perjantaiaamuna tarkasti sitä, että kaupan hyllyt olivat täynnä. Lakko ei vielä näkynyt muutoin kuin hieman vilkkaampana kauppapäivänä.
Jatko kuitenkin mietityttää.
– Jatkossa lakko voi näkyä tavaravirrassa. Jos päivittäistavarakaupan logistiikka menee lakkoon, niin se näkyy tavaravalikoimassa varmasti.
Vaikka kauppiaat tekevät yrittäjäpariskuntana kaikkensa jotta liiketoiminta voi tässä tilanteessa jatkua, on henkilöstö kuitenkin kaupalle välttämättömyys. Siksipä kauppiaalla on yksi iso toive.
– Toivottavasti sopu saataisiin aikaan ja päästäisiin jatkamaan hyvässä hengessä, ettei kärjistyisi isommaksi riidaksi tämä juttu.
*Voit keskustella aiheesta 11.2. klo 23.00 saakka.*
Valtiovarainministeri Annika Saarikko hautaisi tunnin junan, maakuntajohtaja Kari Häkämies puolustaa miljardihanketta: ”Kyllä siihen on varaa” 
Valtiovarainministeri Annika Saarikko (kesk.) luopuisi ratahankkeista säästösyistä. Kokoomuslainen Varsinais-Suomen maakuntajohtaja pitää linjausta vääränä ja vakuuttaa junaradan hyödyttävän Suomea.
Varsinais-Suomen maakuntajohtaja **Kari Häkämies** (kok.) ei hyväksy ajatusta, että Turun ja Helsingin välinen ns. tunnin juna tulisi haudata säästösyistä.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) sanoi perjantaina [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20017305) olevansa valmis tinkimään ”muutamia minuutteja” matkantekoa nopeuttavista, miljardeja euroja maksavista ratahankkeista.
Häkämies ei ole huolissaan radan hinnasta
Kokoomuksen sisäpiiriin kuulunut Häkämies sanoo olevansa samaa mieltä kuin kokoomustaustainen tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**, että Suomessa on rakennettu velalla korkeampi elintaso, kuin mihin täällä on varaa. Silti hänestä nimenomaan Turun ja Helsingin välistä ratayhteyttä on nopeutettava suurinvestoinnilla.
– Kyllä siihen on varaa. On erotettava investointimenot ja käyttömenot. Ei voi ajatella, että pysäytämme investoinnit. Olemme jääneet rajusti jälkeen muista Pohjoismaista liikenneratkaisujen osalta, Häkämies sanoo.
Häkämies pitää Saarikon kommenttia ratahankkeiden hautaamisesta tyypillisenä vaalienaluspuheenvuorona.
– Vaalien lähestyessä tunteet nousevat pintaan. Tätä ei voi pitää säästötoimenpiteenä. Säästöt on etsittävä käyttötalousmenoista, Häkämies sanoo.
Käyttötalousmenot tarkoittavat esimerkiksi julkisen puolen palkkakustannuksia ja valtion työttömyysturvaan käyttämiä rahoja. Kokoomus on muun muassa [esittänyt](https://yle.fi/a/74-20016722) ansiosidonnaisen työttömyysturvan keston puolittamista.
Onko investointi kannattava?
Helsingin ja Turun välisen nopean junayhteyden investointikustannukset ovat arvion mukaan lähes neljä miljardia euroa. Tästä julkisen rahoituksen osuus on yli kaksi kolmasosaa.
Valtiovarainministeriön valtiosihteeri, kansliapäällikkö **Juha Majanen** sanoi taannoin [ratahankkeista tehdyn selvityksen tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20014231), että hankkeet ovat taloudellisesti kannattamattomia.
”Tunnin juna” lyhentäisi matka-aikaa Turusta Helsinkiin puoli tuntia. Matkaan kuluisi edelleen enemmän kuin tunti, noin tunti ja 15 minuuttia.
Häkämies kyseenalaistaa selvityksen päätelmät.
– Me lähdemme siitä, että ei ole kyse pelkästä matkustamisesta. Tämä on koko Suomen hanke, Häkämies sanoo.
Investointia on arvosteltu myös siitä, että se keskittäisi asutusta suuriin kaupunkeihin. Häkämies pitää keskittymiskehitystä Suomelle välttämättömänä.
– Suomi on tällä hetkellä Euroopan vähiten urbaani maa. Missään muualla ei asuta niin paljon pitkin maata.
*Uutista voi kommentoida Yle Tunnuksella 12.2. klo 23 saakka.*
Jätekuljetuksia hoitava yhtiö konkurssiin – luvassa poikkeusjärjestelyitä jäteastioiden tyhjennyksiin 
Konkurssiin hakeutunut yhtiö on hoitanut Keski-Savon Jätehuollon ja osan Jätekukon alueen jätteiden keräilystä. Jätekukon huoltopalveluissa tulee olemaan häiriöitä helmi-maaliskuussa.
Jätekukon urakoitsijana toiminut Jätehuolto Laine oy on jättänyt perjantaina konkurssihakemuksen. Yritys on yksi neljästä urakoitsijasta, joita Jätekukko on käyttänyt jäteastiatyhjennyksissä.
Yhtiö on hoitanut Keski-Savon jätehuollon kuljetuksia koko sen toiminta-alueella Juvalla, Joroisissa, Leppävirralla, Varkaudessa ja Heinävedellä. Keski-Savon jätehuolto kertoo järjestäneensä asioita niin, että muutosten ei pitäisi vaikuttaa merkittävästi kuljetusaikoihin.
Jätekukko on valmistautunut poikkeusjärjestelyihin jäteasioiden tyhjennyksissä. Tilanne on todennäköisesti haastavin ensi viikolla. Huoltopalveluiden häiriöt tulevat kuitenkin kestämään helmi-maaliskuun.
Tilanne ei vaadi asiakkailta toimenpiteitä. Jätekukon toimitusjohtaja **Arto Ryhänen** kertoo, että korvaavista kuljetusjärjestelyistä on jo sovittu.
– Viivettä jäteasiatyhjennyksiin tulee. Teemme töitä, että jätehuolto saadaan mahdollisimman pian sujumaan, Ryhänen kertoo Jätekukon tiedotteessa.
Poikkeusjärjestelyt lähes koko toimialueella
Poikkeusjärjestelyiden aikana jäteastioiden tyhjennyksiä voidaan joutua priorisoimaan. Jäteastiat saatetaan tyhjentää ensin paljon jätettä tuottavista kohteista. Jätteitä voidaan kerätä myös laajennetulla keräysajalla ja viikonloppuisin. Jätekukko päivittää ajantasaisen tilanteen ja käytännöt verkkosivuilleen.
Jäteastiatyhjennysten poikkeusjärjestelyt koskevat sekajätettä Siilinjärvellä, Pieksämäellä, Outokummussa, Kaavilla, Tuusniemellä ja eteläisellä Suonenjoella. Poikkeusjärjestelyissä ovat mukana myös sekajätteen keräys Kuopion Sorsasalossa, Ranta-Toivala–Uuhimäki-alueella, Maaninka–Käärmelahti-alueella, Vehmersalmella, Nilsiässä, Juankoskella ja Riistavedellä.
Poikkeusjärjestelyiden alla ovat myös pakkausjätteet eli kartonki-, muovi- ja lasipakkaukset sekä metalli lähes koko toimialueella. Kuopion keskustaajaman alueella pakkausjäteastiat ja Lieksassa muovipakkaukset tyhjennetään normaaliin tapaan.
*Artikkelia muokattu 13.2. klo 8.10: Lisätty tieto konkurssin vaikutuksesta Keski-Savon Jätehuoltoon.*
Turvapaikkaa hakeva hiihti Venäjältä Suomeen – Kainuun rajavartiosto tutkii luvatonta rajanylitystä Suomussalmen Hossassa
Kainuun rajavartioston partio otti keskiviikkona kiinni tuntemattoman henkilön rajavyöhykkeeltä. Kiinniotettu ilmoitti hakevansa turvapaikkaa Suomesta.
Kainuun rajavartiosto tutkii Suomussalmen Hossassa keskiviikkona 8. helmikuuta tapahtunutta luvatonta rajanylitystä Venäjältä Suomeen.
Rajavartiosto otti tuntemattoman henkilön kiinni rajavyöhykkeellä Hossan Kaunislammella keskiviikkoiltana normaalin partioinnin yhteydessä. Kiinniotettu ilmoitti samalla hakevansa turvapaikkaa Suomesta.
Kainuun rajavartiosto totesi tapahtumapaikkaa tutkiessaan yhden henkilön hiihtäneen maastorajan yli Venäjältä Suomeen.
Rajavartiosto käynnisti esitutkinnan valtionrajarikoksesta sekä turvapaikkamenettely. Maahanmuuttovirasto vastaa turvapaikanhakemiseen liittyvistä toimenpiteistä.
Kainuun rajavartiosto jatkaa epäillyn valtionrajarikoksen tutkintaa. Valtionrajarikoksesta voidaan tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään yhdeksi vuodeksi.
Kainuun rajavartioston tiedotteen mukaan Kainuun alueen rajavaltuutettu on ollut epäillystä luvattomasta rajanylityksestä yhteydessä Venäjän Kalevan alueen rajavaltuutettuun.
Puhtaan vedyn tuotannon on tarkoitus alkaa ensi vuonna Kokkolassa – tavoite kymmenien miljoonien hiilidioksiditonnien vähentäminen ilmakehästä
Tuotantoa suunnitteleva vety-yritys Hycamite TCD Technologies on saanut suuren pääomalainan Ilmastorahastolta.
Kokkolalainen kasvuyhtiö yhtiö Hycamite on saanut [valtio-omisteisen Ilmastorahaston](https://www.ilmastorahasto.fi/ilmastorahastolta-enintaan-10-me-paaomalaina-hycamitelle-edistamaan-puhtaan-vedyn-ja-jatkohyodynnettavan-hiilen-tuotantoa/) myöntämän pääomalainan enintään 10 miljoonalle eurolle.
Lähiviikkojen aikana varmistuu myös loput rahoituksesta, jota tarvitaan niin sanotun teollisen mittakaavan demolaitoksen rakentamiseen.
Rahoituksen turvin yhtiö alkaa rakentaa Kokkolan suurteollisuusalueelle laitosta, jossa kokeillaan uudella teknologialla päästöttömän vedyn tuotantoa.
Rakentaminen alkaa näillä näkymin maaliskuussa. Aikaisempia arvio oli vuoden 2022 lopussa, mutta Venäjän hyökkäyssota vaikeutti pääoman hankintaa.
Demolaitoksen kustannusarvio on 28 miljoonaa euroa. Nyt varmistuneen pääomalainan lisäksi yhtiö kerää oman pääoman ehtoista rahoitusta yksityiseltä sektorilta. [Mukaan on lähtenyt](https://yle.fi/a/3-12331883) esimerkiksi japanilaisia ja hongkongilaisia sijoittajia sekä Business Finland 2,4 miljoonan euron tukirahoituksellaan.
Hallituksen puheenjohtaja **Matti Malkamäki** on yllättynyt vuonna 2020 perustetun yhtiön nopeasta tiestä perustamisvaiheesta tuotantoon:
– Olen ollut 20 vuotta cleantech-yrittäjänä, enkä ole näin kovaa kasvua nähnyt missään deep-tech-firmassa. Tarkoitus on tuplata työntekijämäärä tämän vuoden loppuun mennessä, jolloin meillä on sitten viitisenkymmentä hycamatea, kuten me itse sanomme.
Vetyä ja hiiltä energiatehokkaasti
Päästötöntä vetyä voidaan valmistaa biokaasusta, maakaasusta tai synteettisestä metaanista. Hycamiten rakentamassa demolaitoksessa vetyä valmistetaan katalyyttien ja lämmön avulla biokaasusta.
Tätä niin sanottua [turkoosia vetyä](https://energiaa.vamk.fi/tulevaisuus/vedyn-haasteet-ja-mahdollisuudet-energiantuotannossa/) käytetään esimerkiksi kemianteollisuuden raaka-aineena tai meriliikenteen polttoaineena.
Prosessin lopputuotteena syntyy vedyn lisäksi puhdasta, kiinteää hiiltä. Hiiltä voi hyödyntää esimerkiksi akkuteollisuudessa.
Tuotantotapa on uusi ja se vie vähemmän energiaa kuin paremmin tunnetut tekniikat. Arvioiden mukaan energiaa kuluu vain 13 % elektrolyysiprosessissa tarvittavasta energiamäärästä.
Hycamitella on jo Kokkolan suurteollisuusalueella pilottilaitos, jossa tuotantoa on kokeiltu pienessä mittakaavassa.
Valtionomisteinen [Ilmastorahasto sijoittaa yrityksiin](https://www.ilmastorahasto.fi/ilmastorahastolta-kahden-ensimmaisen-vuoden-aikana-yhteensa-125-miljoonaa-euroa-suomalaisille-ilmastoratkaisuja-kehittaville-yrityksille/), jotka auttavat ilmastonmuutoksen hillinnässä.
Se on kahden vuoden aikana sijoittanut pariinkymmeneen yhtiöön, joiden teoreettinen yhteenlaskettu päästövähennyspotentiaali kymmenessä vuodessa on 286 miljoonaa hiilidioksiditonnia. Kokkolalaisen Hycamiten osuus tästä määrästä on suuri, 85 miljoonaa tonnia.
Kokkolalaisyritys sopii hallituksen 9.2.2023 hyväksymään [periaatepäätökseen vedystä](https://valtioneuvosto.fi/-//1410877/hallitus-hyvaksyi-periaatepaatoksen-vedysta-suomella-edellytykset-valmistaa-10-prosenttia-eu-n-vihreasta-vedysta-2030). Periaatepäätöksen mukaan Suomi tavoittelee Euroopan johtavaa asemaa vetytaloudessa ja se voisi parhaimmillaan tuottaa vähintään kymmenen prosenttia EU:n päästöttömästä vedystä 2030.
*10.2.2023 kello 17.12 korjattu termi ”hycamate”.*
Turkin maanjäristysalueilla alkoi uusi kilpailu aikaa vastaan – henkiinjääneet yritetään saada suojaan kylmältä säältä 
Monet järistyksestä selviytyneet värjöttelevät edelleen taivasalla. Kodittomiksi jääneille pystytetään nyt leirejä.
**OSMANIYE, TURKKI** Osmaniyen kaupungissa Etelä-Turkissa Sungurin perheen iso ja mukava kerrostaloasunto on vaihtunut teltaksi.
Nyt viiden hengen perhe jakaa teltan kahden muun perheen kanssa, kertoo perheen äiti **Selma Sungur**.
Normaali elämä loppui maanantaiaamuna kello neljän jälkeen, kun maanjäristys iski.
– Asumme neljännessä kerroksessa. En tiedä, miten me siltä tulimme ulos, Sungur kertoo maanjäristysyöstä.
– Tämä on raju muutos. Mutta emme me mieti taloa, lasten koulua tai työtä. Mielessämme on vain läheistemme selviytyminen hengissä. Riittää, että kuulemme rakkaittemme äänen, Selma Sungur sanoo.
Tampereen kokoisen Osmaniyen laidalle on perustettu telttaleiri huvipuiston pysäköintialueelle.
Telttojen taustalla näkyy huvipuistolaitteita ja erikoisen näköisiä linnamaisia rakennuksia.
Leirin asukkaat jonottavat ruokaa ja Turkin Punainen Puolikuu pystyttää klinikkaa parkkipaikalle. Auttajia näyttää olevan runsaasti paikalla.
Moni viettänyt yötkin ulkona
Teltoissa asuu parituhatta ihmistä, ja eri puolille maanjäristysaluetta pystytetään lisää samanlaisia telttaleirejä tai työmaaparakkeja muistuttavia tilapäisasumuksia.
Tähän asti monet ihmiset ovat värjötelleet taivasalla maanantaiaamusta lähtien. Lämpötila laskee monin paikoin pakkasen puolelle.
Avustusjärjestöt varoittavat humanitaarisesta katastrofista ellei ihmisille saada suojaa.
Kodittomiksi jääneitä on myös tarkoitus majoittaa muun muassa turistikohteiden hotelleihin lännempänä maanjäristysalueelta.
”Emme mieti tulevaisuutta”
Selma Sungurin mielestä vielä ei ole aika miettiä tulevaa.
– Tuhannet ihmiset menivät sunnuntai-iltana nukkumaan mielissään monenlaisia unelmia, eivätkä koskaan heränneet. Emme juurikaan mietiskele tulevaisuutta, Sungur sanoo.
Selma Sungurin puolisolla **Ismaililla** on ohjelmistofirma, mutta nyt firmaan ei ole menemistä, koska rakennuksessa on vaurioita
Ismail Sungur on sinänsä valmis palamaan perheen kotiin, kunhan rakennus todetaan turvalliseksi.
Ellemme voi palata kotiin, on tietysti epävarmaa mitä tehdään. Jäämmekö tänne, vai lähdemmekö muualle, Ismail Sungur mietiskelee.
Undulaatit pelastettiin
Pian järistyksen jälkeen Ismail kävi vielä perheen asunnossa hakemassa lasten tavaroita. Mutta vierailu oli tarkkaan suunniteltu ja hyvin pikainen.
Mukaan tulivat myös perheen undulaatit, jotka istuvat häkissään teltan nurkassa.
Kotitalo on päällisin puolin ehjä, mutta kukaan ei tiedä mitä rakenteille on tapahtunut. Jälkijäristykset ovat romahduttaneet useita taloja.
Ismail Sungurin mielestä Osmaniyen alue selvisi loppujen lopuksi suhteellisen vähällä, vaikka täälläkin on kuolleita ja loukkaantuneita
– On tunne, että meillä kävi sittenkin tuuri. On muita alueita, joilla tilanne on paljon pahempi. Mutta emme me tiedä miten elämä tästä jatkuu.
Pelko on läsnä telttaleirissä
Selma Sungur ei ole vielä miettinyt, missä vaiheessa hän on valmis menemään rakennukseen sisälle. Telttaleirissäkin pelko on läsnä, ja siellä täällä näkyy itkeviä ja järkyttyneitä ihmisiä.
– Kun menemme nukkumaan, ajattelemme, tuleeko uusi järistys. Kun tulee jälkijäristys, pelkäämme jopa, että teltta romahtaa päällemme, Selma Sungur sanoo.
Hän toteaa, että ajan myötä elämästä pitää uusi ote, kunhan jonkinlainen järjestys palautuu.
– Sitten mennään jossain vaiheessa takaisin töihin, pidetään lapsiamme kädestä ja päästään eteenpäin.
Pohjois-Savon Osuuspankki teki viime vuonna odotettua paremman tuloksen 
OP Pohjois-Savon liikevoitto nousi selvästi vuonna 2022. Pankki on tyytyväinen avainlukuihinsa taloudellisesti haastavissa oloissa. Asuntokauppa vähentyi edellisvuodesta.
Pohjois-Savon Osuuspankki teki liikevoittoa vuonna 2022 28,3 miljoonaa euroa. Liikevoitto nousi edellisvuodesta 7,5 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja **Mikko Vepsäläinen** luonnehtii viime vuoden tulosta selvästi odotettua paremmaksi.
OP Pohjois-Savon asiakasliiketoiminta kasvoi vuonna 2022 vajaat kolme prosenttia 6,7 miljardiin euroon. Talletuskasvua oli yli kahdeksan prosenttia. Pankin omat varat nousivat lähes 500 miljoonaan euroon.
Asuntorahoituksessa vuosi oli kaksijakoinen, sillä vilkkaan alkuvuoden jälkeen uusien asuntoluottojen kysyntä vähentyi vuoden viimeisellä neljänneksellä. Asuntokauppoja oli vuoden aikana viidennes edellisvuotta vähemmän eli kauppamäärässä palattiin korona-aikaa edeltävälle tasolle.
Pankin asuntolainakannasta 35 prosenttia on suojattu koronnousun varalta. Asuntoyhtiöiden peruskorjauksiin liittyvien rahoitustarpeiden arvioidaan jatkuvan etenkin Kuopiossa.
Pohjois-Savon Osuuspankilla oli vuoden 2022 lopussa yli 82 600 omistaja-asiakasta. Bonuksia pankin asiakkaille maksettiin lähes kahdeksan miljoonaa euroa.
Humalassa Valkeakoskella kaahanneelle kuskille liki vuosi ehdollista vankeutta – kyydissä ollut kaveri kuoli ulosajossa 
Todistajien kertomusten mukaan autoilija ajoi jopa 120 kilometriä tunnissa tiellä, jonka nopeusrajoitus oli 50 kilometriä tunnissa.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1977 syntyneen miehen 11 kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Mies ajoi kesäkuussa 2021 Valkeakoskella huomattavaa ylinopeutta ja humalassa. Auto suistui rajusti ulos tieltä, ja matkustajana ollut miehen kaveri kuoli saamiinsa vammoihin paikan päällä.
Todistajien kertomusten mukaan autoilija ajoi jopa 120 kilometriä tunnissa Kangasalantiellä, missä nopeusrajoitus oli 50 kilometriä tunnissa. Syytetty kiisti ja myönsi ajaneensa suunnilleen vain noin 70 kilometriä tunnissa.
Syytetyn kertomuksen mukaan kaveri oli leikannut haavan käteen, jonka vuoksi hän vei tätä lääkäriin. Vastaaja oli väistänyt peuraa, jonka vuoksi hän menetti auton hallinnan. Tien reuna oli ollut mutainen ja keli oli ollut sateinen.
Syytetty puhalsi 1,45 promillea, ja myönsi juoneensa vodkaa. Molemmat matkustajat olivat ilman turvavöitä.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Väitöskirja: Saamelaisesineiden palauttamisen kautta voidaan purkaa kolonialismia ja tuoda perimätietoa saamelaisyhteisölle
Eeva-Kristiina Nylander on tutkinut väitöskirjassaan saamelaisen kulttuuriperinnön palauttamiseen liittyviä haasteita ja mahdollisuuksia.
Saamelaista kulttuuriperintöä on kerätty eri valtioiden museoihin kymmeniä tuhansia kappaleita. Jopa 50 000 saamelaisesinettä lojuu yhä museoissa pitkin Eurooppaa, suurimmaksi osaksi pohjoismaissa. Niiden palauttamisesta saamelaisille on alettu puhua enemmän vasta viimeisen vuosikymmenen aikana.
Filosofian maisteri **Eeva-Kristiina Nylander** on tutkinut saamelaisilta vietyjen esineiden palauttamisen haasteita ja palauttamisten tuomia mahdollisuuksia. Hänen väitöskirjansa *From repatriation to rematriation : dismantling the attitudes and potentials behind the repatriation of Sámi heritage* tarkistettiin tänään saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa.
Keskeistä Nylanderin väitöstutkimuksessa on hänen ehdottamansa rematriaation käsite, jolla hän tarkoittaa palautettujen esineiden tuomista takaisin osaksi alkuperäiskansan elävää yhteiskuntaa.
– Turvallisessa tilassa tutkitaan esivanhempien käsitöitä ja sitä, miten ne on tehty ja palautetaan tietoa, mitä on kuulunut näiden esineiden elämään ennen kuin ne on otettu kokoelmiin ja siihen aikaan, jolloin ne ovat olleet kokoelmissa.
Nylander näkee repatriaation saamelaisten ja valtaväestön museoiden välisenä kolonialismia purkavana prosessina.
– Kun keskustellaan palautuksista, niin saamelaiset ja myös länsimaailman museoiden ihmiset voivat keskustella yhteisestä, jaetusta historiasta, joka on aika ikävä ja vaikea. Se voi olla parantava prosessi, johon nämä esineet osallistuvat.
*Eeva-Kristiina Nylander kertoo väitöskirjastaan. Toimittajana Jouni Aikio.*
Saamelaisesineiden palautus ajankohtaista pohjoismaissa
Suomen kansallismuseo päätti vuonna 2017 palauttaa saamelaiskokoelmansa parisentuhatta esinettä saamelaismuseo Siidaan. Nylander tarkastelee väitöskirjassaan saamelaiskokoelman palauttamiseen johtaneita tekijöitä.
– Aloitin vuonna 2006 repatriaatioprojektissa saamelaismuseo Siidassa, jossa selvitettiin ensimmäistä kertaa pohjoismaisten museoiden kokoelmissa olevia saamelaisesinekokoelmia. Myös yritettiin nostaa keskustelua mahdollisesta esinepalautuksesta eli repatriaatiosta.
Nylanderin mukaan nyt eletään repatriaation aikakautta ja Euroopassa puhutaan paljon asiasta. Suomessa ollaan saamelaisesineiden palautusprosessissa jo melko pitkällä.
– Kun museon omiin kokoelmiin kuuluu pääasiassa sodan jälkeen kerättyjä esineitä, niin nyt on aika paljon myös niitä sotaa edeltäviä. Suomen vanhimmat esinekokoelmat kuuluvat nyt saamelaismuseo Siidalle.
Ruotsissa repatriaatioprosessia ollaan vasta käynnistämässä. Ruotsin valtion museoihin kuuluva Etnografinen museo allekirjoitti Ájtte- museon kanssa palautussopimuksen tällä viikolla saamelaisten kansallispäivänä. Norjassa noin puolet kansallismuseon ja kulttuurihistoriallisen museon kokoelmista on palautettu saamelaismuseoille.
Jäteurakoitsijan ongelmat viivästyttävät jäteastioiden tyhjennystä jäteyhtiö Vestian alueella
Ongelmat näkyvät helmi-maaliskuun vaihteessa.
Viivästyksiä on luvassa helmi-maaliskuussa vähimmillään muutaman päivän ajan.
Ylivieskalainen Vestia tiedottaa, että Jätehuolto Laine Oy:n valmius selviytyä urakastaan on heikentynyt.
Poltettavan jätteen kuljetuksiin tilanne vaikuttaa Kannuksessa, Sievissä ja Toholammilla.
Biojätteiden ja pakkausjätteen kuljetus hidastelee muun muassa Kalajoella, Kannuksessa, Nivalassa, Sievissä, Toholammilla ja Ylivieskassa.
Vestia yrittää järjestää korvaavia kuljetuksia, ensisijassa poltettavalle jätteelle. Suurtalouskeittiöiden ja kriittisten kohteiden osalta selvitellään myös biojätteille korvaavaa kuljetusta.
Vestia pyrkii järjestelyillä siihen, että jäteastiatyhjennykset viivästyisivät mahdollisimman lyhyen aikaa. Sen mukaan ajankohtaiset tiedot [löytyvät nettisivuilta](https://www.vestia.fi/).
*10.2.2023 kello 16 lisätty Vestian nettisivun linkki.*
Sakeat hatsit nuoruuden huumaa – Kino Klassikossa Richard Linklaterin kuvaus 1970-luvun lukiolaisten unohtumattomasta kesäpäivästä
Indie-ohjaajan harvoihin Hollywood-tuotantoihin kuuluva teinidraama teki tähden Matthew McConaugheysta. Lippukassoilla flopannut leffa on sittemmin noussut kulttiklassikon asemaan.
Texasilainen elokuvantekijä **Richard Linklater** on noussut merkittävimpien amerikkalaisten nykyohjaajien joukkoon nuoruutta, ihmissuhteita ja ajan kulumista tutkivilla elokuvillaan. Jo yli 30 vuotta hän on toiminut Hollywoodin valtavirtausten ulkopuolella ja työskennellyt vain satunnaisesti perinteisen studiosysteemin puitteissa.
Yksi Linklaterin harvoja Hollywood-vierailuja on hänen uransa kolmas elokuva ***Surutta? Sekaisin*** (*Dazed and Confused*, 1993), jossa ohjaaja palasi oman nuoruutensa 1970-luvun lukiovuosiin. Elokuvalla on kamala suomalainen nimi, jota usein luullaan pelkäksi kirjoitusvirheeksi, mutta itse leffasta on tullut rakastettu kulttiklassikko.
*Dazed and Confused* kertoo nuorten päähenkilöidensä vuoden viimeisestä koulupäivästä keväällä 1976 ja siihen liittyvästä armottomasta biletyksestä. Linklaterille ominaisesti elokuvassa ei ole varsinaisesti juonta vaan pelkästään ihmisiä ja arkisia tapahtumia, jotka kietovat katsojan mukaansa. Taustalla soi Aerosmithista Foghatiin täydellisesti valittu musiikki.
*Dazed and Confused* kuvaa nuoruuden kaihoisasti rentona ja iloisena aikana, josta tässä muistelossa kaikki ikävä on haihtunut. Sen sijaan aurinko paistaa ja ruoho tuoksuu (monessakin mielessä), kun elokuvan nuoret nauttivat kesästä, ystävyydestä ja vapaudesta vielä tajuamatta, kuinka pian ne ovat katoava aikuisuuden, työn ja perhe-elämän velvollisuuksiin. Ani harvalla nuoruus on oikeasti ollut tällaista, vaikka monet sitä toivoisivat ja jotkut jopa väittävät, mutta onhan siitä sentään elokuva.
Ani harvalla nuoruus on oikeasti ollut tällaista, vaikka monet sitä toivoisivat ja jotkut jopa väittävät.
Linklater löysi siihen joukon nuoria näyttelijöitä, joista moni on sittemmin luonut mittavan uran: **Milla Jovovich**, **Cole Hauser**, **Adam Goldberg**, **Parker Posey** ja niin edelleen. Suurimman läpimurron teki ehkä **Matthew McConaughey**, joka sai roolinsa sattumalta baaritapaamisen ansiosta. Hänen hahmonsa oli kirjoitettu vain kolmeen kohtaukseen, mutta McConaughey tulkitsi ja improvisoi sitä niin osuvasti, että se laajennettiin pääroolien joukkoon. Myöhemmin näyttelijä nimesi oman tuotantoyhtiönsä J.K.Livingin roolihahmonsa erään repliikin mukaan. Sen sijaan **Ben Affleckin** uralle *Dazed and* Confused ei tehnyt mitään – hänen oli itse luotava menestyksensä **Matt Damonin** kanssa *Good Will Huntingilla.*
Linklater pääsi tekemään *Dazed and Confusedin* isolle Universal-studiolle mutta elokuva floppasi. Se ei hetkauttanut Linklateria, joka palasi hänelle luontevampaan indie-elokuvien maailmaan, missä hänen on ollut helpompi toteuttaa omia projektejaan.
Ja millaisia ne ovatkaan olleet. *Before*-trilogian kolme elokuvaa valmistuivat vajaan kymmenen vuoden välein seuraten yhden pariskunnan tarinaa ensirakastumisesta keski-ikään. *Boyhood* kuvattiin kahdentoista vuoden aikana seuraten päähenkilöiden vanhentumista. Ja taannoin Linklater alkoi tehdä elokuvaa Broadway-musikaalista *Merrily We Live Along,* joka kertoo kolmen ystävän elämästä kahdenkymmenen vuoden aikana. Linklater aikoo filmata elokuvan pätkissä muutaman vuoden välein, niin että se olisi valmis vuonna 2040.
*Ennen elokuvaa lähiön reteimmän jätkän rooliin asettuu näyttelijä Elias Salonen. Keskustelemassa elokuvasta myös kirjailija Johannes Ekholm sekä Kalle Kinnunen. Katso koko keskustelu Areenassa! Elokuvailta Teemalla lauantaina 11.2.2023 klo 21 alkaen, ja elokuva on Areenassa aamusta 11.2. 30 päivän ajan.*
Ukraina-kamiinoita lähtee myös Turkin maanjäristysalueelle – Salosta matkasi ensimmäinen lasti perjantaina
Kahden salolaisyrityksen valmistamia kamiinoita on viety Ukrainaan auttamaan Venäjän hyökkäyksen uhreja. Nyt kamiinoita tarvitaan myös Turkissa.
Salolaiset metallialan yritykset Metalli Piiroinen ja Stremet ovat saaneet tilauksen toimittaa niin sanottuja Ukraina-kamiinoita myös Turkkiin maanjäristyksestä kärsineille alueille. Ensimmäinen 20 kamiinan lasti lähti Suomesta lentorahdilla perjantaina.
– Alunperin Ukrainaan suunnatun kamiinaprojektin ansiosta tuotantoprosessit on hiottu kuntoon ja kamiinoita pystyään tarvittaessa valmistamaan rekkakuormallinen viikossa, sanoo Stremet Oy:n toimitusjohtaja **Mikko Fiskaali**.
Fiskaalin mukaan Turkissa on luultavasti saatu tietoa salolaisyritysten tuotteesta ja tilaus on tullut sitä kautta.
Yrityksillä on valmius lähettää katastrofialueelle 250 kamiinaa. Kamiina paitsi lämmittää, sillä voi myös tehdä ruokaa. Se painaa 35 kiloa.
Kamiinoiden valmistumistahti hiipunut
Ukrainaan lähetettävien kamiinoiden valmistus jatkuu edelleen.
– Vauhti on hieman hiipunut alkupäivien 200 kamiinan päivävauhdista. Nyt valmistamme päivittäin 10–20 kamiinaa, sanoo Fiskaali.
Ukrainaan menevien kamiinoiden rahoitus on toteutettu hyväntekeväisyyskampanjan avulla. Yksi kamiina maksaa 188 euroa.
Mies välitti Venäjälle 100 000 euron edestä elektroniikkaa – oikeus tuomitsi ehdolliseen vankeuteen törkeästä rahanpesusta
Kahdesta suomalaisesta verkkokaupasta oli tilattu maksuvälinepetoksella elektroniikkaa ja kodinkoneita. Tuomittu haki tavarat ja välitti ne edelleen Venäjälle.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut lappeenrantalaisen miehen 11 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä rahanpesusta.
Vuonna 1984 syntynyt lappeenrantalainen mies otti vastaan ja välitti edelleen Venäjälle kahdesta suomalaisesta verkkokaupasta maksuvälinepetoksella hankittua elektroniikkaa ja kodinkoneita, kuten matkapuhelimia, pelikonsoleita ja kuulokkeita.
Syyttäjän mukaan toisesta verkkokaupasta tilauksia oli tehty yli 400 kappaletta ja toisesta yli 640 kappaletta. Tavaraa oli yhteensä noin 250 000 euron arvosta.
Mies kiisti, että hänen kauttaan tavaraa olisi kulkenut 250 000 euron arvosta. Käräjäoikeus arvioi tuomiossaan, että miehen kautta kulki elektroniikkaa 100 000 euron arvosta.
Tuomiossaan oikeus katsoi, että rikoksen kautta saatu omaisuus on ollut erittäin arvokasta ja rahanpesu on ollut kokonaisuutena arvostellen törkeää.
Rikokset oli tehty helmi–kesäkuussa vuonna 2017.
Tavarat oli tilattu Venäjältä
Tavarat oli tilattu Venäjältä ja niiden tilaajat ovat jääneet tuntemattomiksi. Tilaukset oli maksettu amerikkalaisilla ja kanadalaisilla luottokorteilla, jotka ovat olleet kopioituja tai muuten petollisesti haltuun otettuja.
Tilauksia oli tehty useilla tekaistuilla nimillä, niitä oli tehty tekaistuihin osoitteisiin Lappeenrannassa ja niissä oli käytetty useita eri prepaid-numeroita ja IP-osoitteita.
Lähetyksiä oli tilattu sekä lappeenrantalaisiin että imatralaisiin postitoimipaikkoihin, posteihin ja Matkahuoltoon, joista tuomittu kävi hakemassa niitä.
Mies oli useimmiten järjestänyt tavaroille kuljetuksen Venäjälle.
Taloudellinen vahinko asiassa on jäänyt ulkomaisille luottokorttiyhtiöille.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Marjanpoimijoiden ihmiskaupasta epäillyn thaimaalaisen tutkintavankeus jatkuu yhä
Lapin käräjäoikeus on jatkanut ihmiskaupasta epäillyn thaimaalaisen marjanpoimijoiden koordinaattorin tutkintavankeutta.
Lokakuun alusta vangittuna ollut, vuonna 1970 syntynyt, Thaimaan kansalainen on välittänyt poimijoita lappilaiselle Polarica oy:lle, jonka omistajaa ja toimitusjohtajaa **Jukka Kristoa** epäillään myös ihmiskaupparikoksesta.
[Kristo vapautettiin](https://yle.fi/a/74-20009038) viime joulukuussa tutkintavankeudesta. Hän on kiistänyt epäilyt.
Jo viidettä kuukautta Oulun vankilassa tutkintavankeudessa oleva, syyllisyytensä kiistänyt epäilty, oli pyytänyt pääsyä vapaaksi. Lapin käräjäoikeus kuitenkin määräsi hänet maanantaina pidettäväksi edelleen vangittuna todennäköisin syin epäiltynä vuoden 2020 alusta aloitetusta ihmiskaupasta.
Käräjäoikeuden mukaan syyte jutussa on nostettava viimeistään kuluvan vuoden toukokuun 25. päivänä.
Jutun esitutkinta kestää pitkään ilmeisesti siitä syystä, että epäillyn ihmiskaupparikoksen asianomistajia eli thaimaalaisia marjanpoimijoita on suuri joukko. Vangitsemisasia käsittely on myös salaista, koska esitutkinta asiassa on kesken.
**Aiheesta enemmän**
[**Korkea virkamies pidätetty thaimaalaisia marjanpoimijoita koskevassa rikostutkinnassa – yrityksen toimitusjohtajaa epäillään törkeästä ihmiskaupasta**](https://yle.fi/a/74-20002617)
Päijät-Häme haluaa kestävän ruokatuotannon edelläkävijäksi – tavoitetta edistetään korkeakouluyhteistyöllä
Uudessa hankkeessa yhdistetään maakunnan ruoka-alan yrittäjien sekä kahden yliopiston asiantuntijoiden osaaminen.
Päijät-Hämettä pyritään kehittämään kestävän ruoan edelläkävijäksi korkeakouluyhteistyöllä.
Uusi hanke tuo yhteen päijäthämäläisiä ruoka-alan yrittäjiä ja Helsingin yliopiston sekä LUT-yliopiston elintarvike- ja innovaatiotutkimuksen asiantuntijoita.
Tavoitteena on tuottaa markkinoille uusia, kestävämpiä ja terveellisiä tuotteita ja palveluita.
Päijät-Hämeessä riittää potentiaalia, sanoo Lahden Yliopistokampuksella asiantuntijana työskentelevä **Marju Prass**.
– LUT-yliopisto on tullut Lahteen ja laajenee koko ajan. Tämän lisäksi myös Helsingin yliopisto on kiinnostunut tiivistämään yhteistyötä esimerkiksi maatalous- ja metsätieteiden osalta Lahteen. Se saattaa johtua muun muassa siitä, että Fazer on laajentamassa omaa toimintaansa täällä.
Prass mainitsee myös LAB-ammattikorkeakoulun elintarvikelaboratorion, joka on rakenteilla ja valmistuu näillä näkymin vuoden 2024 alussa.
Vuoden mittainen kokeiluhanke liittyy alueen ympäristö- ja terveystavoitteet yhdistävään [Luontoaskel terveyteen -ohjelmaan](https://yle.fi/a/3-12193293).
Kansallinen turvallisuus menee malminetsinnän edelle – kaivosteollisuus arvioi lakimuutoksen pudottavan pois ”epämääräiset” hankkeet 
Eduskunnan talousvaliokunnan mietinnön mukaan jatkossa malminetsintälupa voidaan perua, jos toiminnan arvioidaan vaarantavan kansallista turvallisuutta. Kaivosteollisuus pitää muutosta hyvänä.
Kaivosteollisuuden edunvalvontajärjestö on tyytyväinen muutokseen, jonka myötä kaivoslupien hakemuksia arvioidaan entistä tarkemmin kansallisen turvallisuuden edun näkökulmasta.
Torstaina valmistuneen eduskunnan talousvaliokunnan mietinnön mukaan jatkossa malminetsintälupa ja kaivoslupa voidaan peruuttaa, jos toiminnan arvioidaan vaarantavan kansalliseen turvallisuuteen vaikuttavia tekijöitä, kuten maanpuolustusta, huoltovarmuutta tai yhteiskunnan kannalta välttämättömän infrastruktuurin toimintaa.
Valiokunta käsitteli hallituksen esitystä kaivoslain muuttamisesta. Yksi valiokunnan kuulemista asiantuntijoista on Kaivosteollisuuden toiminnanjohtaja **Pekka Suomela**.
Hänen mukaansa lakimuutos voisi vaikuttaa uusiin malminetsintähankkeisiin. Näin voisi käydä varsinkin, jos luvan hakija on ennestään tuntematon malminetsijä, joka hakee lupaa kriittisen alueen läheisyyteen.
– Jos vaikkapa jonnekin lähelle puolustusvoimien ampuma-alueita ollaan hakemassa niin silloin varmastikin se laukaiseen jonkinlaisen pohdinnan, Suomela sanoo.
Harkintaan voisivat johtaa myös välittömät tai välilliset kytkennät kriisialueisiin esimerkiksi Venäjä-kytkentöjen kautta.
”Sulkee spekulatiiviset hankkeet pois”
Suomela pitää hyvänä, että kansallisen turvallisuuden näkökohdat kirjataan lakiin.
– Ennakkovaikutus tulee olemaan se selkein merkitys, se sulkee erilaiset spekulatiiviset ja epämääräiset hankkeet pois, Suomela sanoo.
Suomela ei usko, että uudistus vaarantaisi investointihalukkuutta Suomeen.
Olemassa oleviin kaivoksiin lakimuutoksella tuskin on vaikutusta. Kaivosyhtiö Anglo Americanin tytäryhtiön Sakatti Miningin toimitusjohtaja **Pertti Lamberg** pitää lisäystä ymmärrettävänä.
– Näen, että kaivostoiminta toimii pääasiassa toiseen suuntaan, eli luodaan huoltovarmuutta, hän sanoo.
Suomelan mukaan tarkka kriteeristö siitä, miten kansallinen turvallisuus otetaan huomioon, on vielä epäselvää.
Selvää on, että kaivosviranomainen Tukes tekee alkuharkinnan hankkeista. Kansallisen turvallisuuden näkökohtia arvioidakseen Tukes voi pyytää lausuntoa turvallisuuden kannalta tärkeiltä viranomaisilta, kuten esimerkiksi puolustusministeriöltä ja Suojelupoliisilta.
Jos kaivoshanke vaatii enemmän käsittelyä, viranomainen siirtäisi asian työ- ja elinkeinoministeriön käsittelyyn.
Lopullisesti kaivoslain muutoksesta päättää eduskunnan täysistunto.
Tämä on helpoin tapa kaapata Whatsapp-tilisi, varoittaa asiantuntija
Yllättävää, että Mika Lintilä sai tilinsä nopeasti takaisin, sanoo tietoturva-asiantuntija Petteri Järvinen ministerin tilin kaappauksesta.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) [kertoi torstaina tilinsä tulleen kaapatuksi](https://yle.fi/a/74-20017376) pikaviestipalvelu Whatsappissa. Lintilän tililtä oli ministerin mukaan lähtenyt erikoisia viestejä kaappauksen seurauksena.
Yle selvitti Whatsappin tietoturvallisuutta ja sitä, onko kyseisen pikaviestipalvelun käyttäjillä syytä huoleen sovelluksen tietoturvallisuudesta. Kysymyksiin vastasi tietoturva-asiantuntija **Petteri Järvinen**.
Miten on mahdollista, että Whatsapp pystytään kaappaamaan?
– Whatsapp itsessään on turvallinen, mutta tilejä voidaan kaapata erehdyttämällä uhria luovuttamaan tilin hallintaan tarkoitettuja koodeja.
– Whatsapp-tilejä on on jonkin verran kaapattu murtautumalla käyttäjän tietokoneelle. Kun Whatsappia voi käyttää selaimen kautta, kaappaus voi olla toteutettu sitä kautta. Tietokone on helpompi kaapata kuin puhelin, joten tietokoneen kautta Whatsappin käyttö on aina suurempi riski.
– Tässä tapauksessa on vaikea sanoa tarkalleen, mitä on tapahtunut.
Kuinka yleisiä Whatsapp-kaappaukset ovat?
– Kyllä niitä Suomessakin on ollut. Ihan tavallisille ihmisillekin kaappauksia tehdään kiusa- tai ansaitsemismielessä, mutta ne harvoin ylittävät uutiskynnyssä. Tämä on hyvä muistutus, että pikaviestiohjelma voidaan kaapata etenkin, kun se ei ole minkään operaattorin SIM-kortin takana. Siinä on aina tietoturvariski, että joku voi päästä tilille.
Onko aihetta huoleen, että Whatsapp-kaappaukset yleistyvät?
– Ei ole syytä yleiseen huoleen. Ei näitä kaappauksia kauheasti ole. Whatsapp-tili on kuitenkin sidottu puhelinnumeroon, mikä tekee kaappauksesta paljon vaikeamman kuin esimerkiksi sometilien kaappauksesta.
Koetko, että Whatsapp on vielä turvallinen viestintäkanava?
– On se viestin salauksen ja sovelluksen käytön osalta turvallinen. Aina on kuitenkin vaara, että tili onnistutaan kaappaamaan, jos puhelin vaikka varastetaan.
Osaatko veikata, kuka voisi olla ministeri Mika Lintilän Whatsapp-tilin kaappauksen takana?
– En osaa sanoa, mutta ihmeellisen nopeasti hän on saanut tilin takaisin. META on pahamainen siitä, et jos ongelmia tulee, niin yleensä ketään ei saa kiinni. Kyseenalaisten viestien lähettäminen ministerin puolesta viittaa lähinnä pilailuun ja kiusantekoon, mutta rikollisissa käsissä tällä voisi tehdä myös todellista vahinkoa.
– Tavalliset kansalaiset voivat viikkotolkulla joutua odottamaan, eivätkä välttämättä koskaan saa tiliä takaisin. Yllättävää, että ministeri on saanut tilinsä takaisin heti seuraavana aamuna.
*Voit keskustella aiheesta 11.2. klo 23 asti.*
Poika löi isäänsä keittiöveitsellä – syyttäjä vaatii ehdotonta
Syyttäjän mukaan poika iski isäänsä useen kertaan keittiöveitsellä. Teko keskeytyi muiden väliintuloon.
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeusrangaista tapon yrityksestä miehelle, joka yritti tappaa isänsä Liedossa viime kesänä.
Syytteen mukaan mies löi 18. heinäkuuta isäänsä useita kertoja keittiöveitsellä selkään tämän asunnossa. Isä koitti paeta ja puolustautua, jolloin iskut osuivat häntä alavartaloon. Poika yritti osua myös kaulaan.
Teko jäi syytteen mukaan yritykseksi kahden ulkopuolisen henkilön puututtua tilanteeseen.
Isälle aiheutui lyönneistä kipua sekä haavoja eri puolille vartaloa.
Poika on myöntänyt lyönnit.
Syyttäjän vaihtoehtoinen syyte on törkeä pahoinpitely. Vastaaja on ollut vailla vapauttaan 18.7.–30.9.2022.
Pohjoissavolainen luokanopettaja julkaisi somessa tietoja oppilaiden kuntotasosta – Avi antoi huomautuksen
Lisäksi opettaja käytti liikuntatunneilla sovellusta, jota hänen oma yrityksensä markkinoi. Työnantaja tiesi tästä, mutta vanhemmilta ei kysytty lupaa.
Pohjoissavolainen luokanopettaja julkaisi henkilökohtaisella ja yrityksensä sosiaalisen median tileillä julkisia julkaisuja, jotka käsittelivät sovelluksen käyttämistä opetuksessa. Julkaisuissa kuvattiin, minkälainen oppilaiden kuntotaso on. Oppilaiden kasvot eivät näkyneet henkilökohtaisilla sosiaalisen median tileillä.
Lisäksi luokanopettaja käytti liikunnan opetuksessa yrityksensä sovellusta ja aineistoa. Hän keräsi oppilaiden tietoja ylös ja tallensi tallensi niitä yrityksen tietokantaan ilman oppilaiden huoltajien suostumusta.
Opettaja sai Itä-Suomen aluehallintovirastolta joulukuussa huomautuksen oppilaiden salassapitovelvoitteen loukkaamisesta sekä epäasianmukaisista opetusjärjestelyistä liikunnan opetuksessa. Yle on nähnyt viime joulukuussa annetun päätöksen ja sen perustelut.
Asiasta on aluehallintovirastossa vireillä lisäksi kuntakantelu, jossa selvitetään, onko opettaja toiminut koulun liikunta- ja välitunneilla ilman sivutoimilupaa.
Kantelija: Vanhempia tiedotettiin lupalapulla
Aluehallintovirastolle kannellut nostaa esiin, että sovellusta on käytetty koulun liikuntatunneilla syksystä 2020 lähtien täysin ilman vanhempien lupaa ja kertomatta asiasta. Suostumus pyydettiin helmikuussa 2022 sen jälkeen, kun lapsen huoltajat huomauttivat asiasta opettajalle. Vanhempia kuitenkin informoitiin toiminnasta kantelijan mukaan lupalapun verran. Kantelijan mukaan opettaja ei antanut avoimesti tietoa asiasta.
Kantelijan mukaan opettaja käytti väärin asemaansa opetustyössä, kun hän toi oman yrityksensä kaupallisen tuotteen liikuntatunneille. Tuloksia voidaan käyttää tuotteen markkinoinnin materiaaliksi. Facebookissa kerrottiin esimerkiksi siitä, kuinka kolmannen luokan tulokset paranivat neljän kuukauden seurannan aikana.
Avi: Lapsilla on oikeus yksityiselämän suojaan
Itä-Suomen aluehallintoviraston ratkaisussa nostetaan esiin, että opettajaa sitovat vaatimukset oppilaiden henkilötietojen salassapidosta ja asianmukaisesta tehtävien hoitamisesta. Opettaja ei saa käsitellä sosiaalisessa mediassa oppilaan tai opetusryhmän asioita niin, että oppilaat voi tunnistaa julkaisuista. Opettaja ei voi esittää oppilaistaan arvostelevia mielipiteitä eikä kertoa oppilaiden ominaisuuksista ja terveydentilasta. Henkilökohtaisia ominaisuuksia kuvaavat tiedot ovat salassa pidettäviä ja niiden kertominen on luvanvaraista.
Lapsilla on oikeus yksityiselämään suojaan. Sen piiriin kuuluvissa tietojen levittämisessä ja julkaisemisessa tulee olla erityisen tarkkana ja noudattaa pidättyvyyttä ja varovaisuutta.
Vaikka sometileillä ei näkynytkään oppilaiden kasvoja, niin julkaistaviin kuviin olisi suhtauduttava varauksella. Myös koulun edustajien on aiheellista miettiä, onko kuvien tai videoiden julkaiseminen tarpeellista.
Aluehallintovirasto kertoo ratkaisussaan, että opettajan on huolehdittava opetuksessa käytettävien sovellusten ja aineiston asianmukaisuudesta opetuksessa.
Lisäksi yrityksen kanssa tehtävästä yhteistyöstä, sen tavoitteista ja käytännön toteutuksesta pitää tiedottaa ajoissa ja selvästi oppilaiden huoltajia. Kaupallisen sovelluksen ja aineiston käyttöön on aina pyydettävä lupa huoltajilta.
Näin rehtori, kunta ja opettaja vastasivat
Tieto oppilaiden kuvista tuli työnantajalle aluehallintoviraston lausunto- ja selvityspyynnön kautta.
Kunnan lausunnon mukaan työnantaja ei tiennyt, että opettaja julkaisi omilla henkilökohtaisilla Facebook- ja Instagram-tileillään oppilaista kuvia ja videoita, joissa kasvot eivät ole nähtävissä.
Kunnan mukaan jokaisen kunnan työntekijän julkaisut sosiaalisessa mediassa perustuvat omaan harkintaan.
Kunnan opetustoimi myös kertoo pyytäneensä keväällä 2022 opettajaa poistamaan sosiaalisesta mediasta kaikki kuvat, joissa esiintyy oppilaita kouluaikana. Kunnan opetustoimi myös esitti, ettei opettaja käytä oppilaista kuvia somessa.
Työnantaja kuitenkin katsoi, ettei työnantajalla ole perusteita pyytää opettajaa poistamaan julkaistua kuvaa, koska kuva ei liittynyt koulutyöhön.
Opetuksen järjestäjän näkökulman mukaan somejulkaisuihin liittyy paljon tulkinnanvaraisuutta.
– Katsomme, että opettajana toimiva viranhaltija ei ole ilmaissut salassapidon piiriin kuuluvaa tietoa tai käsitellyt luottamuksellisia asioita sosiaalisessa mediassa, toteaa kunnan hallinto- ja sivistystoimenjohtaja.
Rehtorin selvityksen mukaan hän ei ole ollut tietoinen opettajan julkaisuista.
Rehtori kertoo keskustelleensa opettajan kanssa sometileihin liittyen.
Opettaja totesi selvityksessään, että hän on julkaissut sosiaalisessa mediassa kuvia vuosien ajan työstään.
– Kuvia ottaessani olen pääsääntöisesti aina kertonut oppilaille, että olen ajatellut tehdä aiheesta julkaisun sosiaaliseen mediaan. Olen ymmärtänyt, että oppilaat eivät ole tunnistettavissa, mikäli heidän kasvojaan ei näy julkaistuissa kuvissa ja videoissa, opettaja kertoo.
– Mikäli julkaistuissa kuvissa näkyvät kasvot, on lupa julkaisemiseen kysytty, opettaja kertoo Avin päätöksessä.
Opettajan mukaan hän ei kuitenkaan pyytänyt nykyisen luokkansa oppilaiden huoltajilta lupaa luokkaa koskeviin julkaisuihin. Avin mukaan selvityksistä ilmenee, että opettaja poisti viime vuoden kesäkuussa työnantajan kehotuksesta nykyistä luokkaansa koskevat kuvat ja videot henkilökohtaisilta sometileiltään.
Työnantajalla oli tiedossa, että opettaja käytti yrityksensä sovellusta opetuksessaan. Rehtorin mukaan suostumusta tietojen syöttämiseen ei kysytty huoltajilta ja tässä mielessä toimittiin väärin.
Kuha-veneiden valmistus käynnistyy Kiteellä lähiviikkoina 
Uusi veneyritys työllistää ensi alkuun Kiteellä kymmenkunta ihmistä.
Kiteellä käynnistyy Kuha-veneiden valmistus lähiviikkoina.
Uusi yritys, Kuhavene työllistää alussa vajaat kymmenen ihmistä. Kiteellä on tarkoitus valmistaa 50–100 venettä vuosittain.
Yrittäjä **Ari Toropainen** neuvotteli veneiden tekemisen entisen valmistajan kanssa. Veneitä on valmistettu parinkymmenen vuoden ajan.
Kuha-vene on suunnattu ammattikalastajille, kalastusmatkailuun ja hoitokalastajille.
Veneet ovat esillä perjantaina alkaneilla Helsingin venemessuilla.
Vesijohtoputki meni rikki Raumalla, katu joudutaan sulkemaan
Rauman Vesi tiedottaa, että Nummenkatu joudutaan sulkemaan välillä Isokatu – Aarningonkatu.
Raumalla vesijohtoputken rikkoutuminen vaikuttaa liikennejärjestelyihin.
Rauman Vesi tiedottaa, että Nummenkatu joudutaan sulkemaan välillä Isokatu – Aarningonkatu.
Vika pyritään korjaamaan perjantain aikana.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Järistys vaikuttaa yli 13 miljoonan turkkilaisen elämään ja saattaa siirtää maan vaaleja – näin se vaikuttaisi myös Suomen Nato-prosessiin
Ylen Turkkiin erikoistunut toimittaja Tom Kankkonen sanoo, että maanjäristys on suuri riski presidentti Erdoganille.
Turkin tuhoisa maanjäristys hankaloittaa vaalien järjestämistä maassa.
Näin arvioivat Ylen haastattelemat tutkijat sekä uutistoimistietojen mukaan myös Turkin viranomaiset.
Turkissa on määrä pitää parlamentti- ja presidentinvaalit toukokuussa. [Vaaleja on kuvailtu poikkeuksellisen tiukoiksi](https://yle.fi/a/74-20015707) myös presidentti **Recep Tayyip** **Erdoğanin** tulevaisuuden kannalta.
15 prosenttia turkkilaisista, siis yli 13 miljoonaa ihmistä, asuu järistysalueella, jossa vallitsee hätätila ainakin seuraavat kolme kuukautta.
– Juuri nyt näyttää siltä, että vaalien pitäminen toukokuun 14. päivä olisi äärimmäisen vaikeaa, sanoo nimettömänä pysyttelevä turkkilaisviranomainen uutistoimisto Reutersille.
Myös hiljattain Turkissa vieraillut Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** uskoo, että yli 21 000 kuolonuhria vaatineet maanjäristykset voivat siirtää Turkin vaaleja.
Turkissa maanjäristyksen avustus- ja pelastustöitä on kritisoitu hitaudesta. Aaltola kuitenkin toteaa, että hänen Ankaran-matkallaan näkyi enemmän syvää surua.
– Tällaiset tilanteet usein eivät ole sisäpoliittisia kysymyksiä, ne ovat kansallisia hätätiloja. Se ei politisoidu kovinkaan nopeasti, Aaltola toteaa [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63223908).
– Ei siinä välittömästi tule riitoja. Se nousee politiikan yläpuolelle. Se saattaa sitten vaikuttaa politiikkaan, siirtää ehkä vaaleja.
”Järistys asettaa riskejä Erdoganille”
[Ylen radion Ykkösaamussa haastateltu ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64596405)Turkkiin erikoistunut toimittaja **Tom Kankkonen** arvioi, että järistys ja sen hoito muodostuvat Turkissa merkittäväksi poliittiseksi teemaksi.
– Se vie nyt kaiken huomion ja asettaa riskejä presidentti Erdoğanille, hän sanoo.
Kankkosen mukaan Erdoğan on luonut itsestään mielikuvaa vahvana johtajana. Ja nyt monen silmissä näyttää siltä, että hirvittävän katastrofin iskiessä valtio ei selviydy tästä.
Erdoğania kohtaan on Turkissa nyt Kankkosen mukaan harvinaisen paljon arvostelua.
– Jos syntyy mielikuva siitä, että johtamisessa on epäonnistuttu, on johto vastuussa tästä, Kankkonen arvioi.
Taustalla vaikuttaa myös Erdoğanin johdolla ennen vuoden 2018 vaaleja toteutettu rakennusmääräyksiä rikkoneiden yritysten ja kotitalouksien armahtaminen.
Turkin viranomaisia, ja sen kautta myös maan johtoa, [arvostellaan nyt siitä](https://yle.fi/a/74-20016855), että maan rakennukset eivät kestäneet maanjäristystä.
Ykkösaamussa haastateltu Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Toni Alaranta** arvioi, että katastrofi voi lisätä opposition kannatusta.
– Kyllä se lisää jakolinjoja Turkissa, hän sanoo.
Juuri ennen maanjäristystä julkaistujen mielipidemittausten mukaan Erdoğanin kannatus oli alempana kuin koskaan aiemmin ennen vaaleja.
Vaalien siirtyminen voi vaikeuttaa Suomen tietä Natoon
Useat asiantuntijat ovat sitä mieltä, että Turkin viivyttely Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien ratifioinnissa on myös osa maan sisäpoliittista peliä.
Erdoğanin uskotaan käyttävän ratkaisevaa asemaansa prosessissa oman valta-asemansa pönkittämiseen.
Siksi Suomessakin[ on valtiojohdon taholta viestitty](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-134427), että on parasta odottaa Turkin osalta maan vaalien jälkeistä aikaa.
Voisiko vaalien siirtyminen sitten vaikuttaa Suomen ja Ruotsin Nato-prosessiin?
– Se on vaikea sanoa tässä tilanteessa, toteaa Kankkonen Ylen aamussa.
Hän on tällä hetkellä paikan päällä Turkissa, ja huomauttaa että järistyksestä huolimatta pääkaupunki Ankarassa hallinto toimii.
– Siellä on parlamentti toiminnassa, presidentti toiminnassa. Eli jos tahtoa on, niin varmasti tämäkin asia (Nato-jäsenyys) voitaisiin hoitaa.
– Luulen, että kaikki ne olemassa olevat muuttujat, joita siellä on olemassa, eivät ole siirtyneet mihinkään tämän maanjäristyksen seurauksena, Kankkonen toteaa viitaten Turkin näkemyksiin Suomen ja Ruotsin Nato-kysymyksessä.
Toisaalta, jos vaalit siirtyvät ja Erdoğanin kannatus alkaa laskea, voi hän haluta käyttää Nato-prosessia vipuvartena oman kannatuksensa nostamisessa.
Aaltolan mukaan jää nähtäväksi, voiko EU:n ja Naton kautta tulevalla avustuksella olla vaikutuksia Nato-kysymyksessä.
– Turkissa ollaan kiitollisia avusta, jota sinne saadaan. Ruotsi EU-puheenjohtajamaana organisoi apua Turkkiin ja apua tuodaan Naton kautta.
– Mutta miten se kytkeytyy myötätuntoon ja liennyttävään henkeen, se jää nähtäväksi.
*Alla olevalla videolla Ylen toimittaja Tom Kankkonen kertoo tämän hetken tilanteesta järistysalueella.*
Åbo Akademin tutkimus: Silakka katosi Ahvenanmaan sisäsaaristosta, sukukypsien kuhienkin osuus puolittunut
Åbo Akademin tutkimusaseman koekalastuksessa ei silakoita löytynyt. Tutkijoiden mukaan jää nähtäväksi, onko kyseessä pysyvä ilmiö.
Åbo Akademin tutkijat yllättyivät, kun viime vuonna Ahvenanmaalla tehdyssä koekalastuksessa ei löytynyt yhtään silakkaa.
Yliopiston mukaan särkikalojen osuus kalakannasta on yleisesti kasvanut hieman vuodesta 2011, erityisesti särjen ja salakan.
– Särkikalojen, kuten särjen ja salakan, lisääntyminen on tyypillinen seuraus rehevöitymisestä, joten se ei ole yllätys. Silakan puuttuminen sen sijaan on. Jää nähtäväksi, onko kyseessä pysyvä ilmiö, toteaa Åbo Akademin Husön biologisen aseman amanuenssi **Tony Cederberg** yliopiston tiedotteessa.
Cederbergin mukaan koekalastuksen perusteella on vaikea määrittää syitä siihen, miksi silakka puuttuu näistä vesistä. On kuitenkin muitakin merkkejä siitä, että Itämeren silakka ei voi hyvin.
– Silakan puuttuminen saaliista tässä tutkimuksessa tulee ottaa huomioon kalakantaseurannassa Ahvenanmaalla tulevina vuosina, sanoo Cederberg.
Koekalastuksia tullaan jatkamaan.
Sukukypsien kuhien määrä puolittunut
Tutkimuksessa selvisi myös, että sukukypsien kuhien osuus Ahvenanmaan luoteisessa sisäsaaristossa on vähentynyt.
Tuloksia verrattiiin vuonna 2011 tehtyyn vastaavaan tutkimukseen.
Silakan puuttuminen näkyi tutkijoiden mukaan myös kuhien ravinnossa.
– Sukukypsien kuhien osuus on puolittunut vuodesta 2011. Sukukypsiä kuhia tarvitaan riittävästi, jotta kanta voi hyvin, sanoo tutkimuksen toteuttanut meribiologi **Jonas Österlund** Åbo Akademin tiedotteessa.
Österlundin mukaan kaikki saaliiksi saadut suuret eli yli 40 sentin pituiset kuhat olivat kuitenkin suurempia kuin suurin vuonna 2011 pyydetty kuha.
– Suurin kuha oli tuolloin 47 senttiä pitkä, kun vuonna 2022 kaksi suurinta kuhaa olivat yli 73 senttiä pitkiä. Aiempiin koekalastuksiin verrattuna suurten kuhien osuudessa ei kuitenkaan ole havaittavissa suuria muutoksia. Kuhan kasvu oli myös Suomen muita rannikkoalueita vastaavalla tasolla, sanoo Österlund.
Prisman kiinniolo näkyy lähimarketissa uusina asiakkaina ja tavallista suurempana myyntinä
Tanelinrannan S-marketista Seinäjoelta kerrotaan, että tuotteita on riittänyt, mutta maidon ja lihan saamisessa on ollut pieniä haasteita.
Perjantai on kaupan lakon toinen päivä. Seinäjoella lakon piirissä on yksi Prisma. Muut kaupat ovat avoinna normaalisti.
**Lisää**: [Kaupan lakon toinen päivä alkoi: katso, mitkä kaupat ovat tänään kiinni](https://yle.fi/a/74-20017088)
Prisman lähistöllä olevassa Tanelinrannan S-Marketissa Prisman kiinniolo aiheutti torstaina, ensimmäisenä lakkopäivänä, hienoista myynnin nousua ja uusia asiakkaita.
– Jo eilen huomattiin, että kauppaan tuli muitakin kuin vakioasiakkaita. Asiakkaat myös kyselivät missä mitäkin on. Myös puhelinsoittoja tuli ja kysyttiin, että ollaanko auki, kertoo myymäläpäällikkö **Tanja Salonsaari**.
Tanelirannan marketissa tavaraa on riittänyt myytäväksi, vaikka varma tieto alkavasta lakosta tuli vasta keskiviikkona.
– Tavarantoimittajilta saa päivän varoajalla tuotteita. Tuoretuotteista lihaa ja maitoa ei saatukaan, koska niissä varoaika on kaksi vuorokautta. Leipää saatiin vuorokaudessa ja samoin hedelmiä ja vihanneksia, luettelee Tanja Salonsaari.
Lakon ensimmäinen vaihe päättyy lauantaina.
Mitä suojelupoliisi tiesi tapaus Matti Saarelaisesta? Sisäministeriön pyytämä selvitys valmistui 
Suojelupoliisi on koostanut sisäministeriölle selvityksen siitä, miten eläköityneen virkamiehen toimintaa on käsitelty. Sisäministeriö aloittaa asiaa koskevan tarkastuksen ensi viikolla.
Suojelupoliisin selvitys entisen virkamiehen **Matti Saarelaisen** tapauksesta on valmistunut. Sisäministeriön kansallisen turvallisuuden yksikkö tutustuu selvitykseen maanantaina.
– Saimme eilen suojelupoliisilta ilmoituksen, että heidän vastauksensa on käytettävissä heidän tiloissaan. Teemme maanantaina 13. päivä tarkastuksen, jossa tutustumme materiaaliin, **Johanna Hakala** sisäministeriön kansallisen turvallisuuden yksiköstä kertoo.
Sisäministeriö lähetti suojelupoliisille selvityspyynnön tammikuun 19. päivä.
Sisäministeriö on kiinnostunut erityisesti siitä, millaisia selvityksiä Saarelaisesta on supossa tehty.
Hakalan mukaan ministeriö pyysi tietoa muun muassa turvallisuusselvityksistä, henkilöstöhallinnon asiakirjoista, supon mahdollisesti itse käynnistämistä selvityksistä, laillisuusvalvonnan asiakirjoista ja mahdollisia ilmiantokanavan kautta supon johdon tietoon tulleista ilmoituksista Saarelaisesta.
Sisäministeriö on tiedustellut myös mahdollisista muista siteistä supon ja eläköityneen Saarelaisen välillä.
Ministeriötä kiinnostaa, miten Supo on selvittänyt Saarelaisen toimintaa
Suposta viime vuonna eläköitynyt Saarelainen työskenteli myös muun muassa Ulkomaalaisviraston ja Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen johdossa, mutta palasi molemmista pesteistä supoon.
Vasta myöhemmin on tullut ilmi, että hän joutui jättämään molemmat tehtävät [väärinkäytösten](https://yle.fi/a/74-20011485) seurauksena.
Lisäksi Saarelainen järjesti [Iltalehden tietojen mukaan](https://yle.fi/a/3-12430182) venäläisoligarkki **Gennadi Timtšenkolle** Suomen kansalaisuuden suojelupoliisin ohi vuonna 1999.
Maanantain tarkastuksen jälkeen sisäministeriössä arvioidaan, tarvitaanko supolta lisäselvityksiä. Kun tarkastuksen kaikki vaiheet ovat valmiina, laaditaan sisäministeriössä tarkastuskertomus.
Tarkastuskertomus on lähtökohtaisesti julkinen asiakirja, mutta siihen voi sisältyä salassapidettäviä osuuksia.
Hakala ei lähde arvioimaan, kuinka pitkään tarkastuskertomuksen valmistumiseen menee.
– Siinä menee oma aikansa, kun näitä selvityksiä tehdään.
Supon päällikkö **Antti Pelttari** [kertoi tammikuussa STT:lle](https://yle.fi/a/74-20012933), että supo on tehnyt omia selvityksiään Saarelaisen toiminnasta sen jälkeen, kun Saarelaista koskevia tietoja on tullut julkisuuteen.
Pelttarin mukaan Saarelaisen toiminta ei ole aiheuttanut uhkaa kansalliselle turvallisuudelle eikä Saarelaiseen ollut supon omien selvitysten perusteella aihetta kohdistaa hallinnollisia toimia.
**Lisää aiheesta:**
[Ministeriö selvittää supon ja Matti Saarelaisen toimintaa eduskunnan pyynnöstä](https://yle.fi/a/74-20014652)
Moldovan hallitus erosi
Pienellä entisellä neuvostomaalla on ollut vaikeuksia päästä eroon riippuvuudestaan venäläisestä kaasusta.
Moldovan pääministeri **Natalia Gavrilița** tiedotti perjantaina hallituksensa erosta.
Myöhemmin perjantaina maan presidentti **Maia Sandu** hyväksyi hallituksen eron. Sandu kertoo aloittaneensa keskustelut hallituspuolueiden kanssa uuden pääministerin nimittämiseksi.
Moldova on noin 2,5 miljoonan ihmisen entinen neuvostomaa, jota on rasittanut korkea inflaatio ja ukrainalaisten pakolaisten suuri määrä.
Maa on myös kärsinyt sähkökatkoista Venäjän Ukrainan energiainfrastruktuuriin kohdistamien iskujen vuoksi, ja sillä on ollut vaikeuksia päästä eroon riippuvuudestaan venäläisestä kaasusta.
Lakolla yllättävä vaikutus Rovaniemen Prismassa: tavaraa on niin paljon, että sen purkaminen jaloista on haaste
Rovaniemen Prisma varautui lakkoon hyvin. Varastoja täytettiin jo alkuviikosta.
Kaupan lakko on sujunut Lapin suurissa kaupoissa rauhallisesti. Esimerkiksi Rovaniemen Prismassa tavaraa on riittänyt, sillä lakkoon oli varauduttu poikkeuksellisen suurilla ennakkotilauksilla.
– Meillä on reilusti tavaroita tällä hetkellä. Haasteena on ennemminkin se, että ehdimme purkaa kaiken myymälästä pois jaloista, kertoo Rovaniemen Prisman johtaja **Matti Puranen**.
Prismaan tilattiin varmuuden vuoksi tavaraa ennakkoon normaalia enemmän, sillä kauppa oli varautunut kilpailijan kiinnioloon. Lopulta myös Rovaniemen Citymarket on pitänyt ovensa auki lakosta huolimatta.
Purasen mukaan lakko ei ole näkynyt valikoimissa millään tavalla, mutta asiakkaiden käyttäytymisessä on ollut pientä poikkeamaa.
– Tiistaina ja keskiviikkona oli poikkeuksellisen vilkasta, mutta ei hamstrausta. Torstai oli muita torstaipäiviä hiljaisempi.
Puranen arvioi, että ihmisillä on ollut jonkin verran epätietoisuutta siitä, mikä kauppa saa olla auki.
Kaupan alan lakko päättyy lauantaiaamuna viideltä. Jos palkkasopua ei saavuteta, ensi viikolla lakot toteutuvat uudelleen laajempina.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Analyysi: Miksi kaupat ovat auki, vaikka jättiliitto on lakossa? Voimannäyttö epäonnistui, ja tässä ovat sen syyt ja seuraukset
PAMin tavoite sulkea lakoilla hypermarketit ei onnistunut. Taloustoimittaja Antti Parviala käy läpi epäonnistuneen voimannäytön syitä ja seurauksia.
Palvelualojen ammattiliitto [PAMin kaupan alaa koskeva lakko](https://yle.fi/a/74-20017088) ei ole ollut suurmenestys – ainakaan liiton kannalta.
Vaikka lakon piirissä on 160 myymälää, suurin osa niistä on avannut ovensa toisenakin lakkoaamuna. Kauppa käy jokseenkin normaaliin tahtiin. Se ei ollut lakon tavoitteena.
Miksi Suomen toiseksi suurimman ammattiliiton lakko ei pure?
1. Lakkoon ei voi pakottaa
PAMin mukaan lakon piirissä ovat nekin, jotka eivät kuulu liittoon, mutta ovat Kaupan liiton työehtosopimuksessa.
Kaikki eivät taida ajatella samalla tavalla.
Tarkkaa tietoa ei ole siitä, kuka tekee työt nyt lakon piirissä olevissa kaupoissa. Joukossa on esimiehiä, liittoon kuulumattomia, ehkä myös liittoon kuuluvia työntekijöitä.
Sekä liitolle, työantajalle että työkavereille on herkkä paikka selvittää, ketkä ovat lakossa ja ketkä eivät.
Jo tiedon kerääminen saattaa tulehduttaa suhteita ja työilmapiiriä, kuten [Porissa nähtiin](https://yle.fi/a/74-20016988).
Lakkoon ei voi pakottaa varsinkaan niitä, jotka eivät ole liiton jäseniä, mutta ei myöskään omia jäseniä. Kovin keino olisi erottaa liiton jäsenyydestä rikkurit.
Toisaalta lakkoon voi mennä, vaikka ei olisikaan ammattiliiton jäsen.
2. Paljon jäseniä, paljon puuttuu
PAM on Suomen toiseksi suurin ammattiliitto. Sillä on lähes 200 000 jäsentä, joista kolme neljäsosaa on naisia. Vertailuksi: suurimmalla palkansaajaliitolla eli Teollisuusliitolla on hiukan runsas 200 000 jäsentä, joista kolme neljäsosaa on miehiä.
PAMin mukaan kaupan alalla työntekijöistä liittoon kuuluu 65 prosenttia. [Tuoreimman tiedon](https://tem.fi/-/selvitys-palkansaajien-jarjestaytymisaste-laski-vuonna-2017-alle-60-prosentin) mukaan kaikkiaan suomalaisista palkansaajista enää alle 60 prosenttia on ammattiliiton jäseniä. Vaikka PAMin 65 prosenttia on paljon, se on vasta kaksi kolmasosaa työntekijöistä.
Korkea järjestäytymisaste tarkoittaa yleensä myös työntekijöiden kattavampaa osallistumista työtaisteluihin.
Mutta iso rooli voi olla työpaikan ilmapiirillä. Kaupan alaa perusteellisesti tutkinut Tampereen yliopiston työelämäprofessori **Lasse Mitronen** sanoo, että sata henkeä työllistävän hypermarketin eri osastojen yhteishenki on tutkitusti vahva voima.
”Oman kaupan” yhteishenki saattaa ratkaista, ollaanko lakossa mukana vai ei. Työkaverin mielipide ja porukkahenki voivat kuulua voimakkaammin kuin liiton sana.
3. Ei varaa lakkoon
Kaupan alalla on paljon pienipalkkaisia työntekijöitä, joiden taloudessa palkattomat lakkopäivät voivat äkkiä käydä raskaiksi.
Kaupan alalla palkka on keskimäärin alle kaksituhatta euroa. Pieneen summaan vaikuttaa osa-aikaisten työntekijöiden suuri määrä. Mutta esimerkiksi [kokoaikaisenkin kassan kuukausipalkka](https://yle.fi/a/74-20016971) jää 2 500 euroon.
Matalapalkka-alalla tuloista tinkiminen on entistä vaikeampaa, ja etenkin nyt, kun hinnat nousevat muutenkin palkkoja nopeammin.
PAMin omille jäsenilleen maksama sadan euron lakkoavustus auttaa tilannetta paljon. Avustus vastaa kahdeksan tunnin työpäivän 13 euron tuntipalkkaa.
Mutta liittoon kuulumattomille tätä tukea ei heru.
Moni määräaikainen työntekijä voi myös pelätä lakkolaisten joutuvan ”mustalle listalle”, joka tarkoittaa töiden loppumista, kun kaupassa seuraavan kerran on ankeat ajat.
4. Kauppa kestää pätkälakon
Kaupat voidaan pitää auki, koska myytävää riittää. Varastoista nimittäin tavara kulkee, kun työ- ja elinkeinoministeriö päätti siirtää kaupan alan logistiikan lakon alkamista kaksi viikkoa. PAM oli tyrmistynyt päätöksestä.
PAMin lakko kestää ensimmäisessä vaiheessa kaksi vuorokautta. Kauppa on voinut varautua ja täyttää varastoja ja hyllyjä tavallista täydemmäksi.
Leipä- ja tuoretuotteiden valikoimat kaventuvat, mutta hyllyt eivät tyhjene. Varman hamstraustuotteen, vessapaperin, riittävyys on varmistettu, kuten Jyväskylässä Citymarket-kauppias kertoi lakon aattoiltana.
Jos neuvottelutulosta ei löydy, lakkoruuvia pyritään kiristämään lisää ensi viikolla. Silloin lakko koskisi yli neljääsataa toimipaikkaa. Se laajenisi koskemaan myös esimiehiä, jotka ensimmäisessä lakossa olivat lakon ulkopuolella.
5. Teknologia korvaa ihmisen
Automaatio tylsyttää työntekijöiden lakkoasetta monella alalla, myös kaupassa.
Koronavuosina kaupan itsepalvelukassat ovat kunnolla lyöneet läpi.
Vielä muutamia vuosia sitten kauppa olisi mennyt kiinni saman tien, jos kassat olisivat jääneet miehittämättä. Nyt yksi ihminen riittää hoitamaan useita itsepalvelukassoja, kunhan IT-yhteydet toimivat eikä sähkökatko yllätä.
6. Lopputulos: Työntekijöiden kahtiajako vahvistuu
Vaikka lakko on purrut huonosti, on hyvä muistaa, että jatkoa on luvassa ja lakot ovat laajentumassa, ellei sopua äkkiä löydy.
Kaupassakin palkkojen on pysyttävä jollain tavalla hintojen nousun perässä, mutta laskeva järjestäytymisaste on omiaan vauhdittamaan palkkojen kahtiajakoa: palkkahaitarin toisessa päässä ovat esimerkiksi myynti- ja markkinointidatan spesialistit ja toisessa päässä myymälän tuotehyllyttäjät.
Keskivaiheilta vähenevät tuotteita tuntevat asiantuntijamyyjät, koska asiakkaat saavat tiedot QR-koodin tai Googlen kautta.
Kahtiajakautumista tukee se, että yksilökeskeisyys korostuu ja usko ylempiin voimiin, kuten ay-liikkeeseen, menettää vetovoimaansa.
*Voit keskustella aiheesta 11.2. kello 23:een saakka.*
**Katso tästä, mistä lakossa on kyse:**
Pohjanmaalla etsitään uusia kosteikoiksi kunnostettavia alueita
Hankkeen avustuksella on aiemmin rakennettu kosteikkoelinympäristöjä muun muassa vanhalle peltoalueelle Vöyrillä ja Luodonjärven lahdella Pedersöressä.
Suomen riistakeskus etsii Pohjanmaan alueella kosteikoiksi perustettavia kohteita. Maa- ja metsätalousministeriön rahoittamassa Sotka-hankkeessa kunnostetaan kosteikkoja pääsääntöisesti patoamalla, jotta taantuvien vesilintukantojen lisääntymismenestys paranisi.
Hanke tarjoaa kosteikon suunnittelun, mutta toteutukseen tarvittavat varat on löydettävä muista rahoituslähteistä.
Suurin osa kunnostetuista kohteista kuuluu yksityisille maanomistajille, jotka ovat halunneet perustaa kosteikon.
Hankkeessa toteutettiin vuosina 2020–2022 aikana yli 630 hehtaaria elinympäristöä vesilintujen poikasille. Käynnissä olevassa jatkohankkeessa on tavoitteena suunnitella vähintään 40 pinta-alaltaan laajaa poikue-elinympäristöä sekä edistää helposti ja edullisesti toteutettavia elinympäristökunnostuksia.
Hankkeen avustuksella on rakennettu kosteikkoelinympäristöjä muun muassa vanhalle peltoalueelle Vöyrillä ja Luodonjärven lahdella Pedersöressä.
Näin saat liitteeksi menevän kuvan pienennettyä ja oikeaan formaattiin 
Olet laittamassa nettipalveluun liitettä, mutta kuva on liian iso tai tiedostomuoto ei kelpaa. Digitreenien vinkkijutun ohjeilla muokkaat kuvan sopivaksi tietokoneella.
Digiaikana liitteitä ei lähetellä paperilla, vaan ne liitetään kuvana sähköiseen hakemukseen. Silloin voi käydä niin, että liitteesi muoto on väärä tai kuva on liian iso.
Tämä Digitreeni neuvoo helpot kikat tilanteen korjaamiseksi tietokoneella. Jutun lopussa on myös kuvausvinkki Apple-puhelimen käyttäjille.
1. Näin muutat kuvan kokoa
**Sähköpostisovellukset** saattavat pienentää kuvia automaattisesti tai ehdottaa kuvien pienentämistä. Tai sitten ne jakavat kuvien sijaan linkin pilvipalveluun.
**Viranomaisten tai työnantajien sivut** eivät kuitenkaan aina osaa pienentää liitekuvia, vaan sinun on tehtävä se itse.
Esimerkiksi [Kelassa](https://www.kela.fi/web/asiointiohjeet/liitteet#liitetietostot-ja-lisaselvitykset) yhden liitetiedoston enimmäiskoko on 5 megatavua (5 Mt). Normaalipuhelimella otettu valokuva on yleensä tätä pienempi. Monen sivun skannaukset tai pdf-tiedostot voivat kuitenkin ylittää rajan.
Alta löydät ohjeen Windows-koneelle. Mac-koneen ohjeet kuvien koon muuttamiseksi löydät [Applen sivuilta](https://support.apple.com/fi-fi/guide/preview/prvw2015/mac).
Näin muutat kuvatiedoston kokoa Windowsin Valokuvat-ohjelmassa
Kun skannaat kuvia esimerkiksi puhelimella (löydät ohjeet [tästä Digitreenistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/08/digitreenit-skannaa-kuitit-ja-tarkeat-paperit-talteen-kannykalla)), voit yleensä pienentää kuvia **jo skannauksen asetuksissa** – siis ennen kuin tallennat skannauksen.
2. Näin vaihdat tiedostomuotoa
Yleisin kuvaformaatti on JPEG eli JPG. Se kelpaa liitteeksi lähes aina. [Tiedostomuoto PDF](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/25/mita-ovat-selain-kayttis-ja-wifi-laaja-digisanasto-selittaa-sanat-selvalla#pdf) kelpaa myös usein. Se ei ole kuvaformaatti, vaan voi sisältää myös tekstiä.
Se, mitkä muut [tiedostomuodot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/25/mita-ovat-selain-kayttis-ja-wifi-laaja-digisanasto-selittaa-sanat-selvalla#tiedostomuoto) eli formaatit kelpaavat, vaihtelee eri palveluissa. Esimerkiksi [Kela](https://www.kela.fi/web/asiointiohjeet/liitteet#liitetietostot-ja-lisaselvitykset) hyväksyy nämä tiedostomuodot: PDF,PNG, JPG, JPEG ja TIFF. Kaikissa digipalveluissa valikoima ei ole yhtä suuri.
Kuvan formaatti on onneksi helppo vaihtaa. Alla on kaksi keinoa Windows-käyttäjälle: Formaatin vaihto **Valokuvat-galleriassa** ja **Paint 3D -ohjelmalla**.
Mac-koneen ohjeet löydät [Applen sivuilta](https://support.apple.com/fi-fi/guide/preview/prvw1012/mac).
Näin vaihdat kuvan formaatin Windowsin Valokuvat-galleriassa
Näin vaihdat kuvan formaatin Windowsin Paint 3D-ohjelmalla
3. Onko sinulla Applen puhelin? Näin otat liitekuvat jpg-formaatissa
Applen uudet mobiililaitteet ottavat oletuksena kuvat HEIF-formaatissa. Sen pääte on **.heic tai .heif**.
Jos HEIF ei kelpaa liitteeksi, pääset helpoimmalla näin: Vaihda puhelimella formaatti **liitekuvan ottamisen ajaksi JPEG-muotoon**:
*Asetukset* &gt; *Kamera* &gt; *Tallennusmuodot* &gt; *Yhteensopivin*.
**Menestystä liitteiden kanssa!**
[*Digitreeneissä*](https://yle.fi/aihe/digitreenit) *voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – hakuvinkeistä tietoturvaan. Vertaistukea saat Yle Oppimisen* [*Facebook-ryhmässä Digitreenit*](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit)*.*
Ylen juontajan yhteydenotto herätti auramiehen töihin – kuuntele sitä seurannut radioyleisön kiihkeä battle
Lumiyllätykseen herännyt auraaja kertoo, ettei aamun tilannetta voinut ennalta aavistaa. Auraajat yllätettiin housut kintuissa.
Eteläisessä Suomessa herättiin monen yllätykseksi tänään valkeaan aamuun.
Turussa Radion Suomen aamulähetyksen juontaja **Kalle Talonen** lähetti viestiä tutulle auraajalle, joka oli vielä autuaan tietämätön tilanteesta. Hän heräsi vasta Talosen yhteydenottoon.
– Lumitilanne oli vähän kuin olisi housut kintuissa. Kukaan ei varmasti tajunnut, että lunta tuli yöllä näin paljon, kaarinalainen auramies **Henrik Kosonen** toteaa.
Puhelun jälkeen radiossa kuultiin ääniviestein käytyä viestinvaihtoa auramiehen ja muutaman tien päällä kulkijan kesken.
Turkulainen taksinkuljettaja **Jari Kivinen** kertoo heränneensä kello 4.45. Aamuyön pimeydessä näkyi silloin musta maa.
– Kello 5.20 lähtiessäni ulos vilkaisin vielä ikkunasta ja valkoinen huntu oli laskeutunut.
Samaan aikaan Halikossa **Matti Lempaa** kismittivät huonosti hoidetut tiet.
– Täällä Halikossa, missä tie on poikki, tie on aivan peilijäässä, eikä ole suolausta eikä aurausta harrastettu.
Ja siitäpä se battle sitten pyörähti käyntiin. Kuuntele jutun alusta minkälaisia ääniviestejä aiheesta kilisi studioon.
*Voit keskustella aiheesta 11.2. kello 23:een asti.*
*Juttua korjattu 11.2.2023 klo 10.22. Juontaja lähestyi auranmiestä viestillä, ei puhelulla. Lisätty radiokanavan nimi.*
Nuori kuoli mopomiitissä – oikeus jätti kolaroijan tuomitsematta kuolemantuottamuksesta
Menehtyneen kuskin nopeus törmäyshetkellä ylitti sallitun jopa kolminkertaisesti. Syytteessä ollut mies tuomittiin sakkorangaistukseen muun muassa rattijuopumuksesta.
Kymenlaakson käräjäoikeus on hylännyt syytteet kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta Haminan mopotapahtumassa sattuneen kuolonkolarin oikeuskäsittelyssä.
Moottoripyöräonnettomuus tapahtui kahden parikymppisen miehen välillä Haminan mopomiitin yhteydessä toukokuussa 2021. Toinen miehistä kuoli vammoihinsa ja toinen loukkaantui.
Syytettynä käräjäoikeudessa oli onnettomuudessa hengissä selvinnyt haminalainen vuonna 2002 syntynyt mies. Kolari tapahtui, kun syytetty oli kääntymässä vasemmalle kohti parkkipaikkaa. Häneen törmäsi vastaantuleva moottoripyörä. Vastaantulevan pyörän kuljettaja kuoli.
Onnettomuus sattui Mäkelänkankaantiellä Haminassa.
Nopeus jopa 150 kilometriä tunnissa
Käräjäoikeus perusteli kuolemantuottamussyytteen hylkäämistä sillä, että vastaantulevan moottoripyörän nopeus ylitti törmäyshetkellä jopa kolminkertaisesti sallitun rajat.
Nopeuden arvioitiin oikeudessa olleen 126–153 kilometriä tunnissa. Vastaantuleva kuski myös keuli pyörällään juuri ennen törmäyshetkeä. Etupyörä ei ollut kuitenkaan törmäyshetkellä ylhäällä.
Näiden seikkojen valossa käräjäoikeus katsoi, että tilanne oli syytteessä olevalle miehelle odottamaton, vaikka hänellä olikin väistämisvelvollisuus vastaantulevaa liikennettä kohtaan. Syytetyn ei voitu katsoa menettelyllään aiheuttaneen toisen kuskin kuolemaa.
Oikeudenkäsittelyssä kuullut todistajat kertoivat, että mopomiiteissä kuljettajat usein esittelevät taitojaan ”kumin poltolla” ja muun muassa ajamalla takapyörä ilmassa etujarrua käyttäen. Todistajat kertoivat ”keulimisen” ja ”kumin polton” olevan tavallista ajettaessa ajosuoraa edestakaisin.
Rattijuopumus koski kannabiksen käyttöä
Käräjäoikeus tuomitsi haminalaismiehen kuitenkin sakkorangaistukseen huumausaineen käyttörikoksesta, rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Syytetty myönsi syyllisyytensä näihin rikoksiin.
Hän oli käyttänyt vähäisen määrän huumausainetta polttamalla kannabista, joka onnettomuuden jälkeen myös todennettiin testissä hänen verestään. Hänellä ei ollut myöskään vaadittavaa ajo-oikeutta ajamaansa moottoripyörään.
Mies tuomittiin näistä kolmesta rikoksesta 40 päiväsakkoon, josta kertyy yhteensä 240 euroa suuruinen summa.
Tuomio ei ole lainvoimainen, eli siitä voi vielä valittaa.
Sastamalan Karkusta lähtee kaksi tasoristeystä, Nohkuantielle jää yksi
Tampereen - Porin rataosuuden parannusohjelma jatkuu. Mahdollisimman moni 43 tasoristeyksestä aiotaan poistaa ja korvata ali- tai ylikuluilla.
Sastamalan Karkussa poistetaan lähivuosina kaksi tasoristeystä. Urakka on osa Tampereen - Porin rataosuuden parannusohjelmaa.
Karkussa on Riippilänjärven kohdalla kaksi tasoristeystä. Niiden tilalle tulee yksi eritasoliittymä. Työ vaatii Riippilänjärven rannan pengertämisen rautatien varressa, jotta sivutieltä säilyy yhteys.
Sastamalassa on kaikkiaan yhdeksän tasoristeystä, joista vain Nohkuantie lähellä Karkun asemaa jäänee toistaiseksi käyttöön. Sen kautta kuljetaan Nohkuan, Ellivuoren ja Kutalan suuntaan.
Tampereen - Porin välin tasoristeysohjelma pyritään saamaan valmiiksi vuoden 2024 loppuun mennessä. Kustannusarvio on noin 40 miljoonaa euroa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Hattula löi uudenkin kiinteistöveroselvityksen jäihin – olisi vaatinut runsaasti myös kunnan omaa työtä
Hattulan kunnan oli tarkoitus teettää kiinteistöveroselvitys ulkopuolisella konsultilla. Lähes 400 000 euroa maksava selvitys kuitenkin keskeytettiin. Aiemmin kunta keskeytti oman selvityksensä.
Hattulan aikeet teettää kiinteistöveroselvitys ulkopuolisella konsultilla on peruttu. Hattula päätti loppuvuodesta tilata selvityksen Finnish Consulting Groupilta, joka oli ainoa tarjouksen jättänyt yritys. Sopimuksen suuruus oli 382 000 euroa.
Kunta perustelee hankinnan keskeytystä tarpeella suunnata työ ja tekeminen laajempaan kokonaisuuteen.
**Kunta jätti sopimuksen allekirjoittamatta**
Elinvoimalautakunta päätti selvityksen tilaamisesta syyskuussa. Tämän jälkeen hankintasopimusta rukattiin useampaan kertaan. Konsulttitoimisto lähetti tammikuun alussa tuoreimman version allekirjoitettavaksi, mutta kunta ei allekirjoittanut sitä ja sopimuksen määräaika umpeutui.
Hattulan kunta koki sopimukseen liittyvän ”liikaa epävarmuutta projektin aikataulun, kustannusten, tulosten kattavuuden, tarvittavien resurssien, projektikoordinoinnin ja omien velvoitteidensa näkökulmiin”. Näin todetaan elinvoimalautakunnan päätöksessä.
Konsulttityön lisäksi kiinteistöverotietojen päivitystyö olisi vaatinut myös kunnan oman henkilökunnan työpanosta. Se olisi lisännyt merkittävästi selvitystyön kustannuksia.
**Aiemmin keskeytettiin oma selvitys**
Aiemmin Hattula teki valtuuston hyväksymää kiinteistöveroprojektia omalla henkilökunnalla. Työ keskeytyi keväällä 2021, kun siihen palkattu projektityöntekijä siirrettiin Hattulan Kiinteistöt oy:n tehtäviin.
Kunta tilasi alkuvuodesta 2021 tilintarkastusyhteisö BDO:lta selvityksen kiinteistöverotuotoista. Vt. kunnanjohtaja **Pekka Järvi** ja elinvoimajohtaja **Kari Uusitalo** epäilivät, että kunnalta on jäänyt verotuloja saamatta. Tilintarkastajan raportti ei kuitenkaan todennut kiinteistöverojen tuotoissa mitään poikkeavaa.
**LUE LISÄÄ:**
[Kunta luisui ”harmaalle vyöhykkeelle” haaliessaan uusia asukkaita – Hattula kiertää kaavamääräyksiä poikkeuksellisella tavalla](https://yle.fi/a/74-20013492) (21.1.2023)
[Hattula suhtautunut rakentamisen poikkeuslupiin myönteisesti – professori: ”Voi olla ongelmallista kiinteistönomistajien yhdenvertaisen kohtelun kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-12650470) (10.10.2022)
[Vääntö maankäytön vallasta kärjistyi kahden viranhaltijan potkuihin Hattulassa – valtuutettu: ”Tilanne ryöstäytyi käsistä”](https://yle.fi/uutiset/3-11984645) (16.6.2021)
Laajasti Suomessa toimiva jätehuoltoyhtiö hakeutui konkurssiin, ja se voi aiheuttaa katkoksia jätekuljetuksiin
Jätehuolto Laine -niminen yhtiö on jättänyt konkurssihakemuksensa tänään Keski-Suomen käräjäoikeuteen.
Lappeenrannassa kotipaikkaansa pitävä jätehuoltoyhtiö Jätehuolto Laine on hakeutunut konkurssiin.
Yhtiö on jättänyt konkurssihakemuksensa tänään perjantaina Keski-Suomen käräjäoikeuteen.
Konkurssihakemuksen mukaan yhtiö on maksukyvytön. Yhtiön hallituksen kokouspöytäkirjasta selviää lisäksi, että yhtiö on ylivelkainen. Velkaa on noin 11 miljoonaa euroa.
Yhtiö on päättänyt luovuttaa omaisuutensa konkurssiin. Omaisuutta on noin 1,6 miljoonan euron verran.
Jätehuolto Laine oy on perheyritys. Se tarjoaa jätekuljetusta Etelä-Karjalassa sekä muun muassa Kymenlaaksossa, Keski-Savossa, Puumalassa ja Mäntyharjulla.
Yhtiön mukaan sillä on alan kumppanuuksia laajasti ympäri Suomea ja kalustoa 50 jäteautoa.
Jätekuljetuksiin katkoksia
Etelä-Karjalan jätehuolto tiedotti aiemmin perjantaina, että asuinkiinteistöjen jätekuljetuksissa [voi olla katkoksia](https://yle.fi/a/74-20017337) Etelä-Karjalassa lähipäivien ja -viikkojen aikana Jätehuolto Laineen tilanteen takia.
Jätehuolto on Laine on hoitanut noin puolet maakunnan jätekuljetuksista. Yhtiöllä on ollut maakunnassa kahdeksan autoa.
– Yhtiö on ollut iso toimija meillä, sanoo Etelä-Karjalan jätehuolto -yhtiön toimitusjohtaja **Mika Suomalainen**.
Etelä-Karjalan jätehuolto on kuntien omistama yhtiö, joka on kilpailuttanut jätekuljetukset urakka-alueittain. Yhtiö pyrkii nyt järjestämään muita yrityksiä korvaamaan Jätehuolto Laineen hoitamat jätekuljetukset. Ongelmana on autojen puute.
Poikkeustilanteen aikana jätteenkuljetuksia priorisoidaan niin, että ensisijaisesti hoidetaan taajama-alueiden kuiva- ja biojätteiden kuljetukset.
– Hommat jatkuvat siinä laajuudessa kuin pystytään muiden kalustolla tekemään, Suomalainen kertoo.
Lappeenrannassa Jätehuolto Laineen hoitamat kuljetukset on saatu järjestettyä, mutta muualla maakunnassa järjestelyjä on vielä tehtävä.
Kymenlaaksossa jo uudet urakoitsijat
Kymenlaaksossa Jätehuolto Laineelta jääville kuljetuksille on löytynyt uudet urakoitsijat.
Kuljetukset siirtyvät uusille yrityksille osittain jo tänään perjantaina ja viimeistään maanantaina 13. helmikuuta.
Kymenlaakson Jätteen mukaan kuljetuskalustoa ja kuljettajia ei kuitenkaan saada heti riittävästi. Siitä syystä osa jäteastioiden tyhjennyksistä siirtyy myöhemmäksi.
Yhtiön mukaan tyhjennysvälit pyritään palauttamaan normaaleiksi kahden tai enintään kolmen viikon kuluessa.
Etelä-Pohjanmaalla puolestaan [jätekuljetukset pysähtyvät](https://yle.fi/a/74-20017323) viidessä kunnassa maanantaista 13. helmikuuta alkaen.
Lappeenrannan Ylämaan koirasudet saa tappaa – riistakeskus myönsi poikkeusluvan
Metsästyksen voi aloittaa lauantaina 11. helmikuuta. Koirasudet liikkuvat laumassa, jossa on kahdeksan eläintä.
Suomen riistakeskus on myöntänyt uuden poikkeusluvan Lappeenrannan Ylämaalla liikkuvien koirasusien pyyntiin.
Lupa on voimassa huomisesta lauantaista 11. helmikuuta alkaen kolme viikkoa. Lupa-aika päättyy 3. maaliskuuta.
Koirasudet liikkuvat itärajan tuntumassa laumassa, jossa on kahdeksan eläintä. Lauma viettää suurimman osan ajastaan Venäjän puolella.
Koko lauman saa kaataa
Luonnonvarakeskuksen tammikuussa tekemien DNA-analyysien perusteella Ylämaan laumassa on ainakin [neljä koirasutta](https://yle.fi/a/74-20013677). Koirasusi on säädetty Suomessa haitalliseksi vieraslajiksi.
Riistakeskuksen myöntämällä luvalla saa kaataa koko lauman.
Poikkeuslupa on asetettu koskemaan koko laumaa susikannan geenipuhtauden suojaamiseksi. Koirasutta on käytännössä mahdoton erottaa sudesta pelkästään ulkoisten tuntomerkkien perusteella.
Riistakeskuksen mukaan koirasusia sisältävän lauman poistaminen ei haittaa susikannan suotuisan suojelutason säilyttämistä tai sen saavuttamista lajin luontaisella levinneisyysalueella.
Edellinen lupa vanheni valituksen takia
Riistakeskus myönsi ensimmäisen kerran poikkeusluvan lauman kaatamiseen joulukuussa 2022.
Metsästystä ei tuolloin ehditty aloittaa ja lupa vanheni, sillä Suomen luonnonsuojeluliiton paikallispiiri valitti luvasta hallinto-oikeuteen.
Metsästäjät jättivät uuden hakemuksen lauman kaatamiseksi [tammikuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20015633).
Lappeenrannan Ylämaa sijaitsee aivan Venäjän rajan tuntumassa noin 30 kilometriä Lappeenrannan keskustasta etelälounaaseen.
Saamelaisten totuus- ja sovintokomission uusi alku on käynnistynyt – Hannele Pokka: ”Ensimmäisenä vuotena saatiin aikaan iso kriisi”
Saamelaisten totuus- ja sovintoprosessin tarkoituksena on tunnistaa saamelaisten syrjintä ja edistää yhteyttä saamelaisten ja Suomen valtion välillä sekä saamelaisten keskuudessa.
Saamelaisten totuus- ja sovintokomission työ on saatu käyntiin riitaisan alun jälkeen. Komission toiminta käynnistyi noin vuosi sitten, mutta työ takkusi riitelyn vuoksi. Komissiosta erosi kaksi jäsentä ja pääsihteeri.
– Ensimmäisenä vuotena saatiin aikaan iso kriisi. Komissio sai vasta viime syksynä uuden alun, kun saamelaiskäräjät valitsi pois lähteneiden tilalle uudet ja tammikuussa aloitti uusi pääsihteeri, kertoo komission puheenjohtaja **Hannele Pokka**.
Pokan mukaan vaikeuksissa on kyse luottamuspulasta.
– Pohjimmaisena syynä on se, että saamelaisyhteisöiltä ja saamelaisilta puuttuu luottamusta siitä, onko valtio tosissaan tämän totuus- ja sovintokomission kanssa. Halutaanko oikeasti parantaa saamelaisten asemaa, hän sanoo.
Luottamusta on rakennettu tapaamisilla ja keskusteluilla saamelaisten ja komission välillä. Lisäksi tapaamisia on järjestetty poliittisen seurantaryhmän kanssa. Siinä ovat mukana kaikki puolueet ja valtioneuvoston kanslian edustajia.
– Luottamus syntyy tekemällä. Se riippuu varmaan lopputuloksesta, jonka komissio sitten paperilla esittää, Pokka arvelee.
Totuus haetaan kuulemalla saamelaisia
Komission tehtävä on saamelaisyhteisöjä kuulemalla tehdä näkyväksi miten valtio, viranomaiset ja virastot ovat kohdelleet saamelaisia ja miten se on vaikuttanut saamelaisten elämään.
– Pahoin pelkään, että tämä vuosi menee siihen, että me kuulemme. Se ei sinänsä ole huono asia, koska norjalaiset ovat tehneet tätä työtä jo viidettä vuotta, Pokka vertaa.
Monet saamelaisten ikävät kokemukset ovat jo tiedossa. Pokka sanoo, että komission työ tekee niistä ”virallisia”.
– Varmaan varsinkin vanhempi sukupolvi haluaa kertoa asuntolakokemuksista, kielenmenetyksistä, kohtaamisista virka- ja hallintokoneiston kanssa ja lainsäädännön tulkitsemisasioista. Miten nämä ovat kentällä näyttäytyneet.
Kuulemiset ovat luottamuksellisia. Ne kuitenkin arkistoidaan Kansallisarkiston Saamelaisarkistoon.
Komissio on [pyytänyt kahden vuoden lisäaikaa](https://yle.fi/a/74-20015834).
Selvittämistyön jälkeen pitäisi löytää sovinto
Totuuden selvittämisen jälkeen pitäisi saada aikaan sovinto. Pokan mukaan siinä on ratkaisevaa se, miten komission ehdotukset saamelaisten oikeuksien parantamisesta saadaan pantua täytäntöön.
– Siihen pitäisi löytyä poliitikkojen ja valtion tahtotila. Kyllä siinä varmaan tekemistä siinäkin on, hän sanoo.
Komission on myös ehdotettava, miten voitaisiin edistää yhteyttä saamelaisten keskuudessa. Sitä ajatellen Pokka pitää tärkeänä, että eduskunta vihdoin hyväksyisi saamelaiskäräjälain kolmannella kerralla.
– Ehkä sen jälkeen saamelaisyhteisöissä voitaisiin keskustella siitä, mitä tästä prosessista opittaisiin, että voitaisiin olla saman pöydän ääressä. Mielipiteiden vaihto on ollut kovin kiivasta, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Tarkistimme faktat: nämä kolme väittämää saamelaiskäräjälaista eivät pidä paikkaansa](https://yle.fi/a/3-12677346)
[Yksi näkyvimmistä saamelaiskäräjälain vastustajista muutti mieltään – lain puolella nyt 80 prosenttia saamelaiskäräjien edustajista](https://yle.fi/a/74-20006729)
[Saamelaiskäräjälaista kiivas väittely eduskunnassa – keskustan Kulmunin mukaan laki luo jännitteitä niiden purkamisen sijaan](https://yle.fi/a/3-12680008)
[Metsäsaamelainen Marjo Saarimaa suree kiistelyä saamelaiskäräjälain ympärillä – ”Tärkeintä on, että saan olla ylpeä juuristani”](https://yle.fi/a/74-20005058)
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *11.2. klo 23 saakka*
Kiilto-yhtiö vetäytyi Venäjältä
Venäjän osuus koko Kiilto-konsernin liikevaihdosta oli kymmenen prosenttia eli 25 miljoonaa euroa.
Perheyritys Kiillon poistuminen Venäjältä on saatu päätökseen Venäjän viranomaisten hyväksyttyä kaupat.
Siirtymäaikojen jälkeen Kiilto tai Kiillon brändit eivät tule jatkamaan Venäjällä. Kiilto kertoo asiasta tiedotteessaan.
Kiilto alkoi etsiä laillista tapaa poistua Venäjän markkinoilta jo viime maaliskuussa.
Heinäkuussa Kiilto ja yksi Venäjän suurimmista rakennuskemikaalien valmistajista Bergauf Group pääsivät sopimukseen yrityskaupasta. Kauppa koski rakentamisen ja teollisuuden liimojen liiketoimintoja.
Syyskuussa Kiilto allekirjoitti sopimuksen KiiltoCleanin myynnistä O3 Chemicalsin kanssa.
O3 Chemicals on teollisten pinnoitteiden valmistaja, jolla on vuodesta 2020 lähtien ollut ammattisiivous- ja desinfiointiaineita valmistava tehdas Rostovin alueella.
Kiillon toiminta Valko-Venäjällä päättyi jo viime keväänä ja Valko-Venäjän-yhtiön virallinen lopetus tapahtuu helmikuun aikana.
Valko-Venäjällä oli viisi työntekijää paikallisessa tytäryhtiössä.
Kiillon toiminta ja työntekijät siirtyivät uudelle omistajalle
Kemianteollisuuden yritys Kiilto valmistaa ja myy tuotteita rakentamiseen, teollisuuden liimoja ja palonestotuotteita, ammattihygieniatuotteita sekä kuluttajatuotteita. Yhtiö toimii Lempäälässä, ja sillä on tehdas myös Turussa.
Kauppojen hyväksymisen myötä Kiillon toiminta Venäjällä eli kolme tuotantolaitosta ja noin 200 työntekijää, ovat siirtyneet uusille omistajille.
Siirtymä toteutetaan noudattaen pakotteita ja lainsäädäntöä, sekä huolehtien henkilöstön turvallisuudesta.
Kiillosta korostetaan, että yhtiöiden myynnissä ei ole kysymys taloudellisen voiton tavoittelusta, vaan laillisesta tavasta poistua Venäjän markkinoilta.
Kiillolla on lisäksi Ukrainassa 20 työntekijää paikallisessa tytäryhtiössä. Yhtiön toiminta oli muutaman kuukauden keskeytyneenä Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Keväällä 2022 Ukrainan yhtiön toiminta käynnistyi uudelleen Venäjän vetäydyttyä Kiovan lähistöltä.
Venäjän osuus Kiillon liikevaihdosta oli noin 10 prosenttia vuonna 2021. Yhtiö on toiminut Venäjällä vuodesta 1995.
*Muokattu 10.2.2023 kello 16:35: Tarkennettu tietoa Kiillon Ukrainassa olevan yhtiön toiminnasta.*
Sytkyt-nukketeatterin perustaja Juha Laukkanen on kuollut
Kuopiossa vuonna 1960 syntynyt Juha Laukkanen oli yksi Suomen tunnetuimmista nukketeatteritaiteilijoista.
Nukketeatteritaiteilija Juha Laukkanen on kuollut 62-vuotiaana. Laukkanen kuoli sairaalassa Helsingissä keskiviikkona 8. helmikuuta, kertoo Laukkasen lähipiiri. Kuolinsyy ei ole tiedossa.
Tuleva nukketeatteritaiteilija haki oppinsa nuorena miehenä Puolasta 1970–1980-luvuilla ja perusti yhden miehen kiertävän nukketeatterinsa vuonna 1985. Mukana kulki teatteriteknikko **Arto Ollikainen**.
Nukketeatteri Sytkyt kiersi ympäri Suomea, ja Laukkanen esiintyi muun muassa päiväkodeissa ja sairaaloissa. Esityksiä kertyi helposti yli 200 vuodessa.
Hän esiintyi Pikku Kakkosessa (Yle) ja Uppo Nallen joulukalenterissa (MTV3).
Toisin kuin moni muu nukketeatteritaiteilija, Laukkanen hylkäsi perinteisen sermin takaa näyttelemisen ja teki pöydästä esiintymislavan nukeille. Itse hän istui pöydän takana.
Laukkanen oli kiinnostunut nukketeatterin ikivanhasta perinteestä ja taiteilija syvensi ammattitaitoaan Aasian-kiertueilla 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä. Kohteita olivat muun muassa Thaimaa, Singapore ja Malesia. Sytkyt kiersi ahkerasti ulkomailla, ja Laukkasen oli tarkoitus lähteä toukokuussa Marokkoon esiintymään.
Laukkanen toimi Unicefin Hyvän tahdon lähettiläänä vuodesta 1994. Esityksiinsä hän käsikirjoitti aina jonkin moraalisen opetuksen.
Laukkanen kertoi lapsille kotimaisista kulttuurihenkilöistä, kuten **Sibeliuksesta** ja **Minna Canthista**. Seitsemän veljeksen 150-vuotisjuhlan kunniaksi Laukkanen valmisti tarinasta nukketeatteriesityksen vuonna 2020. Savonlinnan oopperajuhlilla Laukkasen nukkeoopperoista tuli perinne.
Laukkanen tunnettiin seuramiehenä. Hän oli kulinaristi ja juhlien ”savolainen kaskunheittäjä ja viihdyttäjä”, kuten ystäväpiiri häntä kuvaili.
[Katso miten Ravintolan lusikat ja haarukat, siivousvälineet, leivät, kasvikset ja hedelmät päätyvät kaikki vuorollaan oopperoiden rooleihin.](https://areena.yle.fi/1-50255066)
[Juha Laukkanen Puoli Seiskassa](https://areena.yle.fi/1-50317791)
[Minna Canth oli aikansa radikaali ja päähänpotkittujen puolustaja – nyt hänen värikkäästä elämästään tehdään esityksiä enemmän kuin koskaan](https://yle.fi/a/3-10665116)
[Kultakuume: Nukketeatteri Sytkyt kiertää Aasiaa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1699450)
[Kultakuume: Nukketeatteri Sytkyt kiertää Aasiaa osa 2](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1708374)
Lukuisista varkauksista epäilty mies saatiin kiinni Salossa – miehellä mittava rikoshistoria
Mies vangittiin torstaina jatkamisvaaran vuoksi. Kaupoista lähti varkaan matkaan vaatteita ja elektroniikkaa.
Lounais-Suomen poliisi selvittää Salossa tapausta, jossa yhden miehen epäillään syyllistyneen lukuisiin varkauksiin, näpistyksiin ja varkauden yritykseen lyhyen ajan sisällä. Kolmikymppinen mies vangittiin tällä viikolla jatkamisvaaran vuoksi, kertoo poliisi verkkosivuillaan.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi miehen todennäköisin syin epäiltynä kahdeksasta varkaudesta ja yhdestä varkauden yrityksestä, jotka ovat tapahtuneet marras-, joulu- ja tammikuun aikana Salossa.
Poliisi otti miehen kiinni maanantaina.
Epäillyt rikokset on tehty pääasiassa Salossa sijaitsevissa päivittäistavaramyymälöistä, joista hän on anastanut muun muassa vaatteita ja elektroniikkaa. Muutamissa tapauksissa miehen epäillään anastaneen lukittuja sähköpotkulautoja ja polkupyörän eri puolilla Saloa.
Lisäksi häntä epäillään kaikkiaan 15 tiedossa olevasta näpistyksestä.
Epäillyllä on takanaan mittava rikoshistoria, ja hänet on Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa tuomittu aiemminkin varkausrikoksista. Vuonna 2022 miehen epäiltiin syyllistyneen yhteensä 55 omaisuusrikokseen.
Lounais-Suomen poliisi kertoo jatkavansa varkaussuman selvittämistä.
Tampereen katuryöstöistä 18-vuotiaalle lähes neljä vuotta vankeutta: kolmelle 15-vuotiaalle ehdollista
Katuryöstöt vaikuttivat tamperelaisten turvallisuuden tunteeseen etenkin viime syksynä.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut 18-vuotiaan miehen törkeästä ryöstöstä, ryöstöstä ja pahoinpitelyistä 3 vuoden ja 7 kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Tuomiot liittyvät Tampereella paljon keskustelua herättäneisiin katuryöstöihin. Rikokset tapahtuivat viime syksynä.
Lisäksi kolme 2007 syntynyttä eli 15-vuotiasta poikaa tuomittiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin ryöstöstä nuorena henkilönä tai avunannosta siihen. Rangaistusten pituus ovat 9 kuukaudesta 1 vuoteen 2 kuukauteen.
18-vuotias **Serge Asifiwe** oli teoissa oikeuden mukaan päätekijä. Häntä syytettiin kahdesta törkeästä ryöstöstä ja muista rikoksista.
Yle julkaisee tuomitun nimen, koska rangaistus on pitkä ja rikokset vakavia. Katuryöstöt vaikuttivat tamperelaisten turvallisuuden tunteeseen etenkin viime syksynä.
Yksi jäi tuntemattomaksi
Törkeässä ryöstössä Asifiwe ja tuntemattomaksi jäänyt henkilö uhkasivat uhria puukolla Sokoksen lähellä Tampereen keskustassa. He löivät uhria, jotta hän luopuisi puhelimesta ja bussikortista. Uhri myös uhattiin tappaa ja hänet pakotettiin nostamaan pankkitilinsä tyhjäksi automaatilla.
Toisessa tapauksessa Asifiwe ja kolme muuta nuorta ryöstivät Tampereen Tammelassa henkilön illalla. Uhri kaadettiin maahan ja häntä potkittiin. Tekijät olivat oikeuden mukaan koronamaskit kasvoilla. Epäselväksi jäi, uhattiinko uhria puukolla. Siksi tuomio tuli ryöstöstä, ei törkeästä ryöstöstä.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia eli niistä voi valittaa hovioikeuteen.
17 eri epäiltyä
[Sisä-Suomen poliisille oli tehty syksyllä ](https://yle.fi/a/74-20007356)yli 20 ilmoitusta samantyyppisistä katuryöstöistä.
Poliisin mukaan tutkittavissa rikoksissa epäillyt tekijät ovat arviolta 15–20-vuotiaita. Teot ovat tapahtuneet enimmäkseen Tampereen keskustan alueella yleensä viikonloppuöisin.
Tilanne rauhoittui myöhemmin syksyllä, kun poliisi sai epäiltyjä kiinni.
Rikoksesta epäiltynä oli joulukuussa 17 eri henkilöä. Epäiltyjen ikä vaihtelee 14–20 vuoden välillä. Marraskuun puolivälin jälkeen uusia tapauksia oli tullut poliisin tietoon vain kaksi joulukuun loppuun mennessä.
”Lukion kohokohta”, sanoi Eeva Parikka, 17, kahden kuukauden treenin jälkeen
Vanhojen päivän perinteisiin kuuluu, että kun abit ovat lähteneet lukulomille, koulujen vanhimmiksi siirtyvät kakkosluokkalaiset pukeutuvat juhla-asuihin ja esittävät yleisölle vanhoja tansseja.
Lahden lukio Gaudiassa vanhojen tanssit olivat [historian ensimmäiset.](https://yle.fi/a/3-12570127)
Gaudian tokaluokkalaiset **Eeva Parikka** ja **Jere Kalojärvi** kertovat harjoitelleensa vanhojen tansseihin parin kuukauden ajan.
Harjoituksia on ollut kolme kertaa viikossa ja siihen kotitreenit päälle.
– Olen lukion ekasta päivästä asti odottanut näitä tansseja. Lukion kohokohta! Parikka riemastuu.
Tanssitaitoa harjoittelu on lisännyt, vaikka pariskunta ei usko suuntaavansa cicapo tai poloneesi mielessä tulevaisuuden parketeille.
– Ainakin valssin askeleet osaa, jos niitä joskus tarvitsee. Ne on nyt hallussa, Parikka arvioi.
Kalojärvi kertoo suosikikseen tanssit avannen poloneesin. Parikka taasen lämpeni eniten Elviksen Jail House Rockin tahtiin vedetylle buggille.
Suomen suurimpiin kuuluvassa lukiossa kolmisensataa kakkosluokkalaista tanssi kahdessa ryhmässä. Yleisöä oli lehtereiden täydeltä.
Päivällä tansseja pääsivät seuraamaan oman koulun ja läheisen päiväkodin väki, illalla omaiset ja ystävät.
Suomessa lukiolaisia on yhteensä noin 100 000, joista arviolta kolmannes osallistuu keväällä vanhojen tansseihin.
Parin etsintä alkaa heti lukion ekalta
Hämeenlinnan Loimua-areenalla tanssittiin tänään Kaurialan ja Lyseon lukion tanssit.
Kaurialan lukion tanssipari **Pinja Saari** ja **Julius Koponen** kertovat sopivan vanhojen tanssien parin etsinnän alkavan jo varhain.
– Diilit pareista on tehty jo aikoja sitten, mutta monen kaverin on pitänyt vähän suunnitella, kenen kanssa tanssitaan. Jätkillä usein on, että tanssitaan kaksi tanssia, Koponen sanoo.
– Kyllä pareja on alettu sopimaan jo ykkösvuonna, mutta meille pariskuntana oli itsestään selvyys, että olemme pari, Saari sanoo.
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänin 85–72 äänestyksessä velkaantumisesta
Perussuomalaisten mielestä hallitus on ”paisuttanut budjettia ja velkaa kuin viimeistä päivää”. 
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen äänin 85–72. Luottamusäänestys järjestettiin, koska oppositio teki hallitukselle välikysymyksen valtion julkisen talouden ongelmista ja velkaantumisesta. 
Poissa oli 42 edustajaa, tyhjää ei äänestänyt kukaan.
Oppositiopuolueet kokoomus, kristillisdemokraatit ja Liike nyt olivat jättäneet velkaantumisesta välikysymyksen. Perusuomalaiset eivät olleet välikysymyksessä mukana, vaan esittivät hallitukselle epäluottamusta.
Eduskunnan istunnossa äänestettiin ensin oppositiopuolueiden ja perussuomalaisten ehdotusten välillä, ja lopullinen äänestys käytiin perussuomalaisten epäluottamuslauseesta.
Hallitus vastasi välikysymykseen keskiviikkona.
– Joudumme ottamaan uutta velkaa, jotta selviämme korkojen maksusta. Hyvinvointiyhteiskunnan palveluita ei voida turvata, jos emme katkaise velkaantumiskehitystä, välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja, kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** sanoi eduskunnassa keskiviikkona.
Perussuomalaisten ryhmäpuheenvuorossa **Lulu Ranne** sanoi, että hallitus on ”paisuttanut budjettia ja velkaa kuin viimeistä päivää” eikä ole luopunut mistään, vaikka uusia menoja on tullut. 
Ranteen mukaan perussuomalaiset ei ollut mukana välikysymyksessä, koska se katsoo kokoomuksen tärkeysjärjestyksen olevan sama kuin hallituksen. 
Hallitus vetosi vastauksessaan siihen, että koronaviruspandemia ja Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa ovat aiheuttaneet miljardien lisämenoja. 
Välikysymys velkaantumisesta olisi valtiovarainministeri **Annika Saarikon** (kesk.) mukaan yhtä lailla voitu esittää kuudelle edellisellekin hallitukselle, sillä kyseessä on pitkän ajan kehitys. 
_Korjattu klo 13.23: Tarkennettu jutun ensimmäistä kappaletta. Kyseessä oli kokoomuksen, kristillisdemokraattien ja Liike nytin välikysymys, mutta perussuomalaisten epäluottamuslause-esitys._
Aiheesta enemmän
[Oppositio syytti hallitusta velan paisuttamisesta, Saarikko: "Velkasyntisten pöydässä on jokainen puolue eduskunnasta"](https://yle.fi/a/74-20016994)
[Perussuomalaiset esittää hallitukselle omaa epäluottamuslausetta eikä osallistu kokoomuksen välikysymykseen](https://yle.fi/a/74-20013792)
Vantaalle tulee seitsemän uudenmallista nopeusvalvontakameraa
Yhtenä perusteena uusien kameroiden sijoittelulle oli lasten liikenneturvallisuus.
Vantaalla otetaan helmikuun aikana käyttöön seitsemän uudenmallista nopeusvalvontakameraa, poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/vantaalla-otetaan-kayttoon-seitseman-uudenmallista-nopeusvalvontakameraa).
Kameroita on sijoitettu alueille joilla liikkuu paljon lapsia, kuten koulujen ja liikuntapaikkojen läheisyyteen. Uusia kameroita on Vanhalla Porvoontiellä sekä Tammiston Kauppatiellä kummallakin kaksi, ja lisäksi Tikkurilantiellä, Vaskivuorentiellä ja Raappavuorentiellä jokaisella yksi.
Uusien kameroiden kuvat ovat aiempaa tarkempia ja terävämpiä. Asfalttiin ei tarvitse myöskään tehdä lisäasennuksia, sillä kamerassa on itsessään välimatkan mittaava toiminnallisuus. Niiden asennus on siten halvempaa.
Kameroiden tarkoituksena on vähentää ylinopeuksia ja lisätä liikenneturvallisuutta Vantaalla.
Vihreä siirtymä vaatii lisää innovaatioita, arvioi Yle haastattelema talousnobelisti
Professori Paul Romer muistelee Ylen haastattelussa, kuinka länsimainen elämäntapa oli lamaantua deodoranttisuihkeesta luopumiseen. Nyt se halvaantuu poliittiseen päättämättömyyteen.
New Yorkin yliopiston taloustieteen professori **Paul Romer** uskoo vakaasti innovaatioiden voimaan.
Hän kertoo osuvan esimerkin 1980-luvulta, kun maailma havahtui otsonikatoon ja säikähti.
– Tajuttiin, että ponnekaasut ja freonit tuhoavat otsonikerrosta. Innovaatiot näyttelivät suurta roolia, kun maailma tahtoi ratkoa ongelmaa.
Romer muistelee, kuinka ihmiset olivat aluksi lähes shokissa, kun otsonia tuhoavat aineet kiellettiin. Freonit pitivät jääkaappien jäähdytyksen toiminnassa ja ponnekaasuja käytettiin kainaloon suihkutettavissa deodoranteissa.
– Olihan se hölmöä, kun monet sanoivat, että nämä kiellot ovat kuolinisku elämäntavallemme.
Ponnekaasut korvattiin toisilla aineilla. Sittemmin deodorantit on sivelty kainaloon rolloneilla ja jääkaappien freonit ovat vaihtuneet aineisiin, jotka eivät tuhoa otsonia.
Oli ongelma ja oli yhteinen halu ratkaista se.
Romer huomauttaa, että moderni talous keksii joustavasti ratkaisuja, kun siihen on tarve ja idea palkitaan.
– Aina löytyy vaihtoehto. Mutta, jos emme anna markkinoille päätöksenteon kautta signaalia palkinnosta, niin sitten me jatkamme kuten ennenkin.
Luja luotto innovaatioihin
Yle haastatteli professori Paul Romeria tammikuun lopulla Pariisin Sciences Po -yliopiston ”A new world order” -konferenssin yhteydessä. Tapahtuman paneeleissa pohdittiin Venäjän hyökkäyksen jälkeisen maailman tilaa.
Eurooppa haluaa irti venäläisestä fossiilisesta energiasta. Öljystä ja hiilestä on tahdottu ilmastonmuutoksen vuoksi eroon jo jonkin aikaa, mutta sota Ukrainassa joudutti vihreää siirtymää.
– Tässä on se hyvä puoli, että Euroopan maat ovat heränneet muuttamaan energiajärjestelmäänsä. Nyt pyritään hiilidioksidittomaan järjestelmään, johon olisi joka tapauksessa siirrytty.
Romer luottaa innovaatioihin ja uuden löytämiseen myös nyt, kun maailman energiatuotantoa suunnataan pois fossiilisesta energiasta. Vihreä siirtymä huutaa keksintöjen ja uusien avauksien perään.
Romer on vuoden 2018 talousnobelisti, joka on keskittynyt tutkimaan innovaatioita. Hänen Nobel-palkintoon johtanut tutkimustyönsä voidaan karkeasti typistää siihen oivallukseen, että teknologinen edistys luo kasvua ja edellytyksiä markkinoiden kehittymiselle.
Päätöksenteko on halvaantunut
Romerin mukaan valtioiden ja poliittisten järjestelmien tulee tässä luoda tahtotilaa ja sitä kautta edellytyksiä innovaatioille. Ne puolestaan näyttävät tietä esimerkiksi vihreälle siirtymälle.
Romer sanoo, että sota Ukrainassa ei ole nyt ainoa sekasortoa aiheuttava tekijä. Hänen mielestään suurin riski on se, että poliittiset järjestelmät näyttävät olevan halvaantuneessa tilassa.
– Järjestelmät eivät saa aikaiseksi päätöksiä. Jos vertaamme aiempaan esimerkkiin otsonikadosta, niin ero on se, että tuo sama yksituumaisuus puuttuu nyt maailmasta.
Poliittisen kentän sirpaloituminen ja polarisoituminen on yksi merkittävä tekijä läntisten demokraattisten järjestelmien sisäisissä riidoissa. On vaikea löytää yhteisymmärrystä suunnasta.
– Myös populististen liikkeiden kasvu on omalta osaltaan ollut halvaannuttamassa demokratioita, Romer sanoo.
Onko vihreässä siirtymässä kauppasodan siemen?
EU:ssa pohditaan parhaillaan, millä tavalla se vastaa Yhdysvaltain suuriin valtiontukiin, joilla vihreää siirtymää vauhditetaan rapakon takana.
Eurooppa pelkää, että Yhdysvallat lähtee vahvasti protektionismin tielle ja lähes 400 miljardin dollarin tukipaketeilla tyrehdyttää vapaan kilpailun.
Euroopan kannalta huonoin tilanne olisi, että vetytalouteen, tuulivoimateknologiaan ja muihin puhtaisiin energiamuotoihin liittyvät innovaatiot syntyisivät Yhdysvalloissa ja Eurooppa jäisi nuolemaan näppejään.
Ilmassa on jo kauppasodan käryä.
Taloustieteen professori Paul Romer toppuuttelee.
– Kaikki riippuu siitä, mitä me tuemme. Niin kauan kuin tuet kohdistuvat asioihin, jotka ovat hyviä kaikille, niin luulen, ettei niistä ole niin paljon harmia kuin ihmiset tuntuvat kuvittelevan.
Romer ottaa tässä kohtaa esimerkin lentokoneteollisuudesta eli eurooppalaisen Airbusin ja yhdysvaltalaisen Boeingin kilpailuista.
Yhdysvalloissa valitettiin sitä, että Euroopassa tuettiin voimakkaasti omaa Airbus-lentokonetuotantoa. Itse asiassa kaikki ihmiset maailmassa, myös Yhdysvalloissa, lopulta hyötyivät Airbusin tulosta markkinoille.
– Muutoin koko maailma olisi ollut riippuvainen yhdestä valmistajasta, Boeingista.
Tunnereaktiot sivuun ja katse hyötyyn
Romer huomauttaa, että vihreässä siirtymässä katseen tulee olla tärkeimmässä eli siinä, kuinka me voitamme ilmastonmuutoksen.
Hän sanoo, että keskustelussa pääsevät liian paljon ääneen yritykset, joiden toimintaa nämä tukitoimet hankaloittavat väliaikaisesti. Kauppasodan uhasta ja markkinoita häiritsevästä valtiovallasta puhuvat yritykset, jotka yrittävät suojella omia voittojaan.
Romer muistuttaa myös, että ajatus reiluudesta ja tasapuolisuudesta aiheuttaa voimakkaita tunteita.
– On tärkeä päästä yli tunnereaktioista ja kysyä, mitä vaikutusta tällä on ja mikä on hyöty koko maailmalle.
Tästä hyvänä esimerkkinä Romer pitää Yhdysvaltain ja Kiinan takavuosien kiivailua aurinkopaneelien tuotannosta. Yhdysvalloissa ihmiset ajattelivat, että Kiinan voimakas tuki aurinkopaneelien tuotantoon vääristi kilpailua ja ajoi amerikkalaisia valmistajia ongelmiin.
– Lopulta se kuitenkin laski merkittävästi koko aurinkoenergian kustannuksia. Koko maailma hyötyi siitä. Innovaatioita tukevat satsaukset tuovat lopulta aina hyvää kaikille.
Romerin mukaan koronapandemia antoi hyvän muistutuksen siitä, kuinka valtion avokätinenkin tukipolitiikka on joskus paikallaan, jotta talouden pyörät pyörivät ja työllisyys pysyy korkealla.
Hän kuitenkin muistuttaa, että pandemia-ajan kaikki rahaan ja korkoihin liittyvät rahapolitiikan päätökset tehtiin teknokraattisvetoisissa keskuspankeissa ilman päivänpoliittista ohjausta.
Nyt tuota poliittisen järjestelmän ohjausta ja talouspoliittisia päätöksiä tarvittaisiin vallankin vihreän siirtymän innovaatioiden tukemiseen.
– Näiden poliittisten päätösten osalta ongelma on se, että ne antavat odottaa.
*Voit keskustella aiheesta 11.2. klo 23.00 saakka.*
Viikonlopun Historic Rallyn osakilpailu Hämeenlinnassa teki jo ennätyksen
Osallistujista 119 kilpailee erikoiskokeilla kelloa vastaan ja 15 ajaa tasanopeuskilpailussa.
Hämeenlinnassa pääsee lauantaina seuraamaan historic-autojen vauhdikasta menoa. Hämeenlinna Historic Rally on 1960-, 70- ja 80-lukujen ralliautoilla ajettavan Historic Rally Trophy -sarjan toinen osakilpailu.
Mukaan kisaan on ilmoittautunut ennätysmäärä eli 134 autoa, joista 119 kilpailee erikoiskokeilla kelloa vastaan ja 15 ajaa tasanopeuskilpailussa.
Kilpailun järjestäjien mukaan tässä historic-autojen kilpailumuodossa kilpailijat pyrkivät ajamaan erikoiskokeilla mahdollisimman tarkasti etukäteen ilmoitettua keskinopeutta. Myös tasanopeuskilpailun aikana EK-tiet on suljettu muulta liikenteeltä.
Ahveniston Autourheilijoiden ja Lammin Urheiluautoilijoiden järjestämän rallin viidellä erikoiskokeella on mittaa yhteensä lähes 60 kilometriä. Kaikki EK:t ajetaan kantakaupungin länsipuolella.
Ensimmäinen EK käynnistyy tasanopeuskilpailun osalta kello 10.31, ja ensimmäinen ralliauto lähtee matkaan kello 11.51. Suurin osa kilpailijoista ajaa rallin ”pimeänä”, mutta ensimmäisenä matkaan lähtevät yhdeksän historic-autoa käyttävät edellisenä päivänä tekemiään ajonuotteja, kertovat kisan järjestäjät.
Hämeenlinna Historic Rallyn kilpailukeskus, lähtö ja maali ovat Hämeenlinnassa Ammattiopisto Tavastialla.
ESE:n osakkeista myyntiin jopa 49 prosenttia? – Mikkelin kaupunginjohtajan ehdotusta käsitellään ensi viikolla
Mikkelin kaupungin huonoa taloustilannetta yritetään oikaista energiaomistuksia kauppaamalla. Asia on käsittelyssä ensi viikolla konserni- ja elinvoimajaostossa.
Mikkelin kaupungin talouden tasapainottamiseksi ehdotetaan, että Etelä-Savon Energiasta (ESE) myydään 49 prosentin osuus.
[Energiaomistusjärjestelyt](https://yle.fi/a/74-20015865) ovat esillä tiistaina 14. helmikuuta kokoontuvassa konserni- ja elinvoimajaostossa. [Esityslistan mukaisen kaupunginjohtaja Janne Kinnusen pohjaesityksen](https://mikkeli.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Konserni_ja_elinvoimajaosto/Kokous_1422023/Mikkelin_kaupungin_energiaomistusjarjest(56490)) mukaan jaosto ehdottaisi, että ESE:n osakkeista myytäisiin 49 prosentin vähemmistöosuus.
  
Jaoston ehdotus etenee kaupunginhallitukseen ja siitä edelleen kaupunginvaltuustoon. 
Jaostolle esitellään osakekauppojen aikataulua ja muita yksityiskohtia tarkemmin tiistaisessa kokouksessa.
Kokouksen esityslistalla on myös kirjattuna ominaisuuksia, jotka mahdollisen ostajan tulisi täyttää, sillä kaupunki haluaa varmistua omistajakumppanin soveltuvuudesta.
Suuri osa Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan museoista nosti kävijämääräänsä viime vuonna
Kainuun museossa oli runsaasti yleisöä, ja Kuhmon talvisotamuseossakin kävijöitä oli lähivuosista eniten. Pohjois-Pohjanmaalla Oulun Luupin kohteissa kirittiin kohti korona-aikaa edeltäviä lukuja.
Pohjois-Pohjanmaalla museot ovat saaneet taas vuoden 2020 kävijänotkahduksen jälkeen yhä enemmän vierailijoita.
Kainuussa taas esimerkiksi Kainuun museossa ei koettukaan korona-aikana niin suurta kävijäkatoa kuin monessa Suomen museossa. Museon johtaja **Antti** **Mäkisen** mukaan hyvä kehitys jatkui viime vuonna.
Vaikka Kainuun museo oli kiinni kahden kuukauden ajan alkuvuodesta, oli siellä kaikkiaan yli 6 600 vierailijaa. Mäkisen mukaan myöskään vuoden 2020 koronarajoitukset eivät yltäneet maakuntaan muun maan tapaan. Tuolloin vierailjoita oli jopa noin 8 800.
Valtakunnallinen trendi on ollut, että museot ovat varsinkin viime vuoden aikana kirineet kävijämääriään aikaan ennen koronaa.
Kuhmon talvisotamuseo on kohentanut vierailijalukujaan jopa kolmen vuoden takaiseen, kävijöitä oli nyt yli 4 600. Kajaanin taidemuseossakin koronavuosien notkahdus jo lähes selätettiin, siellä vieraili viime vuonna yli 10 500 henkilöä. Tämä on vain reilut 300 vähemmän kuin vuonna 2019.
Oulussa puolestaan Museo- ja tiedekeskus Luupin kohteissa oli viime vuonna yli 160 000 vierailijaa. Vuoden 2019 lukuihin, yli 200 000 kävijään on vielä kuitenkin matkaa.
Toisaalta koronavuonna 2020 Luupin kävijöitä oli alle 100 000 koronarajoitusten vuoksi.
Myös Raahen museossa vierailleita on ollut kahtena viime vuonna nousujohteisesti. Viime vuonna Raahen museossa kävi yli 17 000 henkilöä. Kolme vuotta aiemmin luku oli tosin vielä yli 20 000.
Ainoastaan Kuhmon Tuupalan museossa kävijämäärän notkahduksesta ei ole toivuttu. Viime vuonna siellä oli noin 1 070 kävijää, kun vuonna 2021 luku oli 1 500. Kolme vuotta aiemmin kävijämäärä oli vielä yli 2 270 henkilöä.
Museovirasto julkaisi alustavat viime vuoden kävijätilastot alkuviikosta.
*Voit keskustella aiheesta 11. helmikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
HS: Ministeri Mika Lintilä kertoo, että hänen Whatsapp-tilinsä kaapattiin – eduskunta tutkii, mitä tapahtui
Elinkeinoministeri Mika Lintilän (kesk.) Whatsapp-tililtä on ministerin mukaan lähtenyt ”mielenkiintoisia viestejä” kaappauksen myötä.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) kertoo, että hänen tilinsä kaapattiin pikaviestipalvelu Whatsappissa torstaina.
Asiasta [kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009384635.html).
Lehden mukaan Lintilä kertoi perjantaina työ- ja elinkeinoministeriön järjestämässä seminaarissa, että tililtä oli lähtenyt ”mielenkiintoisia viestejä” hänen nimissään.
Ministerin avustaja vahvistaa tilin kaappaamisen Ylelle, mutta sanoo, ettei ministeri kommentoi asiaa enempää turvallisuuteen liittyen.
Lintilä sanoi seminaarissa, että nyt selvitetään, mihin tiliä on käytetty ja liittyykö kaappaamiseen esimerkiksi vaikuttamisyritys.
Whatsapp on sallittu eduskunnassa
Eduskunnan tietohallintopäällikkö **Ari Apilon** mukaan tapauksesta on käynnistetty tekninen tutkinta Lintilän pyynnöstä.
Apilo kertoo, että eduskunnan tietoturvaohjeiden mukaan Whatsappin käyttö on sallittua eduskunnan puhelimissa. Apilon mukaan Lintilän Whatsapp on asennettuna hänen eduskuntatyössä käyttämäänsä puhelimeen, mutta tili on henkilökohtainen, ei eduskunnan tili.
Edustajia ohjeistetaan käyttämään eri sovelluksia eri tarkoituksiin, Apilo kertoo. Esimerkiksi tiukkaa turvallisuutta vaativien asioiden hoitoon käytetään eri sovelluksia.
– Arkiviestintään on suositeltu eduskunnassa yleisesti käytössä olevaa (Microsoft) Teamsia, Apilo sanoo.
*Juttua päivitetty 10.2. kello 13.58: Lisätty tietohallintopäällikkö Ari Apilon kommentit.*
Äänekoski madaltaa yksinyrittäjien kynnystä työntekijän palkkaamiseen
Äänekoski-lisää maksamalla kaupunki haluaa auttaa pieniä yrityksiä kasvamaan.
Yksinyrittäjien työllistämismahdollisuudet helpottuvat tänä keväänä Jyväskylän seudun työllisyyden kuntakokeilualueella.
Jyväskylä, Laukaa, Muurame ja Äänekoski ovat yhdenmukaistaneet työllistämisen kuntalisän myöntämisperiaatteita, ja merkittävin muutos koskee yksinyrittäjiä.
Jatkossa yksinyrittäjä voi saada aiempaa enemmän tukea ensimmäisen työntekijänsä palkkakuluihin, jos työttömän henkilön palkkaus täyttää tukiehdot.
Esimerkiksi työajan tulee olla vähintään 18 tuntia viikossa ja kuukausipalkan vähintään 1 100 euroa. Sekä kuntalisää että palkkatukea voi saada myös oppisopimusopiskelijan työllistämiseen.
Äänekoski alkaa maksaa lisää maaliskuussa
Kokeilualueen kunnat päättävät itsenäisesti kuntalisästään.
Äänekoskella yksinyrittäjät voivat hakea uutta kuntalisää maaliskuun alusta. Kaupungin tavoitteena on auttaa yrittäjiä kasvu-uralle ja helpottaa työttömien työllistymistä.
– Näemme pienissä yrityksissämme kasvupotentiaalin, Äänekosken kaupungin työllisyyspäällikkö **Riikka Hytönen** sanoo.
Äänekosken tekemän esimerkkilaskelman mukaan yrittäjä voisi saada palkkakuluihin ensimmäisenä vuonna enimmillään valtion myöntämää palkkatukea sekä kuntalisää yhteensä jopa 22 000 euroa, jos uuden työntekijän palkka on sivukuluineen 2 860 euroa.
– Nyt yksinyrittäjän on järkevää palkata työntekijä, jos vain sopiva henkilö löytyy, Hytönen sanoo.
Äänekosken kaupunki varaa kuntalisän eli Äänekoski-lisän maksamiseen vuosittain noin 162 000 euroa.
Kuntalisää haetaan Äänekosken kaupungin työllisyyspalvelujen verkkosivujen kautta. Hakemus pitää tehdä kahden kuukauden sisällä työsuhteen alkamisesta.
MPK Hämeen tämän vuoden kursseissa painotetaan kriisivalmiutta
Maailman turvallisuustilanteen muutos aktivoi viime vuonna naisia, ja koulutuksiin osallistuvien naisten osuus nousi.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan lisäsi vapaaehtoisen maanpuolustuskoulutuksen kysyntää viime keväänä. Tämän vuoden kursseissa painotetaan kriisivalmiutta, ja varautumis- ja turvallisuuskoulutus lisääntyy.
– On henkisen hyvinvoinnin kurssi ja toiminta kodin kriisitilanteessa -kurssi. Muuten kurssitoiminta pyörii aika samoin kuin aiemminkin, hiukan on lisätty puolustusvoimien tarpeisiin näitä reserviläisille kohdennettuja kursseja, toteaa MPK Hämeen Hattulan koulutuspaikan valmiuspäällikkö **Sauli Mäentausta**.
Viime vuonna koulutusten määrä kaksinkertaistui MPK Hämeen Hattulan koulutuspaikassa. Myös naisten kiinnostus vapaaehtoiseen maanpuolustukseen tuplaantui.
– Yksi kaikkein suosituimmista kursseista oli Naisten Valmiusliiton Nasta-harjoitus joka pidettiin toukokuussa, siinä oli yli 300 osanottajaa. Toinen suosittu oli aseen käsittely ja ampumataitokurssi, siihen pystyttiin ottamaan 45 henkilöä, jonoa tähän kuten Nasta-harjoitukseen oli 2/3 osaa enemmän, mutta perumisia ei tullut.
MPK Hämeen Hattulan koulutuspaikassa koulutettiin viime vuonna 2 050 vapaaehtoisesta maanpuolustuksesta kiinnostunutta henkilöä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sijoitusjätit pitävät vuokra-asuntoja tarkoituksella tyhjinä – näistä syistä vuokrat eivät laske, vaikka vapaita asuntoja on läjäpäin
Tyhjien asuntojen määrä alkoi kasvaa jo ensimmäisenä koronavuotena, kun pandemia iski vuokra-asuntojen kysyntään ja ennätysvilkas rakentaminen lisäsi samalla asuntojen tarjontaa.
Pääkaupunkiseudulla eli Suomen vilkkaimmilla vuokramarkkinoilla oli vuoden 2022 lopulla vuokrattavaksi tarjolla yhteensä 11 495 asuntoa.
Ennen koronanpandemian poikkeusaikoja, vuoden 2019 alussa luku oli 4 778 asuntoa. Vuokralaista odottavia asuntoja on siis noin 2,5 kertaa enemmän.
Sama ilmiö näkyy myös muissa Suomen suurissa kaupungeissa. Luvut selviävät tiedoista, jotka vuokra-asuntojen ilmoituspalvelu Vuokraovi.com toimitti Ylelle.
Tyhjää on aiempaa enemmän, koska ennätyksellinen rakentaminen on lisännyt viime vuosina asuntojen tarjontaa voimakkaasti. Lisäksi pandemia vei kaupungeista esimerkiksi turismin ja palveluiden parissa työskenteleviä, joista suuri osa on vuokra-asujia.
Kun tarjonta kasvaa ja kysyntä vähenee, hinnat laskevat. Näin tapahtuu paitsi taloustieteen oppikirjojen sivuilla, myös tosielämässä lähes kaikilla markkinoilla.
Suomessa vuokrahinnat eivät kuitenkaan ole laskeneet, vaikka asuntoja on ollut tyhjillään jo ensimmäisestä koronavuodesta lähtien. Sen sijaan vuokrat ovat koronavuosinakin yhä kallistuneet. Hienoista laskua vuokrissa on nähty hyvin harvakseltaan.
– Jos katsoo kuinka paljon tarjonta on kasvanut, olisi voinut odottaa että laskua olisi ollut vähän enemmänkin, toteaa Vuokraoven liiketoimintapäällikkö **Henrik Laakkonen**.
Miksi vuokrahinnat eivät laske? Tätä kysyimme Vuokraovelta ja muilta vuokramarkkinoiden asiantuntijoilta.
Jutun graafeista näet sekä asuntojen vuokratason muutoksen että vapaiden asuntojen määrän. Hintaa kuvaava viiva ei ole useimmissa kaupungeissa juuri reagoinut, vaikka asuntojen tarjonta on ollut koholla jo vuosia.
Vuokraoven tilastot kertovat uusista vuokrasuhteista – eli juuri niistä, missä tyhjien asuntojen pitäisi painaa hintoja alas.
1. Moni yksityissijoittaja ei tiedä ”oikeaa” hintaa
Miltei 40 prosenttia Suomen vuokra-asunnoista vuokraavat pienet yksityiset vuokranantajat. Moni heistä ylihinnoittelee asunnon tiedonpuutteen vuoksi.
Vuokraoven Laakkonen toteaa, että yksityiset vuokranantajat saavat suoraa tietoa vuokratasosta vain omien aiempien vuokralaistensa kautta tai katsomalla vuokraussivustojen tarjontaa.
– Moni vuokranantaja todennäköisesti hinnoittelee asunnon historiatietojen perusteella.
Siksi hinta saatetaan asettaa herkästi liian korkeaksi. Näin käy etenkin ei-ammattimaisille, muutaman asunnon omistaville vuokranantajille, arvioi asuntoluotottaja Hypon pääekonomisti **Juhana Brotherus**.
– Jos esimerkiksi yhtä asuntoa vuokraava sijoittaja on pari vuotta sitten saanut asunnostaan 750 euroa niin, että jono on ulos asti, hinnaksi laittaa herkästi seuraavaksi vaikkapa 775 euroa. Siinä kestää helposti kuukausi jos toinenkin huomata, että hintaa pitääkin nyt laskea, Brotherus sanoo.
Suomen Vuokranantajien ekonomisti **Sakari Rokkanen** arvioi, että pienet yksityissijoittajat myös seuraavat hinnoittelussaan sijoitusyhtiöiden hintapyyntöjä välityssivustoilla.
– Jos isoilla toimijoilla joustetaan ennemmin vuokra-asuntojen täyttöasteesta kuin vuokrista, se voi heijastua myös laajemmin markkinaan.
2. Institutionaaliset sijoittajat pitävät asuntoja tarkoituksella tyhjinä
Suuret asuntosijoitusyhtiöt ja -rahastot tietävät vuokratasot erinomaisesti.
Ne punnitsevat, onko tuottoisampaa laskea vuokria vai pitää hinnoista kiinni – vaikka se tarkoittaisi tyhjiä asuntoja. Monissa tilanteissa jälkimmäinen vaihtoehto voittaa, Hypon Brotherus sanoo.
– Jos asuntosijoitusyhtiö laskee tyhjänä olevien asuntojensa vuokraa, naapurit voivat hermostua ja vaatia alennusta myös omaan vuokraansa.
Esimerkiksi sadan asunnon vuokratalossa sijoitusyhtiölle voi siis olla kannattavampaa pitää vaikkapa kymmentä asuntoa tyhjillään, kunhan vuokrataso säilyy ennallaan lopuissa 90 asunnossa.
– Muutoin lopputulos voi olla se, että sijoittaja ei saa yhtään enempää tuloja. Se kannustaa pitämään vuokrapyynneistä kiinni, Brotherus sanoo.
Suuria institutionaalisia sijoittajia saattaa myös ohjata määräävä markkina-asema.
Vuokranantajien Rokkanen toteaa, että vuokra-asuntojen omistus on Suomessa varsin hajautunutta, mutta paikallisesti suursijoittajilla voi olla hallussaan huomattava osuus asuntokannasta.
– Tällainen alueellisesti keskittynyt omistus voi pitää vuokria koholla.
Paikallinen määräävä markkina-asema tarkoittaa käytännössä sitä, että suursijoittaja pystyy vaikuttamaan yleiseen hintatasoon. Tällaisessa asemassa sijoittajan ei kannata alentaa tyhjienkään asuntojen vuokria, jotta vuokrataso ei laskisi laajemmin.
3. Vuokranantaja valitsee kampanjan vuokran alentamisen sijaan
Vuokrat ovat todellisuudessa laskeneet enemmän kuin tilastoista näkee.
Se johtuu siitä, että runsaan tarjonnan vuosina etenkin ammattimaiset vuokranantajat ovat alkaneet [houkutella vuokralaisia kerta-alennuksilla](https://yle.fi/a/3-12278820), sanoo Suomen Vuokranantajien Rokkanen.
– Tyypillisesti kyse on esimerkiksi ilmaisesta ensimmäisestä kuukaudesta tai erilaisista lahjakorteista.
Vaikka sopimukseen kirjattu vuokrahinta ei laske kampanja-alennuksen saavalla vuokralaisella, kyse on silti tietenkin todellisesta alennuksesta. Esimerkiksi yksi ilmainen kuukausi pienentää kyseisen vuoden vuokraa noin kahdeksalla prosentilla, mutta tilastoista sitä ei näe.
4. Institutionaaliset sijoittajat vaalivat asuntojen arvoa vuokratuottojen kustannuksella
Asuntosijoitusyhtiöt saavat tuottonsa kahta reittiä: vuokratuotoista ja myöhemmin asuntojen myymisestä eteenpäin. Se, kuinka vuokra-asuntojen myyntihinta määritellään, ohjaa yhtiöitä toisinaan pitämään asuntoja tyhjinä.
Teknistä jargonia edessäpäin, kärsivällisyyttä!
Yksittäisten asuntojen arvo määräytyy markkinoilla kysynnän ja tarjonnan mukaan, eikä sillä ole väliä, onko myyjä asuntosijoittaja tai omistusasuja. Asuntorahastot ja muut institutionaaliset sijoittajat kuitenkin myyvät kerrallaan suuria, sadoista asunnoista koostuvia vuokra-asuntosalkkuja, joiden arvo määritellään tuottopotentiaalin perusteella.
Arvo määritellään hieman oikaisten seuraavasti: asuntosalkun asuntojen vuokrat lasketaan yhteen ja kerrotaan täyttöasteella. Vuokrataso on kuitenkin huomattavasti täyttöastetta tärkeämpi osa arvonmääritystä.
– Kohteen arvostukseen ei juuri vaikuta, onko talosta vuokrattu 80 vai 100 prosenttia asunnoista. Valuaatio tehdään sen sijaan keskimäärin odotettavalla täyttöasteella, Hypon Brotherus tarkentaa.
Brotherus jatkaa, että myöskään vuokratasoa ei määritellä yksin asuntosalkun todellisten vuokrien perusteella, vaan samalla huomioidaan esimerkiksi saman alueen vuokratasoa.
Todellinen vuokrataso kuitenkin painaa arvioinnissa niin paljon, että instituutiosijoittajat pitävät mieluummin asuntoja tyhjillään kuin laskevat vuokria.
Sijoittajilla on voimakkaat kannustimet. Asuntosalkun arvonmääritys nimittäin vaikuttaa paitsi tuleviin tuottoihin, myös rahoittajiin. Jos kohteen arvo laskee, pankki voi vaatia lainoista lisää vakuuksia.
Mitä vuokrille on käynyt?
Vilkaistaan lopuksi vielä vuokrahintoja.
Tilastokeskuksen mukaan vuokrat kallistuivat koko Suomessa viime vuonna 1,4 prosenttia. Helsingissä vuokrahinnat pysyivät koko vuoden lähes ennallaan, Turussa ja Tampereella ne kasvoivat Tilastokeskuksen mukaan hieman alle kaksi prosenttia.
Vuokraovi.com-palvelun hintapyynnöt piirtävät kuvaa selvästi pienemmästä vuokrien noususta. Vuokrapyyntötilastointi kertoo uusista vuokrasuhteista, Tilastokeskuksen luvuissa näkyvät lisäksi olemassaolevien vuokrasopimusten hinnanmuutokset.
– Hintapyyntöihin perustuva tilastointi on kattavampi ja kertoo paremmin vuokrien kehityksestä, Brotherus sanoo.
Viime vuoden lopulla vuokramarkkinoiden veto näyttää taas kiihtyneen ja markkinointiajat ovat lyhentyneet selvästi, toteaa Vuokraoven Henrik Laakkonen. Asuntokauppaan taas [tuli syksyllä äkkijarrutus](https://yle.fi/a/74-20006947).
– Vuokra-asumiseen on aina ennenkin tullut piikkejä, kun epävarmuus taloudessa on kasvanut, Laakkonen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 11. helmikuuta kello 23 asti.*
Liechtensteinilaisyritys rakentaa Iitin tuulivoimalan
Iitin perheniemeen suunniteltu tuulivoimala käynnistyy viimeistään vuoden 2025 alussa.
Päijät-Hämeen ensimmäisen tuulivoimalan omistaja on julkistettu.
Perheniemen hankkeen omistajaksi halusi Liechtensteinin ruhtinaskunnan oma investointiyhtiö Liechtenstein Invest GmbH. Hankekehittäjä Solarwind Finlandin toimitusjohtajan **Kimmo Kailan** mukaan kyseessä on Liechtensteinin ruhtinaskunnan ensimmäinen investointi Suomeen.
Kaila kertoo, että investointiyhtiöllä on uusiutuvan energian hankkeita Itävallassa, Italiassa ja muualla Keski-Euroopassa.
– He ovat hyvin aktiivisia uusien hankkeiden kehittäjiä, rakentajia ja ostajia. Pidämme heitä vakavaraisena, hyvänä ja ennen kaikkea pitkäjänteisenä investorina, mikä on paikallisesti tärkeää.
[Liechtenstein](https://yle.fi/a/3-11070853) on hyvin pieni, alle 40 000 asukkaan valtio.
Kiinteistöveron määrä vielä auki
Uusi tuulipuisto käynnistyy Iitin Perheniemessä viimeistään alkuvuonna 2025. Iittiin on tilattu 37 megawatin voimalat, ja laitos tulee tuottamaan vuodessa 120 gigawattituntia sähköä. Jos voimalatoimitukset etenevät hyvin, sähköntuotanto saattaa alkaa jo aiemminkin.
Solarwind Finlandin toimitusjohtaja Kimmo Kaila sanoo, ettei tuotannosta ole vielä aivan tarkkoja laskelmia.
– Puhutaan tuhansien ihmisten sähkönkulutuksesta, hän kuvaa mittaluokkaa.
Tuulivoimalan arvo ratkaisee sen, minkä verran Iitin kunta saa siitä kiinteistöverotuottoa. Kailan mukaan tästäkään ei vielä ole tarkkaa laskelmaa.
– Kyllä tässä on kyse merkittävästä tulonlähteestä Iitin kunnalle. Puhutaan joka tapauksessa kiinteistöveron osalta sadoista tuhansista euroista vuodessa.
Summat ratkeavat arviolta vuonna 2024 ennen voimalan valmistumista, kun laitoksen lopullinen hinta varmistuu.
Tällä hetkellä meneillään on suunnitteluvaihe. Rakentaminen Perheniemessä alkaa todennäköisesti kesän 2023 lopussa.
*Juttua on muokattu 10.2.2023 kello 13:27: Lisätty Solarwind Finlandin toimitusjohtaja Kimmo Kailan kommentit. Täsmennetty, että hankkeen omistaja on nyt julkistettu.*
Energian- ja sähkönsäästötalkoissa on saavutettu Oulussa jo kaupungin mukaan 850 000 euron säästöt 
Säästöihin on päästy muun muassa sisälämpötiloja pudottamalla, ilmanvaihtokoneiden tarkistamisella, pihavalaistusten sammuttamisella sekä uimahallien saunojen vuorottaisella lämmityksellä.
Oulun kaupungin kiinteistöissä, kuten kouluissa, liikuntapaikoilla ja virastotaloissa, sähkönkulutus tippui noin 1 800 megawattituntia. Tämä vastaa lähes 90 omakotitalon vuosikulutusta. Tämä on prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten ja euromääräinen säästö on noin 300 000.
Kaukolämpöä kulutettiin 17,4 prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna. Tähän on vaikuttanut osaltaan myös lauha talvi. Säästöjä on syntynyt noin 550 000 euroa, eli noin 12 000 megawattituntia.
Oulun tavoitteena on säästää miljoona euroa energiakuluissa kuluvan talvikauden loppuun mennessä. Marras-tammikuun aikana säästöä on saavutettu jo 850 000 euroa.
Suurimmat säästöt on saatu sisälämpötiloja pudottamalla, ilmanvaihtokoneiden käyntiaikojen tarkistamisella, pihavalaistusten sammuttamisella sekä uimahallien saunojen vuorolämmityksellä.
– Säästötalkoisiin ovat osallistuneet aktiivisesti muun muassa kiinteistönhoitajat sekä koulujen ja päiväkotien henkilökunta ja oppilaat. Oulun kaupunki haluaa kiittää kaupungin työntekijöitä, kaupunkilaisia ja organisaatioita hyvästä toiminnasta energiakriisin alla, kertoo konsernijohtaja **Ari Alatossava** kaupungin tiedotteessa.
Kaupunki muistuttaa edelleen siitä, että energian säästäminen kannattaa myös jatkossa. Energiankulutuksesta nipistäminen on merkittävin keino, jolla yksittäinen kotitalous voi vähentää asumisen ilmasto- ja ympäristövaikutuksia. Energian säästäminen pitää energiahinnat kohtuullisina.
Energian säästämiseen on yksinkertaisia vinkkejä. Pakkaskausiin kannattaa varautua etukäteen. Huonelämpötilaa voi pitää astetta alempana, suihkussa käyntiä hieman lyhyempänä ja sähkösaunassa voi käydä hieman harvemmin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Voit keskustella aiheesta 11. helmikuuta kello 23 saakka.*
Vanhat tanssivat tänään Kajaanissa ja Sotkamossa – Vili Stillin asu on yksi edullisimmista, vain rusetti ja taskuliina piti hankkia uutena
Vanhojen tansseihin saa helposti kulumaan satoja euroja, mutta tanssia voi myös edullisesti. Sotkamossa opiskeleva Vili Still löysi puvun isoveljen vaatekaapista.
Lukion toisen vuoden opiskelijat viettävät tänään perjantaina vanhojen päivää. Tärkeä osa päivän viettoa ovat tanssit.
Vanhojen tansseihin saa helposti kulumaan satoja euroja, mutta tanssit voi tanssia myös lähes nollabudjetilla. Sotkamon urheilulukiossa opiskeleva **Vili Still** pääsi tanssimaan edullisesti, kun puku löytyi isoveljen vaatekaapista. Still kertoo, että vanhojen tansseissa halutaan näyttää arvokkaalta ja siistiltä.
Sotkamon lukion toisen vuoden opiskelija **Reko Sirviö** kertoi tunnelman olevan odottava juuri ennen ensimmäisiä tansseja. Sotkamossa tanssitaan sekä aamupäivällä että illalla, ja vieraita on tulossa katsomaan tansseja kauempaakin.
– Sisko ja siskon poika tulevat Turusta asti katsomaan iltatansseja. Veikkaan kyllä, että meidän perheestä kaikista eniten tansseja jännittää äiti, Sirviö kertoo.
Vanhojen tansseja tanssitaan tänään Kainuussa myös Kajaanissa. Paltamon lukiossa vanhojen tanssit järjestettiin jo eilen torstaina, ja Kuhmon yhtenäislukiossa vanhat tanssivat perjantaina 17. helmikuuta.
*Aiheesta voi keskustella 11. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Turun yliopiston muutosneuvottelut päättyivät erimielisinä – henkilöstö ei ymmärrä perusteluja laajoille irtisanomisille
Henkilöstön edustajat eivät näe irtisanomisille taloudellisia tai varsinkaan toiminnallisia perusteita. Tarkempia tietoja irtisanomisten määrästä ei ole vielä julkaistu.
Turun yliopistoa koskeneet muutosneuvottelut ovat päättyneet erimielisinä. Henkilöstön edustajat ovat pettyneitä yliopiston suunniteltuihin laajoihin irtisanomisiin. Tarkempia tietoja irtisanomisten määrästä ei ole vielä julkaistu.
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön JUKOn mukaan henkilöstön edustajat vastustavat kaikkia henkilöstövaikutteisia toimintojen ja tehtävien lakkauttamisia. Niille ei henkilöstön mukaan ole taloudellisia eikä varsinkaan toiminnallisia perusteita.
– Irtisanomiset suunnitellaan toteutettavaksi laajana ja ennakollisesti, vaikka yliopistojen rahoitustilanteen voisi olettaa kehittyvän parempaan suuntaan erityisesti vuoden 2024 alusta, kun TKI-rahoituslaki tulee voimaan, pääluottamusmies **Reima Suomi** toteaa tiedotteessa.
Myös JUKOn neuvottelupäällikkö **Katja Aho** pitää leikkausesityksiä hätiköityinä. Yliopiston rehtori **Jukka Kola** ei niele kritiikkiä.
– Muutosneuvottelut kestivät noin kymmenen viikkoa, kun vähimmäisvaatimus olisi ollut kuusi. Kyllä erilaisia ehdotuksia on käyty läpi huolellisesti. Erimielisyys työnantajan ja työntekijäryhmien välillä on aika odotettua tämän tyyppisen prosessin jälkeen, Kola sanoo.
Irtisanomiset ratkeavat lopulta vasta hallituksen käsittelyssä
Yliopiston budjetti on kokonaisuudessaan noin 300 miljoonaa euroa. Siihen haetaan ensi vuodelle noin kahden miljoonan säästöä. Lisäksi tarkoitus on kuroa umpeen 15 miljoonan euron rahoitusvaje vuoteen 2028 mennessä.
– Turun yliopisto turvautuu paniikkiratkaisuna etupainotteisiin säästöihin. Säästöt voitaisiin saada kasaan irtisanomisia lievemmin keinoin, sanoo pääluottamusmies Reima Suomi.
JUKOn, JHL:n ja Pron henkilöstön edustajat toteavat, että neuvotteluissa on keskitytty säästöjen hakemiseen, eikä toimintaa ole katsottu kokonaisuutena. Esimerkiksi oppiaineiden lakkautukset voivat henkilöstön mukaan jopa kasvattaa kustannuksia, kun lakkauttamisen seurauksena menetetään niiden aiemmin tuomat tulot.
Rehtori Jukka Kola muistuttaa, että irtisanomiset ovat säästötoimenpiteissä vain yksi osa-alue. Ne ratkeavat lopullisesti yliopiston hallituksen kokouksessa.
– Henkilöstövähennyksiäkin on monenlaisia. Tässä on kyse luonnollisesta poistumasta, eläköitymisistä, määräaikaisuuksien lakkauttamisesta ja eräiden tehtävien muutoksista. Ja sitten tietenkin myös tietty määrä irtisanomisia.
Turun yliopiston hallitus käsittelee muutosneuvottelujen esitystä tiistaina 14. helmikuuta.
Muistot kyläkouluista kiinnostavat tutkijoita, muistoja kerätään idästä ja lännestä
Viimeisen kolmenkymmenen vuoden aikana kyläkoulujen kohtalo on ollut ankea. Eteenkin maaseudun lähikouluverkkoa on karsittu rankalla kädellä.
[Yli puolet Suomen peruskouluista on lakkautettu viimeisen kolmenkymmenen vuoden aikana](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009124230.html), selviää Suomen kylät ry:n tekemästä selvityksestä. Suurimmat lakkautukset ovat kohdistuneet maaseudun kouluihin. 
Kyläkoulujen lakkautuksissa nähtiin huippu vuonna 2006, kun valtion pienkoululisä lakkautettiin. Tuona vuonna suljettiin 186 koulua.
Tällä hetkellä Suomessa on jäljellä pieniä, alle 50 oppilaan kyläkouluja alle 300. Kouluja on lakkautettu eniten Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Tutkijat kaipaavat koulumuistoja
Turun ja Itä-Suomen yliopistoissa ollaan aloittamassa tutkimusta, jossa selvitetään maaseudun kyläkoulujen merkitystä. Muistitietokeruun lisäksi suunnitelmissa on järjestää myös vapaamuotoisia tapaamisia kuten kouluruokailtoja.
Maaseudun kyläkoulut -hankkeessa tutkimusaineistoa kerätään Varsinais-Suomesta Salon seudulta sekä Pohjois-Karjalasta. Päätöstä valituista kunnista ei vielä ole tehty, kertoo **Pirjo Pöllänen** Karjalan tutkimuslaitokselta.
– Olemme puhuneet Liperistä ja Tohmajärvestä mutta tarkkoja päätöksiä ei ole tehty. Ajatus on saada muistoja erityyppisistä kunnista. Kuntien maantieteelliset rakenteet ovat erilaisia. Esimerkiksi Outokumpu on maantieteellisesti hyvin kompakti alue ja melkein joka suunnasta on lähes sama matka keskustaan. Sen sijaan Lieksassa ja Ilomantsissa eri puolilta kuntaa on hyvin erimittaiset matkat keskustaan.
Liian pitkät koulumatkat?
Juuri koulumatkojen venyminen huolestuttaa maaseutu- ja monipaikkaisuusjärjestö Suomen kyliä. Järjestö kyseenalaistaa ovatko suuret koulut sittenkään parasta oppilaille.
Erityisesti lapsen oikeuksien toteutuminen huolestuttaa, sanoo Suomen kylät ry:n toiminnanjohtaja **Aleksi Koivisto**.
– Me ollaan huolissaan siitä, että lasten koulumatka-ajat ovat kasvaneet jatkuvasti. Näemme että lapsi on oikeutettu lähipalveluihin ja liian pitkät koulumatka-ajat heikentävät myös oppimistuloksia.
Ovatko pitemmät koulumatkat kuitenkaan vain huono asia? Pirjo Pöllänen toivoo kuulevansa kyläkoulututkimuksessa nyt aikuisiksi kasvaneiden muistoja lähikoulun lakkauttamisesta.
– Ajatushan on yleensä sellainen, että kyläkoulujen lakkauttaminen on kauhea ja dramaattinen asia. Joillekin lapsille se, että istuu koulubussissa, on voinut tuoda jotain uutta. Esimerkiksi sen parhaan kaverin kanssa onkin päässyt viettämään aikaa pitempään yhteisessä kyydissä.
Sikoja kuljettanut rekka kolarissa Huittisissa 
Onnettomuudesta selvittiin ilman loukkaantumisia.
Eläinkuljetusauto ja pakettiauto kolaroivat Huittisissa Turuntien ja Korvenkyläntien risteyksessä perjantaina aamupäivällä. Eläinkuljetusauton kyydissä oli sikoja.
Kolarissa ei loukkaantunut ihmisiä eikä eläimiä. Molemmat ajoneuvot vaurioituivat hinauskuntoon, kerrotaan Satakunnan pelastuslaitokselta.
Paikalla on liikenteenohjaus.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Luonnonperintösäätiö suojelee 30 hehtaaria metsää Kiteen Suoparsaaresta
Lahjoitusvaroin toimiva luonnonsuojelusäätiö avaa kampanjan itäsuomalaisen luonnon suojelemiseksi.
Luonnonperintösäätiö on ostanut Kiteen Suoparsaaresta 30 hehtaarin alueen suojeluun. Säätiön mukaan alueella on vanhojen lehtisekametsien lisäksi kaksi pientä saarta, rantaluhtia ja noin kilometri Oriveden rantaviivaa.
Luonnonperintösäätiö on vuonna 1995 perustettu lahjoitusvaroin toimiva suomalainen säätiö, joka ostaa maa-alueita eri puolilta Suomea suojellakseen ne. Yhteensä säätiöllä 4357 hehtaaria 171 suojelualueella.
Pohjois-Karjalassa säätiöllä oli ennestään kymmenen suojelualuetta. Säätiö kertoo aikovansa hankkia Pohjois-Karjalasta lisää suojelualueita. Uusista alueista tiedotetaan säätiön mukaan lisää tämän kevään kuluessa.
Säätiö kertoo avaavansa uuden kampanjan itäsuomalainen luonnon suojelemiseksi.
– Saamme säännöllisesti maanomistajilta ehdotuksia Itä-Suomesta hankittaviksi alueiksi, kertoo Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtaja **Pepe Forsberg** tiedotteessa.
Suojele pala Itä-Suomea -keräys on avattu Luonnonperintösäätiön kotisivuilla.
Osa jätekuljetuksista saattaa viivästyä Mustankorkean ja Sammakkokankaan jäteyhtiöiden alueella
Jäteyhtiö Mustankorkean kahden urakka-alueen jätekuljetuksia hoitanut kuljetusyritys on hakeutunut konkurssiin.
Jäteastioiden tyhjennyksiin on odotettavissa viivästyksiä Muuramessa ja Jyväskylässä Halssilan, Jyskän ja Vaajakosken alueilla. Lisäksi tyhjennyksiin on tulossa viivästyksiä jäteyhtiö Sammakkokankaan alueella.
Syynä viivästyksille on alueiden [jätteenkuljetusurakoita Mustankorkealle hoitaneen Jätehuolto Laine Oy:n hakeutuminen konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20017391).
– Olemme jo alustavasti sopineet muiden urakoitsijoidemme kanssa siitä, että he ottavat hoitaakseen näiden alueiden jätekuljetukset, kertoo Mustankorkean toimitusjohtaja **Esko Martikainen**.
Viivästymisiä voi tulla kiinteistöiltä haettavien seka- ja biojätteiden kuljetuksiin, sekä hyötykeräykseen eli kartonki-, metalli-, lasi- ja muovijättesiin.
– Asiakkailta toivomme malttia. Jos jäteastiaa ei tyhjennetä tänään, niin se tyhjennetään huomenna tai viimeistään ylihuomenna. Asia on hoidossa, sanoo Martikainen.
Mustankorkea kilpailuttaa näiden kahden urakka-alueen jätekuljetukset mahdollisimman pian noin 1,5 vuoden ajaksi.
– Varsinainen hankintalain mukainen kilpailutus saadaan tehtyä sitten tuossa kevään aikana, kertoo Martikainen.
Tänään konkurssiin hakeutunut Jätehuolto Laine Oy on hoitanut jätekuljetusurakoita myös noin kymmenelle muulle kunnalliselle jäteyhtiölle.
Sammakkokangas tiedottaa, että Multian, Petäjäveden sekä Äänekosken Konginkankaan, Sumiaisten, Liimattalan ja Suolahden jäteastiat tyhjennetään tulevina viikkoina poikkeusaikataululla.
Hankasalmella muutokset koskevat Sammakkokangas Oy:n ylläpitämiä aluekeräyspisteitä.
*10.2.2023 kello* *17.49 lisätty tieto, että jätteiden tyhjennyksiin voi tulla viivästyksiä myös jäteyhtiö Sammakkokankaan jäsenkunnissa.*
Hylkyyn meni – lautakunta vaatii kustannusten karsimista Heinolan Kirkkis-talossa  
Hyvinvointilautakunta palautti yksimielisesti jatkovalmisteluun uuden koulun ja päiväkodin rakennussuunnitelmat.
Heinolan kirkonkylään rakennettavan uuden päiväkodin ja koulun eli niin kutsutun Kirkkis-talon suunnitelmat on valmisteltava uudestaan.
Torstaina 9.2.2023 kokoontunut hyvinvointilautakunta piti alkuperäisestä liki puolella nousseita rakennuskustannuksia mahdottomina hyväksyä.
Vuonna 2021 uudisrakennuksen alustava kustannusarvio oli yli kahdeksan miljoonaa euroa, mutta nyt lautakunnan hyväksyntää odottaneessa laskelmissa hintalappu oli kivunnut jo yli 14 miljoonan euron.
Lautakunta vaatiikin, että uudisrakennukseen suunnitellut materiaalit ja pihasuunnitelma käydään tarkasti läpi kustannusten alentamiseksi.
Myös alkuperäiseen toimeksiantoon kuulumattomat rakenteet, kuten esimerkiksi koulun yhteyteen piirretty lähiliikuntapaikka tulee karsia pois.
– Uuden koulurakennuksen läheisyydessä on jo liikuntahalli, jota oppilaat voivat käyttää. Myös rakentamisen aikataulua voidaan tarvittaessa muuttaa, jotta kustannuksia saadaan merkittävästi hillittyä, sanoo hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja **Seija Kasurinen** (sd.).
Äänestyksessä lautakunta kannatti yksimielisesti Kirkkis-talon yleissuunnitelmien ja pääpiirustusten palauttamisesta jatkovalmisteluun.
Heinolan kaupunginvaltuusto päätti Kirkonkylän päiväkoti- ja koulukiinteistön rakentamisesta maaliskuussa 2022.
**Lue lisää:**
I[kävä yllätys Heinolalle – Kirkonkylän uuden päiväkodin ja koulun rakentamisesta tulisi odotettua selvästi kalliimpi lasku](https://yle.fi/a/74-20016655)
Yö julkaisi kappaleen, jolla laulaa neljä vuotta sitten kuollut Olli Lindholm
Viimeiseen auringonlaskuun -kappale on taltioitu 2018. Lindholmin kuolemasta tulee sunnuntaina neljä vuotta.
Yö julkaisi perjantaina uuden kappaleen, *Viimeiseen auringonlaskuun* -biisin, jolla laulaa yhtyeen edesmennyt laulusolisti **Olli Lindholm**.
Kappale on löytynyt yhtyeen arkistoista. **Antti Kleemolan** säveltämä ja **Eija Hinkkalan** sanoittama kappale on taltiointi vuodelta 2018.
– Viimeiseen auringonlaskuun -kappale oli työn alla ’Mitä jos mä rakastan’ studioalbumillemme, mutta jostain syystä se ei mielestämme silloin sopinut kokonaisuuteen. Jonkin verran lisätyötä kappaleen valmistaminen julkaisukuntoon on vaatinut, mutta lopputuloksena on upea ja koskettava biisi, jossa on kuultavissa kaikki ne tunnusmerkit, joista Yö on aina opittu tuntemaan, yhtye sanoo tiedotteessaan.
Single julkaistaan myös rajoitettuna 10” vinyylipainoksena, joka on saatavana levykaupoista 24. helmikuuta alkaen. Kappaleen myyntituotto ohjataan kokonaisuudessaan hyväntekeväisyyteen Ensi- ja turvakotien liitolle, lasten kaltoinkohtelun katkaisemiseen.
Yö on julkaissut 31 albumia, joita on myyty liki miljoona kappaletta. Yön tunnetuimpia hittejä ovat *Rakkaus on lumivalkoinen*, *Tia-Maria*, *Vie mut minne vaan*, *Likaiset legendat I*, *Ihmisen poika*, *Särkyvää* ja *Minne tuulet vie* sekä **Jussi Hakulisen** tunnetuksi tekemä *Joutsenlaulu*.
*Keskustele aiheesta 11.2. kello 23:een saakka.*
*Jutusta poistettu kello 11.51 linkki, jonka kautta kappaleen voi kuunnella.*
[Yö-yhtye palaa lavalle Olli Lindholmin kuoleman jälkeen](https://yle.fi/a/74-20002435)
Ammattiliitto Pro on hyväksynyt neuvottelutulokset teknologiateollisuuden sekä suunnittelu- ja konsulttialan työehtosopimuksiksi – Raahessa palataan töihin
Pro lakkkoili 18 yrityksessä koko maassa, Raahessa lakossa oli noin 400 työntekijää.
Pron hallitus hyväksyi torstaina syntyneet neuvotteluratkaisut teknologiateollisuuden sekä suunnittelu- ja konsulttialan toimihenkilöiden uusiksi työehtosopimuksiksi.
Lakko koski Pohjois-Pohjanmaalla SSAB:n ja Rautaruukin Raahen yksikköjä ja Raahessa oli lakossa nelisensataa henkeä.
Alojen kaikki työtaistelutoimet päättyvät ja huomenna alkavaksi ilmoitettu lakko peruuntuu ja töihin palataan viimeistään seuraavaan työvuoroon.
Pron teknologiateollisuuden sopimuksen piirissä on noin 28 000 toimihenkilöä. Se on Pron suurin toimihenkilösopimus.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ikurin jääveistospolku palkittiin Vuoden kulttuuriteko -palkinnolla 
Ensimmäisen kerran Ikurin jääveistospolku toteutettiin talvella 2017.
Tampereen kaupunki on palkinnut Ikurin jääveistospolun vuoden 2022 kulttuuriteko -tunnustuspalkinnolla. Palkinto jaetaan vuosittain.
Ikurin asuinalueella, metsän keskellä kulkeva polku on suosittu talvinen vierailukohde kaiken ikäisille. Polun toteutuksesta vastaa urheiluseura Ikurin Vire.
Vuonna 2022 polku kunnioitti vastikään menehtyneen **Kirsi Kunnaksen** muistoa ja hänen elämäntyötään.
– Jääveistospolku on hieno esimerkki ansiokkaasta ja yhteisöllisestä ruohonjuuritason kulttuuri- ja kansalaistoiminnasta, kaupunki perustelee valintaa tiedotteessa.
Jääveistospolun alkutaival ajoittuu 25 vuoden taakse, jolloin hankkeen puuhahenkilöt järjestivät ensimmäisen talvitapahtuman lumenveiston ympärille. Ensimmäisen kerran jääveistospolku toteutettiin talvella 2017.
– Luonnon ja veistosten yhdistäminen on kiehtonut aina, mutta jään kuljettaminen järvestä metsään ja työstäminen veistoksiksi metsässä on haasteellista. Päätimme kuitenkin yrittää ja hyvin on mennyt, kertoo veistospolun suunnittelusta ja toteutuksesta vastannut Kari Manninen tiedotteessa.
Kulttuuritekopalkinnon perusteena on erityinen ponnistus tamperelaisen kulttuurikentän kehittämisessä tai rikastuttamisessa. Palkinnon saajasta päätettiin kuntalaisten ehdotusten perusteella sivistys- ja kulttuurilautakunnan kokouksessa tammikuussa.
Palkinto luovutettiin torstaina 9. helmikuuta Tampereella järjestetyssä Elämystalousfoorumissa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Viitasaaren vanhalle paloasemalle löytyi ostaja nettihuutokaupasta
Viitasaaren Teollisuuskylässä sijaitsevasta kiinteistöstä jätettiin parin viikon huutokauppa-aikana yli sata tarjousta.
Viitasaari on löytänyt ostajan kaupungin omistamalle entiselle paloasemarakennukselle. Kiinteistö on vaihtamassa omistajaa 201 000 euron hintaan.
Teollisuuskylässä sijaitseva paloasema jäi vaille käyttöä toissa vuonna, kun Viitasaaren uusi paloasema valmistui.
Kaupunki pisti paloaseman tontteineen myyntiin netin huutokauppasivustolle, ja määräaikaan mennessä siitä jätettiin 114 tarjousta.
Kaupunki aikoo myydä tontin ja rakennukset eniten tarjonneille.
Teemu Karjalainen ja Kai Heikura ovat tarjonneet kiinteistöstä 201 000 euroa perustettavan kiinteistöyhtiön lukuun. Tiloihin on suunnitteilla mm. maanrakennus-, koneurakointi- ja autokorjaamoalan yritystoimintaa.
Viitasaaren kaupunginhallitus käsittelee vanhan paloaseman kauppaa maanantaina. Lopullisen päätöksen kaupasta tekee valtuusto.
”Ilman muuta”, vastasi ukrainalaiskuvernööri kysymykseen siitä, laajensiko Venäjä nyt hyökkäystään – pienestä kylästä evakuoitiin kissatkin
Itä-Ukrainan kuvernöörit varoittavat, että Venäjän hyökkäys Donetskin alueella on jo alkanut.
Donetskin alueen kuvernööri **Pavlo Krylenko** ei epäröinyt, kun häneltä kysyttiin, onko Venäjän hyökkäys jo alkanut.
– Kyllä, ilman muuta, vastasi Krylenko Ukrainan television lähetyksessä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kuvernööri täsmensi, että Venäjä keskittää päivittäin lisää sotilaita ja kalustoa alueelle.
Luhanskin kuvernööri **Serhi Haidai** sanoi ukrainalaisen NV-radion lähetyksessä, että Venäjän tykistökeskitykset ovat voimistuneet vime aikoina. Reutersin mukaan Haidai piti tätä osana Venäjän suunnittelemaa suurhyökkäystä.
Haidai lisäsi kuitenkin, että Venäjän hyökkäys Kreminnaan ei ole juuri edennyt.
Itä-Ukrainan kylissä jaetaan evakuointikäskyjä
Itä-Ukrainan kylissä vielä sinnitteleville ihmisille sodan laajenemisen uhka on todellinen.
Paikallinen poliisi toi **Roman Kanischevin** viisilapsiselle perheelle Ukrainan kehotuksen lähteä evakkoon.
Siviilien evakuontia hoitavat ”Pelastakaa Ukraina” -järjestön vapaaehtoiset. Perheen pyörätuolia käyttävä isoäiti nostettiin mukaan pikkubussiin. Sen takaikkunaan oli teipattu teksti ”DITI” – mikä tarkoittaa, että kyydissä on lapsia.
Perheen tie vei aluksi evakutointikeskukseen Pokrovskiin, missä oli tarjolla ruokaa.
Perhe joutui lähtemään jo toisen kerran
Siellä perheen äiti **Alina Kanischeva** sanoi Reutersin haastattelussa, että edestakainen siirtyminen lasten kanssa käy jo voimille.
– Olen saanut tarpeekseni, puuskahti hän.
Vasta hiljattain perhe oli palannut kotikyläänsä Jampiliin, kun Ukraina oli vime syyskuussa saanut vastahyökkäyksellään takaisin Venäjän valtaamia alueita.
Nyt suurperheen on jälleen paettava länsi-Ukrainaan, turvaan sodan kiihtymisen ja Venäjän ennakoidun suurhyökkäyksen tieltä.
*Lähde: Reuters*
Mies pelastettiin jäistä helikopterin avulla Sipoossa
Mies ehti olla vedessä noin puoli tuntia. Lisäksi hänen ystävänsä ja koira pelastettiin ilmatyynyaluksella.
Mies pelastettiin avannosta Sipoossa perjantaina aamupäivällä helikopterin pintapelastajan toimesta, kertoo Suomenlahden merivartiosto [Twitterissä](https://twitter.com/Merivartiosto/status/1623964946458460161).
Mies ehti olla avannossa noin puoli tuntia. Hänet vinssaattiin helikopteriin ja kuljetettiin jatkohoitoon.
Merivartioston mukaan kriittisen tärkeää oli, että miehellä oli naskalit eikä hän ollut liikkeellä yksin, vaan hänen ystävänsä pystyi kertomaan miehen tarkan sijainnin.
Pelastajat evakuoivat myös kyseisen ystävän ja koiran heikoilta jäiltä ilmatyynyaluksella.
Suosittu hiihtotapahtuma järjestetään kolmen vuoden tauon jälkeen viikonloppuna Mikkelissä
Savonia Hiihto -tapahtuma on kärsinyt tappiota, kun se on jouduttu perumaan useampana vuonna. Myös muilla hiihtotapahtumilla on ollut vaikeuksia muun muassa vähälumisten talvien takia.
Kaikentasoisille hiihtäjille suunnattu Savonia Hiihto -tapahtuma päästään järjestämään kolmen vuoden tauon jälkeen huomenna Mikkelissä.
Tapahtuman tavoitteena on kerätä ainakin 300 osallistujaa, kertoo Savonia Hiihdon ratamestari **Antti Lampinen**.
– 271 hiihtäjää ilmoittautui ennakkoon, mutta osallistujia näyttäisi olevan tulossa reilusti yli 300. Monet ovat innoissaan tapahtumasta ja sää näyttää lupaavalta, Lampinen kertoo.
Määrä jää kuitenkin huippuvuosista, jolloin tapahtuma oli kaksipäiväinen ja keräsi yli 800 osallistujaa.
Tapahtuman järjestää urheiluseura Mikkelin hiihtäjät. Se on kärsinyt tappiota koronan ja lauhan sään takia.
– Savonian Hiihto on ollut seuralle tärkein tapahtuma ja se on tehnyt taloudellista voittoa. Seuran taloudelle viimeiset kolme vuotta ovat olleet tukalia, kun investointien tekemisen jälkeen tapahtuma on pitänytkin perua, Lampinen toteaa.
Myös muilla hiihtotapahtumilla on ollut vaikeuksia lauhan sään takia.
Näin konkreettisesti Suomi auttaa maanjäristyksen uhreja – tuhannet huovat ja patjat lähtevät tänään matkalle kohti Turkkia
Suomen Punainen Risti lähettää maanjäristysalueelle ensivaiheessa kolme rekkaa.
Suomesta lähtee tänään perjantaina ensimmäinen avustuskuorma Turkkiin maanjäristysalueelle.
Suomen Punaisen Ristin logistiikkakeskus sijaitsee Tampereen Kalkussa. Avustusrekkojen lastaus oli täydessä vauhdissa perjantaiaamuna.
[Maanjäristyksissä Turkissa ja Syyriassa on kuollut](https://yle.fi/a/74-20016565) yli 21 000 ihmistä. Avuntarve on valtava.
SPR:n logistiikkapäällikkö **Ari Mäntyvaara** sanoo, että avustus- ja pelastustyöt ovat täysillä käynnissä.
– Raunioita raivataan ja toivotaan, että vielä löytyisi ihmisiä hengissä. Tämä on koko ajan epätodennäköisempää. Samaan aikaan autetaan kotinsa menettäneitä.
Maanjäristysalueilla tarvitaan nyt suojaa, ruokaa, juomaa ja lämpöä.
Kolme rekkaa täynnä kattoa myöten
Turkissa on Mäntyvaaran mukaan osaava ja hyvinvarustautunut Turkin Punainen Puolikuu. He aloittivat heti avustustoiminnan. Samalla on kartoitettu, mitä apua muualta tarvitaan.
Tampereen Kalkusta lähtee perjantaina kaksi rekkaa kohti Turkkia, kolmas lähtee maanantaina.
Avustuserän arvo on noin 165 000 euroa, ja se on tehty ulkoministeriön rahoituksen turvin.
– Kolme rekkaa tulee ihan kattoa myöten täyteen, Mäntyvaara kuvaa.
Syyriaan voi tulla kenttäsairaala Suomesta
Todennäköisesti SPR lähettää vielä lisää tavaraa maanjäristysalueille. Apua lähtee myös Syyriaan. Parhaillaan kartoitetaan, millaista apua Syyrian puolella tarvitaan, ja miten se saadaan toimitettua sisällissotaa käyvän maan keskelle.
Kaksi suomalaista arvioi Syyriassa tarvetta kenttäsairaalalle. Jos kenttäsairaala rakennetaan, iso osa materiaalista tulee Tampereelta.
Rekat ajavat Euroopan läpi, mikä kestää noin kymmenen päivää. Apu on ajoitettu siihen, kun paikalliset varastot alkavat käydä vähiin.
Kriisialueille on tärkeä lähettää sellaista tavaraa, joka menee välittömästi käyttöön. Muuten paikallisille tulee vain ongelmia tavaran logistiikasta.
Varastot ehdittiin täydentää
SPR lähetti Tampereen Kalkusta viime vuonna yli 20 rekkakuormaa Ukrainaan. Vaikka Ukrainaan lähtee koko ajan tavaraa, varastot on saatu täydennettyä.
SPR:lla on käynnissä keräys maanjäristyksen uhreille.
– Avustaminen ei jää tähän. Varoja tarvitaan toimintaan paikan päällä ja tavaran lähettämiseen, Ari Mäntyvaara vetoaa suomalaisiin.
*Turkin ja Syyrian alueelle iskeneen maanjäristyksen ja sitä seuranneiden jälkijäristysten uhriluku kasvaa päivä päivältä. Uutispodcast tavoitti Ylen ulkomaantoimittajan Tom Kankkosen puhelimitse järistysalueelta, jossa yhteydet ovat tällä hetkellä paikoin heikot.*
*Voit kommentoida aihetta 11. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Suuri joukko lukioita ei enää määrittele tanssijoita tytöiksi ja pojiksi – ja se on nykyaikaa, sanovat opiskelijat
Sukupuolineutraali kielenkäyttö yleistyy koko ajan, ja siksi osa lukioista on korvannut vanhojentansseissa tyttö–poika-parit esimerkiksi viejillä ja seuraajilla.
Sukupuolisensitiivinen kielenkäyttö yleistyy kouluissa koko ajan kielen muuttuessa ja heteronormatiivisen ajattelun laajentuessa yhä moninaisemmaksi.
Kysyimme pääkaupunkiseudun ja muun Uudenmaan lukioista, millaisia termejä vanhojentanssien tanssipareista tällä hetkellä käytetään. Kysely lähetettiin sähköpostitse lähes sadalle koululle, joista melkein puolet vastasi.
Termistössä on kirjavuutta. Enemmistö vastanneista oppilaitoksista käyttää viejä–seuraaja-termejä, jotka ovat olleet käytössä vuodesta useisiin vuosiin.
Osa on päättänyt asiasta tänä vuonna. Osalle sanapari on tullut käyttöön jo aiemmin tanssiin liittyvänä urheiluterminä.
Osalla kouluista on käytössä muunnelmia ”tytön roolia tanssiva” ja ”pojan roolia tanssiva” tai ykkönen ja kakkonen.
Vastaavasti myös ulkopiiri–sisäpiiri-termistö on käytössä joissakin kouluissa. Näitä sanoja käytetään myös viejä–seuraaja-termien rinnalla.
Osassa kouluja puhutaan edelleen tytöistä ja pojista tai käytetään daami–kavaljeeri-sanaparia.
Osassa ruotsinkielisistä kouluista käytetään suomenkielisten koulujen tapaan sanoja *förare* (viejä) ja *förd* (seuraaja), mutta vastaavasti myös muunnelmia *yttre ring* (ulkopiiri) ja *inre ring* (sisäpiiri), samoin kuin *kavaljer* ja *dam* ovat käytössä.
Tanssijoissa on kaikkia sukupuolia
Lumon lukiossa Vantaalla on siirrytty viejät–seuraajat-termeihin parin vuoden aikana. Tämän vuoden tansseissa ne ovat ”täysillä” käytössä.
Koulussa käytetään kuitenkin tytöt–pojat-termejä esimerkiksi Vanhojen Katrillissa, jossa on ”tyttöjen vastuu”- ja ”poikien vastuu” -tanssivuorot tanssin sisällä.
Toisaalla Vantaalla Martinlaakson lukion opettaja **Päivi Ryynänen** kertoo, että koulussa on yritetty käyttää viejä–seuraaja-sanoja tanssiharjoituksissa, mutta kehnoin tuloksin.
– Nuorempi kollega on pystynyt paremmin sisäistämään ja käyttämään näitä sanoja, mutta minä pitkän linjan opettajana olen pahoitellen pyytänyt lupaa käyttää edelleen tytön tai pojan roolissa -sanoja.
Ryynäsen mukaan tanssijat ovat olleet ymmärtäväisiä sukupuolirooleihin viittaavan sanakäytön suhteen, vaikka tanssijoissa on myös tyttöpareja, samoin kuin muunsukupuolisia.
– Painotamme, että mikään tanssirooli ei määrittele tanssiaisasua, vaan opiskelija määrittelee sen itse. Omalla toiminnallani osoitan myös sen, ettei ole vain tyttö- ja poikapareja, tanssimalla treeneissä naisopena niin viejänä kuin seuraajana aina sen opiskelijan kanssa, jolta kulloinkin puuttuu pari, Ryynänen sanoo.
Keravan lukiosta kerrotaan, ettei termistöä ole muutettu eikä tiedossa ole, että joku olisi ottanut asian esille.
Samoin toimitaan Sotungin lukiossa Vantaalla.
– Perinteiset termit ovat vielä käytössä, mutta on samaa sukupuolta olevia pareja, kertoo lukiosihteeri **Kati Taivainen**.
Osa kipuilee termien kanssa
Aivan kivuton asia ei ole, myönnetään useammasta koulusta.
– Meillä kipuillaan juuri tämän asian kanssa tällä hetkellä. Käymme asian läpi aina kurssin aluksi. Kerromme opiskelijoille, että käytämme välillä ihan tytöt–pojat-käsitteitä, sillä se on tanssia ohjatessa ehkä vielä helpoin ja tulee välillä vain vanhasta tottumuksesta sanottua. Emme kuitenkaan halua tuottaa kenellekään mielipahaa. Yritämme keksiä tälle vaihtoehtoa koko ajan, ja käytämme sopivissa tilanteissa muitakin termejä, sanoo Sipoon lukion rehtori **Juha Kujanpää**.
Hänen mukaansa esimerkiksi ulkopiiri–sisäpiiri-termejä käytetään paljon. Muitakin termejä tulee tilanteen mukaan käytettyä.
– Tuo viejä–seuraaja-termistö ei oikein aina sovi, sillä eri pareilla voivat olla nämä roolit eri tavalla kuin viereisellä parilla. Tämä on vähän hankala asia ja hakee meillä paikkaansa. Ehkä olemme vielä siellä tytöt–pojat-puolella, mutta osittain jo hybridimallissa.
Töölön yhteiskoulussa ei ole vielä muutettu terminologiaa.
– Liikunnanopettajamme mukaan kun vanhojentanssien kurssi käynnistyi, asiasta keskusteltiin opiskelijoiden kanssa ja päätettiin jatkaa entiseen malliin, koska vaihtaminen olisi koettu kömpelöksi, kertoo va. rehtori **Paula Prinssi**.
Espoon Viherlaakson lukiossa tilanne on toistaiseksi samansuuntainen.
– Minulla on sellainen käsitys, että käytössä ovat nämä kaksi vanhinta sukupuolesta kertovaa termiä. Tanssia voi sitten toki kaikissa mahdollisissa pareissa. Omassa tanssissa on vuorot pojille keskenään ja tytöille keskenään, sanoo rehtori **Jussi Rekilä** Viherlaakson lukiosta.
Termit saattavat vaihdella vuosittain
Osa kouluista on päätynyt toisenlaiseen ratkaisuun.
– Meillä ei ole kiinteitä pareja. Tanssien koreografia on tehty kuviotansseiksi, rehtori **Panu Ruoste** Lohjan yhteislyseon lukiosta kertoo.
Itäuusmalaisessa Loviisan lukiossa sovitaan kurssilla olevien opiskelijoiden kanssa, miten toimitaan. Käytössä voivat olla esimerkiksi viejät ja seuraajat, tyttörooli ja poikarooli, sisäpiiri ja ulkopiiri, riippuen siitä, mitä on yhdessä sovittu.
– Ryhmät ovat pieniä, joten tämä toimii meillä. Tänä vuonna on sovittu, että käytetään tytön ja pojan rooleja sekä sisä- ja ulkopiiriä. Näin on selkeämpää sekä opiskelijoille että opettajille kaikkien mielestä, sanoo liikunnan ja terveystiedon opettaja **Tiina Lepistö**.
Hangö Gymnasiumissa ja monissa aikuislukioissa, esimerkiksi Vantaan aikuislukiossa, ei järjestetä vanhojentansseja lainkaan.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 11. helmikuuta kello 23:een asti.*
*Kello 13.45 Viherlaakson koulu oli lipsahtanut tekstissä Vantaan puolelle, korjattu Espooseen.*
Viljelypalstat kiinnostavat monia kaupunkilaisia – Riihimäellä palstoja ei riitä kaikille halukkaille
Palstat arvotaan, jos hakijoita on enemmän kuin palstoja, kerrotaan Riihimäeltä.
Peltosaaren vuokraviljelypalstat ovat jo tulleet haettaviksi Riihimäellä. Bad Segebergin puistossa on kaikkiaan 25 viljelypalstaa, joita voi hakea vuokrattavaksi helmikuun loppuun mennessä.
Palstaviljely on Riihimäellä suosittua, sillä kaikki halukkaat eivät välttämättä saa omaa palstaa. Esimerkiksi viime kesänä 2022 viisi hakijaa jäi ilman viljelypalstaa.
– Hakijoita on ollut hyvin ja palstoja on viljelty ahkerasti, sanoo kaupungin puistopalveluiden työnjohtaja **Eerika Pesonen**.
50 neliömetrin kokoiset multaiset palstat sopivat hyvin perusvihannesten kuten tillin, salaattien ja persiljan sekä erilaisten juuresten viljelyyn. Pesonen kertoo, että parin viime vuoden aikana palstoilla on kasvanut myös kukkia.
– Jos ei ole omaa pihaa, niin vuokrapalstalla voi kokeilla kasvattamista matalalla kynnyksellä. Toisilta viljelijöiltä saa varmaan apua, jos ei itse jotain tiedä ja meiltä puistopuolelta voi myös pyytää apua, Pesonen muistuttaa.
Alue on aitaamaton eikä alueella ole kaupungin järjestämää valvontaa. Kaupunki muokkaa palsta-alueen keväällä, minkä jälkeen palstat merkitään ja viljely voi alkaa.
Palstoille ei saa jättää seuraavaksi vuodeksi monivuotisia kasveja eikä mitään viljelyssä käytettyjä tarvikkeita. Autojen pysäköinti puistossa on kielletty.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Uutisvisa: Testaa tietosi, oletko viikon uutisguru?
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Kokeile osaatko visailla ruotsiksi uutisaiheista! [Nyhetsskolanin sivuilta](https://svenska.yle.fi/a/7-10028290) ruotsinkielinen nyhetsquiz. Uutisvisa on osa [Uutisluokan toimintaa](https://yle.fi/uutisluokka).
Viime viikon visan [löydät täältä](https://yle.fi/a/74-20016043).
Tarinallista Musiikkijumalanpalvelusta tahdittaa lasten laulu
Sunnuntaina 12.2. klo 10 Yle Radio1:llä kuullaan pienen siemenen tarina musiikilla höystettynä.
Tarinallisessa Musiikkijumalanpalveluksessa Paraisten kirkosta kuulijat kutsutaan mukaan matkalle, jonka oppaana on pieni siemen.
Kyseisen sunnuntain evankeliumiteksteissä puhutaan Jumalan sanan kylvämisestä. Musiikkijumalanpalveluksessa sukelletaan pienen siemenen matkassa Kylväjä-vertaukseen vähän erilaisesta näkökulmasta.
**Urkuoraaleja ja uusia virsiä**
Tarinallisessa musiikkijumalanpalveluksessa mukana on paraislainen lapsikuoro Loiste, jota johtaa **Anna Satomaa**. Musica Vocale -kuoron johtajana toimii Liedon seurakunnan kanttori **Tomi Satomaa**. Pappina on **Elina Ahola** Liedon seurakunnasta.
Jumalanpalveluksen äänimaisemana ovat Tomi Satomaan soittamat Gottfried August Homiliuksen urkukoraalit. Lisäksi lauletaan Virsikirjan uudet virsiä. Lapsikuoron esittää **Jukka Salmisen** säveltämän Pieni siemen -laulun.
Musiikkijumalanpalveluksen virret ovat 927, 952, 941 ja 525.
Muu musiikki:  
Wer nur den lieben Gott läβt walten, säv. Gottfried August Homilius  
Pieni siemen, säv. Jukka Salminen  
Päivän psalmi, säv. Tomi Satomaa, san. Raamattu  
O groβer Gott, du reines Wesen, säv. Gottfried August Homilius  
Soi kunniaksi Luojan, säv. Jean Sibelius  
Nun freut euch, lieben Christen gmein, säv. Gottfried August Homilius
**Pieni siemen -musiikkijumalanpalvelus sunnuntaina 12.2. klo 10, Yle Radio1 ja Areena.**
Raahelaismies pukeutui sarjamurhaajaksi, murhasi 17-vuotiaan tuttunsa ja yritti tappaa hänen perheensä, sanoo syyttäjä
Oulun käräjäoikeudessa alkoi tänään poikkeuksellisen raa’an ja tekotavaltaan erikoisen henkirikoksen käsittely.
Syyttäjä vaatii raahelaismiehelle elinkautista tuomiota 17-vuotiaan miehen murhasta ja lisäksi viidestä murhan yrityksestä.
Syytteen mukaan 20-vuotias syytetty puukotti 17-vuotiaan tuttunsa tämän kotipihassa ja hänellä oli aikomus tappaa talossa olleet uhrin viisi perheenjäsentä: vanhemmat ja sisarukset.
Aiemmin poliisi on kertonut, että syytetty suunnitteli ja valmisteli tekoa pitkään:
Syytetty oli tilannut verkkokaupasta kauhuelokuvan sarjamurhaajahahmoon liittyvän tumman haalarin ja valkoisen naamion jo kuukausi ennen tekoa. Hänellä oli asu päällään tekohetkellä.
Lisäksi hän oli ostanut raahelaisesta tavaratalosta ison teräaseen, joka oli samantyylinen kuin elokuvan hahmolla.
Syytetty oli suunnitellut teon tapahtuvan Halloween-päivänä 30. lokakuuta, mutta oli päättänyt aikaistaa tekoa parilla päivällä.
Puolustuksen mukaan teko ei ole tapahtunut vakaassa harkinnassa, ja siksi syytetty katsoo että on syyllistynyt tappoon.
Syytetty myöntää aiheuttaneensa uhrin kuoleman mutta kiistää murhan. 20-vuotias syytetty kiistää myös syytteet murhan yrityksestä. Hän kuitenkin myöntää, että hänellä oli tarkoitus tunkeutua taloon, mutta hän luopui aikeestaan.
Näin tapahtumat etenivät
Murhasta syytetty pyöräili Raahen keskustasta uhrin kotiin noin 20 kilometrin matkan.
Syytetty on ollut samalla luokalla uhrin isoveljen kanssa. Sitä kautta syytetty on myöhemmin tutustunut myös perheen muihin poikiin. Uhrin kanssa syytetty on kuitenkin tavannut vain harvoin kasvotusten, koska he ovat pääasiassa viettäneet aikaa netissä pelaamalla.
Teon motiivina oli syyttäjän tulkinnan mukaan kostaa koko perheelle se, että syytetty koki, että hän oli ajautunut ulos kaveriporukasta. Syyttäjän mukaan 20-vuotiaan tarkoituksena oli surmata koko uhrin perhe.
Uhrin kotitalon ulko-ovet olivat lukossa, joten syytetty oli jäänyt odottamaan piharakennukseen. Syytetty oli aikonut murtautua taloon ulkorakennuksesta löytämänsä kirveen avulla, mutta muutti suunnitelmaansa, kun hän kuuli uhrin saapuvan autolla pihaan.
Syytetty löi uhria veitsellä useita kertoja, pistohaavoja löytyi kymmeniä.
Hyökkäyksen aikana syytetyn jalkaan oli tullut verta vuotava haava, johon hän lähti etsimään apua Raahen poliisiasemalta. Sisälle hän ei mennyt, mutta poliisi huomasi veitsi kädessä olevan syytetyn valvontakamerasta.
Kun poliisipartio tavoitti 20-vuotiaan, hän kertoi tappaneensa uhrin talon pihaan.
Perhe sai tietää tapahtuneesta vasta, kun poliisi koputti oveen aamuyöllä.
Syytetty ei ollut käyttänyt alkoholia, ja hänen huumetestinsä oli negatiivinen.
Surmaamisajatuksia oli jo aiemmin
Oulun käräjäoikeudessa syytettyä kuultiin videoyhteyden välityksellä. Hän ei oikeudenkäynnissä osannut sanoa tarkasti, miksi teki teon, eikä osannut katua sitä.
Syytetyllä on hänen kertomansa mukaan ollut itsetuhoisia ajatuksia. Viime syksynä hän sanoo kertoneensa lääkäreille, että hänellä on ollut ajatuksia surmaamisesta. Samassa yhteydessä syytetty sanoo maininneensa uhrin perheen.
Syytetty kertoi oikeudessa, että ajatukset tappamisesta alkoivat sen jälkeen, kun hän näki Halloween-kauhuelokuvan syyskuussa 2022. Hän kertoo ihailleensa elokuvan fiktiiivistä päähahmoa Michael Myersia. Syytetty kertoi esimerkiksi alkaneensa kävellä hahmon tyyliin ja tuijottaa.
Oikeus päättää tuomiosta myöhemmin
Oikeus määräsi tänään käsittelyn lopuksi, että syytetty pidetään edelleen psykiatrisessa vankisairaalassa. Seuraavaa käsittelyä lykätään syytetyn mielentilan tutkimiseksi. Tämän jälkeen määrätään uusi käsittelypäivä.
Syyttäjä ja puolustus ovat samaa mieltä siitä, miten tapahtumat lokakuisena yönä etenivät. Syyttäjän mukaan oleellinen asia seuraavassa käsittelyssä on se, minkä rikosnimikkeen tunnusmerkistön teko täyttää.
Tuhannet ovat tarjoutuneet adoptoimaan syyrialaiskaupungin raunioista pelastetun Aya-vauvan – katso koskettava video
Vastasyntynyt vauva pelastettiin perheensä ainoana henkiin jääneenä raunioista maanantaina Syyriassa. Kasvattajaksi on tarjoutunut itsekin kotinsa menettänyt sukulainen.
Tuhannet ihmiset ovat tarjoutuneet sosiaalisessa mediassa adoptoimaan Jindiresin kaupungissa Syyriassa raunioista pelastetun vastasyntyneen vauvan, [Britannian yleisradio BBC kertoo](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-64588133).
Ayaksi eli suomeksi ihmeeksi nimetty vauva oli pelastuessaan vielä kiinni äidissään napanuorassa. Ayan äiti, isä ja kaikki neljä sisarusta kuolivat järistyksessä.
Ayan toi läheisessä Afrinin kaupungissa sijaitsevaan Cihanin sairaalaan kaukainen sukulainen.
– Nimesimme hänet Ayaksi, jotta meidän ei tarvitsisi enää kutsua häntä vastasyntyneeksi vauvaksi, lastenlääkäri **Hani Maarouf** kertoo [uutistoimisto AP:lle](https://apnews.com/article/earthquake-syria-orphans-9252308af8ceea28023782d506d73081?utm_source=homepage&utm_medium=RelatedStories&utm_campaign=position_01).
Sosiaalisessa mediassa ilmaistujen adoptiotarjousten lisäksi sairaalan johtaja **Khalid Attiah** kertoo BBC:lle saaneensa kymmeniä puheluita ihmisiltä, jotka haluavat adoptoida Ayan.
Uutistoimisto AP:n mukaan Ayan Jindiresissä asuva isosetä aikoo ottaa tämän huostaansa sitten, kun vauva pääsee sairaalasta.
Isosetä tosin kertoo AP:lle, että myös hänen kotinsa tuhoutui ja siksi hän oleskelee 11 hengen perheensä kanssa tällä hetkellä teltassa.
Tähän asti Ayasta on huolehtinut sairaalan johtaja Attiah perheineen. Attiahilla itsellään on nelikuinen tytär, ja tämän vaimo on BBC:n mukaan imettänyt myös Ayaa.
– En anna kenenkään adoptoida häntä juuri nyt. Kohtelen häntä kuin omaa lastani siihen saakka, kunnes hänen kaukaisemmat sukulaisensa saapuvat, Attiah kommentoi adoptiotarjouksia BBC:lle.
Lääkäri: Syntyi maanjäristyksen keskellä
Pelastajat löysivät Ayan viisikerroksisen talon raunioista maanantai-iltapäivänä tunteja ensimmäisen järistyksen jälkeen.
Sosiaalisessa mediassa leviävillä videoilla nähdään, kuinka mies ryntää pois raunioilta käsissään pölyn peittämä vauva.
Maaroufin mukaan Aya tuotiin sairaalaan heikossa kunnossa. Maaroufin mukaan hän oli ruhjeilla, kylmettynyt ja hädin tuskin hengitti.
– \[Ayan äiti\] todennäköisesti synnytti tytön ja kuoli muutamia tunteja ennen kuin perhe löydettiin, Maarouf arvioi AP:lle.
Vauvan tila on nyt vakaa ja paranee päivä päivältä.
Aya ei ole ainoa järistyksen orpouttama lapsi.
YK:n lastenjärjestö Unicef kertoo tällä hetkellä monitoroivansa lapsia, joiden perheet ovat joko kadonneet tai kuolleet. Järjestö koordinoi sairaaloiden kanssa etsiäkseen näiden sukulaisia sekä tarjoaa ruokaa, vaatteita ja lääkkeitä.
*Lähteet: BBC, AP*
Jätekuljetuksissa on odotettavissa katkoja Etelä-Karjalassa – haja-asutusalueilla astioiden tyhjennysväli voi venyä viikkoihin
Syynä on alueella toimivan Jätehuolto Laineen hakeutuminen konkurssiin. Etelä-Karjalan jätehuolto pyrkii järjestämään muita yrityksiä hoitamaan jätekuljetukset.
Asuinkiinteistöjen jätekuljetuksissa voi olla katkoksia Etelä-Karjalassa lähipäivien ja -viikkojen aikana.
Etelä-Karjalan jätehuollon mukaan tilanne johtuu siitä, että alueen urakoitsijana toimiva Jätehuolto Laine [on hakeutunut konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20017391).
Etelä-Karjalan jätehuolto pyrkii järjestämään muita yrityksiä hoitamaan jätekuljetukset, mutta valtakunnallisena ongelmana on jäteautojen puute.
Poikkeustilanteen aikana jätteenkuljetuksia priorisoidaan niin, että ensisijaisesti hoidetaan taajama-alueiden kuiva- ja biojätteiden kuljetukset.
Haja-asutusalueilla jäteastioiden tyhjennykset voivat viivästyä pahimmillaan usealla viikolla. Myös taloyhtiöiden pakkausjätteiden eli kartonki-, muovi-, ja lasipakkausten keräysastioiden tyhjennyksissä on viivästyksiä.
Tilanteesta kärsivät asukkaat voivat viedä tavanomaista kotitalouksien kuivajätettä muovipusseihin tai jätesäkkeihin pakattuna aluekeräyspisteisiin ja miehitetyille Hyödyksi-asemille aukioloaikoina. Näissä tapauksissa kuivajätettä otetaan vastaan maksutta.
Lisää toimintaohjeita voi lukea [Etelä-Karjalan jätehuollon verkkosivuilta](https://ekjh.fi/jatteenkuljetusten_hairiot/).
Lukion vanhimmat tanssivat tänään – Lapissa tansseja pääsee seuraamaan muun muassa kauppakeskuksessa
Kemin lyseon lukio, Tornion yhteislyseon lukio ja Kemijärven lukio järjestävät kaikki avoimen yleisöesityksen illalla kello 18.
Monissa lukioissa vietetään perjantaina vanhojen päivää. Lukion vanhimmat tanssivat tänään muun muassa kaikissa Lapin kaupungeissa.
Vanhat esiintyvät monissa lukioissa useita kertoja päivän aikana. Rovaniemellä Lyseonpuiston ja Ounasvaaran lukioissa sekä Kemijärven lukiossa tanssitaan tänään kahdesti. Kemin lyseon lukio ja Tornion yhteislyseon lukio tanssivat päivän aikana peräti neljästi.
Kemin lyseon, Tornion yhteislyseon ja Kemijärven lukiot järjestävät illalla myös yleisöesityksen. Torniolaiset tanssivat yleisölle lisäksi aamupäivällä Rajalla-kauppakeskuksessa.
Penkkareiden tavoin myös vanhojen tansseja vietetään tänä vuonna normaalisti usean poikkeusvuoden jälkeen. Pahimman koronapandemian aikana monissa lukioissa perinteisiä menoja siirrettiin tai ne peruttiin kokonaan.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Puolueet ovat saavuttamassa laajan yhteisymmärryksen: Nato-päätös viimeistellään jo ennen vaaleja
Vasemmistoliitto kuitenkin arvostelee, että ratkaisu voi johtaa Suomen ja Ruotsin liittymisen eriaikaisuuteen. Ulkoasianvaliokunta ei vielä saanut Nato-ratkaisua koskevaa mietintöä valmiiksi, mutta on aikataulusta yksimielinen.
Eduskuntapuolueet vasemmistoliittoa lukuun ottamatta näyttävät vihreää valoa Nato-lainsäädännön hyväksymiselle eduskunnassa jo tällä vaalikaudella. Vasemmistoliittokin toteaa tyytyvänsä enemmistön ratkaisuun asiassa.
Puolueet siis katsovat, että eduskunta voi hyväksyä omalta osaltaan Natoon liittymiseen liittyvän lainsäädännön, vaikka Unkari ja Turkki eivät ole ratifioineet Suomen jäsenyyttä.
Eduskunta päättää asian ulkoasianvaliokunnan mietinnön pohjalta. Valiokunta istui perjantaina, mutta ei vielä saanut mietintöä valmiiksi. Käsittelyä jatketaan ensi viikolla.
Vaikka koko eduskunta on jo päättänyt, että Suomi liittyy Natoon, eduskunnan oman päätöksenteon yksityiskohdista ja aikataulusta on syntynyt keskustelua. Viime joulukuussa eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) esitti, että eduskunnan tulisi odottaa loppuja ratifiointeja ennen omaa lopullista päätöstään.
Halla-aho: Myös ulkoasianvaliokunnassa yhteinen näkemys
Puolueiden johto kokoontui perjantaina aamupäivällä puhemies Vanhasen kutsusta keskustelemaan asiasta. Noin tunnin kestäneen keskustelun sisällöstä ei tiedotettu tarkemmin, mutta poliitikot kuvasivat sitä hyvähenkiseksi.
Tapaamisen jälkeen alkoi Nato-päätöksestä mietintöä valmistelevan ulkoasiainvaliokunnan kokous. Valiokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** (ps.) totesi ennen puolueiden tapaamista, että asiasta on syntymässä konsensus, johon myös perussuomalaiset yhtyvät.
Halla-aho sanoi, että mietintö aiheesta on ”sisältönsä puolesta toteava”. Hän myös uskoi, että esimerkiksi vasemmistoliiton kritiikistä huolimatta mietinnöstä tulee yksimielinen.
– Uskon, että meillä on sisällön puolesta valmius saattaa se valmiiksi hyvinkin nopeasti.
Valiokunnan kokouksen jälkeen Halla-aho kertoi, että vielä ei ihan tullut valmista.
– Kyllä meillä nyt on yhteinen näkemys valiokunnassa miten tämän asian kanssa toimitaan. Mutta jatkamme tämän asian käsittelyä ensi viikolla.
Myös valiokunnan varapuheenjohtaja **Erkki Tuomioja** (sd.) sanoi, että mietintö on ”käytännössä valmis”.
Jo eilen [SDP, keskusta, vihreät ja kokoomus ilmoittivat](https://yle.fi/a/74-20017250), että ne ovat valmiit siihen, että Nato-prosessi viedään eduskunnassa loppuun asti ennen vaaleja.
Vasemmistoliitto: Tässä annetaan lapasyöttö Turkkiin
Hallituspuolue vasemmistoliitolle asia on vaikea. Silti myös vasemmistoliitto ennakoi, että ulkoasianvaliokunnassa syntyy lopulta yksimielinen mietintö asiasta.
– Tottakai tässäkin mennään enemmistön mukaan, eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Jussi Saramo** totesi ennen puolueiden tapaamista.
Saramon mielestä kiirehtimällä päätöstä ennen viimeisiä ratifiointeja Suomi kuitenkin menettää omaa valtaansa liittymisaikataulun suhteen.
– Mehän emme Naton jäseniksi pääse, ennen kuin Orbán (Unkari) ja Erdogan (Turkki) ovat sen hyväksyneet. Se, että pidettäisiin aikataulu eduskunnan käsissä, olisi järkevää. Tässä annetaan lapasyöttö Turkkiin, että voivat jatkaa tällaista hajota ja hallitse -peliään, Saramo sanoo.
Saramo mielestä pelkona on, että Ruotsi ei pääse samaan aikatauluun mukaan, jos Suomen eduskunta painaa asiassa kaasua.
– Jos Suomi lyö nuijan pöytään ennen kuin muut ovat sitä tehneet, niin sen jälkeen asia ei ole enää meidän käsissä.
RKP: Nato voi ottaa Suomen ja Ruotsin yhtä aikaa
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Anders Adlercreutz** puolestaan katsoi, että viime kädessä Nato voi huolehtia Suomen ja Ruotsin yhtäaikaisesta liittymisestä, vaikka Suomen eduskunta nyt viimeistelisi ratkaisun.
Hän katsoi, että Suomen ja Ruotsin samanaikainen liittyminen voi toteutua, vaikka Turkki ratifioisi Suomen jäsenyyden ennen kuin Ruotsin.
– Varsinainen Natoon tuleminen on pitkälti Naton käsissä, että miten se ajoitetaan. Nato on toivonut, että me menemme yhtä aikaa. Nato tekee sitten sen päätöksen, että koska ja miten maat jäseniksi kutsutaan.
Adlercreutz sanoi, että RKP:n puolesta asian vieminen maaliin asti nykyisessä eduskunnassa on mahdollista.
– Olisi tietysti hyvä, jos nyt Ruotsissakin edettäisiin ripeästi tämän asian suhteen.
Vain tosifani saa täydet pisteet: testaa tietosi Harry Potterista visassa, jossa taikatemput eivät auta 
Kokeile kymmenellä kysymyksellä, kuinka hyvin muistat Harry Potter -kirjat ja -elokuvat.
Helmikuussa julkaistiin yksi viime vuosien odotetuimmista peliteoksista, nimittäin Harry Potter -kirjojen maailmaan sijoittuva jättiponnistus *Hogwarts Legacy*.
**Lue myös:** [Ehkä maailman odotetun peli julkaistiin: Tässä neljä syytä, miksi Hogwarts Legacy on nyt kaikkien huulilla](https://yle.fi/a/74-20017108)
Teimme **J. K. Rowlingin** luomasta taikamaailmasta visan, josta ei kovinkaan Tylypahka-tietäjä saa helposti täysiä pisteitä.
**Varoitus! Sisältää lieviä juonipaljastuksia.**
Ehkä maailman odotetuin peli julkaistiin: Tässä neljä syytä, miksi Hogwarts Legacy on nyt kaikkien huulilla
Hogwarts Legacy on ensimmäinen Harry Potter -maailmaan sijoittuva peli, joka tavoittelee todellista suuruutta. Pelin ylle lankeaa kuitenkin myös pitkä varjo.
Tällä viikolla julkaistiin Hogwarts Legacy, Harry Potter -kirjojen maailmaan sijoittuva videopeli, jota miljoonat ovat odottaneet jo vuosia.
Tämä juttu kertoo, miksi kaikkien kannattaa tietää, mistä pelissä ja sitä ympäröivässä hullunmyllyssä on kyse.
1. Vuosien hype purkautuu
***Hogwarts Legacy*** **on yksi maailman kuolatuimmista peleistä, ja sitä on odotettu vuosia, jopa vuosikymmeniä.**
Harry Potter -fanit ovat himoinneet suuren budjetin videopeliä käytännössä siitä lähtien, kun lukivat **J. K. Rowlingin** kirjat ja katsoivat Warnerin elokuvat. Odotus kesti yli 20 vuotta.
*Hogwarts Legacysta* vuoti pelivideota jo yli neljä vuotta sitten, mutta virallisesti tulevasta pelistä kerrottiin yleisölle syyskuussa 2020, ja sen luoja Avalanche Software lupasi, että pelaajat pääsisivät sukeltamaan velho- ja noitakoulu Tylypahkaan jo seuraavana vuonna.
Monet pelistudiot kuitenkin kohtasivat viime vuosina ongelmia, joita aiheutti muun muassa koronavirus. Pelien luvatut julkaisupäivämäärät ovat herkkiä muutoksille muutenkin, ja niinpä *Hogwarts Legacyn* julkaisu siirrettiin ensin vuoteen 2022 ja myöhemmin vielä kertaalleen helmikuulle 2023 – tälle perjantaille.
Pelin saattoi saada käsiinsä jo alkuviikosta, jos oli valmis maksamaan ekstraa. Niin moni halusi pelata *Hogwarts Legacya* etukäteen, että se nousi jo keskellä viikkoa pelialusta Steamin [kaikkien aikojen toiseksi eniten yhtäaikaisesti pelatuksi yksinpeliksi](https://twitter.com/BenjiSales/status/1623397892043030535). Striimauspalvelu Twitchissä *Hogwarts Legacy* [rikkoi yksinpelien katsojaennätykset](https://blog.gamesight.io/hogwarts-legacy-dominates-2023-twitch-charts/).
2. Älä aliarvioi nuoren aikuisen rakkautta nostalgiaan
**Harry Potter ja Tylypahka ovat sukupolvikokemus, joka on läpäissyt nuoret aikuiset koko maailmassa. Siksi tämä hetki on monille merkityksellinen.**
Jokin Harry Potter -kirjoissa luodussa taikamaailmassa innostaa valtavasti edelleen ja läpi ikäluokkien, vaikka monet Tylypahkassa nuoruutensa viettäneistä ovat jo ohittaneet 30 vuoden iän.
*Hogwarts Legacy* on 2020-luvun kolmekymppiselle ja nuoremmille samaa huumetta, mitä *Tähtien sodan* episodit 1–3 olivat vuosituhannen vaihteen kolmekymppisille, jotka kasvoivat 1970–80-luvulla alkuperäisten kolmen elokuvan kanssa.
Intohimo vertautuu myös *Mahtisormukset*-sarjaan, jota *Taru sormusten herrasta* -kirjoja ja -elokuvia rakastaneet odottivat viime vuonna kuin kuuta nousevaa.
Ensimmäinen kirja, *Harry Potter ja* *viisasten kivi*, ilmestyi vuonna 1997, jonka jälkeen kirjoja julkaistiin noin vuoden välein. Elokuvaversio ensimmäisestä kirjasta tuli vuonna 2001. Moni on kasvanut kirjojen ja elokuvien parissa aikuiseksi, eikä Tylypahkan taika ole kadonnut mihinkään vanhetessa.
Tärkeä tekijä Tylypahkan dynamiikassa on koulun neljä tupaa, joihin oppilaat lajitellaan Tylypahkassa heti ensimmäisenä päivänä muun muassa luonteenpiirteiden perusteella. Fanit voivat tehdä oman tupatestinsä verkossa.
Kovimmille Potter-faneille se, mihin koulun neljästä tuvasta – Rohkelikko, Luihuinen, Korpinkynsi ja Puuskupuh – kuuluu, on leikillisesti koko minuutta ja persoonaa määrittävä tekijä, hieman kuin horoskoopit toisille.
Nyt tämänkin fanituksen ilmentymän voi viedä aiempaa pidemmälle, koska pelissä voi valita oman tupansa ja rakentaa omaa tupaidentiteettiään.
3. Peliä boikotoidaan kirjailijan vuoksi
***Hogwarts Legacy*** **on ollut pitkään kritiikin kohteena – ja syy ei oikeastaan ole itse peli, vaan maailman luonut J. K. Rowling.**
Rowling on viime vuosina esittänyt mielipiteitä, jotka on tulkittu transihmisiä pilkkaavina. Esimerkiksi kesällä 2020 hän [vitsaili muistavansa](https://yle.fi/a/3-11409369), kuinka vielä joskus oli olemassa sana ihmisille, joilla on kuukautiset.
Tuolloin esimerkiksi transtaustainen kirjailija, *Harry Potter* -kirjojen parissa kasvanut **Susi Nousiainen** sanoi, että hän voi fanittaa Tylypahkaa ilman, että fanittaisi sen luonutta henkilöä.
Monet sosiaalisessa mediassa [ovat kuitenkin sanoneet boikotoivansa peliä](https://www.denofgeek.com/games/hogwarts-legacy-controversy-explained-why-are-people-boycotting-the-game/) Rowlingin näkemysten vuoksi, vaikka olisivat aikoinaan ihasuneet kirjoihin ja elokuviin.
Rowling ei ollut mukana kehittämässä peliä, mutta hän hyötyy siitä rahallisesti, koska omistaa *Harry Potter* -maailman immateriaalioikeudet.
Itse pelissä moninaisuus kuitenkin huomioitiin: kun pelissä luo oman velhon tai noidan, sukupuolta ei valita. Pelissä esiintyy myös taikamaailman ensimmäinen transhahmo. Lisäksi Tylypahkassa ja muualla velhomaailmassa seikkailee hahmoja esimerkiksi Ugandasta ja Intiasta, ja eräs naispuolinen pelihahmo viittaa vaimoonsa.
Siltikään *Hogwarts Legacy* ei voi täysin paeta Rowlingiin kohdistuvaa kritiikkiä, sillä koko peliä ei olisi ilman häntä.
4. Hogwarts Legacy vastaa odotuksiin – osittain
**Hype ja nostalgia kantavat vain tietyn matkan. Peleissä on loppujen lopuksi aina kyse siitä, ovatko ne oikeasti hyviä pelata. Hogwarts Legacy saa positiivisen vastaanoton, mutta siinä on myös ongelmia.**
Peliä voi pelata, vaikka ei olisikaan suuren luokan Potter-fani: pelin tarina ja maailma kantaa pitkälle myös taikamaailmaa tuntemattomille.
Tosifaneille peli on kuitenkin unelmien täyttymys, sillä heti alussa pelaaja pääsee lajitteluseremonian kautta koulun oppilaaksi ja tutkimaan linnaa, sen tiluksia ja ympäröivää velhomaailmaa vapaasti.
**Testaa tietosi:** [Tämä visa paljastaa, oletko Tylypahkan superfani](https://yle.fi/a/74-20017259)
*Hogwarts Legacya* onkin kehuttu fanien keskuudessa juuri siitä, että peliin on mallinnettu koko Tylypahka ja muu velhomaailma – myös sellaisia paikkoja, joita elokuvat eivät koskaan näyttäneet. Kukaan ei ole voinut nähdä esimerkiksi Puuskupuhin tuvan oleskeluhuonetta, mutta nyt siihen pääsee tutustumaan ihka-aidosti itse.
Pelaaja pääsee Tylypahkan oppitunneille ja oppii uusia loitsuja, mutta sen lisäksi voi tehdä pääjuonta edistäviä tehtäviä. Tutkittavaa riittää. Tylypahka tuntuu tutulta ja turvalliselta.
Eri tupien oppilailla pelikokemus on hieman erilainen. Pelaaja voi myös valita, onko hyvien puolella vai tarttuuko pimeyden voimiin, joka luonnollisesti muuttaa pelin suuntaa.
Pelisivusto IGN:n **Travis Northup** kirjoittaa [myönteisessä arvostelussaan](https://www.ign.com/articles/hogwarts-legacy-review-harry-potter-ps5-xbox-pc) *Hogwarts Legacyn* olevan lähestulkoon juuri sellainen Harry Potter -roolipeli, jollaista hän on aina halunnut pelata.
Hän kuitenkin toteaa, että pelin tarinassa on enemmän aukkoja kuin verkkosukkahousuissa.
Lisäksi *Hogwarts Legacyn* suorituskyky saa useissa arvosteluissa satikutia. Sama ongelma on riivannut jo vuosia merkittävimpiä massiivisia pelijulkaisuja.
Näitä ongelmia voi onneksi korjata jossain määrin myös jälkikäteen, kuten esimerkiksi *Cyberpunk 2077* on osoittanut.
*Juttuun lisätty kello 11.44 pelin kehittäjän nimi.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Mitä tunteita Hogwarts Legacy sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta 11.2. kello 23:een saakka.*
Keiteleen kaukolämpöenergia tulee jatkossakin Keitele Timberin sahalta
Keitele Energy tuottaa Keiteleen kaukolämpöverkkoon energiaa vuosittain noin 400 omakotitalon energiankulutuksen verran.
Keiteleen kunnan kaukolämpöverkko saa jatkossakin lämpönsä Keitele Timberin sahalta. Savon Voima ja Keitele Energy ovat tehneet jatkosopimuksen lämmön toimittamisesta vuoteen 2030 saakka.
Keitele Energy tuottaa Keitele Timberin sahalla kaukolämpöverkkoon vuosittain energiaa noin 8000 megawattituntia, mikä vastaa noin 400 omakotitalon energiankulutuksen verran. Tavoitteena on, että Keitele Energyn lämpökeskus kattaa Keiteleen kaukolämpöverkon lämmöntarpeen lähes kokonaan.
Keitele Energy on uusinut bioenergialaitoksensa ja asentanut sinne savukaasupesurit, mikä auttaa saamaan lämpöenergian paremmin talteen.
Varkaat ovat jälleen sahanneet katalysattoreita irti autoista Joensuussa
Poliisin mukaan varkaudet ovat kohdistuneet tietyn merkkisiin henkilöautoihin.
Joensuussa on tehty viikon mittaan useita katalysaattorivarkauksia.
Varkaat ovat iskeneet usein tiettyihin kulkuneuvoihin, Honda accord-mallisiin henkilöautoihin.
Varkaudet on tehty aamuyöllä muun muassa Pursi- ja Verkkotiellä, Kukkolankadulla, Tuulentiellä, sekä Pajakadulla, Puronsuunkadulla ja Riihisärkänkadulla.
Poliisi pyytää havaintoja mahdollisista tekijöistä. Katalysaattorivarkauksiin liittyy sahaavaa ääntä.
Poliisi myös kehottaa katalysaattoreita ostavia tahoja ilmoittamaan epäilyttävistä myyjistä poliisille.
Anastetut katalysaattorit myydään esimerkiksi korjaamoihin ja romuliikkeisiin ja niitä viedään myyntiin myös ulkomaille.
Katalysaattoreita anastetaan niiden sisältämien jalometallien takia.
Nuori nainen kuoli tavarajunan törmäykseen, kun huumekuski lähti kiertämään tasoristeyksen puomeja
Syyttäjä hakee syytetylle yli kolmen vuoden vankeusrangaistusta. Syytettynä oleva mies on tuomittu aiemmin lukuisista huume- ja liikennerikoksista.
Satakunnan käräjäoikeus käsittelee tänään Porissa [heinäkuussa 2021 sattunutta tasoristeysonnettomuutta](https://yle.fi/a/3-12008868), jossa kuoli nuori nainen.
Tapauksessa moottoripyörää kuljettanut nuori mies lähti ohittamaan tasoristeyksen eteen pysähtyneitä autoja, kiersi alhaalla olleet varoituspuomit ja törmäsi tavarajunaan. Mies itse selvisi onnettomuudessa hengissä, mutta hänen kyydissään ollut nuori nainen kuoli törmäyksen aiheuttamiin vammoihin.
Vuonna 1994 syntynyttä miestä syytetään törkeästä kuolemantuottamuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta, rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, huumausainerikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Mies oli onnettomuushetkellä voimakkaasti päihtynyt. Hänen verestään löytyi useita rauhoittavia ja kipulääkkeitä, amfetamiinia ja kannabista.
Miehellä on mittava rikoshistoria. Hän on syyllistynyt muiden rikosten ohella myös liikennerikoksiin ja huumausaineisiin liittyviin rikoksiin.
Syyttäjä hakee miehelle yli kolmen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Mies on käräjäoikeudelle toimittamassa vastauksessaan myöntänyt teot.
Tuomio annetaan 22. helmikuuta.
Tätä ei ole ennen Super Bowlissa nähty – vastakkain ovat veljekset, joista toinen on pohdiskelija ja toinen luonnonlapsi
Jason Kelcen edustama Philadelphia Eagles on hienoinen suosikki Travis Kelcen edustamaa Kansas City Chiefsiä vastaan.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan perinteikkäässä loppuottelussa, Super Bowlissa, kohtaavat Suomen aikaa maanantain vastaisena yönä kaksi sarjan tämän kauden kiistatta parasta joukkuetta.
Kansas City Chiefs voitti AFC-konferenssinsa runkosarjan saldolla 14 voittoa, 3 tappiota. Philadelphia Eagles voitti NFC-konferenssin samalla saldolla.
Kyseessä on 14. kerta, kun konferenssiensa runkosarjavoittajat kohtaavat Super Bowlissa. Historiallista loppuottelussa on, että tämän vuoden Super Bowl on ensimmäinen, jossa pelaavat vastakkain veljekset.
**Jason** ja **Travis Kelce** ovat olleet vuosia pelipaikkojensa eliittiä maailmassa. He ovat joukkueissaan avainroolissa myös alkuvuoden seuratuimmassa urheilutapahtumassa.
Yli 30-vuotiaat veljekset kasvoivat kilpailuhenkisistä ohiolaispojista voittajiksi, joista toisen ura saattaa päättyä Arizonassa pelattavaan loppuotteluun.
Vilkkaat veljekset
Kansasia edustava sisempi laitahyökkääjä Travis, 33, ja Philadelphiassa sentterinä pelaava Jason, 35, eivät ennen tätä NFL-kautta vaihtaneet säännöllisesti kuulumisia keskenään. Viime syksynä ennen kauden alkua he päättivät kuitenkin aloittaa oman podcastin ja asia muuttui.
Viikottain ilmestyvä ohjelma on saanut paljon huomiota ennen Super Bowlia. Ohjelma nousi esimerkiksi Spotifyssa Yhdysvaltojen kuunnelluimpien podcastien joukkoon.
Veljesten vanhemmat vierailivat podcastissa jakamassa kokemuksiaan perheen matkasta. Poikien äiti **Donna Kelce** muistaa edelleen, miten vilkkaat pojat pelasivat lapsina jopa sisällä.
Hän ihmetteli haastattelussa, miten pojat eivät koskaan rikkoneet perheen televisiota heitellessään lacrosse-palloa perheen talossa.
– Televisio oli asia, josta välitimme silloin eniten. Emme voineet rikkoa sitä, vajaat kaksi vuotta veljeään vanhempi Jason vastasi äidilleen hymyillen.
Liikunnalliset pojat pelasivat lapsina monia lajeja. Veljesten isä **Ed Kelce** ei antanut pihapeleissä armoa lapsilleen.
Isä on sanonut poikien ymmärtäneen Travisin ollessa noin viiden vanha, että syöttämällä pelivälinettä he voisivat voittaa isänsä.
– Oli minulle erityinen hetki, kun he ymmärsivät, mistä joukkuepeleissä on kysymys, isä-Kelce kertoi [The Athletic -urheilusivuston artikkelissa](https://theathletic.com/4165044/2023/02/08/jason-travis-kelce-dad-super-bowl/).
Poikien keskinäiset pelit ja tappelut päättyivät Travisin mukaan aina Jasonin voittoon. Super Bowlissa pikkuveljen tavoite on selvä.
– Muistan veljeni aina voittaneen. Haluan ehdottomasti muuttaa sen, Travis [sanoi medialle](https://nypost.com/2023/02/07/travis-kelce-already-tired-of-kelce-bowl-storyline-at-super-bowl/).
Klassinen isoveli-pikkuveli-asetelma
Saksofonia nuorena soittaneen Jasonin sekä jääkiekossa hyvin pärjänneen Travisin tiet veivät collegeen Cincinnatiin. Siellä monin tavoin persoonaltaan erilaiset veljekset pääsivät pelaamaan yhdessä.
Jasonia on kuvailtu veljeksistä rauhallisemmaksi, Travisia taas eläväisemmäksi luonnonlapseksi.
– Jason on enemmän itseään pohdiskeleva. Hän on ajattelija. Travis puolestaan on höpsö. Hän odottaa tilaisuutta saada sinut nauramaan, lapsuudesta saakka vuosia veljesten hiuksia parturoinut **Alex Quintana** [kertoi urheilusivusto ESPN:lle](https://www.espn.com/nfl/story/_/id/35608717/jason-travis-kelce-road-super-bowl-explained).
Travisia nyt Kansasissa valmentava **Andy Reid** on valmentanut molempia veljeksiä NFL:ssä. Hän oli Philadelphiaa valmentaessaan varaamassa seuraan Jasonia vuoden 2011 NFL:n varaustilaisuudessa. Philadelphiasta potkut saatuaan ja siirryttyään Kansasin peräsimeen, Reid halusi varata Travisin Kansasiin.
– Katsoin hänen pelaamistaan collegessa ja ajattelin, että hänellä on mahdollisuus olla jotain erityistä, [valmentajalegenda muisteli](https://www.espn.com/nfl/story/_/id/35608717/jason-travis-kelce-road-super-bowl-explained) ensihuomioitaan nuoremmasta veljeksestä.
Reidin mukaan molemmat veljekset ovat erittäin kilpailuhenkisiä ja välittäviä ihmisiä.
– Uskon, että Jason tuli liigaan kypsempänä. Travis oli epäkypsempi, mutta hän on kasvanut paljon, Reid analysoi veljeksiä.
Veljekset matkalla Hall of fame -kunniagalleriaan
Vain nykyisissä seuroissaan NFL:ssä pelanneet veljekset ovat loistaneet pelipaikoillaan viime vuosikymmeneltä saakka. Jason voitti Eaglesin kanssa Super Bowlin kauden 2017 päätteeksi. Travis oli voittamassa pystiä Kansasin kanssa pari vuotta myöhemmin.
Eaglesin hyökkäyksen linjan johtohahmoihin vuosikymmenen kuulunut Jason on valittu kuuden viime kauden aikana viisi kertaa sarjan All Pro -tähdistöavaukseen. Jälleen tulevassa kohtaamisessa hän yrittää linjansa kanssa saada pelinrakentaja **Jalen Hurtsille** tilaa ja aikaa rakentaa Eaglesin hyökkäystä.
193-senttisen ja 133-kiloisen lempeän jättiläisen ura saattaa päättyä veljesten kohtaamiseen. Hänellä on sopimus vain tästä kaudesta, ja julkisuudessa on puitu seuraikonin uran jatkoa. Ainakaan julkisesti 13. kauttaan pelaava konkari ei ole tehnyt päätöstä.
– Uskon tietäväni, kun on aika lopettaa. Se on silloin, kun en halua enää pelata. Tulevan Super Bowlin voittaminen ei määritä, haluanko jatkaa vai en, Jason Kelce [sanoi The Athleticille](https://theathletic.com/4155133/2023/02/04/eagles-super-bowl-57-jason-kelce/?source=emp_shared_article).
Vastapuolella pikkuveli Travis on avainroolissa luottoystävänsä **Patrick Mahomesin** kanssa. Kansasin pelinrakentaja Mahomes on ehkä sarjan suurin supertähti, jonka heittojen kohteena Travis on ollut Mahomesin debyyttikaudesta saakka.
Kaksikolla on kentällä poikkeuksellinen yhteys. He ovat 78:ssa yhdessä pelaamassaan ottelussa tehneet 48 touchdownia ja saavuttaneet yli 6 300 kiinniottojaardia.
– Nautimme ajastamme kentällä yhtä paljon kuin kentän ulkopuolella, Kelce kuvaili konferenssivälierän jälkeen kaksikon välejä.
Travis Kelceä on pidetty vuosia sarjan parhaana sisempänä laitahyökkääjänä. Hänellä on hallussaan useita pelipaikkansa pudotuspeliennätyksiä.
Kiinniottojaardeja on 1 467 eli reilut 86 jaardia per ottelu. 17 ottelussa on syntynyt 15 touchdownia. Lajilegenda **Rob Gronkowski** tarvitsi urallaan samaan 22 ottelua.
– Hän on yksi parhaista, ellei kaikkien aikojen paras sisempi laitahyökkääjä. Hän on tehnyt urastani niin paljon paremman ja pudotuspeleissä hänen pelinsä paranee entisestään, Mahomes suitsutti ystäväänsä samaisen välierän jälkeen.
Veljesten isä Ed Kelce kertoi The Athleticille Jasonin neuvoneen omalla kokemuksellaan Travisia ennen pikkuveljen juhliin päättynyttä Super Bowlia helmikuussa 2020. Nyt veljekset ovat painottaneet haluavansa voittaa riippumatta veljesrakkaudesta.
Jo lapsina perheen olohuoneessa vääntäneet ohiolaispojat pääsevät ehkä viimeisen kerran kilpailemaan jenkkifutismaailman kirkkaimmalla huipulla. Viimeistään ”Kelce Bowl” jättää molemmat veljekset historiankirjoihin, vaikka vain toinen saa käsiinsä himoitun Vince Lombardi Trophyn.
Botniahiihto jouduttiin perumaan sunnuntailta – lunta ei ole riittävästi kilpailun järjestämiseksi
Kilpailu peruttiin myös vuonna 2021 vähäisen lumen vuoksi.
Sunnuntain Botniahiihto-kilpailu Vöyrillä on peruttu, sillä kilpailun järjestämiseksi ei ole riittävästi lunta.
Järjestäjät tiedottavat myöhemmin, käydäänkö kilpailu jonain toisena päivänä kevään aikana vai perutaanko se kokonaan.
Kilpailuissa olisi hiihdetty perinteisen hiihtotavan 52 kilometrin ja 25 kilometrin matkat. Sunnuntain hiihtoihin oli ilmoittautunut noin 400 osallistujaa.
Viime vuonna kilpailuun ilmottautui Svenksa Ylen mukaan yli [600 osallistujaa](https://svenska.yle.fi/a/7-10012820).
Botniahiihto jouduttiin perumaan myös vuonna 2021 vähäisen lumen vuoksi.
Neuvottelutilanne on tuonut PAMiin paljon uusia jäseniä, kertoo liiton aluepäällikkö 
Aluepäällikkö Nina Kuitunen sanoo, että palkka on työntekijöille näiden neuvottelujen tärkein asia.
Kaupan alan sopimusneuvottelutilanne on tuonut runsaasti uusia jäseniä Palvelualojen ammattiliittoon, kertoo PAMin Keski-Suomen ja Pohjanmaan aluepäällikkö **Nina Kuitunen**.
– Neuvottelut ovat kiinnostaneet työntekijöitä. Omat työehdot koetaan tärkeäksi, ja järjestäytyminen on kasvanut neuvottelujen myötä.
Kuitusen mukaan ensimmäinen lakkopäivä sujui alueella hyvin. Jväskylässä Keskimaa oli tosin osoittanut lakkovahdeille aluepäällikön sanoin ”piilopaikkoja” eli ohjannut heitä syrjään ovilta.
– Asiakkailta oli kuitenkin tullut paljon ymmärrystä ja tsemppiä neuvotteluihin, aluepäällikkö toteaa.
[Esimerkiksi Keski-Suomessa lakon piiriin kuuluvat Citymarketit ja kaksi Prismaa on pidetty auki ](https://yle.fi/a/74-20017214)rajoitetuin aukioloajoin. Tämä ei Kuitusen mukaan heikennä lakon vaikuttavuutta.
– Kaupat ovat joutuneet kuitenkin lyhentämään aukioloaikojaan, ja työntekijät ovat isoin joukoin jääneet lakkoon. Ja jos tällä ei ole sovittua vaikutusta, niin lakothan laajenee ensi viikolla
Nina Kuitunen sanoo, että palkka on työntekijöille näiden neuvottelujen tärkein asia. Kaupan alalla moni tekee vasten tahtoaan osa-aikatyötä, mikä heikentää muutenkin matalaa ansiotasoa, Kuitunen toteaa.
Työriidan sovittelu jatkuu tänään iltapäivällä valtakunnansovittelijan johdolla.
Kuka saa ilmaiset vaipat tai haavan vaahtosidokset? Hoitotarvikkeiden jako siirtyi hyvinvointialueelle – kerro meille, miten muutos onnistui
Muutos parantaa pirkanmaalaisten tasa-arvoa, mutta on aiheuttanut alussa hämmennystä. Voit osallistua jutuntekoon kertomalla omista kokemuksistasi.
Pitkäaikaissairauksien hoitoon tarvitaan usein erityislaitteita tai -tarvikkeita. Niitä ei joudu ostamaan itse silloin kun lääkäri katsoo ne tarpeelliseksi.
Vuodenvaihteeseen asti hoitotarvikkeiden jakelu hoidettiin kunnittain, joten käytännöt vaihtelivat. Uusi hyvinvointialue tasasi kriteerit koko maakunnassa. Muutoksessa joku voitti ja joku hävisi – samoin kävi myös esimerkiksi [omaishoidon tuelle.](https://yle.fi/a/74-20005641)
Uusia kriteerejä on opeteltu kuukauden päivät. Yle on kuullut harmistusta muun muassa siitä, ettei pesulappuja enää saa tai että vaippoja ei saa tarpeeksi.
Terveydenhuollossakin ollaan vielä hiukan epätietoisia käytännöistä, vaikkakin kaikki haastatellut kiittelevät muutoksen tasapuolisuutta: tarvikkeiden saanti ei enää riipu siitä, missä kunnassa asuu.
Apulaisylilääkäri **Taina Hellsten** sanoo, että tasa-arvo on ehdottoman hyvä asia.
– Esimerkiksi erikoissairaanhoidon lääkärille on ollut hankalaa, kun kunnissa on ollut niin erilaisia käytäntöjä, Hellsten sanoo.
Sairaanhoitaja **Päivi Nuora-Matikka** hoitaa jakelua Lempäälässä.
– On tässä vielä hiukan opettelua. Voiko antaa tietynlaisen vaahtosidoksen, kun on ”vasta” painehaavan alku? Kuuluuko avannetuotteisiin hajunpoistoaine?
Hän on silti luottavainen, että asiat löytävät paikkansa ja käytännöt vakiintuvat vähitellen.
Eteläisen alueen hoitotarvikepalvelun osastonhoitaja **Marja Lehtonen** sanoo, että jakelussa on perustellusta syystä joustovaraa.
– Esimerkiksi diabetesvälineitä saa vasta, kun on diabetesdiagnoosi. Mittausvälineitä voidaan kuitenkin antaa esimerkiksi raskausdiabeteksen seurantaan. Tai vuodepotilaan saattohoito kotona, siihen haastavaan tilanteeseen ehkä tarvitaan jotakin yksilöllisen tarpeen mukaan.
Pirkanmaalla hoitotarvikkeista vastaa apulaisylilääkäri **Tero Harjuntausta** hyvinvointialueen asiantuntija- ja konsultaatiopalveluista. Hän arvioi varovasti, että hoitotarvikkeisiin kuluu useita kymmeniä miljoonia euroja vuodessa.
– Tuotteita on tuhansia ja ne on kilpailutettu kattavasti. Pyrimme yhtenäistämään jakelun ja sen kriteerit. Kyse ei ole yksisilmäisestä säästämistä, vaan päällimmäinen ajatus on käyttää resurssit järkevästi, Harjuntausta sanoo.
Yle kysyy kokemuksia
Auta meitä tekemään juttua aiheesta vastaamalla kyselyyn. Kerro millaisia kokemuksia sinulla tai lähipiirilläsi on hoitotarvikkeiden jakelusta. Jätä myös yhteystietosi, jotta voimme olla sinuun yhteydessä.
*Kysely on suljettu 14. helmikuuta.*
Sähköauton akkua voi kohta käyttää kodin varavirtapankkina kaksisuuntaisella latauksella
Turkulaisyritys kehittää kaksisuuntaista latauslaitetta. Tavoitteena on saada laite tulevaisuudessa volyymituotantoon. Suomalainen akkuklusteri lähestyy maailman kärkeä.
Turkulainen Intercontrol Oy on kehittänyt yhdessä saksalaisen Ambiboxin kanssa sähköautoille kaksisuuntaista latauslaitetta, jolloin auton akkua voidaan käyttää kotitalouksien energiavarastona.
Laturin rooli on toimia sähköauton adapterina.
– Kun sähköauto on tähän mennessä ollut yksisuuntainen, eli autoon ladataan sen käyttämä energia, nyt voidaan siirtää auton energia vaikka kodin tarvitsemaksi energiaksi, sanoo Intercontrol Oy:n myynti- ja tuotepäällikkö **Timo Kulkki**.
Kaksisuuntaista latausta voidaan Kulkin mukaan hyödyntää aurinkopaneelien sekä vesi- ja tuulienergian rinnalla.
Yritys näkee kaksisuuntaisella latauksella laajempia käyttötarkoituksia erityisesti teollisuudessa.
– Isoissa teollisuuslaitoksissa ne pystyvät tasaamaan sähkönkäytön piikkejä, ja jopa periaatteessa toimimaan sähköverkolle varavirtalähteenä, sanoo Kulkki.
Autonvalmistajat ovat alkaneet julkistaa kaksisuuntaiseen lataukseen kykeneviä autoja. Kulkin mukaan jossakin vaiheessa kaikki autot toimivat kahdensuuntaisesti.
– Kaksisuuntaisuutta on ollut jo olemassa erilaisten lataustekniikoiden avulla, nyt ollaan kehittämässä koko teollisuuden alaa volyymimarkkinaan ja -käyttöön.
Pohjoismaista yhteistyötä
Keskiviikkona kansainvälisessä akkutapahtumassa Salossa vieraillut Business Finlandin **Ilkka Homanen** patistaa suomalaisyrityksiä ripeyteen sähköisessä markkinamurroksessa.
– Tuleen ei saa jäädä makaamaan. Esimerkiksi Lounais-Suomessa on paljon teollista historiaa, josta voidaan edelleen ammentaa. Valmet Automotiven siirto autoteollisuudesta akkujen valmistamiseen on siitä erinomainen esimerkki, kehuu Homanen.
Yksi Salon tapahtuman teemoista oli nimenomaan pohjoismainen yhteistyö, vaikka maat kilpailevatkin samasta työvoimasta.
Ruotsalainen akkualan jättiyritys Northvolt järjesti Suomessa alkuvuodesta rekrytointitapahtumia muun muassa Turussa ja Porissa.
– Rekrytointikiertueet ovat yritysten vapaata toimintaa. Markkinat kasvavat räjähdyksenomaisesti ja meidän täytyy keksiä keinoja, joilla pystymme etsimään kasvua. Tavallaan saamme näin osaajapoolin, joka hyödyttää kaikkia maita.
Osaajat voisivat Homasen mukaan liikkua Pohjoismaissa projektista toiseen. Pohjoismaihin on tulossa kymmenkunta isoa investointia, joissa kärsitään työvoimapulasta, sanoo Homanen.
Suomi Euroopan paras
Suomalainen akkuklusteri harppoo suuria askelia eteenpäin.
Tutkimusyritys BloombergNEFin listalla Suomen sijoitus nousi tuoreimmassa mittauksessa viime vuoden lopulta kahdeksannelta sijalta neljänneksi. Edellä ovat Kiina, Kanada ja USA.
Suomen kansallisen akkustrategian mukaan Suomeen yritetään saada satojen miljoonien investointeja, synnyttää lukuisia uusia akkualan yrityksiä ja luoda tuhansia työpaikkoja.
Suomesta on tarkoitus tehdä lähitulevaisuudessa akkualan suurvalta, kansainvälinen edelläkävijä.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 11. helmikuuta kello 23 asti.*
Olville myynnissä seitsemäs ennätysvuosi peräkkäin, kustannusten nousu painoi kannattavuutta
Olvin myyntivolyymi ylitti ensimmäistä kertaa 900 miljoonan litran rajan. Vertailukelpoinen liikevoitto putosi kuitenkin 60 prosenttia edellisvuodesta.
Iisalmelainen panimokonserni Olvi on kasvattanut myyntinsä määrää ja liikevaihtoaan uuteen ennätykseen, seitsemättä vuotta peräkkäin. Olvin myyntivolyymi ylitti vuonna 2022 ensimmäistä kertaa 900 miljoonaa litraa.
Liikevaihtoa kertyi 584 miljoonaa euroa. Kustannusten nousu kuitenkin painoi toiminnan kannattavuutta. Vuoden 2022 vertailukelpoinen, oikaistu liikevoitto oli 22,4 miljoonaa euroa, kun se oli vuotta aiemmin 59,4 miljoonaa euroa. Vertailukelpoisuuteen vaikuttaneet erät koostuvat pääosin Valko-Venäjän yhtiön arvonalentumisesta sekä Liettuan verokorvausvarauksista.
Olvi arvioi myyntinsä ja liikevaihtonsa kehittyvän tänä vuonna suotuisasti, mutta kustannusten nousun jatkuminen aiheuttaa epävarmuuksia liikevoiton kannalta. Kotimaassa Olvi on kasvattanut markkinaosuuttaan erityisesti oluissa, siidereissä ja lonkeroissa.
Veneiden myynti hiipui koronavuosien huippuluvuista – maan toiseksi vilkkain veneilykunta on Turku
Maan vahvimmat veneilymaakunnat vuonna 2022 olivat edelleen Varsinais-Suomi ja Uusimaa.
Veneiden myynti palasi viime vuonna koronapandemiaa edeltävälle tasolle.
Pandemiavuodet 2020 ja 2021 toivat venekauppaan poikkeuksellisen hyppäyksen, josta laskeuduttiin viime vuonna normaalimpaan rytmiin rekisteröintien vähennyttyä edellisvuodesta 11 prosenttia.
Viime vuonna Suomessa myytiin kaikkiaan runsaat 4 500 erilaista vesikulkuneuvoa.
Maan vahvimmat veneilymaakunnat ovat perinteisesti Uusimaa ja Varsinais-Suomi. Näillä alueilla rekisteröitiin yli 40 prosenttia maan kaikista vesikulkuneuvoista: Uudellamaalla 1 247 venettä ja Varsinais-Suomessa 682 venettä.
Vilkkaimmat veneilykunnat olivat Helsinki, Turku ja Espoo, joissa veneitä rekisteröitiin 386, 190 ja 181 kappaletta.
Suomen veneilyn keskeinen mittari on veneiden rekisteröintimäärä, joka kääntyi nousuun finanssikriisin jälkeen vuodesta 2013 alkaen. Venerekisteriin merkitään kaikki yli 5,5 metriä pitkät tai yli 15 kilowatin (20 hevosvoiman) moottorilla varustetut veneet.
Etapin jätekuljetukset pysähtyvät maanantaina viiden kunnan alueella
Kuljetusyrittäjän vaikeudet pysäyttävät jäteastioiden tyhjentämisen ensi maanantaista alkaen kymmenen jätehuoltoyhtiön alueella. Etelä-Pohjanmaalla kuljetukset stoppaavat viidessä kunnassa.
Lakeuden Etapin poltettavan jätteen astioiden tyhjennykset pysähtyvät ensi maanantaina 13. helmikuuta Lapualla, Ilmajoella, kanta-Kurikassa, Ähtärissä ja Töysän alueella.
Tilanne johtuu kuljetusyrittäjä Jätehuolto Laineen vaikeuksista. Yhtiö on jättänyt konkurssihakemuksensa tänään Keski-Suomen käräjäoikeuteen. Tilanne koskee [kymmentä kunnallista jätehuoltoyhtiötä](https://www.etappi.com/kuntien-jateyhtiot-valmistautuvat-jatteenkuljetusten-poikkeusjarjestelyihin/) eri puolilla Suomea.
Lakeuden Etapin toimitusjohtaja **Pekka Kontio** kertoo, että Jätehuolto Laineen huono taloudellinen tilanne tuli yllättäen ilmi helmikuun alussa.
– Toivomme saavamme mahdollisimman nopeasti ensi viikolla korjaavat toimenpiteet käyntiin. Voi olla että jollekin alueille tulee muutamien päivien viivästyksiä jäteastioiden tyhjennyksissä, Kontio sanoo.
Tavoitteena on, että katkokset olisivat enimmillään viisi päivää.
– Nyt olisi tärkeää, että kansalaiset lajittelisivat jätteensä huolellisesti, jotta poltettavaa jätettä syntyisi mahdollisimman vähän tällä alueella.
Etappi päivittää nettisivuilleen tietoja, joissa asukkaita informoidaan tilanteesta.
*Uutista on täydennetty 10.2. klo 16.42 Etapin toimitusjohtajan kommentilla*
Hailuodon kiinteän yhteyden rakentaminen olisi mahdollista aikaisintaan puolen vuoden päästä
Korkeimmalta hallinto-oikeudelta on haettu valituslupa Vaasan hallinto-oikeuden vesilupapäätöksestä, käsittelyaika on puolisen vuotta. Jos valituslupa annettaisiin, kestäisi käsittely noin vuoden ajan.
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan piiri on [hakenut valituslupaa ](https://yle.fi/a/74-20014990)[Vaasan hallinto-oikeuden vesilupapäätöksestä](https://yle.fi/a/74-20009630) korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Sen käsitteleminen kestää puoli vuotta, arvioidaan Väyläviraston tiedotteessa.
Oulunsalon ja Hailuodon välisen pengertien ja sillan rakentaminen voisi siis käynnistyä aikaisintaan vuoden 2023 loppupuolella.
Jos valituslupa hyväksytään, käsittelisi korkein hallinto-oikeus asiaa noin vuoden ajan.
Väylävirasto kertoo jatkavansa sillan toteuttamisen valmistelua muun maussa rakennussuunnittelulla.
Väylävirasto on suunnitellut myös koepaalutusta viikoille 7 ja 8 Riutunkarin rantaan. Jäätilanteen niin salliessa se aikoo tehdä suunnitellun rakennusalueen pohjatutkimuksia.
Sillan rakentaminen vaatii sen, että vesilupa saa lainvoiman. Pohjatutkimukset ja maa-alueelle tehtävät koepaalutukset eivät ole vesiluvan alaista työtä, Väylävirastosta tähdennetään. Tuolloin ne voidaan toteuttaa valituskäsittelynkin aikana.
*Lisätty 10.2. kello 10.05 tieto siitä, että Väyläviraston nyt suunnittelemat toimenpiteet eivät ole vesiluvan alaisia.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Voit keskustella aiheesta 11. helmikuuta kello 23 saakka.*
Ankeriaita on istutettu pohjalaisiin vesistöihin jo kymmenen vuoden ajan, ja työ jatkuu
Istutuksia keskitetään nyt alueille, joilta on vaellusyhteys mereen. Korsnäsin Hinjärvi on seuraava istutuskohde.
Korsnäsin Hinjärvelle suunnitellaan istutettavan ensimmäistä kertaa ankeriaita.
Pohjanmaan suurimman luonnonjärven uskotaan tarjoavan lajille hyvät elinolosuhteet, etenkin Harrströminjoen kautta kulkevan meriyhteytensä ansiosta.
– Nyt selvitetään, kuinka hyvin ankeriaat pääsevät vaeltamaan merelle, kalastusmestari **Kyösti Nousiainen** Pohjanmaan Ely-keskuksesta kertoo.
Suomeen tuodaan vuosittain 100 000–200 000 ankeriasta, joista valtaosa istutetaan länsirannikolle.
Hinjärvelle istutettavien kalojen määrästä ei ole vielä tietoa, mutta tämänhetkisen arvion mukaan kyseessä on 2 000–5 000 poikasta.
– Nämä ovat arvokkaita, noin 1,5 euroa kappaleelta. Kun useampaan vesistöön on tarkoitus niitä istuttaa, pitää miettiä miten niitä riittää, Nousiainen toteaa.
Istutuskohteita katsotaan nyt entistä tarkemmin, esimerkiksi voimalaitospadot estävät kalojen liikkumista.
”Euroopan norsunluu”
Ankeriaat lisääntyvät Atlantin luoteisosassa, Sargassomeressä.
Vastakuoriutuneet poikaset aloittavat pitkän vaelluksensa merivirtojen mukana kohti Eurooppaa, jossa ne uivat sisävesiin kasvamaan.
Monen kohtalona on kuitenkin päätyä salakuljetettavaksi Aasiaan.
– Kun kalat nousevat Englannin ja Ranskan vesistöihin, tapahtuu voimakasta pyyntiä. Niitä myydään sitten Aasiaan ruokatarkoituksessa ravintoloihin. Puhutaan, että sinne menee miljoonia kappaleita, Nousiainen kertoo.
Kymmenen senttimetrin kokoisia lasiankeriaita on kutsuttu muun muassa Euroopan norsunluuksi.
Suuri osa Pohjanmaan ankeriaskannasta on istutettua
Ankeriaskantaa on yritetty elvyttää pohjalaismaakunnissakin jo reilun kymmenen vuoden ajan.
Kaloja on istutettu vuosien varrella muun muassa Luodon-Öjänjärveen ja Kyrönjokeen, kuten myös Alavudella Ponnenjärveen ja Akkojärveen.
Nousiaisen mukaan esimerkiksi Luodon Öjänjärveen on istutettu useampi erä, joten kalojen kasvun seuraaminen on ollut haasteellista. Nousiainen uskoo kuitenkin, että kalat ovat kasvaneet järvessä kaikista parhaiten.
– Suurimmat mitä sieltä on saatu, ovat olleet yli metrin mittaisia, eli pyyntikokoisia. Ankeriaat kasvavat pyyntikokoiseksi noin 7–10 vuotta.
Istutuksia tulevina vuosina on luvassa Hinjärven lisäksi myös Kaskisiin.
– Sinne on istutettu vasta parina vuotena, eikä tuloksia vielä ole, mutta se on hyvä kohde, koska siinä on meriyhteys. Pääasia on, että on yhteys meriin, että ankeriaat pääsevät vaeltamaan.
Äärimmäisen uhanalaiseksi luokitellun ankeriaan kalastus on jatkossa kielletty yksitoista kuukautta vuodesta, elokuusta kesäkuuhun. Kalastuskielto on voimassa sekä merialueilla että sisävesillä.
**Lue lisää:** [Jäikö ankerias pyydykseen? Maanantaista lähtien siitä saattaa seurata yli 3 500 euron sakko](https://yle.fi/a/3-12556506)
Epävarmuus dieselin hinnasta huolestuttaa pohjalaisia kuljetusyrityksiä
Viime sunnuntaina voimaan astui venäläisten öljytuotteiden tuontikielto. Ennen Ukrainan sotaa Venäjä oli EU:n suurin dieselin toimittaja ja vastasi noin puolesta EU:n kulutuksesta.
Epävarmuus dieselin hinnasta huolestuttaa pohjalaisia kuljetusyrityksiä, sillä viime sunnuntaina voimaan tullut venäläisten öljytuotteiden tuontikielto koskee muun muassa dieseliä.
Ennen Ukrainan sotaa Venäjä oli EU:n suurin dieselin toimittaja ja vastasi noin puolesta EU:n kulutuksesta.
Tuontikielto näkyy jo osittain dieselin hinnassa. Polttoaineyhtiöt uskovat, että dieselin hinta voi nousta entisestään ja siitä voi olla jopa pulaa.
Mustasaaren Kalottihuolinta Oy:n konttorinjohtaja **Rolf Kuula** pitää kustannusten nousua katastrofina kuljetussektorille, sillä kate on jo entuudestaan pieni.
– Jos shokkikorotuksia tulee, alalla ei ehditä reagoimaan polttoainelisäpykälästä huolimatta. Joten tulemme aina jälkijunassa, Kuula toteaa.
Kuljetusyritykset ovat etenkin huolissaan siitä, kuinka monta hinnankorotusta Suomen kilpailukyky kestää.
Kokkolalaisen Ahola Groupin konserninjohtaja **Ida Saavalainen** on enemmänkin huolissaan, miten tuontikielto vaikuttaa koko tuotantoketjuun.
– Kysymys on siitä, kuinka monta hinnankorotusta Suomen kilpailukyky kestää, pohtii Saavalainen.
Hän näkee tulevaisuuden kuitenkin positiivisena.
– Elämme edelleen toimivassa markkinataloudessa ja pitkällä aikavälillä hintojen pitäisi laskea kestävälle tasolle. En siis ole varsinaisesti huolissani, Saavalainen huomauttaa.
Dieseliä tarvitaan vielä monta vuotta
Kuljetusala on jo aiemmin katsellut vaihtoehtoisia polttoaineita ilmastotavoitteiden vuoksi.
Scandic Trans Oy:n toimitusjohtaja **Mikael Löfqvist** uskoo, että vie aikaa ennen kuin diesel voitaisiin vaihtaa, sillä kuorma-auton käyttöikä on noin 10–15 vuotta.
– Jos päätämme tänään, että emme enää aja dieselillä, joudumme silti ajamaan dieselillä vielä reilut 10 vuotta, Löfqvist sanoo.
Löfqvist kertoo, että he ovat alkaneet käyttää uusiutuvaa dieseliä, mutta tuotanto on edelleen pientä. Myös Ahola Group on hankkinut sekä sähkö- että kaasuauton.
*Juttu on tiivistelmä Svenska Ylen artikkelista:* [Osäkra dieselpriser oroar österbottniska transportbolag: ”Alla kostnadsökningar som kommer är en katastrof”](https://svenska.yle.fi/a/7-10028363)
Tampereen seudun opiskelijat voivat pian hakea muhkeaa, yli 130 000 euron stipendiä opiskeluun Yhdysvalloissa
Näin suuri stipendi on harvinainen Suomessa. Pirkanmaalla se on ensimmäisen kerran haussa tänä vuonna.
Idman-Fulbright-maisteriohjelman stipendin haku alkaa Pirkanmaalla kahden viikon kuluessa. Tarkka päivä on vielä auki.
Kyse on enimmillään 140 000 dollarin, eli yli 130 000 euron suuruisesta stipendistä. Näin suuri stipendi on harvinainen Suomessa.
Stipendi myönnetään nyt ensimmäisen kerran 1–4 pirkanmaalaiselle hakijalle vuonna 2024 alkaviin opintoihin Yhdysvalloissa. Valintalautakunta tekee opiskelijavalinnat syyskuun alussa.
[Stipendi kattaa kahden vuoden maisteriopinnot ](https://yle.fi/a/74-20007382)Yhdysvalloissa hakijan valitsemassa yliopistossa. Apurahaa voivat hakea paitsi Tampereella myös Kangasalla, Lempäälässä, Nokialla, Orivedellä, Pirkkalassa ja Ylöjärvellä ylioppilaaksi kirjoittaneet kandidaattivaiheeseen edenneet opiskelijat.
Stipendi kattaa yhdysvaltalaisen yliopiston lukuvuosimaksut ja opiskelijan elinkustannukset opintojen aikana.
Ohjelmaan hyväksytyt opiskelijat saavat apurahan lisäksi valmennusta yliopistoihin hakemisessa. Opiskelupaikan selvittyä säätiöt tukevat käytännön asioissa, kuten viisumin hankkimisessa.
Taustalla Hatanpään kartanon omistajasuku
Idmanin säätiö on perustettu lääkintöneuvos **G. R. Idmanin** ja ministeri **K. G. Idmanin** testamenttien perusteella 60 vuotta sitten. Säätiö jakaa tamperelaisille opiskelijoille vuosittain apurahoja 1,5 miljoonan euron edestä.
Hatanpään kartanon omistajasukuun kuulunut Karl Gustav Idman oli Suomen ulkoasiainministeri 1920-luvulla ja aktiivinen rauhanneuvottelija.
Joensuun Vesi valittaa pohjavesialueen soranottopäätöksestä
Joensuun Vesi -liikelaitos hakee korkeimmalta hallinto-oikeudelta valituslupaa, koska Itä-Suomen hallinto-oikeus kumosi soranoton keskeyttämispäätöksen pohjavesialueella Kontiolahdessa.
Joensuun Vesi valittaa päätöksestä, joka sallii soranoton jatkumisen Kontiolahden Kulhossa.
Itä-Suomen hallinto-oikeus kumosi tammikuussa päätökset, jotka keskeyttivät soranoton Kerolankankaalla.
Kiellosta päätti viime keväänä Pohjois-Karjalan ely-keskus, koska pohjaveden nikkelipitoisuus oli noussut. Ely-keskuksen mukaan soranoton jatkamiseen pitäisi saada vesilain mukainen lupa.
Ely-keskuksen päätöksestä valitti viisi yritystä, joilla on lainvoimainen lupa maa-ainesten ottamiseen alueelta.
Kulhon pohjavesialue on tärkeä talousveden saannille, koska siellä sijaitsee Joensuun Veden Kerolan vedenottamo.
[Vesilaitoksen johtokunta päätti](http://dynastyjulkaisu.pohjoiskarjala.net/joensuu/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2023707-3) torstaina, että Joensuun Vesi hakee muutosta hallinto-oikeuden päätökseen korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Mitä kulttuurinen lukutaito ottaa huomioon? – Äikkäpaulan vinkit lukutaidon kokeeseen, osa 5/5: 
Äidinkielen ja kirjallisuuden ylioppilaskokeessa on mukana tehtäviä, jossa testataan kulttuurisen lukutaidon ymmärtämistä. Äikkäpaulan tehtäväpaketin viimeisessä osassa tarkastellaan aineistoa tästä näkökulmasta.
Kulttuurinen lukutaito on yksi lukutaidon osa-alueista – sen lisäksi lukutaitoon kuuluvat myös kriittinen lukutaito ja monilukutaito. Kriittinen lukutaito on nimensä mukaisesti kykyä lukea ja tulkita eri tekstilajeja kriittisesti. Monilukutaitoon taas kuuluvat tekstilajien tunnistaminen, ymmärtäminen ja omien tekstien tuottaminen.
Siinä missä kriittisessä lukutaidossa ja monilukutaidossa tarkastellaan eri tekstilajeja ja niiden piirteitä, ottaa kulttuurinen lukutaito huomioon myös tekstin osana kulttuuria, jossa se on tehty. Tämä vaatii eri kulttuurien erityispiirteiden tunnistamista ja niiden ymmärtämistä. Siinä on otettava huomioon myös ajankohtaiset ilmiöt ja puheenaiheet, jotka kulttuuriin liittyvät.
**Harjoittele kulttuurisen lukutaidon ymmärtämistä pohtimalla ensin näitä kysymyksiä:**
Kulttuurista lukutaitoa voit opiskella muun muassa seuraamalla ajankohtaisia aiheita ja ilmiöitä eri kulttuureista. On myös hyvä tutustua erilaisiin ihmisiin, kulttuureihin ja tapoihin. Juttele eri-ikäisten ja eri kulttuureista tulevien ihmisen kanssa.
Testaa videoiden avulla, osaatko kulttuurista lukutaitoa
Huumori on yksi esimerkki asiasta, joka voi olla hyvin kulttuurisidonnaista – samat asiat eivät naurata kaikkialla maailmassa. Esimerkiksi stand-up-koomikot naurattavat yleisöään kulttuurille tutuilla tavoille, kuten stereotypioilla naisista ja miehistä. Tällainen, joskus roisikin, huumori tuskin uppoaisi tiukkoja sukupuolirooleja suosivissa kulttuureissa.
Suomalaisia saattaa naurattaa stereotypia tilanteesta, jossa pelätään, että tuntematon ihminen alkaa jutella bussissa. Tilanteeseen liittyvä huumori ei välttämättä uppoaisi vaikkapa amerikkalaiseen yleisöön, sillä amerikkalainen kulttuuri on tunnetusti sosiaalisempi ja *small talkin* puhuminen kuuluu kulttuuriin.
Alla on tehtävä, joka liittyy **Maarit Lallin** ohjaamaan humoristiseen lyhytelokuvaan *Kovat miehet* (1999). Lallin elokuva on liioitteleva ja lempeästi suomalaisuudelle naurava. Ymmärrätkö elokuvan huumoria – eli ymmärrätkö suomalaiselle kulttuurille ominaisia tapoja ja asenteita?
Ennen tehtävän tekemistä voit muistutella mieleen, mitä kaikkea huumori onkaan ja miten se syntyy.
Katso nyt traileri tv-sarjasta *Rakkaat lapset*. Komediasarjassa ei naureta vain suomalaisuudelle vaan myös **ajankohtaisille ilmiöille**. Millaisia nykyajassa liikkuvia ilmiöitä sarjassa käsitellään? Valitse alla listatuista aiheista **kolme**, jotka mielestäsi lukeutuvat 2010- ja 2020-luvun ilmiöihin.
*Sivu kuuluu Äikkäpaulan tehtäväpakettiin, joka on tehty yhteistyössä lukion äidinkielenopettaja **Paula Halmeen** kanssa.*
**Tehtäväpaketin muut osat:**
Oletko valmis lukutaidon yo-kokeeseen? Somesta tuttu Äikkäpaula valitsi viisi teemaa, joiden osaamisesta on hyötyä kokeessa
Äidinkielenopettaja Paula Halmeen suunnittelema tehtäväpaketti sisältää viisi eri teemaa, joita harjoittelemalla olet entistä varmempi vastauksistasi lukutaidon yo-kokeessa.
Abitreenien lukutaidon tehtäväpaketti on tehty yhdessä Tiktokista tutun @äikkäpaulan eli äidinkielenopettaja **Paula Halmeen** kanssa. Hänellä on kokemusta äidinkielen opetuksesta yli 20 vuoden ajalta.
Jokainen tehtäväpaketin osio sisältää yhden tai useamman harjoituksen. Teemat sopivat harjoiteltavaksi joko erikseen tai yhdessä isompana kokonaisuutena, jossa ne toimivat jatkumona syventäen toinen toistaan.
Alkupuolella on tehtäviä perusasioista, jotka kannattaa ehdottomasti ottaa haltuun, kuten käsitteet ja aineistoon viittaaminen. Loppupuolen tehtävät taas keskittyvät oman osaamisen syventämiseen: luvassa on harjoituksia muun muassa moniäänisyyden erottamiseen ja kulttuuriseen lukutaitoon liittyen.
Vaikka teemat ja tehtävät keskittyvät yhteen opiskeltavaan asiaan kerrallaan, voit soveltaa oppimaasi missä tahansa tehtävässä tai tehtävätyypissä. Esimerkiksi moniäänisyyteen liittyvää tehtävää hyödyntäen ymmärrät, että mikä tahansa aineisto pitää tutkia tarkkaan.
Äikkäpaulan tehtäväpaketin sisältö:
[Osa 1/5: Vakuuta sensori käyttämällä oikeita käsitteitä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004127)
[Osa 2/5: Tiedä ainakin nämä perusasiat aineistoon viittaamisesta](https://yle.fi/aihe/a/20-10004128)
[Osa 3/5: Näin opit huomioimaan pienetkin yksityiskohdat](https://yle.fi/aihe/a/20-10004133)
[Osa 4/5: Näin suunnittelet vastauksestasi paremman](https://yle.fi/aihe/a/20-10004143)
[Osa 5/5: Mitä kulttuurinen lukutaito ottaa huomioon?](https://yle.fi/aihe/a/20-10004183)
Mikä tehtävien tavoite on? Äikkäpaula eli Paula Halme kertoo
”Toivon, että tekemieni harjoitusten avulla jokainen opiskelija havahtuisi edes yhteen uuteen asiaan ja saisi kipinän miettiä sitä, mitä voisi vielä kerrata tai miten voisi muuttaa vastaustekniikkaansa.
Opettajana tiedän, että moni kokee lukutaidon kokeessa epävarmuutta siitä, mitä tehtävänanto sallii tehdä ja vastaako varmasti oikealla tavalla. Toivon, että suunnittelemieni tehtävien avulla saat vahvistusta niihin asioihin, jotka ovat vielä jääneet epäselviksi.
Kun tehtäväsi on poimia havaintoja aineistosta, jokainen löydetty havainto on eteenpäin. Ja jos tuntuisikin siltä, ettei havaintoja meinaa löytyä, yritä rauhassa uudelleen. Luota myös vaistoosi. Olen usein kuullut opiskelijan sanovan kokeen jälkeen, että oli kyllä jonkin piirteen huomannut, mutta ei ollut uskonut havaintonsa olevan sittenkään tärkeä.
Kun tehtäväsi on poimia havaintoja aineistosta, jokainen löydetty havainto on eteenpäin.
Haasta itseäsi, mutta älä aseta rimaa liian korkealle. Kaikkea ei tarvitse osata. Kunhan perusasioista on ymmärrys, pääsee jo pitkälle. Omien voimavarojen ja taitojen mukaan voi lähteä haastamaan itseään ja tekemään yhä tarkempaa työtä.”
Näin suunnittelet vastauksestasi paremman – Äikkäpaulan vinkit lukutaidon kokeeseen, osa 4/5: 
Äikkäpaulan tehtäväpaketin edellisessä osassa opettelit kiinnittämään huomiota yksityiskohtiin ja löytämään tarkkoja havaintoja aineistosta. Neljännessä osassa suunnitellaan hyvä vastaus havaintojen pohjalta.
Kun lähdet suunnittelemaan vastaustasi, etene seuraavasti: Aloita poimimalla aineistosta jokin yksityiskohta. Tee siitä mielessäsi erilaisia päätelmiä pohdi, mitä johtopäätöksiä eli loppupäätelmiä niistä voisi syntyä.
Kun sinulle on selvää, mitä haluat vastauksessasi sanoa, on aika jäsennellä vastaus. Pidä huoli siitä, että jokaisessa kappaleessa annat jonkin vastauksen tehtävänantoon. Älä toista aiemmin sanomaasi, vaan tarjoa lukijalle jokaisessa kappaleessa jotain uutta.
Tee sitten kappaleita, joissa kussakin on jokin tärkeä havainto aineistosta ja perustelut sekä mahdollisuuksien mukaan myös päätelmä. Päätelmän tarkoituksena on osoittaa, kuinka syvällisesti olet oivaltanut tehtävänannon ja osannut tehdä aineistosta omia johtopäätöksiä.
Jokaisesta havainnosta ei päätelmiä aina saa tehtyä, joten kokoa havaintoja yhteen ja tee viimeistään niiden pohjalta päätelmiä. Erityisen tärkeää on tehdä loppupäätelmät, jossa pidät huolen siitä, että annat vastauksen tehtävänantoon.
Älä toista aiemmin sanomaasi, vaan tarjoa lukijalle jokaisessa kappaleessa jotain uutta.
Vastaustekniikkaa on hyvä harjoitella myös sanatasolla. Kun teet esimerkiksi analyysia aineistosta, pyri aina tarkkaan ilmaisuun, jotta syvennät havaintojasi ja lukija ymmärtää, mistä kirjoitat.
Sen sijaan, että käyttäisit yleisimpiä adjektiiveja kuten *huono*, *hyvä* tai *vaikea*, haasta itseäsi ja mieti tilalle adjektiivi, joka kuvailee asiaa vielä perusteellisemmin.
**Katso, kuinka paljon tarkemmin toinen lauseista kuvailee samaa asiaa:**
*Kolumni on tyyliltään huono.* Sano mieluummin: *Kolumnin tyyli vaihtelee puhekielisyydestä asiatyyliin.*
*Toimittaja Möttösen teksti on hyvää.* Sano mieluummin: *Toimittaja Möttösen artikkeli on kieliasultaan selkeä, sillä virkkeet ovat lyhyitä.*
Vastaustekstin pituus riippuu tehtävänannosta, mutta yleensä hyvässä tekstissä on ainakin kolme kappaletta. Jos vastaus on 4 000–5 000 merkin mittainen, pitää kappaleita olla useampia. Älä siis koskaan kirjoita vastaustekstiä vain yhtenä kappaleena.
HEP-kaavalla et voi epäonnistua
Tämä listaus on sinulle varmasti tuttu: havainto, esimerkki ja päätelmä. Yksi tapa suunnitella joko yksittäistä kappaletta tai kokonaista, useasta kappaleesta koostuvaa tekstiä on käyttää HEP-kaavaa. Kaavan käyttäminen takaa sen, että saat vastauksestasi varmasti loogisen ja riittävän informatiivisen.
HEP-kaavaaan riittää tarkka havainto aineistosta, joka voi olla yhdenkin lyhyen lauseen mittainen. Perusteluja sen sijaan tulee olla enemmän. Päätelmällä taas osoitat oman oivalluksesi aiheesta. Mitä enemmän päätelmiä keksit, sen parempi – kunhan ne kaikki liittyvät tehtävänantoon.
Katso alta esimerkkivastaus, joka on tehty HEP-kaavan avulla.
Seuraavassa tehtävässä aineistona on Yle Uutisten sivuilla julkaistu **Uwa Iduozeen** kolumni [*Sosiaalinen media on lopulta aikamme siunaus – ei sen vitsaus*](https://yle.fi/a/74-20008029)*.* Kursivoidut kohdat ovat otteita kolumnista. Kuvittele, että luet toisen opiskelijan kirjoittamia esimerkkivastauksia, joissa tehtävänantona on ollut ”Analysoi kolumnin kuvallisuutta”.
Tehtäväsi on huomata, mikä HEP-kaavan osa esimerkkivastauksesta puuttuu. Valittuasi mielestäsi oikean vaihtoehdon voit katsoa ehdotuksen siitä, miten vastauksessa voisi käyttää HEP-kaavaa.
*Sivu kuuluu Äikkäpaulan tehtäväpakettiin, joka on tehty yhteistyössä lukion äidinkielenopettaja **Paula Halmeen** kanssa. Jatka harjoittelua tehtäväpaketin viimeiseen osioon, jonka teemana on* [*kulttuurinen lukutaito*](https://yle.fi/aihe/a/20-10004183)*.*
**Tehtäväpaketin muut osat:**
Näin opit huomioimaan pienetkin yksityiskohdat – Äikkäpaulan vinkit lukutaidon kokeeseen, osa 3/5: 
Pääset yo-kokeessa paremmille pisteille, kun osaat etsiä aineistosta mahdollisimman tarkkoja havaintoja vastaukseesi. Äikkäpaulan tehtäväpaketin kolmannessa osassa harjoitellaan aineiston moniäänisyyden tunnistamista.
Olipa aineistona sitten uutinen, katkelma romaanista tai uuden komediasarjan traileri, älä kiirehdi aineiston kanssa vaan käytä aikaa sen tutkimiseen. Ylioppilaskokeessa voit jakaa ajankäytön esimerkiksi niin, että käytät kolme tuntia mediateksteihin ja toiset kolme tuntia kaunokirjallisiin teksteihin. Jos tehtäviä on kaksi, on tämä kolmetuntinen hyvä jakaa kahteen.
Kun luet mitä tahansa tekstiä, tee havaintoja – listaa havaintoja esimerkiksi kynällä paperiin. Listaa kaikki lukemisen aikana heräävät **ajatukset tai aavistukset** ylös. Usein kiireessä saattaa käydä niin, että havainnot unohtuvat vastaustekstistä, ellei niitä ole kirjoittanut heti muistiin. Kun vastausteksti alkaa olla valmis, tarkista vielä, että olet varmasti kirjoittanut kaiken tarvittavan.
Kun olet tunnistanut tekstilajin ja ymmärtänyt tehtävänannon, lähde etsimään aineistosta konkreettisia havaintoja.
Kun esimerkiksi katsot videota, kiinnitä huomiota kameran käyttöön, rajaukseen, ääniin, väriin, valoihin ja teksteihin. Kun kuuntelet audiota, kiinnitä huomiota kaikkeen äänimaailmaan sekä puhujien viestiin.
Kaikilla aineistoihin valituilla yksityiskohdilla aineiston tekijä pyrkii johonkin – huomaamattaan tai tarkoituksella. Ole sinä se, joka paljastaa tekijän tavoitteet ja keinot.
Moniäänisyys on muutakin kuin ääntä
Äikkäpaulan tehtäväpaketin [ensimmäisessä osassa](https://yle.fi/aihe/a/20-10004127) harjoiteltiin kontekstin tunnistamista. Toinen yleishyödyllinen käsite on moniäänisyys.
Moniäänisyydellä tarkoitetaan sitä, että tekstissä on kirjoittajan lisäksi muitakin ääniä. Teksteissä on ehkä haastateltu monipuolisesti eri asiantuntijoita tai asianosaisia. Tämän lisäksi saatetaan viitata eri lähteisiin, kuten kirjallisuuteen, tutkimuksiin tai virallisiin tahoihin.
Kirjoitetuissa teksteissä moniäänisyys voi olla jonkin toisen aineiston referointia, niihin viittaamista tai jokin haastateltavan sitaatti. Kuunneltavassa materiaalissa moniäänisyyttä voidaan luoda myös äänimaailmalla.
Moniäänisyys on joissain tekstilajeissa erityisen tärkeää, kuten luotettavassa uutisessa tai tiedeartikkelissa. Toisaalta on tekstilajeja, joihin moniäänisyys ei sovi, kuten ohjeet tai erilaiset tiedotteet, joilla pyritään yksiselitteisiin ohjeisiin.
Moniäänisyys voi siis esiintyä monella tapaa teksteissä – **huomaa, ettei moniäänisyys ole vain äänimaailmaa** (vaikka tällä sivulla olevassa tehtävässä onkin pitkälti kyse podcastin äänimaailman erittelystä).
Moniäänisyys on joissain tekstilajeissa erityisen tärkeää, kuten luotettavassa uutisessa tai tiedeartikkelissa.
Kuuntele toimittaja **Kaisa Pulakan** podcast-jakso *Kuka kaipaa kättelyä? – katoavan kansaperinteen kulttuurihistoriaa* ja vastaa kysymyksiin.
*Sivu kuuluu Äikkäpaulan tehtäväpakettiin, joka on tehty yhteistyössä lukion äidinkielenopettaja **Paula Halmeen** kanssa. Jatka harjoittelua tehtäväpaketin seuraavaan osioon, jonka teemana on* [*vastauksen suunnitteleminen.*](https://yle.fi/aihe/a/20-10004143)*.*
**Tehtäväpaketin muut osat:**
Tuhannet nuoret viettävät tänään vanhojen päivää – Yle kävi katsomassa, miltä askelkuviot näyttivät tamperelaisessa Kalevan lukiossa
Lukion toisen vuoden opiskelijat viettävät tänään vanhojen päivää. Tärkeä osa päivän viettoa ovat tanssit.
Tamperelainen **Kitto Kaki**, 17, on yksi tuhansista tänään perjantaina tanssivista lukion kakkosluokkalaisista.
Tampereella Kalevan lukiossa opiskeleva Kaki kuvaa vanhojentanssipäivää jännittäväksi ja todennäköisesti ikimuistoiseksi.
– Toivottavasti tulee talteen mahdollisimman paljon kuvia, joita sitten katsella.
Suomessa lukiolaisia on yhteensä noin 100 000, joista arviolta kolmannes osallistuu keväällä vanhojen tansseihin.
Tanssijoiden tarkkaa määrää on vaikeaa sanoa. Jotkut nuoret tanssivat useampana vuotena, että kaikille riittäisi tanssipari.
– Tämä on edelleen lukiolaisille tärkeä etappi, varmasti pandemian jälkeen entistäkin tärkeämpi, lukiolaisten liiton puheenjohtaja **Ella Siltanen** sanoo.
Perheen ja ystävien läsnäolo tuntuu hyvältä
Iso osa tanssipäivää on pukeutuminen. Kitto Kaki hankki ajoissa uudet kengät, ja juhlamekon hän osti kaveriltaan.
– Olemme samankokoisia, ja halusin mennä mekon suhteen helpoimman kautta.
Kitto Kakin tanssiparina on luokkakaveri. Molemmat osaavat suurimman osan tansseista hyvin.
– Erityisesti pidän meidän omasta tanssista, se on monipuolinen ja suunnitteluryhmä teki musiikkien suhteen hyvää työtä. Sen sijaan wienervalssi on hankala, koska siinä on niin paljon muistettavaa.
Aamulla vanhat tanssivat oman koulun juhlasalissa. Sen jälkeen osa käy esiintymässä seniorikodissa ja ensi- ja turvakodissa. Illan juhla lähipiirille järjestetään Tesoman palloiluhallissa. Sinne tulevat Kitto Kakin äiti, pikkusisko ja muutama kaveri.
– Tulee välitetty olo, kun läheiset tulevat katsomaan, Kaki sanoo.
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan kello 23:een saakka.*
Tiedä ainakin nämä perusasiat aineistoon viittaamisesta – Äikkäpaulan vinkit lukutaidon kokeeseen, osa 2/5: 
Pienikin pilkkuvirhe voi johtaa siihen, että vastauksesi viesti jää epäselväksi sensorille. Äikkäpaulan tehtäväpaketin toisessa osassa harjoitellaan oikeaa lainaustekniikkaa ja verbin valintaa.
Aineistoon viitatessa syntyy helposti turhia virheitä, varsinkin silloin, jos kirjoitat vastausta kiireessä tai et ole varma oikeasta viittaustavasta. Kun osaat viitata aineistoon oikein, välittyy vastauksesi viesti varmasti sensorille. Tämä on supertärkeää – ethän itsekään haluaisi tulla siteeratuksi epätarkasti tai jopa virheellisesti.
Aloita perusasioiden kertaamisesta. Välimerkkien sujuva ja oikeanlainen käyttö tekee virkkeistäsi selkeitä ja lukija erottaa, mikä on omaa ajatteluasi ja mikä taas perustuu aineistoon.
Muistuta mieleen, miten ja milloin käytät kaksoispistettä tai lainausmerkkejä. Entä missä kohtaa virkettä onkaan pilkun paikka? Kun tiedät käyttäväsi välimerkkejä oikein, sinun ei tarvitse koetilanteessa stressata niistä vaan voit keskittyä vastauksen sisältöön.
Seuraava tehtävä liittyy välimerkkeihin, ja siinä on kursivoituja otteita Yle Uutisten verkkosivuilla julkaistusta **Joonas Konstigin** kirjoittamasta kolumnista [*Kunhan on rentoa ja mukavaa! Eli miten ihmiskunta lakkasi välittämästä ja oppi rakastamaan verkkareita*](https://yle.fi/a/74-20005280).
Testaa, osaatko valita oikean lainaustavan. Kiinnitä huomiota erityisesti välimerkkeihin. Kun olet tehnyt valintasi, lue, miksi kukin vaihtoehto on oikein tai väärin.
Verbin valinnalla on väliä
Hyvässä lukutaidon vastauksessa sinun on suorien lainausten myös lisäksi referoitava aineistoa. Silloin merkittävää on myös se, että käytät juuri oikeanlaista verbiä.
Usein saatamme liioitella tai kärjistää toisen tekstiä tai puhetta käyttämällä verbejä, jotka eivät kuitenkaan tee oikeutta alkuperäiselle aineistolle. Näin voi käydä myös yo-kokeessa.
Jos käytät aineistoon viitatessasi huonosti valittua verbiä, voi vastauksesi lukija saada tekstisi pohjalta aineistosta väärän käsityksen. Yksi vaaranpaikka on myös käyttää aineistoon viitattaessa verbiä, joka paljastaa oman mielipiteesi aiheeseen tai aineistoon, vaikka sitä ei erikseen kysytä.
Usein saatamme liioitella tai kärjistää toisen tekstiä tai puhetta käyttämällä verbejä, jotka eivät kuitenkaan tee oikeutta alkuperäiselle aineistolle.
Siksi on moraalisesti oikein pyrkiä olemaan tarkka siinä, mitä kertoo aineistosta ja mitä verbiä käyttää. Verbiä valitessa on muistettava myös eräs toinen asia. Koetehtävissä pyydetään usein tulkitsemaan tekstejä. Kun viittaat teksteihin, mieti, millä verbillä viittaaminen osoittaisi parhaiten myös tulkintataitoasi.
Pelkkä *kirjoittaa*- tai *sanoo*-verbin käyttö on neutraali tapa, eikä oikeastaan lopulta kerro tulkitsemistaidostasi mitään. Jos koet ymmärtäväsi aineiston, käytä rohkeasti jotain muuta verbiä, joka ilmaisee myös oman osaamisesi.
Seuraava harjoitus liittyy oikean verbin valintaan.
*Sivu kuuluu Äikkäpaulan tehtäväpakettiin, joka on tehty yhteistyössä lukion äidinkielenopettaja **Paula Halmeen** kanssa. Jatka harjoittelua tehtäväpaketin kolmanteen osioon, jonka teemana on* [*huomion kiinnittäminen yksityiskohtiin*](https://yle.fi/aihe/a/20-10004133)*.*
**Tehtäväpaketin muut osat:**
Vakuuta sensori käyttämällä oikeita käsitteitä – Äikkäpaulan vinkit lukutaidon kokeeseen, osa 1/5: 
Lukutaidon kokeessa osoitat osaamisesi ja ymmärtäneesi tehtävänannon käyttämällä oikeita käsitteitä. Äikkäpaulan tehtäväpaketin ensimmäisessä osassa harjoitellaan kontekstin ymmärtämistä ja sitä tukevien käsitteiden käyttöä.
Kontekstin ymmärtäminen on syytä olla hallussa lukutaidon yo-kokeessa, jotta et lähde vastauksessasi väärään suuntaan. Konteksti on asiayhteys eli viitekehys, jossa aineisto esiintyy. Tutki konteksti aina ennen kuin lähdet vastaamaan äidinkielen ylioppilaskokeen tehtävään.
Testaa alla olevan harjoituksen avulla, muistatko, mitkä kaikki alla olevat käsitteet liittyvät kontekstiin.
Käsitteillä osoitat osaamisesi
Käyttämällä vastauksessasi oikeita käsitteitä osoitat osaamisesi ja ymmärtäneesi tehtävänannon. Kontekstin ymmärtämisen lisäksi myös muut käsitteet tulee siis olla kokeessa hallussa.
Lukutaidon koe on jaettu kahteen osaan: asia- ja mediateksteihin ja kaunokirjallisiin ja muihin fiktiivisiin teksteihin. Molemmissa on pääosin omat käsitteensä, mutta muista, että joskus esimerkiksi mainoksessa voi olla mukana kaunokirjallisuuden keinoja tai novelli on saatettu tehdä uutisen tai podcastin keinoin. Silloin tarvitset käsitteitä myös kokeen toisesta osasta.
Tutki aiempien yo-kokeiden tehtävänantoja ja pohdi, mistä käsiteryhmästä voisi olla tehtävässä hyötyä. Mitkä käsitteet auttaisivat sinua tekemään tehtävän? Vaikka et tietäisi aineistosta mitään, koeta ennakoida ja päätellä oikeaa käsiteryhmää tehtävänannon ja aineiston perusteella.
Kirjoita valitsemasi ryhmän kirjain vastaus vastauskenttään. Huomaathan, että joihinkin tehtäviin sopii kaksi käsiteryhmää, joista toinen on annettu valmiiksi.
*Sivu kuuluu Äikkäpaulan tehtäväpakettiin, joka on tehty yhteistyössä lukion äidinkielenopettaja **Paula Halmeen** kanssa. Jatka harjoittelua tehtäväpaketin seuraavaan osioon, jonka teemana on* [*aineistoon viittaaminen*](https://yle.fi/aihe/a/20-10004128)*.*
**Tehtäväpaketin muut osat:**
Ihmisestä tulee kuoltuaan säilytysongelma, koska lainsäädäntö on jäänyt ajasta jälkeen
Suomessa on päädytty tilanteeseen, jossa ei olla varmoja siitä, kuka vainajan säilytykseen liittyvästä prosessista kulloinkin vastaa. Lainsäädännössä on puutteita ja ohjeistuksia puuttuu.
Vainajien säilytyksen tilanne on sekava koko Suomessa Lapin aluehallintoylilääkäri **Sari Kemppaisen** mukaan. Kylmätiloja on ympäri Suomen vähennetty ja niiden tarve tulee jatkossa vain kasvamaan. Kemppainen mainitsee, että ongelma ei ole helpottumassa ainakaan muutaman vuoden sisään.
– Tämä vainajien säilytysprosessi on tällä hetkellä hyvin monimutkainen ja tässä on monia toimijoita. Kokonaisuus on tällä hetkellä vähän epäselvä.
Lapin alueella on vakiintuneesti ajateltu, että sairaalassa vainajien säilytysprosessi kuuluisi osaksi terveydenhuollon järjestämistä.
Lapin hyvinvointialueen sairaanhoidollisten tukipalvelujen palvelujohtaja **Päivi Sova** kertoo kuitenkin, että Lapissa vainajien säilytysprosessilla ei ole tällä hetkellä omistajaa tai siitä vastaavaa tahoa.
Sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos **Merituuli Mähkä** kommentoi, että on hyvinvointialueiden tehtävä alueellisesti varmistaa, että vainajia varten on riittävät ja asianmukaiset säilytystilat sosiaali- ja terveydenhuollossa. Se, miten asia hyvinvointialueella tarkemmin organisoidaan, on kunkin hyvinvointialueen päätäntävallassa oleva asia.
Varsinais-Suomessa vainajien säilytystilojen haasteet liittyvät lähinnä kapasiteettiin. Tiloja on ajoittain niukasti, kertoo Tyksin kantasairaalan säilytystiloista vastaava patologian osastonylilääkäri **Maria Gardberg**.
Vainajat ovat väliinputoajia yhteiskunnassa
Vainajien säilytysprosessin vastuuta siirrellään toimijalta toiselle. Se, että tällaiseen tilanteeseen on päädytty, johtuu lainsäädännön vanhentumisesta.
Vainajasäilytyksestä ei ole annettu yleisiä ohjeita, kertoo Terveyden ja hyvinvointilaitoksen oikeuslääkintäyksikön johtava asiantuntija **Sirkka Goebeler**.
THL julkaisi STM:n toimeksiannosta vuonna 2020 selvityksen, jossa todetaan muun muassa, että vainajasäilytystilojen kapasiteetissa ja riittävyydessä oli suuria eroja. Niin vanhuspalveluissa kuin terveydenhuollossa on ongelmia.
– Säilytysajat ovat pidentyneet, taustalla on monia tekijöitä, kuten vaihtelevat hautauslupakäytännöt ja epäselvyydet vastuissa, Mähkä kertoo.
Kemppainen kertoo, että vainajien säilytys ja käsittely menee vanhojen tapojen mukaisesti, mutta kun on poikkeustilanne tai vainajia paljon ja tilat vähissä, niin tulee ongelmia, kuka mistäkin vastaa.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueella todetaan, että lainsäädännön päivittäminen selkeyttäisi tilannetta. Kanta-Hämeessä käytäntöjä ja prosesseja ollaan vielä yhtenäistämässä koko hyvinvointialueen osalta.
Lainsäädäntö on tällä hetkellä puutteellinen
Lapin aluehallintoviraston aluehallintoylilääkäri Sari Kemppainen toivoo, että lainsäädäntöä sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä ja terveydenhuoltolakia päivitettäisiin ja THL laatisi kansalliset ohjeet.
Kemppainen kertoo, että lainsäädännössä on ohjeet kuolemansyyn selvittämisestä ja vainajan hautaamisesta, mutta vainajan säilytyksestä ja käsittelystä sairaalassa ei oikeastaan ole mitään ohjeita. Poikkeuksen tähän tekevät covid-vainajat, joista THL on ohjeistanut erikseen.
– Pitäisi täsmentää mihin asti terveydenhuoltolaki ulottuu. Onko vainajien säilyttäminen osa hyvinvointialueen vastuulle kuuluvaa toimintaa ja mihin asti se on hyvinvointialueen vastuulla, kysyy Kemppainen.
Sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos Merituuli Mähkä kertoo, että kuolemansyyn selvittämisen lainsäädäntö on vanhaa, keskeisiltä osin 1970-luvulta, eikä vastaa enää monin osin nykyajan tarpeisiin. Joitain melko yleisluonteisia säännöksiä vainajan käsittelystä on terveydensuojelulaissa ja hautaustoimilaissa.
THL:n johtava asiantuntija Goebeler muistuttaa, että vainaja tulee lain mukaan haudata ilman aiheetonta viivytystä, ja tästä vastaavat viime kädessä kunnat.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *11.2. klo 23 saakka*
Yle seuraa tulospäivää: Korona kuritti Sampoa, koronan loppuminen Terveystaloa
Rakennusyhtiö YIT aloittaa muutosneuvottelut, jotka voivat johtaa 150 työpaikan katoamiseen.
Rakennusyhtiö YIT käynnistää muutosneuvottelut, jotka voivat johtaa enintään 150 työpaikan vähentymiseen Suomessa. Yhtiö tavoittelee muutosohjelmallaan kaikkiaan vähintään 40 miljoonan euron vuosittaisia kustannussäästöjä vuoden 2024 loppuun mennessä.
Yhtiön oikaistu liikevoitto kasvoi loka–joulukuussa toissa vuodesta seitsemällä miljoonalla 42 miljoonaan euroon, ja myös YIT:n koko vuoden oikaistu liikevoitto kasvoi.
YIT arvioi kuitenkin liikevoittonsa laskevan tänä vuonna ja muun muassa asuntorakentamisen liiketoimintansa kysynnän pysyvän lyhyellä aikavälillä vaimeana.
Sampolla oli ankea vuosi
Vakuutus- ja rahoitusalan konserni Sampon tulos ennen veroja laski vuoden viimeisellä neljänneksellä. Konserni ilmoitti loka–joulukuussa tehneensä 390 miljoonan euron tuloksen ennen veroja, kun vuotta aiemmin se oli noin 1,2 miljardia euroa.
Myös konsernin koko viime vuoden tulos laski 1,86 miljardiin edellisvuoden 3,17 miljardista. Konsernijohtaja **Torbjörn Magnusson** kertoo, että vertailuvuoden tulokseen vaikutti koronapandemia. Hän kuvaa yhtiön loppuvuoden operatiivista kehitystä vankaksi.
Sanomalla kasvua
Mediakonserti Sanoma puolestaan kertoi, että sen operatiivinen liikevoitto ilman hankintamenojen poistoa laski viime vuonna 189 miljoonaan euroon edellisvuoden 197 miljoonasta.
Liikevaihto kasvoi vajaat neljä prosenttia 1,3 miljardiin euroon pääasiassa yritysoston seurauksena.
Vuoden viimeisellä neljänneksellä operatiivinen liikevoitto ilman hankintamenojen poistoa oli kausiluonteisesti kaksi miljoonaa euroa tappiollinen, kun se vastaavaan aikaan edellisvuonna oli viisi miljoonaa euroa tappiollinen.
Toimitusjohtaja **Susan Duinhoven** sanoi vuoden olleen Sanomalle hyvä. Oppimateriaaleissa liikevaihto kasvoi, mutta medialiiketoiminnan kannattavuus heikkeni.
Terveystalo kärsi koronatestauksen vähenemisestä
Terveystalon kannattavuus heikkeni selvästi vuoden viimeisellä neljänneksellä. Oikaistu liikevoitto ennen aineettomien hyödykkeiden poistoja ja arvonalentumisia laski 29 prosenttia edellisvuodesta noin 30 miljoonaan euroon, vaikka liikevaihto kasvoi kaksi prosenttia 335 miljoonaan euroon.
Kannattavuutta heikensivät toimitusjohtaja **Ville Ihon** mukaan koronatestauksen väheneminen, myynnin painottuminen lyhyisiin hoitoketjuihin sekä kustannusten kasvu. Myös koko vuoden tasolla liikevoitto laski mutta liikevaihto kasvoi.
Hoivayhtiö Attendon Suomen-toimintojen liiketappio jatkui loppuvuonna. Yhtiön oikaistu liiketappio kasvoi viimeisellä neljänneksellä noin 5 miljoonaan euroon, kun vuonna 2021 se oli 2,4 miljoonaa euroa.
Tappion taustalla oli yhtiön mukaan vanhuspalvelulaissa kasvaneet henkilöstömitoitusvaatimukset, kohonneet sairauspoissaolot ja henkilöstöpulan aiheuttama nousu työvoimakustannuksissa.
Liikevaihto kuitenkin kasvoi, minkä taustalla oli Attendon mukaan yrityskaupat ja hinnankorotukset. Koko vuonna Suomen-yhtiön oikaistu liikevoitto oli yli 10 miljoonaa euroa tappiollinen.
Kustannusten nousu painoi Tokmannia
Kauppaketju Tokmannin vertailukelpoinen liikevoitto laski loka–joulukuussa noin 36 miljoonaan euroon toissa vuoden noin 40 miljoonasta. Myös koko vuonna yhtiön vertailukelpoinen liikevoitto laski noin 86 miljoonaan euroon. Yhtiön liikevoitto asettui tasolle, jota yhtiö ennakoi loppuvuonna tulosvaroituksessaan.
Laskeneesta liikevoitosta huolimatta Tokmannin liikevaihto kasvoi koko vuonna noin 1,17 miljardiin euroon. Tokmannin toimitusjohtaja **Mika Rautiainen** kertoo tulostiedotteessa, että yhtiön tulosta heikensi yleisen kustannustason nousu, varsinkin kohonneet sähkö- ja vuokrakulut.
**Lisää aiheesta:** [Pörssipäivä-podcast Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3725092) (uusia jaksoja tulossa vielä helmikuussa)
Junaliikenteen turvallisuus ja sujuvuus paranevat Kajaanissa, kun radan varresta poistetaan riskipuita
Kaatuessaan riskipuut ulottuisivat radalle tai sen rakenteisiin. Radan rakenteiden vaurioitumisesta ja liikennehäiriöistä aiheutuu yhteiskunnalle suuret vuosittaiset kustannukset.
Kajaanissa poistetaan riskipuita radan varresta, jotka kaatuessaan ulottuisivat radalle tai sen rakenteisiin. Riskipuut poistetaan helmikuun loppuun mennessä. Poistamisesta huolehtii Väylävirasto.
Rautateiden suoja-alueiden puuston hoitaminen ja riskipuiden kaataminen parantaa merkittävästi junaliikenteen turvallisuutta ja sujuvuutta. Radan suoja-alue ulottuu 30 metrin päähän lähimmästä kiskosta.
Radan rakenteiden vaurioitumisesta ja liikennehäiriöistä aiheutuu yhteiskunnalle suuret vuosittaiset kustannukset. Puustoa poistetaan valtakunnallisesti rataverkolta keskimäärin noin 100–200 kilometrin pituudelta ympäri vuoden.
Puustoa poistetaan myös yksityisten maanomistajien alueilta. Asiasta on oltu yhteydessä maanomistajiin, joita poistot koskevat. He saavat kaadetuista puista korvauksen.
*Aiheesta voi keskustella 11. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Sähkökatkot haittaavat terveyskeskusten toimintaa Satakunnassa
Ainakaan Ulvilan ja Eurajoen terveyskeskukset eivät toimi normaalisti.
Satakunnassa sähkökatkot vaikuttavat terveyskeskusten toimintaan, tiedottaa Satakunnan hyvinvointialue.
Ainakaan Ulvilan ja Eurajoen terveyskeskukset eivät toimi normaalisti.
Hyvinvointialue selvittää tilannetta ja tiedottaa asiasta lisää mahdollisimman pian.
– Kun sähköt katkeavat, niin kaikki tietojärjestelmät ajavat itsensä alas. Osa toiminnoista on akkuvarmennettu, mutta kaikki laitteet ja järjestelmät eivät toimi. Sähkökatkot aiheuttavat merkittävää haittaa toiminnalle, kertoo hyvinvointialueen tekninen johtaja **Kari-Matti Haapala**.
Järjestelmät on saatu katkojen jäljiltä takaisin käyttöön, mutta ne voivat toimia vielä hitaasti tai viiveellä.
Haapala ei osaa sanoa, onko Ulvilassa tai Eurajoella jouduttu perumaan vastaanottoaikoja.
– Olettaisin, että tällä voi olla vaikutusta myös ajanvarauksiin. Onneksi sähköt ovat pitkälti palautuneet koko Satakunnan alueelle.
Tilanteesta ei ole aiheutunut vaaraa esimerkiksi vuodeosaston potilaille.
– Toiminta on suunniteltu niin, että katkoja voi tulla. Potilaat pystytään hoitamaan katkoista huolimatta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Forssan seurakunnan leirikeskuksen tulevaisuus tarkasteluun – rippileirit joudutaan järjestämään muualla
Klemelän leirikeskuksessa tehtiin kuntokartoitus. Niin kutsutussa alatalossa todettiin rakenteellisia puutteita.
Forssan seurakunta ryhtyy selvittämään Klemelän leirikeskuksen tulevaisuutta. Joulukuussa valmistuneessa kuntokartoituksessa todettiin niin kutsutussa alatalossa rakenteellisia puutteita.
Seurakunta päätti tehdä kuntokartoituksen, koska muutama työntekijä oli saanut sisäongelmiin viittaavia oireita. 1970-luvulla rakennettu alatalo ei ole tällä hetkellä käytössä.
Vanhempaa ja pienempää ylätaloa käytetään normaalisti. Ylätalossa ei kuitenkaan ole esimerkiksi leirien vaatimia yöpymistiloja.
Leirikeskuksen tilanne vaikuttaa muun muassa tuleviin rippileireihin, jotka joudutaan Klemelän sijaan järjestämään Someron Siikjärvellä ja Tammelan Eerikkilässä. Forssa seurakunnassa oli viime vuonna 142 rippikoululaista. Tänä vuonna rippikoululaisia on suurin piirtein saman verran.
Keskiviikkona kokoontunut kirkkoneuvosto päätti perustaa kiinteistöjä ja hautausmaita koskevan vastuuryhmän, joka pohtii muun muassa sitä, mitä Klemelän leirikeskukselle on järkevä tehdä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Van Life – Elämäni roadtrip – tarina suorituskeskeisen uraohjuksen yllättävästä valinnasta alkaa Yle TV1:ssä 12.3.
Dokumentaarinen Van Life – Elämäni roadtrip -sarja seuraa Aino Huilajan ja Jerry Ylkäsen arkea ja matkantekoa pakettiautossa Euroopan teillä.
*Van Life – Elämäni roadtrip* on tarina siitä, miten kokonainen elämä mahdutetaan yhteen pakettiautoon. Dokumentaarisessa sarjassa seurataan uutisankkurina tutuksi tulleen toimittaja-kirjailija **Aino Huilajan** arkea ja matkantekoa pakettiautossa. Kanssamatkustajina ovat kameran takana viihtyvä puoliso **Jerry Ylkänen** sekä reissukoira Arska. Matkan varrella törmätään myös muihin Euroopan teillä eläviin pakettiautoilijoihin.
Kuusiosainen sarja avaa suosittua van life -ilmiötä ja syitä trendin takana. *Van Life – Elämäni roadtrip* on kiehtova, hauska, itseironinen ja moniulotteinen kuvaus elämänmuodosta, jossa on lopulta kyse jostakin paljon isommasta kuin pelkästä pakettiautoilusta.
Tien päällä pohditaan, mikä riittää hyvään elämään. Mikä minimalistisessa elämäntavassa kiehtoo – onko vähemmän todellakin enemmän? Löytyvätkö vapaus ja onni kulkuriudesta? Sarja on hyvän mielen roadtrip ihmisyyteen.
”Monelle pakettiautoon muuttaminen tarkoittaa suurta muutosta, ja sitä se on ollut myös itselleni. Omat elämäntavat ja arvot ovat käyneet läpi aikamoisen mankelin. Vaikka pakuelämä on vienyt uskomattomiin paikkoihin, suurinta antia taitaa olla tähän asti kuljettu henkinen matka”, sanoo Huilaja.
Sarja on Suomen ensimmäinen pakettiautoelämää avaava tv-ohjelma. Sarjan tuotanto on toteutettu van life -hengen mukaisesti lähestulkoon kokonaan pakettiautossa.
”Kokonaisen tuotannon pyörittäminen pakettiautosta käsin ei ole helpoin tapa tehdä sarjaa. Kamerakaluston ylläpito, editoiminen, käsikirjoittaminen, koko homma tehdään kuukausien ajan hyvin ahtaissa tiloissa ja vaihtelevissa olosuhteissa. Toisaalta kun ollaan käytännössä 24/7 lokaatiossa, on hyvät mahdollisuudet, että kameralle taltioituu jotain maagisen ainutlaatuista”, arvioi Ylkänen.
*Van Life – Elämäni Roadtrip* on kuvattu vuosina 2021–2022. Ohjelmassa matkataan muun muassa Espanjan Andalusiassa, Italian Sardiniassa ja Dolomiiteilla sekä Suomen Lapissa ja Jäämeren rantamilla.
Sarjan ovat käsikirjoittaneet Aino Huilaja ja Jerry Ylkänen. Jerry Ylkänen on vastannut ohjauksesta ja kuvauksesta. Tuotanto: Van Van Films (2023).
**Van Life – Elämäni roadtrip 6.3. kokonaisuudessaan Yle Areenassa ja 12.3. alkaen Yle TV1:ssä sunnuntaisin klo 18.15**
Yhdistysten roolia halutaan lisätä terveysasemilla Pohjois-Karjalassa
Hyvinvointipisteet on avattu muun muassa Polvijärvelle ja Kiteelle. Asiakkaat ovat toivoneet hyvinvointipisteille opastusta sähköisten palvelujen käyttöön ja kohtaamisia eri toimijoiden kanssa.
Pohjois-Karjalan terveysasemille on avattu vuodenvaihteessa hyvinvointipisteitä. Niiden toimintaan kaivataan nyt yhdistystoimijoita mukaan.
Hyvinvointipisteitä on avattu muun muassa Kiteelle ja Polvijärvelle. Pisteellä on asiakkaiden käytössä esimerkiksi verenpainemittari, vaaka ja tietokone. Outokummussa toiminta on vasta aluillaan.
Yhdistystoimijat ovat käyneet Polvijärvellä tutustumassa hyvinvointipisteeseen ja keskustelemassa, millaista toimintaa he voisivat pisteellä järjestää. Asiakkaat ovat toivoneet hyvinvointipisteille opastusta sähköisten palvelujen käyttöön ja kohtaamisia eri toimijoiden kanssa.
Hyvinvoinnin edistäminen voi olla monenlaisten yhdistysten asia
Pohjois-Karjalan sosiaaliturvayhdistyksen projektipäällikkö **Leena Virratvuori** toivoo, että yhteistyötä voitaisiin tehdä myös muiden kuin sosiaali- ja terveysalan järjestöjen kanssa. Niiden kanssa on luontevaa tehdä yhdessä ohjelmaa teemapäivinä, kuten diabetespäivänä.
– Toivoisin toki, että yhdistykset hyvin laajasti lähtisivät mukaan. Terveyden ja hyvinvoinnin edistäminen voi olla monenlaisten yhdistysten asia, Virratvuori sanoo.
Hyvinvointipisteiden toiminnassa on mukana Pohjois-Karjalan sosiaaliturvayhdistys, Siun sote ja Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskus.
Hyvinvointipisteet ovat rakentuneet jo olemassa olevien Semppi-pisteiden pohjalle.
Vanhojen tanssit nollabudjetilla? Siinä onnistui Heikki Soukka, joka lainasi koko asunsa
Soukan asu on oululaisesta second hand -putiikista, jonne puvut tulevat lahjoituksina. Lainaaminen kiinnostaa nyt enemmän ja siihen on monia syitä.
Vanhojen tanssit on päivä, johon saa helposti kulumaan satoja ja jopa tuhansia euroja. Tanssit voi kuitenkin tanssia myös nollabudjetilla, näin tekee esimerkiksi Oulunsalon lukiossa opiskeleva **Heikki Soukka**.
Soukan tanssiasuun kuuluu frakkipuku, frakkipaita, valkoinen liivi, rusetti, juhlakengät ja korvakorut. Hän on lainannut koko asun oululaisesta second hand -putiikista, ainoastaan korvakorut ovat lainassa tyttöystävältä.
– Tuleehan tämä huomattavasti halvemmaksi, tässä tapauksessa täysin ilmaiseksi. Ja onhan se paljon ympäristöystävällisempää, kun ei yhtä tilaisuutta varten tarvi ostaa uutta pukua.
Soukan asu on peräisin DOM second hand -putiikista, jota ylläpitää Oulun evankelisluterilaiset seurakunnat. Tuolta pukuja saa lainaan ilmaiseksi.
Soukka kertoo, että hänelle oli alusta saakka selvää, ettei hän osta pukua uutena. Mikäli hän olisi ostanut uuden frakkipuvun, siihen olisi kulunut useita satoja euroja. Myös pukujen vuokrahinnat kohoavat usein reilusti yli sataan euroon.
Syitä lainaamiselle ei udella
DOM Second hand -putiikki on lainannut pukuja vanhojentansseihin jo muutaman vuoden ajan. Lainattavat puvut ovat tulleet DOMiin lahjoituksina pukuliikkeistä ja yksityishenkilöiltä. Tanssipukujen lisäksi lainattua saa myös muun muassa hääpukuja, hautajaisvaatteita ja lyhyempiä juhlamekkoja.
Juhlavaatteita tuodaan liikkeeseen miltei viikoittain ja niitä lainataan päivittäin, kertoo toiminnanjohtaja **Mari Tuokkola**.
– Monelle nuorelle tämä on ollut ensimmäinen paikka, josta pukuja on tultu katsomaan, Tuokkola kertoo.
Tuokkola uskoo, että ympäristöarvot ovat suurin syy sille, miksi lainaaminen on alkanut kiinnostaa enemmän. Taustalla saattaa vaikuttaa myös hintojen nousu ja säästämisen tarve.
– Viime syksynä kyselyitä alkoi tulla todella paljon, mutta on haastava sanoa, mistä se johtui. Mutta oli pukulainan syy mikä tahansa, emme me sitä täällä kysele, Tuokkola kertoo.
Tämän vuoden tansseihin putiikista on lainattu useita kymmeniä pukuja. Pukujen lisäksi myös kenkiä ja asusteita voi lainata.
Puvuilla on kuukauden lainausaika ja sitten ne tulee toimittaa puhtaana takaisin. Tuokkola kertoo, että puvut on palautettu tunnollisesti, eikä niiden perään ole tarvinnut kysellä.
Mutta millä mielin Heikki Soukka lähtee wanhojen tansseihin nyt, kun asustus on kunnossa ja tanssit pian alkamassa?
– Jännittävää hieman, mutta muuten hyvä, hän kuittaa.
*Millaisella budjetilla sinä olet tanssinut vanhojen tanssit? Voit keskustella aiheesta 11. helmikuuta kello 23 saakka.*
Maalahden kolmas tuulipuisto on valmistunut – Kristiinankaupungin tuulipuiston rakennustyöt alkanevat tämän vuoden aikana
Takanebackenin tuulipuiston ajavaisia on tarkoitus viettää kesällä kuntalaisten kanssa. Rakennuttaja etsii lisää uusiutuvaan energiatuotantoon sopivia alueita Pohjanmaalta.
Maalahden Takanebackenin tuulipuisto on valmistunut. Puistossa on viisi lähes 150 metrin korkuista tuulivoimalaa, jotka tuottavat sähköä noin 18 000 kotitalouden tarpeisiin.
Puiston rakennuttaja Energiequelle kertoo viettävänsä tuulipuiston avajaisia yhdessä kuntalaisten kanssa kesän alussa, kun käyttöönottotarkastukset on saatu valmiiksi.
Energiequelle hoitaa voimaloiden käytännön operoinnin. Voimaloiden huollosta yritys on tehnyt 35 vuoden sopimuksen puiston voimalat valmistaneen Nordexin kanssa.
Suomen yhtiön toimitusjohtaja **Nils Borstelmann** kertoo tiedotteessa, että Kristiinankaupungin Mikonkeitaan tuulipuiston rakennustyöt on tarkoitus aloittaa tämän vuoden aikana.
Lisäksi Energiequelle kertoo etsivänsä Pohjanmaalta uusia uusiutuvan energian tuotantoon sopivia alueita, sillä yhtiö haluaa vahvistaa läsnäoloaan maakunnassa.
Takanebackenin tuulipuisto on Maalahden kolmas tuulipuisto. Se sijaitsee 25 kilometriä kunnan keskustasta etelään.
Energiequelle on kansainvälinen energiahankkeita rakentava ja operoiva yritys, joka toimii Saksassa, Suomessa, Ranskassa ja Puolassa.
Mika Aaltola Turkin-matkan tarkoitusperistä: ”En halunnut todellakaan vaikuttaa”
Erkki Tuomioja sanoi perjantaina, ettei Turkkia pidä rohkaista erottamaan Suomen ja Ruotsin Nato-prosesseja. Suomen ei kuitenkaan ole syytä viivytellä liittymisessä, jos Turkki erottelun tekee, hän arvioi.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** sanoo, ettei hänen Turkin-matkansa tarkoituksena ole ollut vaikuttaa päätöksiin Natoon menosta ilman Ruotsia.
– En halunnut vaikuttaa todellakaan. Se oli normaali matka, Aaltola sanoo [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63223908).
Aaltola muistuttaa UPI:n roolista riippumattomana tutkimuslaitoksena, joka toimii eduskunnan ohessa.
– Tehtäviimme kuuluu julkisen keskutelun tuki, politiikan tuki, poliittinen neuvonanto ja tutkimus.
– Tälläkin hetkellä varmasti UPI:n tutkijoita on maailmalla keskutelemassa tutkijoiden ja virkamiesten kanssa – niin kuin kuuluukin.
Turkin-matka herätti närää
Aaltolan ja UPI:n tutkijan **Henri Vanhasen** tuore vierailu Ankarassa on herättänyt kritiikkiä mielipidevaikuttamisesta.
Yksi kriitikoista on eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja **Erkki Tuomioja** (sd.), joka [sanoi olevansa kurkkuaan myöten täynnä](https://yle.fi/a/74-20017051) ulkopolitiikan tutkijoita, jotka yrittävät hänen mielestään ajaa jotain agendaa.
Tuomioja perustelee kantaansa sillä, että tilanne Nato-kysymyksessä on nyt hyvin herkkä.
– Mielestäni ei ole kauhean viisasta, että lähtisimme esimerkiksi Turkin suhteilla spekuloimaan sen pidemmälle.
Tuomioja oli Ylen aamussa sanoissaan sovittelevampi. Hän alusti, että toki tutkittua tietoa ja vaihtoehtojen pohdinta on tarpeen.
– Mutta emme kaipaa sitä, että median kautta tulee mielipiteitä. Niitä voi esittää toki ja otamme vastaan kaikenlaisia mielipiteitä valiokunnassa ja kuuntelemme niitä.
Aaltola: Pitää keskustella siitä, mitä Turkissa ajatellaan
Aaltola ja Vanhanen olivat omien sanojensa mukaan Ankarassa selvittelemässä turkkilaisten näkökantoja Suomen Nato-jäsenyydestä.
Aaltola on sanonut, että Turkissa näkemys on se, että Suomen ja Ruotsin Nato-prosessit tulisi erottaa toisistaan.
– Se voi olla myös hämmennystä herättävä siirto Turkilta, eräänlainen Troijan hevonen.
– Mutta se on asia joka on hyvä käydä julkisessa keskustelussa läpi, mitä Turkissa ajatellaan, Aaltola perustelee kommenttejaan.
Aaltola myös lisää, että viesti ei tullut nyt Ankaran-reissulta, vaan perustuu siihen, mitä hän on viime kuukausien aikana keskustellut ihmisten kanssa.
Tulisiko Suomen viivytellä, jos Turkki ratifioi vain Suomen?
Turkki ja Unkari eivät ole vielä ratifioineet Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksiä. [Ruotsin Nato-polun mutkistumisen takia](https://yle.fi/a/74-20014292) Suomessa on keskusteltu paljon siitä, pitäisikö Suomen liittyä sotilasliittoon ennen Ruotsia, jos sellainen mahdollisuus syntyy.
Tuomiojan mielestä Turkin pelaamaan ”basaaripeliin” ei pidä lähteä mukaan. Hän sanoo, ettei Turkille pidä antaa sellaista signaalia, että Suomen ja Ruotsin jäsenyysprosessit haluttaisiin erottaa toisistaan.
– Mutta jos meidät erotetaan, niin teemme omat päätöksemme ja harkitsemme sitä, Tuomioja sanoo.
Sekä Tuomiojan että Aaltolan mielestä ensisijainen vaihtoehto olisi, että Suomi ja Ruotsi etenisivät Natoon yhtä matkaa.
Mutta mitä Suomen pitäisi tehdä, jos Turkki hyväksyisi ensin Suomen hakemuksen? Pitäisikö Nato-päätöstä viivyttää, kunnes Ruotsikin pääsisi mukaan?
– En usko, että siinä tilanteessa meillä on mitään syytä viivytellä, jos Turkki tämän erottelun tekee. Mutta eduskunnalla on valmius milloin tahansa viedä tämä prosessi loppuun, Tuomioja sanoo.
Aaltola sanoo, että maailmalla tilanne on muuttunut epävarmemmaksi ja Suomen olisi hyvä päästä Naton ydinasesateenvarjon alle.
– Jos siirrymme yhtäaikaisuudesta peräjälkeen, toivottavasti se \[Natoon pääseminen\] saataisiin hoidettua kesään mennessä pois molempien osalta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 11.2. kello 23:een saakka.*
Suomen suurimmalla hyvinvointialueella kovat säästöt edessä – kolmen vuoden ajan kuluja pitäisi leikata 20 miljoonan euron edestä joka vuosi
Pirkanmaan hyvinvointialueen uudistumisohjelmassa laajennetaan sähköisiä palveluja sinne missä voidaan, sillä työntekijäpula on todellisuutta lähivuosinakin.
Pirkanmaan hyvinvointialueen uudistamiseen esitetään laajaa käytännön ohjelmaa.
Ohjelmalla tavoitellaan merkittävää uudistumista. Keinoja tähän ovat muun muassa palveluverkon muutokset, digitaaliset palvelut ja henkilöstön työnjaon uudistaminen. Tavoitteena on lisätä palvelujen toimintavarmuutta ja talouden kestävyyttä pitkälle tulevaisuuteen.
Suomen suurimman hyvinvointialueen ensimmäisen toimintavuoden budjetti on 63,5 miljoonaa euroa alijäämäinen.
– Talous on tärkeää saada kuntoon, jotta voimme tulevaisuudessa myös investoida, sanoo hyvinvointialuejohtaja **Marina Erhola** tiedotteessa.
Pirkanmaan hyvinvointialue tavoittelee vuosittaisia säästöjä 20 miljoonan euron edestä vuosien 2023–2025 aikana.
Vaikeudet saada työntekijöitä tulevat jatkumaan lähivuosina. Siksi pitää miettiä keinoja palvelujen uudistamiseksi.
– Niitä palveluja, joita voidaan tuottaa digitaalisesti, kehitetään digitaalisiksi, Erhola sanoo.
Strategiassa neljä osa-aluetta
Pirkanmaan hyvinvointialueen toimeenpano-ohjelmaa on valmisteltu syksystä lähtien yhtäaikaisesti strategian kanssa.
Hyvinvointialueen tavoitteet strategiassa on jaoteltu neljän kärkiaiheen ympärille.
Toimenpiteet keskittyvät ihmis- ja asiakaskeskeisyyden, yhdenvertaisten, ennaltaehkäisevien ja vaikuttavien palvelujen, hyvinvoivien työntekijöiden sekä yhteen toimivan hyvinvointialueen teemoihin. Tavoitteena on koota Pirkanmaan palvelut yhdenvertaisemmiksi ja ketterämmiksi.
Ohjelman mukaan hyvinvointialue kehittää esimerkiksi asiakasohjausta niin, että sähköiset palvelukanavat ovat tulevaisuudessa ensisijainen yhteydenottokanava. Vastaavasti kotiin vietäviä palveluja laajennetaan niille ihmisille, jotka eivät voi asioida digitaalisesti.
Yhteisöllistä asumista laajennetaan
Koko hyvinvointialueella kotisairaalan palveluja laajennetaan. Sairaalapalvelujen kotiutustiimin toimintaa laajennetaan kattamaan kaikki sairaaloista kotiutuvat asiakkaat. Myös yhteisöllistä asumista laajennetaan.
Mielenterveys-, päihde- ja sosiaalipalveluissa lisätään matalan kynnyksen tukea, ohjausta ja neuvontaa. [Työ päivystyspalvelujen uudistamiseksi](https://yle.fi/a/74-20013135) on jo käynnistetty.
Pirkanmaan hyvinvointialueen aluehallitus käsittelee toimeenpano-ohjelmaa 14. helmikuuta olevassa kokouksessaan.
*Voit kommentoida aihetta 10. helmikuuta kello 23:een saakka.*
NHL:n konkarihyökkääjä pystyi samaan temppuun kuin Olli Jokinen – Jesse Puljujärvi ei mahtunut Edmontonin kokoonpanoon
Floridan suomalaissentteri Eetu Luostarinen on lähellä yhden kauden piste-ennätystään. Eric Staal iski pantteripaidoille kaksi alivoimamaalia tyhjään nuottaan.
Jääkiekon NHL:ssä Florida Panthersin konkarihyökkääjä **Eric Staal**, 38, pisti San Jose Sharksia vastaan erikoisen näytöksen pystyyn aivan ottelun lopussa.
Staal iski reilun puolen minuutin sisään kaksi osumaa tyhjään maaliin. Molemmat osumat olivat alivoimamaaleja.
Suomalaissentteri **Eetu Luostarinen** tarjoili syötön Staalin ensimmäiseen osumaan. Kolmatta kauttaan pelaava Luostarinen itse saalisti kaksi syöttöpistettä.
Hän on enää pisteen päässä yhden kauden pistennätyksestään (9+17). Luostarinen on jo tehnyt yhden kauden maaliennätyksensä viimeisteltyään 11 maalia.
NHL.comin mukaan Staalista tuli Panthersin seurahistorian neljäs pelaaja, joka on onnistunut tekemään yhdessä pelissä kaksi alivoimamaalia. Temppuun pystyi muun muassa suomalaislegenda **Olli Jokinen**.
**Anton Lundell** keräsi syöttöpisteen. Viime ottelussa loukkaantunut kapteeni **Aleksander Barkov** oli sivussa käsivamman takia.
San Jose Sharksin **Kaapo Kähkönen** yritti pitää joukkuettaan pystyssä 38 torjunnallaan, mutta tällä kertaa se ei riittänyt.
Suomalaismaalivahdeista myös **Ville Husso** oli loistovireessä, kun Detroit päihitti Calgaryn 2–1. 35 kertaa torjuneelle Hussolle voitto oli kauden 18:s. Detroit on Atlantin divioonassa pudotuspeliviivan alapuolella.
Viime kauden Stanley Cup -finalistien kohtaamisessa Tampa murskasi mestari Coloradon tylysti 5–0. Suomalaistähti **Mikko Rantanen** otti neljännen maalin jälkeen kymmenen minuutin käytösrangaistuksen. Rantanen iski maalinsa rikki.
Kohtaaminen oli joukkueille ensimmäisen sitten kesän finaaliotteluiden.
[Siirtohuhujen keskellä oleva](https://yle.fi/a/74-20016792) **Jesse Puljujärvi** oli edellisen ottelun tapaan poissa Edmonton Oilersin kokoonpanosta. Oilers taipui Philadelphialle voittomaalikisan jälkeen maalein 1–2.
*Päivitetty 8:29: Lisätty video Mikko Rantasesta hajottamassa mailansa.*
Sarjataulukot [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**Tampa Bay–Colorado 5–0 (1–0, 3–0, 1–0)**
**Philadelphia–Edmonton vl. 2–1 (1–0, 0–1, 0–0, 0–0, 1–0)**
**Florida–San Jose 4–1 (0–1, 2–0, 2–0)**
F: Eetu Luostarinen 0+2, Anton Lundell 0+1   
S: Kaapo Kähkönen 38/40 torjuntaa (peliaikaa 58.57)
**New Jersey–Seattle 3–1 (0–0, 1–1, 2–0)**
N: Erik Haula 0+1
**Detroit–Calgary 2–1 (0–0, 1–1, 1–0)**
D: Ville Husso 35/36 torjuntaa
**NY Islanders–Vancouver 5–6 (2–2, 2–1, 1–3)**
**Minnesota–Las Vegas 1–5 (0–1, 1–4, 0–0)**
Suomen talous on tulevina vuosina jo lähtökohtaisesti 10 miljardia pakkasella joka vuosi, sanoo ministeri Saarikko
Virkakunnan arvion mukaan tilanne on vakava ja nopeasti heikentynyt, valtiovarainministeri Annika Saarikko toteaa.
Seuraava hallitus joutuu aloittamaan työnsä pahasti takamatkalta valtion menojen ja tulojen tasapainottamisessa.
Pelkästään inflaatio ja nykyisten lainojen korkomenojen nousu tarkoittavat, että valtio joutuu ottamaan velkaa vähintään 10 miljardin euroa vuosittain ensi hallituskaudella kattaakseen menot.
Näin laskee valtiovarainministeriö, joka julkaisee ensi maanantaina tilannekuvan uuden hallituksen työn pohjaksi.
Virkakunnan arvion mukaan tilanne on vakava ja nopeasti heikentynyt, kertoi valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) [Ylen aamussa perjantaina](https://areena.yle.fi/1-63223908).
– Luvut tarkoittavat tulevaa hallitusta varten sitä, että lainaa joudutaan joka vuosi ottamaan yli kymmenen miljardia. Tämä luku on pohjilla ilman yhtään uutta kriisiä tai poliittista menolisäyspäätöstä.
Saarikon mukaan tästä summasta suurinta osaa selittävät korkomenot eli valtion ottaman velan lainanhoitokulut.
– Toinen nopeasti kohonnut menoerä on niin sanotut automaattisesti menoja nostavat indeksit vaikkapa hyvinvointialueille, eläkkeisiin ja koulutukseen. Sekin on kasvattanut lainan tarvetta.
”Kaikki puolueet vastuussa”
Suomen valtiolla oli velkaa tammikuun lopussa reilut 144 miljardia euroa. Saarikko pitää itseään ja kaikkia Suomen puolueita vastuullisina velkaantumisesta.
– On hyvä asia, että suomalaiset tuntuvat laajasti olevan huolissaan velasta. Se on tärkeä pohja meille päättäjille tulevina vuosina ryhtyä tätä tilannetta korjaamaan, Saarikko sanoo.
Saarikko vierittää vastuuta velkaantumisesta edellisillekin hallituksille.
– Tämä kehitys, viivan alle jäänyt miinus ja velaksi eläminen ovat jatkuneet Suomessa jo 15 vuotta, Saarikko sanoo radion puolella Ykkösaamussa.
Tuolloin Suomessa oli **Matti Vanhasen** (kesk.) toinen hallitus, jota seurasi **Jyrki Kataisen** (kok.) hallitus.
Entä nykyisen hallituksen päätökset, jos kriisejä ei lasketa?
– Nykyisen hallituskauden selkeät poliittiset päätökset ohi koronan ja Venäjän hyökkäyssodan vaikutusten, se selittää velasta noin 2,5 miljardia.
Summa pitää sisällään Saarikon mukaan muun muassa hoitajamitoituksen, panostukset koulutukseen ja pienimpien eläkkeiden korotusten.
Eduskunta äänestää välikysymyksessä
Eduskunta äänestää iltapäivän täysistunnossaan välikysymyksestä, joka koskee julkisen talouden velkaantumista. Oppositiopuolueet kokoomus, kristillisdemokraatit ja Liike Nyt ovat syyttäneet hallitusta holtittomasta velkaantumisesta ja vastuuttomasta talouspolitiikasta.
Keskiviikkona [vastauksessaan välikysymykseen](https://yle.fi/a/74-20016994/64-3-136844) hallitus vetosi vaalikauden kriiseihin: koronapandemiaan ja Venäjän hyökkäyssotaan Ukrainaan. Saarikko huomautti, että myös oppositio on tukenut pandemian ja hyökkäyssodan aiheuttamia miljardien lisämenoja.
*Voit keskustella aiheesta 11.2. kello 23:een saakka.*
Ajokeli on huono Pirkanmaalla – Ikaalisissa tielle jumiutunut raskas ajoneuvo haittasi liikennettä 
Tieliikennekeskus varoittaa huonosta ajokelistä. Se on monin paikoin huono lumisateen, lumisten ja jäisten tienpintojen vuoksi ainakin aamupäivän ajan.
Perjantaiaamun ja jo yön aikana Pirkanmaalle on satanut monin paikoin reilu kerros märkää lunta. Ajokeli on monin paikoin huono lumisateen, lumisten ja jäisten tienpintojen vuoksi.
Aamun aikana on tullut jokusia liikennetiedotteita Tampereen tieliikennekeskukselta.
Kello 7.40 kerrottiin raskaasta ajoneuvosta, joka haittaa liikennettä tiellä 3 välillä Tampere–Vaasa. Tarkempi paikka oli Teikankaan kohdalla. Toinen ajokaista oli suljettu liikenteeltä. Tilanne oli ohi kello kahdeksan aikaan.
Kello 7.20 tuli ensitiedote liikenneonnettomuudesta tiellä 65 Tampereella.  
Tarkempi paikka: Välillä Myllypuronkatu–Porintien liittymä.  
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kalajokinen Raution kylä menestyi eurooppalaisessa kyläkilpailussa
Rautio on ensimmäinen suomalainen ja pohjoismaalainen kilpailuun osallistunut ja samalla siinä palkittu kylä.
Kalajokinen Raution kylä menestyi eurooppalaisessa kyläkilpailussa. Rautio sai pronssisen palkinnon European Village Renewall Award -kilpailussa.
Kilpailun voitto meni tänä vuonna Itävaltaan ja pronssinen palkinto jaettiin Raution lisäksi myös viidelle muulle kylälle.
Rautio on ensimmäinen suomalainen ja pohjoismaalainen kilpailuun osallistunut ja samalla palkittu kylä.
Viime vuonna Rautio palkittiin Suomessa vuoden kylänä. Tuolloin tuomaristo nosti tunnustuksen perusteeksi esimerkiksi kyläyhdistyksen tekemän työn kyläkaupan uudelleen avaamiseksi.
Ukraina sanoo tappaneensa yli sata venäläissotilasta iskussa Venäjän ilmatukikohtaan
Yle ei ole voinut vahvistaa Berdjanskin ukrainalaishallinnon väitettä.
Yli sata Venäjän sotilasta on kuollut Ukrainan keskiviikkoisessa iskussa Venäjän ilmatukikohtaan miehitetyssä Berdjanskissa Zaporižžjan alueella, kaupungin ukrainalaishallinto kertoi torstai-iltana [Telegram-kanavallaan](https://t.me/s/berdmisk).
Asiasta uutisoivat muun muassa ukrainalaismediat [Kyiv Independent](https://kyivindependent.com/news-feed/ukraines-military-hits-airfield-in-russian-occupied-berdiansk-in-zaporizhzhia-oblast), [Ukrinform](https://www.ukrinform.ua/rubric-ato/3668105-vibuhi-u-berdansku-ukrainski-bijci-vlucili-u-zahoplenij-aerodrom.html) ja [Ukrainska Pravda](https://www.pravda.com.ua/eng/news/2023/02/9/7388715/). Yle ei ole voinut vahvistaa Berdjanskin kaupunginhallinnon väitettä.
Berdjanskin ukrainalaisviranomaisten mukaan iskuissa tuhoutui myös muun muassa ammuksia ja polttoainetta sisältänyt varasto sekä tutka-asema.
Ei ole selvää, miten Ukraina teki mahdollisen iskunsa.
Ukrainan armeija [pääesikunta kertoi torstaiaamuna](https://www.facebook.com/GeneralStaff.ua/?locale=ru_RU), että Ukraina kohdisti keskiviikkona eri puolilla Ukrainaa 21 iskua Venäjän joukkoihin ja kalustoon sekä kolme iskua Venäjän ilmatorjuntaan. Armeijan mukaan Ukraina osui ohjuksilla ja tykistöllä eri kohteisiin, joiden joukossa se kertoo olleen kaksi ammusvarastoa sekä polttoainetta sisältävä varasto.
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia tässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20010573).
Lapsi oppii ratkomaan riitoja tarinan avulla – lasten tunnetaitokirjat ovat tehneet poikkeuksellisen vyöryn kauppoihin
Asiantuntijoiden mukaan tarjonnan kasvusta huolimatta kirjojen laatu on hyvä. Keräsimme juttuun vinkkilistan, mitä kannattaa ottaa huomioon, kun hankkii tunnetaitokirjan lapselle.
Rakokiven päiväkodin eskariryhmä Lahdessa kerääntyy aamun aluksi rinkiin lattialle. Päivä alkaa lukemalla **Katri Kirkkopellon** kirjaa *Piki*. Tarinassa lempeän näköinen piirroshiiri kohtaa pettymyksen, kun häntä ei huolita mukaan leikkiin muiden mukaan.
Tarina kuulostaa julmalta, mutta sillä on tarkoituksensa. Ei ole tavatonta, että tilanne tulisi vastaan oikeassakin elämässä. Ryhmän varhaiskasvatuksen opettaja **Jaana Tuomainen** sanoo, että tarinoiden opetukset jäävät hyvin lasten mieliin.
– Lapset osaavat kirjojen ansiosta sanoittaa tunteensa paremmin ja tulkita kavereiden ilmeitä, se auttaa huomioimaan kaverit paremmin, Tuomainen kertoo.
Tunnetaitokirjojen yleistyminen on poikkeuksellista
Pikin tarina on yksi lukuisista lapsille suunnatuista tunnetaitokirjoista. Ne ovat verrattain uusi lastenkirjallisuuden muoto. Tunnetaitokirjojen vyöry lastenkirjamarkkinoille alkoi muutama vuosi sitten, kun tunnetaitokasvatus tuli osaksi varhaiskasvatussuunnitelmaa.
Enimmillään tunnetaitokirjoja julkaistiin parikymmentä vuodessa, sittemmin määrä on ollut muutaman vähemmän.
Vertailun vuoksi vuonna 2021 julkaistiin hieman alle 190 kotimaista lasten kuvakirjaa, niistä tunnetaitoja käsiteltiin 14 kirjassa. Viimeisen viiden vuoden aikana kirjoja on julkaistu noin 70. Todellisuudessa määrä on todennäköisesti suurempi, sillä tunteita käsitellään hyvin suuressa osassa lastenkirjoja.
Asiantuntija pitää tunnetaitokirjojen esiinmarssia harvinaisena ilmiönä.
– Ihan heti ei tule mieleen toista esimerkkiä, jossa kasvatusmaailmaan tulleet asiat heijastuisivat näin suoraan lastenkirjoihin. Ajankohtaiset aiheet heijastuvat usein nopeastikin lastenkirjojen aiheisiin, mutta tämä on poikkeuksellista, sanoo Lastenkirjainstituutin toiminnanjohtaja **Kaisa Laaksonen**.
Liian hyviä kirjoja?
Kirjojen runsas tarjonta ei ole heijastunut kielteisesti niiden laatuun. Lastenkirjainstituutin Laaksonen sanoo, että varsin usein tunnetaitokirjojen tekijöillä on taustaa kasvatusalalta.
Se heijastuu siihen, että kasvatuksellisesta näkökulmasta kirjojen sisältö on hyvinkin laadukasta, mutta vastaavasti taiteellinen puoli, kuten kuvitus ja kieli, eivät välttämättä ole yhtä hyvää kuin perinteisessä lasten kuvakirjallisuudessa.
– Kiinnittäisin huomiota siihen, että tekstin tulisi olla hyvin kirjoitettua ja sanaston rikasta, jotta se tukisi kielen kehitystä, Laaksonen painottaa.
Sekä varhaiskasvatuksen että lastenkirjallisuuden asiantuntijat antavat tunnetaitokirjoille hieman pyyhkeitä siitä, että ne tehdään liian ”tieteelliseksi”. Usein kirjoissa alleviivataan tunteita ja tunnereaktioita liikaa. Se ei ole aina tarpeen, sillä lapset ymmärtävät tarinoiden merkityksiä hämmästyttävän hyvin.
Pyysimme varhaiskasvatuksen asiantuntijoilta listan ominaisuuksista, joita hyvässä tunnetaitokirjassa tulisi olla:
Osaltaan laadusta kertoo myös se, että päiväkodeissa hyödynnetään pääasiassa samoja kirjoja, joita tehdään kuluttajille. Syynä tähän on myös se, että kunnilla ei ole rahaa hankkia erikseen tunnetaitokirjoja, jolloin niitä ei kannata tehdä.
Kirjat ovat työkalu, jolla tasataan tietä koulumaailmaan
Kuvakirjojen hyödyntäminen nostetaan esille jo tulevien varhaiskasvatusammattilaisten koulutuksessa. Esimerkiksi LAB-ammattikorkeakoulussa tunnetaitokasvatus on noussut hyvin keskeiseksi osaksi varhaiskasvatuksen sosionomien koulutusta.
Tunnetaitojen osaaminen helpottaa lapsen tietä kouluun ja koko myöhempään elämään, kun vuorovaikutustaidot kehittyvät.
– Kirjat ja tarinat ovat todella hyvä työkalu monenlaisten asioiden käsittelyyn. Niiden avulla lapsi pystyy etääntymään siitä varsinaisesta tilanteesta. Omaa kokemusta voimakkaasta tunnereaktiosta on huomattavasti hankalampi käsitellä kuin tarinaa kirjasta, jossa tilanne on sattunut mukavan näköiselle hahmolle, selittää lehtori **Pipsa Murto** LAB-ammattikorkeakoulusta.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 10.2.2023 klo 23:een saakka.*
Ohiajavat autoilijat vaarantavat pelastushenkilökunnan työturvallisuuden onnettomuuspaikoilla
Pelastuslaitos on joutunut ottamaan käyttöön onnettomuuspaikoilla uusia työtapoja pelastajien turvallisuuden varmistamiseksi. Suuri ongelma ovat myös onnettomuuksia kuvaamaan jäävät.
Onnettomuuspaikan ohi kaahaavat autoilijat vaarantavat pelastushenkilökunnan turvallisuuden.
Toisaalta vaaratilanteita aiheuttavat myös ne kuskit, jotka pysähtelevät aiheettomasti onnettomuuspaikkojen tuntumaan esimerkiksi ottamaan kuvia tai videota. Ylimääräiset ajoneuvot ruuhkauttavat onnettomuuspaikkaa turhaan ja pahimmillaan jopa estävät pelastajien pääsyn paikalle. Lisäksi kuvaaminen on sangen epäkunnioittavaa onnettomuuden uhreja ja heidän omaisiaan kohtaan.
Pelastuslaitos on joutunut turvautumaan uusiin keinoihin pelastajien työturvallisuuden takaamiseksi. Onnettomuuspaikka voidaan esimerkiksi suojata pysäköimällä pelastusajoneuvot sen ympärille. Tehtävissä saatetaan käyttää myös erillisiä lisäyksiköitä vain tähän tarkoitukseen.
Onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty pelastushenkilökunnan oman valppauden ansiosta.
Kaakkois-Suomen liikenneturvallisuustyöryhmä on viranomaistahojen ja Liikenneturvan yhteishanke onnettomuuksien vähentämiseksi
Kaakkois-Suomeen on perustettu liikenneturvallisuustyöryhmä, jonka tavoitteena on edistää Kaakkois-Suomen liikenneturvallisuutta. Ely-keskuksen vetämässä työryhmässä on mukana poliisi, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan pelastuslaitokset, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan liitot ja Liikenneturva sekä lisäksi ajoterveyden ja päihteiden asiantuntijajäsenet.
Liikenneturvallisuustyöryhmän puheenjohtaja **Janne Saarikoski** sanoo, että työryhmän pyrkimys on vähentää erityisesti vakavia liikenneonnettomuuksia eli kuolemia ja vakavia loukkaantumisia.
– Jokainen liikenneonnettomuustilanne on ainutkertainen ja harvinainen, eikä niitä keskimäärin satu siviilihenkilön kohdalle montakaan kertaa elämässä. Usein niissä toimitaankin hieman vaiston varassa. Tilanteessa toimimista kannattaa silti miettiä etukäteen.
Kuntamarkkinoinnin neronleimaus Porisuhdeneuvoja Luukkone kahmii palkintoja
Miljoonia katselukertoja somessa haalinut Porisuhdeneuvoja pokkasi useamman palkinnon Effie Awards-kilpailussa.
Porin kaupungin huippusuosittu markkinointikampanja Porisuhdeneuvoja kerää tunnustusta.
Mainostoimisto Staartin toteuttama kampanja voitti eilen Suomen Effie Awards-kilpailussa Erikoissarjassa sekä Tuotteet &amp; Palvelut -sarjassa kultaa sekä kilpailun himoituimman palkinnon Grand Effien.
Effie Awards on Suomen suurin markkinoinnin tehokkuutta mittaava kilpailu.
Porisuhdeneuvoja valittiin vastikään myös viime vuoden porilaiseksi maineteoksi.
**Joonas Nordmanin** esittämän Porisuhdeneuvoja Luukkosen videoita on katsottu sosiaalisessa mediassa miljoonia kertoja.
Sahaava lämpötila on vaikeuttanut liukkaudentorjuntaa – Hämeenlinna saanut tänä talvena kymmenkunta korvausvaatimusta kaatumisista
Liukkauden lisäksi vaihtelevat säät aiheuttavat katujen reikiintymistä.
Liukkaudentorjunta kaduilla on ollut hankalaa viime viikkoina. Hämeenlinnan kaupungin vastaavan kunnossapitomestarin **Markus Lahtisen** mukaan päänvaivaa aiheuttaa lämpötila, joka sahaa plussakelin ja pikkupakkasen välillä.
Kaupunki on vastaanottanut tämän talven aikana kymmenkunta korvausvaatimusta liukastumisista, mikä on toistaiseksi tavanomainen määrä. Hiekoituksen puutteita koskevia palautteita on alkuvuoden ajalta käsittelyssä viitisentoista.
Vaihtelevat säät ovat aiheuttaneet tänä talvena myös asfaltin reikiintymistä, mikä saattaa lisätä autovahinkoja.
Lahtinen muistuttaa, että kaduilla voi sattua vahinkoja kaikista liukkaudentorjunnan eteen tehdyistä toimenpiteistä huolimatta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Osa lukioista perii vanhemmilta pääsymaksun vanhojen tansseihin, minkä ansiosta alakoululaisetkin näkevät tanssijat Nokialla 
Osassa Suomen lukioita perheet maksavat vanhojen päivän kustannuksia pääsylippuina.
Lukiolaisten vanhojen päivän pukuihin menee usein paljon rahaa. Sen vuoksi voi tulla yllätyksenä, että osassa lukioista vanhojen tanssien yleisöltä peritään myös pääsymaksu.
Näin on esimerkiksi Nokialla, jossa pääsylippu tanssikatsomoon maksaa viisi euroa. Turussa puolestaan pääsymaksu on peräti 14 euroa. Kerttulin ja Puolalanmäen lukioiden vanhojen tanssit [järjestetään Logomossa 17. helmikuuta.](https://logomo.fi/tapahtuma/kerttulin-ja-puolalanmaen-lukioiden-vanhojen-tanssit)
Tämä kertoo siitä, että osassa lukioita perheet maksavat myös juhlien järjestämiskustannuksia pääsylippuina.
Lipputuotot käytetään kahteen bussiin
Nokian lukion vanhojentanssitoimikunnan puheenjohtaja **Saana Uusi-Rauva** sanoo, että pääsylippujen tuotot menevät tanssien kustannuksiin.
Tuottoja käytetään esimerkiksi siihen, että kahdeksan nokialaisen koulun oppilaat näkevät vanhojen tanssit. Tanssijat kiertävät kouluilla kahdella bussilla, ja lisäksi muutama koulu tulee katsomaan tansseja Nokian palloiluhallille.
– Lipputuloilla kustannetaan bussit, ettei tanssijoiden tarvitse itse maksaa, Uusi-Rauva sanoo.
Nokian lukion vanhojentansseihin on myyty ennakkoon noin 800 lippua. Ovelta niitä ei enää saa.
Suomen lukioissa on monia erilaisia tapoja kattaa tansseista tulevia kustannuksia. Kaikki lukiot eivät Uusi-Rauvan mukaan kierrä kouluilla, eli siihen ei mene rahaa.
– Joskus tanssijat itse joutuvat maksamaan kyytejä. Se ei ole hyvä, koska kuluja tulee muutenkin, Uusi-Rauva sanoo.
Käytännöissä paljon vaihtelua
Suomen lukiolaisten liiton puheenjohtaja **Ella Siltanen** sanoo, että vanhojen tanssien pääsymaksujen perimisen käytännöt vaihtelevat hyvin paljon eri lukioiden ja kuntien välillä.
– Tarkempaa tietoa meillä ei asiasta valitettavasti ole, Siltanen sanoo.
Pääsymaksullisia tansseja on ollut myös muun muassa [Imatralla](https://www.imatra.fi/uutinen/2022-04-20_lukion-vanhat-tanssivat-yleis%C3%B6lle-imatran-urheilutalolla-ensi-perjantaina-224), [Kankaanpäässä](https://www.kankaanpaanseutu.fi/elamanmeno/art-2000006721286.html) ja [Vantaalla.](https://www.vantaansanomat.fi/paikalliset/1232075)
Tampereen lukiokoulutuksen johtaja **Mari Aalto** sanoo, että yhdessäkään kaupungin lukiossa oppilaitos ei peri pääsymaksuja. Tosin Tammerkosken lukiossa opiskelijoiden vanhojentanssitoimikunta kerää osallistumismaksun, joilla he kustantavat kahvitarjoilua vieraille.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta 11. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Salossa puita kaatui talon päälle, liikenneonnettomuuksia ympäri maakuntaa – Tuulinen talvikeli aiheuttaa pelastuslaitokselle töitä Varsinais-Suomessa
Pelastuslaitos odottaa liikenneonnettomuuksien määrän lähtevän kasvuun aamuliikenteen vilkastuessa.
Perjantaina aamuyöllä navakaksi muuttunut tuuli ja räntätuisku ovat tuottaneet Varsinais-Suomen pelastuslaitokselle runsaasti tehtäviä aamun aikana.
Pelastuslaitoksen tilannekeskuksen mukaan keli näkyy liikenneonnettomuuksina ja vahingontorjuntatehtävinä. Tieliikennekeskuksen mukaan ajokeli on monin paikoin huono lumisateen, lumisten ja jäisten tienpintojen vuoksi.
Liikenneonnettomuudet ovat pääosin lievempiä tieltä suistumisia. Onnettomuuksia on kuitenkin sattunut lukuisia. Aamuyhdeksään mennessä pelastuslaitos oli hoitanut jo kymmeniä onnettomuuksia ja käynnissä oli useita tehtäviä.
Myös Lounais-Suomen poliisi muistuttaa huonosta ajokelistä Twitterissä. Poliisin mukaan kuljettajien on syytä suhteuttaa ajonopeus keliolosuhteisiin.
Peltiä rytissyt, sähköjä katki, Kasitie poikki
Liikenneonnettomuuksia on sattunut ainakin Ykköstiellä Kaarinan kohdalla, Kasitiellä Pyhärannassa, Salossa Romsilantiellä ja Halikossa, sekä Aurassa tiellä 222.
Kasitien onnettomuuspaikalla on käynnissä raskaan ajoneuvon nostotyö. Kyseessä on ojaan suistunut linja-auto. Kyydissä ei ollut matkustajia. Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä, eikä raskaalle liikenteelle ole tieliikennekeskuksen mukaan osoitettu kiertotietä.
Huono ajokeli ja jäiset pysäkit näkyvät myös joukkoliikenteen myöhästymisinä.
Salossa Kemiöntiellä kolme isoa kuusta kaatui kovan tuulen vaikutuksesta omakotitalon päälle. Pelastuslaitoksen mukaan puita raivataan aluksi sen verran että rakennukseen pääsee sisään ja ulos. Henkilövahinkoja ei sattunut. Rakennus kärsi lieviä vahinkoja.
Kova tuuli on aiheuttanut myös sähkökatkoja. Enimmillään Varsinais-Suomessa ilman sähköä on aamuyön ja aamun aikana ollut reilut 5 500 taloutta. Aamukahdeksalta sähköttömiä kotitalouksia oli noin tuhat. Katkoja on sattunut erityisesti rannikolla Kemiönsaaressa, Paraisilla, Kustavissa, Uudessakaupungissa Salossa.
[Yle seuraa sään vaikutuksia tässä päivittyvässä jutussa.](https://yle.fi/a/74-20017308)
Närpiöläisen maatilan turpeenpolttolaitoksessa syttyi tulipalo – palon leviäminen muihin rakennuksiin onnnistuttiin estämään
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta torstai-iltana noin puoli kymmeneltä, ja sammutustyöt kestivät yökahteen saakka.
Turpeen poltto aiheutti tulipalon närpiöläisellä maatilalla torstai-iltana.
Palo sai alkunsa, kun lämmityskattilaan turvetta siirtävä kuljetin syttyi palamaan. Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Teemu Jumpposen** mukaan lämmityskattila vaurioitui korjausta vaativaan kuntoon, mutta palon vahingot jäivät kokonaisuutena vähäisiksi.
– Tuli olisi voinut levitä muihin rakennuksiin, mutta onneksi saimme rajattua vahingot paikallisiksi.
Jumpponen kertoo, että palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
– Kyse voi olla esimerkiksi takapaloilmiöstä, jossa tuli pääsee karkaamaan lämmityskattilan pesästä polttoaineen siirtimeen, mutta en ole itse käynyt paikalla. Menemme tänään katsomaan paremmassa valossa, että mikä syy mahtaa olla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin puoli kymmeneltä illalla, ja sammutustyöt kestivät yökahteen saakka.
Vastaavanlaisia tulipaloja on osunut Jumpposen kohdalle viitisen kappaletta edellisen vuoden aikana.
– Turve- ja hakekattiloita on paljon Suomessa, ja paloja syttyy niissä silloin tällöin.
Verkkokaupasta ostettu takki haisi tupakalle ja taskusta paljastui röökiaski: lähes sata ihmistä kertoi Ylelle postimyynnin nurjasta puolesta
Kilpailu- ja kuluttajavirastossa ilmiö ei näy. Asiantuntija arvelee sen johtuvan siitä, että moni asiakas todennäköisesti reklamoi suoraan yritykselle.
Yle [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20015912) lieksalaisesta **Emma Oinosesta**, joka tilasi suositusta verkkokaupasta juhlakengät, mutta laatikosta paljastuivatkin sinisellä kynsilakalla tuhritut, käytetyt nilkkurit.
Muodin verkkokauppajätti Zalando vastasi tuolloin Ylelle sähköpostitse, ettei sillä ole tiedossaan tapauksia, joissa asiakas olisi saanut selvästi käytetyn tuotteen uuden sijaan.
Palautukset tarkastetaan ja kunnostetaan, jos niissä näkyy vähäisiä käytön jälkiä – ja myydään uudelleen, Zalando kertoo, kun Yle kysyy asiasta toistamiseen.
Zalandon mukaan noin puolet tilauksista palautuu sille takaisin.
Emma Oinosen kokemus ei kuitenkaan ole ainutlaatuinen.
Lähes sata suomalaista kertoi jutun jälkeen Ylelle oman kokemuksensa verkkokaupan yllätyksistä.
Kommentoijilla oli kokemuksia lukuisista suosituista verkkokaupoista, mutta eniten vastauksissa toistuivat muotikaupan jätit Zalando ja H&amp;M.
Yksi vastaaja jopa tunnusti itse tilanneensa asun hääkuviaan varten ja palauttaneensa mekon talvisäässä kastuneesta laahuksesta huolimatta.
Zalandon tapaan H&amp;M kertoo lyhyessä viestissään Ylelle, että käytetyn tuotteen päätyminen asiakkaalle on erittäin harvinaista.
Tässä jutussa on käytetty kommentteja henkilöiltä, joiden yhteystiedot ovat toimituksen tiedossa. Vastauksia on stilisoitu toimituksessa.
Yllätyksiä tilauksen mukana
Oma palautus tuli bumerangina takaisin
Vain lyhyt laina
Varma käytön jälki
**Uusi jätelaki velvoittaa kierrättämään tekstiilijätteen. Katso video siitä, miten parhaimmillaan risat vaatteet päättyvät uusiokäyttöön:**
*Ovatko jutussa kuvaillut kokemukset sinulle tuttuja? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 11. helmikuuta kello 23:een asti.*
Suosituimpien Nysse-lippujen hintoihin esitetään korotuksia
Viiden prosentin korotus tulisi voimaan toukokuun alussa. Hinnoista päätetään joukkoliikennelautakunnassa ensi viikon keskiviikkona.
Nysse-lippujen hinnat ovat nousemassa toukokuussa. Eniten käytettyjen lippujen hintoihin esitetään viiden prosentin korotusta. Tampereen seudun joukkoliikenne [kertoo asiasta tiedotteessa](https://www.nysse.fi/ajankohtaista/uutiset/kaytetyimpien-nysse-lippujen-hintoihin-esitetaan-korotuksia-1.5.-alkaen.html).
Korotus kohdistuisi matkakortille ostettavien aikuisten, nuorten ja lasten ikäryhmien 2–3 vyöhykkeen kerta-, arvo- ja kausilippuihin sekä opiskelijan kausilippuun, joka ostetaan Nysse Mobiilin kautta. Näillä lipuilla tehdään yli 90 prosenttia kaikista Nysse-liikenteen matkoista.
Senioreiden keskipäivän alennuslipun hintaa esitetään korotettavaksi kaikilla vyöhykkeillä siten, että alennus olisi 40 % aikuisten hinnasta laskettuna. Myös henkilökunta-, tapahtuma- ja koululaisryhmälippujen asiakashintoihin esitetään viiden prosentin korotusta.
Lähimaksuun, muihin Nysse Mobiilin kautta myytäviin lippuihin sekä ennakkokertalippuihin ei esitetä korotusta.
Hinnoista päätetään joukkoliikennelautakunnassa ensi viikon keskiviikkona.
Tampereen seudun joukkoliikenne Nysse vastaa joukkoliikennepalvelun järjestämisestä Tampereen lisäksi Kangasalla, Lempäälässä, Nokialla, Orivedellä, Pirkkalassa, Vesilahdessa ja Ylöjärvellä.
Tampereen seutu kasvaa vauhdilla ja joukkoliikenteellä on keskeinen rooli liikenteen sujuvuudessa ja päästöjen vähentämisessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Varkauden keskustan läpi Stora Ensolle kulkeva raskas liikenne vähenee huomattavasti
Uuden tien myötä Varkauden keskustasta tulee vähenemään raskasta liikennettä yhteensä 60 ajoneuvon verran.
Stora Enson Varkauden tehtaalle on rakennettu uusi tie, joka vähentää huomattavasti raskasta liikennettä Varkauden keskustasta. Kiertosillaksi nimetty tie otetaan käyttöön vaiheittain.
Aluksi uuden reitin kautta kulkevat kaikki kierrätyskuitulaitokselle tulevat raaka-ainekuormat. Uuden tien käyttöönotto vähentää ensimmäisessä vaiheessa Varkauden keskustan liikennettä päivittäin noin 45 raskaan ajoneuvon verran.
Kevään 2023 aikana Stora Enson LVL-tehtaan tuotekuljetukset siirtyvät Kiertosillalle. Vuonna 2024 tien kautta alkaa kulkea myös pakkauskartokitehtaan tuote- ja kemikaalikuljetuksia. Näiden muutosten myötä raskas liikenne vähenee keskustasta vielä 15 autoa lisää päivittäin.
Jamie Vesterisen kolumni: Elämä yliopistossa ei ole oikeasti taistelua sananvapaudesta woken ja feminismin ikeessä
Seuraamalla julkista keskustelua voisi luulla, että yliopistossa käydään sotaa oikea- ja vääräoppisten välillä. Arki näyttää sisältäpäin kovin toisenlaiselta – ja köyhtyvältä.
Hiljattain eläköitynyt opettajani totesi, että yliopisto on nykyään täynnä lampaita. Hän tarkoitti, että meistä yliopistolaisista ei löydy puhtia puolustaa oppialojamme jatkuvia rahoitusleikkauksia ja virkoihin kohdistuvaa lakkautusuhkaa vastaan.
Ennen oli tosiaan toisin. Yliopistolaiset osoittivat mieltään jo Turun Akatemiassa 1600-luvulla. Lähihistorian tunnetuin esimerkki on niin sanottu Vanhan valtaus 1968. Silloin Helsingin yliopiston opiskelijat valtasivat Vanhan ylioppilastalon vaatiakseen muutoksia yliopiston hallintoon ja opetuksen sisältöön.
**Tämän päivän yliopistolaiset** seuraavat kovin passiivisina, kun oppiaineiden perustuksia pala palalta murretaan. Esimerkiksi Helsingin yliopiston humanistiopiskelijoiden järjestämä [mielenosoitus](https://www.hbl.fi/artikel/5f452026-9721-433c-8e27-fdeb949f5692) tieteiden rahoituksen puolesta jäi niin pieneksi, ettei se edes ylittänyt uutiskynnystä suomenkielisessä mediassa.
Hurjimpien väitteiden mukaan toisinajattelijat vaiennetaan ja tutkimusaiheita ja opetuksessa käytettyjä aineistoja sensuroidaan.
**Julkisuudessa yliopisto nähdään** silti jostain syystä kiihkeiden kuohujen ja veristen aatesotien taistelukenttänä. Huoli niin sanotun [woke-aatteen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Woke) vaikutuksesta korkeakouluopetukseen ja -tutkimukseen ilmaantui suomenkieliseen mediaan vuosikymmenen alussa. Siitä [lähtien](https://puheenvuoro.uusisuomi.fi/mikkopaunio/mika-ihmeen-woke/) aiheesta on [julkaistu](https://agricolaverkko.fi/tietosanomat/woke-nyrjahdyksia-historiallisessa-ajattelussa/) useita huolestuneita [puheenvuoroja](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/99f3e18f-a398-4d3f-8c38-04ec7a465d91) – kriittisimmissä on kuvailtu, että etenkin humanistisilla, yhteiskuntatieteellisillä ja taidealoilla vallitsee woken vuoksi suorastaan [pelon ilmapiiri](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/ffacf2d1-7150-4aee-a120-18b74a68f95a).
**Hurjimpien väitteiden mukaan** toisinajattelijat vaiennetaan ja tutkimusaiheita ja opetuksessa käytettyjä aineistoja sensuroidaan. Woke-sensuurin kohteena uskotaan olevan vanhoillisena pidetty sukupuolen, maahanmuuton ja etnisyyden tutkimus, tai sitten ideologian ajatellaan ”värittävän” muutoin tutkimustuloksia, kuten keskustan kansanedustaja **Juha Pylväs** vuodenvaihteessa [tiivisti](https://www.koillissanomat.fi/tieteellinen-totuusko-tama-aika-kaipaa-keskustelua/5210518).
Uhkakuvan mukaan niin sanotuissa pehmeissä tieteissä tunteet ja mielipiteet ohjaavat tutkijoita näyttöön perustuvan päättelyn sijaan.
Ei tässä sinänsä mitään uutta ole. Varsinkin ihmistieteitä, eli humanistisia sekä yhteiskuntatieteellisiä aloja, on ennenkin leimattu ideologiseksi hötöksi. Keskustelu woke-aatteesta asettuu tämän kertomuksen jatkoksi. Uhkakuvan mukaan näissä niin sanotuissa pehmeissä tieteissä tunteet ja mielipiteet ohjaavat tutkijoita näyttöön perustuvan päättelyn sijaan.
Mahtaako olla sattumaa, että näitä ennakkoluuloja liitetään juuri naisvaltaisiin tutkimuksen aloihin? Kuluneen käsityksen mukaanhan naiset ovat miehiä enemmän tunteidensa vietävissä.
Korkeakouluarki ei ole taistelua sananvapaudesta ääriajattelun tai woken ikeessä – päässä pyörivät ihan muut huolet.
**Yliopiston tasaisesta arjesta katsellen** mielikuva ideologioiden taistelutantereesta tuntuu kovin vieraalta. Kun jokin aika sitten koko yhteiskuntaa ravisteli #metoo-liike, sekin jäi yliopistoissa yllättävän vaisuksi. Feministisen ja antirasistisen aatteenpalo ei savunnut luentosalien käytävillä – ei ainakaan katkuksi asti.
Korkeakouluarki ei ole taistelua sananvapaudesta ääriajattelun tai woken ikeessä – päässä pyörivät ihan muut huolet: [opiskelijoiden lisääntyvä uupumus](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000009036697.html), korkeakoulujen[ rahoitukseen kohdistuvat leikkaukset](https://yle.fi/a/3-11950129) ja poliitikkojen halu [muuttaa opetus maksulliseksi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009312830.html).
Voisiko olla, ettei woke-huolen takana olekaan aito huoli tieteen ja koulutuksen tilasta, vaan kokemus siitä, että tasa-arvokehitys on mennyt yhteiskunnassa liian pitkälle? Kun väittää, että naisten ja vähemmistöjen oikeudet ovat uhka tieteelle, voi saada samalla tukea konservatismilleen niiltäkin, joita tasa-arvokehitys ei muuten huolettaisi.
**Mikä sitten on** yliopistojen todellisuus?
[Kansainvälisessä yliopistovertailussa](https://www.studyinfinland.fi/news-events/finnish-universities-world-university-rankings-2023) suomalaiset korkeakoulut sijoittuvat vuodesta toiseen korkealle. Tämä puhuu sen puolesta, että niissä tehtävä tutkimus ja opetus on laadukasta.
Myös uusimman [Tiedebarometrin](https://avointiede.fi/fi/tapahtumat/lujaa-luottoa-tieteeseen-mita-tiedebarometri-2022-kertoo-tiedeviestijoille) mukaan suomalaisten luottamus tieteeseen on yhä lujaa – julkisista uhkakuvista huolimatta.
**Suomen korkeakoulujen voimavara** on, että ne ovat avoimia kaikille, joita opiskelu kiinnostaa – ei vain niille, joilla on varallisuutta tai jotka edustavat tiettyä väestöryhmää tai arvomaailmaa. On koko yhteiskunnan etu, että yliopistoissa on sitouduttu edistämään tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta.
Sitä työtä kannattaa jatkaa, vaikka julkisuudessa joskus läikehtiikin.
*Jamie Vesterinen*
*Kirjoittaja opiskelee tohtoriksi antiikintutkimuksen alalla, jonka työpaikat uhkaavat Suomesta kadota.*
Voit keskustella kolumnista 11.2. klo 23.00 asti.
Teatterikoulutukselle ponnistetaan uusi startti Suomen nuoriso-opistossa Paukkulassa
Teatterilinja palaa Paukkulan 100-vuotisjuhlavuonna parin vuoden tauon jälkeen. Haku lukuvuoden mittaiseen koulutukseen alkaa maaliskuussa.
Mikkelissä teatterikoulutus palaa osaksi Suomen nuoriso-opiston opetustarjontaa.
Lukuvuoden mittainen koulutus on suunnattu täysi-ikäisille teatterialasta ja sen korkeakouluopinnoista kiinnostuneille opiskelijoille. Koulutus on kansanopistotasoista.
Teatterilinjalla on ensi lukuvuonna tarjolla suuntautumisvaihtoehdot näyttelijäntyöhön ja ohjaamiseen.
– Tämä on Suomen kansanopistoissa vähintään harvinaista, teatterilinjan vastuuopettaja **Esko Korpelainen** kertoo.
Suuntautumisvaihtoehdoissa on sekä yhteisiä että omia kurssikokonaisuuksia. Lisäksi lukuvuoden aikana opiskelijat ja opettajat muodostavat esimerkiksi produktioita tekevän ryhmän.
Paukkulan nuoriso-opistossa järjestettiin teatterikoulutusta viimeksi yhden lukuvuoden ajan 2020–2021, mutta seuraavana lukuvuonna koulutus ei toteutunut liian pienen opiskelijamäärän vuoksi.
– Koulutus joutui jatkuvasti perumaan ja siirtämään esityksiään koronan vuoksi, joten emme myöskään saaneet aikaan kuhinaa ja lukuvuoden mittaista näkyvyyttä omassa esitystoiminnassamme, Korpelainen kertoo.
Haku opintoihin alkaa 6. maaliskuuta. Hakuprosessiin kuuluvat hakulomake, ennakkotehtävät ja haastattelu.
Seinäjoen uuden kirkkoherran valintatapa puhuttaa: pitäisikö kirkkoherra valita kansanvaalina vai valtuustovaalina?
Avara kirkko -ryhmä toivoisi, että seurakuntalaiset saisivat vaikuttaa kirkkoherran valintaan. Kirkkoneuvosto esittää välillistä vaalia eli valinnasta päättäisi kirkkovaltuusto.
Seinäjoen seurakuntaan valitaan tänä vuonna uusi kirkkoherra, mutta vaalitavasta eivät kaikki ole samaa mieltä.
Kirkkoneuvoston esityksen mukaan kirkkoherranvaali pidetään välillisenä, eli toisin sanoen valinnasta päättää kirkkovaltuusto. Viime syksyn seurakuntavaalien alla perustettu Avara kirkko -ryhmä kuitenkin haluaisi välittömän eli kansanvaalin. Ryhmän mielestä seurakuntalaisia pitäisi kuulla kirkkoherran valinnassa.
**Henna Salo** esitti kansanvaalia kirkkoneuvostossa, mutta jäi ilman kannatusta. Hän on neuvostossa ainoa ryhmänsä edustaja, valtuustossa heitä on kolme.
– Kirkkoherranvaalin hallintomenettelyssä suositellaan välitöntä vaalia. Jos halutaan välillinen vaali, siihen pitää hakea lupaa tuomiokapitulista. Meidän mielestämme siihen ei ole perusteluja. Se ei voi olla resursseista kiinni, sillä Seinäjoen seurakunta on iso ja jos me emme voi pitää suoraa vaalia, niin kuka sitten voi, sanoo Salo.
Avoimuutta vai hallittu prosessi?
Kirkkoneuvosto puolestaan perustelee välillistä vaalia sillä, että kirkkoherran työssä painottuu hallinto ja esimiestyö. Välillisessä vaalissa on paremmin mahdollisuus tarkastella hakijoiden ominaisuuksia ja soveltuvuutta.
Näin sanoo myös pitkäaikainen valtuutettu ja kirkkoneuvoston jäsen **Ilmari Ylä-Autio**.
– Välillinen vaali siksi, että meillä on juuri ollut seurakuntavaalit ja on tuoreet valtuutetut. Pidän sitä hieman kiusallisena, että sitten äänestysprosentti jäisi alhaiseksi, eikä suora vaali tavoittaisi ihmisiä. Ja tosiaan valintakriteerejä voidaan paremmin tarkastella, sanoo Ylä-Autio.
Keskustelua kaivataan
Avara kirkko -ryhmän tavoite on päätöksenteon avoimuuden ja seurakuntalaisten osallisuuden lisääminen. Salon mukaan suoralla vaalilla vahvistettaisiin yhteisöllisyyttä seurakunnan strategiankin mukaisesti.
Salo ei pidä katastrofina sitä, jos kirkkoherran valinnassa päädytään välilliseen vaaliin, mutta toivoo keskustelua.
– Ymmärrän kyllä toisenkin puolen, että se on kevyempi ja hallitumpi prosessi. Haluamme silti, että tästä käydään edes keskustelua ja punnitaan vaihtoehtoja, toteaa Henna Salo.
Kirkkoherra, rovasti **Jukka Salo** jää eläkkeelle 1.3. Vs. kirkkoherrana toimii **Liisa Rantala** ennen uuden kirkkoherran valintaa.
Kirkkovaltuusto päättää vaalitavasta ensi keskiviikon kokouksessaan (15.2.2023).
Jätelain kiemuroista riidellään tuomioistuimia myöten: tyhjentääkö maaseudun likakaivot kunnan vai asukkaan valitsema yritys? 
Lietteen eri kuljetustavoista kiistellään ympäri maata. Savolainen Jätekukko jatkaa toistaiseksi entiseen tapaansa, vaikka ongelmilta ei vältytä.
Jos maaseudulla ei ole kunnallista viemärijärjestelmää, talousjätevedet eli käymälä- ja pesuvedet johdetaan kiinteistökohtaisiin jätevesien käsittelyjärjestelmiin tai umpisäiliöihin. Niin sanottua hajalietettä kertyy satoihin tuhansiin ”likakaivoihin”.
Yleisin jäteveden käsittelyjärjestelmän osa on niin kutsuttu sakokaivo. Se on umpipohjainen, betoninen tai muovinen saostuskaivo, jossa kiinteä aines jää pohjalle. Tämä tavara imetään tankkiin ja kuljetetaan jätevedenpuhdistamolle.
Jotta järjestelmä toimii eivätkä jätevedet valu ympäristöön, sakokaivo on tyhjennettävä vähintään kerran vuodessa. Pienessä taloudessa ja vapaa-ajan asunnoissa tyhjennysväliksi riittää usein joka toinen vuosi.
Kunnalliset jätehuoltomääräykset voivat antaa maatilojen tietyin ehdoin käyttää fosfori- ja typpipitoista lietettä omien viljapeltojensa lannoitteena.
Kiistelyä on jätelain tiimoilta käyty ympäri Suomen siitä, onko likakaivon tyhjennys kunnan järjestämää vai voiko asukas itse valita palvelun haluamaltaan yritykseltä.
Kuntaliitto: tilanne on levällään reilussa sadassa kunnassa
Sako- ja umpikaivolietteen kuljetus voi jätelain mukaan olla kunnan järjestämä tai kiinteistön haltijan järjestämä. Seuranta on aina kunnan vastuulla.
– Kiinteistön haltijan järjestämässä jätteenkuljetuksessa viranomaisen pitää tutkia, että palveluja on tarjolla kattavasti ja luotettavasti, kohtuullisin ja syrjimättömin ehdoin kaikille asukkaille, luettelee erityisasiantuntija **Tuulia Innala** Kuntaliitosta.
Kuljetusjärjestelmän pitää myös tukea jätehuollon toimivuutta ja kehittämistä eikä se saa vaarantaa ympäristöä. Lisäksi edellytetään myönteisiä yhteiskunnallisia vaikutuksia.
– Oikeustapausten myötä on täsmennetty, mitä kaikkea näillä tarkoitetaan. Ehkä lähinnä sitä, että palveluja tarjotaan asiakkaille samoin ehdoin eikä samanlaisilta asiakkailta saisi periä kovin erisuuruisia maksuja, Innala toteaa.
Lietteen kuljetuksessa on yleisempää kiinteistön haltijan itse tilaama kuljetus. Kuntaliiton tietojen mukaan kiinteistön haltijan järjestämä kuljetus on päätetty säilyttää 54 kunnassa.
Päätös kunnan järjestämästä mallista on tehty 65 kunnan osalta, joista lainvoimainen päätös koskee 48 kuntaa.
– Noin 140 kuntaa on epämääräisessä tilassa; niissä ei ole saatu aikaiseksi joko lainkaan päätöstä tai asia on valituskierteessä, Innala toteaa.
Esimerkiksi Joensuun seudulla odotetaan korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisua.
Joensuun seudulla on riidelty vuosia kuljetusjärjestelmästä
Kunnallinen Puhas Oy hoitaa jätehuollon viidessä Joensuun seudun kunnassa. Viemäriverkoston ulkopuolella on noin 8 000 vakituista asuinkiinteistöä ja 15 000 vapaa-ajan kiinteistöä. Tarkkaa tietoa lietteenkuljetusta tarvitsevista kiinteistöistä ei ole.
Joensuun alueellinen [jätelautakunta päätti viime vuonna](http://dynastyjulkaisu.pohjoiskarjala.net/joensuu/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2022470-3), että sen alueella siirrytään vuosina 2023–24 Puhaksen järjestämään sako- ja umpikaivolietteiden kuljetukseen.
Kymmenen pohjoiskarjalaista kuljetusyritystä on vaatinut korkeimmalta hallinto-oikeudelta päätöksen kumoamista. Yritykset haluavat säilyttää nykyisen tilauspohjaisen lietteenkuljetuksen, koska niiden mielestä jätelain vaatimukset täyttyvät myös asiakkaiden itse tilaamalla palvelulla.
Yritykset vetoavat myös kuntien ja asiakkaiden tyytyväisyyteen nykymallissa.
Yritykset huomauttavat, ettei niitä ole kuultu päätöksenteossa eikä eri mallien kustannusvertailuja ole esitetty.
Valituksessa korostetaan lisäksi, että tilauspohjainen järjestelmä työllistää enemmän ja uusi asiakirjarekisterin avulla viranomaisten on helpompi valvoa lain toteutumista.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on aiemmin katsonut, että alueellinen jätelautakunta ei ole riittävästi selvittänyt kuljetuspalvelujen tasavertaista saatavuutta nykymallilla. Kiinteistökohtaisten tietojen puuttuessa ei myöskään ole varmuutta jätelain toteutumisesta.
Oikeuden mukaan sillä ei ole merkitystä, miten järjestelmä on toiminut ja onko toinen ratkaisu tarkoituksenmukaisempi.
Jätekukko jatkaa nykyjärjestelmällä
Jätekukko-yhtiö hoitaa jätehuollon 15:ssä Savon, Pielisen Karjalan ja Keski-Suomen kunnassa.
Asukkaat tilaavat itse saostus- ja umpisäiliölietteiden kuljetuksen. Lietteiden tyhjennystä tarvitsevia kiinteistöjä on noin 22 000. Vuosittain tyhjennyksen tilauksia on noin 18 000.
Jätehuoltorekisterissä on alueelta erikokoisia aktiivisia kuljetusyrityksiä reilut 60, jotka hoitavat palvelun.
Alueen jätehuoltoviranomaisen kyselyjen perusteella asiakkaat ovat tyytyväisiä palveluihin. Valtaosa pitää hintoja kohtuullisina.
– Asiakkaat tilaavat monesti tutun urakoitsijan, joka on hoitanut palvelun hyvin. Myös kuljetusurakoitsijat kannattavat tätä järjestelmää, kertoo palvelupäällikkö **Saija Pöntinen** Savo-Pielisen jätelautakunnasta Kuopiosta.
Seurantaa varten laskutus- ja rekisterijärjestelmä on keskitetty. Kuljettajat toimittavat lietteiden tyhjennystiedot Jätekukkoon ja ne lisätään rekisteriin.
Jätekukko laskuttaa jätevedenpuhdistamoiden käsittelymaksut asiakkailta, yritykset päättävät kuljetushinnat ja laskuttavat ne asiakkailta. Kuljetusyritykset voivat antaa laskutuksensa myös Jätekukon hoidettavaksi.
Pöntisen mukaan yhteistyö kuljettajien kanssa toimii pääosin hyvin ja yksittäiset tietojenkulun ongelmat on saatu selvitettyä.
Suurempi haaste on, että kaikki kiinteistöt eivät seurannan mukaan hoida tyhjennyksiä määräysten mukaan. Kuopiosta lähetetään laiminlyöneille runsaasti kehotuskirjeitä hoitaa asia kuntoon. Jos patistelu ei tehoa, asia siirtyy kunnan ympäristönsuojeluviranomaiselle.
– Lietteiden jätehuollon seuranta ja valvonta olisi helpompaa ja tehokkaampaa kunnan järjestämässä jätteen kuljetuksessa, mutta olemme pyrkineet parantamaan nykyjärjestelmän toimivuutta, Pöntinen tuumaa.
Savo-Pielisen jätelautakunnalla ei kuitenkaan ole vireillä muutosta nykyiseen kuljetusjärjestelmään.
– Toistaiseksi jatketaan kiinteistönhaltijan järjestämällä kuljetuksella ja pääkohdittain järjestelmä toimii ihan hyvin. Haasteita yritetään selvitellä ja erityisesti tehdä seurantaa, että kiinteistöt tyhjennyttäisivät saostus- ja umpisäiliöt säännöllisesti, palvelupäällikkö tiivistää.
Telinevoimistelija Joona Reiman, 18, on Ylöjärven ensimmäinen kummiurheilija
Ideana on yhdistää huippu-urheilun tukeminen ja kaupungin markkinointiviestintä. Tuen vastineeksi kummiurheilija sitoutuu erikseen sovittuihin yhteistyötilaisuuksiin ja markkinointiviestintään.
Miesten A-maajoukkueeseen kuuluva telinevoimistelija **Joona Reiman**, 18, on valittu Ylöjärven kaupungin ensimmäiseksi kummiurheilijaksi.
Valinta julkistettiin Ylöjärven liikunta- ja kulttuuripalveluiden palkintogaalassa torstai-iltana.
Reiman edustaa Tampereen Sisua ja on yksi Suomen lupaavimmista telinevoimistelijoista. Reiman on kuulunut miesten A-maajoukkueeseen syyskuusta 2022 lähtien.
Joona Reiman on kasvanut ja käynyt koulunsa Ylöjärven Metsäkylässä. Nykyään hän opiskelee pääkaupunkiseudulla.
Ylöjärven hyvinvointilautakunta päätti kummiurheilijatoiminnan käynnistämisestä ja ensimmäisen kummiurheilijan valinnasta tammikuussa.
Ideana on yhdistää huippu-urheilun tukeminen ja kaupungin markkinointiviestintä. Ensisijaisesti kummiurheilijayhteistyötä tehdään kansainvälisen tason urheilijan kanssa.
Yhteistyösopimuksen arvo voi vaihdella 1000 euron ja 10 000 euron välillä. Vuonna 2023 sopimuksen arvo on enintään 3 000 euroa.
Kaupunki kertoo tiedotteessa, että saamansa tuen vastineeksi kummiurheilija sitoutuu erikseen sovittuihin yhteistyötilaisuuksiin ja markkinointiviestintään.
Kummiurheilijaksi voi jatkossa hakea erillisellä haulla tai kaupunki voi itse etsiä markkinointiyhteistyöhön sopivia urheilijoita sekä esittää heille yhteistyösopimusta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: EU pohti aseapua | Järistysten uhriluku yli 21 000 | Mobiilidatan sähkönkulutus kasvaa
Päijät-Hämeen hyvinvointialue lisää ostopalveluja lasten ja nuorten mielenterveysjonojen lyhentämiseksi
Yksityisten palvelujen hankinnalla on tarkoitus päästä pahimman yli. Päätavoite on kehittää hyvinvointialueen omia palveluja niin, että ne riittäisivät kaikille.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue lisää ostoja yksityisiltä purkaakseen alaikäisten mielenterveyspalvelujen jonoja. Alaikäisten perustason mielenterveys- ja perheneuvolapalveluihin jonotti viime kuussa noin 180 pikkulapsi- ja alakouluikäistä lasta ja 150 nuorisoikäistä.
Hyvinvointialue hankkii tänä keväänä nykyistä enemmän apua yksityisiltä palveluntuottajilta, mutta tavoitteena on, että ostojen lisäys on väliaikainen. Toimialajohtaja **Mika Forsbergin** mukaan hyvinvointialueen omia palveluja kehitetään edelleen.
Tarkoitus on lisätä hoitomahdollisuuksia eri muodoissa ja myös netin välityksellä. Koska vastaanottoja on vaikea saada riittämään kaikille resurssien lisäämisestä huolimatta, tulisi asiakkaille olla tarpeen mukaan tarjolla välineitä omahoitoon, ohjattua omahoitoa ja nettiterapiaa.
Forsberg arvioi, että suunta on Päijät-Hämeessä jo oikea. Lähetemäärät erikoissairaanhoitoon ovat laskeneet, mikä ilmentää lasten perustason mielenterveyspalvelujen vahvistumista. Nuorisopsykiatrian lähetteet vähentyivät vuonna 2022 edellisvuodesta 26 prosenttia ja lastenpsykiatrian 9 prosenttia.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Sivistysjohtaja Kohtamäki odottaa päätöstä Porin pääkirjaston peruskorjauksesta kevään aikana
Kirjaston ja kansalaisopiston sijoittumista on ehdotettu myös vuokralle Porin keskustaan IsoKarhun kauppakeskukseen. Porin sivistysjohtaja Esa Kohtamäki arvioi, että vuokratiloihin ei kuitenkaan lähdetä.
Porin pääkirjasto ja kansalaisopisto näyttävät vahvasti pysyvän nykyisellä paikallaan peruskorjauksen jälkeenkin, mutta päätöstä ei ole vielä tehty.
Julkisuudessa niille on esitetty peruskorjauksen sijaan useita vaihtoehtoisia paikkoja. Porissa on paljon tyhjillään kaupungin omistamia rakennuksia.
Nelisen vuotta sitten Porin kouluverkkouudistuksen yhteydessä sivistysjohtaja **Esa Kohtamäki** esitti, että kansalaisopisto [voisi sijoittua Cygnaeuksen koulurakennukseen](https://yle.fi/a/3-10629081), mutta nyt tilanne on muuttunut ja aika on ajanut tämän ehdotuksen ohi.
Kirjaston ja kansalaisopiston sijoittumista on ehdotettu myös vuokratiloihin Porin keskustaan IsoKarhun kauppakeskukseen. Sivistysjohtaja Kohtamäki arvioi, että vuokratiloihin ei kuitenkaan lähdetä.
– Tämä on vastuullista verorahojen käyttöä.
Sivistysjohtaja Kohtamäen mukaan kirjaston kiinteistön sisäilmaongelmat on selätetty, mutta rakennus vaatii selkeästi täydellisen remontin. Hän odottaa, että poliitikot tekevät sen peruskorjauksesta päätöksen tämän kevään aikana.
– Hankesuunnitelma olisi hyvä saada tuleviin talousvuosiin.
Kirjasto ja kansalaisopisto koetaan tärkeiksi kaupungin palveluiksi. Kyselyissä kaupunkilaiset nostavat kirjastopalvelut kärkeen.
– Myös luottamushenkilöt arvioivat kirjaston merkityksen todella korkeaksi, sanoo sivistysjohtaja Esa Kohtamäki.
Oma päätöksensä on, missä kirjasto ja kansalaisopisto toimivat evakossa, jos nykyisen rakennuksen peruskorjaukseen päädytään.
Kirjaston kiinteistöä ei ole peruskorjattu mittavasti vuoden 1976 käyttöönoton jälkeen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Luistelun kuninkuusmatkaa ei enää luistella Kuopion jäämaratonilla 
Jäämaratonin ohjelma muuttuu viime talvesta. Pitkä 200 kilometrin luistelu jää pois. Tapahtuman ohjelmassa ei ole enää myöskään nastajuoksua eikä nastapyöräilyä.
Kuopion kansainvälisen jäämaratonin ohjelmistoon ja matkoihin on tullut muutoksia.
Parin viikon päästä eli helmikuun viimeisenä lauantaina kilpailtavassa Finland Ice Marathonissa ei ole enää luistelun 200 kilometrin kuninkuusmatkaa. Viime talvena kyseiselle matkalle osallistui vain kymmenen luistelijaa ja maalin selvisi vain muutama kilpailija.
Tapahtumapäällikkö **Esa Pietikäisen** mukaan vähäinen osallistujamäärä johti siihen, että pitkä 200 kilometrin matka on jätetty ainakin toistaiseksi pois kisaohjelmasta.
Jäämaratonilla ei ole tänä talvena myöskään nastajuoksua ja nastapyöräilyä. Lajeista luopumista perustellaan turvallisuussyillä, sillä jäällä on ollut paikoin ahdasta, kun kaikki kisat ovat saman päivän aikana.
Päämatka on 100 kilometrin luistelu
Tapahtuman painopiste suunnataan nyt luistelumatkoille, sauvaluisteluun ja potkukelkkailuun. Jäämaratonin päämatka on tänä talvena 100 kilometrin luistelu. Sauvaluistelussa ja potkukelkkailussa matkat ovat 50 ja 25 kilometriä.
Kallavedellä luistellaan myös 50, 25 ja 10 kilometrin matkat. Nuorille ja lapsille on omia matkoja sekä minimaraton.
Tämän talven jäämaratonille on ilmoittautunut toistaiseksi noin 200 henkilöä. Maailmalta Kuopioon odotetaan luistelijoita etenkin Britanniasta ja Hollannista.
Kisajärjestäjä Pohjois-Savon Liikunnan tavoitteena on saada jäämaratonin eri matkoille 500 osallistujaa. Vilkkainta ilmoittautumispiikkiä odotetaan vasta kisaviikolle.
Jäämaratonviikonloppu alkaa kuutamoluistelulla perjantai-iltana 24. helmikuuta. Tämä on nyt 39. kerta kun jäämaraton värittää Kuopion talvea.
Vanhojen älypuhelinten verkkoyhteydet voivat hidastua merkittävästi, kun 3G-verkko suljetaan tänä vuonna – osassa Suomea näin ei käy
Maantieteellisesti yli puolessa Suomea 3G-verkkoa ei suljeta vielä tänä vuonna – Suomen yhteisverkko ei sammuta omaansa ennen kuin vastaavalla peitolla olevat 4G- ja 5G-palvelut ovat saatavilla.
Osin uusien laitteiden ja kalliimpien liittymien myyntiä vauhdittaakseen matkapuhelinoperaattorit ovat ilmoittaneet 3G-matkapuhelinverkkojensa sulkemisesta [tämän vuoden aikana](https://yle.fi/a/74-20013972).
Tämä on varsinkin iäkkäämmän älypuhelimen tai muun laitteen omistajalle merkittävää, sillä ilman 4G- tai 5G-ominaisuuksia oleva laite siirtyy käyttämään hitaampaa 2G-verkkoa.
Muun muassa Itä- ja Pohjois-Suomessa Telian ja DNA:n tukiasemista vastaava yhtiö kuitenkin lupaa hieman pitempää siirtymäaikaa.
– Me emme ole tehneet päätöstä, milloin yhteisverkon 3G-verkko sammutetaan, mutta me ei sammuteta sitä ennen kuin vastaavalla peitolla olevat 4G-, 5G-palvelut on saatavilla. Ja sen voi sanoa, että nyt 2023 vuoden aikana se ei tule tapahtumaan, sanoo Suomen yhteisverkko oy:n toimitusjohtaja **Antti Jokinen**.
Pinta-alaltaan Yhteisverkon toiminta-alue on yli puolet Suomesta.
Sähköä säästyy ja taajuuksia vapautuu
Loputtomiin ei Yhteisverkkokaan aio 3G-asemiaan pitää toiminnassa, sillä uudemmilla 4G- ja 5G- tekniikoilla tiedonsiirto on energiatehokkaampaa. Toisin sanoen sähköä kuluu siirrettyä sisältömäärää kohti vähemmän.
Muun muassa alkuvuonna oman 3G-verkkonsa sulkemisaikataulusta kertonut Elisa on parantanut mobiiliverkkonsa energiatehokkuutta vuoteen 2016 verrattuna jopa 78 prosenttia.
– 3G-verkon sammuttaminen vähentää noin 15 prosenttia kokonaisenergiakulutusta mobiiliverkon osalta, sanoo Elisan mobiiliverkoista vastaava osastopäällikkö **Tiina Höckert**.
Hän korostaa, että jokainen uusi teknologiasukupolvi on edellistä energiatehokkaampi.
Toisaalta, kiinteällä liittymällä tiedonsiirron energiatehokkuus voidaan saada mobiililiittymää paremmaksi. Onko siis takapakkia se, että Elisalla kiinteiden liittymien määrä on vähentynyt?
Kiinteä verkko silti energiatehokkaampi
– Lasku tulee ADSL-tyyppisistä kupariverkon liittymistä. Hitaampien kupariverkon liittymien energiatehokkuus on taas huonompi kuin näiden uudempien kuituliittymien, Höckert muotoilee.
Silti Elisalla kuin Suomen yhteisverkolla tiedonsiirron määrän kasvaessa on myös energiankulutus kaiken kaikkiaan kasvanut.
Sähkönkulutuksen puolesta tukiasemat ovat hyvin erilaisia.
– Hajonta on valtava. Jos on syrjäinen alue ja siellä ei ole käyttäjiä, sähkönkulutus on olematon. Mutta jos on keskeisessä paikassa kaupungin keskustassa ja siinä on useita sektoreita moneen suuntaan, niin kyllä se enemmän kuin saunan kiuas kuluttaa, toteaa Jokinen.
Tukiasemallinen talo voi saada etuoikeutetun sähkönsyötön
Uusien, muun muassa kerrostaloihin rakennettavien tukiasemien suhteen Jokinen korostaa niiden hyviä puolia: Taloon vedetään tukiasemaan varten valokaapeliyhteys, matkaviestinten toimivuus paranee ja laitteiden sijoittamisesta taloyhtiön tiloihin maksetaan vuokraa.
Lisäksi keskeisen tukiaseman rakentamisen myötä taloyhtiö voi pyytää sähkön jakeluverkkoyhtiöltä sähkönsaantinsa priorisointia. Tällöin esimerkiksi tehopulatilanteessa mahdollisia kiertäviä sähkökatkoja ei kyseiseen rakennukseen välttämättä tehdä. Eri asia on, hyväksytäänkö pyyntö sähköverkkoyhtiössä.
– Se on mahdollista ja jossakin tapauksessa todennäköistä, sanoo Jokinen.
Amerikkalainen unelma
Eveliina Mäkinen, Anna Kilponen ja Minnamari Tuominen pelaavat jääkiekkoa ammattilaisena New Jerseyssä. Yle Urheilu hyppäsi mukaan seuraamaan Metropolitan Rivetersiä edustavan kolmikon päivää.
**NEW JERSEY.** – *There it is fellas* (siellä se on, kaverit), toteaa taksikuski, kun auto lähestyy matkan päätepysäkkiä. Valtavaa harmaata rakennusta moottoritien varrella.
Taustapeilissä siintävät Manhattanin pilvenpiirtäjät, mutta takapenkiltä ulos katsoessa maisema on rujo. Tien reunassa seisoo tehdashalleja ja savuavia tehtaita, varastoja sekä aikaa nähneitä kerrostaloja.
Näky tuo mieleen 90-luvun lopun hip hop -musiikkivideot, joissa köyhistä oloista ponnistavat nuoret puhuvat suunsa puhtaaksi paremman huomisen toivossa.
Samaa tunnelmaa pitää yllä mies ratin takana.
*We gotta make a change. It's time for us as a people to start making some changes,* laulaa 2Pac ja taksikuski kääntää lisää ääntä vanhan Toyotan radioon.
Olemme matkalla PHF-liigassa pelaavan jääkiekkojoukkue Metropolitan Rivetersin aamuharjoituksiin.
Joukkueessa pelaa kolme suomalaisnaista, joilla on harvinainen mahdollisuus pelata ammattilaisena Pohjois-Amerikassa. Hekin tekevät pioneerityötä tulevien sukupolvien hyväksi.
Navigaattoriin syötetty jäähallin osoite ohjaa auton isoon parkkihalliin ja kuski ilmoittaa, että perillä ollaan. Samalla hän viittoo kohti lasisia liukuovia.
Kuljettaja neuvoo ottamaan hissin kolmanteen kerrokseen ja jatkamaan siitä eteenpäin. Teen työtä käskettyä.
Hissi kilahtaa ja ovien avautuessa näky on yllättävä. Ei suinkaan jäähalli, vaan perinteinen ostoskeskus. Mitä ihmettä?
Kiekkoammattilaisen arkipäivä alkaa
**Kello on 6.50.** 27-vuotiaan **Eveliina Mäkisen** herätyskello soi ja hän hiljentää puhelimen piippauksen. Asunnossa on hiljaista ja seuraava herätys odottaa valmiina viiden minuutin kuluttua, joten Mäkinen kääntää vielä kylkeään peiton alla.
**6.55.** Toisella yrityksellä tunnelma on muuttunut. Keittiöstä kantautuu kahvinkeittimen porinaa ja lautasten kilinää, kun kämppäkaverit **Minnamari Tuominen**, 32, ja **Anna Kilponen**, 27, puuhailevat jo tuttuun tapaan aamutoimiaan.
**6.58.** Tuoreen kahvin tuoksu saa Mäkisen hiipimään kohti aamiaista.
**7.05.** Koko Metropolitan Rivetersin suomalaiskolmikko on jalkeilla ja asunnossa vallitsee hallittu kaaos. Kylpyhuoneeseen ei ole varaa jäädä asumaan, kun kolme aikuista ihmistä valmistautuu lähtöön. Edessä on ammattilaisen päivän tärkein tapahtuma, aamuharjoitukset.
**7.19.** Kaksi kolmesta asukkaasta on jo saatu oven ulkopuolelle. Puolustajat Kilponen ja Tuominen odottavat jälleen Mäkistä, joukkueen maalivahtia. Ovi pamahtaa kiinni kello 7.20 ja naiset ovat valmiita lähtöön.
Kolmikon ajomatka kotoa Montclairista hallille East Rutherfordiin kestää ruuhkasta riippuen 20–40 minuuttia. Eveliina Mäkisellä on siis hyvin aikaa viimeistellä kesken jäänyt aamupalansa työmatkalla.
Jos aamurähmät on saatu silmistä pois, taivaanrannassa voi ihailla New York Cityn lähes pilviin kohoavia kerrostaloja.
Unelmien pelikenttä
Mäkinen, Kilponen ja Tuominen ovat jo harjoituksissa, mutta suomalaistoimittaja etsii yhä jäätä kauppakeskuksesta.
Kenkäkaupat ja elektroniikkaliikkeet ovat kiinni, mutta yhden tiskin eteen on muodostunut neljän ihmisen jono. Maailman suurimman kahvilaketjun asiakaspalvelija auttaa oikeaan suuntaan.
Muutaman hiljaisuudessa kävellyn minuutin jälkeen kuuluu ensimmäinen merkki siitä, että suunta on oikea. Jäähalleissa kasvanut toimittaja ei voi olla erehtymättä äänestä, kun luistimen piirrot raapivat jäätä ja kiekot kolisevat plekseihin.
Kulman takaa naamalle pöllähtää viileä ilmavirta ja samalla paljastuu täysimittainen kaukalo, keskellä ostoskeskusta. Kenttää kiertää joukkueellinen kiekkoammattilaisia.
Kuuluu terävä pillin vihellys, kaikki kaartavat kohti tuulipukuista päävalmentaja **Venla Hovia**, joka odottaa fläppitaulu kädessään. Pelaajat kokoontuvat hänen ympärilleen, ja laskeutuvat toisen polven varaan kuuntelemaan ohjeita. On aika tehdä töitä.
Aamuharjoittelu ei ole naiskiekkoilussa mikään itsestäänselvyys, mutta nykyinen halli syvällä ostoskeskuksen sydämessä on mahdollistanut jäävuorojen tuplaamisen edelliseen kauteen nähden.
Lisäksi jerseyläisillä on käytössään ammattijoukkueelle kuuluvat omat pukukoppitilat.
Lokaatio kauppakeskuksessa houkuttelee paikalle satunnaisia kävijöitä, kun yleisö pääsee lähelle tapahtumia ja otteluita on mahdollisuus seurata kolmesta kerroksesta.
Täällä suomalaiset kiekkoammattilaiset elävät unelmaansa todeksi.
”Olisihan se hienoa, jos jonain päivänä naisilla olisi oma NHL”
Jääharjoitus on päättynyt ja kaukalon kulmasta poistuu jono hikisiä ja hymyilevä naisia.
– Meillä on vielä videopalaveri, Anna ja Venla tulevat sen jälkeen, huikkaa ”Minttu” Tuominen matkalla pukuhuoneeseen.
Lokaationa Rivetersin palavereille toimii viereinen Angry Birds -puisto.
Vasemmalla puolella näkyy kahvila, oikealla kyltit kohti surffisimulaattoria ja laskettelurinnettä. Ihmisiä kulkee kaukalon laidalla ostoskassit käsissään.
– Peleissä on ollut loistava meininki ja yleisöä on ollut paljon. Täällä on mahdollista esitellä jääkiekkoa ihmisille, jotka eivät ole ikinä kuulleetkaan koko pelistä. Joku voi kävellä ohi ja ajatella, että tänne haluan tulla uudestaankin, kertoo päävalmentaja Venla Hovi.
Vuonna 1995 syntyneelle Anna Kilposelle ammattilaisen elämä tarkoittaa toteutunutta pienen tytön unelmaa.
Otteluiden kova taso PHF-liigassa on vakuuttanut ja se on saanut Orivedellä syntyneen Kilposen haaveilemaan vielä isommista asioista.
Tällä hetkellä esimerkiksi Kanadan ja Yhdysvaltojen maajoukkuepelaajat eivät edusta muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta seurajoukkueita, vaan pelaavat näytösotteluita ja harjoittelevat pienryhmissä arvokisoja varten.
– Olisihan se hienoa, jos jonain päivänä naisilla olisi oma NHL, jossa mukana olisivat oikeasti kaikki maailman parhaat pelaajat, puolustaja maalailee.
Ison omenan kainalossa
Riveters pelaa pääsääntöisesti viikonloppuisin ja viikon vapaapäivä osuu usein keskiviikolle. Tiistai on siis loistava päivä pyörähtää ihmettelemässä suuren maailman meininkiä.
Iltapäivän aurinko paistaa vielä viimeisiä säteitään, kun kävelemme Hudson-joen varressa. Veden toisella puolella avautuu elokuvallinen näky Isosta omenasta.
– Todella pitkään Suomessa naiskiekkoilijoilla oli tavoitteena vain maajoukkue. Kukaan ei edes uskaltanut unelmoida ammattilaisuudesta, Mäkinen pohtii, kun keskustelu siirtyy tavoitteisiin ja tulevaisuuden suunnitelmiin.
– Kyllä tässä edelleen raivataan tietä myös tuleville sukupolville, jatkaa Tuominen.
Juttutuokio keskeytyy hetkeksi, kun viereen pysähtyy lautta, joka kuljettaa ihmisiä Jerseyn puolelta kohti kaupunkia. Kohti kirkkaampia valoja.
Samaan suuntaan kulkee myös PHF. Liiga ilmoitti joulukuun alussa, että joukkueiden palkkakatto tuplaantuu kaudeksi 2023–2024 nykyisestä 750 000 dollarista 1,5 miljoonaan dollariin.
– Sitä edelleen vähän hämmästelee, kun kahden viikon välein kilahtaa palkka tilille. Että mistähän tämä oikein taas tuli? Kai sitä on käyty vähän pelailemassa, Tuominen myhäilee.
Unelma ammattilaisuudesta ei ole enää mikään myytti.
– Me elämme sitä nyt, neljä edellistä kautta Ruotsissa torjunut Mäkinen toteaa.
– Aina kannattaa unelmoida, sen kertoo jo meidän kotihallimme nimikin, huomauttaa Tuominen ja väläyttää juonikkaan hymyn.
Aurinko on laskenut ja Manhattanin miljoonat valot syttyvät vähitellen loistoonsa. Mieleen palaavat taksikuskin sanat ostoskeskuksen parkkihallissa.
– *Welcome to the American Dream*, tervetuloa amerikkalaiseen unelmaan.
Presidentti Zelenskyi toivoi EU-johtajilta lisää aseapua, ja Sanna Marin uskoo, että ”entistä raskaammasta kalustosta” puhutaan
Brysselissä kokoontuneet EU-johtajat ovat vakuuttaneet solidaarisuuttaan Ukrainalle. Kokouksessa keskusteltiin myös Euroopan kilpailukyvystä ja maahanmuutosta.
**BRYSSEL** Presidentti **Volodymyr Zelenskyin** vierailu oli aamuyön tunneille venyneen EU-huippukokouksen kohokohta.
Zelenskyi vetosi EU-johtajiin aseavun lisäämiseksi. Ukraina on muun muassa toivonut EU:lta pitkän kantaman ohjuksia ja hävittäjiä.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan mitään vaihtoehtoa ei pitäisi sulkea pois Euroopan tasolla.
– Tarpeet ovat niin laajoja, että yksikään maa ei pysty niihin yksin vastaamaan, mutta yhdessä me pystymme vastaamaan. Uskon, että tulemme käymään tulevina viikkoina ja kuukausina keskustelua entistä raskaamman kaluston lähettämisestä Ukrainaan.
Marinin mukaan kokouksessa ei tehty konkreettisia päätöksiä aseavun lisäämisestä. Kokouksesta lähti kuitenkin selvä viesti tuleviin tukipäätöksiin liittyen.
– Kaikki päämiehet antoivat tukensa sille, että me tuemme Ukrainaa niin kauan kun on tarpeen, ja entistä vahvemmin välinein.
Hävittäjistä tullaan keskustelemaan
Marinin mukaan mitään vaihtoehtoa ei pitäisi sulkea pois Euroopan tasolla. Myös mukaansa keskustelua tullaan käymään muun muassa hävittäjien lähettämisestä.
– Meidän pitää yhdessä pystyä keskustelemaan siitä, minkälaista aseistusta Ukrainaan toimitamme. Uskoisin, että tulevaisuudessa erityisesti ilmapuolustus on kysymys josta joudumme keskustelemaan.
Marin korostaa, että jäsenmaiden edellytykset tarjota aseapua vaihtelevat. Oman puolustuskyky on myös varmistettava.
– Myös meidän turvallisuusnäkökohdista käsin Suomi on ulkorajavaltio, me olemme Venäjän rajanaapuri ja meidän pitää kaikissa päätöksissämme ottaa huomioon tämä.
Hänen mukaansa presidentti Zelenskyi ymmärtää Suomen aseman.
Maahanmuuton taakanjako hiertää jäsenmaita
Eurooppa-neuvosto keskusteli myös komission esittämistä toimista ulkorajojen valvontaan, hakijoiden palautuksiin sekä lähtömaiden kanssa tehtävään yhteistyöhön liittyen.
Belgia, Alankomaat ja Itävalta ovat olleet tyytymättömiä jäsenmaiden välisen taakanjakoon.
Useat maat ovat myös toivoneet EU-rahoitusta ulkorajojen valvonnan tehostamiseksi. Marinin mukaan aiheeseen joudutaan vielä palaamaan.
– Me tarvitsemme edelleen askelluksia eteenpäin Euroopan yhteisen suhtautumisen osalta muuttoliikekysymyksissä. Suomi on suhtautunut hyvin myönteisesti siihen, että me löytäisimme yhteisiä ratkaisuja.
Marin jatkaa huippukokouksessa Luxemburgiin, missä hän tapaa kollegansa **Xavier Bettelin**.
*Voit keskustella aiheesta 11.2. kello 23:een saakka.*
Lumen romahduttaman Vehkahallin pystytys siirtyy vielä viikolla Jyväskylässä
Vehkahallissa onkin luultua enemmän paikattavaa, eikä paikkamateriaalia ole ollut helppo saada.
Viime vuoden lopulla Jyväskylässä romahtanut Vehkahalli yritetään pystyttää viikon kuluttua.
Ennen varsinaista nostotyötä pressun repeämä korjataan ja lämpöhitsataan kiinni. Aikomuksena oli tehdä työ valmiiksi tähän viikonloppuun mennessä, mutta nostoyritys ei vielä onnistukaan.
– Joudumme siirtämään nostoyritystä viikolla hallin katteen paikkaamiseen tarvittavan materiaalin toimitushaasteiden vuoksi, kertoo Jyväskylän kaupungin kunnossapitovastaava **Arto Terho**.
Valmistelutöiden edetessä havaittiin, että katetta joudutaan uusimaan ennakoitua enemmän, Terho toteaa.
Nostotöiden onnistumiseksi tarvitaan myös sopivat sääolot. Liian kova tuuli ja sade estäisivät noston, sillä hallin pressu nostetaan ylös puhaltamalla sen alle ilmaa.
– Jos pressun päällä on raskasta lunta painona, se ei nouse. Lisäksi liian kova tuuli nostovaiheessa tarttuu helposti kiinni, kun pressu on aluksi löysä. Paras olisi tyyni ja poutainen sää, Terho toteaa.
Kunnossapitovastaavan mukaan nostotyöt eivät onnistu ilman talkooväkeä. Urheiluseurojen jäseniä osallistuu viikonloppuna nostotalkoisiin.
– Talkootyöt ovat olennaisessa asemassa nostovaiheessa. Hieman työvaiheesta riippuen hallin nostamiseen tarvitaan 20–40 henkilöä, Terho sanoo.
Vielä ei ole tiedossa, milloin hallia päästään käyttämään. Hallin nostamisen jälkeen sisällä olevan tekniikan kunto pitää vielä tarkistaa ja mahdollisesti korjata.
Satoja alokkaita kokoontuu perjantaina Ylivieskaan valatilaisuuteen – omaisia saapuu paikalle yli kaksi tuhatta
Kainuun prikaati järjestää tänä vuonna tammikuun saapumiserälle kolme valatilaisuutta.
Pohjalaiskuntien alokkaita ja heidän omaisiaan kokoontuu perjantaina Ylivieskaan sotilasvalatilaisuuteen.
Kainuun prikaatin tapahtumaan saapuu alokkaita ja heidän omaisiaan muun muassa Pohjanmaalta, Keski-Pohjanmaalta ja Etelä-Pohjanmaalta.
Ylivieskaan kokoontuu vajaat 600 Pohjan pioneeripataljoonan ja Pohjois-Suomen viestipataljoonan alokasta tammikuun saapumiserästä sekä yli 2000 omaista.
Kaksi muuta prikaatin vala- ja vakuutustilaisuutta järjestetään tammikuun saapumiserälle varuskunnassa Kajaanissa.
Kajaanissa 11.2. kokoontuvat jääkäripataljoonan alokkaat omaisineen ja 12.2. muun muassa Kainuun tykistörykmentin alokkaat.
Prikaati järjestää talvivalatilaisuuksia rekrytointialueensa kunnissa, usein kunnista tulleiden esitysten pohjalta. Vuonna 2004 yksi valatilaisuuksista oli Kokkolassa.
Ylivieskan tilaisuus alkaa perjantaina kello 8.30 kalustonäyttelyllä ja toimintarasteilla Liikuntakeskuksessa.
Päivään kuuluvat myös seppeleen lasku Sankarihautausmaalla (kello 10.30), sotilasvakuutus Akustiikassa (kello 11.30), sotilasvala Liikuntakeskuksessa (kello 12.30), ohimarssi Valtakadulla (noin kello 13.10) ja valalounas Liikuntakeskuksessa (kello 14).
Keskustan ja Liikuntakeskuksen alueen katuja suljetaan yleiseltä liikenteeltä tarvittaessa.
Sotilasvalassa varusmies toistaa tekstiä, jossa puhutaan Jumalasta. Sotilasvakuutus taas vannotaan kunnian ja omantunnon kautta. [Ruotuväki-lehden](https://ruotuvaki.fi/-/vala-vai-vakuutus-siinapa-vasta-pulma) mukaan suurin osa varusmiehistä vannoo sotilasvalan.
Uusien autojen rekisteröinnit vähenivät tammikuussa Varsinais-Suomessa muuta maata vähemmän
Sähköautoja rekisteröitiin maakunnassa tuplamäärä vuoden takaiseen verrattuna.
[Tilastokeskuksen tuoreiden tilastojen mukaan](https://www.stat.fi/julkaisu/cl8cq3s51778x09w2jlxa1tyh) uusia henkilöautoja rekisteröitiin Varsinais-Suomessa tammikuussa 823.
Rekisteröinnit vähenivät vuoden takaisesta vain pari prosenttia, sillä vuoden 2022 tammikuussa varsinaissuomalaiset ruuvasivat kilvet kiinni 841 uuteen autoon.
Koko maassa ensirekisteröinnit vähenivät vajaat kymmenen prosenttia, kun Suomessa rekisteröitiin tammikuussa 7 175 uutta henkilöautoa.
Sähköautojen osuus maakunnassa myydyistä autoista nousi roimasti vuoden takaisesta. Kaikista tammikuussa 2023 Varsinais-Suomessa myydystä autoista 188 oli sellaisia, joissa käyttövoimana on sähkö. Vuotta aiemmin tammikuussa vastaava luku oli 91.
Koko maassa täyssähköautojen osuus henkilöautojen ensirekisteröinneistä oli tammikuussa noin 26 prosenttia. Täyssähköautojen osuus laski hieman joulukuun ennätyksellisistä lähes 30 prosentin lukemista. Ladattavien hybridien osuus oli 18 prosenttia, joka on sama kuin joulukuussa.
Koko viime vuonna Varsinais-Suomessa ensirekisteröitiin 1 264 sähköautoa. Vuosittainen sähköautojen ensirekistetöintimäärä on kasvanut tasaisesti. Vuonna 2021 rekisteröintejä tehtiin 897 kappaletta ja vuonna 2020 vasta 353 kappaletta.
Kouvola nimesi vuoden alussa säästöjä etsivän ryhmän – se päättää muun muassa hyppyrimäen pelastamisesta Palomäellä
Kouvolassa säästöjä tullaan etsimään tänä vuonna myös liikuntapaikoista.
Palomäen K58-mäen purkutuomio pysyy yhä voimassa. Liikunta- ja kulttuurilautakunnan oli määrä käsitellä hyppyrimäen purkupäätöksen pyörtämistä alkuvuoden aikana, mutta asia on siirretty käsiteltäväksi myöhemmin keväällä.
Palomäen K75- ja K58-mäki määrättiin purettaviksi Kouvolan kaupunginvaltuuston päätöksellä vuonna 2019. Päätöstä perusteltiin mäkien huonolla kunnolla ja harrastajien vähäisellä määrällä.
Kouvolan Hiihtoseura on kahden viime talven ajan elvyttänyt mäkihyppytoimintaa Palomäellä nopein askelin. Seura on tehnyt mäelle oman kuntotarkastuksen, jonka mukaan mäki on käyttökelpoinen. Hiihtoliitto lähestyi viime vuonna Kouvolan kaupunkia kirjelmällä, jossa pyydettiin säilyttämään K58-mäki.
Uusi ryhmä etsimään säästöjä
Palomäen hyppyrimäen ja muidenkin Kouvolan liikuntapaikkojen tulevaisuutta pohtii seuraavaksi kaupungille säästöjä etsivä ohjausryhmä.
Kouvolan kaupunginhallitus nimesi tammikuun kokouksessaan ohjausryhmän kehittämis- ja sopeuttamistyötä varten. Ryhmän on tarkoitus etsiä vähintään kolmen miljoonan euron edestä säästökeinoja, jotka otetaan huomioon Kouvolan kaupungin vuoden 2024 talousarvion valmistelussa.
Ohjausryhmä etsii säästöjä muun muassa tarkastelemalla uudestaan kaupungin tekemiä palveluverkkoselvityksiä. Kouvolan liikuntapaikkaverkkoselvitys valmistui vuonna 2019. Selvityksen piiriin kuuluivat tuolloin muun muassa kaikki kaupungin jäähallit, uimahallit, palloiluhallit ja lähiliikuntapaikat.
Ohjausryhmään kuuluvat: **Tapani Karvonen** (kok.), **Henna Hovi** (sd.), **Janne Patjas** (ps.), **Liisa Varjola** (kesk.), **Kaisa Spies** (vihr.). Lisäksi ryhmässä ovat mukana kaupunginjohtaja **Marita Toikka**, talousjohtaja **Hellevi Kunnas**, henkilöstöjohtaja **Päivi Karhu**, sekä apulaiskaupunginjohtaja **Tuukka Forsell**, sivistysjohtaja **Veikko Niemi** ja tekninen johtaja **Hannu Tylli**.
Liikuntapaikat tarkasteluun
Kolme vuotta sitten tehdyn selvityksen pohjalta Kouvolan kaupungin liikuntapaikkojen määrää karsittiin. Tuolloin ilmoitettiin, että palveluverkkoselvityksen toimenpiteillä tavoitellaan 1,9 miljoonan euron säästöjä.
Kouvolassa säästöjä tullaan etsimään tänä vuonna myös liikuntapaikoista. Jo vuoden 2019 selvitykseen on kirjattu, että liikuntapaikkoja vähennetään Kouvolassa vuosina 2020–2026.
– Liikuntapaikkaverkkoselvitys tehtiin vuonna 2019 vuosille 2020–2030. Sitä tullaan tässä yhteydessä päivittämään, Kouvolan liikuntajohtaja **Teemu Mäkipaakkanen** sanoo.
Tällä lämmityskaudella Kouvolan kaupunki etsii myös kolmen miljoonan euron säästöjä energiakuluissa.
26-vuotias Mira Kinnala voi olla päiviä syömättä, koska hän pelkää ruokaa
Ruoka ja sen eri koostumukset saattavat ällöttää tai pelottaa niin paljon, että syömistä vältellään. Lääkärit tuntevat uutta syömishäiriötä vielä heikosti.
Joskus **Mira Kinnala**, 26, pystyy syömään kerralla vain pienen palan suklaata, ja sekin onnistuu vain oman sohvan tutussa nurkassa. Päälle on juotava runsaita määriä vettä. Suklaa on hänelle turvaruokaa, mutta siihenkään ei voi aina luottaa.
– Välillä voin syödä sosekeittoja ja puuroja, mutta useimmin nekin pelottavat ihan sairaasti. En voi syödä ruokapöydässä, en toisten seurassa, enkä ole kahteen vuoteen syönyt ulkona, Kinnala kertoo.
Kinnalalla on syömishäiriö nimeltä ARFID. Tai niin hän sen itse kokee. Virallista diagnoosia ei hänellä ole, koska Suomessa käytössä oleva tautiluokitus ICD-10 ei tunnista sairautta.
– En ole saanut esimerkiksi lähetettä syömishäiriöpolille, koska lääkäri ei ole virallisesti diagnosoinut ARFIDia. On puhuttu vain ahdistumisesta johtuvasta syömishäiriöstä ja tarjottu ratkaisuksi rauhoittavia lääkkeitä, joiden avulla voisin yrittää syödä. Olen testannut, ei auta, hän sanoo.
ARFID on tulossa mukaan uuteen ICD-11-tautiluokitukseen. Helsingin yliopiston mielenterveyden professori **Anna Keski-Rahkonen** sanoo, että tälläkin hetkellä sen voi diagnosoida luokkaan F50.82 ”ARFID, syömisen välttämis- ja rajoittamishäiriö”. Lääketieteen sanastolautakunta on äskettäin täsmentänyt häiriön suomenkielisen nimen.
Keski-Rahkonen kertoo, että ARFID (avoidant-restrictive food intake disorder) on määritelty kymmenen vuotta sitten Yhdysvalloissa. Se otettiin siellä mukaan mielenterveyden hoitoa ohjaavaan tautiluokitukseen samaan aikaan ahmimishäiriö BEDin (binge eating disorder) kanssa. Suomessa BED on mukana tautiluokituksessa ja on tuttu lääkärikunnalle, mutta ARFIDia vasta opiskellaan.
– Asiaa tutkitaan nyt esimerkiksi sellaisissa yliopistoissa kuin Harvard, Stanford ja Yale, eli muutaman vuoden päästä tietoa on olemassa huomattavasti enemmän. ARFIDista on tullut kymmenessä vuodessa satoja tutkimuksia eri puolilta maailmaa, Keski-Rahkonen sanoo.
Potilaana kahden lääkärin välissä
Turkulaisella Mira Kinnalalla on kokemuksia lääkäreiden kahdenlaisista tulkinnoista. Neuvontapuhelimeen vastannut lääkäri tunnisti hänessä ARFIDin piirteitä, mutta hoitava lääkäri ei.
– Olen kohdannut asenteellisuutta. Minua ei kuunnella, ei huomioida sitä mitä minä tiedän itsestäni ja mitä tunnen ruokaa kohtaan. He vain turvautuvat omaan asiantuntijuuteensa, johon ARFID ei kuulu, Kinnala sanoo.
Kolme vuotta sitten Kinnala sai ärhäkän nielurisatulehduksen.
– Jouduin sairaalaan letkuihin ja kiireelliseen leikkaukseen. Nieluni oli niin tulehtunut, että jäljellä oli vain pillin mentävä reikä, hän kuvailee.
Tuon sairaalareissun aikana syöminen alkoi mennä vaikeaksi. Kurkku oli pitkään kipeä ja nieleminen lähes mahdotonta. ARFID-oireet ovat jatkuneet siitä asti.
Kinnala kertoo, että hänen elämäänsä on kuulunut paljon henkistä tuskaa, traumaa ja väkivallan kohteena olemisen kokemuksia. Kasvun vuodet ovat olleet kirjavia.
– Teini-iässä olin tosi urheilullinen ja kehonkuvani oli vääristynyt. Olen pelännyt lihomista. Anoreksia ei ehtinyt pahaksi, ja se jäi lopulta päihteiden jalkoihin.
Sairaalloisen laiha Kinnala ei ole koskaan ollut. Hän tarkkailee painoindeksiään jatkuvasti. Nyt hän on normaalipainon alarajoilla.
Pari kuukautta sitten syöminen meni niin vaikeaksi, että Kinnalan tajunta alkoi hämärtyä ja sydän löi raskaasti.
– En syönyt kahteen viikkoon juuri mitään, join ainoastaan. Laihduin melkein kymmenen kiloa. Päivystyksessä todettiin, että laboratoriokokeissa ei ollut mitään vikaa. Olisin saanut jäädä osastolle nenämahaletkuruokintaan, mutta päätin mennä kotiin.
ARFID korostuu autismin kirjossa
Kansainväliset tutkimukset kertovat, että ARFIDia esiintyy korkeintaan 5,5 prosentilla lapsista ja nuorista. Aikuisväestössä esiintyvyys on korkeintaan 4,1 prosenttia.
Syömishäiriö korostuu autismin kirjossa, ja ilmiöt ovat osin päällekkäisiä. On tutkittu, että noin viidennes autismikirjon ihmisistä ja heidän vanhemmistaan on syömistyyleiltään ARFID-piirteisiä. Piirteet myös periytyvät.
Autismiliiton viestintäkoordinaattori **Helin Vesala** vahvistaa, että yhteneväisyyksiä on.
– Autismikirjon ihmisillä syömiseen voivat vaikuttaa esimerkiksi hälyiset tilat, ruuan koostumus ja motoriset vaikeudet pureskelussa. Ruoka-aineissa saattaa olla rajoittuneisuutta ja syömiseen voidaan tarvia vahvoja rutiineja.
Autismikirjon ensimmäinen Käypä hoito -suositus julkaistiin tammikuun lopulla. ARFID on mainittu myös siinä.
Tautiluokituksen päivittymistä ja selkeämpiä hoitopolkuja odotellessa Kinnala rakentaa tulevaisuuttaan epävarmoissa tunnelmissa. Hän haluaisi päästä lukemaan oikeustieteitä, mutta syöminen lähiopetuspäivinä kauhistuttaa jo etukäteen.
Hän toivoisi löytävänsä ratkaisuja myös siihen, miten lähteä kavereiden kanssa tuikitavalliselle mökkireissulle tai lasten kanssa sisäleikkipuistoon siten, että syömistä ei tarvitsisi panikoida.
Soten ammattilaisille hän toivoo koulutusta aiheesta.
– En itse ymmärrä ARFIDista kaikkea, mutta jos lääkäreilläkään ei ole parempaa tietoa, se vain lisää turvattomuuden tunnetta, hän sanoo.
*Jos omat tai läheisesi syömistottumukset askarruttavat, voit saada keskusteluapua esimerkiksi* [*Syömishäiriöliitosta*](https://syomishairioliitto.fi/tukea-ja-toimintaa)*.*
*Mitä kokemuksia sinulla on syömishäiriöiden tunnistamisesta? Voit keskustella aiheesta 11. helmikuuta klo 23 saakka.*
Muuntohuumeita käytetään suonensisäisesti entistä enemmän Helsingissä – THL tutki kierrätettyjä ruiskuja ja neuloja
THL:n mukaan Suomessa huumeiden suonensisäinen käyttö eroaa merkittävästi monista muista Euroopan maista, joissa heroiini ja kokaiini ovat yleisesti suonensisäisesti käytettyjä huumeita.
Buprenorfiini ja amfetamiini ovat yleisimmät suonensisäisesti käytetyt huumeet Helsingissä, selviää THL:n [uudesta tutkimuksesta](https://thl.fi/fi/-/buprenorfiini-ja-amfetamiini-yleisimmat-suonensisaisesti-kaytetyt-huumeet-helsingissa-muuntohuumeiden-osuus-kasvussa).
Tutkimuksessa tarkasteltiin ruiskuja ja neuloja, jotka kerättiin viidestä sosiaali- ja terveysneuvontapisteestä eri puolilta Helsinkiä viime syksynä. Siinä selvisi, että myös synteettisiin katinoneihin kuuluva muuntohuume alfa-PHiP oli yksi yleisimmistä suonensisäisisti käytetyistä huumeista.
THL:n mukaan merkittävin muutos suonensisäisesti tapahtuvassa huumeiden käytössä onkin ollut muuntohuumeisiin luettavien synteettisten katinonien käytön kasvu viimeisen vuoden aikana. Amfetamiinin pistämällä tapahtuva käyttö vaikuttaa osin korvautuneen synteettisten katinonien käytöllä, kertoo oikeuskemiayksikön päällikkö **Teemu Gunnar** THL:n tiedotteessa.
– Uusista synteettisistä katinoneista on hyvin vähän tutkittua tietoa, eli niiden tarkoista vaikutuksista tai keskinäisistä eroista ei tiedetä paljoakaan. Käyttäjällä ei myöskään yleensä voi olla varmaa tietoa käytetystä yhdisteestä. Tämä voi lisätä käytöstä aiheutuvia haittoja.
Lisäksi pistämällä tapahtuvaa käyttöä todettiin tietyillä bentsodiatsepiineihin kuuluvilla uni- ja rauhoittavilla lääkeaineilla sekä muilla amfetamiineilla ja synteettisillä katinoneilla. Kokaiinia, heroiinia tai fentanyylia ei todettu yhdessäkään ruiskussa.
THL:n mukaan Suomessa huumeiden suonensisäinen käyttö eroaa merkittävästi esimerkiksi monista Länsi- ja Keski-Euroopan maista, joissa heroiini ja kokaiini ovat yleisesti suonensisäisesti käytettyjä huumeita buprenorfiinin ja amfetamiinin sijaan.
Korvaushoidossa vain harva kuolee opioidiyliannostukseen – valtaosa yliannostukseen kuolleista käyttää lääkkeitä ilman reseptiä
Suomessa korvaushoidon ulkopuolella kuolee etenkin alle 25-vuotiaita. THL toivoo, että korvaushoitoon pääsyä helpotettaisiin huumekuolemien ehkäisemiseksi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen teettämän tuoreen tutkimuksen mukaan opiodikorvaushoidon lisääminen vähentäisi huumekuolemia Suomessa.
Tutkimus on ensimmäinen, jossa tarkastellaan huumeisiin kuolleiden korvaushoitotaustaa Suomessa. Tiedot kerättiin kunkin vainajan osalta suoraan korvaushoitoa antavista yksiköistä.
THL:n oikeuskemisti **Pirkko Kriikku** toteaa, että etenkin nuorten kohdalla hoitoon pääseminen aikaisessa vaiheessa on tärkeää.
Buprenorfiini on yleisin Suomessa opioidikorvaushoidossa käytetty lääkeaine. Silti valtaosa buprenorfiinia ennen kuolemaansa käyttäneistä eivät olleet korvaushoidossa.
Tutkimuksen mukaan korvaushoidossa olleiden kuolemantapausten osuus oli ainoastaan kahdeksan prosenttia.
Buprenorfiini on oikein käytettynä turvallinen ja tehokas, mutta väärinkäytettynä ja etenkin yhdistettynä muihin lääke- ja huumausaineisiin se on eniten myrkytyskuolemia aiheuttava huumausaine Suomessa.
Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Claudia Mariottinin** mukaan tutkimuksen perusteella voidaan päätellä, että Suomessakin valtaosa opioidien päihdekäyttöön liittyvistä kuolemista tapahtuu hoidon ulkopuolella.
– Tämä vahvistaa kansainvälisissä tutkimuksissa todettua käsitystä, että korvaushoito pelastaa henkiä ja korvaushoitoon pitäisi päästä nykyistä matalammalla kynnyksellä, Mariottini toteaa.
THL toivoo, että yhteiskunnallinen keskustelu hoitoon pääsyn esteiden purkamisesta jatkuisi.
Eniten kuolemia Pohjois-Karjalassa
Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla buprenorfiiniin liittyviä kuolemia kirjataan vuositasolla käytännössä vain muutamia. Suhdeluku 100 000 asukasta kohden on molemmissa maakunnissa 2–2,9.
Eniten buprenorfiiniin liittyviä kuolemia vuodessa todettiin Pohjois-Karjalassa, jossa oli 5–6 kuolemaa 100 000 asukasta kohden.
Kuolemia oli runsaasti myös Pohjois-Pohjanmaalla, Länsi-Uudellamaalla, Päijät-Hämeessä, Kanta-Hämeessä ja Kymenlaaksossa (4–4,9 kuolemaa/vuosi 100 000 asukasta kohden).
Vähiten kuolemia oli Lapissa, Etelä-Karjalassa ja Itä-Uudellamaalla (1–1,9 kuolemaa/vuosi 100 000 asukasta kohden).
Kunkin hyvinvointialueen lukema on keskiarvo tutkimusvuosilta 2018–2020.
Lääkeaineiden käyttö ilman reseptiä yleistä
Tutkimuksessa tarkasteltiin erityisesti lääkeainelöydöksiä ja -yhdistelmiä, joille vainajalla ei ollut lääkärin määräämää reseptiä.
Valtaosalla korvaushoidossa olleista vainajista todettiin löydöksiä yhdestä tai useammasta ilman reseptiä käytetystä lääkkeestä.
Eniten väärinkäytettyjä bentsodiatsepiiniryhmän lääkkeitä olivat diatsepaami, klonatsepaami ja alpratsolaami.
Lisäksi noin kolmanneksella korvaushoidossa olleista todettiin muita opioideja ja toisella kolmanneksella pregabaliinia tai gabapentiinia, vaikka näille ei ollut reseptiä.
– Tutkimuksen perusteella lääkeaineiden käyttö ilman reseptiä oli yleistä myös niillä, jotka olivat korvaushoidossa. Korvaushoitopotilaiden kohdalla myös muiden päihderiippuvuuksien kuin opioidiriippuvuuden hoitoa tulisi tehostaa ja tutkia hoidon sisältöä ja vaikuttavuutta tarkemmin, toteaa Mariottini.
Huumekuolemien ehkäisyn asiantuntijaryhmä (HEAR) on aiemmin esittänyt, että yksi tärkeimmistä keinoista huumekuolemien vähentämiseksi olisi nopeuttaa ja helpottaa korvaushoitoon pääsyä sekä varmistaa hoidon jatkuvuus.
*Claudia Mariottini on saanut tutkimusta varten rahoitusta Sosiaali- ja terveysministeriöltä sekä Alkoholitutkimussäätiöltä.*
Li Andersson: Kokoomuksen ehdottamat leikkaukset ”eivät maistu ollenkaan”
Kasvanut valtionvelka ja lainan korkojen nousu aiheuttavat painetta leikkauslupauksille, kun vaalit lähestyvät. Li Andersson (vas.) ja Kai Mykkänen (kok.) ottivat yhteen valtionvelasta A-Talkissa.
**Li Andersson** (vas.) ja **Kai Mykkänen** (kok.) väittelivät A-Talkin lähetyksessä kiivaasti siitä, miten julkista taloutta tulisi sopeuttaa. Valtion velkaantuminen on noussut yhdeksi kevään vaalien kärkiteemoista.
Mykkäsen mukaan kokoomus kattaa vaihtoehtobudjetissaan sopeuttamistoimia sekä palkkaveroalennuksia.
– Esimerkiksi tätä vuotta koskien meillä oli yli kolmen miljardin edestä muita veroja lisääviä ja menoja vähentäviä ehdotuksia, miljardin verran palkkaverokevennystä ja yli miljardin pienempi velka-alijäämä tälle vuodelle. Pitää uskaltaa tehdä vaihtoehtoja tällä tavalla ja leikata sieltä, missä on vähemmän tärkeää pitää rahoja.
Anderssonia kokoomuksen ehdotus ei vakuuta.
– Ei maistu ollenkaan. Pitää muistaa, että kokoomuksen kuuden miljardin leikkauslistasta erittäin iso osa kohdistuisi sosiaaliturvaan, esimerkiksi asumistukeen, joka on pienipalkkaisille suomalaisille erittäin tärkeä sosiaaliturvan muoto.
Mykkänen kertoo, että kokoomuksen mittavat leikkaukset ovat välttämättömiä suomalaisen hyvinvointivaltion säilyttämiseksi. Anderssonin mielestä kokoomuksen ehdottamista toimista kärsivät eniten juuri ne, jotka hyvinvointivaltiota eniten tarvitsevat.
– Kaikista suurin euromääräinen hyöty on niillä huipputuloisilla toimitusjohtajilla, jotka tienaavat aivan riittävästi jo nyt. Tämä on se asia josta olemme todellakin eri mieltä.
*Katso A-Talkin koko lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63944784). *Voit keskustella aiheesta 10.2. kello 23 asti.*
Mäntyharjun kunnanhallitus esittää valtuustolle valiokuntaa kunnanjohtaja Jukka Ollikaisen erottamiseksi
Mäntyharjun kunnanhallitus päätti torstai-iltana selvällä enemmistöllä vauhdittaa kunnanjohtaja Jukka Ollikaisen irtisanomista.
Kunnanhallitus kokoontui ylimääräiseen kokoukseen asialistallaan vain kunnanjohtajan asema.
  
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Markku J. Lamponen** (kesk.) esitti ensin, että julkisuudessa esiin tulleisiin näkemyksiin kunnanjohtajan toiminnasta ei ole perusteita. Lamponen esitti, että tilanteen parantamiseksi kunnanjohtajan ja kunnanhallituksen tulee tiivistää yhteistyötään kunnan yhteiseksi hyväksi. Lamposen esitystä kannatti vain **Jaana Partio** (kesk.).  
Vastaesityksen tilapäisen valiokunnan perustamisesta allekirjoitti seitsemän hallituksen jäsentä: **Seppo Hujanen** (kok.), **Heta Jukola** (kok.), **Matti Nykänen** (kok.), J**ani Paasonen** (sit.), **Piia Mäkilä** (sit.), **Ulla Sohlman** (sd.) ja **Tapio Hämäläinen** (ps.).
Valtuustolle esitetään tilapäiseen valiokuntaan nimettäväksi viisi varsinaista jäsentä ja viisi varajäsentä. Kunnanjohtajalla on oikeus tulla kuulluksi valiokunnassa.
– Tässä ei vielä ilmene mihin valiokunnan perustamisesitys perustuu, mutta se tulee varmasti valtuustossa esille, kommentoi hallituksen puheenjohtaja Lamponen kokouksen jälkeen.
Mäntyharjun valtuuston seuraava kokous on jo maanantaina, mutta vielä ei ole varmaa tuleeko valiokunnan perustaminen jo tämän kokouksen asialistalle.
Kunnanjohtajan irtisanomiseen tarvitaan valtuustossa kaksi kolmasosaa valtuutetuista. Mäntyharjun valtuustossa on 27 jäsentä, joten irtisanomiseen tarvitaan 18 valtuutettua.
Jukka Ollikainen valittiin Mäntyharjun kunnanjohtajaksi heinäkuussa 2014.
Iskeekö abihuumori? Kokosimme yhteen penkkaripäivän parhaat julisteet
Penkkarijulisteissa vitsailtiin tuttuun tapaan yhteiskunnallisilla ilmiöillä, uutisilla ja internet-meemeillä. Äänestä, mitkä osuvat sinun nauruhermoosi.
Perinteinen käsitys sukupuolesta elää kuoromaailmassa syvässä, vaikka siihen ei asiantuntijoiden mukaan ole syytä
Kuoroissa laulavat muunsukupuoliset ja transihmiset voivat kokea lokeroivan kielen ja tiukasti säädellyt esiintymisasut ulossulkevina.
Suomessa on tuhansia kuoroja ja kymmeniätuhansia kuoroharrastajia. Sukupuoli on asia, joka tuodaan kuoroissa ilmi etenkin sanavalinnoilla. Laulajia kutsutaan miehiksi ja naisiksi, puhutaan mies- ja naisäänistä.
Monesti myös kerrotaan vitsejä, jotka toistavat perinteisiä sukupuolistereotypioita. Moni kuoroharrastaja tietää, että on esimerkiksi ikivanha herja sanoa ”miehet ja tenorit”, jolla annetaan ymmärtää, että korkealta laulavat tenorit eivät ole tarpeeksi miehekkäitä.
– Kahteen sukupuoleen perustuva puhe jättää ulkopuolelle sen, joka ei kuulu mies-nais-binääriin. Siinä kokee, ettei ole olemassa kuoroyhteisössään, kuoronjohtaja, kuorolaulaja **Jooa Sotejeff-Wilson** kertoo Ylen Kulttuuriykkösen haastattelussa keskiviikkona 8. helmikuuta.
**Kuuntele keskustelu tästä:**
Sotejeff-Wilson on itse sukupuoleltaan ei-binäärinen eli ei koe itseään naiseksi tai mieheksi.
– Sanavalinnat ovat tosi pieni asia niille, joita sukupuolen moninaisuus ei kosketa. Mutta sukupuoleltaan ei-binäärisille ihmisille tämä on elämän kokoinen asia, hän painottaa.
Kulttuuriykkösen vieraat kertovat, että kuorolaisia voi puhutella yksinkertaisesti stemmanimillä eli sopraanoiksi, altoiksi, tenoreiksi ja bassoiksi, jolloin ei oleteta mitään kenenkään sukupuolesta.
–Jos sattuu lipsahdus, niin pyytää anteeksi tai vain korjaa. Muutos tulee osaksi kielenkäyttöä vain siten, että sitä tekee, laulunopettaja **Laura Salovaara** kannustaa.
Myös oopperalaulajan ja musiikintutkijan **Hanna Chorellin** mukaan nais- ja miesäänistä puhuminen on turhaa. Hän kommentoi aihetta [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009345873.html) 1. helmikuuta.
Mekkojen ja frakkien sijasta väljempiä pukuohjeita
Monissa kuoroissa esiintymispukeutuminen määrätään sukupuolen mukaan: miehille puku tai frakki ja naisille mekko tai helmet. Muunsukupuoliselle tai transihmiselle voi tuottaa ahdistusta esiintyä vaatteessa, joka sotii oman identiteetin kanssa.
– Laulajalle keho on instrumentti. Jos asussa ja sitä kautta kehossa on epämukava on olla, se vaikuttaa suoraan myös laulamiseen”, kuoronjohtaja **Julia Lainema** toteaa Kulttuuriykkösessä.
On mahdotonta arvioida, kuinka paljon kuoroissa laulaa muunsukupuolisia ja transihmisiä, sillä sukupuoli ei näy ulospäin.
– Mikään ei parane, jos leikitään ettei transihmisiä ole olemassa. Meitä on ja myös musikaalisesti lahjakkaita, kuorolaulaja ja transaktivisti **Panda Eriksson** muistuttaa.
Hän on muunsukupuolinen ja käynyt läpi hormonihoidot, joiden myötä hänen lauluäänensä laski sopraanosta ensin bassoon ja sittemmin asettui tenoriin. Eriksson on ehtinyt laulaa sekä mieskuorossa, naiskuorossa että sekakuorossa.
Hän kertoo, että mies- ja naiskuoroihin liittyy usein sukupuolittunut kulttuuri. Esimerkiksi esiintymispuvuista tuli vääntöä.
–Miksen voi vain laulaa sitä, mihin ääneni sopii? Nykyisessä sekakuorossani keskiössä on instrumentti eikä sukupuolittunut kulttuuri, Panda Eriksson kiittää.
Osassa opiskelijakuoroja nuoret ovat jo tottuneet siihen, että kuorossa on sukupuolisensitiiviset toimintatavat ja häirintäyhdyshenkilö. Laaja muutos kuoroissa tapahtuu viimeistään siinä vaiheessa, kun nämä laulajat siirtyvät aikuiskuoroihin.
– Se ei ole keneltäkään pois, että binäärisistä tavoista luovutaan”, laulunopettaja Laura Salovaara huomauttaa.
Kuorossa saa jatkossakin olla mies, nainen tai muu
Kulttuuriykkösen keskustelijat toteavat, että sukupuoleen perustuville kuoroille eli nais-, mies-, poika- ja tyttökuoroille on edelleen musiikkielämässä tilaa.
Sukupuolisensitiivisyyteen voi kuitenkin pyrkiä niissäkin kuoroissa, joissa mies-nais-lokerointi ei ole tällä hetkellä ongelma. Muutos on jokaisen kuorolaisen vastuulla, ja kuoronjohtaja näyttää tietä omalla esimerkillään.
– Minusta sukupuolittamisesta voisi kokonaan luopua, ellei muuten niin uusien laulajien rekrytoimisen takia. Jos kuoron toimintatavat toivottavat kaikki tervetulleiksi, niin uudet laulajat löytävät kuoroon helpommin, kuoronjohtaja Julia Lainema toteaa.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit osallistua keskusteluun 10. helmikuuta kello 23 asti.*
Iso omakotitalo paloi Reisjärvellä – henkilövahingoilta vältyttiin
Talo on ollut varastokäytössä, eikä siellä asunut ketään. Myöskään leviämisvaaraa ei tällä hetkellä ole.
Sadan neliön kokoinen omakotitalo palaa Reisjärvellä.
Hälytys palosta tuli seitsemän aikaan torstai-iltana, ja kun pelastuslaitos saapui paikalle, talo oli jo täyden palamisen vaiheessa.
Käytöstä poistetussa talossa ei asunut ketään, joten henkilövahinkoja ei ole. Palo ei myöskään uhkaa muita lähellä olevia rakennuksia.
Palomestarin mukaan paikalla on yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä, ja taloa sammutetaan ulkoa päin. Sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat pitkälle yöhön.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
  
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Nuohoojat kiipeilevät kehnosti kiinnitetyillä tikkailla, jotka voivat romahtaa milloin vain: ”Aika usein tulee jännitettyä, miten tässä käy”
Kattoturvalaitteiden, kuten tikkaiden, puutteet ja viat aiheuttavat vuosittain 50–60 tapaturmaa nuohoojille. Vastuu on kiinteistön omistajalla. Nuohousalan keskusliitto huolestui asiasta.
Nuohooja **Susanna Joutsimäki** kiipeää usein tikkaille, jotka ovat ruosteessa tai kehnosti kiinnitettyjä. Hän kohtaa kattoturvalaitteiden puutteita ja vikoja työssään päivittäin.
Välillä ne johtavat vaaratilanteisiin. Joskus tikkaat ovat esimerkiksi irronneet kokonaan.
Lopputulos on tuurista kiinni. Huonolla tuurilla tikas tulee nuohoojan kanssa alas. Hyvällä tuurilla se tipahtaa ilman nuohoojaa.
Monesti Joutsimäki ei huomaa vikoja ennen kuin on jo katolla.
– Kattoturvalaitteissa on tosi paljon puutteita. Aika usein tulee vain tehtyä työ ja jännitettyä, että miten tässä käy. Alalla sattuu ihan liikaa tapaturmia, ja sillon kun sattuu, voi sattua pahasti, keskisuomalaisen Tuleva Nuohous -yrityksen nuohooja kuvaa.
Keskusliitto huolestui tilanteesta
Kyse on siis nuohoojien työturvallisuudesta.
Kattoturvalaitteiden, kuten tikkaiden, puutteet ja viat aiheuttavat vuosittain 50–60 tapaturmaa nuohoojille. Osa onnettomuuksista on pieniä, toiset taas vakavia ja johtavat pitkiinkin sairauspoissaoloihin tai kokonaan alan vaihtoon.
Onnettomuudet voivat olla jopa hengenvaaarallisia. Nuohooja kuoli putoamistapaturmassa Harjavallassa 2003, kun kattoon kiinnittämättä jätetyt kattolapettikkaat irtosivat paikoiltaan katon harjan takaa.
Asiasta kertoo Nuohousalan keskusliiton toimitusjohtaja **Hannu Murtokare**.
Kattoturvalaitteiden ongelmat on pistetty merkille liitossa. Sen vuoksi liitto pitää nyt kattoturvalaitteiden ja ylipäätään työturvallisuuden teemavuotta. Se muun muassa kartoittaa tikkaiden kuntoa ja niihin liittyvien työtapaturmien määrää.
– Tilanne on huolestuttava kaikkien rakennusten osalta, Murtokare toteaa.
Asian on nostanut esiin myös Pohjola Vakuutus tammikuisessa tiedotteessaan. Vakuutusyhtiö saa silloin tällöin ilmoituksia nuohoojille sattuneista onnettomuuksista, jotka johtuvat esimerkiksi huonosti kiinnitetyistä tikkaista.
Kattoturvalaitteiden kunto on kiinteistön omistajan vastuulla. Hän on vahingonkorvausvelvollinen, jos nuohoojalle tapahtuu onnettomuus niiden puutteiden tai vikojen takia.
– Asia vaatisi tosi paljon huomiota kiinteistönomistajilta sekä rakentajilta ja asentajilta, Susanna Joutsimäki toteaa.
Samaa mieltä on Hannu Murtokare. Keskusliitto peräänkuuluttaa myös rakennusvalvonnan vastuuta ja huolellisuutta esimerkiksi muutto- ja lopputarkastuksiin.
Hapertuvaa materiaalia hankala huomata
Vanhojen talojen tikkaat ovat usein ruosteessa. Materiaalit hapertuvat ja murtuvat ajan saatossa.
Lapetikkaat on perinteisesti vain käännetty harjan taakse. Ne eivät ole mitenkään katossa kiinni ja hyppäävät siksi herkästi irti.
Uusissa rakennuksissa edessä on monesti asennusvirheitä. Seinätikkaista puuttuvat usein läpipultit eli ne eivät ole kunnolla kiinni. Toisinaan kulkusilta ei yllä tikkailta piipulle asti.
Näin kuvailee kokemuksiaan katoilta Susanna Joutsimäki. Vastaavat puutteet ja viat ovat tuttuja myös Nuohousalan keskusliitolle. Niitä esiintyy Hannu Murtokareen mukaan maanlaajuisesti sekä uusissa että vanhoissa rakennuksissa.
– Kattoturvalaitteet saattavat puuttua ihan kokonaankin, Hannu Murtokare sanoo.
Varsinkin vanhojen talojen hapertuvat materiaalit johtavat hänen mukaansa usein siihen, että nuohoojan on hankala huomata vikaa ennen kuin on liian myöhäistä.
– Tikas jää käteen ja huonolla tuurilla nuohooja tipahtaa sen kanssa alas, Murtokare toteaa.
Liitto kartoitti kattoturvalaitteiden kuntoa kyselyllä viimeksi 2011–2012. Kyselyn mukaan ongelmia oli kaikissa rakennuksissa, mutta erityisen pahoja ne olivat vapaa-ajanasunnoissa.
Puuttuminen voi olla hankalaa
Välillä puutteet ja viat kattoturvalaitteissa estävät nuohouksen kokonaan. Muulloin ne voivat hankaloittaa työtä tai aiheuttaa turvattoman olon nuohoojalle.
Susanna Joutsimäki huomauttaa asiakasta puutteista ja jättää siitä ilmoituksen kuittiin ja nuohoustodistukseen. Hänellä on myös kollegoidensa tavoin velvollisuus ilmoittaa puutteista pelastuslaitokselle, jos ne estävät nuohouksen kokonaan.
Aina asiaan puuttuminen ei ole helppoa.
– Kynnys on iso, jos sinulla menee päivän työt siihen, että sanot joka talossa, että en ole menossa katolle, Joutsimäki sanoo.
Osittain ammattikunnan pitäisi hänen mielestään katsoa myös peiliin.
– Nuohoojissakin on niitä, jotka aika helposti vain menevät riskillä. Se koetaan työhön kuuluvaksi asiaksi. Oman hengen ja terveyden vaarantamisen ei todellakaan pitäisi kuulua mihinkään työhön.
Koulutuksessa nuohooja oppii Hannu Murtokareen mukaan varmistamaan turvallisuuden huolellisesti ennen katolle nousua. Lisäksi alan työohjeisiin on kirjattu, että nuohoaminen jätetään tekemättä, jos kattoturvalaitteet eivät ole kunnossa.
– Ammattilaisen täytyy aina käyttää omaa harkintaa, mutta vahinkoja tapahtuu joka tapauksessa, Murtokare toteaa.
*Voi keskustella aiheesta 8.2. klo 23.00 saakka.*
**Lisää aiheesta:**
Analyysi: Ukrainan presidentti ei voi palata Euroopan-kiertueeltaan tyhjin käsin
Ukraina toivoo aseavun lisäksi myös EU-jäsenyysneuvottelujen pikaista aloittamista. Presidentti Volodymyr Zelenskyi ei vitsaillut väläyttäessään jäsenyysneuvottelujen aloittamista tänä vuonna.
**BRYSSEL** *Kun puhun tästä vuodesta tarkoitan tätä vuotta, Charles, vuotta 2023. 2-0-2-3.*
Presidentti **Volodymyr Zelenskyi** ei kursaillut, kun häneltä kysyttiin, milloin Ukrainan EU-jäsenyysneuvottelut tulisi aloittaa.
Suorasukainen kommentti oli osoitettu Eurooppa-neuvoston puheenjohtajalle **Charles Michelille**, joka isännöi [EU-johtajien huippukokousta Brysselissä](https://yle.fi/a/74-20017153). Michelin epäkiitollinen tehtävä on hieroa sopua EU-maiden johtajien välille aamuyöhön venyvissä istunnoissa.
*Lupaan tehdä parhaani,* Micheli kuittasi. Kommentti kirvoitti naurahduksia tiedotustilaisuutta seuranneiden toimittajien keskuudessa: EU:n laajentumisen haasteet tunnetaan Brysselissä.
**Ukraina otti askeleen lähemmäs** EU-jäsenyyttä, kun Eurooppa-neuvosto myönsi sille ehdokasmaan aseman kesäkuussa pidetyssä huippukokouksessa.
Sankarillinen kamppailu kotimaansa ja eurooppalaisten arvojen puolesta edesauttoi yksimielisen päätöksen syntymistä.
Ehdokasaseman myöntämisellä nähtiin olevan myös symbolista arvoa hyökkäksen kohteena olevalle maalle.
Varsinaisten jäsenneuvottelujen aloittaminen on kuitenkin aivan eri mittaluokan päätös, joka voi normaalioloissakin viedä vuosikausia.
[Vähimmäisvaatimukset neuvottelujen aloittamiselle on](https://yle.fi/a/3-12499981), että Ukraina vahvistaa oikeuslaitostaan, kitkee korruptiota ja rajoittaa oligarkkien vaikutusvaltaa.
**Yhteiskunnallisten uudistusten läpivienti** sodan keskellä voi vaikuttaa mahdottomalta tehtävältä. EU-komission puheenjohtajan [**Ursula von der Leyenin**](https://yle.fi/a/3-12499981) mukaan Ukraina edistyy tavoitteissaan sodasta huolimatta.
Von der Leyen ei kuitenkaan ottanut kantaa siihen, milloin jäsenyysneuvottelut on mahdollista avata. Hän korosti prosessin etenemisen riippuvan Ukrainassa tapahtuvasta edistyksestä.
Samoilla linjoilla oli myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.), joka korosti, että Suomi tukee Ukrainaa tavoitteiden saavuttamisessa.
Useat itäisen Keski-Euroopan maat ovat puolestaan korostaneet, että sodan riepotteleman Ukrainan ja muiden hakijamaiden tilannetta ei voi verrata, ja että poikkeukselliseen tilanteeseen olisi löydettävä räätälöity ratkaisu.
**Unionin laajentuminen on** perinteisesti herättänyt ristiriitoja EU:ssa Ukrainan jäsenyysprosessi ei ole tässä suhteessa poikkeus.
Keskustelu EU:n laajentumisesta on kuitenkin saanut uutta virtaa Ukrainan sodan siivittämänä. Vielä keväällä Ukrainan mahdollisuuksia päästä ehdokasmaaksi epäiltiin yleisesti EU-piireissä.
Ukrainalle ehdokasmaan asema on kaikkea muuta kuin symbolinen. Tämä korostui presidentti Zelenskyin Brysselissä pitämissä puheenvuoroissa.
Hän korosti erityisesti EU-perspektiivin merkitystä puolustustaistelua käyville ukrainalaissotilaille.
EU:lla on paine lunastaa Ukrainan korkealle viritetyt odotukset.
Katso torstain viisi pääuutista
Itä-Ukrainassa paljon kaatuneita | Tänään juhlittiin penkkareita | Putinin ystävällä lomakylä Suomessa
Mikä määräaikaisessa sähkösopimuksessa maksaa? Turussa väännetään sakkomaksusta, jolla kalliista sopimuksesta pääsee eroon
Määräaikaisen sähkösopimuksen saa purkaa tietyin ehdoin. Jos ne eivät täyty, jää maksettavaksi sakkomaksu. Se perustuu siihen, että sähköyhtiökin joutuu maksamaan markkinoille ennalta sovittua hintaa.
5 500 turkulaista on tehnyt Turku Energian kanssa kahden vuoden määräaikaisen sopimuksen, joka vaikuttaa tällä hetkellä kalliilta.
Turun Pientalojen Keskusjärjestöön kuuluu 8 000 turkulaista omakotitaloasujaa. TPK on vuosikaudet neuvotellut Turku Energian kanssa määräaikaisia sähkösopimuksia jäsenilleen. Sähköä on totuttu saamaan edullisesti: viimeistä edeltävässä sopimuksessa hinta oli hieman alle neljä senttiä kilowattitunnilta.
Syyskuussa 2022 sähköyhtiö ja yhdistys sopivat, että uuteen tarjoukseen tarttuva asiakas sitoutuu maksamaan sähköstä kahden vuoden ajan 27 senttiä kilowattitunnilta. 70 prosenttia TPK:n jäsenistä päätyi määräaikaisuuteen eli sopimuksia tehtiin 5 500 kappaletta.
Turku Energian toimitusjohtaja **Timo Honkanen** kertoo, että tarjottu sopimus oli sillä hetkellä maan edullisin.
– Samanlaisia tilanteita oli eri puolilla Suomea. Katsoin Energiamarkkinaviraston ylläpitämältä vertailusivulta muiden yhtiöiden tarjoamia hintoja. Kun me tarjosimme 27 senttiä, oli halvin vastaava kaksivuotinen sopimus 33 senttiä. Meidän sopimuksemme oli siis sillä hetkellä 20 prosenttia halvempi kuin toiseksi halvin.
Sähkön hinnan käännyttyä laskuun ovat monet kuluttajat alkaneet katua pitkää sähkösopimustaan. Sähköyhtiöiltä myös kysytään, voisivatko ne laskea perimänsä sähkön hintaa.
Mutta myös sähköyhtiöt joutuvat maksamaan korkeaa hintaa pitkien sopimusten sähköstä.
Timo Honkanen huomauttaa, että sähkömarkkinoita on kaksi. Toisessa sähkö määräytyy joka päivä kullekin tunnille erikseen kysynnän ja tarjonnan mukaan. Kiinteähintaisissa sopimuksissa operoidaan futuurimarkkinoilla.
– Samalla hetkellä kun asiakas tekee määräaikaisen sopimuksen, lukitsee Turku Energia ostohinnan tulevaisuuden sähkömarkkinoilta. Jos myöhemmin päivän spottihinta putoaa 10 senttiin, ei meidän hankintahintamme putoa, koska olemme sitoutuneet hankkimaan sähkön ennalta lukitulla hinnalla.
Mikäli asiakas haluaa purkaa määräaikaisen sopimuksen ennen sopimusajan loppumista, pitää hänen hyvittää sähköyhtiölle syntynyt tappio. Sakkomaksun suuruus määräytyy Honkasen mukaan tapauskohtaisesti.
– Ennalta hankkimamme kiinteähintainen sähkö pitää myydä tulevaisuuden sähkömarkkinoille takaisin. Erotus on se tappio joka meille aiheutuu ja sen me haluamme asiakkaalta takaisin. Emme me enempää halua.
Sopimusten purkamisessa kikkailu on kiellettyä
Määräaikainen sähkösopimus katkeaa, jos asuntoon muuttaa uusi asukas sähkösopimuksineen. Ylen saamien tietojen mukaan joistakin määräaikaisista sopimuksista on pyritty eroon niin, että esimerkiksi asukkaan sukulainen muuttaa kirjansa ainakin nimellisesti samaan asuntoon.
– Jos asuntoon muuttaa oikeasti uusi asukas uuden sopimuksen kanssa, vanha sopimus katkeaa. Jos taas kyseessä on niin sanottu haamumuutto, on se petos ja rangaistava teko, sanoo Honkanen.
Honkanen ei ota kantaa siihen, miten muuttajan tarkoitusperät tutkitaan ja miten petoksesta rangaistaan.
Sähkösopimukset puhuttavat yhdistyksissä
TPK:ssa on jäseniä eri lähiöiden omista yhdistyksistä. Yksi näistä on Vasaramäen Omakotiyhdistys, jossa jäseniä on 350. Monet vasaramäkeläisetkin ovat tarttuneet määräaikaiseen sopimukseen ja haluavat siitä nyt eroon, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja **Tomi Viitanen**.
Yhdistys on neuvonut jäseniään kysymään Turku Energialta, mitä sopimuksen purkaminen oikeasti maksaa.
– Kun sitten saa virallisen vastauksen, voi asiaa viedä eteenpäin. Energiavirasto ilmeisesti päättää, onko tuo sakkomaksu kohtuullinen. Jos sopimuksesta pääsee vaikka puolen vuoden jälkeen irti, ja silti joutuu loppukauden sähköstä maksamaan, niin eihän se kovin järkevältä kuulosta.
*Voit keskustella aiheesta 10.2. kello 23:een asti.*
Lahden MM-kulta vuodelta 1981 saa Suomen ampumahiihtolegenda Heikki Ikolan yhä liikuttumaan 
Heikki Ikolasta olisi voinut tulla myös jääkiekkoilija. Kiekko kulki hyvin teinivuosina Kanadassa.
**Heikki Ikola** on suomalaisen ampumahiihdon todellinen legenda. Neljä MM-kultaa, kaksi olympiahopeaa ja pitkä ura myös lajin olympiavalmentajana.
Hänen uransa olisi voinut tosin olla myös aivan eri urheilulajissa. Ikola vanhempineen muutti noin 10-vuotiaana Kanadaan, kun hänen isänsä meni kultakaivokseen töihin. Jääkiekko vei silloin hiihtäjäpojan pariksi vuodeksi mennessään.
– Jääkiekkohan iski minuun välittömästi. Osallistuin minä siellä hiihtokisoihinkin, mutta kun ei ollut vastusta minkäänlaista. Jääkiekossa olin aika hyvä. Me pärjättiin Ontarion osavaltion nuorten mestaruuskisassa hopealle asti.
Isän sairastuminen toi perheen takaisin Suomeen ja Jurvaan. Muutama vuosi myöhemmin alkoi Suomessa ampumahiihtäjän pitkä ura. Heikki Ikolasta tuli kaikkien aikojen menestynein suomalainen ampumahiihtäjä. Voittolistalla on kaksi olympiahopeaa, neljä MM-kultaa ja kolme MM-hopeaa.
Kun Ikola Puoli seitsemän -ohjelmassa muisteli uransa tärkeimpiä voittoja, saa yksi kilpailu miehen yhä liikuttumaan. Se oli 20 kilometrin MM-kulta Lahdessa vuonna 1981.
– Siihen liittyy niin paljon, varsinkin tunnepuolella. Minä olin jo ajatellut, että lopetan vuonna -80, jos saan olympiakultaa Lake Placidin kisoista. Ne kisat meni sitten sairastelun piikkiin ja aivan täysin läskiksi, niin ajattelin että kerran vielä kokeilen. Sitten, tuota ... kävi näin, muistelee Ikola.
Ikola muistaa kisaan valmistautumisen yhä tarkasti. Jopa luonto oli silloin Ikolan puolella.
– Säkylään tuli silloin pysyvä lumi jo 25. lokakuuta ja sain siksi viettää kaikki hiihtoleirit kotona. Se oli ainoa kerta koko uran aikana ettei tarvinnut lähteä Lappiin leirille. Minun keskittymiseni Lahden kisoihin oli aivan poikkeuksellinen.
Niinä aikoina pahat kielet puhuivat sellaistakin, että Ikola alkaa olla jo liian vanha MM-kisoihin.
– Siitä puhuttiin jo monta vuotta, mutta sitten olikin kisan jälkeen otsikoissa, että ”Vanhassa vara parempi”, muistelee Ikola uransa huippuhiihtoa.
**Katso koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa Yle Areenasta:**
Presidentti Niinistö: Venäjä pysyy virallisen yhteistyön ulkopuolella, kun Arktisen neuvoston johtajuus siirtyy Norjalle
Venäjän sotiminen vaikeuttaa arktista yhteistyötä ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Suurin osa arktisesta alueesta kuuluu Venäjälle.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** vieraili torstaina Rovaniemellä yhdessä Kanadan kenraalikuvernöörin **Mary Simonin** kanssa. Vierailuun kuului muun muassa osallistuminen Arktikumissa keskustelutilaisuuteen, jossa puitiin ilmastonmuutoksen vaikutuksia arktiselle alueelle.
Aloituspuheenvuorossaan Simon totesi, että Venäjän hyökkäyssota on aiheuttanut häiriötä Arktisen neuvoston toimintaan.
Neuvosto on hallitustenvälinen foorumi, jonka tavoitteena on edistää kestävää kehitystä ja ympäristönsuojelua. Käytännössä Venäjä on suljettu pois Arktisesta neuvoston toiminnasta.
Neuvoston jäsenmaita ovat Yhdysvallat, Kanada, Tanska (Grönlanti), Norja, Islanti, Ruotsi, Suomi ja Venäjä.
Presidentt**i** Niinistö totesi, että Venäjän kanssa ei ole virallista arktista yhteistyötä, ja tilanne jatkuu toistaiseksi.
– Ymmärrän, että Norja joka aloittaa puheenjohtajana, hoitaa vain tekniset yhteydet eli Venäjää ei kutsuta toimintaan mukaan, Niinistö sanoo.
Arktisen neuvoston puheenjohtajuus siirtyy Venäjältä Norjalle toukokuussa.
Simon ja Niinistö osallistuivat museo- ja tiedekeskus Arktikumissa keskustelutilaisuuteen, jossa käsiteltiin ilmastonmuutoksen vaikutuksia arktiseen alueeseen.
Venäjän poissaolo vaikeuttaa työtä
Yksi tilaisuuteen osallistuneista asiantuntijoista oli Arktisen keskuksen tutkimusprofessori **Bruce Forbes**. Forbes työskentelee arktisen luonnon monimuotoisuuden muutosta tutkivassa ryhmässä.
Forbes on tehnyt paljon kenttätutkimusta, myös Venäjällä. Venäjän poissaolo on vaikeuttanut tutkimusta. Suurin osa arktisesta alueesta kuuluu Venäjälle.
– Sota Ukrainassa on pakottanut meidät tunnustamaan instituutioidemme haurauden, Forbes sanoo.
Ilmastonmuutos vaikuttaa arktisella alueella ikiroudan sulamiseen. Se on olennaisessa osassa tutkimuksissa. Forbesin mukaan ikirouta on kuin liima, joka pitää arktisia ekosysteemejä yhdessä. Hän toivoo, että tiede voisi toimia geopolitiikan ulkopuolella.
– Ikirouta ei kiinnitä huomiota sotiin ja valtioiden rajoihin, Forbes kuvailee.
Tutkimuksen vaikeutuminen puolestaan heikentää ilmastonmuutoksen vastaista työtä.
Toisaalta Venäjän sodalla on myös muita, erilaisia epäsuoria vaikutuksia. Presidentti Sauli Niinistö totesi puheessaan, että hyökkäyssodan epäsuorien vaikutusten vuoksi vihreän siirtymän hankkeiden toteutuminen on kiihtynyt pohjoisilla alueilla.
– Nämä hankkeet voivat luoda paljon tarvittuja mahdollisuuksia, töitä ja hyvinvointia, Niinistö sanoi.
Presidentti totesi kuitenkin, että vaikutukset luontoon, luonnonvaroihin ja alkuperäiskansoihin täytyy huomioida tarkasti.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 10.2. klo 23 saakka.*
Viejä vai seuraaja? Vanhojen tansseissa Henni Järvi seurasi viime vuonna prinsessamekossa, tänä vuonna hän vie tummassa kirpparipuvussa
Vanhojen tanssien myötä jatkajista tulee lukioiden vanhimpia. Lukioissa on usein enemmän tyttöjä kuin poikia, joten tanssiparissa voi olla vaikka kaksi tyttöä. Siksi paikoin puhutaan nyt viejän ja seuraajan rooleista.
Seinäjoen urheiluhallissa raikaa musiikin ohella iloinen puheensorina, kun kaksi ja puolisataa teiniä tapailee ensimmäistä kertaa koko porukalla vanhojen tanssikuvioita.
Harjoituksissa tulevasta pukuloistosta saa vain aavistuksen. Osalla on tanssikengät, osalla tyllihame, joka auttaa hahmottamaan helmojen kaarta pyörähdyksissä.
**Henni Järvi** tanssii tänä vuonna toista kertaa. Viime vuonna hän lipui lattialla mittatilausmekossa seuraajan roolissa. Tänä vuonna hän halusi kokeilla viejän roolia ja sopivasti hyvä ystävä oli tanssiparia vailla.
*–* On ollut unelma, että voisi tanssia vanhat puku päällä. Pojan rooli mahdollisti sen. Tähän mennessä on ollut tosi hauskaa, iloitsee Järvi.
Useimmissa lukioissa tyttöjä on enemmän kuin poikia. Siksi esimerkiksi Seinäjoella seuraajan eli tytön roolin voi tanssia vain kerran, mutta viejän eli pojan roolin useaankin otteeseen.
Tanssi-Tinder avuksi parin löytämisessä
Lukioiden tyttöytyessä sopivan parin löytäminen voi olla vaikeaa. Tyttöpareja on paljon ja pojista osa saattaa tanssia monena vuonna.
Esimerkiksi Seinäjoen lukiossa parin voi valita vapaasti.
– Ehtona kuitenkin on, että harjoituksiin on päästävä, kertoo Seinäjoen lukiossa vanhojen tanssikurssia vuosia vetänyt liikunnanopettaja **Jaana Kuoppala**.
**Lisää**: [Vanhojen tanssit ovat joskus suurta draamaa - joskus kyse on koko elämästä](https://yle.fi/a/3-10072859)
Se, ettei paria löydy, voi olla myös siihen, että tanssit jäävät väliin. Seinäjoella ongelma ratkaistiin nykyaikaisella tavalla.
– Meillä oli “Vanhojen tanssitinder”, että saadaan kaikille pari ja kyllä me saatiin, iloitsee Kuoppala.
**Aino Pajaniemi** tanssii yhdessä **Jaakko Myllymäen** kanssa. Yläkouluaikaiset ystävät sopivat asiasta hyvissä ajoin, sillä parinhaku alkaa usein yhtä aikaa lukion kanssa.
– Lukion ekoilta viikoilta lähtien pohditaan kenen kanssa tanssitaan, kuka ois kivoin henkilö, kertoo Aino Pajaniemi.
**Roolin vaihtaminen avartaa**
Paritanssissa toinen osapuoli vie ja toinen seuraa.
Usein vanhojen tansseissa puhutaan vielä tytön ja pojan rooleista, vaikka joukossa on myös tanssijoita, jotka eivät indentifioidu kumpaankaan sukupuoleen.
Osassa lukiota käyttöön on tanssinopetuksessa otettu tytön ja pojan sijaan käyttöön termit viejä ja seuraaja. Se on käytännöllistä sikälikin, että rooleista toiseen hypätään monesta syystä, myös ihan vaan huvin vuoksi, kuten Henni Järvi.
Järvi pitää tärkeänä, että opetuksessa ymmärretään sukupuolen olevan osalle herkkä, eikä välttämättä itsestäänselvä asia. Muiden haastateltujen nuorten tavoin hän kuitenkin uskoo, että asia arkipäiväistyy omalla painollaan.
– Kun siitä ei tee isompaa juttua. Kaikki tanssivat kenen kanssa tanssivat ja kaikilla on hauskaa. Se on tärkeintä.
Sitä paitsi vaihtelu voi virkistää.
Edellisenä vuonna Henni Järven tanssikokemus prinsessamekossa oli mahtava, mutta tänä vuonna kierrätettynä hankitussa tummassa tanssipuvussa on puolensa.
– Kun vannehameen kanssa istui, se nousi niin, että näkyi ”puoli maailmaa”, nauraa Henni Järvi.
Ettei jäisi rahasta kiinni
Vanhojen tansseihin ei ole pakko osallistua, mutta valtaosa ikäluokasta haluaa ehdottomasti olla mukaan.
Hienoihin vaatteisiin tälläytyminen on iso osa vanhojen tanssien vetovoimaa. Se voi jopa vaikuttaa opinahjon valintaan, uskoo Henni Järvi.
– Se voi olla jopa syy tulla lukioon. Ei tietenkään pääsyy, mutta vaikuttaa asiaan.
Koronavuosien jälkeen myös ilon jakamisella on iso merkitys, kertoo Aino Pajaniemi.
– Erityisen tärkeää on, että omat vanhemmat ja perhe pääsevät katsomaan ja pääsee juhlistaaman päivää heidän kanssaan.
Vanhojen tanssiperinteet ovat muuttuneet melko vähän vuosien saatossa.
Sukupuoliroolien moninaisuus ja roolien sekoittuminen tuo oman vivahteensa, mutta ehkä näkyvin muutos 2000-luvulla on ollut se, että tansseihin valmistautumiseen vaatteineen ja kampauksineen kuluu helposti paljon rahaa.
Kysyttäessä mikä osa osa-alue perinteessä saisi muuttua, Aino Pajaniemi ja Jaakko Myllymäki molemmat pitävät tärkeinä tasavertaisuutta paitsi sukupuolen, erityisesti varallisuuden suhteen.
– Tasavertaisuutta toivoisin, että nekin perheet joilla ei välttämättä ole varaa näin isoon panostukseen saisivat avustusta, muotoilee Aino Pajaniemi.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 10. helmikuuta kello 23 asti.*
**Enemmän aiheesta**:
[Amiksia harmitti, että heillä ei ole vanhojen tansseja kuten lukioissa, ja nyt he päättivät järjestää omansa](https://yle.fi/a/74-20013609)
[Alina Matilaiselle tärkeintä on selkä, Meeri Annala haluaa laskeutuvan alaosan - vanhojen tanssipuvut hankitaan jo jopa vuosi etukäteen](https://yle.fi/a/3-11054516)
Torstai 9.2.2023 (radio)
Turkin maanjäristyksen uhrit. Ukrainan presidentti Euroopassa. Nuoret ja D-vitamiini. Tuulivoima. Sää.
Maanjäristyksen uhrit
Turkissa ja Syyriassa maanjäristyksen uhrien määrä kasvaa. Kuolleita löytyy koko ajan lisää, kun pelastustyöt etenevät. 
Torstaina kerrottiin, että maanjäristyksessä on kuollut noin 20 000 ihmistä. Suurin osa kuolleista on Turkissa.
Lisäksi monet turkkilaiset menettivät kodin maanjäristyksen takia. Siksi noin 50 000 turkkilaista pääsee asumaan Antalyan alueen hotelleihin.
Antalya on suosittu lomakohde, mutta talvella hotellit ovat kiinni. Nyt hotellien työntekijät on kutsuttu töihin, ja hotellit avataan ihmisille, jotka ovat ilman kotia.
Ukrainan presidentti
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi on vieraillut Euroopassa. 
Zelenskyi puhui torstaina Euroopan parlamentille Brysselissä.
Zelenskyi sanoi, että Ukraina puolustaa eurooppalaisia arvoja sodassa Venäjää vastaan. Hän kiitti Eurooppaa tuesta.
Zelenskyi osallistui Brysselissä myös EU-johtajien kokoukseen.
Ukrainan presidentin vierailu Euroopassa alkoi keskiviikkona.
Silloin Zelenskyi tapasi Britannian pääministerin Lontoossa ja sen jälkeen Ranskan ja Saksan johtajat Pariisissa.
Zelenskyi kertoi näiden maiden johtajille, että Ukraina tarvitsee nyt erityisesti sotilaslentokoneita.
Ukrainassa on ollut sota jo noin vuoden ajan. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan viime vuoden helmikuussa.
D-vitamiini
Suomessa iso osa nuorista saa liian vähän D-vitamiinia. Näin kertoo Itä-Suomen yliopiston uusi tutkimus. 
Suomessa suositellaan, että kaikki 2-18-vuotiaat käyttävät D-vitamiinilisää eli esimerkiksi D-vitamiinitabletteja.
Noin 30 prosenttia nuorista ei kuitenkaan käytä D-vitamiinilisää. Tämän asian tutkijat haluavat muuttaa.
D-vitamiinia saa jonkin verran myös ruuasta, esimerkiksi maitotuotteista, rasvoista ja kalasta.
Tuulivoima
Torstaina on ollut kova tuuli, ja tuulivoimalat ovat tuottaneet ennätyspaljon sähköä. Tuulivoimalat ovat tuottaneet melkein puolet sähköstä, joka kulutetaan Suomessa torstaina. 
Sää
Myös perjantai on tuulinen päivä. Lännessä paistaa aurinko, ja idässä sataa lunta. 
Lämpötila on etelässä vähän plussan puolella. Muualla maassa on pakkasta 1-10 astetta.
Lauantaista tulee aurinkoinen päivä. Lämpötila on pakkasen puolella melkein koko maassa.
Sunnuntaina lännestä virtaa Suomeen lämmintä ilmaa. Itä- ja Pohjois-Suomeen tulee myös lumisateita.
Itä-Ukrainan taisteluissa kaatuu nyt ennätysmäärä sotilaita – tämä tiedetään Venäjän suurhyökkäyksestä, jota on pitkään uumoiltu
ISW:n mukaan suurhyökkäys on alkanut Luhanskin alueella. Tämä juttu kertoo, mitä tiedämme siitä nyt.
Venäjän suurhyökkäys on alkanut, kertoi yhdysvaltalainen ajatushautomo Institute for the Study of War (ISW) myöhään keskiviikkona. ISW arvioi uusimmassa [raportissaan](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-february-8-2023), että hyökkäys on alkanut Itä-Ukrainassa Luhanskin alueella. Raportin mukaan hyökkäys ei kuitenkaan ole käynnissä vielä täydellä teholla.
Ukrainan taisteluiden [tilannekarttaa](https://www.scribblemaps.com/maps/view/The%20War%20in%20Ukraine/091194) ylläpitävän asiantuntija **John Helinin** mukaan tilanne on kuitenkin epäselvä.
– Ei ole vielä viitteitä, että tämä olisi juuri se Ukrainan uumoilema massiivinen hyökkäys, Helin sanoo.
Hänen mukaansa Venäjällä on suuri joukko mobilisoituja sotilaita valmiudessa.
– Venäjältä löytyy joukkoja, joilla hyökätä. Heillä on myös halua tehdä jotain ennen kuin lännen tuorein aseapu saapuu paikalle.
Helinin mukaan tiedetään, että Venäjän viime syksyn mobilisoinnista jäi 100 000 - 150 000 miestä, joita ei lähetetty heti täydentämään rintamalla olevia joukkoja.
– Osa tästäkin joukosta on jo luultavasti käytetty, mutta osan näistä pitäisi olla vielä ryhmitettyinä Venäjällä rajan läheisyyteen.
Tätä noin 100 000 miehen joukkoa Venäjä siis säästelisi Helinin mukaan mahdollista suurempaa hyökkäystä varten.
Alkuviikko mahdollisesti sodan verisin
Helinin mukaan hyökkäystoiminta on alueella lisääntynyt kuluneen viikon aikana. Tietoa tukevat myös tappiot, joita Ukraina on ilmoittanut tuottaneensa Venäjälle. Ukraina kertoi yli tuhannen venäläissotilaan kaatuneen maanantaina. Tiistaina ja keskiviikon taisteluissa se ilmoitti kaatuneiden määräksi yli 900 kumpanakin päivänä.
Jos luvut pitävät paikkansa, niin maanantai oli rintamalla koko sodan verisin.
– Nämähän ovat kammottavia lukuja. Jos on 300 000 värvättyä ja päivätahti on tämä, niin pöytähän on tyhjä taas vuoden päästä, tutkija **Jukka Viitaniemi** Maanpuolustuskorkeakoulusta (MPKK) sanoo.
Mahdollisista massiivisista tappioista huolimatta moni taho on viime aikoina arvioinut, että aloitekyky on kääntynyt venäläisille.
– Erityisen hankalalta tilanne näyttää Bahmutissa, jossa ukrainalaiset ovat lähes saarroksissa, sanoo Helin.
Bahmutista on tullut Ukrainan vastarinnan symboli. Ukrainan sosiaalisessa mediassa sitä kutsutaan päälinnakkeeksi. Venäjä on yrittänyt sen valtaamista useiden kuukausien ajan.
– Fakta on, että rintamalinja esimerkiksi Bahmutin pohjois- ja eteläpuolella on kuukausien ajan siirtynyt länteen, sanoo Viitaniemi.
– Bahmutin tilannenäyttää tosi huonolta. Ukrainalaisilla on käytännössä yksi huoltoreitti, ja sekin on huono. Jos mikään ei muutu lähipäivien aikana, niin näyttää siltä, että ukrainalaisten täytyy vetäytyä sieltä.
Helinin mukaan Bahmutin menettäminen ei olisi kuitenkaan käänteentekevää.
– Vaikea nähdä sillä mitään yksittäisiä seurauksia.
Helin arvioi, että ukrainalaiset ovat pysytelleet Bahmutissa näin kauan saadakseen valmisteltua uusia puolustusasemia seuraavalle tasolle.
Miltä mahdollinen suurhyökkäys näyttäisi?
Moni sotaa seuraava asiantuntija on uumoillut hyökkäyksen alkua helmikuulle. Asiasta kirjoitti muun muassa [Financial Times](https://www.ft.com/content/268bd522-4794-4f3d-895f-f58a55536af9) sunnuntaina.
Viitaniemen mukaan mahdollinen uusi suurhyökkäys olisi jotain muuta kuin mitä nähtiin vuosi sitten Venäjän hyökätessä monesta eri ilmansuunnasta.
– Mitään panssarilauttoja aroilla toisen maailmansodan tyyliin emme näe, sanoo Viitaniemi. Panssarilautalla Viitaniemi tarkoittaa isoja panssarivaunumuodostelmia.
Myös Helin on sitä mieltä, että Venäjä luultavasti aikoo suorittaa sarjan pienempiä hyökkäyksiä eikä yhtä suurta hyökkäystä.
– Nyt saatetaan nähdä sellaisen sarjan alkua, että Venäjä yrittääkin ottaa ennemmin palan kerrallaan sen sijaan, että mennään kerralla päätyyn, Helin sanoo.
Venäjän viimeaikaisesta painostuksesta huolimatta asiantuntijat eivät pidä Ukrainan tilannetta kokonaisuudessaan toivottomana. Venäjän suurempaan läpimurtoon he eivät usko.
– Pitkittyneessä sodassa rintamalinjat eivät liiku aina samaan suuntaan, siinä tapahtuu sellaista vellomista niin kuin nyt tapahtuukin, sanoo Viitaniemi.
Helinin mukaan Venäjän kalusto on merkittävästi huonompaa ja vanhempaa kuin vuosi sitten.
– Heillä on huonommat lämpökamerat jos ollenkaan, Helin sanoo.
Hän myös muistuttaa, että Venäjä menetti viime vuonna merkittävän määrän ammattiupseereistaan.
– Siksi heillä on vähemmän mahdollisuuksia tehdä mitään sotilaallisesti nerokasta.
Viitaniemen mukaan Ukrainan etuna on sen taistelutahto.
– Sen pois saaminen on äärimmäisen hankalaa. Se on heidän henkinen selkärankansa, joka on vain kovettunut entisestään.
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia tässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20010573).
Suomiradan toimitusjohtaja: Konsulttiyhtiö tulkitsi ratahankkeen lukuja ”vaivaannuttavan väärin” 
Suomi-radan toimitusjohtaja toivoo, että omistajakunnat saisivat mahdollisimman nopeasti päätettyä, millä vaihtoehdolla ratahanke lähtee etenemään.
Tampereen ja Helsingin välille kaavailtu suurnopeusrata sai kovaa kritiikkiä Hämeen liiton tilaamassa selvityksessä. Selvityksestä uutisoi tiistaina myös Yle.
Ratahankkeen suunnittelusta vastaavan hankeyhtiön Suomi-rata oy:n toimitusjohtaja **Timo Kohtamäki** katsoo, että raportti perustuu vääriin tulkintoihin.
Kohtamäen mukaan raportissa on tulkittu Suomiradan tekemiä laajoja selvityksiä yksinkertaistaen ja väärin.
– Monessa kohtaa voi sanoa, että vaivaannuttavan väärin, hän sanoo.
**Lue lisää:** [Uusi selvitys laski hurjan hinnan suur­nopeusradalle – minuutin säästö Tampereelta Helsinkiin maksaa 330 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20016790)
Esimerkkinä Kohtamäki mainitsee raportissa tehdyn päätelmän, että yhden minuutin aikasäästö Tampereelta Helsinkiin maksaisi 330 miljoonaa euroa.
– Tässä kustannuslaskelmassa on sotkettu mukaan pääradan peruskorjaus, joka maksaa vajaan miljardi euroa.
Pääradan peruskorjausta suunnittelee Väylävirasto.
– Jos verrataan pääradan peruskorjauksen kustannuksia kokonaan uuteen rataan, logiikka on sama, kuin jos verrattaisiin valtatien asfaltointia kokonaan uuteen moottoritiehen, Kohtamäki sanoo.
Suurnopeusrata ei jättäisi Hämeen aluetta ilman junaliikennettä
Konsulttiyhtiön raportissa arvioidaan, että matkustajamäärät menisivät puoliksi uuden suurnopeusradan ja nykyisen pääradan kesken.
Selvityksen tehneen **Pasi Holmin** mukaan nykyisen pääradan väliasemilla Toijalalla, Hämeenlinnalla, Riihimäellä ja Hyvinkäällä on iso merkitys matkustajamäärien kannalta.
Suomi-rata oy:n matkustajalaskelmissa on puolestaan arvioitu, että uutta suurnopeusrataa siirtyisivät käyttämään ne matkustajat, jotka nytkin valitsevat mieluiten junan, joka ei pysähdy väliasemille.
Nämä matkustajat tulisivat laskelmissa suurelta osin Tampereelta, mutta myös Tampereen pohjoispuolelta kuten Seinäjoelta, Jyväskylästä, Kokkolasta ja Oulusta.
Vuosittainen matkustaja-arvio on 6,3 miljoonaa. Matkustajamäärä perustuu valtakunnalliseen Traficomin liikenne-ennusteeseen.
Kanta-Häme on alusta asti vastustanut uuden ratayhteyden rakentamista. Yhteys nähdään maakunnassa uhkana, sillä se ohittaisi nykyisen pääradan varrella sijaitsevat hämäläisasemat.
**Lisää:** [Kanta-Häme vaatii, että Tampereen ja Helsingin välisen tunnin junan suunnittelu keskeytetään heti](https://yle.fi/a/3-12657737)
Timo Kohtamäen mukaan Häme ei jäisi junaliikenteen kannalta mottiin, vaan palvelutaso jopa paranisi nykyisestä.
– VR:n kanssa keskustelimme pari viikkoa sitten, että he tulisivat suurnopeusradan valmistuttua todennäköisesti lisäämään pääradan väliasemien liikenteeseen tunneittain yhden R-junan ja lisäksi yhden IC-junan.
Lisäksi uusi lentorata mahdollistaisi sen, että myös Hämeestä pääsisi suoraan Helsinki-Vantaan lentoasemalle ilman vaihtoja.
Lentoradan hintalappu on kaikissa laskelmissa 2,7 miljardia euroa. Se etenee omaa tahtiaan ja on kaavoituksellisesti edellä suurnopeusradan suunnitelmia.
Hankeyhtiö selvittää nyt ympäristöasioita
Suomi-rata yhtiön omat selvitystyöt keskittyvät nyt radan vaikutuksiin ympäristössä. Ratavaihtoehtoja tarkastellaan myös huoltovarmuuden näkökulmasta. Hankkeelle haetaan myös rahoitusta eri tahoilta, esimerkiksi EU:lta.
Nykyiset Suomi-radan omistajakunnat ovat sitoutuneet suurnopeusradan suunnitteluvaiheeseen kymmeneksi vuodeksi. Kuntien rahoitusosuuksista ei ole vielä keskusteltu.
Suomi-rata oy:n omistajia ovat Suomen valtio, Finavia ja 20 radan vaikutusalueen kuntaa Helsingistä Ouluun.
[Lokakuun kokouksessa](https://yle.fi/a/74-20001985) Suomi-rata oy:n hallitus päätti, ettei silloin ollut vielä valmiutta linjauspäätöksen tekemiselle.
Timo Kohtamäki toivoo, että omistajakunnat saisivat mahdollisimman nopeasti tehtyä päätöksiä siitä, millä vaihtoehdolla ratahanke lähtisi etenemään.
– Tässä on paljon ihmisiä, joita tämä hanke huolestuttaa. Suunnitelmat ovat vielä epätarkkoja, maastokäytävät ovat hyvin laajoja eikä ole pystytty piirtämään tarkasti, mistä rata oikeasti kulkisi. Vaihtoehtoja on monia, sanoo Kotamäki.
Jos vaihtoehtojen määrää pystyttäisiin supistamaan, suunnittelua voitaisiin tarkentaa ja ottaa ihmisten huolia paremmin huomioon.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 10. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Lääkkeiden saatavuusongelmat piinaavat suomalaisia yhä enemmän – Orionin mukaan taustalla on pitkään jatkunut kehitys
Lääkeyhtiö kertoi Ylelle myös Venäjän-toimintansa tilanteesta. Yhtiö perustelee lääkkeiden myyntiä Venäjällä potilasturvallisuudella.
Lääkkeiden saatavuudessa on yhä enemmän ongelmia. Viime vuonna Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea vastaanotti lääkeyhtiöiltä yli 2 300 saatavuushäiriöilmoitusta. Vuonna 2021 ilmoituksia oli selvästi vähemmän, noin 1 700.
Suomesta on nyt vaikea saada esimerkiksi [Ozempic-diabeteslääkettä sekä epilepsialääke Rivatrilia](https://yle.fi/a/74-20013777).
Voimassa olevia saatavuushäiriöilmoituksia on tällä hetkellä kaikkiaan noin 600. Tämä ei tarkoita sitä, että 600:aa eri lääkettä ei olisi saatavilla, vaan esimerkiksi lääkkeen tietyn kokoisista pakkauksista voi olla pulaa.
Myös suomalaisella lääkeyhtiö Orionilla on ollut saatavuushäiriöitä hieman enemmän kuin aiemmin, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Liisa Hurme**. Hurmeen mukaan yhtiön huoltovarmuus on kuitenkin kansainvälisestikin vertaillen hyvällä tasolla.
– Saatavuushäiriöitä on Euroopassa ja Suomessa lähinnä rinnakkaislääkkeissä eli hyvin edullisissa lääkkeissä, joilla hoidetaan esimerkiksi yleisimpiä infektioita, kipua ja kolesterolia, Hurme sanoo Ylelle.
Taustalla pitkään jatkunut kehitys
Vaikka saatavuushäiriöilmoituksia on enemmän, tilanne ei ole poikkeuksellinen, arvioi Fimean jaostopäällikkö **Johanna Linnolahti.**
– Pääsääntöisesti lääkkeet saadaan apteekeista normaalisti. Mitään erityistä ei ole ollut, vaan tämä on ollut tilanne, joka on kehittynyt pidemmän ajan kuluessa.
Samaa sanoo Orionin Liisa Hurme. Keskeinen syy saatavuushäiriöiden pitkään jatkuneeseen kasvuun on Hurmeen mukaan alan keskittymisessä.
Erityisesti rinnakkaislääkkeiden valmistus ja niiden raaka-ainetuotanto on keskittynyt kahteen Aasian maahan, Kiinaan ja Intiaan. Keskittymistä selittää lääkkeiden kova hintakilpailu eli paine valmistaa lääkkeitä yhä vain edullisemmin.
– Tämä on pitkällisen kehityksen seurausta. Jos pitkien tuotantoketjujen päässä sattuu tai tapahtuu jotain, se voi lisätä puutteita, Hurme sanoo.
**Lue lisää:** [Kaksi maata hallitsee maailman lääkkeiden tuotantoa tavalla, johon liittyy vaaroja](https://yle.fi/a/3-12186304)
Toinen syy tämänhetkisiin saatavuusongelmiin liittyy kysyntään: ihmiset ostavat nyt enemmän lääkkeitä. Flunssaa ja erilaisia infektioita on Hurmeen mukaan ollut maailmanlaajuisesti enemmän.
– Kun kysyntä kasvaa maailmanlaajuisesti, silloin teollisuuden on vaikea nopeasti vastata kasvaneeseen kysyntään.
Ei kannata huolestua, mutta pitää varautua
Lääkeyhtiöille saatavuusongelmien kasvu tarkoittaa Hurmeen mukaan enemmän ennakointia ja omien tuotantoketjujen varmistamista, esimerkiksi vaihtoehtoisten toimittajien kartoittamista.
– Eli jos emme jostain saakaan ostettua materiaalia, meillä on joku toinen lähde saatavilla.
Fimean Linnolahden mukaan suomalaisten ei ole syytä ole erityisen huolissaan lääkkeiden saatavuudesta, mutta normaali varautuminen on tarpeen.
– Kun menee apteekkiin, on hyvä, että omia säännöllisessä käytössä olevia lääkkeitä on vielä kotona jäljellä.
Tämä on Linnolahden mukaan tärkeää siltä varalta, jotta jää aikaa neuvotella lääkärin kanssa korvaavista hoitovaihtoehdoista, mikäli käytössä olevia lääkkeitä onkin vaikea saada.
Orion ei ole poistumassa Venäjältä
Lääkeyhtiö Orion julkaisi tänään myös viime vuoden tilinpäätöstietonsa. Yhtiön liikevaihto nousi viime vuonna 30 prosenttia ja oli noin 1,3 miljardia euroa. Orionin liikevoitto taas nousi noin 80 prosenttia ja oli noin 440 miljoonaa euroa. Keskeinen syy liikevoiton paisumiseen oli huomattava ennakkomaksu, jonka Orion sai yhtiön kehitteillä olevasta eturauhassyövän hoitoon tarkoitetusta lääkkeestä.
Liisa Hurme kommentoi myös yhtiön Venäjän-toimintojen tilannetta. Lokakuussa venäläislehti Vedomosti kertoi, että Orion olisi poistumassa maasta. Näin ei kuitenkaan ole.
Orionilla on Venäjällä pelkästään myyntiliiketoimintaa, ja sitä on Hurmeen mukaan supistettu. Viime vuonna Orionin myynti Venäjällä oli noin kolme prosenttia koko tuotemyynnin liikevaihdosta.
– Me olemme katsoneet sitä asiaa potilasturvallisuuden kannalta, Hurme kertoo.
Orion on toimittanut Venäjällä Hurmeen mukaan vain sellaisia lääkkeitä, jotka ovat potilaille kriittisiä ja joita muut yhtiöt eivät toimita.
– Yleensä sanktiot eivät minkäänlaisessa maailman tilanteessa koske lääkkeitä. Lääkeyritykset katsovat tilannetta juuri siitä kulmasta, että potilaiden hoidon jatkuvuus voidaan turvata.
*Aiheesta voi keskustella 10. helmikuuta kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Tuhat suomalaista pelkää jäävänsä ilman lääkettä, jota ilman elämä on "helvetillistä"](https://yle.fi/a/74-20013777)
[Orion kehittää kipulääkettä, jollaista markkinoilla ei vielä ole – yhtiö teki sopimuksen yksinoikeudesta lähes koko maailmassa](https://yle.fi/a/3-12433780)
Vanhojen tanssien perinne on voimissaan pohjalaislukioissa – parhaimmillaan lukiolainen voi osallistua juhlaan joka vuosi
Penkkarihulinoiden jälkeen tanssivat taas lukioiden vanhat. Tanssiaisten sukupuolirooleista ei juurikaan ole keskusteltu Kokkolassa tai Vaasassa. Seinäjoella asia käydään läpi kurssin alussa.
Vanhojen tanssit on säilyttänyt suosionsa lukiolaisten keskuudessa.
Esimerkiksi Seinäjoen lukiossa tanssii nyt perjantaina jälleen 254 nuorta, mikä on vähän viime vuotta enemmän.
Osa tanssii jopa moneen kertaan, kertoo vanhojen tanssikurssia vuosia vetänyt liikunnanopettaja **Jaana Kuoppala.**
– Meillä on poikia, jotka ovat menneet lukion läpi tanssien, jopa neljä kertaa, nauraa Kuoppala.
Meillä on poikia, jotka ovat menneet lukion läpi tanssien
Kyse on siitä, että enemmistö lukiolaisista on tyttöjä ja pojille on pareina kysyntää. Siitä syystä myös tyttöparit ovat yleisiä.
Vanhojen tanssien varsin muuttumattoman perinteen sisällä sukupuolten moninaisuus tuo siihen oman mausteensa. Tansseja opeteltaessa puhutaan yhä usein tytön ja pojan rooleista, vaikka osa ei koe olevansa kumpaakaan.
– Tiedän, että osa kollegoista on siirtynyt käyttämään termejä viejä ja seuraaja. Seinäjoella mennään toistaiseksi enemmistön mukaan, kertoo Jaana Kuoppala.
Jokaisen kurssin alussa aiheesta keskustellaan ja tuodaan esille, että jokaista arvostetaan omana itsenään.
– Tämähän kuin teatteria, yksi tekee pojan ja toinen tytön roolin.
Jokainen saa tanssia missä roolissa haluaa.
Viime viikolla [eduskunta hyväksyi sukupuolen vahvistamista koskevan lain](https://yle.fi/a/3-12688511) eli niin sanotun translain. Laki tarkoittaa, että juridisen sukupuolen voi vahvistaa oman selvityksen perusteella.
Vaasassa saa tanssia kenen kanssa haluaa
Vaasassa vanhojen tanssit järjestettiin viime perjantaina Vaasan Sähkö Areenalla.
Vaasassa tytöt voivat tanssia tyttöjen ja pojat poikien kanssa niin halutessaan, toteaa lyseon lukion rehtori **Jaakko Perttu**.
– On tyttöpareja, mutta ehkä se johtuu siitä, että tyttöjä on enemmän.
Entä ovatko pojat tanssineet keskenään?
– En ole kiinnittänyt asiaan huomiota. Voivat tanssia. Nykyään voi tanssia kenen kanssa haluaa.
**Lisää**: [Kuvat kertovat vanhojen päivien muutoksen 30-luvulta nykyaikaan vanhojen ihannoinnista teiniprinsessoihin ja jenkkivaikutteisiin](https://yle.fi/a/3-9461485)
Pukeutumiseenkaan ei Pertun mukaan ole lukion puolelta mitään “koodeja”. Nuoret satsaavat pukeutumiseen, mutta tanssilattialla nähdään myös persoonallisia asuja.
Sekin käy, jos tyttö haluaa pukeutua pojaksi tai poika tytöksi.
– Jos niin haluaa. Siihen ei ole mitään rajoituksia. Jollain tytöllä on saattanut olla kravatti. En ole sillä tavalla kiinnittänyt tuohon asiaan huomiota, tai että se olisi jäänyt mieleen, rehtori sanoo.
Kokkolassa on ollut aina tyttöpareja
Kokkolassa parinmuodostukseen suhtaudutaan lukion rehtorin **Markku Anttilan** mukaan sukupuolineutraalisti.
Anttila toteaa, ettei sukupuoli ole noussut keskusteluissa erityisemmin esiin. Suurin osa tanssipareista on tyttö–poika-pareja.
– Tyttöjä osallistuu tansseihin vähän enemmän kuin poikia, joten ehkä sen vuoksi tyttöpareja saattaa olla joukossa. He voivat olla hyviä kavereita tai tuntea toisensa, tai ei ole ollut poikia ja he ovat muodostaneet parin.
Anttila ei yhtäkkiä muista, että pojat olisivat tanssineet keskenään, mutta vuosien aikana tyttöpareja on ollut aina tanssijoiden joukossa.
Varsinaista pukukoodia ei vanhojen tansseille ole Kokkolassakaan, mutta lukiolaiset pukeutuvat rehtorin mukaan silti melko yhtenäisesti.
Se tarkoittaa usein korkeita kustannuksia, vaikka pukuja myös kierrätetään ja lainataan.
– Me yritämme tuoda sitä viestiä, että tansseihin voi osallistua, vaikka ei tekisi niin suurta taloudellista satsausta. Moni haluaa silti satsata, Anttila toteaa.
Tyttöpareista toinen saattaa hänen mukaansa pukeutua niin sanotusti poikien väreihin.
– Ei välttämättä samalla tavalla kuin pojat, mutta väreiltään tummempaan asusteeseen. Tai housuihin, mutta ei niin kuin pojat tyypillisesti pukeutuvat.
Suurin osa ikäluokasta tanssii
Vanhojen tanssit on lukiolaiselle vapaaehtoinen kurssi.
Tänä vuonna sen suoritti Vaasassa 222 lyskalaista. Lyseon lukiossa 243 toisluokkalaista.
Viime vuonna 264 “kakkosesta” tanssi 227 nuorta.
– Pääosa ikäluokasta tanssii. Se on odotettu tapahtuma, ja siitä kertovat myös nuo luvut, Jaakko Perttu toteaa.
Myös Kokkolassa valtaosa ikäluokasta tanssii. Rehtori Markku Anttila kertoo, että heillä 350 opiskelijasta noin 250 osallistuu vanhojen tansseihin.
– Osallistumisaktiivisuus on ollut aika samanlaista viime vuosina. Siinä en ole huomannut muutosta.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 10. helmikuuta kello 23 asti.*
Tekisikö mielesi jotain syntisen hyvää? Sticky date cake on häpeämättömän ylellinen kahvikakku
Tämä makea ja mehevä kakku tarjotaan kinuskikastikkeella valeltuna. Kermavaahdon ja veriappelsiinisalaatin kanssa siitä sukeutuu kokonainen jälkiruoka tai kahvihetken luksusherkku.
Jos teet haun sanoilla sticky date cake, saat tuhansia erilaisia reseptejä. Suora suomennoshan olisi tahmea taatelikakku, mutta se ei välttämättä kuulosta yhtä houkuttelevalta. Kakku on alkujaan peräisin Englannista, ja se on suosittu myös Australiassa. Tässä versiossa käytämme muscovadosokeria, joka antaa hieman pähkinäisen ja paahteisen maun, joka taittaa lakritsiin.
Tarjoa kakku löysäksi vatkatun kermavaahdon ja jonkin happaman lisukkeen kanssa. Appelsiinifileet ovat oivallinen vaihtoehto. Leikkaa kuori irti ja leikkaa hedelmäliha lohkoiksi kalvojen välistä.
Ismo Lehkoselta kova väite NHL:n suhtautumisesta SM-liigaan – tässä ovat SM-liigan kovimmat taklaajat
Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkosen mukaan NHL:ssä ajatellaan, ettei SM-liigassa ole tarpeeksi kova vaade esimerkiksi taklausten vastaanottamisessa.
– Miksi **Nazem Kadri** päätti lähteä keskelle, kun tiesi, että **Jacob Trouba** on kentällä?
Tätä asiaa ihmetteli Yle Urheilun asiantuntjia **Ismo Lehkonen**, kun hän näki New York Rangersin puolustajan taklauksen Calgary-sentteri Kadriin.
Trouba on yksi NHL:n kovimpia taklaajia. Hän taklaa keskimäärin kolme kertaa ottelua kohden ja on tilastossa sarjan kymmenennellä sijalla.
SM-liigasta vastaavia taklaustilastoja ei ole saatavilla, eikä kotimaan sarjoissa myöskään taklata yhtä hanakasti.
*Yle Puheen Jääkiekkokierros nosti perjantaina esiin joukkueiden parhaimpia taklaajia. Nimiä voi tarkastella alla olevalta listalta. Keskustelun voi kuunnella kokonaisuudessaan seuraavan linkin kautta.*
Ismo Lehkosen mukaan ei ole pelaajien vika, ettei SM-liigassa taklata. Hän pitää syynä järjestelmää. Esimerkiksi päähän kohdistuneista rangaistuksista on jaettu pääosin yli viiden ottelun mittaisia pelikieltoja.
Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** ja ”sikailujoukkueeksikin” nimetyn KalPan **Tommi Miettinen** [ovat kritisoineet kurinpitoa liian pitkistä pelikielloista aikaisemmin tällä kaudella](https://yle.fi/a/74-20008336).
**Lue myös:** [Sikailujoukkueeksi nimetyn KalPan päävalmentajalta kritiikkiä kurinpidolle – näin liigan kurinpitopomo vastaa](https://yle.fi/a/74-20008336)
Lehkosen mukaan pelaajat haluaisivat taklata ja ottaa niitä vastaan. Nykytilanne aiheuttaa kuitenkin pelaajille ongelmia.
– Taklauksista annetaan isoja rangaistuksia ja isoja pelikieltoja. Viime aikoina on vähän tuntunut myös siltä, että määrätyt pelaajat käyttävät tätä hyväkseen, jotta saadaan vastapuoli ongelmiin isoilla rangaistuksilla, Lehkonen sanoo.
Lehkosen mukaan tällä hetkellä SM-liigapelaajat varovat kontakteja ja pelaavat ”käsijarru päällä entistä enemmän viuhkakarvauksella”. Pelaajat eivät varmastikaan taklaa varsinkaan kolmannessa erässä, sillä ottelut ratkeavat maalin erolla suuntaan tai toiseen.
– Tämän hetken runkosarjassa kolme pistettä ottamalla nousee sijoituksia ylöspäin. Voitoilla on valtava merkitys.
”SM-liigassa ei kannata pelata”
Pohjois-Amerikassa taklauspelaaminen on isossa roolissa riistopelaamisessa. Lehkonen väittää, että NHL:ssä Suomen tilanne on jo noteerattu.
– Hirveän moni nuori pelaaja haluaa päästä myös unelmiensa tavoitteisiin eli Pohjois-Amerikkaan. Siellä sikiää ajatusmalli, ettei SM-liigassa kannata kauheasti pelata, koska vaade ei ole riittävä, kun puhutaan kamppailupelaamisesta, taklauspelaamisesta ja ennen kaikkea taklausten vastaanottamisesta, Lehkonen sanoo.
Lehkonen muistuttaa, että taklaukset kohdistuvat usein taitopelaajiin, joita myös Suomen pitäisi tuottaa. Lehkosen mukaan Suomessa taklauksia ei kuitenkaan osata ottaa vastaan, sillä pelaajille ei tarjota riittävästi työkaluja ja kokemusta tilanteista.
Siksi pelaajat voivat saada rangaistuksia tilanteissa, joissa vastustaja on vähänkin väärässä asennossa.
Haluavatko ulkomaalaiset Suomeen?
Taklauksista saatavat pelikiellot vaikuttavat Lehkosen mukaan myös pelaajien, etenkin ulkomaalaisten haluun pelata Suomessa. Pelikielloista joutuu maksamaan sakkoja omasta pussistaan.
– Pelaajat joutuvat tällä hetkellä tekemään ratkaisuja, missä ja minkälaista peliä he haluavat pelata. Ennen kaikkea ulkomaalaiset, uskaltavatko he tulla Suomeen, jos niistä taklauksista napsahtaa viittä kuutta peliä koko ajan ja joudut vielä maksumieheksi? Lehkonen kysyy.
Lehkonen ei ole tyytyväinen kurinpitolinjaan.
– Tämä on järjestelmän vika. Kurinpito pelkää kauheasti, mitä iltapäivälehdet kirjoittavat ja miten media suhtautuu. Varotaan sitä, että ei vain läikkyisi missään, ettei tulisi negatiivista kirjoitusta, Lehkonen väittää.
Lehkonen myös viittaa, ettei pelaajia ole otettu mukaan keskusteluihin SM-liigan pelillisistä linjauksista. SM-liigan urheilujohtajat, päävalmentajat ja tuomarit kävivät viime kesänä keskustelua asiasta.
Lehkonen toivoo, että uudesta linjasta keskusteltaisiin tuomareiden, valmentajien ja pelaajien kesken.
*Miksi pienempikokoisista pelaajista Jerry Turkulainen, Tuomas Kiiskinen ja Kalle Maalahti ovat mukana Jääkiekkokierroksen parhaiden pelaajien listalla? Entä kuka on SM-liigan painava taskuvaras tai raumalainan taparikollinen? Näitä käsitellään Jääkiekkokierroksen lähetyksessä, jossa pureutudutaan tarkemmin parhaimpiin taklaajiin.*
Oululaiset pyöräilevät enemmän kuin ketkään muut Suomessa 
Oulussa pyöräilyn osuus matkoista on Suomen suurin. Kaupungin pyöräilymahdollisuuksia on kehitetty vuosikymmenten ajan määrätietoisesti.
Oululaiset valitsevat kulkuvälineekseen pyörän useammin kuin muut Suomessa.
Traficomin keräämän tutkimusaineiston mukaan lähes joka viides matka eli 18 prosenttia pyöräiltiin. Muualla osuus oli 7–12 prosenttia.
Oulussa pyöräily on ympärivuotista, ja talvellakin asukkaat pyöräilivät keskimäärin joka kymmenennen matkan. Oulu niittää mainetta esimerkillisenä talvipyöräilykaupunkina myös maailmalla. Viimeksi tammikuussa brittiläinen [BBC-yleisradioyhtiö hehkutti](https://yle.fi/a/74-20014093) oululaisia pyöräilijöitä. Myös kansainvälinen uutismedia [Euronews on hämmästellyt](https://yle.fi/a/3-11762870) sinnikkäiden oululaisten pyöräilyintoa läpi pitkän, kylmän ja lumisen talven.
Tutkimusaineiston perusteella Helsingissä kuitenkin liikuttiin kokonaisuudessaan eniten ympäristön kannalta kestävillä liikkumismuodoilla, eli joko kävellen, pyöräillen tai julkisella liikenteellä. Näiden osuus matkoista oli yli puolet.
Korona-ajan vaikutus näkyy tuloksissa
Koska tilastot perustuvat vuoden 2021 liikkumiseen, luvuissa näkyvät koronapandemian vaikutukset. Matkojen määrä ja matkustetut kilometrit pienenivät merkittävästi edellisestä vertailusta, joka tehtiin vuonna 2016. Esimerkiksi Oulussa asukkaat tekivät vuonna 2021 keskimäärin 2,5 matkaa päivän aikana, viisi vuotta aiemmin matkoja tehtiin kolme.
Traficomin tutkimuksessa arvioidaan, että muutokset ovat ainakin osittain väliaikaisia.
Vaikka matkoja oli aiempaa vähemmän, yksittäisten matkojen keskipituus kasvoi.
Leppävirralla alkuviikosta kadonnut mies löydettiin hukkuneena
Noin 70-vuotias mies oli kadonnut hiihtolenkin aikana tiistaina. Sukeltajat löysivät miehen läheltä katoamispaikkaa.
[Leppävirralla tiistaina kadonnut mies](https://yle.fi/a/74-20017016) on löytynyt kuolleena vesistöstä, tiedottaa Itä-Suomen poliisi.
Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät kadonneen hukkuneena läheltä miehen katoamispaikkaa.
Noin 70-vuotias mies oli lähtenyt hiihtämään Paukarlahdessa tiistaina päivällä. Hän ei palannut lenkiltään, minkä jälkeen miestä alettiin etsiä.
Poliisin mukaan tapahtuneeseen ei epäillä liittyvän rikosta. Poliisi jatkaa asian tutkimista kuolemansyyn selvittämisenä eikä tiedota asiasta enempää.
Padasjoki haluaa tehdä satamasta kuntalaisten ympärivuotisen olohuoneen
Muutosasiantuntijan mukaan satamaa ei ole lähdetty kehittämään etsimällä havainnekuvien visioille rahoittajia. Paikalliset ihmiset ja kesäasukkaat ideoivat yhdessä vetovoimaista kohdetta.
Padasjoki kerää ideoita sataman ja Päijänteen ranta-alueen kehittämiseksi.
Torstaina pidettyyn ideointiseminaariin oli ilmoittautunut noin 70 ihmistä. Päivän aikana synnytettiin ideoita ja kartoitettiin ihmisten odotuksia satamalle ja ranta-alueille tulevaisuudessa.
Moni paikalla ollut toivoi uudistuksia muun muassa sataman ravintolapalveluihin ja pidempiä aukioloaikoja.
Tavoitteissa tuli esiin, että satamasta halutaan ympärivuotinen ja elinvoimainen kuntalaisten olohuone.
Suunnittelussa on apuna asiantuntijayrityksiä, mutta konsulttivetoisuudesta halutaan päästä pois.
– Tätä ei tehdä pienessä piirissä ja salaisesti, vaan toimintaan kuuluvat yhteisöllisyys, osallistaminen ja osallistuminen, sanoo strategioiden ja konseptien tekijä **Petteri Tuominen** Eezy Flow -yrityksestä.
Tuominen puhuu paljon sataman tarinasta, tunteista ja ilmiön luomisesta.
Kehittämishanke jatkuu keväällä ideoiden perkaamisella ja niiden kiteyttämisellä.
– Katsotaan, mikä on oikeasti mahdollista. Luomme puitteita, jotta saisimme yrittäjät ja sijoittajat kiinnostumaan tästä alueesta, Tuominen sanoo.
Osa suunnitelmista voi toteutua nopeastikin, mutta kokonaisuuden rakentaminen voi viedä vuosia.
Petteri Tuomisen ajatuksia Padasjoen sataman kehittämisestä voit kuunnella alta. **Petri Niemi** haastattelee.
Nuorten ääni saatiin koululaisten työpajoista mukaan
Ideointipäivää varten oli kerätty myös nuorten visioita ja näkemyksiä, mitä satamassa pitäisi jatkossa olla. Ideoinnissa olivat mukana kaikki yläkoululaiset ja lukion oppilaat, joille järjestettiin kouluissa työpajoja.
Nuorilta kysyttäessä selvisi, etteivät he käy usein satamassa, koska siellä on heillä vähän tekemistä. Nuoret toivovat satamaan lisää tapahtumia kuten artistien keikkoja, urheiluturnauksia ja pop up -kojuja paikallisille yrittäjille.
Nuoret kaipaavat myös kaikenikäisille sopivaa isoa hiekkauimarantaa ja piknik-aluetta, jossa voisi istuskella ja viettää aikaa. Listoilla oli myös muun muassa nuorten omia tiloja ja skeittiparkki.
23-vuotias **Katariina Kuisma** oli innovaatiopäivässä mukana. Hän on kotoisin Padasjoelta ja oli aloittanut kunnalla mediaopintoihinsa liittyvän harjoittelun. Hänelle satama on jäänyt vieraaksi.
– Siellä ei ole ollut kiinnostuksen kohdetta, kun minulla ei ole omaa venettä, enkä veneile. Joihinkin tapahtumiin olen osallistunut, mutta en muuhun.
Hänen sataman kehittämisideansa eivät vaadi suuria puitteita.
– Satamasta voisi tehdä kohtaamispaikan, siellä voisi olla vaikka etätyöpiste, johon voisi mennä myös vaikka opiskelemaan.
Tyttöjen sukuelinten silpomista koskeva laki jämähti oikeusministeriöön ja aiheutti ison kiistan
Ylen tietojen mukaan ministeriö vaati kahdelta virkamieheltä selvitystä siitä, ovatko he ylittäneet tehtävänannon.
Oikeusministeriössä on syntynyt kiista tyttöjen sukuelinten silpomista koskevasta lainsäädännöstä. Lakiehdotuksen piti valmistua vielä tällä vaalikaudella, mutta niin ei tapahdu.
Ylen tietojen mukaan oikeusministeriö käynnisti viime vuonna kurinpitotoimet kahta ministeriön virkamiestä vastaan, jotka toimivat asiaa valmistelleessa työryhmässä. Ministeriön johto katsoi heidän ylittäneen tehtävänannon ja vaati siitä selvitystä.
Työryhmän mietintö valmistui jo viime syksynä, mutta sitä ei ole vieläkään julkaistu.
Kiista liittyy Ylen saamien tietojen mukaan siihen, voidaanko lailla kieltää vain tyttöjen sukuelinten silpominen vai pitäisikö lainsäädännön olla sukupuolineutraalia. Toisin sanoen, pitäisikö sen ulottua koskemaan myös poikien ympärileikkauksia.
Kiista juontaa juurensa muutaman vuoden taakse.
Kimmokkeena kansalaisaloite
Tyttöjen sukuelinten silpominen on Suomessa jo nyt rangaistavaa, sillä se katsotaan pahoinpitelyksi.
Ruotsissa se on kielletty erillisellä lailla. Vastaavaa lakia alettiin puuhata Suomeenkin. Asiasta tehtiin kansalaisaloite, joka jätettiin eduskunnalle vuonna 2019.
Eduskunnan lakivaliokunta totesi asiaa käsitellessään, että tyttöjen ja naisten sukuelinten silpomisen rangaistavuutta on tarpeen selkeyttää. Tätä varten oikeusministeriö perusti työryhmän vuonna 2021.
Lakivaliokunta totesi lisäksi, että poikien ei-lääketieteelliset ympärileikkausten sääntelyä on aiheellista selvittää ja arvioida.
Poikien ympärileikkaukset ovat Suomessa sallittuja. Lainsäädännössä niitä ei mainita, mutta asiasta on korkeimman oikeuden ratkaisuja.
Poikien ympärileikkausten kieltäminen olisi poliittisesti tulenarka kysymys, sillä se on tärkeä rituaali monille juutalaisille ja muslimeille. Poikien ympärileikkausta ei ole kielletty missään maailman maassa.
Näkemykset erkanivat
Oikeusministeriön työryhmässä tuli hankaluuksia.
Joidenkin jäsenten mielestä pelkästään tyttöjen silpomisen kieltävä lainsäädäntö olisi yhdenvertaisuuden vuoksi ongelmallinen ja lainsäädännön pitäisi olla sukupuolineutraalia.
Pelkästään tyttöjä koskevaa lainsäädäntöä pidettiin ongelmallisena etenkin, jos vakavimpien muotojen lisäksi kiellettäisiin myös lievemmät tekotavat. Silloin ongelmaksi tulisi yhdenvertaisuus, eli se, miksi poikien ympärileikkaus kuitenkin sallittaisiin. Tällä kannalla olivat aluksi myös oikeusministeriön edustajat.
Jos olisi kielletty vain vakavat tekotavat, lievemmät olisivat alkaneet näyttää sallituilta – vaikka ne tosiasiassa ovat nyt jo kiellettyjä.
Kun työryhmä vuosi sitten sai mietintönsä mielestään valmiiksi, tuli lisää hankaluuksia.
Ministeriö käynnisti kurinpitotoimet kahta virkamiestään vastaan. Heiltä vaadittiin selvitystä tehtävänannon ylittämisestä. Ylen tietojen mukaan syynä oli se, että työryhmä käsitteli mietinnössään myös poikien ympärileikkauksia.
Virkamiehet selvisivät kuitenkin ilman sanktioita.
Mietintöä ei silti julkaistu.
Työryhmän toimikautta jatkettiin, ja syksyllä valmistui uusi mietintö. Ylen tietojen mukaan se on erilainen kuin keväällä ja siihen jätettiin useita eriäviä mielipiteitä.
Mietintöä ei ole vieläkään julkaistu.
Oikeusministeriö ei kommentoi, mistä kurinpitotoimet johtuvat
Kurinpitotoimien aloittamisesta ja lopettamisesta päättämässä ollut oikeusministeriön kansliapäällikkö **Pekka Timonen** vahvistaa Ylelle, että virkamiehiltä on pyydetty asiassa selvitystä.
– Meillä oli jossain välissä epäselvyyttä siitä, millä tavoin se työryhmän toimeksianto on mennyt toteutukseen ja sitä selvitettiin, Timonen kertaa.
Timosen mukaan selvityksessä todettiin, että aihetta kurinpitotoimien jatkamiseen ei ollut ja menettely lopetettiin.
Timonen ei kommentoi selvityspyynnön yksityiskohtia.
Ylen tietojen mukaan kurinpitotoimet olisi käynnistetty sen jälkeen, kun työryhmän ensimmäinen mietintö valmistui helmikuussa. Pitääkö tämä paikkansa?
– En ulkomuistista pysty vahvistamaan eikä minulla ole myöskään perustetta sitä kiistää. Se on joka tapauksessa ollut sen työn aikana, joten kyllä se on mahdollista.
Yle ei tavoittanut oikeusministeri **Anna-Maja Henrikssonia** (r.), joka on sairauslomalla.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 11. helmikuuta kello 23.00:een saakka.*
Seurakuntayhtymän työntekijä varasti kappelin kassakaapista tuhdin nipun lahjakortteja
Vahtimestarina työskennellyt nainen tiesi, missä kappelin avaimia säilytetään. Käräjäoikeus tuomitsi naisen 80 päiväsakkoon ja korvauksiin.
Espoon seurakuntayhtymässä vahtimestarina työskennellyt 57-vuotias nainen on varastanut työnantajaltaan lahjakortteja noin 900 euron arvosta.
Tapaus käy ilmi Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden tänään antamasta tuomiosta. Tuomion mukaan naisella on ollut pääsy Soukan kappelin kassakaappiin, koska hän on tiennyt, missä sen avaimia säilytetään.
Nainen vei kassakaapista 25 kappaletta S- ja K-ryhmien kauppoihin tarkoitettuja lahjakortteja, joiden yhteisarvo on 900 euroa. Hän on myöntänyt syyllistyneensä rikokseen.
Käräjäoikeus tuomitsi naisen varkaudesta 80 päiväsakkoon, jonka lisäksi hän joutuu korvaamaan työnantajalleen rikoksen vahingon arvon eli 900 euroa sekä 600 euroa rikoksen selvittelykuluja.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Hämeenlinnan tonttivuokriin tulee yli 7 prosentin korotus
Vuokralaiset saavat tämän vuoden laskunsa touko-kesäkuun vaihteessa.
Hämeenlinnan kaupunki nostaa tonttivuokria 7,1 prosentilla. Syynä edellisvuosia korkeampaan korotukseen ovat inflaatio sekä elinkustannusindeksin nousu.
Tontinvuokrasopimuksissa tonttivuokrat on useimmiten sidottu elinkustannusindeksiin, ja sopimuksen mukaan vuokrat tarkistetaan vuosittain. Valtaosa muista maanvuokrista on sidottu elinkustannusindeksiin ja vuokrankorotus koskee myös niitä, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Vuokralaisille lähetetään vuoden 2023 laskut touko-kesäkuun vaihteessa ja vuokrat erääntyvät maksettavaksi kesäkuun loppuun mennessä.
Vuokraan on mahdollista hakea korollista maksuaikaa kaksi kuukautta siten, että ensimmäinen erä maksetaan 30.6., toinen 31.7. ja kolmas erä 31.8.2023 mennessä.
Jos vuokra on 5 000 euroa tai suurempi, niin vuokralainen voi hakea korollista maksuaikaa neljä kuukautta. Silloin ensimmäinen erä maksetaan 30.6. ja seuraavat erät 31.7., 31.8., 30.9. ja 31.10.2023.
Maksuerät voivat olla erisuuruisia, mutta vuokra tulee kokonaisuudessaan olla maksettuna viimeisenä eräpäivänä. Korot laskutetaan erikseen.
Tontin vuokralainen voi hakea maksuaikaa laskun saatuaan ennen eräpäivää. Maksuaikaa haetaan kaupungin verkkosivuilta löytyvällä maaomaisuuden hallinta -lomakkeella. Päätös maksuajan myöntämisestä lähetetään hakijalle hakemuksen käsittelyn jälkeen.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Turkin maanjäristyksessä kotinsa menettäneitä majoitetaan Alanyan turistihotelleihin
Ensimmäiset maanjäristysalueella kotinsa menettäneistä ihmisistä ovat saapuneet keskiviikon ja torstain välisenä yönä Alanyaan. Talvikaudeksi suljettuja hotelleja avataan evakuoitaville tilapäismajoitusta varten.
Alanyan, Antalyan ja Siden hotellinomistajat varautuvat avaamaan tuhansia huoneita maanjäristyksen uhrien käyttöön. Viikon kuluessa jopa 120 hotellia avaa ovensa maanjäristyksessä kotinsa menettäneille tilapäismajoitusta varten.
– Useimmat hotelleista on suljettu talveksi, ja osa niistä nyt avataan. Hotelleihin on kutsuttu henkilökunta takaisin töihin tarkistamaan lämmitys, veden tulo ja hotellihuoneiden kunto, sanoo Turkin kulttuuri- ja matkailuministeriön edistämis- ja kehitysviraston hallituksen jäsen **Şükrü Cimrin**.
Viikon aikana Antalyan maakunnan alueelle saapuu omilla autoilla, busseilla ja evakuointilennoilla noin 50 tuhatta ihmistä. Cimrin mukaan kaikille tulijoille järjestyy majoitus.
Turkki on aloittanut maanjäristysalueelta massiiviset evakuointikuljetukset eri puolille Turkkia. Antalyan ohella kotinsa menettäneitä tuodaan eteläisen Mersinin maakuntaan. Myös Välimeren rannikolla sijaitsevassa Muğlan maakunnassa on varauduttu evakuointilentoihin.
– Pelkästään Bodrumissa on valmiina kaksi tuhatta vuodepaikkaa, sanoo Cimrin.
Turkin eteläosassa [tapahtui maanantaina 6. helmikuuta kaksi suurta maanjäristystä](https://yle.fi/a/74-20016565). Järistysten seurauksena Turkissa ja Syyriassa on kuollut yli 19 300 ihmistä. Lisäksi Turkissa lähes 63 000 ihmistä ja Syyrissa yli 5 000 ihmistä on loukkaantunut.
Uusia asuntoja kotinsa menettäneille
Tilapäismajoitusta on tarjolla Antalyan alueella kesän matkailusesongin alkuun asti. Huhti-toukokuussa Turkkiin alkaa tulla jälleen eurooppalaisia turisteja, ja osa maanjäristyksen takia lähteneistä palannee tuolloin takaisin kotiseudulleen. Lopuille järjestetään korvaavaa majoitusta.
– Heille varataan toisaalta hotelleja, joissa voidaan majoittua jopa vuoden ajaksi.
Eteläisessä Kahramanmaraşin maakunnassa keskiviikkona vieraillut Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** sanoi, että Turkki tulee rakentamaan vuoden kuluessa kotinsa menettäneille uusia asuntoja katastrofin kärsineillä alueilla. Kahramanmaraşin maakunta sijaitsee voimakkaan maanjäristyksen keskipisteessä.
Turkkiin ennätysmäärä matkailijoita
Samaan aikaan, kun katastrofialueella jatketaan raunioihin jääneiden pelastustöitä, toisaalla Turkissa valmistaudutaan ennätykselliseen matkailusesonkiin.
Ennakkovarausten perusteella Turkkiin on tulossa kesäkaudella ennätykselliset 60 miljoonaa matkailijaa. Vuonna 2022 maassa vieraili 51,4 miljoonaa turistia, ja maan matkailutulot nousivat 46,3 miljardiin dollariin.
Maanjäristykset eivät ole vaikuttaneet Turkin matkavarauksien määrään, sanoo viestintäpäällikkö **Laura Aaltonen** TUI Finlandista.
– Matkailualueet eivät sijaitse maanjäristysalueella, eikä tuhoja ole tullut, sanoo Şükrü Cimrin.
Cimrin mukaan osa matkailutulosta käytetään jälleenrakennustyöhön, ja siksi turistit ovat Turkille tärkeitä.
Mikkelin pääkirjaston lehtilukusali pienenee sittenkin – kirjastoaktiivi tuntee olonsa petetyksi
Päätökset kirjaston muutostöistä tehtiin talouspäätöksien yhteydessä viime syksynä. Suunnitelmat herättävät hämmennystä käyttäjien lisäksi myös päättäjissä.
Mikkelin virastotalon asiakaspalvelupiste muuttaa pääkirjaston tiloihin vielä tämän kevään aikana. Muutostöiden myötä lehtienlukusali pienenee noin puoleen nykyisestä.
Lehtienlukusalin tulevaisuus on herättänyt Mikkelissä tunteita sekä päättäjissä, että kaupunkilaisissa. Syksyllä 2021 Konserni- ja elinvoimajaosto teki paljon seuratun ratkaisun asiassa ja päätti, [ettei kirjastoon kosketa](https://yle.fi/a/3-12109793).
Lehtilukusalin puolesta kerätty adressi sai 560 allekirjoitusta. Jaoston päätös sai monen huokaisemaan helpotuksesta. Nyt tietoon tullut muutos on hämmentänyt monia. Heistä yksi on adressia aikanaan kerännyt kirjastoaktiivi **Tiina Väisänen**.
– Olo on tyrmistynyt ja hyvin pettynyt. Ei tämä päätöksenteko osoita avointa demokratiaa.
Väisäsen mukaan lukusalin toiminta muuttuu selkeästi, vaikka kyseessä onkin pienempi muutos kuin aiemmin suunniteltu lehtilukusalin siirto toiseen kerrokseen.
– Lehtilukusali on ollut vilkkaassa käytössä ja jos tila pienenee oleellisesti, voi käydä niin, etteivät kaikki halukkaat pääse käyttämään sitä. Eikä se ole enää hiljainen ja rauhallinen tila.
Päätökset tehtiin talousarvion yhteydessä valtuustossa
  
Noin vuosi konserni- ja elivoimajaoston päätöksen jälkeen kirjastoon liittyvä asia nousi uudelleen päätöksentekoon. Kaupungin päättäjät käsittelivät Mikkelin talouden tasapainottamista Palvelut ja Talous-ohjelman (PATU) sekä talousarvion kautta. Samalla päätettiin myös kirjaston muutostöistä.
Mikkelin tämän vuoden [talousarviossa asia löytyy kehitysyhtiö Mikseitä koskevasta osiosta sivulta 54](file:///C:/Users/pirilte/Downloads/Liite%20Kv%2014.11.2022%20Talousarviokirja%202023.pdf). Talousarvion mukaan henkilöstön siirtyminen virastotalolle vaatii asiakaspalvelupisteen siirtämistä kirjastolle ja siten myös tilojen saneeraamista. Sama aihe mainitaan myös sivulla 77.
Kuten näinä aikoina monessa muussakin Mikkelin päätöksessä ja muutoksessa, on tässäkin kyse rahasta. Kaupunkikehitysjohtaja **Jouni Riihelän** mukaan kaupungin tilojen käytön tehostaminen tuo vuokriin noin 6000 euron kuukausittaisen säästön.
– Kirjaston käytössä oleva tila pienenee noin sata neliötä, asiointipisteen tila pienenee noin 150 neliötä ja kehitysyhtiön kiinteistövuokrameno pienenee vastaavasti muista tiloista siirtymisen yhteydessä.
Kirjaston muutostöiden budjetti on Riihelän mukaan noin 125 000 euroa.
”Tuleeko tästä nyt käytäntö”
Asiaa selvittäessä herää useita kysymyksiä. Miksi asiaa ei missään vaiheessa tuotu uudelleen konserni- ja elinvoimajaoston käsiteltäväksi?
– Talousarvio on valmisteltu kaupungin tavanomaisen prosessin mukaan ja siihen ovat vaikuttaneet lautakunnat, kaupunginhallitus sekä valtuusto. Valtuusto on kaupungin ylin päättävä elin, sanoo Riihelä.
Miksi kaupunkilaisia ei kuultu asiassa, ennen kuin muutostöitä lähdettiin viemään eteenpäin?
– Suunnittelun kuluessa on arvioitu, ettei kuulemista tarvita. Suunniteltavana olevassa ratkaisussa kirjaston palvelut tai palvelutarjooma eivät muutu, Riihelä sanoo.
Kirjastoa aktiivisesti ja äänekkäästi puolustava Tiina Väisänen pitää lehtilukusalin kohtaloa merkkinä huolestuttavasta kehityssuunnasta.
– Tuleeko tästä nyt käytäntö eli PATU-ohjelman nimissä voidaan tehdä mitä tahansa ja viedä lautakunnalta päätäntävalta? Mihin Mikkeli tarvitsee lautakuntia, jos kaikki tämmöiset päätökset tehdään virkamiesvalmisteluna?
Päättäjien reaktioissa vaihtelua
Hämmennystä heräsi myös päättäjissä. Konserni-ja elinvoimajaostossa kirjaston tulevaisuudesta päättäneestä jäsenistöstä **Raimo Heinänen** ja **Satu Taavitsainen** olivat hämmentyneitä kuullessaan kirjaston muutostöistä.
Taavitsaisen mukaan talousarvion tekstikirjauksilla ei ole merkitystä, jos valtuusto ei ole erikseen määrännyt investoinnille rahoitusta.
– Muutostöille ei ole olemassa valtuuston osoittamaa määrärahaa. Toimeenpaneminen on täysin hyvän hallintotavan vastaista sekä ristiriidassa talouden tasapainottamisen tavoitteiden kanssa. Järjen äänenä sanon, että tälle tulee laittaa stoppi, sanoo Taavitsainen.
Jaoston jäsenistä **Heli Kauppinen** ja **Pirjo Siiskonen** muistivat, että asia on käsitelty Palvelut- ja tulevaisuus-ohjelmaa ja talousarviota käsittelevissä kokouksissa. Siiskonen toteaa kuitenkin, että toteutusvaihtoehtoja olisi voinut olla muitakin.
– Toteutus ei kuitenkaan kuulu luottamushenkilöille. Valmistelun tultua tietoon olen kysynyt asiakaspalveluvaikutuksista ja minulle on vakuutettu, että palvelutaso säilyy yhtä hyvänä kuin aiemmin, Siiskonen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 10.2. klo 23.00 saakka.*
Rovaniemeläinen Elian Lehto laski sijalle 22 Alppihiihdon MM-kisojen supersuurpujottelussa 
Elian Lehto jäi MM-kultaa voittaneesta Kanadan James Crawfordista 1,65 sekuntia.
**Elian Lehto** pettyi haparointiinsa MM-kisojen supersuurpujottelussa Ranskan Courchevelissa.
– Vieläkin oli haparoinita. Aika vakaata laskua, mutta turhia virheitä. Vaikka nämä ovat MM-kisat, niin taso on sellainen, että aivan ok, mutta en ole silti hirveän tyytyväinen, Lehto kommentoi Yle Urheilulle.
Lehdon mukaan hän ei onnistunut viimeisimmässä, tärkeimmässä käännöksessä.
– Laskusta löytyy niin paljon potentiaalia. Olisi ollut hienoa toteuttaa tänään, mutta tämä on urheilua.
Lehto on laskenut maailmancupissa parhaimmillaan syöksylaskussa sijalle 20. Supersuurpujottelussa hän oli aiemmin ollut parhaimmillaan 33:s Sveitsin Wengenissä.
Elian Lehto kilpailee alppihiihdon MM-kisoissa vielä ainakin syöksylaskussa.
Posio aikoo rakentaa minitaloalueen ja rivitalon
Minitaloalue olisi tulossa Kattavaniemeen ja uusi rivitalo Miilutielle. Jos hanke toteutuu, minitalot olisivat suunnitelman mukaan muuttovalmiina jo marraskuussa 2023.
Suunnitelman taustalla on Posion asukkaille tehty kysely, joka kertoo vallitsevasta asumispulasta. Kyselyn mukaan kuntalaiset kaipaavat nimenomaan vuokrattavia pienehköjä asuntoja.
Rivitaloon suunnitellaan yhdeksää huoneistoa, joista kaksi on yksiöitä, kuusi kaksioita ja yksi kolmio. Kaksioihin ja kolmioon olisi tulossa sauna. Alustava kustannusarvio rivitalolle on 1,3 miljoonaa euroa. Edellisen kerran Miilutielle rakennettiin rivitalo vuonna 2020.
Minitaloaluetta varten Kattavaniemeen on tehty kaavoitussuunnitelma. Kaavaan sisältyy viisi minitaloa, joiden huoneistoala on 40-60 neliötä. Minitaloissa on huoneistokohtainen sauna. Lisäksi suunnitelmassa on optio rantasaunan rakentamiselle.
Posion kunta hakee kevään aikana poikkeamisluvat minitaloille ja tavoitteena on, että infra rakennetaan kesällä 2023 ja talot olisivat muuttovalmiita jo marraskuussa 2023.
Yhden minitalon alustava kokonaiskustannusarvio on 170 000 euroa. Vuokratasot määräytyvät laina-aikojen perusteella.
Suunnitelma menee vielä Posion kunnanhallituksen ja kunnanvaltuuston käsittelyyn ja päätettäväksi.
Festivaalijohtaja Teemu Laasanen jättää Mikkelin musiikkijuhlat ja keskittyy musiikkisatuyritykseen
Laasasen johdolla itäsuomalainen klassisen musiikin kesätapahtuma selvisi koronapandemiasta ja Venäjän hyökkäyssodan aiheuttamista vastoinkäymisistä.
Mikkelin musiikkijuhlien festivaalijohtajana vuodesta 2018 saakka työskennellyt **Teemu Laasanen** siirtyy täyspainoisesti johtamaan musiikkisatuihin keskittynyttä MusicFairyTales-yhtiötä eli MFT:tä.
Laasanen on MFT:n perustaja ja toimitusjohtaja.
Musiikkia ja digitaalisia teknologioita yhdistävä yhtiö sai viime vuoden lopulla opetus- ja kulttuuriministeriöltä 400 000 euron tuen uuden sovelluksen kehittämiseen.
Laasasen johdolla musiikkijuhlat selvisi vaikeista koronavuosista ja vaihtoi Venäjän Ukrainaan kohdistaman hyökkäyssodan jälkeen yhteistyön suuntaa.
– Teemun rooli on ollut keskeinen ja häneen on personoitunut hyvin paljon musiikkijuhlien rakentamista ja sidosryhmäyhteistyötä, Mikkelin musiikkijuhlien kannatusyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Markus Tykkyläinen** sanoo.
Mikkelin musiikkijuhlat katkaisi viime maaliskuussa pitkäaikaisen yhteistyön festivaalin taiteellisen johtajan, Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** toimia tukeneen **Valeri Gergievin** sekä Mariinski-teatterin kanssa.
Lokakuussa musiikkijuhlat solmi usean vuoden yhteistyösopimuksen lontoolaisen Phiharmonia-orkesterin kanssa.
Mikkelin musiikkijuhlat on taide- ja kulttuurifestivaaleja edustavan Finland Festivalsin nimeämänä kuluvan vuoden ajan Vuoden festivaali.
Tykkyläisen mukaan uuden festivaalijohtajan rekrytointi aloitetaan muutaman viikon kuluttua.
*Lisätty uutiseen Markus Tykkyläisen kommentit 9.2.2023 kello 17.50.*
Keskusta, SDP, kokoomus ja vihreät viimeistelisivät Nato-prosessin eduskunnassa jo tällä vaalikaudella
Eduskuntapuolueet keskustelevat Nato-aikataulusta huomenna puhemies Matti Vanhasen kutsumina.
Monet puolueet näyttävät omaksuneen kannan, että eduskunta voi viedä Nato-prosessin omalta osaltaan päätökseen jo ennen vaaleja.
Keskustan eduskuntaryhmä linjasi torstaina, että puolue kannattaa päätöksenteon viemistä loppuun istuvan eduskunnan aikana.
Keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Jouni Ovaska** totesi ”tilanteiden muuttuneen” ja ulkoasianvaliokunnan käyneen laajat kuulemiset asiasta.
– Meillä ei ole varmuutta siitä, mitä tämän prosessin aikana vielä tulee, joten on tärkeätä, että eduskunta, joka on tällä kaudella jo päättänyt hakea Nato-jäsenyyttä, hoitaa asian myös omalta pöydältään.
Myös SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** kertoi puolueensa olevan asiaan valmis, jos aikataulusta löytyy laaja yhteisymmärrys eduskunnassa.
– Tämä on meidän ryhmämme yhteinen näkemys, Lindtman sanoi STT:lle.
Perussuomalaiset ei linjannut asiasta torstaina, kertoo STT.
Kokoomus: Nato-lait valmiiksi helmikuun aikana
Kokoomus tiedotti jo aiemmin torstaina, että puolue kannattaa Nato-jäsenyyttä koskevan lainsäädännön käsittelemistä valmiiksi nykyisen eduskunnan aikana.
– Nato-lait on syytä saattaa valmiiksi nykyisen eduskunnan aikana eli helmikuussa, jotta Nato-prosessi etenee Suomen osalta mahdollisimman sujuvasti myös vaalien jälkeisenä aikana, puheenjohtaja **Petteri Orpo** sanoi tiedotteessa.
Vihreät: meillä on valmius viedä prosessi maaliin
Vihreiden eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Saara Hyrkkö** sanoi, että myös hänen puolueellaan on valmius toimia asiassa nopeasti. Hän korosti samalla Suomen ja Ruotsin jäsenyyksien samanaikaisuutta.
– Meillä on valmius viedä tämän eduskunnan aikana prosessi maaliin. Siitä ei ole puolueiden välillä erimielisyyttä, että yhteinen tavoite on se, että Suomi ja Ruotsi menevät Natoon yhdessä ja mahdollisimman nopeasti.
Puolueet keskustelevat Nato-aikataulusta tapaamisessaan perjantaina eduskunnan puhemiehen **Matti Vanhasen** (kesk.) kutsusta.
– Toiveena on, että tästä aikataulusta löydetään ryhmien kesken myös yhteisymmärrys, vihreiden Saara Hyrkkö sanoi.
Pääministeri Marin kertoo kantansa huomenna
Päähallituspuolueen SDP:n puheenjohtaja, pääministeri **Sanna Marin** sanoi virkamatkallaan Brysselissä, että hän kertoo kantansa Nato-aikatauluun huomenna perjantaina.
– Totta kai meidänkin puolueella tähän on oma linjamme, ja me kerromme sen yhdessä muille puolueille sitten, kun kokoonnumme huomenna, Marin sanoi STT:n mukaan.
Keskustelua päätöksen aikataulusta käydään, koska Turkin ja Unkarin ratifioinnit Suomen jäsenyydelle puuttuvat edelleen.
Joulukuussa eduskunnan puhemies Matti Vanhanen katsoi, että eduskunnan tulisi odottaa ratifiointeja ennen omaa lopullista päätöstään. Tällöin Nato-ratkaisun vieminen loppuun voisi jäädä seuraavan eduskunnan tehtäväksi.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 10. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Puuskainen tuuli voi katkoa sähköjä maakunnassa perjantaina 
Sähköyhtiö on varannut perjantaiksi töihin normaalia enemmän sähkövikojen korjaajia.
Maakunnassa varaudutaan sähkökatkoihin.
Pohjois-Karjalaan ja Koillis-Savoon on ennustettu kovia tuulenpuuskia perjantai-iltapäivän ja illan ajaksi.
Tuulen nopeuden ennustetaan olevan pääosin 15–18 metriä sekunnissa. Kovimmissa puuskissa nopeudet voivat olla jopa 20–22 metriä sekunnissa.
Vaikka tuulet heikkenevät nopeasti, voi tilanne maakunnassa kestää vielä aina kello 22 asti.
– Kovat puuskat voivat kaataa tai katkoa yksittäisiä puita sähkölinjoille. Maa on kuitenkin roudassa ja tukevan lumipeitteen verhoama, joten odotettavissa ei pitäisi olla suurhäiriötä, jossa vikoja olisi yhtäaikaisesti paljon, PKS Sähkönsiirron verkkopäällikkö **Jukka Ahonen** kertoo tiedotteessa.
Sähköyhtiö on varannut töihin normaalia enemmän vika-asentajia.
Jyväskylän Keljonlahdella liikkuvia varoitetaan heikoista jäistä ja avonaisesta railosta
Energiayhtiö Alvan mukaan Keljonlahden voimalaitoksen edustalla on tänä vuonna mittaushistorian huonoin jäätilanne.
Jyväskylässä energiayhtiö Alva mittaa viikoittain jään paksuutta Keljonlahden voimalan edustalla. Tällä hetkellä jäätilanne on yhtiön mukaan ennätyksellisen huono.
Heikon jään lisäksi Keljonlahdella liikkuvia varoitetaan voimalaitoksen edustalle muodostuneesta auki olevasta railosta.
Jyväskylän Keljonlahti on sydäntalvella pilkkijöiden ja muiden ulkoilijoiden suosiossa.
Alva julkaisee jäänmittaustuloksensa netissä osoitteessa www.alva.fi/jaatiedotekartta.
Yhtiö muistuttaa, että mittaaminen ei takaa jään vahvuutta, sillä se kertoo jäätilanteesta vain kyseisessä mittauskohdassa ja mittaushetkellä.
Nyt puhuvat rehtori ja oppilaat espoolaisesta koulusta, josta poliisi löysi huumeita
Poliisi epäilee yläkoululaisten välittäneen huumausaineita toisilleen koulupäivien aikana.
Poliisi etsi ja löysi kannabista espoolaisesta yläkoulusta tiistaina 7. helmikuuta. Poliisi epäilee, että oppilaat myivät sitä koulupäivien aikana toisilleen. [Poliisi tiedotti operaatiostaan eilen keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20016935).
Koulun oppilaat kertovat Ylelle, että puolenpäivän jälkeen tiistaina koululla oli kaksi poliisipartiota. Yhdessä partiossa oli virkapukuisia poliiseja, jotka saapuivat maijalla. Toisessa partiossa oli siviilipoliiseja.
Paikalla oli myös poliisikoira, joka oppilaiden mukaan jäljitti huumausaineita oppilaiden käytössä olevista kaapeista ja merkitsi yhden niistä.
Koulun oppilaat kertovat poliisin puhuttaneen paria oppilasta.
– En usko, että mistään isosta kartellista kyse, vain muutamasta tyypistä. Suurin osa on ysiluokkalaisia, jotka ovat täyttäneet jo viisitoista, seitsemäsluokkalainen poika kertoo.
Poliisin kertoman mukaan kannabiskauppaan liittyy muutamia alaikäisiä, mutta kuitenkin rikosvastuussa olevia henkilöitä. Se tarkoittaisi, että epäillyt ovat 15 vuotta täyttäneitä.
Poliisi tutkii mahdollista oppilaiden huumausaineiden välittämistä huumausainerikoksena. Kun alaikäinen on epäiltynä rikoksesta, poliisilla on velvollisuus tehdä lastensuojeluilmoitus.
Rehtori: poliisietsintä on nuorille viesti välittämisestä
Yläkoulun rehtori kertoo Ylelle, että kyseessä on ensimmäinen kerta, kun poliisi etsii huumeita kyseisestä koulusta.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo, että on etsinyt huumeita toimialueensa kouluista ylipäänsä vain muutamia kertoja aiemmin.
Rehtorin mukaan huumekauppa ja huume-etsintä olisi voinut tapahtua missä hyvänsä yläkoulussa.
– Nämä ilmiöt on sellaisia, että niitä on kaikissa kouluissa. On sattumaa, että nyt se osui tänne, rehtori sanoo.
Rehtori näkee poliisietsinnän viestinä nuorille siitä, että heistä välitetään ja asioihin puututaan.
– Ei yhtään haittaa, että nuoret levittävät videota siitä, että tänne tulee paikalle huumekoira ja poliisi, kun jotain sattuu. Nuorille tulee se tieto, että poliisi puuttuu, minusta se on hyvä asia.
– Täällä välitetään nuorista. Me aikuiset teemme kaikkemme, että täällä on turvallista, koulun rehtori sanoo.
Yle ei kerro koulun nimeä suojellakseen sen oppilaita.
Hämeenlinnassa iloiset abit ja runsas yleisö täyttivät torin penkkaririemulla
Kymmenkunta kuorma-autoa saatteli Hämeenlinnan lukioiden abiturienttien lisäksi Hattulan Parolan lukion abit Hämeenlinnan torille.
– Mä oon Taku, Kaurialan lukion abi **Tuulia Möykkymäki** sanoo.
Takun vieressä on myös Tiku, mutta miksi Möykkymäki on juuri Taku?
– Kuulemma mun persoona ja luonne on liian takumainen, niin ei ollut vaihtoehtoja.
Hämeenlinnassa penkkariajelu päättyi riehakkaasti torille, jonne abeja oli tullut seuraamaan iso joukko yleisöä. Abien juhliminen ei kuitenkaan loppunut penkkariajeluun. Moni on lähdössä perjantaina abiristeilylle.
Kun juhlimiset on juhlittu, alkaa lukuloma ja valmistautuminen kirjoituksiin. Penkkareihin päättyy yksi ajankohta lukiolaisen elämässä.
– Onhan tää jännittävää. Se hetki, jota on odottanut sieltä ykkösluokasta asti. Nyt tuntuu vähän haikeelta. Meillä on mahtavat opettajat ja porukka koululla, niin vähän haikeeta jättää se, mut mä tiedän, että ne on siellä tukena vielä kirjoituksiin asti ja varmasti sen jälkeenkin, Möykkymäki kertoo.
Kuuntele Möykkymäen sekä niin ikään Kaurialan lukion abien **Siiri-Eveliina Lehtosen** ja **Sofia Tepon** haastattelut Hämeenlinnan torilta. Lehtonen ja Teppo antavat myös ääninäytteen, miten omaa lukiota tuodaan esille abirekan lavalla.
Suur-Savon Osuuspankin toimitusjohtaja Jari Himanen jää eläkkeelle – viime vuosi oli pankille kaksijakoinen
Suur-Savon Osuuspankin liikevoitto kasvoi, mutta luottoja hankittiin edellisvuotta vähemmän asuntoihin ja yritystoimintaan.
Suur-Savon Osuuspankille ryhdytään kevään aikana rekrytoimaan uutta toimitusjohtajaa. Syynä on nykyisen toimitusjohtajan **Jari Himasen** eläköityminen tämän vuoden lopussa.
Himanen on työskennellyt 39 vuotta OP-ryhmässä, joista viimeiset viisi vuotta Suur-Savon Osuuspankin toimitusjohtajana.
Osuuspankin tavoitteena on, että uusi toimitusjohtaja perehtyy tehtäväänsä jo syksyllä.
Asuntoluotot vähenivät
Suur-Savon Osuuspankin viime vuosi oli vuositiedotteen mukaan kaksijakoinen.
– Yleisen korkojen nousun myötä pankin korkokate nousi 21,5 prosenttiin, ja liikevoitto kasvoi 22,7 miljoonaan euroon edellisvuoden 16,1 miljoonasta. Toisaalta luottoja nostettiin edellisvuotta vähemmän asuntojen hankintaan ja yritystoimintaan, toimitusjohtaja Jari Himanen kommentoi.
Asuntoluottoja nostettiin viime vuonna noin viidenneksen vähemmän kuin vuonna 2021.
Pankin omat varat kasvoivat noin 427,8 miljoonaan euroon, ja vakavaraisuus oli 36,6 prosenttia. Taso on pankin mukaan edelleen vahva, vaikka se laski viime vuodesta 1,9 prosenttiyksikköä.
Tukee kesätöitä ja yhdistyksiä
Osuuspankki tukee alueen kaupunkien ja kuntien nuorten kesätyöllistämistä tulevana kesänä 100 000 eurolla. Esimerkiksi Mikkelissä tuki mahdollistaa tiedotteen mukaan 125 nuoren palkkaamisen muun muassa liikunta- ja kulttuuripalveluihin ja päiväkoteihin.
Pankki kohdentaa 200 000 euroa sponsorirahaa paikallisesti ja vastuullisesti toimiville yhdistyksille ja seuroille. Tämän vuoden tärkeimmät vastuullisuusteemat ovat nuorten työllistymisen tukeminen, lasten ja nuorten harrastustoiminnan tukeminen sekä luonnon monimuotoisuuden edistäminen.
Osuuspankki teki myös 75 000 euron lahjoituksen LUT-yliopistolle Mikkelin ensimmäisen [diplomi-insinöörikoulutuksen käynnistämiseen](https://yle.fi/a/74-20014526).
Hallinto-oikeus päätti: Suomen ainoa mielenterveyskuntoutujille tarkoitettu vastaanottokeskus saa lähtöpassit
Hallinto-oikeuden mukaan Lahden kaupungilla oli oikeus lopettaa yksikön toiminta asemakaavan ja rakennusluvan vastaisena. Toiminnan on loputtava huhtikuun loppuun mennessä.
Hallinto-oikeus on ratkaissut kiistan koskien turvapaikanhakijoiden tehostetun tuen yksikköä Lahdessa. Lahden kaupungin[ päätös lopettaa toiminta](https://yle.fi/a/3-11964482) asemakaavan ja rakennusluvan vastaisena oli oikeuden mukaan perusteltu.
Oikeuden mukaan kaupungin päätös ei ollut vastoin yhdenvertaisen kohtelun periaatteita, eikä se perustunut asukkaiden etniseen alkuperään, kansalaisuuteen, terveydentilaan tai ikään.
”Kyseessä oleva toiminta ei valituksissa mainituin tavoin ole verrattavissa turvapaikanhakijoiden asumiseen yksittäisissä asunnoissa”, hallinto-oikeuden päätöksessä perustellaan.
Hallinto-oikeus pidensi lopettamisvelvoitteen määräaikaa tämän vuoden huhtikuun loppuun asti.
[Kiista eteni hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/3-12018779), kun yksikön toimintaa pyörittävä SPR Hämeen piiri ja kiinteistöä SPR:lle vuokraava Tapanilan Kartanokodit valittivat kaupungin päätöksestä. Valittajien mielestä kyse on tavanomaisesta tukiasumisesta, minkä nykyinen rakennuslupa mahdollistaa.
Lahden Tapanilassa, entisessä vanhainkodissa oleva yksikkö on Suomen ainoa mielenterveyskuntoutujille tarkoitettu vastaanottokeskus.
Kiista alkoi, kun viereisen omakotialueen asukkaat [vaativat yksikön toiminnan lopettamista vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11975152).
Hallinto-oikeuden päätös ei ole lainvoimainen.
**Lue myös**:  
[Kun turvapaikanhakija ei enää jaksa, hän saa apua Lahdesta: Suomen ainoaan mielenterveysongelmiin erikoistuneeseen tuetun asumisen yksikköön on kuukauden jono](https://yle.fi/a/3-11575142) (2020)
Addams Family musikaalikomedia avaa Seinäjoen kaupunginteatterin juhlavuoden 
Juhlavuosi haluttiin aloittaa isojen yleisöjen musikaalilla, jolla on valmis fanikunta, kertoo taiteellinen johtaja Pauliina Salonius. 1930-luvulla syntynyt perhe on ajankohtainen myös nyt.
Seinäjoen kaupunginteatteri juhlii tänä vuonna pyöreitä peräti kolmella musikaalilla. 60-vuotisjuhlakauden avaa musikaalikomedia Addams Family. Kesällä vuorossa Xanadu ja syyskaudella ja Niin kuin taivaassa.
Juhlavuosi tulee hyvään saumaan. Koronavuodet kurittivat myös Seinäjoen kaupunginteatteria, ja nyt toiveissa on, että yleisökin innostuu.
– Ajateltiin, että kun juhlitaan, niin juhlitaan kunnolla, sanoo taiteellinen johtaja **Pauliina Salonius**.
Liikkeelle haluttiin lähteä musikaalilla, jolla on jo valmis fanikunta.
Addamsin perhe syntyi jo 1930-luvulla Charles Addamsin sarjakuvissa, joissa hän kehitteli hulvattomia hahmojaan. 1960-luvun mustavalkoinen tv-sarja toi synkeähkön perheen laajempaan tietoisuuteen.
Viimeistään 1990-luvun elokuvat nostivat Addamsit maailman maineeseen. Nyt perhe on jälleen ajankohtainen. Perheen tyttärestä Wednesdays kertova sarja on suosittu Netflixissä ja nimikkotanssi villitsee somessa.
– Nyt on ehkä myös uusi sukupolvi löytänyt tämän pariin, uskoo Salonius.
Wednesdayn roolissa nähdään syksyllä Seinäjoen kaupunginteatterissa aloittanut **Sanni Lehto**. Lehto on fanittanut Addamseja jo pitkään ja tunnistaa itsessäänkin goottitytön.
– Goottimaailmassa kiehtoo itsensä toteuttaminen, se että uskaltaa tutkia kuka minä olen ja tuoda se julki, myös pukeutumalla, kertoo Lehto.
Juhlavuoden ohjelmistoa edustaa myös Parrasvaloissa -haastattelusarja, joka neljästi kevään aikana kerää katsojien kuultavaksi taiteilijoita menneiltä vuosilta.
**Aiheesta enemmän**:
[Seinäjoen kaupungin teatteri on mukana poikkeuksellisessa yhteistyössä - Mikko Roiha palaa Seinäjoelle](https://yle.fi/a/74-20016980)
Wärtsilä sai tunnustuksen uudesta logistiikkakeskuksestaan
Wärtsilä on onnistunut muun muassa vähentämään logiistiikkaan liittyviä kustannuksia Sustainable Techology Hubissa käytettävillä uusilla teknologioilla.
Wärtsilä sai Suomen Osto- ja Logistiikkayhdistyksen LOGY ry:n myöntämän sisälogistiikkapalkinnon uudesta logistiikkakeskuksestaan.
Sisälogistiikka kattaa yhtiön sisällä tapahtuvat kuljetukset ja informaationkulun.
Wärtsilän logistiikkatoiminnot muuttivat vuonna 2022 [uuteen logistiikkakeskukseen](https://yle.fi/a/3-12470380), joka toimii osana yhtiön Vaasan tutkimus-, tuotekehitys- ja tuotantokeskus Sustainable Technology Hubia.
Yhtiö uudisti logistiikkaansa siirtymällä useista toimipisteistä keskitettyyn ja tehokkaaseen sisälogistiikkaan. Ratkaisussa hyödynnettiin muun muassa automaatiotekniikkaa.
– Uusien teknologioiden hyödyntämisen myötä on saavutettu sekä varastointitehokkuutta että turvallisempi ja puhtaampi toimintaympäristö. Samalla on pystytty leikkaamaan operatiivisia kustannuksia noin 20 prosentilla, toteaa LOGY ry:n sisälogistiikkafoorumin puheenjohtajana viime vuonna toiminut **Elina Häme** tiedotteessa.
Wärtsilän tuotannosta, tuotantolaitoksista ja hankinnasta vastaava johtaja **Vesa Riihimäki** kertoo tiedotteessa, että investoinnit mahdollistavat yhtiön toiminnan tehostamisen uudelle tasolle.
– Kilpailukyvyn jatkuva parantaminen edellyttää jatkuvaa uusiutumista niin toimintaprosessien kuin järjestelmien suhteen. Uusi logistiikkakeskuksemme on merkittävä askelmuutos toiminnan digitalisoinnissa ja automatisoinnissa, Riihimäki toteaa tiedotteessa.
Vuoden 2022 sisälogistiikkapalkinto myönnettiin tänään vuotuisessa logistiikka- ja hankinta-alan tapahtumassa LOGY Conferencessa Helsingissä. Tunnustuksen tarkoituksena on edistää kotimaisen sisälogistiikan kehittymistä.
Lastensuojeluilmoitus katkaisi pojan poissaolokierteen – nyt entinen koulupudokas saa kiitettäviä kokeista
Pitkään jatkunut koulupoissaolojen kasvu on kiihtynyt viime vuosina, eikä syynä ole pelkkä korona.
Joensuulaisen **Jenna Puhakan** poika on opiskellut koko kouluajan pienryhmässä oppimis- ja käytösongelmien vuoksi. Kun päälle puski yläkoulussa vielä murrosikä, niin myrsky oli täydellinen.
– Kasiluokan syksyllä alkoivat haasteet ja ongelmat. Tehtävät jäivät tekemättä. Koulusta lähdettiin pois kesken päivän ja osallistuttiin vain sellaisille tunneilla, jotka kiinnostivat, Puhakka sanoo.
Viime vuoden kevätlukukaudelle pojalla oli jo enemmän poissaoloja kuin läsnäoloa. Näytti pahasti siltä, että peruskoulun päättötodistus jää saamatta.
– Yritän patistaa ja katsoa, että kirjat on mukana ja herättää aamulla. Mutta kun lapsi ei nähnyt omaa nenäänsä pitemmälle, kahden erityislapsen yksinhuoltaja Puhakka muistelee.
Kevään oppimiskeskustelussa pojan opettaja ilmoitti tekevänsä poissaoloista lastensuojeluilmoituksen. Hän kertoi, ettei voinut auttaa poikaa koulunkäynnissä ja toivoi ilmoituksen auttavan paremman opiskelumuodon löytämisessä.
– Monelle lastensuojeluilmoitus on hirveä peikko. Että tullaan kotiin syynäämään meidän elämää ja kyttäämään ja pahimmassa tapauksessa viedään lapsi sijoitukseen, Puhakka sanoo.
Hänen tapauksessaan ilmoituksesta alkoi kuitenkin muutos parempaan.
– Todettiin, että nyt eivät enää yksinhuoltajan voimat riitä, vaan tarvitaan leveämpiä hartioita. Pääsimme yhteyteen sellaisten ihmisten kanssa jotka osasivat auttaa.
Korona ei selitä kasvua
Jyväskylän yliopiston vuonna 2020 tekemän selvityksen mukaan Suomen yläkouluissa oli vähintään 4 000 oppilasta, joilla oli niin paljon poissaoloja, että voidaan puhua koulua käymättömistä oppilasta. Määrä vastaa 2–3 prosenttia kaikista yläkoululaisista.
– Se selvitys herätti tähän ongelmaan, sanoo arviointiasiantuntija **Eeva-Liisa Markkanen** Kansallisesta koulutuksen arviointikeskuksesta Karvista.
Vuoden 2020 jälkeen yhtä laajoja selvityksiä poissaolojen määristä ei ole tehty. Tähän juttuun haastatellut asiantuntijat ovat kuitenkin sitä mieltä, että korona-aikana tilanne pahentui entisestään. Eikä kehitys johdu vain pandemiasta.
– On ehkä tapahtunut kulttuurin muutos. On helpompi jäädä kotiin. Poissaolojen kasvu on kuitenkin pitkäaikainen trendi, jota eivät selitä pelkästään korona ja poikkeusolot, Markkanen sanoo.
Koulupoissaolojen syyt ovat moninaisia. Vuonna 2020 tehdyssä selvityksessä koulutyöntekijät nostivat merkittävimmiksi syiksi erilaiset mielenterveyden häiriöt, kuten masennuksen ja ahdistuksen, sekä mielenkiinnon kohdistumisen koulun ulkopuolelle.
Kansallisen koulutuksen arviointikeskus Karvi teki vuosi sitten keväällä poissaoloista kyselyn huoltajille. Siinä paljon poissaolleiden lasten vanhemmista viidesosa sanoi poissaolojen syyksi koronan.
Koronan ja muiden sairauksien jälkeen merkittävimpiä poissaolojen syitä olivat mielen hyvinvointiin liittyvät ongelmat ja kouluun liittyvät syyt, kuten yksinäisyys ja kiusaaminen.
Poissaolojen määrää ei seurata systemaattisesti kunnissa. Myös rajat, joiden jälkeen tarjotaan tukea, vaihtelevat eri alueiden ja koulujen välillä. Jossain raja on 30 poissaolotuntia, toisaalla taas 150 tuntia.
Pienryhmästä pienempään
Lastensuojeluilmoituksen jälkeen Jenna Puhakka pääsi selvittämään asiaa sosiaalitoimen avulla. Ratkaisevaksi osoittautui Lapset puheeksi -menetelmä, jossa keskusteluissa kartoitettiin perheelle sopivia tukimuotoja.
Lopulta pojalle tarjottiin mahdollisuutta opiskella erityisopettajan kanssa muutaman oppilaan pienryhmässä. Opettajaksi tuli **Mika Aromaa**, yksi neljästä Joensuun kaupungin paljon poissaolleisiin oppilaisiin erikoistuneesta erityisopettajasta.
Monilla Aromaan oppilailla koulu on ollut epäonnistumisten ja huonon palautteen kierrettä. Ensimmäiseksi lähdetäänkin luomaan uutta käsitystä itsestä oppijana.
Aromaa harjoittelee uuden oppilaan kanssa ensimmäiseen kokeeseen niin kauan, että numero tulee varmasti olemaan ehkä parempi kuin oppilaalla koskaan.
– Kun näet sen ensimmäisen naurunpilkahduksen ja ajatuksen, että nyt on jotain mennyt arvioinnissa väärin, niin siitä tietää, että tästä tämä lähtee.
Näin kävi myös Jenna Puhakan pojan kanssa. Aiemmin nelosta ja vitosta saanut poika on saanut kokeista kasia ja ysiä. Haastattelupäivänä matematiikan kokeesta oli tullut kymppi miinus.
– Pojan koulunkäynti on kääntynyt täysin. Ero on aivan huima, Jenna Puhakka sanoo.
Pojan koulunkäynti on kääntynyt täysin. Ero on aivan huima.
Hyvinvointiohjaajia kouluihin
Koulupoissaoloihin on vuodesta 2021 asti etsitty ratkaisuja opetusministeriön Sitouttava kouluyhteisötyö -hankkeessa, jossa on mukana 126 opetuksen järjestäjää.
Ajatuksena on luoda kansallinen raami poissaolojen ehkäisyyn, seurantaan ja niihin puuttumiseen. Hankkeessa kouluihin on palkattu esimerkiksi kouluyhteisöohjaajia, kouluvalmentajia ja kouluyhteisötyöntekijöitä, joiden tehtävänä on tukea oppilaiden kouluun kiinnittymistä.
Joensuussa koulupoissaoloja kitkee neljän erityisopettajan lisäksi pian 14 hyvinvointiohjaajaa, joilla on taustaa esimerkiksi terveys- tai sosiaalialoilta.
Tulokset ovat Joensuussa olleet hyviä. Yli 150 tuntia poissa olleiden yläkoululaisten määrää pystyttiin pudottamaan vuoden 2021 syyslukukauden liki 130 oppilaasta viime syksyn reiluun neljäänkymmeneen.
\- Meillä tätä työtä on tehty jo pitempään. Ensimmäinen pitkään koulusta poissa olleisiin erikoistunut erityisopettaja palkattiin jo vuonna 2018, palvelupäällikkö **Katja Pussinen** sanoo.
Kuopiossa kova kasvu
Kuopiossa yli 150 tuntia poissaolleita oli viime lukuvuonna lähes 500. Mukana luvussa ovat kaikki peruskoululaiset, mutta ylivoimaisesti suurin osa on yläkoululaisia, erityisesti ysiluokkalaisia.
– Korona-aikana määrä on kasvanut huomattavasti. Aikaisemmin puhuttiin paristasadasta oppilaasta, perusopetuspäällikkö **Mika Kuitunen** sanoo.
– Korona selittää lyhyempiä, noin 50 tunnin poissaoloja. Pitemmissä poissaoloissa taustalla on muitakin tekijöitä.
Kuopiossa kouluihin on palkattu esimerkiksi yhteisötyöntekijöitä, jotka tekevät töitä koulupoissaolojen ehkäisemiseksi.
Korona selittää lyhyempiä, noin 50 tunnin poissaoloja. Pitemmissä poissaoloissa taustalla on muitakin tekijöitä.
Nuoria kuultava
Ensi syksystä alkaen laki velvoittaa opetuksen järjestäjät ennaltaehkäisemään poissaoloja sekä seuraamaan ja puuttumaan niihin suunnitelmallisesti.
Ehkäisykeinoista varhainen puuttuminen sekä kodin ja koulun yhteistyö toistuvat asiantuntijoiden puheissa.
Eeva-Liisa Markkanen nostaa tärkeäksi myös itse nuorten kuulemisen. Poissaolojen taustalla saattaa olla pieneltä vaikuttavia asioita, joista on kuitenkin vaikea kertoa aikuiselle.
Tärkeää on pitää yhteyttä oppilaaseen poissaolon aikana ja tukea tätä kouluun palattaessa.
– Esimerkiksi kaveriporukoista ulkopuolelle jääneelle lapselle ei voi sanoa, että kysyy tehtäviä kaverilta.
*Voit keskustella aiheesta 10.2.2023 klo 23 saakka.*
Mika Aaltolalta pyydetään selvitystä Turkin matkasta – Ilmiöksi nousseen Upin johtajan rooli herättää kysymyksiä
Osa Ulkopoliittisen instituutin päättäjistä ajattelee, että Aaltolaan iski sodan alkamisen jälkeen ”vauhtisokeus”: tutkijan rooli on vaihtunut mielipidevaikuttajan rooliin.
Ulkopoliittisen instituutin johtajan **Mika Aaltolan** Turkin matka herättää kysymyksiä instituutin valvojissa. Ulkopoliittista instituuttia valvoo kansanedustajista ja ulkopuolisista jäsenistä koostuva neuvottelukunta.
[Keskustelu Aaltolan roolista käynnistyi](https://yle.fi/a/74-20017051?origin=rss), kun Aaltola ja Upin tutkija **Henri Vanhanen** vierailivat Ankarassa selvittelemässä turkkilaisten tutkijoiden ja virkamiesten mielipiteitä ja näkökantoja Suomen Nato-jäsenyydestä.
Neuvottelukunnan seuraavaksi puheenjohtajaksi nouseva kansanedustaja **Jouni Ovaska** (kesk.) kertoo, että kävi tänään Aaltolan kanssa keskustelun siitä, mistä Turkin matkassa oli kyse.
– Tähän liittyy pieniä herkkyyksiä kun Ulkopoliittinen instituutti toimii eduskunnan alaisena. On tärkeää, että neuvottelukunta käy tästä keskustelun ja saa selvityksen, Ovaska sanoo.
Ulkopoliittinen instituutti toimii eduskunnan yhteydessä, mutta on riippumaton tutkimuslaitos.
Hän huomauttaa, että on tärkeää, että tutkijat eivät liikaa puutu poliitikkojen työhön, eivätkä poliitikot tutkijoiden työhön.
– Roolit pitää olla selvinä, hän toteaa.
Iskikö instituutin johtajaan vauhtisokeus?
Ulkopoliittinen instituutti nousi valokeilaan Venäjän aloitettua hyökkäyksen Ukrainassa. Instituutin medianäkyvyys on moninkertaistunut – ja sen kirkkaimmaksi tähdeksi on noussut instituutin johtaja Mika Aaltola.
Ulkopoliittisen instituutin toimintaa valvoo ja ohjaa eduskunnan nimittämä hallitus. Lisäksi instituutilla on neuvottelukunta, jonka tehtänä on muun muassa seurata instituutin toimintaa. Molemmissa elimissä on sekä kansanedustajia että muita jäseniä.
Yle on tiedonhankinnassaan haastatellut kahdeksaa instituutin hallitukseen ja neuvottelukuntaan kuuluvaa jäsentä, joista osa kommentoi nimettömänä.
Osa hallituksen ja neuvottelukunnan jäsenistä ajattelee, että Aaltolaan iski sodan alkamisen jälkeen ”vauhtisokeus”: tutkijan rooli on vaihtunut mielipidevaikuttajan rooliin.
Toisaalta Aaltolaa pidetään myös hyvänä johtajana, joka on tuonut tutkimustietoa ansiokkaasti esille.
Aaltolan Nato-lausunnot herättävät kysymyksiä
Aaltola valittiin vuonna 2019 johtamaan ulkopoliittista instituuttia. Sen tehtävänä on tuottaa tutkimusta, joka palvelee myös poliittista päätöksentekoa. Toiminnan rahoittaa eduskunta.
Osa haastatelluista sanoo, että Ulkopoliittisen instituutin tehtävänä on antaa riippumatonta tietoa ulkopolitiikasta, mutta Aaltolan tapa tuoda toisinaan omia henkilökohtaisia näkemyksiään esille ei kuulu toimenkuvaan.
Kaikki eivät ole myöskään tyytyväisiä ulostulojen sisältöön. Jotkut haastatelluista kokevat, että Aaltola toi ennen Suomen Nato-päätöstä liian selvästi esille oman positiivisen Nato-kantansa.
– Minusta Upin tehtävä on antaa riippumatonta tietoa puolesta ja vastaan, ja näin ei tapahtunut, yksi neuvottelukunnan jäsenistä kertoo.
Eilen Ylen haastattelussa **Erkki Tuomioja** (sd.) arvosteli, että instituutti esittää mielipiteitä analyysien sijaan. Eräs hallituksen jäsen kokee, että Aaltola on sekoittanut poliitikon ja virkamiehen roolin: Suomen valtion kantoja esittävät poliitikot, eivät virkamiehet.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) arvioi STT:lle torstaina, että koska Ulkopoliittinen instituutti on lähellä eduskuntaa, se saatetaan mieltää puoliviralliseksi instituutioksi, joten Natoon liittyvien viestien tulisi olla yhdenmukaisia ja koordinoituja. Hän ei ottanut kantaa Aaltolan toimintaan.
Ulkopoliittisen instituutin neuvottelukunnassa toimiva **Merja Kyllönen** (vas.) arvioi, että Aaltolalla vaikuttaa olevan aktiivista halua olla koko ajan esillä poliittisesti herkissä asioissa, esimerkiksi Natoon liittyvissä asioissa.
– On tärkeää, että Ulkopoliittinen instituutti selvittää, taustoittaa ja hakee tietoa päätöksenteon pohjaksi, mutta en pidä viisaana sitä, että tullaan presidentin ja pääministerin sekä muiden ulkopolitiikan toimijoiden tontille, Kyllönen toteaa.
Kyllönen pohtii, että hyvääkin tarkoittavat ulostulot voivat ajattelematta vahingoittaa kokonaisuutta ja toisten tekemää työtä.
– Jos haluaa politiikkaan ja ottamaan kantaa sille tasolle, niin sitten pitää hakeutua suoraan politiikan toimijaksi.
”Hassu ajatus, ettei saisi osallistua keskusteluun”
Aaltolan toiminta kerää myös kehuja ja kiitosta.
Osa hallituksen ja neuvottelukunnan jäsenistä kehuu Aaltolaa ja instituuttia siitä, että ne ovat tuoneet paljon julkisuutta tieteelliselle tutkimukselle.
Yksi haastateltavista sanoo, että asioiden kommentointi kuuluu tiedeinstituution rooliin. Esimerkiksi yliopistot suhtautuvat hyvin myönteisesti siihen, että niiden tutkijat ottavat osaa julkiseen keskusteluun.
– Minusta on hassu ajatus, että instituutti ei saisi osallistua julkiseen keskusteluun.
Aaltola itse on huomauttanut, että ennen sotaa tutkijoita on haluttu rajoittaa sen suhteen, miten Venäjästä puhutaan julkisessa keskustelussa. Hän [muistutti heinäkuussa Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008953731.html?share=b8054d98143ecb5b1a85158ee078d8c2), että instituutin selvitys Venäjän uhittelusta sai osakseen ryöpytystä ja syytöksiä pelottelusta vielä vuonna 2016.
Aaltola [sanoi Ylen A-studion haastattelussa keskiviikkona](https://areena.yle.fi/1-63939349), ettei yritä vaikuttaa poliittisiin päätöksiin ja että hänestä olisi kummallista, jos tutkimuslaitos ei hankkisi tietoa siitä, mitä Turkissa ajatellaan.
Kukaan haastateltavista ei myöskään kritisoinut Aaltolan työpanosta julkisuuden ulkopuolella.
*korjaus 10.2.23 klo 16.20: Lisätty maininta, että tiedonhankinnassa on käytetty myös anonyymejä haastatteluita. Lisätty myös virke, että instituutti on eduskunnan yhteydessä toimiva riippumaton tutkimuslaitos.*
Pohjanmaan aluehallitus haluaa pyytää ylimmän laillisuusvalvojan kannanottoa  työntekijäjäsenten asemaan
Viime syksystä lähtien on keskusteltu siitä, voivatko hyvinvointialueen palveluksessa työskentelevät toimia aluehallituksessa. Myös Etelä-Pohjanmaan aluehallitus pyytää oikeusasiamieheltä kannanottoa asiaan.
Pohjanmaan aluehallitus haluaa pyytää ylimmän laillisuusvalvojan kannanottoa kiistanalaiseen työntekijäjäsenten asiaan.
Viime syksystä lähtien on keskusteltu siitä, voivatko hyvinvointialueen palveluksessa työskentelevät toimia aluehallituksessa. Asia tulee esille Pohjanmaan aluehallituksen seuraavassa kokouksessa maanantaina 13.2.
Ehdotus on, asian tulkinnanvaraisuudesta ja perusoikeudellisesta luonteesta johtuen ei ryhdytä vielä toimenpiteisiin hallituksen jäsenten ja jaostojen jäsenten osalta vaan selvitetään mahdollisuutta saada ylimmän laillisuusvalvojan kannanotto asiaan.
Päätösesitys sisältää myös, että jatkossa hyvinvointialueen henkilökunnan tulee huolehtia, että ilmoittavat esteellisyydestään eivätkä osallistu asian käsittelyyn.
Myös Etelä-Pohjanmaan aluehallitus on kertonut pyytävänsä eduskunnan oikeusasiamiehen kannanottoa työntekijäjäsenten asiaan.
\- Pohjanmaalla noudatamme samaa linjaa kuin Etelä-Pohjanmaalla, sanoo Pohjanmaan aluehallituksen puheenjohtaja **Anne Salovaara-Kero**.
Pohjanmaan aluehallituksessa toimii yksi varsinainen jäsen ja muutama varajäsen, jotka ovat työsuhteessa hyvinvointialueeseen.
Kesko suunnittelee K-marketin rakentamista Puumalaan – Samalla nousisi uusi asuinkerrostalo
Edellisestä kerrostalokohteen valmistumisesta Puumalaan on jo lähes 20 vuotta.
Kesko suunnittelee uuden K-marketin rakentamista Puumalaan yhdessä kiinteistöyhtiö Puumalan Helmen kanssa.
Ruokakaupan lisäksi keskeiselle paikalle luonnosteltuun rakennukseen tulisi kerrostaloasuntoja. Sijainti on Puumalan Keskustien ja Satamatien välissä, josta näkymä aukeaa suoraan Saimaalle Puumalansalmeen.
Kesko tekee investointipäätöksen helmikuussa. Ehtona on, että asemakaava saa lainvoiman.
Puumalan kunta on valmistellut kohteessa asemakaavamuutosta, joka on helmikuussa päätöksenteossa. Myös Keskon, kunnan ja uuden asunto-osakeyhtiön esisopimus tonttikaupasta on tulossa kunnanhallituksen ja valtuuston käsittelyyn.
Kunnanjohtaja **Niina Kuuvan** mukaan rakennushanke tuo toteutuessaan vireyttä Puumalan satamaan.
Olkapääleikkaus keskeyttää Ruben Rafkinin kauden TPS:ssä
TPS joutuu selviytymään loppukauden ilman 21-vuotiasta puolustajaansa.
Jääkiekko-TPS:n on pelattava loppukausi ilman puolustaja **Ruben Rafkinia**. Hänen kautensa päättyy kesken olkapääleikkauksen vuoksi.
TPS-kasvatti loukkasi olkapäänsä tammikuussa, ja nyt se vaatii leikkauksen. Toipumiseen kuluu loppukausi.
Rafkinin olkapää operoidaan ensi viikolla, TPS kertoo tiedotteessaan.
Rafkin on toiminut TPS:ssä varakapteenina.
SPR:n ensimmäinen avustuskuorma lähtee Tampereelta Turkkiin perjantaiaamuna
Ensimmäinen kuljetus lähtee rekkakuljetuksena. SPR antaa katastrofirahastostaan 300 000 euroa kansainvälisen avustusoperaatioon Turkissa ja Syyriassa.
Suomen Punainen Risti (SPR) antaa katastrofirahastostaan 300 000 euroa kansainväliseen avustusoperaatioon Turkissa ja Syyriassa. Raha menee maanjäristyksissä loukkaantuneiden ja kotinsa menettäneiden tukemiseen.
Puolet summasta ohjataan apuun Turkissa ja puolet Syyriassa.
SPR:n ensimmäinen avustuskuorma lähtee perjantaiaamuna rekkarahtina Tampereen Kalkun logistiikkavarastolta kohti Turkkia.
SPR:n katastrofiavun päällikkö **Marko Korhonen** kertoi Aamulehdelle, että avunpyyntö Turkista saapui keskiviikkoiltana. Hän kertoi lehdelle, että torstain aikana katsotaan, missä määrin pyydettyä materiaalia löytyy Kalkun logistiikkakeskuksesta.
Aika on auttajia vastaan
Turkin järistysalueella näkyy paljon vapaaehtoisten organisoimaa pelastustoimintaa, mutta aika on auttajia vastaan.
Ainakin 11 700 ihmistä on saanut surmansa järistyksissä, joiden vaikutukset tuntuivat sekä Turkin että Syyrian puolella. Monet järistysalueen sairaaloista ovat vahingoittuneet, joten ihmisiä kuljetetaan hoitoon tuhoilta välttyneisiin kaupunkeihin.
Turkin eteläosaan iski maanantaina kaksi voimakasta maanjäristystä.
*Turkin ja Syyrian alueelle iskeneen maanjäristyksen ja sitä seuranneiden jälkijäristysten uhriluku kasvaa päivä päivältä. Ylen ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen raportoi järistysalueelta Uutispodcastille.*
Torstai 9.2.2023 (tv)
Zelenskyi Euroopassa. Turkin ja Syyrian maanjäristys. Kaupan alan lakko. Penkkarit. Sää.
Zelenskyi Euroopassa. Turkin ja Syyrian maanjäristys. Kaupan alan lakko. Penkkarit. Sää.
Mikkelin lennoista neuvottelut ripeästi käyntiin – alussa tavoitteena kaksi lentoa viikossa 
Uusi suomalainen Uber-tyyppinen Lygg tarjoaa Mikkelin seudun yrityksille lentoja Helsinkiin, Tampereelle, Tukholmaan, Tallinnaan ja Riikaan. Lentojen määrä voisi kasvaa kahdesta viiteen viikossa.
Uusi suomalainen lentämisen alustayhtiö Lygg käynnistää neuvottelut, joiden tavoitteena on aloittaa säännöllinen lentoliikenne Mikkelin lentoasemalta.
– Olemme antaneet alueen yrityksille ohjeellisen tarjouksen, jossa tarjoamme lentoyhteyksiä Mikkelistä Tampereelle, Tukholmaan, Riikaan, Helsinkiin ja Tallinnaan, Lyggin toimitusjohtaja **Roope Kekäläinen** kertoo.
Tarjous on alustava ja ehdotettuja aikatauluja sekä yhteyksiä tarkennetaan niiden käyttöön sitoutuvien yritysten kanssa käytävän vuoropuhelun perusteella.
Yrityksille kerrotaan yhteyksistä tarkemmin maaliskuun alun tiedotustilaisuudessa.
Lygg ehdottaa liikennöitäville reiteille kahta vuoroa viikossa. Jos kysyntää on enemmän, voidaan liikennöintiä laajentaa aina viiteen viikoittaiseen reittivuoroon.
Ehdotetut reitit perustuvat Mikkelin kehitysyhtiö Miksein viime vuonna tekemään tarveselvitykseen. Liike-elämästä lentoliikennettä on nimenomaan toivottu.
– 90 minuutin saavutettavuusalueella Mikkelin lentoasemasta asuu lähes 670 000 ihmistä. Vienti- ja matkailualan yritysten määrä lentoaseman vaikutusalueella on merkittävä, Etelä-Savon Kauppakamarin toimitusjohtaja **Teppo Leinonen** kertoo.
Lygg toimii taksiliikenteestä tutun Uberin tavoin ja täysin markkinaehtoisella toimintatavalla, jossa lentoihin ei kohdistu julkista tukea.
Toimintamallissa optimoidaan alueellista lentämistä sekä aikataulujen että käytettävän konekoon suhteen. Tyypillisimmin yhtiö käyttää yhteysväleillään liikelentokoneita.
Mikkelin säännöllinen lentoliikenne päättyi vuonna 2005, minkä jälkeen kenttää on ylläpidetty armeijan, elinsiirtolentojen ja ilmailun harrastajien käyttöön.
Miksei Mikkelin viestintäpäällikkö **Jukka Kumpusalo** muistuttaa, että yritysten tarve ja sitoutuminen ratkaisee lentojen tulevaisuuden. Myös kolmiolennot Iisalmen ja Lappeenrannan kanssa ovat esillä.
– Lentojen ja kohteiden määrä voi kasvaa, jos saamme yhteistyön naapureiden kanssa toimimaan. Myös matkailulle tällä voi olla iso merkitys, Kumpusalo muistuttaa.
Talousvaliokunnan mietintö: Jatkossa kaivoslupa voidaan peruuttaa, jos toiminnan arvioidaan vaarantavan maanpuolustusta tai kansallista etua
Talousvaliokunta sai torstaina valmiiksi mietintönsä malminetsintäluvan ja kaivosluvan perumisesta. Eduskunnan täysistunto päättää asiasta myöhemmin.
Jatkossa malminetsintälupa ja kaivoslupa voidaan peruuttaa, jos toiminnan arvioidaan vaarantavan esimerkiksi maanpuolustusta tai huoltovarmuutta, sanotaan talousvaliokunnan mietinnössä.
Luvat voidaan peruuttaa myös yhteiskunnan kannalta välttämättömän infrastruktuurin toiminnan tai muun kansallisen turvallisuuden edun turvaamiseksi.
Asiasta kertoi talousvaliokunnan jäsen **Mari Holopainen** (vihr.). Hänen mukaansa muutos korjaa lainsäädännön ilmeisimpiä riskejä.
– Esimerkiksi näitä pöytälaatikkofirmojen erittäin laajoja varauksia, joihin ei ole pystytty puuttumaan, Holopainen kertoi STT:lle.
Talousvaliokunta on tänään saanut valmiiksi mietintönsä, jonka pohjalta eduskunnan täysistunto päättää asiasta.
Holopaisen mukaan mietintö oli lopulta yksimielinen, mutta oppositio ei kannattanut tekstimainintaa Suomen sitoutumisesta suojelemaan vähintään 30 prosenttia maa- ja vesialueista luonnon monimuotoisuuden turvaamiseksi.
– Tätä kohtaa perussuomalaiset ja kokoomus vastustivat, mutta tämä oli yksi osa tekstikokonaisuutta, muuten mietintö hyväksyttiin yhteisesti ja sinne lisättiin neljä lausumaa, Holopainen sanoi.
Luvatut rahat eivät riitäkään Espoon uusien raiteiden rakentamiseen – koko kaupunkiradan toteutus uhattuna
Väylävirasto, Espoo ja Kauniainen neuvottelevat ja päättänevät lisärahoituksesta kevään aikana. Rakennustöiden uskotaan edelleen alkavan vielä tämän vuoden puolella.
Espoon kaupunkiradan toteutuminen on uhattuna kustannustason nousun vuoksi. Väylävirasto arvioi, että hankkeelle annettu 275 miljoonaa euroa ei enää riitä radan rakentamiseen.
– Meillä on ihan realistinen riski siihen, että myönnetty rahoitus ei riitä hankkeen läpivientiin, sanoo projektipäällikkö **Tommi Rosenvall** Väylävirastosta.
Leppävaarasta Kauniaisten kautta Kauklahteen rakennettavien lisäraiteiden hinta on kohonnut Väyläviraston arvion mukaan alkuperäisestä laskelmasta noin 20 prosenttia.
Espoon kaupunkiympäristön toimialajohtajan **Olli Isotalon** mukaan radan rakentamiseen tarvittaisiin lisää noin 80 miljoonaa euroa. Espoon osuudeksi lisärahoituksessa on tulossa 20–30 miljoonaa, hän arvioi.
– Tässä vaiheessa hanketta on vaikeaa kompensoida kohonneita kustannuksia suunnittelulla. Harkitsemme vaihtoehtoja kevään aikana ja tuomme lisärahoituksen päätöksentekoon, sanoo Isotalo.
Espoossa lopullisen päätöksen lisärahoituksesta tekee kaupunginvaltuusto. Valtio maksaa hankkeesta puolet. Lopuista kustannuksista vastaavat Espoo ja Kauniainen.
– Hankkeen viivästyttäminen on yksi vaihtoehto, mutta se ei ole hyvä sellainen, sillä radalle on oikeasti jo olemassa tarvetta, sanoo toimialajohtaja Isotalo.
Sekä Espoossa että Väylävirastossa uskotaan, että radan rakennustyöt päästään aloittamaan aikataulussa tämän vuoden puolella. Kaupunkiradan on määrä olla valmis vuonna 2028.
Ukrainan talousnäkymä on lohduton, mutta yksi asia saa jälleenrakennuspankin pääekonomistin toiveikkaaksi
Sota voi näkyä maan bruttokansantuotteessa vielä 25 vuotta sen päättymisen jälkeenkin, sanoo Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin pääekonomisti Beata Javorcik Ylen haastattelussa.
Ukraina on nyt valmistautumassa Venäjän mahdolliseen suurhyökkäykseen, mutta samaan aikaan maan jälleenrakentamista suunnitellaan jo monissa eri kokoonpanoissa.
Yksi niistä sijaitsee Lontoossa, jossa Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankki eli EBRD pitää päämajaansa.
– Meidän täytyy keskittyä siihen, että me tuemme nyt Ukrainaa sodan ollessa käynnissä, mutta samaan aikaan on suunniteltava jälleenrakentamista, sanoo EBRD:n pääekonomisti **Beata Javorcik** Ylen haastattelussa.
Hän painottaa, ettei Ukrainan jälleenrakentamista voi pitää itsestään selvänä. Tie tulee olemaan vaikea.
Javorcikin mukaan on olemassa kolme reunaehtoa, jotka määrittelevät jälleenrakentamisen aloittamista. Ensinnäkin konfliktiin on löydettävä jonkinlainen kestävä ratkaisu.
– Ukrainaan ei siis saa enää pudota pommeja. Toisekseen Ukrainassa on tehtävä institutionaalisia uudistuksia. Kolmanneksi on oltava pääomaa.
”Inhimillinen pääoma yhtä tärkeää”
EBRD oli ennen sodan alkua Ukrainan suurin institutionaalinen sijoittaja. Sillä oli Ukrainassa yli 100 työntekijää, jotka työskentelevät nyt pääosin pankin toimistoissa muissa maissa.
Viime vuoden ja tämän vuoden aikana jälleenrakennus- ja kehityspankki on myöntämässä Ukrainaan yhteensä noin kolme miljardia euroa.
– Näen, että tuemme nyt suoraan myös Ukrainan jälleenrakentamispyrkimyksiä, Javorcik sanoo.
– Suurin osa jälleenrakentamiskeskustelusta keskittyy fyysiseen pääomaan, mutta yhtä tärkeää on inhimillinen pääoma eli ihmiset ja heidän taitonsa. Ihmiset, jotka voivat rakentaa Ukrainaa.
Javorcikin mukaan Ukrainan elinoloista on tehtävä niin siedettäviä kuin mahdollista. Näin voidaan välttää se, että taas miljoonat ukrainalaiset joutuvat jättämään maansa.
Arvion mukaan jo yli kahdeksan miljoonaa ukrainalaista on paennut eri puolille Eurooppaa. Se on lähes viidennes maan väestöstä.
– Kun pakolaiset lähtevät, tietty osa ei koskaan palaa takaisin.
Ukrainan kokonaistarpeiden kannalta Euroopan jälleenrakentamis- ja kehityspankin myöntämä summa on pieni. Maailmanpankki arvioi syksyllä, että sodan aiheuttamien tuhojen korjaamiseen tarvitaan ainakin noin 350 miljardia euroa. Nyt tarve on todennäköisesti tuntuvasti suurempi.
EBRD:n potti Ukrainalle on myös melko pieni, kun sitä vertaa summiin, joita monet valtiot ja muut kansainväliset rahoittajat ovat Ukrainalle myöntäneet.
Ukrainan osuus pankin koko toiminnasta on vain noin kymmenen prosenttia. Samansuuruisella summalla EBRD tukee myös esimerkiksi itsevaltaisesti johdettua Turkkia.
Ukrainan talous on romahtanut
Pääekonomisti Beata Javorcik tuli Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankkiin vuonna 2019 Oxfordin yliopistosta, jossa hänellä on edelleen paikka taloustieteen professorina.
Javorcikin mukaan Ukrainan talousnäkymä on vaikea.
Kun taistelut olivat muutama kuukausi sitten kiivaimmillaan, sotaa käytiin alueella, jossa tavanomaisesti tuotetaan 60 prosenttia Ukrainan bruttokansantuotteesta, Javorcik sanoo.
Nyt tilanne on hiukan parempi. Taistelut ulottuvat Javorcikin mukaan alueelle, jolla aiemmin tuotettiin noin 20 prosenttia maan bruttokansantuotteesta.
– Viimeisten muutaman kuukauden aikana olemme kuitenkin myös nähneet pommituksia Ukrainan elintärkeään infrastruktuuriin. On ollut sähkökatkoja, vaikeuksia toimittaa vettä ja lämmittää koteja.
Viime vuonna Ukrainan bruttokansantalous supistui arvioiden mukaan noin 30 prosenttia. Pudotus on valtava, suurin koko Ukrainan itsenäisyyden aikana.
Tämän vuoden bruttokansantuotteen kehitys riippuu siitä, miten sota etenee. Javorcikin mukaan on kuitenkin todennäköistä, että talouden koko pysyy suunnilleen samanlaisena kuin viime vuonna eli yhtä suurta romahdusta tuskin on tiedossa.
Pitkän aikavälin näkymä on silti lohduton. Sodan jälki tulee näkymään Ukrainassa pitkään, jopa vuosikymmeniä.
Javorcik kertoo, että Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankki on arvionut kahden valtion välisten sotien pitkäaikaisia talousvaikutuksia maalle, jossa taisteluja käydään. Puolessa tapauksissa sota näkyi maan bruttokansantuotteen kehityksessä vielä 25 vuotta sodan päättymisen jälkeenkin.
– Sota kutistaa maan väestöä, hidastaa väestönkasvua, tuhoaa pääomia ja lisää velkaantumista.
Yksi asia antaa toivoa
Vaikka Ukrainan tulee olemaan vaikeaa nousta sodan aiheuttamasta kuopasta, on Javorcik myös toiveikas.
Suomi on yksi Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin osakkeenomistajista. Siksi Javorcik teki vierailun Helsinkiin. Ennen Ylen haastattelua hän on tavannut suomalaisen elinkeinoelämän edustajia.
Javorcik painottaa, että Ukrainan jälleenrakentamisessa tullaan tarvitsemaan yksityistä sektoria. Häntä ilahduttaa, että niin moni yritys on esitellyt ratkaisujaan Ukrainan jaloilleen nostamiseen.
Erityistä toiveikkuutta Javorcikilla on siksi, että Ukraina haluaa Euroopan unionin jäseneksi.
Jäsenyyyspyrkimys on Javorcikin mukaan ”ankkuri”, jonka turvin Ukraina on sitoutuneempi tekemään jälleenrakennuksen kannalta olennaisia uudistuksia esimerkiksi hallintojärjestelmäänsä.
Viime vuonna EU laati Ukrainalle listan seitsemästä ehdosta, jotka jäsenehdokkaan pitää täyttää ennen liittymistä. Ne koskevat oikeuslaitoksen uudistamista sekä korruption, oligarkkien ja rahanpesun vastaista työtä. Ehtoihin kuuluu myös lehdistöä ja kansalaisvähemmistöjä koskevan lainsäädännön uudistaminen.
Uudistusten tekeminen on aina vaikeaa, Javorcik sanoo.
– Jos Ukrainalla on suuri palkinto, joka voi odottaa sitä uudistusten jälkeen, julkinen keskustelu on keskittyneempää ja tällöin on epätodennäköisempää, että populistiset intressit syöksevät uudistuksia raiteiltaan. Tämä antaa minulle toivoa siitä, että Ukraina onnistuu uudistamaan instituutioitaan.
**Kuuntele lisää aiheesta:**
**Lue lisää:**
[Ukraina haluaa EU:n jäseneksi kahdessa vuodessa, mutta asiantuntijan arvion mukaan siihen menee vähintään kymmenen vuotta](https://yle.fi/a/74-20016197)
*Voit keskustella aiheesta 10.2. klo 23 saakka.*
Penkkari-ilo on ylimmillään – katso kuvat Lahden abien juhlista
Penkkarirekat ajeluttivat satoja abeja Lahden keskustassa torstaina. Keräsimme tähän juttuun päivän parhaat penkkarihetket.
Penkkarirekat värittivät Lahden katukuvaa torstaina, kun abiturientit viskoivat karkkeja ohikulkijoille puolen päivän aikoihin torin läheisyydessä.
Lahden kaupungin lukioissa abeja on tänä vuonna yhteensä 686. Lisäksi Lahden yhteiskoulun lukiossa ja Steinerkoulun lukiossa on yhteensä vajaat 200 abia.
Lahden lyseossa penkkaripäivää odotettiin innolla alkavaksi jo aamulla. Edellisten vuosien juhlat peruttiin tai siirrettiin koronarajoitusten takia.
Lyseon abigaalan juontanut ja penkkareiden rekkavastaava **Aada Launne** kertoo, että yksi gaalan ohjelmanumero jäi sensuurin kouriin. Alta voit kuunnella, mitä palkintoa rehtori ei halunnut gaalassa jaettavan. **Jarno Kajova** haastattelee.
Kansallispuku on olennainen osa penkkariperinnettä Seinäjoella: ”Aamuja nolla”
Seinäjoen lukion abit pukeutuvat penkkaripäivän aamuna kansallispukuun. Kansallispuvuissa lauletaan hyvästit ja kiitokset opettajille ja kouluun jääville.
Seinäjoella vietetään tänään perinteistä penkkaripäivää, mutta jo ennen ajelua abit pitivät Laulajaiset omille ohjaajilleen.
Tapahtumassa kuultiin tuttuja lauluja, jotka abit ovat sanoittaneet ne uudelleen. Tapahtumassa esiinnyttiin pääsääntöisesti kansallispuvuissa.
– Ilmeisen pitkät perinteet tällä jo on, minun rehtoriajaltani ja edellisenkin rehtorin aikana. Perinne johtaa vieläkin pidemmälle, muistelee lukion rehtori **Teijo Päkkilä**.
Abeilla oli päällään paljon kansallispukuja, mutta varsinkin poikien oli hankala kokonaista pukua löytää. Pojilla oli puvun sijasta paljon pohjalaistyylisiä Jussi-paitoja. Tytötkin ovat joutuneet kyselemään sukulaisilta pukuja.
– Luulen, että idea on ollut juhlistaa koulun päättymistä ja on ollut varmaan lähtökohta saada yhtenäiset asut kaikille, jatkaa Teijo Päkkilä.
Nuoret ovat ylpeitä pukuperinteestä
Kansallispukuja kysellään sukulaisilta ja tutuilta. Jos puvun saa lainaksi, se on nuorelle kunnia-asia.
– En ole koskaan pitänyt kansallispukua päällä ja Laulajaisetkin ovat tosi hauska perinne. Kansallispukujen löytäminen voi olla haastavaa ja minullakin on kaverin äidin puku. On jännittävää laulaa omalle ryhmänohjaajalle, sanoo abi **Jenni Halkosaari**.
Abit **Johanna Polvi**, **Mette Talvitie** ja **Heta-Sofia Rintala** ovat samaa mieltä Jenni Halkosaaren kanssa.
– Minulla on siskon puku ja oikea Seinäjoen kansallispuku. Nämä on harvinaisia ja itse tykkään tosi paljon, kertoo Mette Talvitie.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 10. helmikuuta kello 23 asti.*
”Yksi ylimääräinen lapsilisä ei riitä”, alhainen syntyvyys puhutti eduskunnan kyselytunnilla
Oppositiossa erityisesti perussuomalaiset vaati toimia syntyvyyden nostamiseksi. Valtiovarainministeri Annika Saarikko sanoi, että hallitus on puolustanut lapsilisäjärjestelmää ja tehnyt perhevapaauudistuksen.
Oppositio haastoi jälleen hallitusta ajankohtaisista aiheista eduskunnan suullisella kyselytunnilla. Perussuomalaiset nosti esiin Suomen alhaisen syntyvyyden.
– Tehtävämme on tehdä Suomesta sellainen, että perheenlisäys on toivottava, iloinen ja mahdollisimman riskitön vaihtoehto nuorille pariskunnille. Syntyyteen on vaikea vaikuttaa politiikalla, mutta on yritettävä, perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** sanoo.
Perussuomalaisten mukaan perheet tarvitsevat ansiotuloverotuksen lapsivähennyksen.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) sanoi, että hallitus on esimerkiksi puolustanut lapsilisäjärjestelmää ja myöntänyt ylimääräisen lapsilisän viime vuoden lopussa.
– Ehkä näkemyksemme eroavat siinä, että me tulemme tarvitsemaan myös väkeä tänne ulkomailta, jotta työvoimatilanteemme saisi nopeasti avun, hän sanoi viitaten perussuomalaisiin.
Purran mukaan yksi ylimääräinen lapsilisä ei riitä, vaan tarvitaan laajempaa asennemuutosta.
Saarikko vastasi, että myös perhevapaauudistus on yksi esimerkki siitä, miten hallitus on suhtautunut perheisiin.
Samasta aihepiiristä kysyivät myös kokoomus ja kristillisdemokraatit.
Myös velkaantuminen nousi esille
Tällä viikolla on keskusteltu muun muassa [julkisen talouden velkaantumisesta](https://yle.fi/a/74-20016994). Hallitus vastasi eilen keskiviikkona kokoomuksen, kristillisdemokraattien ja Liike nytin välikysymykseen aiheesta.
Aihepiiri nousi esille myös kyselytunnilla.
Kokoomuksen **Sinuhe Wallinheimo** kysyi hallitukselta, miksi se ei ole karsinut vähemmän tärkeistä menoista, kun rahaa on jouduttu laittamaan koronakriisin hoitoon ja puolustusmenojen lisäämiseen.
– Näitä muitakin menoja on valtaosaltaan oppositio tukenut. Olemme olleet kaikki sitä mieltä, että suomalaisessa yhteiskunnassa on ollut aukkokohtia, joita olemme halunneet euroilla vahvistaa, kuten vaikkapa poliisien määrän tai hoitajien määrän lisääminen, vastasi Saarikko.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ei osallistunut kyselytunnille, sillä hän on EU-huippukokouksessa.
Voit katsoa koko kyselytunnin alta:
*\* Voit keskustella aiheesta perjantaihin 10. helmikuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Nettikirpputorien sarjahuijari sai petoksista vankeutta – jätti toimittamatta myymänsä vaatteet liki 100 uhrille
Nainen sai haalittua petoksilla kasaan runsaat 4 300 euroa. Käräjäoikeus tuomitsi tekijän vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut 30-vuotiaan naisen vuoden ehdolliseen vankeuteen laajassa petoskokonaisuudessa.
30-vuotias nainen onnistui huijaamaan 90 ihmiseltä rahaa myymällä vaatteita verkkokirpputoreilla niin, että rahat saatuaan hän ei koskaan toimittanut vaatteita ostajalle.
Nainen myi Tori.fi:ssä sekä Facebook Marketplacessa muun muassa trikoita, salihousuja, kenkiä, lastenvaatteita, shortseja, huppareita ja housuja. Petoksella saadut rahasummat olivat pienimmillään 7,50 ja suurimmillaan 138 euroa. Kokonaisuudessaan hän sai rikoksilla kasaan runsaat 4 300 euroa.
Vaikka yksittäiset rikoksella saadut rahasummat ovat verrattain pieniä, käräjäoikeuden mukaan menettely osoittaa suunnitelmallisuutta ja johdonmukaista pyrkimystä laittoman hyödyn saamiseen.
Teot ajoittuvat kahden ja puolen vuoden ajalle elokuun 2019 ja toukokuun 2022 välillä. Nainen on jatkanut rikosten tekemistä myös sen jälkeen, kun häntä oli kuultu rikoksista epäiltynä esitutkinnassa marraskuussa 2020. Jokainen teko on kirjattu tapahtuneeksi Vihdissä.
Nainen on myöntänyt tekonsa ja kaikkien asianomistajien korvausvaatimukset perusteiltaan ja määriltään oikeiksi. Ehdollisen vankeustuomion lisäksi tekijä on velvollinen korvaamaan rikoksella aiheuttamansa vahingon.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Turun kaupunginkirjastosta lainattiin eniten kirjoja yli kahteenkymmeneen vuoteen
Turun kaupunginkirjaston toimipisteissä käytiin viime vuonna 1,5 miljoonaa kertaa. Vuoden takaiseen verrattuna siinä on kasvua 42 prosenttia.
Koronarajoitusten poistuminen keväällä 2022 heijastui myönteisesti Turun kaupungin vapaa-ajan palveluiden kävijämääriin. Parhaimmillaan ne ovat jopa kaksinkertaistuneet.
Turun kaupunginkirjaston toimipisteissä käytiin vuonna 2022 yli 1,5 miljoonaa kertaa. Kävijämäärät eivät vielä ole nousseet koronavuosia edeltäneelle ajalle, mutta kirjastossa on käyty jo selvästi edellisvuotta ahkerammin. Kirjastokäynnit kasvoivat yli 42 % vuodesta 2021.
Lainojen määrissä Turun kaupunginkirjasto palasi kirkkaasti koronaa edeltävälle tasolle ja jopa sen yli. Yli 3,2 miljoonaa lainaa on korkein luku koko kirjastot.fi-tilastointiaikana eli vuodesta 1999 lähtien.
Etenkin lastenkirjallisuutta on lainattu runsaasti.
TFO oli Taidetestaajien suosikkikohde
Turun filharmonisen orkesterin kokonaiskävijämäärä vuonna 2022 oli lähes 52 000 asiakasta. Yleisö löysi takaisin konsertteihin, mutta kävijämäärä jäi silti vielä noin 25 % jälkeen koronaa edeltäneiden huippuvuosien luvuista.
Lastentapahtumissa kävi yli 11 350 kävijää. Kohokohtana olivat täysille saleille esitetyt *Muumiperheen lauluretki* -konsertit maaliskuussa.
Syyskuussa taidetestaajat, koululaisyleisö ja iltakonserttien yleisö kokivat loppuunmyydyt *John Williams 90: Elokuvamusiikin mestariteokset -konsertit*. Ne olivat säveltaiteen osalta kahdeksasluokkalaisten taidetestaajien suosikkielämys syksyllä 2022.
WAMin näyttelytarjonta veti puoleensa
Turun kaupungin taidemuseo WAMin monipuolinen näyttelyohjelmisto siivitti museon kävijämäärät 2000-luvun kärkilukemiin. Vuoden 2022 kokonaislukema jää jälkeen vain vuoden 2017 huippuluvusta.
Suurin vetovoima oli **Anu Tuomen** sekä **Pekka ja Teija Isorättyän** näyttelyillä.
Myös vuodenvaihteen yli jatkunut *Liikuttaako*-näyttely keräsi paljon yleisöä. Näyttelyssä haastettiin perinteisiä käsityksiä siitä, miten kuvataidetta voi kokea ja tuntea.
Kävijämäärien palautuminen normaalille tasolle ja jopa sen yli jatkui myös Turun museokeskuksen muissa museoissa.
KAMK avasi ensimmäisenä ammattikorkeakouluna kryptovaluuttatilin – rehtori: tätä osaamista opiskelijat tarvitsevat työmarkkinoilla
Ensiksi tiliä hyödynnetään videorunotyöpajassa. Runoesityksestä luodaan digitaalinen omaisuuserä, jonka voi ostaa, omistaa tai myydä kryptovaluutoilla.
Kajaanin ammattikorkeakoulu on avannut käyttöönsä kryptovaluuttatilin ensimmäisenä ammattikorkeakouluna Suomessa.
Tilin avulla Kajaanin ammattikorkeakoululla on käytössään kryptovaluuttaa, eli digitaalisessa muodossa olevaa valuuttaa erilaisten projektien toteuttamiseen, mutta se mahdollistaa myös tarvittaessa kryptovaluutan vastaanottamisen tulevaisuudessa.
– Kryptovaluutta on jo arkipäivää, mutta se on myös tulevaisuuden osaamista sekä lohkoketjujen teknologiassa että taloudenhallinnassa ja suunnittelussa. Tätä osaamista opiskelijat tarvitsevat työmarkkinoilla, kertoo rehtori **Matti Sarén**.
Tiliä käytetään muun muassa hankkeisiin ja opiskelijaprojektien toteuttamiseen. Ensimmäisenä tiliä hyödynnetään Tehoa lohkoketjuista -hankkeessa, joka järjestää tänään torstaina videorunotyöpajan.
Runoesityksestä luodaan uniikki digitaalinen omaisuuserä, niin kutsuttu non-fungible token (NFT), jonka voi ostaa, omistaa tai myydä kryptovaluutoilla.
*Aiheesta voi keskustella 10. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Leuto sää teki Oulussa kepposet: luistinkentät on taas suljettu, tekojäät ovat auki
Nopeasti lämmennyt sää sulki luonnonjääluistelukentät Oulussa. Ne pyritään saamaan taas auki viikonlopuksi.
Urheilukeskusten luistelukentät on Oulussa jouduttu sulkemaan sääolosuhteiden vuoksi. Muillakaan luonnonjääluistelukentillä ei voida taata luisteluolosuhteita. Kentät pyritään samaan luistelukuntoon arvion mukaan lauantaiksi.
Tekojäät ovat luistelukunnossa vesisateesta ja lämpimästä kelistä huolimatta.
Raksilan tekojää on yleisöluistelijoiden käytössä, kun siellä ei ole varauksia. Pateniemen tekojään yleisöluistelualue ja kaukalo on varattu turnaukselle torstaina. Tapahtuma jouduttiin siirtämään Castrenin urheilukeskuksesta tekojäälle sääolosuhteiden vuoksi pikaisella aikataululla.
Kentät jouduttiin sulkemään leudon sään takia myös tammikuun 13. päivä.
*Voit keskustella aiheesta 10. helmikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pohjois-Savossa suojeltiin suuri määrä soita ja metsiä
Yhteensä arvokkaita suo- ja metsäkohteita suojeltiin Pohjois-Savossa lähes 1 200 hehtaaria viime vuonna.
Pohjois-Savossa on suojeltu laajat alueet arvokkaita soita ja metsiä, kertoo Pohjois-Savon ely-keskus. Metsiä ja soita suojelemalla halutaan muun muassa vahvistaa luonnon monimuotoisuutta.
Viime vuonna suojeltiin liki 850 suohehtaaria noin 20 suon alueella Pohjois-Savossa. Korvauksia maksettiin noin 1,1 miljoonaa euroa. Suurimpia suojelukohteita olivat Sonkajärven noin 300 hehtaarin Kortesuo Talaskankaan tuntumassa ja liki 360 hehtaarin Puksunsuon-Huuhkajansuon alue.
Metsäalueita suojeltiin viime vuonna 188 hehtaaria 34 kiinteistöllä. Korvauksia maksettiin noin kaksi miljoonaa euroa. Laajimmat kohteet olivat Siilinjärven Uuhimäen 25 hehtaarin ja Varkauden Myllypuron 35 hehtaarin metsät.
Etelä-Suomen metsien monimuotoisuusohjelman Metson kokonaistavoite 6600 suojeluhehtaaria saavutettiin Pohjois-Savossa vuonna 2021. Arvokkaimpia metsäalueita voidaan suojella myös jatkossa määrärahan puitteissa.
Vanhoja luonnonsuojeluohjelmia ja Natura 2000 -verkostoon sisältyviä kohteita suojeltiin viime vuonna noin 54 hehtaaria 15 kohteessa. Korvauksia maksettiin 371 000 euroa.
Yhteensä metsää ja soita suojeltiin reilut 1 190 hehtaaria vuonna 2022. Vapaaehtoisesta suojelusta maksettavat rauhoituskorvaukset ja kauppahinnat ovat yksityisille maanomistajille verotonta tuloa.
Tammikuu oli kostea ja lämmin Pohjois-Karjalassa 
Ely-keskuksen mittauksissa on havaittu, että routaa on hämmästyttävän vähän.
Vuoden alku oli maakunnassa leuto ja runsassateinen.
Tammikuun keskilämpötila oli pitkän aikavälin tarkastelussa noin neljä astetta keskiarvon yläpuolella.
Sadetta tuli enimmillään jopa 66 millimetriä, kun yleensä määrä jää tammikuussa korkeintaan 45 millimetriin. Ympäristöhallinto seuraa sademäärää Pielisjoella, Höytiäisellä, sekä Koita- että Jänisjoella.
Routakerros on harvinaisen ohut.
Routaa oli 1–6 senttimetriä, kun sitä normaalisti on 14–22 senttimetriä.
Jäiden paksuus on kasvanut joulukuusta, joskin jään vahvuudessa on edelleen suuria alueellisia eroja.
Pyhäselän Roukalahdella sekä Pielisellä Nurmeksessa oli jäätä tammikuun viimeisenä päivänä 39 senttimetriä ja Pielisellä Nurmeksessa 40 cm.
Tämä juttu näyttää, onko sinun lähikauppasi kiinni perjantaina lakon vuoksi
Kesko on sulkenut yhden K-Citymarketin. S-ryhmän Prismoista kaksitoista on kokonaan kiinni.
Kaupan alan lakko jatkuu tänään perjantaina.
S-ryhmän mukaan kaksitoista Prismaa ja neljä S-marketia on kiinni tänäänkin.
S-ryhmän ruokakauppoja on suljettuna muun muassa Imatralla, Lappeenrannassa, Seinäjoella, Kemissä ja Oulussa.
Joidenkin S-ryhmän kauppojen aukioloaikoja on supistettu. Valtaosa toimipaikoista on kuitenkin auki normaaliin tapaan lakon ajan, kertoo S-ryhmä tiedotteessa.
Keskosta puolestaan kerrotaan, että kaikki Citymarketit ovat tänään perjantaina auki Turun Skanssia lukuun ottamatta.
Keskon työsuhdejohtaja **Petteri Huovinen** arvioi, että muut ketjun kaupat ovat tänään auki lähes normaalisti. Jotkut myymälät ovat kuitenkin avautuneet tavallista myöhemmin.
Hän uskoo, että kaupat voivat olla illalla auki tavalliseen tapaan.
– Lakkotilanne elää kuitenkin hirveän nopeasti, hän jatkaa.
Analyysi: Miksi ihmeessä Lauri Markkasen Utah teki tyhjennysmyynnin? Tästä on kyse suomalaisen superkauden mullistavassa käänteessä 
Lauri Markkasen Utah luovutti tämän kauden osalta. Isossa kuvassa suomalainen voi kuitenkin olla vielä merkittävässä roolissa mestariehdokkaassa, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
**Lauri Markkasen** kausi sai mullistavan käänteen viime yönä, kun NBA:n sisäpiiritoimittajat raportoivat Utahin, Minnesotan ja Los Angeles Lakersin kaupasta.
Käytännössä Utah löi hanskat tiskiin tämän kauden menestystoiveiden osalta. Markkasenkin oma huima pistetehtailu muuttuu vaikeammaksi.
Utah myi kolme isoa roolia kantanutta pelaajaa periaatteessa yhtä ykköskierroksen varausvuoroa vastaan: **Mike Conleyn**, **Jarred Vanderbiltin** ja **Malik Beasleyn**. Utahiin on toki paperilla tulossa viime vuosina hiipunut supertähtitakamies **Russell Westbrook** ja muutama Lakersin penkkipelaaja.
Pohjoisamerikkalaiset mediat raportoivat kuitenkin, että Westbrookin sopimus aiotaan ostaa ulos. Käytännössä Utah saa siis pelaajistaan vastineeksi varausvuoron neljän vuoden päähän.
Tyrmistyttävää, mutta ei yllättävää
Vaikka uutinen tyhjennysmyynnistä tuntuukin suomalaisittain käsittämättömältä ja tyrmistyttävältä, se ei ole lainkaan yllättävä. Asia on ollut tapetilla enemmän ja vähemmän siitä saakka, kun Markkanen liittyi Utahin joukkueeseen.
Asiaa pohjustettiin jo ennen kautta. [Tuolloin puhuttiin, kuinka Utah olisi mukana jahtaamassa koko liigaa muuttavaa ranskalaista superatleettia **Victor Wembanyamaa** ensi kesän varaustilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20001353). Viime syksynä oli paljon huhuja mahdollisesta kaupasta Lakersin ja Utahin välillä. Sitä ei tuolloin syntynyt.
Vaikka kausi lähti Utahilta sensaatiomaisesti käyntiin ja joukkue oli hetken aikaa jopa koko liigan kärjessä Markkasen johdolla, samaan aikaan puheissa oli varovaisuutta. [Satumaisen tarinan tiedettiin olevan mahdollista päättyä hetkessä](https://yle.fi/a/74-20004249). Utah ei pysynytkään enää kärkijoukkueiden kyydissä ja putosi kamppailemaan viimeisistä paikoista pudotuspeleihin.
Viime ajat Utah on viettänyt pudotuspelikarsintaan oikeuttavilla sijoilla 7–10 tai karsintaviivan alapuolella.
Myös viime viikolla Markkasen tähdistövalinnan yhteydessä puhuttiin, kuinka [suomalaisen kausi voi saada uuden käänteen vielä ennen varsinaista tähdistöpeliä](https://yle.fi/a/74-20015837). Sen jälkeen puheet Utahin peliliikkeistä ovat vain voimistuneet päivä päivältä ennen torstai-illan takarajaa.
Viimeisen sinetin löi pöytään alkuviikosta Utahin pomo **Danny Ainge**. Kovana kauppaajana tunnettu Boston Celticsin menestyksen arkkitehti latoi ESPN:n [haastattelussa](https://www.espn.com/nba/story/_/id/35601501/ahead-trade-deadline-focused-jazz-remind-our-job-listen) niin suoraa tekstiä Utahin tilanteesta kuin oli oikeastaan mahdollista.
ESPN:n jutussa avattiin, kuinka Utahin päätavoite ei ole ollut päästä pudotuspeleihin tällä kaudella. Seurajohdon päätavoite on rakentaa joukkue, jolla olisi aito mahdollisuus taistella tulevaisuudessa mestaruudesta.
Nykyisellä rungolla ei olisi vielä siis mahdollista yltää mestaruuskamppailuun.
Miksi näin? Yksi kuvaava tilasto ainakin löytyy. Utah on ollut puolustuspäässä koko liigan heikoimpia, vaikka onkin muuten yllättänyt kaikki tällä kaudella. Utahin *defensive rating* on [liigan neljänneksi huonoin](https://www.nba.com/stats/teams/defense?dir=A&sort=DEF_RATING). Defensive rating -lukema kertoo, kuinka monta pistettä joukkue päästää sataa pallonhallintaa kohden. Tuollaisella puolustuksella ei pötkittäisi pitkälle edes tänä keväänä.
Siksi nyt oli hyvä paikka kaupata pelaajia pois, saada tilaa palkkakattoon ja varausvuoroja. Se antaa Utahille mahdollisuuden haalia tulevaisuuden ja nykyhetken tähtiä pelaajamarkkinoilta ja varaustilaisuudesta.
Palkkakatossa on arvioiden mukaan tilaa yli 60 miljoonaa dollaria, joka mahdollistaa yhdessä 15 ykköskierroksen varausvuoron kanssa kovemman luokan tähden hankkimisen.
Kun mietitään mahdollisuuksia saada ensi kesän varaustilaisuudesta kaikkien himoitsema Victor Wembanyama, nyt Utahilla on siihen tyhjennysmyynnin jälkeen huomattavasti paremmat mahdollisuudet.
Utahilla on tällä hetkellä liigan 12. heikoin voittosaldo. Sillä saisi yhden ja puolen prosentin todennäköisyyden ykkösvaraukseen. Pakka on kuitenkin niin tiukka, että Utahilla on mahdollisuus pudota viidenneksi heikoimmaksi joukkueeksi. Silloin todennäköisyys on huomattavasti suurempi. Toki kuten prosentit kertovat, todennäköisyydet eivät ole kokonaisuudessaan kummoiset.
NBA:n varausnumeroarvonta:
Pohjois-Amerikassa [valtakunnallisten medioiden analyytikot ovat pitäneet Utahin kauppaa erinomaisena](https://www.deseret.com/2023/2/8/23592099/utah-jazz-trade-grades-lakers-timberwolves). Parranpärinää on tullut silti etenkin faneilta. Monen mielestä yksi varausvuoro Lakersilta on liian vähän. Senkin arvoa on pidetty kyseenalaisena. Arvo on siinä, että Lakers olisi vuonna 2027 keskellä uudelleenrakentamista. Varausvuoro olisi lähtäkohtaisesti hyvä. Siinä on kuitenkin riskinsä.
Allekirjoittaneen arvio kallistuu siihen, että kaupassa on myös vaaran merkkejä. Mitä jos Lakers ei kyykkää odotetun rajusti **LeBron Jamesin** ja **Anthony Davisin** vanhetessa? Entä jos Lakers onkin kuitenkin todella huono?
Kummassakin tilanteessa varausvuoron arvo heikkenee. Nyt kaupattu varausvuoro on mediatietojen mukaan suojattu neljän kärkivarauksen osalta. Jos vuorolla siis pystyy varaamaan neljän parhaan joukossa, se muuttuu automaattiseksi toisen kierroksen varaukseksi. Tällöin megakaupan arvo laskee Utahin kannalta huomattavasti.
Kylmät lyhyen aikavälin seuraukset Markkaselle
Markkasen itsensä kannalta siirtotakarajan tapahtumat ovat karuja. Kaupassa Utahista poistuu konkaritakamies **Mike Conley**, joka on tällä kaudella ollut [dokumentoidusti](https://yle.fi/a/74-20009117) iso osa suomalaisen huippukautta. Conley on pystynyt tarjoilemaan Markkaselle palloa tavalla, johon Utahin nykyiseksi ykköstakamieheksi nouseva ja Clevelandista tuttu **Collin Sexton** tuskin pystyy.
Markkasen oma pelaaminen tulee sitä kautta haastavammaksi. Alkukaudesta nähdyn tarinan päättyminen on myös iso sääli, sillä Utahin pelaajat vaikuttivat hitsaantuneen yhteen todella upeasti. He ottivat altavastaajan roolista kaiken irti ja viihtyivät jopa rapakon takaa katsottuna hienosti yhdessä.
Pudotuspelipaikka olisi voinut olla todella lähellä, jopa lähempänä kuin viime kaudella pudotuspelikarsintaan kautensa päättäneen Clevelandin kanssa. Varmasti moni suomalainen koripallon seuraajakin odotti näkevänsä Markkasen ja Utahin pudotuspeleissä.
Nyt tuo tavoite siirtyy. Isossa kuvassa suomalaisen tilanne on edelleen mainio. Kauppa oli pitkän aikaa odotettu, mutta yksi muutos on nähty kauden ensimmäistä ensimmäisistä spekulaatioista. Silloin vielä ajateltiin, että Markkanenkin voisi olla lähitulevaisuudessa kauppatavaraa Utahille.
Nyt Markkanen ei ollut kuitenkaan pelaaja, joka oli Utahissa kaupan. Suomalainen oli itse asiassa tulokassentteri **Walker Kesslerin** kanssa mediatietojen mukaan ne pelaajat, joista Utah ei ollut valmis luopumaan siirtotakarajalla. [Markkasesta on tullut itse asiassa erittäin edullinen pelaaja tasoonsa nähden](https://yle.fi/a/74-20012307).
Samalla Markkanen on osoittanut pystyvänsä olemaan yksi tulevaisuuden mestariehdokkaan mahdollisista kulmakivistä. Mestariehdokkaan ykkösnimi hän ei välttämättä ole, koska Markkanen tarvitsee kipeästi takamiestä tutkaparikseen. Markkanen ei ole ihan sillä tasolla vielä, millä liigan kirkkaimmat tähdet ovat. Eli itse luomassa korintekomahdollisuuksia ja tekemässä koreja vaikka väkisin.
Toki Markkanen voi olla tulevaisuuden mestariehdokkaan kakkos- tai kolmosnimi. Sekin on aivan ainutlaatuinen näkymä suomalaisurheilijalle yhdessä maailman suosituimmista urheilulajeista.
Välillä myös tuppaa unohtumaan, että Markkanen on kuitenkin vasta 25-vuotias. Toukokuussa tulee mittariin 26 vuotta. Aikaa joukkuemenestykselle on.
Tapahtuipa Markkasen ympärillä myös iloisempia uutisia viime yönä. New Orleans Pelicans [vahvisti](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-136963?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että heidän supertähtensä **Zion Williamson** joutuu jättämään ensi viikon sunnuntain tähdistöpelin väliin. Markkanen on siis vahvasti tyrkyllä tähdistöpelin aloitusviisikkoon.
Komea juttu tämäkin, vaikka toisen epäonnen avustamana. Kaiken kaikkiaan Utahin ja Markkasen kausi on mennyt viimeisestä käänteestä huolimatta odotuksia huomattavasti paremmin. Eivätkä vielä tänä iltanakaan uudet käänteet ole poissuljettuja. Siirtotakaraja menee kiinni kello 22 Suomen aikaa torstaina. Kaivaako Utahin seurajohto vielä uuden ässän hihastaan?
Perussuomalaisten kiista repii puolueen väkeä Hämeenlinnassa
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtajan valinta jakaa puolueen väkeä Hämeenlinnassa. Osa perussuomalaisista karsastaa tapaa, jolla Pasi Honkanen valittiin ryhmyriksi.
Perussuomalaisten keskinäinen kädenvääntö sotkee puolueen valmistautumista tuleviin eduskuntavaaleihin. Valtuustoryhmä valitsi tammikuun lopulla **Pasi Honkasen** ryhmäjohtajaksi, mutta osa katsoo päätöksen syntyneen virheellisesti.
Ylen tietojen mukaan useat puolueen valtuutetuista haluavat muuttaa päätöstä, vaikka se olisi syntynyt laillisestikin.
Kiista ajaa perussuomalaiset kahteen erilliseen kokoukseen tulevana sunnuntaina. Sekä perussuomalaisten valtuustoryhmä, että Hämeenlinnan paikallisyhdistys selvittelevät asiaa omilla tahoillaan.
Esille noussee varoituksen antaminen Pasi Honkaselle ja **Tuomas Koskiselle**, arvioi Hämeenlinnan Perussuomalaisten varapuheenjohtaja **Pekka Honkala**. Pasi Honkasen ja Tuomas Koskisen katsotaan kertoneen hallituksen [luottamuksellisia asioita lehdelle](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/5711627). Hämeen Sanomat kertoi kiistoista keskiviikkona.
– Muut perussuomalaisten valtuutetut ovat myös moittineet heidän käytöstään, toteaa Honkala.
Perussuomalaisilla on Hämeenlinnassa kymmenen valtuutettua. Valtuutettu **Lulu Ranne** on myös kansanedustaja.
*Päivitetty 9.2.2023 klo 16.14: Korjattu nimivirhe ingressistä, oikea sukunimi on Honkanen eikä Heinonen.*
Lennot Vaasasta Tukholmaan käynnistyvät jo huhtikuun alussa
Lentoja operoiva SAS kertoi aiemmin aloittavansa lennot Vaasan ja Tukholman välillä kesällä, mutta lennot käynnistyvät jo aiemmin.
Lentoyhteys Vaasasta Tukholmaan käynnistyy odotettua aiemmin. Lentoyhtiö SAS ilmoitti aiemmin käynnistävänsä lennot Vaasan ja Tukholman välillä kesällä, mutta nyt lennot käynnistyvätkin jo huhtikuun alussa.
Ensimmäinen lento lähtee 3.huhtikuuta.
Viikko ennen pääsiäistä ja viikko pääsiäisen jälkeen lennetään kolmesti viikossa. Viikosta 16 eteenpäin lentoja on viisi viikossa.
SAS operoi Vaasa–Tukholma -yhteyden CRJ-900-suihkukoneella, johon mahtuu 90 matkustajaa. Lentoaika on 45 minuuttia.
– Vaasan lentoyhteyksien kysyntä on vahvassa kasvussa, perustelee lentojen aikaistamista SAS:n Euroopan myyntivastaava **Niko Ek**.
Vaasanseudulla ollaan iloisia lentojen aikaistumisesta
– Tämä on erittäin tervetullut ja odotettu uutinen. Alueen teollisuus ja elinkeinoelämä tarvitsevat Tukholman yhteyttä Helsingin lisäksi, sanoo Pohjanmaan kauppakamarin johtaja **Mikael Hallbäck**.
Vaasassa uskotaan lentojen kiinnostavan sekä yrityksiä että lomamatkustajia.
\- Tämä on iloinen asia, että SAS avaa jälleen lennot Tukholma Vaasa välillä käynnsityvät jo huhtikuussa. Kaivattu päätös joka koskettaa monia sekä liikematkailussa että yksityismatkailun puolella, sanoo puolestaan Visit Vaasan toimitusjohtaja **Max Jansson**.
Hakekuorma-auton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa Mänttä-Vilppulassa 
Pelastuslaitoksen mukaan tie oli peilijäässä.
Hakekuorma-auto kaatui kyljelleen ojaan Mänttä-Vilppulassa torstaina päivällä.
Kuski satutti onnettomuudessa päänsä ja hänet toimitettiin jatkohoitoon, pelastuslaitos kertoo.
Onnettomuus sattui Haikantiellä Mänttä-Vilppulassa ennen kello yhtä päivällä. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus sattui yksikaistaisella peilijäässä olevalla tiellä. Ajonopeus oli hiljainen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tänään on tuulivoiman superpäivä: voimalat tuottavat sähköä enemmän kuin ikinä ja siksi sähkö on puoli-ilmaista
Eilisiltana rikottiin urakalla tuulivoimatuotannon tuntiennätyksiä, tänään syntyy vuorokausiennätys, koska kova tuuli jatkuu.
Navakka tuuli on siivittänyt Suomen 1 400 tuulivoimalaa tahkoamaan sähköä ennätystahtiin. Tuntikohtainen tuotantoennätys rikottiin eilisiltana useaan otteeseen ja huippu kirjattiin Fingridin tilastoihin loppuillasta kello 21-22: 4 734 megawattituntia (MWh). Edellinen tuntiennätys 4 429 MWh tuotettiin vajaa kuukausi sitten 11. tammikuuta.
Reipas tuuli on jatkunut tänäänkin, mutta kantaverkkoyhtiö Fingrid ei ennakoi uutta tuntiennätystä torstaille.
Sen sijaan tänään syntyy uusi tuulivoiman vuorokausiennätys, koska koko päivälle on ennustettu kovaa tuulta etenkin länsirannikolle ja pohjoiseen, jossa Suomen tuulivoimalat pääasiassa ovat.
– Ennusteen mukaan tänään tuotetaan 106 560 MWh eli noin 106 GWh. Ennusteen perusteella näyttää, että tänään syntyy uusi tuulivoimatuotannon vuorokausiennätys, arvioi strategisen verkkosuunnittelun päällikkö **Mikko Heikkilä** Fingridistä.
Edellinen vuorokausiennätys (98 856 MWh) tehtiin puolitoista viikkoa sitten 28.tammikuuta, joten se ylittyy nyt reippaasti.
Tuulella liki puolet kulutuksesta
Fingridin ennusteen mukaan sähköä kuluu Suomessa tänään hiukan vajaat 10 000 MW tunnissa.
– Tuulivoimalla tuotetaan siitä tänään noin 45 prosenttia, Heikkilä ynnää.
Ydinvoiman osuus on 25 prosenttia, teollisuuden ja kaukolämmön yhteistuotannon 20 prosenttia ja loput on lähinnä vesivoimaa.
Tänään on poikkeuspäivä, sillä tuulivoiman osuus Suomen viime vuoden sähkönkulutuksesta oli 14 prosenttia.
Sähkön hinta on ollut tänään kohtuullinen. Pörssisähkö maksoi iltapäivällä kolmisen senttiä kilowattitunnilta.
Ennätystehtailu jatkuu
Uusi vuorokausiennätys ei jää viimeiseksi, koska uutta tuulivoimakapasiteettia rakentuu Suomeen edelleen vauhdikkaasti.
– Uusia ennätyksiä syntyy usein. Talvi on otollista aikaa ennätystehtailulle, koska talvella tuulee enemmän kuin kesällä, Heikkilä sanoo.
Suomen asennettu tuulivoimakapasiteetti on nyt noin 5 400 MW. Tänä vuonna valmistuu yhteensä noin 1 500 MW hankkeita ja vuoden lopussa kapasiteettia on noin 6 700 MW.
Kovaonnisen Olkiluoto 3:n ydinvoimalan teho on 1 600 megawattia.
Erona kuitenkin on, että ydinvoimala tuottaa sähköä normaalisti toimiessaan tasaisesti yötä päivää, tuulivoimala vain kun tuulee.
*Voit keskustella aiheesta 10.2. klo 23 saakka.*
Katri Kulmunin ex-avustajan tuomio ei vaikuta hänen asemaansa Kymen yrittäjissä
Kari Jääskeläinen on eri mieltä käräjäoikeuden päätöksestä ja pohtii hovioikeuteen valittamista.
**Katri Kulmunin** (kesk.) entisen erityisavustajan **Kari Jääskeläisen** käräjäoikeudessa saama tuomio ei vaikuta hänen asemaansa Kymen yrittäjien aluejohtajana.
– Jääskeläinen jatkaa meillä aluejohtajana hallituksen tuella, sanoo Kymen yrittäjien hallituksen puheenjohtaja **Jari Liikkanen**.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Jääskeläisen tänään kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen petoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Tuomio liittyy Kulmunille ministerikautena hankittuihin viestintäkoulutuspalveluihin.
**Lisää**: [Käräjäoikeus: Katri Kulmunin ex-erityisavustaja syyllistyi petokseen ja virkavelvollisuuden rikkomiseen Kulmunin koulutushankinnoissa](https://yle.fi/a/74-20017076)
Jääskeläinen on toiminut Kymen yrittäjien aluejohtajana vuoden 2020 marraskuusta saakka. Kymen yrittäjien mukaan jo tällöin oli tiedossa häneen kohdistuva tutkinta.
– Tämän jälkeen tutkinnan tai oikeudenkäynnin aikana ei ole tullut esiin mitään varsinaista uutta tietoa Jääskeläisen menettelystä, mikä ei olisi ollut tiedossa jo rekryprosessin aikana, todetaan Kymen yrittäjien tiedotteessa.
Kymen yrittäjien hallituksen puheenjohtajan Jari Liikkasen mukaan Jääskeläinen on hoitanut tehtävänsä aluejohtajana hyvin. Kymen yrittäjät ei halua Liikkasen mukaan ottaa kantaa edellisen työnantajan palveluksessa tapahtuneisiin asioihin.
– Me katsomme tulevaisuuteen ja keskitymme siihen, mitä Kymen yrittäjissä tapahtuu. Me olemme olleet tyytyväisiä Jääskeläisen toimintaan, toteaa Liikkanen.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen. Jääskeläinen kiisti esitutkinnassa ja oikeudenkäynnissä syyllistyneensä rikoksiin.
Jääskeläisen asianajaja **Riitta Leppiniemi** kommentoi tuomiota päämiehensä puolesta lyhyesti.
– Jääskeläinen on asiasta täysin eri mieltä kuin käräjäoikeus.
Leppiniemi sanoo, että pohtii valittamista hovioikeuteen päämiehensä kanssa.
*kello 17.00: Juttua päivitetty, lisätty puolustuksen asianajajan kommentit.* 
Vaaratilanne penkkareissa: Lapset ryntäsivät karkin perässä pois koulun pihalta Käppärässä
Vanhemmille lähetetyn Wilma-viestin mukaan lukiolta on kerrottu, etteivät kuskit jostain syystä noudattaneet ennalta sovittua reittiä.
Porissa Käppärän koulussa sattui torstaina vaaratilanne, kun oppilaat juoksivat penkkariauton perään.
Vanhemmille lähetetyssä Wilma-viestissä sanotaan, ettei Käppärän koulu kuulunut tänä vuonna lainkaan Porin penkkariajelun piiriin. Lukiosta saatujen tietojen mukaan autojen ei pitänyt kulkea Maantiekatua pitkin lainkaan.
Jostain syystä penkkariautot kuitenkin ajoivat Maantiekatua pitkin koulun ohi ja abit heittelivät karkkia puistoon. Tästä seurasi se, että arviolta 50 Käppärän koulun oppilasta ryntäsi keräämään karkkia välittämättä välituntivalvojan estelyistä.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Wilma-viestissä sanotaan, että tilanne on ollut hyvinkin potentiaalinen vaaratilanne. Lukion mukaan liikennöitsijät eivät ole noudattaneet sovittua ajoreittiä.
Asiaa käsitellään Käppärän koulun oppilaiden kanssa vielä huomenna.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tammelan maaperä kiinnostaa malminetsijöitä – Särkisuolle haetaan malminetsintälupaa
Rio Tinto Explorations Finland haluaa selvittää, onko alueella muun muassa kuparia, nikkeliä, kobolttia, kultaa ja litiumia.
Malminetsintään erikoistunut Rio Tinto Explorations Finland on jättänyt Turvallisuus ja kemikaalivirasto Tukesille malminetsintälupahakemuksen, joka koskee Lounais-Hämeessä sijaitsevaa Tammelan Särkisuota.
Rio Tinto Explorations Finlandin hakemuksessa on kyseessä noin 600 hehtaarin alue, jolta on myös jo aemmin etsitty malmeja. Yhtiö haluaa hakemuksen mukaan selvittää geofysikaalisilla mittauksilla ja kairauksillla, onko alueella muun muassa kuparia, nikkeliä, kobolttia, kultaa ja litiumia.
Yhtiö kertoo hakemuksessaan, että se on varausaikana koonnut ja läpikäynyt aikaisempaa tutkimusaineistoa. Hakemusalueelta tiedetään löytyvän nikkeli- ja kuparipitoisia sulfideja. Lisäksi alueelta sekä sen ympäriltä löytyy myös LCT-pegmatiitteja eli litium-cesium-tantaali-varantoja.
Hakijoiden mukaan hakemusalueella ei ole luonnonsuojelukohteita eikä pohjavesialueita.
Malminetsintälupahakemuksesta voi jättää Tukesille mielipiteen tai muistutuksen 17. maaliskuuta 2023 mennessä.
Rio Tinto Exploration Finland Oy on maailmanlaajuisesti toimivan Rio Tinton suomalainen tytäryhtiö.
Särkisuon maaperään on kairattu vuosikymmenten saatossa useita kymmeniä, ellei jopa satoja reikiä. GTK:n mukaan Särkisuolla tehtiin vuonna 1975 löytyneeseen Ni-Cu-sulfidiesiintymään 14 timanttikairausreikää yhteensä lähes 1 954 metriä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Outokumpu teki huiman tuloksen – suunnitteilla on uusia investointeja
Sähkönhinta sulki Tornion terästehtaan kolmannen ferrokromiuunin syksyllä. Uuni palautetaan käyttöön helmikuun aikana.
Outokumpu Oyj teki viime vuonna miljardituloksen. Hyvä tulos ja odotukset ruostumattoman teräksen kysynnän kasvusta näkyvät myös Tornion terästehtaalla.
Yhtiön ferrochrome-liiketoiminta-alueen johtajan **Martti Sassin** mukaan yhtiöllä on nyt takanaan kaksi erittäin hyvää vuotta.
– Se tarkoittaa, että yhtiö on saatu taloudellisesti velattomalle pohjalle. Se antaa meille mahdollisuuden uusin investointeihin.
Sitä, millaisia investointeja yhtiö suunnittelee, Sassi ei kuitenkaan suostu vielä paljastamaan. Ei edes sitä, milloin mahdollisista uusista investoinneista päätetään.
– Kerromme asiasta sitten, kun olemme siitä valmiit kertomaan, Sassi sanoo.
Ennen koronapandemiaa yhtiö suunnitteli muun muassa uutta kuonasulattoa Tornion terästehtaalle. Sassi ei paljasta, olisiko uusi sulatto nyt taas ajankohtainen.
– Tällä hetkellä mietimme, mitä asioita lähdemme tulevaisuudessa viemään eteenpäin. Sivuvirtojen käsittely on yksi mahdollisuus.
Yhtiö toi viime vuonna markkinoille myös Torniossa kehitetyn lähes päästöttömän teräksen. Sassin mukaan sen kysyntä on yllättänyt yhtiön iloisesti.
Päästötön teräs on ollut Outokummun vastaus Aasiasta tulevalle halvemmalle teräkselle.
– Varsinkin Euroopassa se, että meillä on alan matalin hiilijalanjälki, on yksi selkeä valtti. Tällaisten tuotteiden kysyntä on koko ajan nouseva trendi.
Tornion tehdas käyttää noin neljä prosenttia koko Suomen sähkönkulutuksesta. Merkittävä määrä siitä menee juuri ferrokromiuuneihin.
Kolmas uuni uudelleen auki
Tornion terästehtaan kolmas ferrokromiuuni suljettiin syksyllä tilapäisesti energian hintojen nousun takia. Päästöttömästä teräksestä huolimatta tehdas on sähkösyöppö.
Sassin mukaan Tornion tehdas käyttää noin neljä prosenttia koko Suomen sähkönkulutuksesta.
– Merkittävä määrä siitä menee juuri ferrokromiuuneihin.
Kolmas uuni on kuitenkin [tarkoitus käynnistää uudelleen](https://yle.fi/a/74-20013629) kuluvan helmikuun aikana. Ferrokromin tuotanto on ollut syksystä asti vain noin 50 - 60 prosenttia täydestä kapasiteetista.
Kun sähkönhintaennusteet ovat nyt alenemassa, myös tuotantokapasiteettia ollaan Sassin mukaan palauttamassa.
Outokumpu odottaa, että alkuvuonna ruostumattoman teräksen toimitukset kasvavat koko yhtiön osalta noin 10–20 prosenttia loppuvuodesta.
– Se näkyy myös Torniossa kuormituksena eli tuotantomäärien kasvuna.
Vuoden 2022 tilinpäätöksen mukaan Outokummun liikevaihto nousi viime vuonna lähes 9,5 miljardiin euroon. Se on kaksi miljardia enemmän kuin edellisvuonna. Tilikauden tulos oli 1,086 miljardia euroa.
Sassin mukaan tulos oli historiallisen hyvä huolimatta siitä, että ruostumattoman teräksen toimitusmäärät vähenivät ja hinnat putosivat Euroopassa samaan aikaan, kun kustannukset nousivat.
Outokumpu Oyj työllistää reilut 8 300 henkilöä. Heistä Tornion terästehtaalla ja Kemin kaivoksella työskentelee noin parituhatta henkeä.
Satakunnassa alkaa elintarviketuotantoon suuntautuva insinöörikoulutus
Ammattikorkeakoulutasoinen koulutus toteutetaan yhteistyössä maakunnnan keskeisten elintarvikealan yritysten kanssa.
Satakunnassa halutaan varmistaa elintarvikealan työvoiman saatavuus tulevaisuudessakin aloittamalla elintarviketuotannon insinöörikoulutus.
Satakunnan ammattikorkeakoulussa alkaa syksyllä elintarviketuotantoon suuntautuvaa insinöörikoulutusta. Koulutus on suunniteltu ja toteutettu kiinteässä yhteistyössä alan yritysten kanssa.
Koulutuksen suunnitteluun ovat osallistuneet Apetit Oyj, HKScan, Honkajoki Oy, Kivikylän Kotipalvaamo Oy, Landeli Oy, Länsi-Kalkkuna Oy ja Sucros Oy sekä Rauman kauppakamari ja Pyhäjärvi-instituutti.
Satakunta on maan merkittävimpiä elintarvikemaakuntia. Maakunnasta on kuitenkin puuttunut elintarviketeollisuuden ja ruoantuotannon kasvattamiseen tähtäävä ammattikorkeakoulutasoinen koulutus, todetaan kauppakamarin tiedotteessa.
– Apetitin kasvu ja kotimaisuuteen perustuvien vahvuuksien säilyttäminen edellyttävät osaavaa henkilökuntaa. Toivommekin koulutukseen runsaasti hakijoita elintarvikealan laaja-alaisten mahdollisuuksien ja työnkuvien pariin, toteaa Apetitin toimitusjohtaja **Esa Mäki.**
Koulutuksen vetovoimaa pyritään kasvattamaan viemällä opetus mahdollisimman lähelle työelämää.
Elintarviketuotantoon suuntautuvaan insinöörikoulutukseen voi hakea kevään yhteishaussa 15.- 30.3. Koulutuspaikkana on Rauman kampus.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Erilaiset virukset jylläävät edelleen Keski-Suomessa, mutta sairaalahoitoon ne vievät vain harvoin
Käsienpesu, maskin käyttö ruuhkapaikoissa ja influenssarokotus ovat infektiolääkärin neuvoja tartuntaa vältteleville.
Hengitystieinfektioita on edelleen runsaasti Keski-Suomessa. Sairaalahoitoon tartunnat vievät kuitenkin harvemmin.
– Influenssan ja RS-viruksen sairaalahoidon kuormittavuus on vuodenvaihteesta laskenut huomattavasti, sanoo infektioylilääkäri **Jaana Leppäaho-Lakka** Sairaala Novasta.
Koronapotilaita sairaalaan joutuu vielä harvemmin. Leppäaho-Lakan mukaan sairaalahoidossa on yksittäisiä koronapotilaita.
Pandemia-aikana tutuksi tulleita torjuntatoimia ei vielä kannattaisi kuitenkaan unohtaa, sillä perusterveydenhuollon vastaanotoilla hengitystieinfektiopotilaat ovat tuttu näky.
Infektioylilääkäri muistuttaa, että käsienpesu ja etenkin riskiryhmiin kuuluvilla maskin käyttö ruuhkaisissa paikoissa ehkäisee tartuntoja.
Influenssarokotteen ottaminenkin kannattaa lääkärin mukaan vielä, sillä influenssakausi näyttää jatkuvan.
Oulussa penkkariautojen lavoilta ei heitellä karkkeja tänäkään vuonna – syynä turvallisuusmääräykset
Muissa suurissa kaupungeissa penkkariauton lavoilta saa edelleen heittää karkkeja. Oulussa lukiojohtaja perustelee kaupungin tiukkaa linjaa tiukoilla turvallisuusmääräyksillä.
Perinteistä abien penkinpainajaispäivää vietetään Suomen lukioissa torstaina 9. helmikuuta.
Oulussakin penkkariajot lähtevät liikkeelle iltapäivällä Raatin urheilualueen kupeesta, ja kuorma-autot kiertävät kahteen kertaan Oulun keskustan halki.
Oulussa penkkariautoista ei enää heitellä turvallisuussyistä irtokaramelleja yleisölle. Taustalla on huoli ihmisten ajautumisesta liian lähelle kuorma-autoja ja ajoratoja karkkeja noukkiessaan.
Suurista kaupungeista muun muassa Helsingissä, Turussa ja Tampereella penkkariauton lavoilta namuja saa edelleen heittää.
Oulussa karkinheittokielto auton lavoilta oli voimassa ainakin jo viime vuoden penkkaritapahtumassa. Poliisi on kirjannut tämän linjauksen myös vuonna 2021 tapahtumalle annettuun lupaan, Oulun jo tahollaan kiellettyä karkin heittelyn.
Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuuripuolelta päätöstä perustellaan nimenomaan viranomaisten, ja poliisinkin suosituksilla.
Oulun lukiojohtaja **Pekka Fredrikssonin** mukaan turvallisuusmääräykset penkkariajeluita koskien ovat viime vuosina ylipäätään lisääntyneet. Samaan aikaan esimerkiksi poliisi ei enää ohjaa liikennettä tapahtumassa.
Fredrikssonin mukaan tämä aiheuttaa muun muassa rehtoreille valtavasti töitä.
– Jos tämä ei olisi vankka ja pitkä perinne, ja keksittäisiin nyt, olisi sitä mahdoton järjestää kaikkine kieltoineen ja määräyksineen. Turvallisuustaso on noussut.
Pekka Fredrikssonin mukaan Oulussa penkkarit voivat toki koulujen pihoilla jaella karkkeja, riippuen kunkin opinahjon linjauksista.
*Voit keskustella aiheesta 10. helmikuuta kello 23 saakka.*
Ethän nuku bakteeripesässä? Moni vaihtaa vuodevaatteensa liian harvoin ja pesee ne liian alhaisessa lämpötilassa 
Vietämme noin kolmasosan elämästämme sängyssä. Vuodevaatteiden puhtaudella on siis väliä. Näillä ohjeilla onnistut, neuvoo Katri Puntila Martoista.
Kaikkia vuodevaatteita ei tarvitse vaihtaa kerralla. Vaihda lakanat ja pussilakanat vähintään kaksi kertaa kuukaudessa. Tyynyliinat kannattaa vaihtaa kerran viikossa.
Pese vuodevaatteet tarpeeksi korkeassa lämpötilassa. Oikea lämpötila on vähintään 60 astetta. Valkoiset lakanat voit pestä vaikka 90 asteessa.
Tyynyt on hyvä pestä muutaman kerran vuodessa. Monet tyynyt kestävät pesun 60 asteessa.
Peitto kannattaa pestä kerran vuodessa. Tarkista oikea pesulämpötila tuotteesta.
Muista silloin tällöin myös imuroida patja sekä pestä sijauspatja tai sen päällinen. Monet sijauspatjat kestävät nekin pesun 60 asteessa. Sijauspatjat voit pestä vaikka itsepalvelupesuloiden suurissa koneissa.
Kuivausrumpu saattaa olla oikea energiasyöppö. Ellei pyykillä ole kiire, ripusta ne ulos kuivumaan. Pyykit kuivuvat ulkona pakkasessakin! Bonuksena pääset nukkumaan ihanan raikkaisiin vuodevaatteisiin.
*Katso koko Puoli seitsemän juttu aiheesta tästä:*
*Mankelilla vai ilman? Kerro omat lakananpesuvinkkisi. Keskustelu aiheesta on auki perjantaihin 10.2. klo 23 asti.*
Käräjäoikeus: Katri Kulmunin ex-erityisavustajalle vankeutta petoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta – tuomittu on täysin eri mieltä
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut Kari Jääskeläisen kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen petoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Jääskeläinen on täysin eri mieltä kuin käräjäoikeus.
Helsingin käräjäoikeus katsoo kansanedustaja Katri Kulmunin (kesk.) entisen erityisavustajan **Kari Jääskeläisen** aiheuttaneen valtiovarainministeriölle liki 13 300 euron taloudellisen vahingon.
Jääskeläinen sopi Kulmunille hankitusta viestintäkoulutuksesta ja -palveluista Kulmunin toimiessa elinkeinoministerinä ja valtiovarainministerinä.
Oikeuden mukaan Jääskeläinen toimi viestintäyhtiö Tekiriltä tehdyissä hankinnoissa tahallisesti ja syyllistyi petokseen ja virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Kuluista syntynyt kohu johti Kulmunin eroon valtiovarainministerin tehtävästä [kesäkuussa 2020](https://yle.fi/a/3-11387715).
Oikeus: Osa koulutuksista ei liittynyt ministerin työhön
Käräjäoikeus katsoi, että valtiovarainministeriötä ja työ- ja elinkeinoministeriötä oli erehdytetty 3.12.2019 ja 13.-18.12.2019 järjestettyjen koulutusten osalta.
Käräjäoikeuden mukaan koulutukset olivat olleet Kulmunin puolueen puheenjohtajuuteen liittyviä eivätkä varsinaisesti työ- ja elinkeinoministerin toimeen liittyviä koulutuksia.
Oikeus katsoi, että Jääskeläinen toimi tietoisesti vastoin määräyksiä ja antoi virheellistä tietoa virkamiehille tilattujen koulutusten tarkoituksesta, koska koulutukset olivat todellisuudessa koskeneet selkeästi puoluepoliittisia tarkoituksia.
Oikeus otti huomioon myös sen, että kyse oli ollut erillisistä ja ylimääräisistä lisäkoulutuksista. Kulmuni oli aikaisemmin syksyllä 2019 osallistunut jo kolmeen viestintävalmennuskoulutukseen.
Oikeus: Toiminta heikensi ministeriön luotettavuutta
Käräjäoikeus katsoi, että Jääskeläisen menettelyä ei voitu pitää vähäisenä ottaen huomioon Jääskeläisen asema erityisavustajana ja toiminnan saama julkisuus, joka oli omiaan heikentämään ministeriöitä kohtaan tunnettavaa luottamusta.
Oikeus huomioi tuomiossa valtiovarainministeriölle aiheutuneen taloudellisen vahingon suuruuden, vaikka Kulmuni maksoikin kulut jälkikäteen takaisin.
Syyttäjän kannasta poiketen käräjäoikeus katsoi, että syytteeseen sisältyvistä kolmesta palvelusta yksi annettiin ministerin tehtävien hoitoa varten.
Tässä tapauksessa Kulmunia koulutettiin 9.12.2019 tulevia valtiovarainministerin tehtäviä varten kommentoimaan ministerin työlistaa, vaikka häntä ei vielä oltu virallisesti nimitetty valtiovarainministeriksi.
Puoluepoliittisena koulutuksena oikeus piti Kulmunin 3.12.2019 saamaa valmennusta Ylen A-studion lähetystä varten. Lähetyksessä käsiteltiin Antti Rinteen hallituksen eroa. Ohjelmaan osallistui puolueiden puheenjohtajia tai varapuheenjohtajia.
Myös Tekirin apu 13.-18.12.2019 al-Holin naisiin liittyvän somekohun hillitsemissä liittyi oikeuden mukaan Kulmunin tehtäviin keskustan puheenjohtajana.
Kohu syntyi kun Kulmuni teki joulukuussa 2019 Instagram-tilillään kyselyn al-Holin naisten ja lasten tuomisesta Suomeen.
Puolustus: Jääskeläinen oli yhteyshenkilö
Jääskeläisen asianajaja **Riitta Leppiniemi** kommentoi tuomiota päämiehensä puolesta lyhyesti.
– Jääskeläinen on asiasta täysin eri mieltä kuin käräjäoikeus.
Leppiniemi sanoo, että luotettava yritys on valmentanut ministeriä valtion kanssa tehdyn sopimuksen perusteella ja valtio on maksanut laskut. Jääskeläinen ei niitä nähnyt.
– Petokseen on katsottu syyllistyneen yhteyshenkilön, joka on valmennusta ja tiettyjä töitä aikatauluttanut ja järjestellyt.
Leppiniemi sanoo, että pohtii valittamista hovioikeuteen päämiehensä kanssa.
– Prosessi on ollut hänelle raskas. Hovioikeudesta, mikäli valituslupa saadaan, tuomiota ei saada alle kahden vuoden ja aikaa on kulunut jo paljon.
Jääskeläinen kiisti esitutkinnassa ja oikeudenkäynnissä syyllistyneensä rikoksiin.
Jääskeläinen työskentelee nykyisin [Kymen yrittäjien aluejohtajana](https://yle.fi/a/74-20017197).
Syyttäjä pääosin tyytyväinen tuomioon
Käräjäoikeuden tuomio ei tullut yllätyksenä erikoissyyttäjä **Anja-Riitta Rinkiselle.**
– Kyllä minä odotin tämänsuuntaista tuomiota.
– Olen yleisesti ottaen tyytyväinen tuomioon. Syytteen pääosat hyväksyttiin ja selkeästi katsottiin, että valmennus liittyi puoluepoliittiseen toimintaan.
Myös rangaistus määrättiin [syyttäjän vaatimuksen mukaisesti](https://yle.fi/a/74-20014692).
Rinkinen korostaa, että Jääskeläinen sopi valmennuksista ja tiesi, että sen mukaan laskutetaan.
– Hän tunsi myös sopimusten sisällön ja tiesi, ettei valtion varoja voi käyttää selkeästi puoluepoliittisiin tarkoituksiin.
– Yleisesti ottaen tietysti täytyy olla huolellinen, kun valtiota lasketaan. Ei voi suhtautua leväperäisesti valtion varojen käyttöön.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen 9.12.2019 järjestetyn koulutuksen osalta, koska Kulmunia oli tuolloin jo esitetty valtiovarainministeriksi.
Käräjäoikeus myös katsoi, että oikeudessa kuultu valtiovarainministeriön edustaja ei suoraan tyrmännyt sitä, että laskutukselle ei olisi ollut oikeellisuutta.
– Valtion on syytä olla hyvin tarkka kun näitä laskuja tulee. Käydään läpi, mitä on sovittu ja mitä laskutus koskee. Tässähän oli hyvin yleisluonteisesti yksilöity nämä laskut.
Rinkinen ei osaa vielä sanoa, valittaako hän tuomiosta.
– Sitä pitää vielä hieman analysoida ja katsoa, miten menettelen sen suhteen.
Kulmunin toimet oikeuskanslerin selvitettävänä
Työ- ja elinkeinoministeriö ja valtiovarainministeriö maksoivat viestintäkoulutuksesta ja -palveluista yhteensä 56 000 euroa viestintäyhtiö Tekirille.
Kulmuni maksoi kaikki kulut takaisin ministeriöille.
Kulmunin toimintaa ei selvitetty tapauksen esitutkinnassa eikä häntä kuultu oikeudenkäynnissä.
Hänen menettelyään samassa asiakokonaisuudessa arvioidaan oikeuskanslerinvirastossa.
Oikeuskansleri antaa asiassa ratkaisun myöhemmin. Ministerin mahdollisista rikosepäilyistä voidaan aloittaa esitutkinta vain eduskunnan perustuslakivaliokunnan aloitteesta.
**Lue myös aiemmat jutut**
[Katri Kulmunin entiselle erityisavustajalle vaaditaan vankeutta – syyttäjä: ”Jääskeläinen on ajatellut, että valtiolla on piikki auki”](https://yle.fi/a/74-20014692)
[Katri Kulmunin entinen erityisavustaja saa syytteet petoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta](https://yle.fi/a/3-12057333)
[Esitutkinta Katri Kulmunin koulutuksista valmistui, Kulmunia ei epäillä – Poliisi: Virkamies sai petoksella ministeriöt maksamaan koulutukset](https://yle.fi/uutiset/3-11745735)
[Poliisi aloitti esitutkinnan Katri Kulmunin viestintäkoulutusta koskevassa jutussa – epäiltynä yksi virkamies](https://yle.fi/a/3-11414062)
[Tarkastusraportti: Kulmunin avustaja tilasi koulutuksia kertomatta hallinnolle ja Tekir laskutti koulutukseen liittyvästä työstä, josta Kulmuni kiistää tienneensä](https://yle.fi/uutiset/3-11403579)
Manchester Unitedin miljoonahankinta lähetettiin kesken kauden yksin harjoittelemaan Hollantiin – upea paluu Valioliigaan kuukausien tauon jälkeen 
Manchester-United luotsi Erik ten Hag siirsi Jadon Sanchon sivuun edustusjoukkueen toiminnasta lokakuussa. Keskiviikkona Sancho palasi valioliigakentille yli kolmen kuukauden tauon jälkeen.
**Jadon Sancho** palasi keskiviikkona onnistuneesti valioliigaviheriölle, kun hän onnistui maalinteossa Leedsin verkkoon.
Sancho, 22, juoksi vaihdosta kentälle tunnin kohdalla ja iski 2–2-tasoitusosuman kymmenisen minuuttia myöhemmin.
Manchester United oli kotonaan jo 0–2-tappiolla putoamista vastaan kamppailevalle Leedsille. **Marcus Rashford** kavensi reilun tunnin kohdalla, ja Sancho pelasti sarjakolmoselle pisteen. Samalla kaksikko näytti ”Te tuotitte maallenne pettymyksen” -huutoja hoilanneille Leeds-faneille.
Rashford ja Sancho epäonnistuivat molemmat EM-finaalin rangaistuspotkukilpailussa kesällä 2021.
Laitahyökkääjälle esiintyminen oli ensimmäinen Valioliigassa sitten viime lokakuun. Manchester Unitedin päävalmentaja **Erik ten Hag** lähetti miljoonahankinnan lokakuussa Hollantiin harjoittelemaan, sillä ei katsonut tämän olleen henkisesti ja fyysisesti pelikuntoinen.
Sancho jätettiin Englannin MM-joukkueen ulkopuolelle ja hän vetäytyi sosiaalisesta mediasta.
Ensimmäiset minuuttinsa sitten lokakuun Sancho sai liigacupissa viikko sitten. Samalla Sancho palasi sosiaaliseen mediaan, ja kiitteli [Instagram-tilillään faneja saamastaan tuesta](https://www.instagram.com/reel/CoNreNwqOau/?igshid=YmMyMTA2M2Y%3D).
Englantilaislaiturin keskiviikkoinen esitys sai kiitosta myös ten Hagilta.
– Olen ylpeä hänen suorituksestaan. Hän on loistava jalkapalloilija, ja jos hän panostaa oikeisiin asioihin, hänestä voi tulla erinomainen. Minä tuen häntä ja toiset valmentajat tukevat häntä, mutta loppupeleissä hänen on tehtävä työ, [ten Hag lausui BBC:lle.](https://www.bbc.com/sport/football/64576589)
United hankki Sanchon [Dortmundista kesällä 2021 85 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/a/3-12005002), mutta Valioliigassa hän ei ole onnistunut lunastamaan odotuksia.
”Matkalla oikeaan suuntaan”
Manchesterilaisryhmä kärsii loukkaantumishuolista, sillä esimerkiksi tanskalaistaituri **Christian Eriksen** on poissa huhtikuun loppuun, **Casemiro** kärsii kolmen ottelun pelikieltoaan ja **Anthony** huilasi jalkavamman vuoksi ainakin keskiviikon Leeds-ottelusta.
Sancholle lienee vastuuta luvassa myös tulevissa kamppailuissa.
– Tällä hetkellä hän on hyvällä päällä ja onnistumiset varmasti vahvistavat ja motivoivat häntä. Hän on matkalla oikeaan suuntaan ja jos hän jatkaa prosessia, hän auttaa meitä saavuttamaan tavoitteitamme, ten Hag vakuutti.
United kohtaa Leedsin uudelleen sunnuntaina, minkä jälkeen se matkaa Barcelonan vieraaksi Eurooppa-liigassa. Seuraavana viikonloppuna Valioliigassa vastaan asettuu Leicester.
Päätös huumeiden käyttöhuonekokeilusta siirtyy ensi hallitukselle – vaatisi poikkeuksen huumeiden käytön ja hallussapidon kieltävään lakiin
Virkamiehet huomauttavat, että käyttöhuoneiden toteuttaminen vaatisi etukäteen muun muassa sen pohtimista, mitä päihteitä tiloissa saa käyttää ja mitkä ovat sallitut käyttötavat.
Huumeiden käyttöhuoneiden kokeilu vaatisi muutoksia lainsäädäntöön, sillä huumausaineiden käyttö ja hallussapito on Suomessa kiellettyä ja rangaistavaa.
Virkamiesselvityksen mukaan lakiin tulisi säätää poikkeus huumausaineiden käytön ja hallussapidon kielloille sekä säätää tarkemmin käyttöhuonetoiminnan sisällöstä. Tämä tarkoittaisi, että käyttöhuoneessa tapahtuva huumausaineen käyttö ja hallussapito eivät olisi rikoksia tai niistä ei ainakaan tuomittaisi rangaistusta.
Erillislaki olisi virkamiesnäkemyksen mukaan paras ja selkein tapa säätää käyttöhuonekokeilusta. Kokeilu voitaisiin toteuttaa niin, että lainsäädäntö olisi voimassa tietyn määräajan, esimerkiksi joitakin vuosia, selvityksessä todetaan.
Käyttöhuoneella tarkoitetaan tiloja, joissa täysi-ikäiset, huumeita ongelmallisesti käyttävät ihmiset voivat käyttää huumausaineita terveydenhuollon ammattihenkilön valvonnassa hygieenisesti sekä turvallisemmin kuin esimerkiksi kaduilla.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurua** (sd.) viime vuonna sijaistanut **Aki Lindén** (sd.) tilasi selvityksen syksyllä 2022. Tarkoituksena oli kartoittaa sitä, minkälaisia lainsäädäntömuutoksia huumausaineiden käyttöhuoneiden kokeilu Suomessa vaatisi.
Lindénin mielestä valvottuja käyttöhuoneita [olisi perusteltua kokeilla](https://yle.fi/a/3-12560545) jossakin kunnassa, esimerkiksi Helsingissä. Oikeusministeriön, sisäministeriön ja sosiaali- ja terveysministeriön yhteinen selvitys valmistui vuodenvaihteessa.
Mitä päihteitä huoneissa saisi käyttää?
Selvitystä varten tutustuttiin muun muassa Tanskan ja Norjan käyttöhuonelainsäädäntöön, jossa säädetään muun muassa palvelun järjestäjästä, rahoituksesta, sijainnista, aukioloajoista, henkilökunnan määrästä ja osaamisesta sekä sallituista päihteistä ja niiden käyttötavoista.
Virkamiehet huomauttavat, että käyttöhuonetoiminta vaatisi useiden vastaavien vaikeiden kysymysten pohtimista.
Päätettävä olisi esimerkiksi siitä, kuinka paljon käytettävää ainetta henkilöllä saa olla mukana, mitä päihteitä tiloissa saa käyttää ja mitkä ovat sallitut käyttötavat, eli sallitaanko sekä pistäminen, hengittäminen, nuuskaaminen että polttaminen.
Ennalta olisi pohdittava myös käyttöhuoneiden henkilökunnan tehtäviä ja koulutus- ja osaamisvaatimuksia: saako henkilökunta osallistua käyttöannoksen valmisteluun, auttaa pistämisessä tai voidaanko henkilökuntaa velvoittaa annostelemaan terveydelle vaarallista ainetta, selvitys listaa.
Oma kysymyksensä on myös se, miten estetään esimerkiksi huumausaineiden kauppa ja levittäminen käyttöhuoneissa.
Suomessa julkisessa keskustelussa on myös lähdetty liikkeelle käyttöhuoneista anonyyminä palveluna. Selvityksen mukaan esimerkiksi Tanskassa ja Norjassa palvelun käyttäjän henkilöllisyys kuitenkin varmistetaan ennen käyttöhuoneisiin pääsyä.
Syynä on muun muassa se, että henkilö tulee todentaa täysi-ikäiseksi. Myös käyttäjän terveystietojen tulee olla saatavilla, jotta häntä voidaan hoitaa oikein mahdollisesti henkeä uhkaavassa tilanteessa.
Käyttöhuonekokeilu jää seuraavan hallituksen pohdittavaksi
Selvitys annettiin sote-ministeriryhmälle tiedoksi tänään torstaina. Asian edistäminen jää kuitenkin seuraavan hallituksen pohdittavaksi.
Jo selvitystä alulle pantaessa arveltiin, että huumeiden käyttöhuoneet jäänevät aikataulusyistä seuraavan hallituksen päätettäväksi. Hallituksen lakiesitykset piti antaa eduskunnalle 17. marraskuuta mennessä.
Hallituspuolueista vihreät, vasemmistoliitto ja RKP [kannattavat ](https://yle.fi/a/3-12564797)Lindénin ehdotusta käyttöhuoneiden kokeilusta.
Viime kesänä keskustaluun nousivat erityisesti nuorten huumekuolemat. [Eurooppalaisen huumeraportin](https://www.emcdda.europa.eu/system/files/publications/14644/2022.2419_FI_02_wm.pdf)) mukaan Suomessa kuolee huumeisiin suhteellisesti enemmän alle 25-vuotiaita kuin verrokkimaissa.
THL kannattaa huumeiden käyttöhuoneiden kokeilua. Myös [Poliisihallituksessa ](https://yle.fi/a/3-12558638)sitä on väläytetty.
*\* Voit keskustella aiheesta perjantaihin 10. helmikuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Tampereen ”Valkoisen talon” remonttimuutto alkoi – valtuuston kokoukset siirtyvät huhtikuussa Tampere-taloon
Pormestari, konsernijohto ja osa muista työntekijöistä on jo muuttanut Frenckellin väistötiloihin. Peruskorjaus kestää ainakin kesäkuuhun 2026.
Tampereen Valkoiseksi taloksikin kutsutun kaupungin virastotalon remonttimuutto Frenckelliin on alkanut.
Pormestari, konsernijohto ja osa muista työntekijöistä on jo muuttanut väistötiloihin. Koko virastotalo tyhjenee huhtikuun alkuun mennessä. Kaupunginvaltuuston kokoukset siirtyvät Tampere-taloon huhtikuusta lähtien.
Käytössä on peruskorjauksen ajan etä- ja lähityön yhdistelmä. Tämän arvioidaan mahdollistavan sen, että kahden rakennuksen henkilökunta mahtuu yhteen.
– Muuttoaikataulu on tiukka. Frenckellin nykyiset toiminnot ovat tiivistäneet tilankäyttöään, koska virastotalon henkilöstönkin täytyy mahtua sinne, sanoo muutoshanketta vetävä **Sami Ylipihlaja** kaupungin tiedotteessa.
Keskustorin toisella laidalla sijaitsevassa Frenckellissä on tilat ja kalustus valmiina 535 työpisteelle. Yhteensä henkilöstöä on noin 760. Väistöaikaisia neuvottelutiloja etsitään muistakin keskustan kiinteistöistä, kuten Metsosta, Finlaysonilta ja Laikusta.
Viimeisenä siirtyy kellarissa sijaitseva kaupunginarkisto, jonka uusi paikka on Hervannassa. Arkiston muutto kestää noin puoli vuotta.
Myös talon käyttämistä helpotetaan
Virastotalon peruskorjaus pyritään saamaan valmiiksi kesäkuussa 2026. Katutason kerrokseen muuttaa palvelupiste, ravintola ja näyttelytilat. Kakkoskerrokseen tulee kokous- ja koulutustilaa, valtuustosali pysyy viidennessä kerroksessa.
Valtuustosalin seinällä olevan suurikokoisen Orvokkimeri-teoksen siirrosta tai suojaamisesta paikoillaan päätetään myöhemmin helmikuussa.
Remontti on kallis, lähes 50 miljoonaa euroa. Virastotalo on kuitenkin ollut paikallaan viitisenkymmentä vuotta ja korjaustarvetta on kertynyt. Esteettömyys, selkeys ja helppohoitoisuus kuuluvat uusimisen tavoitteisiin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Oopperamusiikin Sävel on vapaa Yle Radio 1:ssä la 11.2. Toivo suosikkiasi!
Suuria tunteita, koskettavaa musiikkia ja huikeita laulusuorituksia. Tätä kaikkea on luvassa Yle Radio 1:ssä tulevana lauantaina, kun oopperamusiikin sävel on vapaa.
Haluaisitko kuulla lempiaariasi suosikkilaulajasi tulkitsemana? Vai miellyttäisikö enemmän vaikkapa alkusoitto tai kuorokohtaus?
**Lähetä toiveesi ja puhelinnumerosi jo etukäteen oheisen lomakkeen kautta tai sähköpostitse osoitteeseen** [**savel.vapaa@yle.fi**](mailto:savel.vapaa@yle.fi)**.** Kerro mielellään miksi haluat kuulla juuri kyseisen kappaleen.
**Puhelinlinjat toiveille aukeavat lauantaina klo 18, numero on vanha tuttu 09 144 800.**  
Musiikkitoiveitanne kolmen tunnin suorassa lähetyksessä toteuttavat tv-kuuluttaja ja oopperafani Maria Jungner sekä musiikkitoimittaja ja oopperafani Ahti Paunu. Ohjelman suunnittelusta vastaa Timo Asikainen.
[**Oopperamusiikin Sävel on vapaa Yle Radio 1:ssä lauantaina 11.2.2023 klo 19-22. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64596666)
---
*Toiveiden jättöaika on päättynyt.*
Kova tuuli laantumassa Pohjanmaalla – huono ajokeli haittaa liikennettä
Pohjanmaan pelastuslaitoksella oli kiireisintä aamulla kello kahdeksan ja kymmenen välillä. Sähkökatkoja on mm. Mustasaaressa, Vaasan saaristossa ja Laihialla.
Viime yönä ja tänään aamulla ja aamupäivällä puhaltanut voimakas tuuli on vähitellen laantumassa Pohjanmaalla.
Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että eniten tapahtumia, vahingontorjuntaa oli aamulla 8-10 välillä. Parin tunnin aikana vahingontorjuntailmoituksia tuli pelastuslaitokselle kymmenkunta. Puita ja risuja oli kaatunut teille ja muualle ympäristöön. Myös peltikatot ovat kärsineet vaurioita.
\- Tuuli on vähitellen laantumassa ja nyt on jo rauhallisempaa. Ajokeli on edelleen erittäin huono maanteilla, siitä pitää varoittaa erikseen, sanoo päivystävä palomestari Johan Sundell Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Myös sähkökatkoja on ollut kovan tuulen vuoksi Pohjanmaalla
Myös sähkökatkoja on ollut aamun mittaan Pohjanmaan maakunnan alueella.
Puolen päivän jälkeen sähköjä on poikki sähkökatkokartan mukaan mm. Mustasaaressa, Vaasassa ja Laihialla sekä Vaasan saariston alueella.
Mustasaaressa vaikka sähköä on runsaat 2300 taloutta, Vaasassa yli 800, Laihialla vajaa parisataa sekä Pedersöressä ja Närpiössä joitakin kymmenia talouksia on ilman sähköä.
Kova tuuli on haitannut myös liikennettä
Aamulla noin kahdeksan aikaan tielle kaatunut puun latvus aiheutti vaaratilanteen Laihiantiellä. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin, ja puu on jo saatu siirrettyä pois ajotieltä.
Myös Wasaline on kärsinyt kovasta tuulesta. Aamulla kello kahdeksalta lähtevä vuoro Uumajaan pääsi lähtemään matkaan vasta kello 10.
Ajokeli on edelleen maanteilla huono.
Vesijärven jäärata toteutuu Lahdessa – kolme yritystä päätti hoitaa luistelu- ja ulkoilubaanan kimpassa
Ravintola Nosturi, Bike Marine ja rakennusliike Otto 03 aikovat ylläpitää jäärataa niin kauan, kun kelit sallivat.
Vesijärvellä pääsee sittenkin tänä talvena ulkoilemaan hoidettua jäärataa pitkin. Ravintola Nosturi, Bike Marine ja rakennusliike Otto 03 ovat valmistelleet järven jäälle kuuden kilometrin radan. Kalusto saadaan lainaan Bike Marinelta.
Teivaan satamasta alkava rata kulkee rantoja pitkin Myllysaareen, Niemen Satamaan ja Karirannan kautta takaisin.
Jäärata uhkasi jäädä tekemättä, kun aiemmin sitä ylläpitänyt ravintola Lokki luopui työstä. Nosturin ravintolatoimenjohtaja Teemu Pilsari arvioi, ettei hintavan urakan ottaminen tuo taloudellista hyötyä, vaan yritykset halusivat yksinkertaisesti tarjota mahdollisuuden kaupunkilaisille.
– Emme tee tätä raha edellä, hän toteaa.
Rata on jo aurattu jäälle mönkijällä ja jää on näkyvissä, mutta alusta on vielä vetinen. Yritysten tavoitteena on pitää jää niin hyvässä kunnossa kuin mahdollista niin pitkälle kevääseen kuin säät sallivat. Myös radan pintaa pyritään huoltamaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ravintola ja terveystarkastaja ovat kiistelleet nilviäisten sulattamisesta jo 8 vuotta – viime vuonna kolme ruokamyrkytysepäilyä
Kouvolan kaupunki langetti ravintolalle yhteensä 6 000 euron uhkasakon puutteellisen ruokahygienian takia.
Kouvolan kaupunki on langettanut paikalliselle ravintolalle uhkasakon ruokahygienian puutteiden takia. Teknisen lautakunnan lupajaosto päätti keskiviikkona kahdesta 3 000 euron suuruisesta uhkasakosta, joiden kuukausittainen juokseva lisäerä on 1 500 euroa.
Ravintolaa myös kielletään käsittelemästä tiettyjä eläinperäisiä elintarvikkeita pakastettuina ja jäädytettyinä, kunnes puutteet korjataan.
Viime vuonna ravintolaan tehtiin hygieniatarkastuksia yhteensä viisi kertaa. Niissä löydettiin toistuvia puutteita pakastettujen tuotteiden pakkausmerkinnöissä sekä pakastetun lihan, kalan ja nilviäisten sulattamistavoissa.
Kouvolan kaupungin terveysvalvonta sai vuonna 2022 ravintolasta kolme ilmoitusta ruokamyrkytysepäilystä, jotka koskivat yhteensä kuutta ravintolassa syönyttä asiakasta. Ravintoloitsija on itse kiistänyt, että mahdolliset ruokamyrkytystapaukset olisivat peräisin hänen ravintolastaan.
Taustalla pitkä vääntö hygienian tasosta
Teknisen lautakunnan lupajaoston esityslistasta selviää, että kyseessä on pidempi vääntö ravintolan ja terveystarkastajien välillä. Ensimmäisen huomautuksen sulattamistavoista ravintola sai jo vuonna 2015.
Viime syksynä tehdyssä tarkastuksessa huomioitiin, että naudanlihaa sulatettiin pakkauksissaan huoneenlämmössä tiskipisteen alla. Seurantatarkastuksessa ravintola suoriutuikin jo paremmin, mutta pakasteisiin liittyvät ongelmat palasivat pian.
Viime vuoden viimeisessä tarkastuksessa huomattiin, että pakkaamatonta broilerin lihaa sulatettiin ämpärissä lämpimässä vedessä. Ravintolalle annettiin uusi huomautus puutteista.
Ravintoloitsija lupasi parannuksia
Ravintoloitsija on kertonut vastineessaan terveysvalvonnalle, että epäkohtia on käyty henkilökunnan kanssa läpi. Hän on luvannut, että jatkossa lihoja sulatetaan kylmiössä elintarvikelaatikossa kansi päällä. Terveysvalvonta ei kuitenkaan katsonut ravintoloitsijan vastinetta riittäväksi.
Tammikuussa ravintolaan tehdyissä tarkastuksissa löytyi jälleen puutteita, kuten esimerkiksi yön yli huoneenlämmössä ollutta riisiä. Terveysvalvonta määräsi riisin hävitettäväksi kiireellisellä päätöksellä.
Kouvolan kaupungin tekninen lupajaosta toteaa, että mikäli muutoksia toimintatapoihin ei tule, niin se voi reagoida laajemmalla ravintolatoimintaa koskevalla kiellolla.
Kaksi koiraa loukkaantui liikenneonnettomuudessa Hattulassa
Onnettomuudessa kolaroineen auton kyydissä ollutta kuljettajaa epäillään muun muassa rattijuopumuksesta. Koirat olivat kolariauton kyydissä.
Keski-ikäinen mies aiheutti keskiviikkona iltapäivällä liikenneonnettomuuden moottoritiellä Hattulassa.
Hämeen poliisin mukaan onnettomuuspaikalla selvisi, että henkilöauto oli törmännyt kovalla vauhdilla Kappakallion levähdysalueelle pysäköidyn ajoneuvoyhdistelmän perävaunuun.
Törmäyksen voimasta auto oli jatkanut matkaansa törmäten vielä valotolppaan sekä kiveen ja päätyen lopulta katolleen. Autoa kuljettanut mies vietiin tapahtumapaikalta Kanta-Hämeen keskussairaalaan tarkastettavaksi.
Kolariauton kyydissä oli kaksi koiraa, joista toinen pääsi onnettomuuden seurauksena karkuun ja jäi moottoritiellä ajaneen auton töytäisemäksi. Molemmat loukkaantuneet koirat kuljetettiin hoidettavaksi Hämeenlinnaan Eläinsairaala Vethausiin.
Hämeen poliisi kertoo, että autoa kuljettanut mies puhalsi alkometriin rattijuopumuksen rajan ylittävät lukemat. Lisäksi miehelle tehty huumepikatesti oli positiivinen.
Tapahtunutta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, rattijuopumuksena sekä huumausaineen käyttörikoksena.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pienten huviveneiden kysyntä laskee koronavuosista – pohjalaiset venetehtaat uskovat toiminnallisille veneille riittävän edelleen markkinoita
Pohjalaiset venevalmistajat lähtevät hyvin odotuksin Helsingin venemessuille parin vuoden koronatauon jälkeen. Kokkolalainen Quarken valmisti ensimmäisenä toimintavuotenaan 60 venettä, pääosin vientiin.
Pohjalaiset venevalmistajat uskovat, että venekauppa jatkuu vilkkaana, vaikka kysyntä hiipuukin koronavuosista.
– Parin vuoden ajan oli varsin ylikuumentunut markkina kun ihmiset hankkivat veneitä kotimaiseen käyttöön. Nyt sitä samaa rahaa käytetään muuhunkin. Markkina ei tule jatkumaan Suomessa yhtä voimakkaana, uskon että laskua tullaan näkemään, mutta veneitä hankitaan edelleen tarpeeseen, näkee kokkolalaisen Quarken Boatsin toimitusjohtaja **Antero Sundberg**.
Kysynnän arvellaan jatkuvan hyvänä etenkin suuremmissa ja kalliimmissa veneissä
– Meillä, jotka valmistamme isompia veneitä,– on erittäin hyvä tilauskanta. Pienemmissä veneissä meillä on vuoden toimitusaika ja isoimmissa voi olla kolmekin vuotta, kertoo kokkolalaisen Sarins Båtarin toimitusjohtaja **Thomas Sarin**.
Isojen veneiden lisäksi menekkiä riittää veneille, joita käytetään esimerkiksi kalastukseen tai mökkimatkoille saareen. Sen sijaan pienempien huviveneiden kysynnän uskotaan hiipuvan.
– Ihmiset eivät halua lähteä vain merelle ja ottaa aurinkoa siellä. Tänä päivänä halutaan tehdä enemmän asioita, oli se sitten kalastusta, sukellusta tai jotain muuta.
Pohjoismaiden suurimmat venemessut käynnistyvät Helsingissä perjantaina. Mukana on puolenkymmentä keskipohjalaista venevalmistajaa.
Uudella Quarken Boatsilla rivakka alku
Kokkolalainen Quarken Boat aloitti tuotantonsa viime vuonna ja ensimmäisen toimintavuoden aikana syntyi 60 venettä. Yrityksen taustalta löytyy muun muassa Finn-Masterin perustanut **Osmo Roukala**.
Quarkenin veneitä myytiin viime vuonna 22 maahan, tuotannosta 90 prosenttia menee vientiin. Yhtiön päämarkkina-alueita ovat Euroopan lämpimät maat, Britannia ja Yhdysvalloissa etenkin Floridan alue.
– Näyttää sille, että markkinoilla on kysyntää Suomessa suunnitellulle ja ennen kaikkea Suomessa valmistetulle veneelle. Olemme tässä kokoluokassa ainoa valmistaja, joka sekä suunnittelee että valmistaa Suomessa, sanoo toimitusjohtaja Antero Sundberg.
Yritys valmistaa kolmea venemallia, jotka pohjautuvat samalle 27-jalkaiselle eli hieman yli kahdeksanmetriselle rungolle. Venettä saa avonaisella, katoksellisella tai hytillisellä mallilla. Lisäksi näitä malleja voidaan versioida erilaisilla paketeilla.
Yhtiöllä on tuotantoa Kokkolan Patamäessä ja Savonlinnassa. Quarken Boats työllistää 13 henkilö suoraan ja välillisesti 40 työntekijää. Yhtiöllä on alihankintaa esimerkiksi Kalajoella.
Quarken 27 T-Top -malli voitti kansainvälisen Motorboat Awards -palkinnon kategoriassa “Urheiluveneet 30 jalan kokoluokkaan asti”. Palkinto jaettiin 24. tammikuuta 2023 Düsseldorfin venemessuilla Saksassa.
Valkealan lämpölaitos sai ympäristöluvan – taajama ei kohta lämpene enää maakaasulla
Lämpölaitos nousee Toikkalantien varteen, pohjavesialueen suojavyöhykkeelle.
Kouvolan kaupungin teknisen lautakunnan lupajaos myönsi eilisiltaisessa kokouksessaan ympäristöluvan Valkealan uudelle lämpölaitokselle.
Lämpökeskus tulee Toikkalantien varteen, kaupungin entisen varikon kupeeseen. Ympäristölupa tarvittiin, sillä suunnitellut rakennukset sijaitsevat pohjavesialueen suojavyöhykkeellä.
Laitoksen omistava KSS Energia oy saa myönnetyn luvan turvin aloittaa toiminnan, vaikka päätökseen haettaisiin vielä muutosta.
Laitoksen pääpolttoaineet ovat puunjalostusteollisuuden sivutuotteet pelletti ja hake. Sen tuottamalla energialla on tarkoitus korvata kyseisellä alueella aiemmin polttoaineena käytetty maakaasu.
Lämpölaitoksen rakennustyöt on suunniteltu aloitettavaksi jo tänä keväänä, ja uusi laitos on tarkoitus saada toimintaan vuoden loppuun mennessä.
KSS Energia oy:n tytäryhtiö KSS Lämpö oy on kokonaan Kouvolan kaupungin omistama energiayhtiö.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Raportti: Markkinat ovat sokeita ympäristön heikkenemiselle – siksi luonnolle pitää Suomessakin asettaa hintalappu
Metsä- ja maatalous ovat päävastuullisia luontokadosta maassamme. Luonnonsuojelu ja kasvisruoka auttaisivat luontoa elpymään.
Luonnolle tarvitaan hintalappu, koska taloutemme, elämämme ja hyvinvointimme ovat täysin riippuvaisia luonnosta. Luonto on tärkein pääomamme, ja siksi taloudellisen onnistumisen mittareita on muutettava.
Näin luonnon merkitystä ihmiskunnalle ja taloudelle kuvattiin kaksi vuotta sitten julkaistussa [Dasguptan raportissa](https://yle.fi/a/3-11768190). Laajan tutkijaryhmän työtä johti Cambridgen yliopiston taloustieteen emeritusprofessori **Sir Partha Dasgupta**. Riippumattoman, maailmanlaajuisen raportin tilasi Britannian valtiovarainministeriö.
Raportin pääviesti oli, että tavaroiden ja palveluiden tarpeemme ylittää luonnon kantokyvyn pitkällä tähtäimellä, koska luonnon arvo ei heijastu markkinahintoihin.
Se taas johtaa hyvinvointimme laskuun, kun luonnon tarjoamat ekosysteemipalvelut eivät enää riitä tukemaan niistä riippuvia taloutemme osia.
Suomessa on Dasguptan raportin jälkeen pyritty vetämään johtopäätöksiä siitä mitä raportin anti tarkoittaa ja mitä toimet käytännössä meillä voisivat olla. Suomen ympäristöministeriö [tilasi tätä varten maaliskuussa 2022 ](https://yle.fi/a/3-12349335)Luonnonvarakeskukselta asiasta selvityksen. Tänään julkaistussa raportissa summataan näitä oppeja.
– Meillä on luontopääomaa riistetty tai huvennettu ja sillä tavalla luotu talouskasvua. Jotta saisimme kokonaisvaltaista kasvua, niin luontopääoma tulisi ottaa mukaan ja sitä pitäisi kyetä mittaamaan ja katsomaan talouskasvumme vaikutuksia luontoon, sanoo Suomen-raportin pääkirjoittaja, Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Eija Pouta**.
Suomessa luontohaittoja aiheuttavat metsä- ja maatalous
Kaikki Dasguptan opit ovat soveltuvia myös Suomeen, ja meillä on lukuisa määrä toimenpiteitä ja poliittisia päätöksiä, joilla luontokatoa voidaan hillitä, Suomen-raportissa todetaan.
Kaikki yhteiskunnan osa-alueet tarvitaan mukaan sekä kansallisiin että kansainvälisiin toimiin. Päätekijöiksi tunnistetaan kuitenkin metsäsektori sekä maatalous ja ruuantuotanto.
Näin siksi, että suomalaisen tuotannon monimuotoisuushaitat syntyvät erityisesti maa- ja metsätaloudessa.
Suomessa kulutettujen tuotteiden monimuotoisuusjalanjäljestä 30–45 prosenttia kohdistuu muihin maihin.
Mitä pitäisi siis tehdä?
Tänään julkaistu raportti haluaa ohjata maa- ja metsätalouden tukipolitiikkaa konkreettisempaan suuntaan nykyisestä, sillä suomalaisten monimuotoisuusvaikutukset syntyvät juuri metsissä ja pelloilla.
Metsänomistajille ehdotetaan uusia taloudellisia keinoja biodiversiteetin eli luonnon monimuotoisuuden ylläpitoon ja lisäämiseen.
– Kun metsätalouden tukia uudistetaan, niin siellä tulisi luonnon monimuotoisuus ja hiilensidonta ottaa ihan keskiöön, Pouta sanoo.
Raportin ehdottamat toimet kuulostavat osin vanhoilta tutuilta, mutta joukossa on myös uudempia, erityisesti luontohaittojen hinnoitteluun liittyviä toimia.
Metsien suojelun ja ennallistamisen lisääminen esimerkiksi vapaaehtoisen suojelun METSO-ohjelmassa nostetaan raportissa ykköstoimeksi.
Puurakentamista tulisi lisätä julkisissa rakennuksissa.
Monimuotoisuusmarkkinat tulisi luoda lainsäädännön avulla. Se voisi tarkoittaa esimerkiksi yhtäällä aiheutetun luontohaitan kompensoimista muualla vaikkapa suojelemalla jonkin vastaavan alueen.
Maataloudessa maataloustuet eivät saisi aiheuttaa luontohaittoja.
– Maataloudessa on tärkeää tarkastella sitä, että mitä tuilla saadaan aikaiseksi ja suunnata niitä näihin keskeisiin ongelmiin, Pouta sanoo.
Myös kulutuksen ja tuotantotapojen muutoksia olisi saatava aikaan erilaisilla tuilla.
Myös suomalaiset kuluttajat voivat monella tapaa vaikuttaa. Kuluttajia kannustetaan esimerkiksi kasvisruokavalioon.
– Kansalaiset voivat saada paljon aikaan. Meillä kaikilla on mahdollisuus vaikuttaa siihen kuinka omistamiamme metsiä, peltoja ja tontteja käytetään ja kuinka siellä voidaan ottaa luonnon monimuotoisuus huomioon, Pouta sanoo.
Tekemillämme kulutuspäätöksillä voimme vaikuttaa Poudan mukaan siihen kuinka paljon siirrämme luonnon monimuotoisuusvaikutuksia muihin maihin.
Rauman kaupungin pula eläinlääkäreistä helpottamassa
Henkilöstövajeen vuoksi tilapäisesti suljettuna ollut Lensunkadun vastaanotto aukeaa tiistaina.
Raumalla työskentelee ensi viikolla jälleen kolme kunnaneläinlääkäriä, kun virkavapaalla olevan eläinlääkärin sijainen aloittaa työnsä.
Eläinlääkäripulan vuoksi tilapäisesti suljettuna olleen Lensunkadun vastaanotto voidaan avata tiistaina, kerrotaan Rauman kaupungin tiedotteessa.
Marraskuussa Rauman kaupungilta kerrottiin, että kaupungin eläinlääkäripalveluissa aikojen saatavuus oli normaalia heikompaa, koska virkavapaan sijaisuuksia ei yrityksistä huolimatta saatu täytettyä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
 Jorvin sairaalan päiväkirurgian yksikössä pieni tulipalo
Päiväkirurgian leikkaukset on peruttu torstailta, muu toiminta jatkuu normaalisti.
Jorvin sairaalan päiväkirurgian yksikön taukotilassa syttyi pieni tulipalo, kertoo HUS.
Palo sai alkunsa mikroaaltouunista aamupäivällä.
Päiväkirurgian leikkaukset on peruttu torstailta. Toiminta Jorvin sairaalan muissa yksiköissä jatkuu normaalisti.
Savun hajua levisi myös muihin yksiköihin, minkä vuoksi potilaita jouduttiin siirtämään toisiin tiloihin.
Palosta ei aiheutunut vaaraa potilaille tai henkilökunnalle.
Voimakkaat tuulenpuuskat ovat riepotelleet, mutta aiheuttaneet vain lieviä vahinkoja
Alajärvellä tien syvät urat aiheuttivat henkilöauton suistumisen ojaan.
Voimakas puuskainen tuuli on aiheuttanut Etelä-Pohjanmaalla jonkin verran sähkökatkoja ja pelastuslaitokselle pieniä vahingontorjuntatehtäviä. Sähkökatkoja on ollut esimerkiksi Seinäjoella ja Alavudella.
Seinäjoella noin 1500 taloutta oli aamupäivällä vailla sähköä Kärjessä ja Soukallajoella, kun iso oksa katkesi sähkölinjan päälle. Vika saatiin korjattua kello yhteentoista mennessä.
Alavudella sähköttä on ollut muutamia satoja talouksia.
Pelastuslaitokset ovat käyneet raivaamassa tuulen riepottamia puita ja oksia muun muassa Seinäjoella, Kurikassa ja Lapualla. Tehtävät ovat kuitenkin olleet kohtalaisen pieniä.
Tuuli on irrottanut myös kattopeltejä Lapualla rivitalossa ja Kurikassa ulkorakennuksessa.
Evijärveläisellä maatilalla aiv-liuosta oli päässyt maahan tuulen vuoksi.
– Tuuli oli kaatanut tai heilutellut jotain, minkä seurauksena aiv-liuoksen säiliöstä katkesi hana. Jonkun verran meni liuosta maahan, kertoo Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Ville Kultalahti**.
Hänen mukaansa myrskystä selvittiin yllättävän vähin vaurion.
– Työpäivä on mennyt kaikkeen muuhun kuin pelastustehtäviin. Tietyllä tapaa vuodenaika on hyvä tälle tuulelle, niin vahingot eivät pääse niin suuriksi, Kultalahti sanoo.
Kovimmat puuskat maa-alueilla ovat olleet liki 20 metriä sekunnissa, merellä 25 metriä sekunnissa.
Alajärvellä ojaanajo huonoista kelioloista johtuen
Alajärvellä Menkijärventiellä henkilöauto on ajautunut ojaan huonosta kelistä johtuen. Ojaanajon syynä olivat tien syvät urat, mahdollisesti myös kovalla tuulella oli vaikutusta asiaan, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Pelastuslaitos kävi auttamassa kuljettajan ulos autosta. Tämän hetken tietojen mukaan kuljettaja ei loukkaantunut.
*9.2.23 kello 13:52 päivitetty pelastuslaitoksen kommentilla ja Alajärven onnettomuudella.*
*9.2.23 kello 19:58 päivitetty pelastuslaitoksen kommenteilla ja Evijärven aiv-liuosvuodolla.*
Metsäliike osoittaa nyt mieltään Helsingissä maa- ja metsätalousministeriön edustalla
Metsäliike vaatii edelleen Metsähallitusta keskeyttämään hakkuut Aalistunturin alueella. Metsäliikkeen mukaan hakkuut murentavat pohjaa kansallispuistoesitykseltä.
Metsäliike järjestää tänään torstaina mielenosoituksen Helsingissä maa- ja metsätalousministeriön edustalla. Mielenosoitus on alkanut kello 11.30 ja se kestää kello 13 saakka.
Mielenosoittajat vaativat Metsähallitusta keskeyttämään hakkuut Aalistunturin alueella. Metsäliikkeen mukaan hakkuut pirstovat alueen luontoa ja murentavat pohjaa kansallispuistoesitykseltä.
Liike vaatii valtiota myös suojelemaan enemmän metsiä ja vähentämään hakkuita.
Metsäliike osoitti tiistaina mieltä [Rovaniemellä](https://yle.fi/a/74-20016628). Sillä on ollut viime viikkoina myös useita mielenosoituksia [Kolarin Aalistunturin hakkuutyömaalla](https://yle.fi/a/74-20014023).
Katso, mikä oli kotipaikkakuntasi ykköspuheenaihe vuonna 1866
Kansalliskirjasto on julkaissut tietokannan, josta löytyy 72 000 paikalliskirjettä.
Tunteet kuohahtivat, kun Parikkalassa valittiin edustajaa vuoden 1867 valtiopäiville:
*”Tästä asiasta ei olisi mitään erinomaista sanottavaa, vaan ukot olivat paljon enemmin virkeät kuin muinoin. Siis tapahtuikin vaali suurella huudolla ja rähinällä.”*
Fraktuuralla kirjoitettu artikkeli ilmestyi *Suometar*-lehdessä marraskuussa 1866.
Kyseessä oli niin sanottu paikalliskirje. Sen oli lähettänyt nimimerkki J. Luultavasti kyseessä oli pappi, ehkä koulumestari, lukkari tai kirjuri. Joka tapauksessa kirjoitustaitoinen ihminen, joka oli ollut seuraamassa vaalitoimitusta.
Varsinainen toimittaja hän ei ollut, vaan avusti *Suometarta* lähettämällä pieniä katsauksia paikallisista tapahtumista. Ne saattoivat liittyä säätilaan, sadon määrään tai muuhun elämänmenoon. Oleellista oli se, että asia kertoi Parikkalan sattumuksista.
Suomenkieliset sanomalehdet olivat 1800-luvulla täynnä vastaavanlaisia paikalliskirjeitä ja niitä postitettiin ympäri maata.
Sanomalehdet suorastaan elivät paikalliskirjeiden varassa. Sanomalehden pyörittäminen ei ollut vielä ammattimaista toimintaa, vaan lehteä tehtiin kutsumuksena ja sivutoimisesti. Paikalliskirjeitä lähettävät avustajat olivat kullanarvoisia.
Ensimmäiset paikalliskirjeet ilmestyivät 1820-luvulla, mutta varsinainen kukoistuskausi alkoi vuosisadan puolivälissä. Taustalla vaikutti kansainvälispoliittinen tilanne: vuosi 1848 oli niin kutsuttu *Euroopan hullu vuosi*, jonka vastavetona Suomessakin säädettiin useita sensuurilakeja. Lehdissä ei saanut julkaista oikeastaan muuta kuin kristillisiä tai taloudelliseen toimeliaisuuteen liittyviä juttuja. Paikalliskirjeet läpäisivät sensuurin.
Paikalliskirjeet olivat niin suosittuja, että niiden ansiosta alkoi syntyä uusia sanomalehtiä. 1851 aloitti *Sanomia Turusta*, 1852 *Oulun Wiikko-Sanomat*. Jo hieman aiemmin oli perustettu kuopiolainen *Maamiehen ystävä*. Elitistinen *Suometar* muutti tyyliään paikalliskirjeiden myötä kansanomaisemmaksi. Jopa valtion virallinen lehti *Suomen Julkisia Sanomia* pyöri paikalliskirjeiden voimalla.
Paikalliskirjeet - yhteensä 72 000 - on nyt koottu yhteen *Translocalis*-nimiseen tietokantaan. Se on toteutettu Tampereen yliopistolla tutkijatohtori **Heikki Kokon** johtamassa hankkeessa yhteistyössä Kansalliskirjaston kanssa. Hankkeen rahoittanut Alfred Kordelinin säätiö.
Voit etsiä tietokannasta vaikkapa kotikuntaasi käsitteleviä kirjoituksia. Kirjeet ulottuvat vuoteen 1885.
Pääset tietokantaan [tästä](https://digi.kansalliskirjasto.fi/collections?id=742).
Translakiin liittyvä keskustelu liittyy vielä liikaa pukuhuoneisiin – Kainuussa huolena on turvallisten tilojen tulevaisuus
Translakia koskeva yleinen asenneilmapiiri vaatii vielä muutosta, toteaa Kainuun Setan puheenjohtaja Amelia Eskelinen. Se voi viedä kuitenkin aikaa.
Translakia koskeva keskustelu on toistuvasti [kulminoitunut pukuhuonekeskusteluihin](https://yle.fi/a/74-20014877), vaikka kyse on ihmisoikeuksia koskevasta laista, toteaa Kainuun Seta ry:n puheenjohtaja **Amelia Eskelinen**.
Tyttöjen tuvan tyttötyön kehittäjä **Peppiina Hakkarainen** painottaa, että pukuhuoneessa epäasiallisesti käyttäytyviä varten on olemassa eri lait kuin translaki.
Kainuussa sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksien edistämiselle on suunnitelmia, mutta myös esteitä. Kesäksi on suunnitteilla muun muassa viikon kestoinen Pride-tapahtuma, ja toiveissa on vertaiskeskusteluryhmän aloittaminen.
Haasteensa tuo esimerkiksi se, että turvallisena tilana tunnettu Tyttöjen tupa on saanut kielteisen rahoituspäätöksen. Hakkaraisen mukaan vielä on toivoa, mutta jos rahoitusta ei saada, on turvallisten tilojen tilanne Kainuun alueella tulevaisuudessa nykyistä heikompi.
Eskelinen ja Hakkarainen kaipaisivat muutosta yleiseen ilmapiiriin.
– Uskoisin, että pikkuhiljaa transihmiset voivat olla vapaasti ja näkyvämmin mukana yhteiskunnassa. Siinä vaiheessa, kun voi olla omia transtaustaisia lapsia tai lapsenlapsia, asenteet muuttuvat, uskoo Amelia Eskelinen.
Eskelisen mukaan maailma ei ole vielä valmis.
– Minulle ei ole tullut kukaan suoraan kasvotusten puhumaan, mutta selän takana puhutaan. Työpaikoilla tilanne voi olla hyvin vaikea. Esimerkiksi edellisessä työpaikassani en olisi voinut nähdä itseäni työskentelemässä transition jälkeen.
Eskelisen mukaan asenteet eivät muutu tietoa lisäämällä, vaan asenteita muuttamalla. Hakkaraisen mukaan työ vie aikaa.
– Koen, että tarvitsemme nimenomaan turvallista ilmapiiriä käydä keskustelua, saada lisää tietoa, tulla nähdyksi ja kuulluksi ja näyttää, että olemme samanarvoisia, kiteyttää Hakkarainen.
*Aiheesta voi keskustella 10. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
OP Länsi-Suomi kasvatti tulostaan
Pankin liikevoitto kasvoi viime vuonna runsaat 16 prosenttia edellisvuoteen verrattuna ailahtelevasta maailmantilanteesta huolimatta.
OP Länsi-Suomen viime vuoden tulos oli kaikkien odottamattomien tapahtumien jälkeen varsin positiivinen.
Näkymä eteenpäin on kuitenkin hyvin sumuinen, luonnehtii tiedotteessa OP Länsi-Suomen toimitusjohtaja **Matti** **Kiuru**.
Pankin liikevoitto kasvoi edelliseen vuoteen verrattuna 16,4 prosenttia ja nousi lähes 37,9 miljoonaan euroon.
Tapaturmia sattui aiempaa enemmän
Yhteiskunnan avauduttua taudit ovat kiertäneet väestössä korona-aikaa vilkkaammin ja tapaturmia sattui viime vuonna aiempaa enemmän.
OP Länsi-Suomen alueella terveysvakuutusten korvauksien määrä kasvoi viime vuonna peräti 49 prosenttia, kun koko maassa Pohjola Vakuutuksen terveysvakuutuskorvaukset kasvoivat runsaat 30 prosenttia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Penkinpainajaisia vietetään tänään yhdeksällä paikkakunnalla Pohjois-Karjalassa
Abiturienttien lukuloma alkaa tänään. Perinteisiä penkkariajeluita on seitsemällä paikkakunnalla ympäri maakuntaa. Tohmajärvellä ja Heinävedellä vietetään penkkareita ilman ajelua.
Lukioiden vanhimmat eli abiturientit jäävät tänään lukulomalle. Tämä tarkoittaa perinteisiä penkinpainajaisia myös Pohjois-Karjalassa.
Joensuussa Tulliportinkadun normaalikoulun lukion abit kiertelivät aamulla esittäytymässä aiemmissa kouluissaan. Joensuulainen **Samu Raatikainen** on odottanut tätä päivää pitkään.
– Katsoin pienenä kun isommat olivat upeiden pukujen kanssa liikkeellä ja nyt se päivä koittaa omalta kohdalta.
Korona sotki tänään juhlivien abien ensimmäisen opiskeluvuoden. Ensimmäisen vuoden etäopiskelusta huolimatta Raatikaisen luokalle ehti syntyä hyvä ryhmähenki.
– Ensimmäisenä vuonna kaikki peruuntui koronan vuoksi, mutta toisena vuonna päästiin tekemään norssin kivoja aktiviteettejä. Minun mielestä meillä on ihan upea porukka, Samu Raatikainen kertoo.
Joillain paikkakunnilla juhlistetaan ilman penkkariajelua
Lieksassa abiturientit lähtevät liikkeelle tänään jo yhdeltätoista. Kahdentoista jälkeen vuorossa ovat Juuan, Kontiolahden, Polvijärven ja Nurmeksen abit. Joensuun penkkarirekat lähtevät kierrokselleen puoli yhdeltä ja kiteeläiset käynnistävät rekkansa vasta kello 13.20.
Tohmajärvellä ja Heinävedellä abipäivää vietetään ilman penkkariajelua. Jälkimmäisessä on tänä vuonna vain kolme abiturienttia.
Ilomantsissa penkkareita vietetään vasta huomenna perjantaina. Outokummussa penkkareita on päätetty juhlia vasta huhtikuussa.
Kiikkerä vähemmistöhallitus kelpaisi monelle kokoomuslaiselle
Yle kysyi kansanedustajilta, onko enemmistöhallitus ainoa vaihtoehto ensi vaalikaudella.
Ylen kansanedustajakyselyssä vähemmistöhallitus kiinnostaa yllättävän monia kansanedustajia.
Puolueiden voimasuhteet voivat muuttua vaaleissa voimakkaasti, eikä enemmistöhallituksen muodostaminen ole välttämättä helppoa. Siksi poliitikot ja tutkijat ovat väläytelleet vähemmistöhallituksen mahdollisuutta.
Toimivan hallituksen synnyttämisestä vaikeaa tekee esimerkiksi se, että SDP, vihreät ja vasemmistoliitto ovat kieltäytyneet tekemästä yhteistyötä perussuomalaisten kanssa.
Enemmistöhallitus tarkoittaa, että hallituksessa ovat edustettuina puolueet, joilla on eduskunnassa yli puolet kansanedustajista. Vähemmistöhallituksessa hallituspuolueet edustaisivat vähemmistöä, mutta saisivat tukea jostain oppositiossa olevasta puolueesta, jolloin hallitus pysyisi kompromissien avulla pystyssä.
Enemmistöhallitus pystyy ajamaan haluamansa ratkaisut oman enemmistönsä turvin, vähemmistöhallitus tarvitsee ratkaisuilleen ääniä myös oppositiosta.
Vähemmistöhallitus voisi ehkä viedä vaikeita päätöksiä läpi
Suomessa on totuttu enemmistöhallituksiin. Ylen kansanedustajakyselyyn vastanneiden kokoomuslaisten tuki vähemmistöhallitukselle on yllättävän suurta. Vastanneista kokoomuslaisista yhdeksän sanoi maamme tarvitsevan perinteistä enemmistöhallitusta, mutta jopa 16 oli sitä mieltä, että vähemmistöhallituskin käy.
– Seuraava hallitus joutuu tekemään lukuisia vaikeita ratkaisuja enkä usko, että vähemmistöhallitus voisi sellaisia viedä eteenpäin. Vähemmistöhallitus todennäköisesti kaatuisi, **Jukka Kopra** (kok.) arvioi.
Viimeksi syksyllä [mitkään suurimmat puolueet eivät syttyneet vähemmistöhallitukselle](https://yle.fi/a/3-12660667), kun Yle kysyi asiasta.
Perustuslaki lähtee tavoitteesta, että vaalien jälkeen muodostetaan enemmistöhallitus. Vähemmistöhallituksia ei ole aikoihin edes kokeiltu.
Monet konkarit voisivat hyväksyä myös toisenlaisen maan johtamisen mallin eli vähemmistöhallituksen:
– Enemmistöhallitukseen on hyvä pyrkiä, mutta kyllähän vähemmistöhallituskin on mahdollinen. Siinä tapauksessa olisi lähinnä kaksi vaihtoehtoa: joko hallitus voisi sopia pysyvästä tukipuolueesta eduskunnassa tai sen tulisi hakea enemmistö eduskunnassa aina erikseen, **Ben Zyskowicz** (kok.) perustelee.
Nykyisestä pääministeripuolueesta löytyy tukea uuden kokeilemiseen. Myös SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** on ehtinyt väläyttää [puolueen kampaja-avauksessa, että yhden puolueen vähemmistöhallitus voisi olla mahdollinen Suomessa.](https://yle.fi/a/74-20016400)
– Enemmistöhallitukset ovat perinteisesti tuoneet jonkinnäköistä stabiliteettia (pysyvyyttä) politiikkaan. Viime aikoina vaalikausien loput ovat olleet enemmän tai vähemmän kaoottisia. Hallitusohjelma ei ole ollut näissä episodeissa enää liimana vaan pikemminkin hajottajana. Voisi tehdä hyvää Suomen poliittiselle kulttuurille, että asioista jouduttaisiin sopimaan laajemmalla rintamalla, **Maria Guzenina** (sd.) sanoo.
Tuoreimmat kokemukset vähemmistöhallituksesta ovat 70-luvulta
Muissa Pohjoismaissa vähemmistöhallituksista on tullut enemmän sääntö kuin poikkeus, mutta Suomessa vähemmistön valtaa on vieroksuttu.
Viimeksi vähemmistöhallitus oli vallassa 1970-luvulla.
Muutama kansanedustaja viittaa Ylen kyselyssä Sitran hiljattaiseen selvitykseen vähemmistöhallituksen mahdollisuuksista Suomessa. Selvityksen mukaan[ myös vähemmistöhallitus voi olla Suomelle hyvä vaihtoehto](https://www.sitra.fi/julkaisut/miten-hallituskokoonpano-vaikuttaa-sen-johtamiseen/).
Suomessa on ollut yhteensä 76 hallitusta, joista enemmistöhallituksia 48, ja vähemmistöhallituksia. Virkamieshallituksia on ollut yhdeksän.
– Pohjoismaissa vähemmistöhallitukset ovat hyvin yleisiä, jopa enemmistöhallituksia yleisempiä. Hallitusten toimintakykyä ei näissä maissa ole sidottu pelkästään parlamentaariseen enemmistövaateeseen, vaan myös muihin toimintakykyyn vaikuttaviin asioihin, (**Peter Östman** (kd.) sanoo.
– Ruotsin esimerkin mukaan myös vähemmistöhallitus on mahdollinen, jos joku tarpeeksi iso oppositiopuolue saa puumerkkinsä hallituksen ohjelmaan itselle tärkeissä kysymyksissä, **Juho Eerola** (ps.) arvioi.
Ylen kansanedustajakyselyyn vastanneista moni arveli, että vähemmistöhallitus on herkästi vaarassa kaatua. Jotkut olivat huolestuneita tarpeesta pelata ja tehdä kompromisseja.
– Teoriassa myös vähemmistöhallitus on mahdollinen. On kuitenkin vaikea nähdä, miten tämä istuisi Suomen järjestelmään ja kulttuuriin. Aikamoista lehmänkauppojen rallia voisi olla näköpiirissä, **Joakim Strand** (r.) epäilee.
– Pienen maan, joka sijaitsee agressiivisen sotaa käyvän ydinasevaltion naapurissa, on tajuttava, mitkä asiat ovat suuria ja tärkeitä ja mitkä pieniä ja vähemmän tärkeitä. Tarvitsemme ehdottomasti riittävän vahvan enemmistöhallituksen, emmekä jatkuvaa sisäistä jännitettä ja riitelyn lisääntymistä, jotka seuraisivat vähemmistöhallituksesta, sanoo puolestaan **Aki Linden** (sd.).
Katso kaikkien kyselyyn osallistuneiden kansanedustajien vastaukset:
Ylen kysely kansanedustajille tehtiin 19.1.–25.1.2023 välisenä aikana. Kyselyyn vastasi 131 kansanedustajaa.
Kuuntele [Radiouutisten juttu kansanedustajakyselystä.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64845458)
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 10. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Viron maalisvaaleissa on teemana ennen muuta puolustuspolitiikka, johon kaikki puolueet ovat valmiit satsaamaan roimasti lisää rahaa
Reformipuolueen Kaja Kallaksen jatko Viron pääministerinä näyttää vuorenvarmalta, mutta muilla puolueilla on kova kisa. Vaalilupauksissa ei pihistellä, vaikka loppusummat ovat mahdottomia maksaa.
Virossa ei ole sen kolmen vapaan vuosikymmen aikana ollut yhtään hallitusta, joka olisi pitänyt valtaa kokonaisen vaalikauden ajan. Aina on kuohahtanut niin raju kiista, että se on hajottanut hallituksen kesken kauden. Uusia vaaleja se ei ole tiennyt, mutta hallituspohjat ovat menneet uusiksi.
Maaliskuun alun parlamentti- eli riigikogun vaaleihin valmistautuvat puolueet ovat hyvin tietoisia siitä, että tälläkään kertaa tuskin jaetaan salkkuja vaalikauden puolikasta pidemmäksi aikaa. Puolueiden joukossa ei ole sydänystäviä.
Hallitus vaihtui viimeksi kesällä. Oikeistolaisen reformipuolueen pääministerin **Kaja Kallaksen** hallitukseen tulivat keskustapuolueen tilalle sosiaalidemokraatit ja Isänmaa. Käytännössä ratkaisun saneli konservatiivinen Isänmaa-puolue, jolla oli vara valita joko reformi ja sosiaalidemokraatit tai ryhtyminen keskustan lisäksi kumppaniksi äärikansallismieliselle EKRElle.
Hallitus hajosi päällisin puolin kiistoihin lapsilisien korottamisesta ja varhaiskasvatuksen uudistamisesta. Todellisuudessa taustalla oli paljon vuosien varrella kertynyttä painolastia ja keskustan kipuilua siitä, että sen kannatus oli mielipidekyselyissä jyrkässä laskussa ja reformin nousussa.
Seuraavassa hallituksessa varma salkustaan voi olla vain Kallas. Mielipidekyselyjen perusteella reformia kannattaa nyt noin 30 prosenttia äänestäjäkunnasta. Kallas on puolueen ehdoton ykköstykki.
Viime vuoden lopulla hänen suorapuheisuutensa Venäjän Ukrainan-sotaa vastaan nosti hänet arvostetun kansainvälisen [Politico-lehden](https://www.politico.eu/politico-28-class-of-2023/) merkittävimpien poliitikkojen listalle, yhdeksi ”tekijöistä”. Viron yleisradion ERR:n teettämä [tutkimus](https://www.err.ee/1608873416/peaministriuuring-eesti-200-ja-sotside-valijad-aitavad-tosta-kallase-toetust) osoitti vastikään, että samoin ajatellaan kotimaassa.
Kun virolaisilta kysyttiin, kenet he haluaisivat seuraavaksi pääministeriksi, Kallas ei ollut vain reformipuolueen kannattajien ykkössuosikki. Myös sosiaalidemokraattien, vihreiden ja Eesti 200 -puolueen kannattajille ykkönen oli hän, eivät omien puolueiden puheenjohtajat.
Viron kielellistä jakautumista ja aina myös vaalien taustalla elävää kysymystä kuvaa hyvin se, mitä mieltä muut kuin vironkieliset olivat. Heistä, pääasiassa venäjänkielisistä, vain kymmenen prosenttia toivoo Kallaksen jatkavan pääministerinä. Nelinkertainen määrä haluaisi, että pääministerin salkun saa keskustapuolueen **Jüri Ratas**.
Reformin pääministeripaikan lisäksi on varmaa, että konservatiivista kansanpuoluetta EKREä ei hallituksessa näy, ellei se yllättäen saa enemmän ääniä kuin reformipuolue. Reformi, sosiaalidemokraatit, Viro 200 ja vihreät ovat ilmoittaneet näkemyserot EKREn kanssa niin suuriksi, ettei se edelleenkään kelpaa hallituskumppaniksi.
Vaalilupauksissaan puolueet ovat valmiita satsaamaan reilusti lisää muun muassa opettajien palkkoihin ja vanhusten eläkkeisiin ja palveluihin sekä teihin ja rautateihin. Lupausten yhteissumma on huima maassa, jota inflaatio nakertaa pahemmin kuin EU-maita keskimäärin.
Nuorten kaikkoaminen opettajan ammatista on yksi tämän hetken teemoista. Vaaliohjelmissa esitetään arvostuksen lisäämisen parhaaksi lääkkeeksi palkankorotuksia. Virolaisen keskipalkka on tällä hetkellä 1 700 euroa. Opettajan keskipalkka on 12 prosenttia suurempi. Puolueet nostaisivat eron 20–30 prosenttiin.
Eläkeläisille puolestaan luvataan vaalikauden aikana vähintään 400 euron lisäystä nykyeläkkeen 600 euroon.
Budjetin tulopuolesta ehdokkaat puhuvat paljon ympäripyöreämmin. Vaikka tasapainoinen budjetti on kaikkien puolueiden ohjelmassa, valtionvelan välttäminen ei näytä enää olevan niille aivan entisenlainen kynnyskysymys.
Toki puolueiden talouspolitiikasta löytyy myös nyansseja, esimerkiksi suhtautumisessa verotuksen progressiivisuuteen. Sitä Viro alkoi käytännössä toteuttaa vuonna 2018, vaikka periaatteessa pohjalla on entinen 20 prosentin tasavero.
Reformi ja Viro 200, todennäköisimmät hallituskumppanit, haluaisivat palauttaa tasaveron myös käytännössä. Hallituspohjaan kolmanneksi sovitelluista puolueista sosiaalidemokraatit säilyttäisivät nykyisen systeemin hieman viilattuna ja Isänmaa sitoisi progressiivisuuden veronmaksajan lapsilukuun.
Viron vaaliohjelmien ykkönen on turvallisuuspolitiikka – siitäkin huolimatta, että väittelyä siitä on vaikea saada aikaan, sillä puolueet ovat Euroopan nykytilanteessa harvinaisen yksimielisiä. Vaaliohjelmia yhdistää myös se, että muuta ulkopolitiikkaa kuin puolustuskysymyksiä niissä on hyvin vähän.
Puolustusbudjettia ollaan vahvistamassa roimasti, ensi kertaa soraäänittä. Jo syyspuolella syntyi yksimielisyys siitä, ettei kaksi prosenttia kansantuotteesta riitä, tarvitaan kolme, eivätkä kaikki puolueet ole tehneet siitäkään kattoa.
Kasvatetulla budjetilla puolueet haluavat hankkia panssarivaunuja, lentokoneita, ilma-, panssari- ja rannikkotorjuntajärjestelmiä sekä lisää väkeä asevoimiin. Samaan aikaan keskustellaan myös kansalaisten maanpuolustahdosta ja siihen panostamisesta, jopa pakollisena oppiaineena kouluissa.
”Puolustuspoliittisia lupauksia on niin paljon, että mietin, milloin niiden täyttämiseksi aletaan puhua neljästä prosentista. Sosiaalidemokraatit lupasivat jo 3,5 prosenttia ja Isänmaa niin paljon kuin on tarpeen. ”
Laineita puolustuspoliittiseen vaalikeskusteluun on syntynyt Etelä-Virossa sijaitsevan Nursipalun sotilasharjoitusalueen laajentamisesta kolminkertaiseksi nykyisistä 3 300 hehtaarista. Alle on jäämässä parikymmentä maatilaa taloineen ja peltoineen, mikä on herättänyt protesteja.
Puolueet ovat yhtä mieltä aiempaa suuremman harjoituskentän tarpeellisuudesta nykyisessä maailmantilanteessa, mutta hallitus on saanut moitteita yhtäältä viivyttelystä, toisaalta siitä, että asukkaille asia on esitetty jyräämällä.
Sosiaalidemokraattien kansanedustajalta **Raimond Kaljulaidilta** tuli arvostelijoille kiivas vastaus [ERR:n vaaliväittelyssä](https://www.err.ee/1608871100/valimisstuudio-poliitikud-vaitlesid-riigikaitse-ule). Hänen mukaansa jotkut poliitikot ovat yrittäneet saada vaalien alla pisteita esittämällä puolustusvoimista absurdeja valheita. Noinkohan ne on pantu heidän päähänsä rajan takaa, Kaljulaid vihjasi.
Se saattaa olla ensimakua sivallusten kovenemisesta viimeisinä vaalinalusviikkoina. Viron vaalikamppailuissa ei ole koskaan säästelty sanoja kilpakumppaneista. Uuden talousliberaalin Oikeistolaiset-puolueen puheenjohtaja **Lavly Perling** avasi puolueen kampanjan arvelemalla muiden puolueiden menettäneen järkensä.
**Kuuntele Areenasta:**
*Viron käy vaaleihin äärimmäisen kiristyneessä ulkopoliittisessa tilanteessa. Radio Suomen Päivässä keskustellaan tapahtumista, jotka johtivat Virossa ja Venäjällä päätökseen diplomaattien karkottamisesta.*
Kaupan lakko alkoi – katso tästä kooste Kaakkois-Suomen kauppojen tilanteesta
Osa lakon piiriin kuuluvista kaupoista on kiinni, osa auki. Aukioloajoissa voi olla muutoksia.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin lakko kaupoissa alkoi torstaiaamuna.
Kaakkois-Suomessa osa lakon piiriin kuuluvista marketeista on auki, osa on sulkenut ovensa.
Kesko on kertonut valtakunnallisesti, että K-Citymarketit ovat koko maassa auki yhtä Turussa sijaitsevaa kauppaa lukuun ottamatta. Aukioloajat voivat kuitenkin poiketa tavallisesta.
Etelä-Karjalan osuuskauppa Eekoon Prismat Lappeenrannassa ja Imatralla ovat kiinni tänään torstaina ja huomenna perjantaina.
Kauppakäytäviä ei ole kuitenkaan suljettu, joten lakon ulkopuolisiin liikkeisiin pääsee Prisma-keskuksissa asioimaan.
KSO sulki osan kaupoista
Kymen seudun osuuskauppa KSO:n kaupoista kokonaan suljettuja ovat Hansa-kauppakeskuksen S-market Kouvola, S-market Myllykoski sekä Kouvolan Emotion ja Kotkan Prisman KSO-hiuspalvelu.
Muut lakon piiriin kuuluvat KSO:n kaupat ovat avoinna rajoitetuin aukioloajoin. Näitä ovat Kotkan ja Kouvolan Prismat sekä Haminan, Kuusaankeskuksen ja Kuusankosken S-marketit.
**Lue myös:** [Kotkan Prismassa avautui aamulla yksi kassa](https://yle.fi/a/74-20017088/64-3-137024?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
Lakko päättyy lauantaina 11. helmikuuta varhaisaamusta tai työvuorojen mukaan. Kauppojen aukiolotilanne voi elää lakon aikana.
Kauppojen päivittyvät aukioloajat löydät S-ryhmän verkkosivuilta [täältä](https://www.s-kaupat.fi/myymalat) ja K-ryhmän [täältä](https://www.k-ruoka.fi/kauppa?kaikki-kaupat).
Yle seuraa kaupan alan lakkoa laajasti [tässä päivittyvässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20017088).
Oulun Kärpät päihitti Vaasan Sportin eilen – oululaisten sijoitus koheni viidenneksi
Miesten jääkiekon SM-liigan keskiviikon tiukka peli päättyi lukemiin 3–2 oululaisten hyväksi. Edellisen kerran joukkueiden kohdatessa vaasalaiset voittivat.
Jääkiekon miesten SM-liigassa Oulun Kärpät voitti keskiviikon ottelunsa Vaasan Sportia vastaan luvuin 3–2. Peli pelattiin Oulun Raksilassa.
Maaleja syntyi varsinkin pelin kolmannessa erässä.
Viimeksi joukkueet kohtasivat Vaasassa 12. tammikuuta, ja tuolloin Sport otti voiton kotonaan luvuin 2–1.
Oulun Kärpät on nyt sarjataulukossa sijalla viisi, Sport taas sijalla 13. Seuraava peli Kärpillä on sarjan kolmantena olevaa Ilvestä vastaan Tampereella huomenna perjantaina.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Voit keskustella aiheesta 10. helmikuuta kello 23 saakka.*
Kaupan alan työntekijät vaativat reilua palkkaa –  pääluottamusmies ”Palkka on arvostusta” 
Kaupan alan ensimmäisessä lakkoaallossa on mukana neljä ruokakauppaa Etelä-Savon alueella.
[Kaupan alan kaksipäiväinen lakko ](https://yle.fi/a/74-20017088)alkoi aamuviideltä torstaina 9. helmikuuta.
Etelä-Savossa lakon piirissä ovat Mikkelin, Pieksämäen ja Savonlinnan Prismat sekä Pieksämäen K-Citymarket.
Osuuskauppa Suur-Savon marketkaupan johtaja **Satu Niemisen** mukaan Etelä-Savon alueella lakon piirissä on pari sataa Suur-Savon Osuukaupan työntekijää.
Etelä-Savon Prismat pyritään pitämään auki lakosta huolimatta, mutta joitain vaikutuksia saattaa silti asiakkaille näkyä.
– Meillä on töissä noin puolet normaalista miehityksestä ja joitain palveluja saatetaan karsia. Kassajonoja saattaa syntyä.
Niemisen mukaan lakko oli aistittavissa Mikkelin Graanin Prismassa jo eilen. Esimerkiksi maito ja leipähyllyt olivat tyhjänpuoleisia, kun asiakkaat varautuivat lakkoon.
– Tänään puretaan viime yön kuormia ja täytetään tuorepuolta. Tavara riittää kyllä, Nieminen vakuuttaa.
Palkalla pitää tulla toimeen
Suur-Savon pääluottamusmies **Ulla Leskisen** mukaan reilu palkka tarkoittaa sitä, että sillä tulee toimeen, ihminen pystyy säästämään eikä tarvitse esimerkiksi miettiä pystyykö harrastamaan. [PAM on ilmoittanut tavoittelevansa 200 euron palkankorotusta](https://yle.fi/a/74-20016971).
– Palkka on arvostusta, Leskinen toteaa.
Toimiessaan pääluottamusmiehenä Leskinen kertoo törmäävänsä tilanteisiin, jossa työntekijälle pyritään löytämään lisää työtunteja, jotta varat riittäisivät vuokraan ja ruokaan.
– Mihinkään muuhun ei sillä ihmisellä ole varaa, Leskinen sanoo.
Leskinen korostaa, että neuvotteluvälit työnantajapuolen kanssa ovat hyvät.
– Lakko ei ole työnantajaa vastaan, vaan tällä luodaan painetta neuvottelupöytään. Jos sovintoa halutaan, niin kyllä sellainen saadaan, Leskinen sanoo.
PAMin mukaan lakon piirissä on koko maassa mukana 160 kauppaa ja noin 16 000 työntekijää.
Lakko päättyy lauantaiaamuna kello 5.
Radio Suomi jatkaa Suomen kuunnelluimpana radiokanavana – digitaalisia audioita käyttää yli kolmasosa suomalaisista
Suomalaisten radion kuuntelusta 51 prosenttia tulee Ylen kanavilta. Yhä useampi kuuntelee audioita digitaalisista palveluista.
Suomen kuunnelluimpana radiokanavana jatkaa Yle Radio Suomi, selviää kansallisesta radiotutkimuksesta. Kaikesta suomalaisten radion kuuntelusta Radio Suomen kuuntelua on 34 prosenttia. Luku on pysynyt samana edellisvuoteen verrattuna.
Suomalaisten toiseksi kuunnelluin radiokanava on Radio Nova ja kolmanneksi Yle Radio 1.
Radiota kuunteli viime vuonna 4,4 miljoonaa suomalaista viikoittain. Keskimäärin radiota kuunneltiin viikossa lähes 17 tuntia. Päivittäin radiota kuunneltiin keskimäärin noin kaksi ja puoli tuntia.
Viikottain radio tavoittaa edelleen noin yhdeksän kymmenestä suomalaisesta. Radion kuuntelusta puolet tapahtuu kotona.
Radionkuuntelu jakautuu tasaisesti Ylen ja kaupallisten välillä. Ylen kanavien kuuntelu oli 51 prosenttia ja kaupallisten 49 prosenttia. Vuonna 2022 kuunteluosuuksissa ei tapahtunut merkittäviä muutoksia edelliseen vuoteen verrattuna.
Audion digitaalinen kuuntelu yleistyy
Radiota kuunnellaan perinteisten radiolaitteiden lisäksi yhä enemmän audiopalveluiden kautta. Viime vuonna jo yli kolmasosa suomalaisista käytti digitaalisia audiopalveluita.
Käytetyin kotimainen audiopalvelu on Yle Areena, jolla oli Kansallisen radiotutkimuksen mukaan viikoittain keskimäärin 750 000 kuuntelijaa.
[Yle Puhe -radiokanava loppuu](https://yle.fi/a/74-20016858)
Ykkösaamun vieras on Kaisa Hietala – mitä haluat kysyä jättiyritysten hallitusammattilaiselta?
Suomalainen Kaisa Hietala aloittaa kansainvälisen kaivosjätti Rio Tinton hallituksessa maaliskuussa. Ennestään hän on jo ExxonMobil-öljy-yhtiön hallituksen jäsen.
Miten vastuullisuus ja voitontavoittelu sopivat yhteen maailman suurimmissa yrityksissä? Hallitusammatilainen **Kaisa Hietala**n mielestä sijoittajat vaativat entistä enemmän ilmastoasioiden ja hyvän bisneksen yhdistelmää. Hietala sanoo, että luonnon pakottama muutos elinkeinoelämälle kiinnostaa häntä erityisesti.
Nestettä ja kansainvälistä öljyalaa analysoiva Inderesin **Petri Gostowski** arvioi, että juuri biopolttoaineden liiketoimintajohtaja [Hietala oli se, joka puhui Nesteen hallituksen lähtemään](https://yle.fi/a/3-11956282) ajoissa uusiutuvien polttoaineiden tielle. Nyt Hietala ajaa suurten kansainvälisten yritysten uudistamista niiden hallituksissa.
Hietala aloittaa huonosta maineesta kärsineessä kaivosyhtiö [Rio Tinto](https://www.riotinto.com/en/about)ssa maaliskuussa. Yhtiö joutui vaihtamaan johtoaan sen jälkeen kun se [tuhosi Australiassa alkuperäisväestön pyhän paikan pari vuotta sitten](https://www.theguardian.com/australia-news/2020/may/26/rio-tinto-blasts-46000-year-old-aboriginal-site-to-expand-iron-ore-mine). Yhtiöllä on 35 maassa 49 000 työntekijää.
Kaivosjätti tunnetaan Suomessakin. Viime vuonna [Rio Tinto luopui suunnitelmistaan etsiä malmia Rautalammilla.](https://yle.fi/a/74-20009036) Erittäin ajankohtaiseksi kaivosalan tekee vihreä siirtymä, joka on tuonut tarvetta uudenlaisille maametalleille. Niitä löytyy mm. Suomen ja Ruotsin maaperästä.
Öljy-yhtiöt puolestaan ovat tehneet energiakriisin oloissa viime vuonna ennätystuloksia, kun sota nosti öljyn hintaa. Suuryhtiöillä on Hietalan mielestä hyvät edellytykset muutokseen energiamurroksessa, koska niillä on pääomia ja osaamista.
[Ykkösaamun suorassa haastattelussa TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-3239260) ja Yle Radio 1:ssä on lauantaina kello 10.05 hallitusammattilainen Kaisa Hietala. Haastattelijana on **Marjo Näkki.**
Kaisa Hietalalle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella <tv1.ykkosaamu@yle.fi> tai oheisella lomakkeella.
Työntekijät yrittivät hillitä vaarallista reaktiota, toinen kuoli – Tukes havaitsi vakavia puutteita jätteiden kierrätyslaitoksella Järvenpäässä
Onnettomuus sattui Järvenpäässä syksyllä 2022. Vaarallisesta reaktiosta syntyneen myrkyllisen kaasun leviäminen aiheutti työntekijän menehtymisen.
Järvenpäässä 19. syyskuuta jätteiden käsittely- ja kierrätyslaitoksella tapahtunut [kemikaalionnettomuus](https://yle.fi/uutiset/3-12630744) aiheutui vaarallisesta reaktiosta, [tiedottaa](https://www.epressi.com/tiedotteet/turvallisuus/jatteiden-kierratyslaitoksella-jarvenpaassa-tapahtunut-onnettomuus-aiheutui-vaarallisesta-reaktiosta.html?customer=1884) Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes.
Tukesin tutkinnassa todettiin vakavia puutteita käsittelylaitteiston riskien arvioinnissa ja niihin varautumisessa.
Onnettomuuteen johtanut tapahtumaketju käynnistyi, kun reaktorisäiliöön kiinnittynyttä sakkaa yritettiin poistaa fluorivety- ja typpihappoa sisältäneellä sekahappojätteellä. Sakan ja sekahappojätteen välisessä reaktiossa syntyi myrkyllisiä kaasuja, jotka levisivät prosessihalliin.
Myrkyllisen kaasun leviäminen aiheutti työntekijän menehtymisen.
Kaasuvuodon pysäyttäminen oli työntekijöille liian vaarallista
Laitoksen tuotantoprosessissa käsiteltävät nestemäiset metallisuolaliuokset ja neutraloitavat happo-ja emäsjätteet olivat toistuvasti aiheuttaneet vaikealiukoisen sakan kertymistä reaktorisäiliöihin.
Vakiintunutta toimintatapaa sakan poistamiseen ei ollut käytössä, eikä tätä työtä ollut ohjeistettu.
Työntekijät ryhtyivät ennalta suunnittelemattomasti poistamaan sakkaa samassa prosessissa käsiteltävällä sekahappojätteellä, josta aiheutui vaarallinen reaktio. Kaasuille altistui kaksi työntekijää, joista toinen menehtyi. Kaasulle altistuminen tapahtui työntekijöiden yrittäessä pysäyttää vaarallista reaktiota.
Tutkintaryhmän mukaan onnettomuuden syntyyn vaikutti monta eri seikkaa, muun muassa riittämätön ymmärrys sekahappojätteen vaaroista ja puutteellinen käsittelyprosessin riskin arviointi.
Prosessissa ei ollut mittauksia, hälytyksiä tai muunlaisia automaattisia suojaustoimintoja, jotka olisivat hälyttäneet vaarasta tai pienentäneet inhimillisten virheiden riskejä.
Ryhmä toteaa, että tilanteessa syntyneen laajan kaasuvuodon pysäyttäminen ennakkoon määritellyillä ja harjoitelluilla toimintamalleilla oli liian vaarallista työntekijöille.
Tukes edellyttää jatkossa tarkempia selvityksiä
Tukesin mukaan oleellisinta vastaavien onnettomuuksien välttämiseksi on, että jätekemikaalien vaaraominaisuudet tunnetaan mahdollisimman tarkasti.
Tämän lisäksi jätteiden tuottajien ja käsittelijöiden on varmistettava, että kaikilla osapuolilla on yhteneväinen käsitys kemikaalien vaaroista ja ominaisuuksista. Jätteiden tuottajien on varmistettava, että jätelaitoksella on lupa tiettyjen jätteiden käsittelyyn.
Tutkinnan tulosten perusteella Tukes tulee edellyttämään jätteen kierrätys- ja käsittelylaitokselta tarkempia selvityksiä ja korjaavia toimia jätteiden käsittelyn ja varastoinnin parantamiseksi. Tukes myös kohdentaa neuvontaa ja valvontaa vaarallisia jätekemikaaleja lähettäviin yrityksiin.
Tutkinnan perusteella Tukes täsmentää toiminnan muutoksiin liittyviä lupa- ja valvontamenettelyjä.
Taina Nipulilla on 37 vuoden työura kaupan alalla: työtunteja 31 viikossa, kouraan 1 500 euroa kuussa
Kaupan alan lakko hiljensi Lahden Paavolan Citymarketin. Lakkovahdissa ollut myyjä Taina Nipuli kertoo, että syy lakkoon on yksinkertaisesti raha.
Lahden Paavolan Citymarketissa asioi hieman kello yhdeksän jälkeen muutama asiakas. Kassoja auki marketissa oli kaksi.
Citymarketissa 37 vuoden työuran tehnyt **Taina Nipuli** muistaa tänään alkaneen lakon lisäksi vuoden 2010 lakon, jolloin keskolaiset edellisen kerran.
– Suurin osa kaupan alan työntekijöistä on osa-aikaisia. Meillä \[Paavolan Citymarketissa\] on yksi kokoaikainen työntekijä, Nipuli sanoo.
Myös Nipuli tekee osa-aikaista työviikkoa. Työtunteja kertyy noin 31 viikossa. Syy lakkoon on yksinkertaisesti raha.
– Minulla jää käteen palkasta noin 1 500 euroa kuussa käteen. Hyvänä kuukautena 1 600 euroa. Olisi kiva saada sellaista palkkaa, ettei tarvitsisi jokaista suupalaa laskea ja jotain jäisi säästöön, Nipuli sanoo.
PAMin Häme-Kaakkois-Suomi aluepäällikkö **Ulla Immonen** kertoo, että kaupan alalla osa-aikaisuus on hyvin yleistä.
– Usein perustelu on, että lisää käsipareja tarvitaan. Hyvällä työaikajärjestelyllä olisi mahdollista saada täysiä tunteja, Immonen sanoo.
PAMin työntekijät vaativat työehtosopimusneuvotteluissa 200 euron palkankorotusta kuukauden kokoaikaiseen palkkaan.
Kuuntele alta, mitä Taina Nipuli kertoo pitkästä työurastaan. **Markku Lähdetluoman** haastattelussa on mukana myös Palvelualojen ammattiliitto Pamin Häme-Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Ulla Immonen.
”Kaupan alan luonne on osa-aikaisuus”
Keskon työsuhdeasioista vastaava johtaja **Petteri Huovinen** sanoo, että osa-aikaisuus on suhteellisen yleistä kaupan alalla.
– Se on hyvin kauppakohtaista. Kaupan alan luonne on sellainen, että kaupoissa on osa-aikaista väkeä. Määrä vaihtelee. Joissain paikoissa on alle puolet ja joissain voi olla enemmän kuin puolet. Asiakasvirrat ja palveluajat on hyvin tarkkaan mietitty, kuinka työvoimaresurssia käytetään, Huovinen sanoo.
Keskon Huovinen vastaa Ylelle kysymykseen, olisiko työvuorosuunnittelulla mahdollista tarjota enemmän työtunteja niitä haluaville.
– Totta on, että työvuorosuunnittelulla on tärkeä merkitys siinä, että työvoimaresurssia saadaan tehokkasti käytettyä, Huovinen aloittaa.
– On sanottava sekä työnantaja- että työntekijäliitoille kunniaksi, että ne ovat kehittäneet työehtoja siten, että henkilöstön käytettävyys ja lisätuntien tarjoaminen olisi joustavaa. Siltä osin on myös mahdollisuuksia tarjota lisätöitä. Se vaihtelee, mutta sitä on tarjolla.
Nyt käynnissä oleva kahden vuorokauden työtaistelu vaikuttaa Keskon suuriin kauppoihin siten, että henkilökuntaa on vähänlaisesti töissä tavalliseen verrattuna.
– Töissä on nyt kaupan henkilökohtaa ja kauppiaan henkilökuntaa. He ovat yksiköiden omia työntekijöitä. Esihenkilöitä ja niitä työntekijöitä, jotka ovat valinneet olla osallistumatta lakkoon, Huovinen kertoo.
Eilen keskiviikkona raportoitiin laajalti esimerkiksi leipähyllyjen tyhjenemisistä eri puolilla Suomea.
Keskon Huovinen kertoo yhtiön varautuvan ensi viikolla mahdollisesti myös varastoihin laajenevan lakon vaikutuksiin.
– Toivomme, että neuvottelupöydässä taas alkaa tapahtua. Logistiikkamielessä olemme alkaneet valmistautua siten, että tavaraa löytyy kohtuullisissa määrin.
Kuuntele Keskon työsuhdeasioista vastaava johtaja Petteri Huovisen koko haastattelu. Toimittajana Kati Turtola.
Turkulaiskassa supistetuista aukioloajoista: ”Työnantajan yritys pitää pulju auki”
Lakkovahdit päivystivät myös Länsikeskuksen Citymarketin pihalla Turussa. 15 vuotta talossa ollut kassatyöntekijä **Hanna Laiholahti** kuvaili aamun tunnelmia rauhalliseksi.
– Katsotaan, mitä iltapäivä tuo tullessaan. Mutta kyllä tätä on vähän odotettu. Meidän palkkamme on ollut muihin aloihin nähden aika pieni, eivätkä korotukset tunnu meidän alalla oikein missään. Nyt haetaan vähän isompaa.
Hanna Laiholahti muistuttaa, että kauppojen työntekijät ovat osaltaan olleet korona-aikana eturintamassa.
– Olemme olleet todella tärkeitä ilmeisesti yhteiskunnankin mielestä. Minkä takia emme tarvitsisi lisää liksaa?
Turun Länsikeskuksen Citymarket on monien muiden lakonalaisten hypermarketien tavoin avoinna supistetuin aukioloajoin.
– Se on työnantajan yritys pitää pulju auki. En tiedä, onko siellä yksi tai kaksi myyjää, rikkureita löytyy aina. Mutta ei ole kauhean monta asiakasta vielä käynyt tässä pyörähtämässä, voi olla hiljainen päivä heilläkin, totesi Laiholahti aamulla.
Asiakkailta hän toivoi tukea kaupanalan työntekijöiden työtaistelulle, ja asioimaan muissa kuin lakonalaisissa liikkeissä. Töihin tuleville työkavereille Laiholahdella oli omat terveisensä.
– Ilmeisesti teidän mielestänne meidän työolosuhteemme ja palkkamme ovat oikein hyviä, että sen eteen ei voi tehdä vähääkään töitä.
*Juttua päivitetty 9.2.2023 kello 15:44: Korjattu Keskon työsuhdeasioista vastaavan johtajan Petteri Huovisen titteli.*
Janakkala perustaa uuden päiväkodin pikapikaa – yksityinen päiväkoti lopettaa 
Pienen pähkäilyn jälkeen kunta löysi ratkaisun, jonka ansiosta päiväkotitoiminta Turengissa jatkuu ilman katkosta nykyisissä tiloissa kunnan omana toimintana.
Janakkalan kunta perustaa pikavauhtia uuden päiväkodin Turenkiin. Kunta joutui tekemään nopeita ratkaisuja, kun yksityinen päiväkoti Helmiä ilmoitti lopettavansa toimintansa Turengissa.
Sivistysjohtaja **Jouni Wilpola** kertoo kuulleensa Helmiän lopettamisesta viime vuoden puolella.
Kunta oli hetken aikaa kiipelissä, sillä lopettavan päiväkodin lapset eivät mahtuisi kunnan muihin päiväkoteihin. Kunnalla ei myöskään ollut Turengissa vapaana päiväkodiksi sopivia tiloja. Varhaiskasvatus on lakisääteinen palvelu, jonka järjestämisvastuu on kunnalla.
Lopulta kunnassa löydettiin ratkaisu, jonka ansiosta päiväkotitoiminta Turengissa jatkuu ilman katkosta nykyisissä tiloissa kunnan omana toimintana. Tämän ratkaisun teki mahdolliseksi se, että Janakkalan kunnan omistama Janakkalan Kodit oli ostanut myyntiin tulleen yksityisen päiväkodin kiinteistön. Sivistyslautakunta päätti keskiviikkona vuokrata tilat uuden päiväkodin käyttöön maaliskuun alusta lähtien. Kunnan uudella päiväkodilla on jo nimikin: Päiväkoti Pesäpuu.
Jouni Wilpolan mukaan juuri nyt näyttää siltä, että päiväkodin toiminta päästään aloittamaan täydellä neljän hengen työntekijämäärällä.
Wilpola on tyytyväinen siitä, että ratkaisun ansiosta Helmiässä tällä hetkellä olevat parisenkymmentä lasta voivat jatkaa tutussa päiväkotirakennuksessa.
Päiväkotiin voidaan mahdollisesti sijoittaa myös lisää lapsia, sillä kiinteistössä voi toimia 30-paikkainen päiväkoti. Kunnan toiveena onkin, että uuden päiväkodin ansiosta Turengissa voitaisiin luopua irrallaan päiväkodeista toimivista tilapäisistä ryhmistä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kaatunut puu ja lyhtypylväs aiheutti pelastuslaitokselle töitä aamulla Laihiantiellä  – yö on ollut rauhallinen
Muutama henkilöauto törmäsi tielle kaatuneeseen puunrunkoon. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Aamulla noin kahdeksan aikaan tielle kaatunut puun latvus aiheutti vaaratilanteen Laihiantiellä. Onnettomuuspaikka sijaitsee noin kilometrin verran moottoritien päättymisen jälkeen Laihian suuntaan.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai ensin tiedon kaatuneesta puusta. Päivystävä palomestari **Johan Sandell** toteaa, että pian sen jälkeen pelastuslaitos sai kaksi erillistä ilmoitusta onnettomuudesta.
– Muutama henkilöauto oli törmännyt tiellä olevaan puuhun. Yksi pysähtyi puhjenneen renkaan takia, Sandell toteaa.
Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin, ja puu on nyt saatu siirrettyä pois ajotieltä.
Yö on ollut yllättävänkin rauhallinen kovasta tuulesta huolimatta.
– Aamusta on ollut enemmän tuulen aiheuttamaa harmia.
Tuulisen sään odotetaan jatkuvan koko torstain ajan.
Venäläisten kiinteistökaupat ryöpsähtivät kasvuun Suomessa pakotteista huolimatta – ministeriö: ”Suomea ei olla ostamassa pala palalta”
Venäläiset ostivat Suomesta viime vuonna lähes 300 kiinteistöä. Kasvua on 64 prosenttia vuodesta 2021.
Venäläisten kiinteistönostelu Suomesta ryöpsähti viime vuonna kovaan kasvuun vuosien hiljaisen vaiheen jälkeen.
Maanmittauslaitoksen tuoreiden tilastojen mukaan venäläisten kiinteistökaupat kasvoivat viime vuonna 64 prosenttia edellisvuodesta, vaikka erilaisilla rajoitteilla (mm. rahansiirto) on koitettu rajoittaa venäläisten kiinteistönhankintaa.
Venäläiset tekivät viime vuonna 298 kiinteistökauppaa. Edellisvuonna niitä tehtiin 182 ja tätä ennen vielä vähemmän. Edellinen vastaava ostovuosi oli 2014, jolloin venäläisten omistukseen siirtyi 287 kiinteistöä.
Puolustusministeriön neuvotteleva virkamies **Anu Sallinen** huomauttaa, että viime vuonna venäläiset myös myivät kiinteistöjään vilkkaasti.
– Suomea ei olla ostamassa pala palalta. Venäläisten kaupat ovat vähentyneet todella selkeästi 30.9.2022 voimaantulleiden viisumi- ja rajakäytänteiden jälkeen.
Maanmittauslaitoksen johtava asiantuntija **Esa Ärölä** kertoo, että venäläiskauppojen kova kasvu selittyy pitkälti ns. sukulaiskaupoilla. Venäläiset ovat myyneet omistamiaan kiinteistöjä sukulaisilleen ja usein vain määräalan tai -osan kiinteistöstä.
Osakauppojen yleisyyteen viittaa myös hinta: venäläiskauppojen kauppasumma oli viime vuonna keskimäärin 65 400 euroa ja se on laskenut selvästi edellisvuodesta.
Kauppojen seurauksena yhdellä kiinteistöllä on oston jälkeen enemmän venäläisiä omistajia kuin ennen kauppaa. Taustalla on usein tavoite saada ”pääsylippu” Suomeen kiinteistökaupan avulla.
– Kiinteistö ei ole enää automaattisesti maahantulon peruste edes tilanteessa, jossa henkilöllä on viisumi, Sallinen kuitenkin muistuttaa.
Valtaosa asuu Suomessa entuudestaan
Sallisen mukaan valtaosa venäläisistä kiinteistönostajista asuu jo entuudestaan Suomessa.
– Vuosina 2020-2021 venäläisistä ostajista noin 70 prosenttia asui pysyvästi Suomessa. Tänä vuonna sodan alkamisesta syksyyn saakka ostajista 48 prosenttia oli Suomessa asuvia. Viisumikäytänteiden kiristämisen jälkeen suhdeluku palautui 70 prosenttiin.
Puolustusministeriö edellyttää ostolupaa kaikilta EU- tai ETA-maiden ulkopuolisilta kiinteistön ostajilta.
– Tällä hetkellä lähes kaikki venäläisiltä tulevat lupahakemukset tulevat maassa jo pysyvästi asuvilta. Niitä haetaan eniten Etelä-Karjalasta, Kymenlaaksosta, Etelä-Savosta ja Pohjois-Karjalasta.
Pääosa ostetuista kiinteistöistä on tuttuun tapaan joko asuin- tai vapaa-ajan käyttöön.
Poliisi ei aloita esitutkintaa Helsingin kaupungin palkanmaksuongelmista
Palkanmaksuongelmien on arvioitu helpottavan tulevana syksynä.
Poliisi ei aloita esitutkintaa Helsingin kaupungin palkanmaksuongelmista, poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-ei-aloita-esitutkintaa-helsingin-kaupungin-palkanmaksuongelmista).
Poliisi arvioi tekemässään esiselvityksessä, onko jotakin yksittäistä viranhaltijaa syytä epäillä virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Esiselvityksessä kävi ilmi, että häiriöt palkanmaksujärjestelmässä, sen käyttöönotossa tai korjaamisessa eivät johtuneet kenenkään yksittäisen viranhaltijan tekemästä rikosoikeudellisesta huolimattomuudesta.
Palkanmaksuongelmat alkoivat loppukeväästä 2022 ja niiden [on arvioitu helpottavan](https://yle.fi/a/74-20013584) tulevana syksynä.
Kaupan alan lakko alkoi, lakkovahdit päivystivät Oulun Ruskon Citymarketin pihalla jo aamuviideltä
Palvelualojen ammattiliitto PAM hakee työntekijöille noin 200 euron palkankorotuksia.
Pohjois-Pohjanmaalla palvelualojen ammattiliitto PAMin työtaistelu näkyy lähinnä Oulun seudun Prismoissa ja K-Citymarketeissa.
Oulussa Limingantullin ja Linnanmaan Prismat sulkevat ovensa lakon takia. Lakon piiriin eivät kuulu Raksilan ja Kempeleen Zeppeliinin Prismat.
Lakko koskee myös Keskon logistiikkakeskusta Kempeleessä, mutta Oulun K-Citymarketit ovat auki kauppiaiden ja muun työvoiman turvin. Kauppojen aukioloaikoja saatetaan tosin joutua lyhentämään.
Oulussa Ruskon K-Citymarketilla lakkovahdit olivat paikalla jo aamuviiden aikaan, kertoo Ruskon Citymarketin toimipaikkakohtainen luottamusmies **Jessica Mulari**.
\- Me tultiin tänne katsomaan ja varmistamaan, ettei kukaan tee lakonalaista työtä.
Millaisella mielellä työntekijät ovat lähteneet lakkoon?
\- Työntekijät ovat olleet hyvin kiinnostuneita tästä tilanteesta, ja kyllähän tämä meitä kaikkia koskee, Mulari sanoo.
Lakkoon on valmistauduttu Oulussa useamman viikon ajan.
\- Verkostoituminen on ollut tässä tärkeää. Paljon on kysymyksiä herännyt ja paljon on itsekin joutunut ottaa asioista selvää, mutta hirveän hienosti on tietoa tullut, Mulari sanoo.
Seuraavat kaupan alan kiistaa koskevat neuvottelut käydään perjantaina. Mulari toivoo, että neuvottelut lähtevät hyvin liikkeelle.
\- Sitä me kaikki toivotaan. Eihän kukaan tässä tilanteessa halua olla.
Lakon laajenemiseen ensi viikolla on myös varauduttu.
\- Uhka on tietenkin mahdollinen, mutta sitä \[lakon jatkumista\] ei toivota, Mulari toteaa.
*Korjaus 9.2.2023 klo 16.23: Korjattu Jessica Mularin titteli pääluottamusmiehestä toimipaikkakohtaiseksi luottamusmieheksi*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Alle kolmekymppiset ovat oppineet hakemaan apua rahaongelmiinsa – katso, mitä kolme opiskelijaa ajattelee veloista 
Avun hakeminen talousongelmiin näkyy monella mittarilla. Kysyimme myös lappeenrantalaisilta opiskelijoilta, mitä he ajattelevat luottokorttien käytöstä ja velkaantumisesta.
Aiempaa useampi velkaantunut nuori hakee apua talousongelmiinsa. Tästä kertoo esimerkiksi se, että ulosotossa olevien nuorten määrä on laskenut.
Vuonna 2018 ulosotossa oli hieman yli 48 200 nuorta. Vastaava luku oli viime vuonna noin 37 300.
Lisäksi valtion talous- ja velkaneuvonnan uusista asiakkaista 17 prosenttia oli viime vuonna alle 29-vuotiaita nuoria.
Kaksi vuotta aikaisemmin osuus oli 14 prosenttia. Kaikenikäisiä uusia asiakkaita tuli neuvontaan vuonna 2022 noin 14 800 henkilöä.
– Nuoret ovat valmiita hoitamaan talousasioitaan, kunhan he saavat tukea ja oikeaa tietoa asioidensa hoitoon. Talousasioista on paljon erilaisia myyttejä, osatotuuksia ja vanhentunutta tietoa, toteaa oikeusministeriön talousosaamisen johtava asiantuntija **Sanna Helesuo.**
Tätä varten joukko viranomaisia ja yhteisöitä, kuten seurakuntia, talous- ja velkaneuvonta ja Ulosottolaitos, on perustanut noin 30 paikkakunnalle ympäri Suomea [talousneuvoloita](https://yle.fi/a/3-12641615), joista saa vinkkejä esimerkiksi velkakierteen ehkäisemiseen.
Takaushakemusten määrä kasvoi
Alle 30-vuotiaat ovat hakeneet hanakasti apua myös valtakunnalliselta Takuusäätiöltä. Säätiöltä voi hakea takausta järjestelylainaan, joka haetaan omasta pankista. Järjestelylainalla yhdistetään kaikki vakuudettomat velat ja laskurästit yhdeksi uudeksi lainaksi, jonka kuukausierä mitoitetaan asiakkaan maksukykyyn.
Vuonna 2019 takaushakemuksen hakijoista 17 prosenttia oli nuoria, kun taas vuonna 2022 osuus oli jo 34 prosenttia.
– Tiliotteista näkee selvästi erilaisten palvelujen käytön. Nuoret käyttävät tosi paljon suoratoistopalveluja sekä osamaksuja esimerkiksi puhelinoperaattoreihin tai vaateostoksiin viittaaviin paikkoihin, sanoo Takuusäätiön sosiaalisten rahoituspalvelujen johtaja **Minna Backman**.
Myös jätettyjen hakemusten määrä on kasvanut viime vuosina. Viime vuonna saapui yhteensä hieman yli 1 500 hakemusta. Vuonna 2019 hakemuksia jätettiin noin 1 000.
Backmanin mukaan hakemusten määrän kasvun takana ovat samat syyt kuin muillakin ikäryhmillä. Taustalla voi olla esimerkiksi eroja, lomautuksia ja työttömyyspätkiä tai sairauslomaa.
– Ei ehkä tunneta ja tiedosteta omia tuloja ja menoja. Kuluttaminen on niin helppoa vaikka netissä. Jos kulutusta ei seuraa, hallinta siitä, mihin oikeasti olisi varaa ja mihin minun kannattaisi rahat käyttää, on hukassa.
Backmanin mukaan jokaisen kannattaisi katsoa tulojaan ja menojaan hyvin raadollisesti.
– Sitten voi valita, että nyt tilaan ravintolasta ruokaa ja sitten syön vähän huonommin ensi viikolla, silloin se on tietoinen arvovalinta. On eri asia, jos tilanne tulee yllättäin, että nyt tilasin noin paljon ja minulla ei olekaan rahaa ostaa enää yhtään mitään seuraavalla viikolla.
HKScanin jatkuvien liiketoimintojen liiketulos putosi – osingonmaksu loppuu
Koko viime vuoden osakekohtainen tulos oli 0,05 euroa tappiollinen ja loppuvuoden osalta 0,11 senttiä pakkasella. Yhtiö lopettaa osingonmaksun.
Elintarvikeyhtiö HK Scanin jatkuvien liiketoimintojen loka–joulukuun tulos yli puolittui viime vuodesta. Jatkuvien liiketoimintojen liiketulos oli viime vuonna reilut, 5,1 miljoonaa euroa, kun vertailukauden tulos oli 11,6 miljoonaa.
Yhtiö lopettaa myös osingonmaksun. Vielä viime vuonna HKScan maksoi osinkoa neljä senttiä osakkeelta. Hallitus esittää yhtiökokoukselle, että jäljellä oleva osuus jakokelpoisista varoista jätetään omaan pääomaan.
Toimitusjohtaja **Juha Ruoholan** mukaan HKScanin kannattavuus ei ole tällä hetkellä tyydyttävä.
Tänä vuonna yhtiö arvioi liiketuloksen paranevan. Tulokseen vaikuttaa kuitenkin merkittävästi inflaation ja kuluttajien ostovoiman kehitys. Yhtiö kertoo myös, että vuoden 2023 alussa energia- ja logistiikkakustannukset ovat maltillisemmat kuin vuoden 2022 huippuhintojen aikana.
Luonnonmarja-alan yrittäjien toive toteutui: marjanpoimijoista ei tulekaan työsuhteisia
Työvoima- ja elinkeinoministeriö kertoo, että marjanpoimijoiden asemaa koskevaan valmisteluun otetaan aikalisä.
Pitkään jatkunut vääntö thaimaalaisten marjanpoimijoiden työsuhteisuudesta on päättynyt toistaiseksi. Työ- ja elinkeinoministeriö ottaa aikalisän valmistelemassaan asetusmuutoksessa. Tämä tarkoittaa, että ainakin tällä marjakaudella thaipoimijat voivat poimia luonnonmarjoja marjayrityksille ilman työsuhdetta.
Työ- ja elinkeinoministeriöstä kerrotaan lausuntokierrokselta saadun palautteen osoittaneen, että nopealle etenemiselle on oikeudellisia esteitä ja muutoksen valmistelu vaatii lisää aikaa.
Ministeriö halusi selvittää, olisiko nopean aikataulun asetusmuutoksen tie mahdollinen, sanoo johtava asiantuntija **Katri Niskanen**.
– Asetuksen muuttaminen olisi ollut ainut tapa saada muutos poimijoiden asemaan jo seuraavalle satokaudelle. Oli hyvä, että tämä mahdollisuus tutkittiin.
Oikeusministeriö vaati viikko sitten, että myös [kausityölakia](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/ShowAllProposalAnswers?proposalId=bf0e0f75-a820-4202-924f-6cec9e273617) pitää muuttaa, eikä TEM:n asetusehdotus voi yksinään toteutua, jos lainsäädäntöä ei tarkisteta eduskunnan toimesta muutenkin.
Lisää: [Thaimaalaisten marjanpoimijoiden työsuhde voi törmätä heti lakikiemuroihin](https://yle.fi/a/74-20016354)
Tulevan kesän satokaudella poimijoiden asemaa sääntelee siis marjalaki ja poimijat tulevat maahan turistiviisumeilla. Ulkoministeriö antaa erikseen ohjeet poimijoiden viisuminhaun osalta.
Thaimaa päättää itse, missä määrin se myöntää maastapoistumisviisumeita, jonka henkilöt tarvitsevat maasta lähtemiseen.
”Tekemistä riittää”, sanoo marja-alan yhdistys
Luonnontuotealan toimialayhdistys Arktisten aromien toiminnanjohtaja **Birgitta Partanen** pitää työsuhdevaatimuksen poistumista ensi satokaudelle edistysaskeleena. Ilmassa on silti edelleen kysymysmerkkejä.
– Ei ole olemassa ohjeistusta viisumeista, eivätkä Suomen viranomaiset ole neuvotelleet Thaimaan viranomaisten kanssa. Tekemistä riittää, Partanen sanoo.
TEM:n Katri Niskanen ei usko, että luonnonmarjanpoimijoiden maahan saamisen suhteen ollaan myöhässä.
– Ei poimijoiden hakemuksia juuri tule normaalistikaan vielä tässä vaiheessa, vaan ne käytännössä alkavat vasta parin kuukauden päästä. Siinä mielessä vielä ehditään hyvin.
Niskasen mielestä valmistelutyö poiminnan muuttamiseksi työsuhteiseksi ei silti mennyt hukkaan.
– Ministeriö sai jatkotyötä varten arvokasta tietoa. Valmistelun aikataulua vain joudutaan muuttamaan.
Partasen mukaan tilanne on hankala marja-alan yrittäjille.
– Tässä pitää lähteä toimimaa nopeasti, mitä pidemmälle mennään sen hankalammaksi asiat menevät ja sitä kalliimmaksi tulee vaikkapa lentojen järjestäminen.
Poimijoiden aseman parantaminen on pitkä tie
Kansanedustaja **Merja Kyllönen** arvioi viime viikolla Ylelle, että ihmiskauppaepäilyjen varjostaman luonnonmarja-alan kriisi ei ole ratkeamassa helposti. Thaimaalaisten poimijoiden tie työntekijöiksi vaatii useita muutoksia lainsäädännössä.
Myöskään alan yritykset eivät olleet tyytyväisiä valmisteilla olleeseen kausityöasetuksen muutokseen, jonka jälkeen luonnontuotteiden keruu olisi tapahtunut työsuhteessa. Yrittäjien mukaan myöskään thaipoimijat [eivät halunneet työsuhteisuutta.](https://yle.fi/a/74-20014146)
Birgitta Partasen mukaan koko luonnontuoteala toivoo, että alan toimijat ja asiantuntijat olisivat mukana, kun lakeja ja asetuksia lähdetään muuttamaan. Hänen mielestään marjalakia kehittämällä voitaisiin päästä eteenpäin.
– Siellä on toki puutteita, mutta viime kausi osoitti se toimii ja valvonta toimii. Sitä kehittämällä päästään todennäköisesti parempiin tuloksiin kuin tekemällä rajuja ratkaisuja.
Katri Niskasen mukaan työ poimijoiden aseman parantamiseksi jatkuu. Seuraavan hallituksen ratkaistavaksi jää, lähdetäänkö poimijoiden aseman parantamista viemään eteenpäin työsuhteisuuden kautta vai nykymalliin perustuen marjalakia kehittämällä.
– Meillä on työ- ja elinkeinoministeriössä mahdollisuus valmistella tätä siinä aikataulussa mitä hallitus toivoo. Aikataulua en lähde ennakoimaan, Niskanen sanoo.
Kuuntele marja-alan rikostutkintaa käsittelevä [**Uutispodcast Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64132785).
**Aiheesta enemmän**
[Ihmiskauppasyytteistä vapautettu ex-marjakeisari uskoo, että koko bisnes voi kaatua parissa kuukaudessa: ”Niin iso asia, ettei sitä oikein tajuta”](https://yle.fi/a/74-20011702)
[AVI löysi marjalain noudattamisessa reilusti puutteita: poimijoita ei opastettu oikeuksista, osalle ei löytynyt edes asiallisia poimintavarusteita](https://yle.fi/a/74-20003385)
[Näin suomalainen marjabisnes toimii: tuhannet poimijat ahertavat metsissä jopa 14-tuntisia päiviä jokamiehenoikeuden ja marjayritysten varassa](https://yle.fi/a/74-20004187)
*9.2. kello 13.53 Korjattu juttua: TEM ei ole päättänyt marjanpoimijoiden työsuhteisuudesta, mutta on lykännyt sitä koskevan asetusmuutoksen viemistä eteenpäin toistaiseksi.*
Kova tuuli on kaatanut muutamia puita Keski-Pohjanmaalla ja katkonut sähköt Toholammilla 
Pelastuslaitos sai ensimmäiset tuuleen liittyvät tehtävät kello viiden aikaan aamulla.
Sähkölinjalle kaatanut puu vei Toholammilla sähköt parilta sadalta asiakkaalta.
Verkko-Korpelan mukaan ennen kello kahdeksaa ilmaantunut vika paikannettiin nopeasti. 20 kV:n linjalle kaatuneen puun raivaamisen ja sähköjen palauttamisen arvioitiin kestävän reilun tunnin ajan. Eilen illalla vastaava tapaus sattui Kälviä-Ullava -alueella.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitoksella on ollut kaksi tehtävää tielle kaatuneesta puusta, Kokkolan Koulutiella ja Kannuksessa Valtakadulla.
Muutoin torstain vastainen yö oli rauhallinen myrskylukemia hipovasta tuulesta huolimatta.
Kovimmat puuskat maa-alueilla ovat olleet liki 20 metriä sekunnissa, merellä 25 metriä sekunnissa.
Yle seurasi tulospäivää: Metsä Group paransi selvästi, Verkkokauppa.com jättää osingot väliin, Rovio kertoi vaisusta mobiilipelimarkkinasta
Useat yhtiöt julkistivat tänään osavuosikatsauksensa. Yle seurasi tulospäivää tässä artikkelissa.
Monet pörssiyhtiöt ovat julkistaneet tänään tuloksensa viime loka-joulukuulta ja samalla koko vuodelta.
Tuloksestaan ovat kertoneet muun muassa Caverion, HKScan, Rovio, Outokumpu, Verkkokauppa.com ja Metsä Group. Kustannusten nousu näkyy monen yhtiön luvuissa.
Metsä Group nosti tulostaan tuntuvasti
Metsäyhtiö Metsä Groupin vertailukelpoinen liiketulos kasvoi loka-joulukuussa 311 miljoonaan euroon edellisvuoden 220 miljoonasta. Liikevaihto kasvoi yli 11 prosenttia 1,741 miljardiin euroon.
Metsä Groupin liiketoiminta-alueista sekä puu, sellu että kartonki tekivät ennätystulokset.
Myös koko vuoden tasolla liiketulos ja liikevaihto kasvoivat tuntuvasti. Vertailukelpoinen liiketulos kasvoi lähes 40 prosenttia 1,276 miljardiin euroon, ja liikevaihto paisui 16 prosenttia 6,98 miljardiin euroon.
Pääjohtaja **Ilkka Hämälä** kuvaili vuotta 2022 erittäin vahvaksi. Tuotteiden kysyntä oli vahvaa kaikilla liiketoiminta-alueilla.
Verkkokauppa.com kärsi ostovoiman laskusta
Verkkokauppa.com teki loppuvuonna heikon tuloksen, kun inflaatio ja korkojen nousu söivät kuluttajien ostovoimaa.
Yhtiön liikevaihto putosi loka-joulukuussa kahdeksan prosenttia vuodentakaisesta 154,9 miljoonaan euroon. Vertailukelpoinen liikevoitto jäi 0,8 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 5,3 miljoonaa.
Toimitusjohtaja **Panu Porkan** mukaan viime vuoden markkinaympäristö oli poikkeuksellisen haasteellinen, kun Ukrainan sota johti syvenevään taloudelliseen epävarmuuteen. Kuluttajien luottamus ja ostovoima laskivat, mikä siirsi harkinnanvaraista kuluttamista.
Verkkokauppa.com kertoo poikkeavansa osinkopolitiikastaan heikon tuloksen takia. Yhtiön osinkopolitiikkana on ollut maksaa neljännesvuosittain kasvavaa osinkoa, mutta vuoden 2022 voitosta ei jaeta osinkoa lainkaan.
Outokummun terästoimitukset vähenivät loppuvuonna
Ruostumattoman teräksen laskeneet toimitusmäärät heikensivät metalliteollisuuden yhtiön Outokummun tulosta loppuvuonna.
Yhtiön oikaistu liiketulos putosi viimeisellä neljänneksellä 186 miljoonalla eurolla 48 miljoonaan euroon. Myös liikevaihto laski noin 1,9 miljardiin.
Toimitusmäärien vähenemisen lisäksi loppuvuoden tuloksen laskun taustalla oli yhtiön mukaan ruostumattoman teräksen pudonneet hinnat Euroopassa sekä kustannusten nousu.
Outokummun laskeneesta loppuvuodesta huolimatta toimitusjohtaja **Heikki Malinen** arvioi, että vuosi 2022 oli yhtiölle historiallisen hyvä. Yhtiön liikevaihto nousi lähes 9,5 miljardiin euroon, ja sen oikaistu liiketulos kasvoi viime vuonna yli miljardiin.
Yhtiö esittää 0,25 euron osakekohtaisen tuloksen lisäksi 0,1 euron lisäosinkoa.
Rovion oikaistu liikevoitto pieneni
Peliyhtiö Rovion oikaistu liikevoitto romahti loka–joulukuussa 5,9 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 13,1 miljoonasta eurosta. Liikevaihto supistui 2,5 prosenttia 76,9 miljoonaan euroon.
Koko vuoden 2022 liikevaihtoaan Rovio onnistui kasvattamaan 11 prosenttia noin 318 miljoonaan euroon vuodesta 2021. Oikaistu liikevoitto kuitenkin pieneni noin 10 prosenttia hieman yli 39 miljoonaan euroon.
Mobiilipelimarkkina laski edelliseen vuoteen verrattuna ensimmäistä kertaa ikinä, toimitusjohtaja **Alex Pelletier-Normand** sanoo tiedotteessa.
Siitä huolimatta esimerkiksi Angry Birds Dream Blast -pelin bruttomyynti kasvoi peräti 33 prosenttia viimeisellä vuosineljänneksellä.
Yhtiön hallitus esittää 0,13 euron osinkoa.
Inflaatio turvotti HKScanin liikevaihtoa, mutta tulos laski
Aiempaa kalliimmat energian ja logistiikan kustannukset painoivat elintarvikekonserni HKScanin tulosta loppuvuonna.
Yhtiön vertailukelpoinen tulos laski yli 8 miljoonaa euroa loka–joulukuussa ollen 3,1 miljoonaa euroa. Myös koko vuoden vertailukelpoinen tulos laski vajaaseen 10 miljoonaan euroon.
Yhtiön tulostiedotteen mukaan loppuvuonna laskeneen tuloksen taustalla oli myös Suomessa heikentynyt kysyntä. Yhtiön liikevaihto kuitenkin kasvoi viimeisellä neljänneksellä, mikä johtui HKScanin mukaan siitä, että yhtiö kohotti tuotteidensa myyntihintoja voimistuneen inflaation takia.
Yhtiö arvioi tuloksensa paranevan tämän vuoden aikana.
Caverionin vahva tuloskunto jatkui
Kiinteistöalan ja teollisuuden palveluyhtiö Caverionin tulos kasvoi loppuvuonna. Yhtiön tulos ilman kertaeriä nousi loka–joulukuussa lähes 29 prosenttia vuoden takaisesta 38,7 miljoonaan euroon.
Koko vuonna 2022 yhtiön tulos ilman kertaeriä kasvoi noin 21 prosenttia lähes 106 miljoonaan euroon. Toimitusjohtaja **Jacob Götzschen** mukaan kertaeristä oikaistu tulos oli yhtiön historian paras.
Kaksi sijoitusyhtiötä, North 3 Holdings sekä Triton, ovat viime vuoden lopussa ja alkuvuonna jättäneet keskenään kilpailevia ostotarjouksia Caverionista. Yhtiön hallitus on suositellut North 3 Holdingsin tarjouksen hyväksymistä.
**Lisää aiheesta:** [Pörssipäivä-podcast Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3725092) (uusia jaksoja tulossa vielä helmikuussa)
Loma-asuntoalueella asuvat ”irtolaiset” ovat vuosia tavoitelleet vakituista asuinoikeutta koteihinsa, ja nyt se näyttää onnistuvan
Oulun Virpiniemen erikoiseen asuintilanteeseen etsitään ratkaisua kaavoituksesta. Virallisesti aluetta ei ole tarkoitettu vakituiseen asumiseen, mutta käytäntö on ollut toinen.
Oulussa Haukiputaan Virpiniemen erikoinen kaavoitustilanne aiheuttaa ongelmia niin pitkäaikaisille asujille kuin uusillekin tulijoille.
Osalla asukkaista on yli 10 vuoden takaa paikallisen maistraatin lupa ja kunnan suostumus asua vakituisesti vapaa-ajan asuntojen alueella. Myöhemmin asunnon alueelta ostaneilla tai rakentaneilla ei vastaavaa lupaa ole.
**Mauri Kuivala** ehti rakentaa ja muuttaa perheineen Virpiniemeen väljemmän lupakäytännön aikaan vuonna 2011.
– Meillä ei isoja ongelmia ole ollut, mutta naapurustoon esimerkiksi avioliiton kautta muuttanut tai syntynyt ei saanut automaattisesti osoitetta kotiinsa, vaan heistä tuli niin sanotusti irtolaisia.
Digi- ja väestötietoviraston mukaan loma-asunnossa ei voi asua vakituisesti, tai ainakin henkilön katsotaan silloin olevan vailla vakinaista asuntoa. Tämä puolestaan voi vaikeuttaa virallisten asioiden hoitoa.
Virpiniemessä vakituisesti asuvat toivovat nyt selkeää ratkaisua mutkikkaaseen tilanteeseen.
Asunnon myynti omalle lapsellekin voi olla vaikeaa
Digi- ja väestötietoviraston osastopäällikkö, ylijohtaja **Timo Salovaara** myöntää, että erikoiset esimerkit ja käytännöt ovat mahdollisia.
– Esimerkiksi jos äidillä ei ole vakituista osoitetta, ei sitä voi syntyvällä lapsellekaan olla. Merkintöihin ja päätöksiin voi kuitenkin aina hakea oikaisua.
Kuivalan mukaan heille voi tulla vaikeuksia asunnon myyntitilanteessa, koska talo on loma-asuntoalueelle rakennettu.
– Alusta alkaen rakensimme talon vakituiseen asumiseen, johon meillä oikeus onkin, mutta jos myymme talon aikanaan vaikka lapsillemme, jotka ovat ehtineet asua muualla, niin he eivät saa vakituista asumisoikeutta nykyisessä mallissa, Kuivala pohtii.
Vuonna 2014 [tuli voimaan valtakunnallinen linjaus](https://yle.fi/a/3-8295858), joka vaikeutti vapaa-ajan asunnon kirjaamista vakituiseksi asunnoksi väestötietokantaan. Uuden ohjeistuksen ja Oulun vuoden 2013 kuntaliitoksen jälkeen Virpiniemeen ei enää vakituisia asumisoikeuksia ole jaettu.
Talon luokittelu vapaa-ajan asunnoksi voi aiheuttaa muitakin ongelmia. Loma-asunnon ja omakotitalon hinnoittelussa, kysynnässä ja verotuskäytännöissä on eroja. Tämä on tullut tutuksi Virpiniemessä itsekin asuneelle kiinteistönvälitysyrittäjä **Jonna Kurviselle**.
– Vuoden 2014 muutos aiheutti epätietoisuutta asukkaissa ja ongelmiakin etenkin alueelle muuttaneille. Kauppa hiljeni Virpiniemessä 2014-2015 paikkeilla, mutta on noussut siitä uudelleen.
Kurvinen oli aikanaan itse aktiivisesti nostamassa alueen epäkohtia esille asukkaiden pyynnöstä, kun hän oli mukana kunnallispolitiikassa.
Vastustajat ihmettelevät kaavatyön kulkua
Vaikka iso osa Virpiniemen asukkaista on jo vuosien ajan toivonut muutosta asumismerkintöihin, niin osa asukkaista haluaisi säilyttää alueen vapaa-ajan käytössä.
Tyytymättömyyttä on aiheuttanut myös kaupungin kaavoitustyö. Alun perin kantaa muutokseen kysyttiin kortteleittain, mutta nyt asuintarkoituksen muutosta on pitänyt hakea jokaiselle tontille erikseen.
Kaavaluonnoksen asukaspalautteissa mainitaan muun muassa, että jos kyselyn aikana olisi ollut tiedossa tonttikohtainen kaavoitus niin vastaus ja kanta kaavoitukseen olisi vaihtunut.
– Tontin omistajana en näe mitään järkeä pitää omaa tonttia vain vapaa-ajanasuntotonttina, jos naapurusto on vakituisen asumisen tontteja, toteaa palautteessaan loma-asukas, joka ei hakenut muutosta tontilleen, koska oletti kaavoituksen etenevän korttelikohtaisesti.
Kaupunki puolustelee ratkaisuaan sillä, että suurin osa alueella on vakituisen asumisen kannalla. Kaava-alueella on 207 tonttia, joista 159:lle haetaan nyt muutosta. Määrä olisi kuitenkin pudonnut lähelle sataa, jos yhden asukkaan kanta olisi vaikuttanut koko kortteliin.
Kaikkiaan yli 20 tontin omistajaa ei ole kokenut muutosta tarpeelliseksi. Myös kaupungin 24 rakentamatonta tonttia säilyvät vapaa-ajan käytössä.
Kaupungin mukaan tyytymättömillä asukkailla on vielä mahdollisuus hakea käyttötarkoituksen muutosta tontilleen.
Maanmittauslaitoksen huoneistorekisterin mukaan Virpiniemen kaavamuutosalueella on noin 120 vakituisia asukasta. Lisäksi meren ja golfkentän tuntumassa asustaa enemmän tai vähemmän vakituisesti muitakin. Viitisen vuotta sitten pysyviä asukkaita arvioitiin olevan yli 170, ja uuden kaavoituksen myötä määrän ennakoidaan nousevan noin 600:aan.
Vakituista vapaa-aikaa Virpiniemessä
Virpiniemi tunnetaan merimaisemista, golfkentästään ja useista muistakin liikunta- ja ulkoilumahdollisuuksistaan. Aluetta kehitetään nyt laajasti liikuntaan, lomailuun ja vakituiseen asumiseen liittyen.
Kiinteistönvälittäjä Jonna Kurvinen on tyytyväinen tulevista näkymistä.
– Itselläkin alueelta on mökki ostettu lyhytaikaista vuokrakäyttöä ajatellen, ja olen haaveillut mahdollisesta keskusvaraamon avaamisesta Virpiniemeen, yrittäjä miettii tulevia mahdollisuuksia.
Lomailijat ja vakituiset asukkaat ovat naapureita Virpiniemessä tulevaisuudessakin. Ranta-alueen uudet asuintontit on jo kaavoitettu vakituiseen asumiseen, ja ero viereisten kaava-alueiden kanssa käy yhä kapeammaksi.
Mauri Kuivala luottaa, että alueen asukkaiden eriarvoisuus saadaan purettua tulevassa kaavassa.
– Jo käytännön syistä olisi mielekästä, että alueita ja asukkaita kohdeltaisiin tasa-arvoisesti, ja uskon että siihen päästään, kun aluetta muutoinkin nyt kaavoitetaan ja rakennetaan.
Virpiniemen kaavamuutos pyritään saamaan valmiiksi tämän vuoden aikana.
*9.2. klo 12.48. Korjattu yrittäjä Jonna Kurvisen nimi oikeaan muotoon Kurkisesta.*
Leikkausjonot pidentyneet Keski-Pohjanmaalla – henkilöstön ja potilaiden runsaat sairastumiset lisäsivät viimetipan perumisia
Keskussairaalasta toivotaan, että potilaat sitoutuisivat leikkauksiin ja ilmoittaisivat esteistä mahdollisimman pian.
Leikkausjonot ovat pidentyneet Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella entisestään vuoden aikana.
Esimerkiksi vuoden 2021 joulukuusta jonot kasvoivat lähes kaksikymmentä prosenttia verrattuna vuoden 2022 joulukuuhun.
Koronavirus ja infektiot sairastuttivat potilaita selvästi aiempaa enemmän, mikä johti runsaisiin peruuntumisiin. Leikkausten hoitamista vaikeutti henkilöstön sairauspoissaolojen raju, noin 20 prosentin kasvu. Myös hoitoalan työtaistelun ylityö- ja vuoronvaihtokiellot pidensivät jonoja.
Leikkaukseen jonottaa tällä hetkellä noin 900 keskipohjalaista.
Reilu 70 potilasta on odottanut yli lakisääteisen kuusi kuukautta eli hoitotakuu ei heillä toteudu. Pisimmät jonot ovat käsi- ja plastiikkakirurgiaan, odotusaika vaihtelee 9 kuukaudesta jopa vuoteen.
Eniten potilaita jonottaa lonkan tai polven tekonivelleikkaukseen, jonossa on 108 ihmistä. Tätä selittää myös se, että viime syksynä kaksi sairaalan ortopedia oli pitkään pois.
Sairaala toivoo potilailta sitoutumista
Yllättäviä peruutuksia potilaiden ja henkilökunnankin sairastumisten vuoksi tuli viime vuonna aiempaa enemmän. Myös muunlaiset peruuntumiset ovat lisääntyneet, sanoo Soiten toimialuejohtaja **Tuula Rajaniemi**.
– Olisi hyvä, että potilaat sitoutuisivat suunniteltuun leikkaukseen. Viime hetken peruutukseen on vaikea saada uutta potilasta tilalle. Pakollisista menoista, kuten välttämättömistä työmatkoista, on syytä ilmoittaa heti kun leikkausjonoon laitettu potilas saa niistä tietää. Toivomme, että ihan viimetingassa ei peruttaisi muulla perusteella kuin sairaudella.
Leikkausten suunnittelu on aikamoista palapeliä ja äkillisessä sairastapauksessa leikkaussalin henkilöstö ei ole korvattavissa, sillä työskentely vaatii pitkän perehdytyksen, huomauttaa toimialuejohtaja Rajaniemi.
– On sovitettava yhteen nukutuslääkäreiden, leikkaavien lääkäreiden ja leikkaussalihoitajien aikataulut sekä vielä leikkaavien lääkärien aikataulut osastoilla, poliklinikalla ja leikkaussalissa, avaa Rajaniemi paletin vaikeutta.
Padasjoki suunnittelee uutta elämysaluetta paikallisten ja matkailijoiden tarpeisiin
Ideointipäivään on ilmoittautunut noin 70 osallistujaa. Investointipäätöksiin on vielä matkaa.
Padasjoki kerää ideoita sataman ja Päijänteen ranta-alueen kehittämiseksi.
Kehittämishankkeen tavoitteena on rakentaa asukkaita, kesäasukkaita ja yrityksiä nykyistä paremmin palveleva alue.
Kunta järjestää yhdessä muutospalveluita tuottavan Eezy Flown ja rakennusalan asiantuntijayritys Swecon kanssa torstaina 9. helmikuuta ideointiseminaarin, johon on tulossa noin 70 osallistujaa.
Suunnitteluvaihe jatkuu vuoden 2023 ajan. Kunnanjohtaja **Kati Yrttiaho** arvioi, että mahdolliset investoinnit ajoittuvat lähivuosille.
Kunta uudistaa satamaa parhaillaan muun muassa viranomaisvenelaiturilla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Aurora Botnian lähtö siirtyi myrskyn takia kahdella tunnilla – Wasa Expressillä lähtöjä olisi suosiolla peruttu
Laivan aikataulun siirtäminen perustui niin turvallisuuteen kuin matkustusmukavuuteen. Aikatauluun on odotettavissa viivästyksiä torstaina koko loppupäiväksi.
Wasalinen Aurora Botnia -aluksen aikataulun mukainen lähtö siirtyi kahdella tunnilla kovan tuulen vuoksi. Laivan olisi pitänyt lähteä Vaasan satamasta kello kahdeksan, mutta alus pääsi lähtemään vasta kello 10.
Varustamo tiedottaa matkustajia päivän aikana suoraan ja verkkosivujensa kautta.
Aluksella on tänään Vaasan ja Uumajan välillä neljä matkaa. Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg** kertoo, että viivästynyt lähtö vaikuttaa myös kaikkiin tuleviin lähtöihin.
– Aikataulu viivästyy saman verran, kun myöhästymme nyt. Kiinnitämme lastia myös paremmin, kun aallokko on korkea. Sekin vie aikaa satamassa.
Wasa Express ei olisi päässyt matkaan
Ståhlberg kertoo, että päätös lykätä lähtöä perustui niin turvallisuuteen kuin matkustusmukavuuteen.
– Voisimme lähteä, mutta se olisi todella epämukavaa. Tuuli ei ole vielä näyttänyt tyyntymisen merkkejä, mutta odottelemme sitä, hän kommentoi lykkäyspäätöstä ennen laivan lähtöä.
Tuulen nopeus on ollut merenkurkussa Nordvallenissa Vasalinen mukaan noin 25 metriä sekunnissa, ja yön aikana aallonkorkeus on ollut yli viisi metriä.
– Laiva lähtee, kun tuulen nopeus laskee alle 20 metriin sekunnissa, Ståhlberg kommentoi aikaisemmin.
Uudehkosta Aurora Botniasta löytyy tehoja kulkuun voimakkaammassakin merenkäynnissä.
– Se kulkee hyvin myrskyllä. Wasa Expressillä oli peruttu päivä kokonaan tai ainakin kaksi ensimmäistä lähtöä.
*Juttua päivitetty 9. helmikuuta 2023 kello 10.16: Päivitetty varmistunut lähtöaika.*
*Juttua päivitetty 9. helmikuuta 2023 kello 10.03: Päivitetty kauttaaltaan ajantasaisilla tiedoilla.*
Lapissa riehuu talvimyrsky, Saanalla tuuli jopa 35 metriä sekunnissa – tuuli voimistuu tänään myös etelässä
Myrskytuulet johtuvat suurista paine-eroista. Suomi on pohjoisessa liikkuvan matalapaineen ja etelässä liikkuvan korkeapaineen välissä.
Lapissa riehuu nyt talvimyrsky. Ylen meteorologi **Matti Huutosen** mukaan kovimmat tuulet painottuvat aamupäivään. Tuulet laantuvat iltaa kohti, joskin huomenna voi olla vielä tavallista tuulisempaa.
Myrsky johtuu Huutosen mukaan suurista paine-eroista; pohjoisen merialueella liikkuu nyt massiivinen matalapaineen alue ja Keski-Euroopan päällä on valtava korkeapaine.
– Olemme niiden välissä, siksi puhaltaa niin kovaa, Huutonen selittää.
Korkeapaine yltää Huutosen mukaan Ukrainasta Brittein saarille ja matalapaine pohjoiselle Jäämerelle sekä pohjoiselle Atlantille.
– Nämä ovat mittaluokaltaan isoja. Tällaisia ne pakkaa talvisin olemaan.
Lapin tuntureilla tuuli on puuskissa yli 25 metriä sekunnissa, Saanalla jopa lähes 35 metriä sekunnissa. Muuallakin Lapissa tuuli on puuskissa yli 20 metriä sekunnissa.
Perämerellä puuskatuuli on kovempaa kuin maalla; majakalla Kemissä mitattiin aamulla lähes 27 metriä sekunnissa. Perämerellä voimakas puuskatuuli voi myös kasata ajojäätä ahtojääröykkiöiksi, Huutonen sanoo.
[Ilmatieteen laitos on antanut tänään tuulivaroituksen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) koko maahan. Se varoittaa, että puiden kaatumiset voivat aiheuttaa lyhyitä sähkökatkoja.
Tuuli alkaa voimistua aamupäivän mittaan myös Etelä-Suomessa. Illaksi tuuli heikkenee, mutta aamulla taas voimistuu, kertoo Huutonen.
**Lue myös:**
[Norjan Lofootteja puistelee puuskissa jopa hirmumyrskyn nopeudella puhaltava myrsky](https://yle.fi/a/74-20017029)
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *10.2. klo 23 saakka*
Etelä-Savon hyvinvointialueen nuorisovaltuusto etsii uusia jäseniä – puheenjohtaja: ” Tulevalla kaudella tulee olemaan paljon tekemistä”
Etelä-Savon hyvinvointialueen nuorisovaltuuston haku on auki 15. helmikuuta saakka. Nykyisen puheenjohtajan mukaan nuorten mielipidettä kuunnellaan hyvin, mutta kehitettävääkin on.
Etelä-Savon nuorisovaltuustoon etsitään uusia jäseniä.
Jo noin vuoden toiminut nuorisovaltuusto, eli nuva, ajaa nuorten asiaa uudelle hyvinvointialueella.
Puheenjohtaja **Saara Laukkasen** mukaan nuva on merkittävä vaikuttamisen kanava nuorille hyvinvointialueella.
– Merkitys kasvaa koko ajan, koska sitä kautta päättäjät eli aikuiset saavat tietämystä nuorten asioista. Nuorisovaltuuston mielipiteitä kuullaan hyvin minusta, mutta tulevalla kaudelle toivon, että yhteistyömme kehittyisi enemmän.
Nuorisovaltuusto teki viimeisimmässä kokoukseessaan muun muassa valtuustoaloitteen suorasta aloiteoikeudesta aluevaltuustoon.
Laukkanen muistuttaa, että nuoret ovat esimerkiksi opiskeluhuollon asiantuntijoita.
– Meillä on kokemus sieltä ja tiedämme millaista se on. Neuvolapalvelut, mielenterveyspalvelut, hammaslääkäri ja päivystysapu ovat nuorten käytössä myös ja on hyvä kuulla millaisena nuoret pitävät näitä palveluita.
Nuorisovaltuuston jäsenhaku on auki 15. helmikuuta saakka. Nuorisovaltuustokausi on kaksivuotinen.
Paikallisten nuoren vaikuttajien tulee Laukkasen mukaan olla rohkeita, valmiita kehittämään ja vaikuttamaan oman alueen nuorten asioihin.
– Tulevalla kaudella tulee olemaan paljon tekemistä ja kehitettävää, joten ahkeruutta ja myönteistä asennetta tullaan tarvitsemaan. Jokainen saa olla meidän nuvassa oma itsensä ja tervetullut ja jokaisen panos on hyvin tärkeä.
Viiden millimetrin mittainen tuholainen levisi lähimetsään: kaupunki kaataa kaikki kuuset ja ansoittaa metsikön 
Kirjanpainaja valloitti Riihimäen Räätykänmäen lähimetsän. Kaupunki vastaa metsätuholaiselle vanhalla keinolla.
Hyönteisten aiheuttamat metsätuhot lisääntyvät Suomessa. Luonnonvarakeskuksen mukaan viime vuonna nähtiin etenkin kaarnakuoriaisten aiheuttamia tuhoja enemmän kuin minään aiempana vuonna.
Tutkija **Markus Melin** kertoo, että tuhoja oli myös selvästi pohjoisemmassa kuin aiemmin.
– Kaikki tämä oli pitkän, kuuman ja ennen kaikkea kuivan kesän 2021 satoa. Etenkin kirjanpainaja hyötyy ilmastonmuutoksesta, Melin muistuttaa.
Hyönteistuhoja aiheuttavat ainakin kaarnakuoriaiset, kirjanpainajat, kuusentähtikirjaajat, aitomonikirjaajat, ytimennäivertäjät, mäntypistiäiset sekä tukkimiehentäit.
Näistä kirjanpainajien aiheuttamia tuhoja on etenkin kuusikoissa. Riihimäellä erityisen paha kirjanpainajanongelma on Räätykänmäen kaupunginosassa.
Riihimäki on päättänyt aloittaa taistelun kirjanpainajatoukkia vastaan. Kaupunki testaa Euroopassa kokeiltua ansapuumenetelmää kaatamalla kaikki Koppelintien itäpuolella kasvavan metsikön kuuset. Männyt jätetään.
Ansapuumenetelmän etuna on se, että näin kaupunki välttää torjunta-aineiden käytön tuholaisten poistamisessa.
Ansoilla tuholaisen kimppuun
Torjunnassa poistetaan ensin kirjanpainajatoukan vahingoittamat ja pystyyn kuolleet kuuset, joista toukat ovat jo poistuneet maaperään. Samalla toukille muodostetaan biologisia ansoja kaatamalla muutamia terveitä runkoja.
Tarkoituksena on, että tuholaisen toukat siirtyvät kevään koittaessa kaadettuihin puihin. Rungot viedään pois ennen kuin toukat ehtivät siirtyä kaadetuilta puilta kasvaviin puihin
Haitta-aineettomasta torjunnasta käytetään yleisesti nimeä ansapuumenetelmä.
– Se perustuu siihen, että vaikka kirjanpainajat voivat lentää halutessaan useita kilometrejä, ne pyrkivät kuitenkin aina etsimään uuden isäntäpuun mahdollisimman läheltä. Kun toukat siellä kaarnan alla kehittyvät nuoriksi aikuisiksi ja jättävät vanhan puun, ne etsivät uuden puun mahdollisimman läheltä.
Melinin mukaan tutkimuksissa on havaittu, että helposti yli 90 prosenttia nuorista kirjanpainajista jää kuoriuduttuaan alle 500 metrin päähän siitä puusta, missä ne kehittyivät.
– Ansapuumenetelmää on testattu onnistuneesti nimenomaan pienillä kohteilla, koska niissä ihminen voi ohjata ötököitä kerääntymään ansapuihin, jolloin terveet puut säästyvät. Suuria tuhoja menetelmällä ei olla onnistuttu estämään, mutta Riihimäen kaltaisissa kohteissa sen voi olettaa toimivan, arvioi Markus Melin Luonnonvarakeskuksesta.
Värikästä sakkia liikenteessä – Penkkarit ajetaan jälleen normaaliin tapaan Porissa ja Raumalla
Penkkariajelut palasivat omalle paikalle helmikuuhun. Viime vuonna korona siirsi penkkareita huhtikuulle.
Abiturientit juhlistavat päättyvää lukiotaivaltaan penkkariajoissa tänään.
Porissa penkkariajelu huipentuu noin kello 13 alkaen Porin Etelä- ja Pohjoispuistoa kiertävään neljäntoista kuorma-auton letkaan.
Raumalla penkkariajelu lähtee lukiolta puoli yhden aikaan ja kiertää Vanhaa Raumaa puoli kahden aikaan.
Viime vuonna penkkariajot siirrettiin Porissa ja Raumalla koronan vuoksi huhtikuulle. Toissa vuonna ajeluja ei ollut lainkaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Abit viettävät penkkareita – katso tästä Turun penkkariajojen reitti
Viime vuonna penkkarit siityivät koronarajoitusten takia huhtikuulle.
Lukioiden abit viettävät tänään penkkareita.
Perinteiset penkkariajot järjestetään Turun keskustassa kello 13–14, mutta autojen reitti ei tule kauppatorille.
Penkkariautot kiertävät reittiä Käsityöläiskatu, Puutarhakatu, Läntinen Pitkäkatu, Brahenkatu, Maariankatu, Aurakatu, Puutarhakatu.
Liikenne keskustassa ruuhkautuu ajoittain.
Kyseessä on ensimmäiset penkkarit koronarajoitusten päättymisen jälkeen. Viime vuonna penkkareita siirrettiin Varsinais-Suomessa koronarajoitusten takia huhtikuulle.
Awak Kuierilla ylirasituksen oireita – Suomen päävalmentaja huolissaan pelaajien terveydestä
Suomen naisten koripallomaajoukkueen päävalmentaja Pekka Salminen jätti Awak Kuierin pois EM-karsintaotteluista varotoimenpiteenä.
Mahdollisuutensa koripallon EM-kisoihin jo menettänyt Suomen naisten koripallomaajoukkue ei lähde viimeisimpiin EM-karsintaotteluihin parhaalla mahdollisella kokoonpanollaan.
Suomi kärsii loukkaantumisista, mutta päätöksillä on haluttu myös pitää huolta pelaajien terveydestä. Esimerkiksi **Awak Kuier** ja **Roosa Lehtoranta** ovat päävalmentaja **Pekka Salmisen** mukaan sivussa varotoimenpiteenä.
– Tämä johtuu myös kansainvälisen koripallon älyttömyydestä. Jos Awakista puhutaan, hän on pelannut kaksi ja puoli vuotta käytännössä ilman lomaa. Alkaa olla oireilua ja ylirasituksen partaalla ollaan, joten parempi, että me emme ala pelaajien terveyden kanssa leikkiä, Salminen sanoo Yle Urheilulle.
Salmisen mukaan Kuierin kropassa on jo selviä ylirasituksen oireita. Suomi ei voi ottaa riskiä, että hän esimerkiksi loukkaantuisi tämän seurauksena.
”Olen huolissani”
Salminen on huolissaan siitä, että naisten koripallossa pelimäärät ovat kovia. Esimerkiksi Kuier pelaa talvisin kahdesti viikossa eurooppalaisseurassaan Veneziassa ja kesällä Pohjois-Amerikan WNBA-liigassa.
– Pahinta on se, että ei ehdi koskaan kunnolla harjoittelemaan. Jos pelaa, ei pysty harjoittelemaan ja tulee kierre, että jossain vaiheessa on väistämättä edessä loukkaantumisia.
– Tietysti olen huolissani, mutta mitä sille pystyy tekemään lyhyellä tähtäimellä? Jos rakenteita pääsisin muuttamaan, niin varmaan tekisin jotain.
Kuierin ja Lehtorannan lisäksi sivussa ovat loukkaantumisten takia esimerkiksi **Lotta-Maj Lahtinen** ja **Annika Holopainen**. Tämä avaa mahdollisuuksia muille pelaajille. Salmisen mukaan näytönpaikka on nyt esimerkiksi Bundesliigassa kovaa jälkeä tehneellä **Anissa Poundsilla**, Italiassa pelaavalla **Helmi Tuulosella** ja Espanjan pääsarjaa tahkoavalla **Veera Pirttisellä**.
– Heillä on paljon sellaista, mitä emme ole välttämättä nähneet maajoukkuepaidassa. Paljon annettavaa.
Vastassa yksi maailman parhaista
Suomi kohtaa ensiksi torstaina Ukrainan Latvian Riiassa ja sunnuntaina Ranskan Helsingissä. Salminen tiedostaa, että fyysinen ja kookas Ranska on kova vastus, mutta Ukrainaa vastaan Suomella on paremmat mahdollisuudet.
Ukrainan **Alina Iagupova**, yksi maailman parhaimmista naiskoripalloilijoista, tarjoaa Suomelle mainion haasteen molemmissa päissä kenttää.
– Rankingpisteitä lasketaan koko ajan, joten lähdemme tietysti otteluita voittamaan. Uskon, että meillä on ihan hyvät mahdollisuudet ainakin Ukraina-pelissä.
– Kunnioitetaan sitä, että heillä on yksi erinomainen pelaaja ja monta hyvää pelaajaa, mutta meillä on myös monta hyvää asiaa, muutama hyvä pelintekijä ja paljon heittäjiä. Tarvitse kuin pikkaisen pöljä päivä osua, niin Ukraina on pikkaisen hätää kärsimässä, ei Suomi.
Suomi on hävinnyt EM-karsinnoissa kaikki neljä otteluaan ja on B-lohkossa viimeisellä sijalla.
Vapaaehtoistyöntekijä Nejdet Karadag kiittää suomalaisten intoa auttaa maanjäristysuhreja: ”Tällä hetkellä politiikka on unohdettu”
Suomalaiset lähtivät joukolla auttamaan Turkin maanjäristysuhreja. Diyanetin avustuspaikkaan on yritetty tuoda myös riihikuivaa rahaa.
Suomessa on alettu kerätä avustustavaraa Turkin maanjäristysalueella kodittomiksi jääneille ihmisille. Vantaan Länsimäessä toimiva islamilainen yhdyskunta Diyanet pyytää lahjoittamaan hätää kärsiville muun muassa peittoja, telttoja, makuupusseja, termospulloja ja taskulämmittimiä.
Avustuspisteeseen onkin jo kertynyt röykkiöittäin tavaraa, jotka ovat valmiina pitkälle matkalle. Monet pusseihin pakatuista vaatteista ja tarvikkeista ovat täysin uusia. Rukoushuoneena normaalisti toimivan tilan seinän vieressä on muun muassa neljä upouutta retkeilytelttaa.
Turkin Gaziantepista kotoisin oleva **Nejdet Karadag** koki velvollisuudekseen tulla auttamaan heti, kun katastrofi iski. Hän on otettu myös suomalaisten auttamisinnosta.
– Suomalaiset perheet yrittävät kovasti auttaa ja sitä otetaan ilolla vastaan. Se on niin hieno asia, että tällä hetkellä kaikki muu on unohdettu, politiikka ja muut. Olemme kaikki ihmisiä ja kaikki auttavat tällä hetkellä toisiaan, avustuksia Länsimäessä vastaanottava Karadag sanoo.
Erityisen toivottuja lahjoituksia ovat lämpimät talvivaatteet, vauvan tarvikkeet, kuten vaippapakkaukset sekä ilman reseptiä myytävät kipu- ja flunssalääkkeet.
Karadag aavisti pahaa heti, kun sai puhelun Turkista kello neljä maanantaiaamuna. Tällaisissa tilanteissa ihmiset aina ensimmäisenä ajattelevat lähiomaisiaan, hän sanoo.
– Ensi alkuun en saanut isästäni tietoa, enkä siskostani. Vanhin veli vastasi ja kertoi, että hänen perheensä on kunnossa ja he lähtivät heti ulos. Hänkin yritti ottaa isäämme yhteyttä, mutta sinne ei päässyt autolla, koska kaikki tiet olivat poikki. Vanhimpaan siskooni sain myös yhteyden, mutta pikkusisko ja pikkuveli eivät edelleenkään vastaa, eikä toinen setäni, Karadag sanoo.
Ihmisten auttamisen halu on ollut suurta, ja Diyanetiin on yritetty tuoda uhrien auttamiseksi myös käteistä rahaa. Sitä ei kuitenkaan voida ottaa vastaan.
Vastaavanlaiset keräykset ovat käynnissä myös Lahdessa ja Porissa.
Jos haluaa itse lahjoittaa, tavarat tulee pakata läpinäkyvään pussiin ja kirjoittaa päälle, mitä pussi sisältää.
Turkin valtion lentoyhtiö Turkish Airlines on luvannut kuljettaa lahjoitustarvikkeet perille Turkkiin maksutta.
Vaasan ja Pietarsaaren Prismat ovat lakon vuoksi kiinni – Citymarketit supistivat aukioloaikojaan
Kokkolan, Pietarsaaren ja Vaasan K-Citymarketit tekevät lakon aikana lyhyempiä päiviä, aukioloajat vaihtelevat myymäläkohtaisesti.
Vaasan Kotirannan ja Liisanlehdon Prismat sekä Pietarsaaren Prisma ovat torstaina ja perjantaina suljettuna kaupan alan lakon vuoksi. Muut rakennuksissa olevat myymälät palvelevat normaalisti.
Pietarsaaren, Kokkolan ja Vaasan K-Citymarketit palvelevat lakosta huolimatta supistetuin aukioloajoin.
Pietarsaaren K-Citymarket on avoinna 10–16, Vaasan keskustan myymälä on avoinna 9–21 ja Vaasan Kivihaan K-Citymarket on avoinna kello 11–19. Kokkolassa Citymarket on auki 10–18.
Muita ruokakauppoja lakon piirissä ei ole Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueelta.
Lakko koskee myös Keskon alueterminaaleja, mikä hankaloittaa toimituksia K-ryhmän kauppoihin. Kello 5 alkanut lakko kestää lauantaiaamuun saakka. Palvelualojen ammattiliitto PAM hakee työntekijöille noin 200 euron palkankorotuksia.
Lakko viedään läpi luottavaisin mielin
Vielä aamulla Kokkolan Citymarketin ovet pysyivät suljettuina. Rakennuksen kolmen sisäänkäynnin edessä päivystivät lakkovahdit, heidän joukossaan toimipaikkakohtainen kassojen ja käyttötavaran luottamusmies **Tiia Koivisto**.
Koiviston mukaan toive olisi ollut, että myymälä olisi jouduttu pitämään kiinni kokonaan.
Koiviston mukaan pamilaiset ovat mukana luottavaisella ja hyvällä fiiliksellä. Lakkoon päätyminen ei ollut lopulta yllätys.
– Tietyllä tapaa aavisteltiin, että ainakin ensimmäinen lakkopätkä pidetään – näytti hyvin pahasti siltä, että sopuun ei päästä. Tietenkään kukaan ei olisi halunnut tähän joutua, mutta kun tässä ollaan, vedetään alusta loppuun ja yhdessä tästä selvitään.
Haettu palkankorotus on usein työntekijöiden puheissa.
– Kyllä se paljon puhututtaa ihmisiä, että miten pärjää. Eihän ne mitään huimia summia ole, missä liikutaan meidän palkoissa. Se 200 euron korotuskin auttaa ainakin jonkun verran.
Prismat avoinna käytössä olevan henkilöstön voimin
S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtaja **Sampo Päällysaho** toteaa, että 60 Prismaa pysyy ainakin toistaiseksi avoinna, ja 12 joutuu sulkemaan ovensa. Näihin kuuluvat molemmat Vaasan Prismat, sekä Pietarsaaren Prisma.
– Jokainen Prisma-johtaja on tänä aamuna käynyt sen laskennan, että minkä verran henkilökuntaa on aamulla töihin tullut ja tehnyt sitten ratkaisun, että kyetäänkö tänään avaamaan suunnitellusti.
Lisävoimia myymälöiden auki pitämiseksi ei ole pyydetty hätiin.
– Meillä on Prismoissa käytössä ihan normaali henkilöstö, eli käytännössä työvoima joka muutenkin olisi prisman johtajalla käytössä.
Päällysaho toivoo, ettei lakko aiheuta hamstraamista.
– Itse käyn normaalisti kaupassa. En lähde erityisiä hamstraustoimenpiteitä tekemään. Poikkeavien aukioloaikojen osalta, asiakas voi tarkistaa vaikkapa verkkopalvelusta oman Prismansa aukioloajat, Päällysaho toteaa.
*9.2. klo 9:28 lisätty Päällysahon sitaatit.*
Puuskainen tuuli on aiheuttanut sähkökatkoja
Katkoja on ollut etenkin Ylä-Savossa.
Puuskainen tuuli on aiheuttanut yön aikana sähkökatkoja.
Savon Voiman verkon alueella oli yöllä enimmillään runsaat tuhat taloutta ilman sähköä. Katkoja on ollut etenkin Ylä-Savossa. Aamuyöllä esimerkiksi Rautavaaralla oli yli 400 taloutta ilman sähköä.
Ilmatieteen laitos on antanut torstaille Pohjois-Savoon varoituksen kovista tuulenpuuskista, jotka voivat olla voimakkaimmillaan 20 metriä sekunnissa.
Ajolankavaurio keskeytti ratikoiden aamuliikenteen Tampereen keskustassa kokonaan – aikataulujen palautuminen normaaliksi voi kestää aamupäivän ajan
Ratikkaliikenne keskeytyi Tampereen keskustassa kello 7 jälkeen. Ajolankavaurio saatiin korjattua hiukan ennen yhdeksää, mutta liikenteen palautuminen normaaliksi kestää jonkin aikaa.
Raitiotieliikenteessä oli isoja ongelmia torstaina aamulla. Molempien ratikkalinjojen liikenne oli keskeytetty Tampereen keskustassa.
Linja 3 liikennöi vain välillä Hervantajärvi–Sammon aukio. Linja 1 pystyi kulkemaan välillä Kaupin kampus–Kalevan kirkko välillä.
Ratikan operatiivinen päällikkö **Vesa Rauhalan** mukaan kyseessä oli ajolankavaurio. Vikapaikka oli Hämeensillan länsipäässä.
– Kaapeli, joka syöttää virtaa ajolankaan on poikki ja sitä korjataan, Rauhala kertoi hiukan ennen seitsemää.
Vaurio saatiin Rauhalan mukaan korjattua ennen yhdeksää ja yhdeksän aikaan liikennettä päästiin palauttamaan keskustan alueelle.
– Arvio aikataulujen palautumiseen normaaliksi on 2–3 tuntia, Nysse tiedotti kello 9.07.
Muu liikenne pääsi kulkemaan korjaustyön ajan Hämeensillalla yhtä kaistaa. Paikalla oli liikenteenohjaus.
Nysse kertoo liikenneongelmista [nettisivullaan](https://www.nysse.fi/).
*Juttua on päivitetty useaan otteeseen, kun tilanne on muuttunut.*
Viking Linen Rosella-rouva lipui Kreikan vesille – Ahvenanmaalla kaivataan uutta alusta sen tilalle
Viking Linen Maarianhaminan ja Kapellskärin väli on ollut suosittu ahvenanmaalaisten keskuudessa. Reitin jatkosta ei ole vielä tehty päätöksiä.
Ahvenanmaalaiset toivovat saavansa pikaisesti uuden kulkupelin Kreikkaan lähteneen M/S Rosellan tilalle.
– Jos joku asia on täällä vaikuttanut ahvenanmaalaisiin, niin se on Rosellan myynti, kuvailee Visit Ålandin toimitusjohtaja **Lotta Berner Sjölund**.
Vaikka alueella kulkee muitakin laivoja, on Rosellan nopea reitti Maarianhaminasta Kapellskäriin ollut erityisen toimiva.
Ahvenanmaalaisilla on paljon yhteyksiä Ruotsiin ja sieltä kuljetaan ahkerasti Ahvenanmaalle esimerkiksi kesämökille.
Rosellan vuodet olivat vähissä
Viking Linen suunnitelmissa oli luopua Rosellasta muutaman vuoden kuluttua, mutta Kreikasta tullut tarjous oli riittävän houkutteleva.
Helmikuun alussa Rosella matkasi uusiin kotimaisemiinsa Kreikkaan. Siellä se remontoidaan vastaamaan paremmin paikallisia tarpeita.
Viking Linen toimitusjohtajan **Jan Hansesin** mukaan 42-vuotiaaseen laivaan ei ollut enää järkevä investoida. Kreikan vesillä Rosella-rouva pääsee helpommalla.
Sesonkialus voisi kiinnostaa
Moni ahvenanmaalainen haluaisi tutun reitin jälleen auki. Hanses lupaa, että asiaa harkitaan. Kesäksi reitille voisi ehkä saada korvaavan aluksen.
Pohdinnassa on myös, voisiko aikatauluja järjestellä tai siirtää jonkun nykyisistä aluksista kulkemaan Tukholmasta myös Kappelskärin kautta Ahvenanmaalle.
750 000 matkustajan Rosella
Reitiltä poistunut Rosella synnyttää väistämättä vajeen kesäliikenteeseen, sillä viime vuonna sen kyydissä kulki 750 000 matkustajaa.
Tallink Silja veti jo viime vuonna toisen aluksensa pois Turku–Ahvenanmaa–Tukholma-reitiltä.
Finnlines on tilannut uudet, entistä isommat alukset Naantalista Ahvenanmaan kautta Ruotsiin johtavalle reitille, mutta ne valmistuvat vasta kesäkauden jälkeen.
EU lisää paineita uudistaa laivastoa
EU:n ilmastopakettiin kuuluu velvoite vähentää merenkulun ilmastopäästöjä melkein puolella vuoteen 2030 mennessä.
Vanhoilla laivoilla liikennöinti tulee kalliiksi, kun polttoöljyn käytöstä pitää maksaa hiiliveroa.
Synteettinen kaasu on näköpiirissä
Viking Linen uusimmat alukset Grace ja Glory liikkuvat maakaasun voimalla. Maakaasu on fossiilista, eli hiilikuormaa ilmakehään lisäävää ainetta.
Jan Hanses uskoo, että kolmen tai neljän vuoden kuluttua varustamon uusimmille aluksille löytyy riittävästi vihreää polttoainetta, eli metaania tai synteettistä kaasua.
Tätä ainetta tullaan valmistamaan vihreän vedyn valmistuslaitoksissa, joita syntyy lähivuosina useampia eri puolille maata.
*Voit keskustella aiheesta 9.2. kello 23:een asti.*
Hyllykallion Prisma Seinäjoella kiinni lakon ajan
Kaupan alan lakko ei kuitenkaan sulje Kauhajoen K-Citymarkettia, vaikka Prisma Seinäjoella onkin kiinni. Etelä-Pohjanmaalla lakon piirissä on vain kaksi kauppaa.
Kaupan alan lakko on sulkenut torstaina Hyllykallion Prisman ovet Seinäjoella. Ovet pysyvät kiinni myös perjantaina.
Lakkovahdit päivystivät työntekijöiden ovella ennen kello seitsemää.
– Pitää katsoa nenäänsä pidemmälle ja miettiä, että ensi vuonnakin saamme palkkaa, kommentoi Osuuskauppa Eepeen pääluottamusmies **Anneli Rintamäki** ajatuksia tulla töihin lakon aloituspäivänä.
Alun perin Prismassakin oli tarkoitus pitää ovet auki lähinnä esimiesvoimin.
Kaupan alan lakko alkoi aamulla kello viisi. Etelä-Pohjanmaalla lakon piirissä ovat vain Hyllykallion Prisma Seinäjoella ja Kauhajoen K-Citymarket.
Lakosta huolimatta ainakaan Kauhajoen Citymarket ei sulje oviaan, vaan kauppaa pystytään pitämään auki yrittäjän ja esimiesten voimin lähes normaalisti. Tänään aukioloa supistetaan tunti molemmista päistä ja huomenna kauppaa pyritään pitämään auki iltayhdeksään.
Prismassakin kauppakeskuksen muut yritykset ovat avoinna normaalisti.
Lakko kestää lauantaiaamuun asti. Ruokaa kaupoissa riittää ja kaikki pienemmät kaupat ovat auki normaalisti.
Mikäli neuvotteluissa ei päästä sopuun, lakon on määrä laajentua viikon päästä torstaina koskemaan kaikkia Prismoja, K-Citymarketteja ja Lidlejä.
*Uutista päivitetty 9.2. klo 8.12. Prisman ovet pysyvät kiinni myös perjantaina. Klo 8.46 lisätty kuva leipähyllystä.*
Äidin päihdeongelma jää helposti piiloon – puuttuminen jo raskauden aikana voi olla käänteentekevää
Satakunnassa on toimivia palveluita päihdeongelmaisten äitien auttamiseksi, mutta suureksi haasteeksi on osoittautunut päihdeongelman tunnistaminen.
Päihteitä käyttävien äitien tunnistaminen ja hoitoon ohjaaminen on haastavaa.
Kokemäen A-klinikalla toteutettiin viime vuonna hanke, jonka avulla päihteitä käyttäviä äitejä voidaan ohjata hoitoon paremmin.
Hankekoordinaattori **Sanna-Mari Piira** sanoo, että Satakunnassa on jo valmiiksi toimivia palveluita päihteettömyyden tukemiseen, mutta suureksi haasteeksi on osoittautunut päihdeongelman tunnistaminen.
– Jos me tunnistaisimme ongelman ja voisimme ottaa sen puheeksi ajoissa, ja meillä olisi selkeä hoitopolku koko hyvinvointialueella jo raskauden aikana, voisimme tarjota paljon paremman alun monelle lapselle.
Piiran mukaan raskausaika on hyvin merkittävä hetki, jolloin päihteistä on hyvä päästä eroon ja kääntää elämän suunta.
Abiturientit juhlivat lukion loppumista penkkariajoissa iltapäivällä – lue ohjeet hyvän katselupaikan valintaan
Tampereella penkkariautot kiertävät Hämeenpuistoa kello 13 alkaen.
Abiturientit juhlistavat päättyvää lukiotaivaltaan penkkariajoissa tänään.
Mukana ajeluissa ovat kaikki Tampereella toimivat lukiot, Pirkkalan lukio sekä Tredun Tampereella lukiokoulutusta järjestävät yksiköt.
Abeja kuljettaa yhteensä noin 50 kuorma-autoa.
Autot kokoontuvat Särkänniemen alaparkkiin Laiturikadulle, josta ne lähtevät kohti Hämeenpuistoa. Hämeenpuistossa autot ovat noin kello 13.
Hämeenpuisto kierretään kahteen kertaan, jonka jälkeen autot palaavat takaisin kouluille omia reittejään.
Penkkarijulisteet kiinnitetään pääsääntöisesti autojen vasemmalle, kuljettajan puoleiselle sivulle, joten parhaat katselupaikat ovat Hämeenpuiston puolella. Myös perinteiset penkkarinamit heitetään puistoon kerääntyneelle yleisölle.
Penkkarit palaavat korona-ajan jälkeen perinteiselle paikalleen. Viime vuonna ajelut järjestettiin Tampereella koronan takia vasta kirjoitusten jälkeen maaliskuun lopussa. Sitä edellisenä keväänä korona esti penkkariajelut kokonaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tänään paikoitellen luvassa karkkisadetta – keskisuomalaislukioiden penkkarikausi käynnistyy
Keski-Suomessa lukiolaiset ajelevat penkkariautoilla ja pyörähtelevät vanhojen tanssien tahdissa helmikuun aikana.
Lukiot viettävät abiturienttien penkinpainajaisia ja ensi vuonna kirjoittavien vanhojen tansseja vaihtelevan aikataulun mukaan.
Keski-Suomen lukioiden penkkarit sekä vanhojen päivät sijoittuvat pääosin tämän ja ensi viikon torstaille tai perjantaille.
Keskisuomalaisen tietojen mukaan tänään abiturientit heittävät karkkeja kuorma-autojen lavoilta Hankasalmella, Joutsassa, Keuruulla ja Petäjävedellä.
Jyväskylässä ja Jämsässä abiturienttien penkkariajelut järjestetään vasta ylioppilaskirjoitusten jälkeen, maaliskuun lopussa.
Radio Suomi pysyy suomalaisten suosikkiradiona – yli puolet radion kuuntelusta Ylen kanavilta 
Suomalaisten radion kuuntelusta 51 prosenttia tulee Ylen kanavilta. Prosenttiosuus on pysynyt samankaltaisena edellisvuoteen nähden (2021: 52 %).
Kansallisen radiotutkimuksen mukaan Suomen kuunnelluimpana radiokanavana jatkaa Yle Radio Suomi. Kaikesta suomalaisten radion kuuntelusta Radio Suomen kuuntelua on 34 %, ja luku on pysynyt samana edellisvuoteen verrattuna (2021: 34 %). Suomalaisten toiseksi ja kolmanneksi kuunnelluimpina radiokanavina jatkavat Radio Nova ja Yle Radio 1.
Osa suomalaisten rakastamista radio-ohjelmista on hyvin pitkäikäisiä. Yle Radio Suomen legendaarinen puhelintoivekonsertti *Puhelinlangat laulaa* täytti viime vuonna jo 50 vuotta ja kokoaa suomalaiset aloittamaan viikonloppua yhdessä joka perjantai-ilta. Yle Radio 1:n suosikki *Muistojen bulevardi* puolestaan täytti kymmenen vuotta ja soittaa rakastettuja ikivihreitä klassikoita maanantaista lauantaihin.
”Radiolla on tärkeä rooli ihmisten arjen rytmittäjänä ja olen iloinen, että Ylen eri audiot ovat siinä vahvasti läsnä. Jatkamme suoraa läsnäoloa, kiinnostavia asia- ja kulttuurikeskusteluja sekä uuden musiikin tarjoilemista radiossa myös jatkossa. Yhä useampi löytää Yle Areenasta omat podcast-suosikkinsa, ja voimme näin palvella suomalaisten eri kuuntelutottumuksia aina vain paremmin”, sanoo Ylen radio- ja audiopäällikkö **Jonna Ferm**.
Audion digitaalinen kuuntelu yleistyy entisestään, ja jo yli kolmasosa suomalaisista käytti digitaalisia audiopalveluita vuonna 2022 (35 %). Käytetyin kotimainen audiopalvelu on Yle Areena, jolla oli Kansallisen radiotutkimuksen mukaan viikoittain keskimäärin 750 000 kuuntelijaa.
Yksi Yle Areenan suosituimpia podcasteja viime vuonna oli uudella tavalla kuunnelmaa ja tiedejournalismia yhdistelevä *Tiedetrippi*. Yhteensä yli miljoona kuuntelutuntia kerännyt supersuosittu podcast vastaanotti helmikuun alussa yhden alansa merkittävimmistä tunnustuksista eli Suomen tiedetoimittajain liiton myöntämän tiedeviestintäpalkinnon.
Suomalaiset kuuntelivat viime vuonna radiota keskimäärin 2 tuntia ja 23 minuuttia päivässä. Viikottain radio tavoittaa edelleen noin yhdeksän kymmenestä suomalaisesta. Radion kuuntelusta puolet tapahtuu kotona.
*Finnpanel Oy on Kantar TNS Oy:n ja AGB Nielsen Media Researchin puoliksi omistama tutkimusyritys, joka mittaa Suomessa television katselua sekä radion kuuntelua. Toimeksiantajina ovat muun muassa Yleisradio Oy, MTV Oy, Sanoma Media Finland, Discovery Finland, RadioMedia sekä Marketing Finland.*
Pulleimmat vaalikassat Savo-Karjalassa ovat perinteisillä valtapuolueilla
Eduskuntavaalien ennakkoäänestykseen on aikaa alle kuusi viikkoa. Puolueiden vaalibudjetit ovat Savo-Karjalan vaalipiirissä kasvaneet tai vähintään entisellä tasolla, yhdellä poikkeuksella.
Perinteiset valtapuolueet kampanjoivat Savo-Karjalan vaalipiirissä suurimmalla rahoituksella kevään eduskuntavaaleissa.
Sekä keskusta että kokoomus kertovat vaalibudjetiksi noin 80 000 ja SDP 75 000 euroa. Keskustan ja SDP:n summat ovat edellisten eduskuntavaalien luokkaa, kokoomuksella suurempi.
Savo-Karjalan Kokoomuksen eduskuntavaalipäällikkö **Eeva-Liisa Perki-Latvaniemi** arvelee, että budjetti voi vielä kasvaa suunnitellusta.
– Tämä on yksi Suomen kalleimpia vaalipiirejä kampanjoida siksi, että emme esimerkiksi printti-medialla saa kunnollista peittoa edes käyttämällä neljää lehteä. Perinteisten medioiden osalta ollaan ihan toisessa kategoriassa kuin etelän piirit, Perki-Latvaniemi harmittelee.
Puoluerahoituksen lisäksi Kokoomus kerää vaalikassaa järjestämällä Kuopiossa maaliskuussa talousseminaarin. Pääsylippuja myydään elinkeinoelämän edustajille.
Keskusta satsaa vaalilehteen, SDP kiertää kunnat
Keskustassa laskeskellaan, että piirin vaalibudjetti ei riitä kustannusten noustessa.
– Tiedetään jo nyt, että joudumme kaivamaan lisää kuvetta, sanoo Pohjois-Karjalan Keskustan puheenjohtaja **Hannu Mikkilä**.
Keskusta kerää kokoomuksen ja vihreiden tavoin ehdokasmaksuja. Oikeistopuolueilla ja vihreillä on myös uusi tukijataho.
– Pro Markkinatalous -yhdistys rahoittaa vaaleja myös piirien kautta. Se on varmasti merkittävin taustarahoittaja, kertoo Pohjois–Savon Keskustan toiminnanjohtaja **Kimmo Valta**.
[Tukiyhdistyksen nettisivuilta](https://www.promarkkinatalous.fi/tuensaajat/) löytyy tukea saaneiden nimet.
Keskustalla iso osa potista kuluu omaan vaalilehteen, joka jaetaan joka talouteen.
SDP:llä vaalikassa hupenee myös jalkautumiseen.
– Suurimmaksi osaksi menee mainontaan. Sitten piirille tulee iso vaalikiertue, kierretään kaikki kunnat, kertoo Savo-Karjalan Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja **Jenni Mainonen**.
Vain Vasemmistoliiton vaalikassa niukkenee
Perussuomalaisten vaalibudjetti kasvaa noin 20 000 euroon kummassakin maakunnassa.
– Rahoitus koostuu pienistä puroista tai emopuolueesta, sillä tavalla olemme riippumattomia etu- ja taustajärjestöistä, tuumaa PS:n Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja **Ari Kaunisaho**.
Vihreiden vaalikassa kasvaa ja on vajaat 30 000 euroa.
– Rahoitus on tämän vuoden budjettia, aiempien vuosien säästöjä, puolueen kohdeavustus ja ehdokasmaksut, kertoo Savo-Karjalan Vihreiden toiminnanjohtaja **Ville Elonheimo**.
Kristillisdemokraattien vaalibudjetti Savo-Karjalassa on ennallaan, yhteensä 50 000–60 000 euroa.
Ainoastaan Vasemmistoliitto käyttää rahaa 10 000–15 000 euroa eli vähemmän kuin vuonna 2019.
– Meillä ei ole tukiryhmiä, jotka rahoittaisivat toimintaa, ehdokkaiden on kerättävä itse varat. Mennään vähän pienemmillä budjeteilla, toteaa Savo-Karjalan Vasemmiston vaalikoordinaattori **Petteri Tahvanainen**.
Tahvanaisen mukaan vasemmiston ehdokkaat saavat taloudellista tukea lähinnä ammattiyhdistysliikkeeltä.
*Korjattu 10.2.2023 klo 7.20 KD:n vaalibudjetin yhteissumma niin, että kattaa sekä Pohjois-Karjalan että Pohjois-Savon.*
Hylätyt lemmikit saavat nopeasti kodin Kaakkois-Suomessa, nyt omistajat luopuvat varsinkin vanhoista lemmikeistä
Ihmisten heikentynyt taloustilanne tai lemmikin ikääntyminen voivat johtaa siihen, että siitä luovutaan.
Hylätyt lemmikit löytävät Kaakkois-Suomessa yleensä helposti uuden kodin.
Yleisimmät syyt lemmikistä luopumiseen ovat allergia ja elämäntilanteen muutos. Eläintaloihin päätyy paljon myös menehtyneen tai laitoshoitoon joutuneen omistajan eläimiä.
– Viime aikoina meille on tullut aiempaa enemmän lemmikkejä, joista on luovuttu heikon taloustilanteen vuoksi, kertoo Eläinsuojelukeskuksen vastaava **Laura Kuivala** Kaakkois-Suomen eläinsuojeluyhdistyksestä.
Toisaalta viitteitä on myös siitä, että iäkkäistä tai huonokuntoisista lemmikeistä hankkiudutaan eroon entistä helpommin.
Lemmikkivanhus voi jäädä ilman hoitoa
Sijaiskotivastaava **Ulla Weiland** löytöeläinkoti Kaskivaarasta Rautjärveltä harmittelee, että lemmikki saatetaan antaa uuteen kotiin hänen mielestään aika heppoisinkin perustein.
– Iäkkäitä lemmikkejä ei tunnuta hoidettavan. Niitä ei käytetä vuosiin, jos koskaan eläinlääkärissä, ja esimerkiksi kissa saattaa kärsiä vuosia huonosta suun ja hampaiden kunnosta, Weiland suree.
Myös Kouvolan Seudun Eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja **Sari Metsälä** tunnistaa ilmiön.
– Seniori-ikäisistä lemmikeistä luovutaan nykyään enemmän kuin ennen. Moni meille tuleva luovutuskissa tai -koira on huonossa kunnossa ja vaatisi rahan sijoittamista hammashuoltoon ja nivelkipuihin tai ruoka-allergioiden tai käytösongelmien tutkimiseen, Metsälä sanoo.
Hän toivoo, että jokainen eläin saisi tarvitsemansa terveydenhuollon.
– Voisimme auttaa toinen toisiamme yhteisöllisemmin: vaikkapa sitten adoptoimalla tutun eläimen, joka tarvitsisi enemmän kuin omistaja pystyy tarjoamaan.
Löytöeläinten määrä on vähentynyt
Lemillä sijaitsevan löytöeläinkoti Tassutarhan vastaava **Terhi Tuuva** kertoo, että viime vuosi oli rauhallinen verrattuna edellisvuoteen. Viime vuonna Tassutarhalle päätyi 119 eläintä ja toissa vuonna 175.
Lemmikkikaneista on luovuttu ympäri Suomen sen jälkeen, kun niitä otettiin paljon lemmikiksi korona-aikana.
– Kodinvaihtajina kaneja tulee nykyään noin 20–30 vuodessa. Ennen koronaa määrä oli viitisen kania vuodessa, Laura Kuivala kertoo.
**Lisää**: [Kaneista luovutaan nyt kiivaasti ympäri Suomea: ”Yhteydenotoissa toistuu, ettei kanin kanssa pärjätä”](https://yle.fi/a/74-20010776)
Kouvolan seudun eläinsuojeluyhdistyksestä kerrotaan, että löytöeläinten määrä on vähentynyt tasaisesti jo muutaman vuoden ajan. Erityisesti karkuteillä olevat koirat löytävät nykyään kotiin erilaisten Facebook-ryhmien avulla tekemättä retkeä löytöeläintalon kautta.
Lahjoitusten määrä on vähentynyt
Etelä-Karjalassa sijaitseva rautjärveläinen löytöeläinkoti Kaskivaara etsii vuosittain uuden kodin reilulle sadalle kissalle. Kaskivaaralla on noin kymmenen sijaiskotia, joista lemmikit siirtyvät uusille omistajille.
Korona-aika lisäsi hetkellisesti hylättyjen lemmikkien kyselijöitä.
Ukrainan sodan alkamisen jälkeen tiukentunut taloustilanne on vähentänyt myös löytöeläinkotien saamia raha- ja ruokalahjoituksia.
Toisaalta Kouvolan Seudun Eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Sari Metsälä kertoo, että lahjoituksia tulee paremmin silloin, kun niiden tarpeesta tiedotetaan.
– Ihmiset todella välittävät ja haluavat auttaa: erilliset keräykset ovat tuottaneet lahjoituksia hyvin. Jos eläintalon ovet pidetään kiinni eikä tarpeista kerrota vaikkapa Facebookissa, lahjoituksetkin hiipuvat.
Kassakriisi yllätti Suomen metsät kuntoon -yrityksen, nyt kymmenet metsänomistajat odottavat saataviaan puukaupoista
Metsänomistajat Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa eivät ole saaneet puukaupan maksuja ajallaan. Suomen metsät kuntoon-yrityksen toimitusjohtaja pahoittelee maksuviiveitä.
Kymmenet metsänomistajat Kainuusta, Pohjois-Pohjanmaalta ja Pohjois-Karjalasta ovat ilmoittaneet Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliittoon rästiin jääneistä puukaupan maksuista.
MTK ry:n Pohjois-Suomen kenttäpäällikkö **Seppo Miettunen** [arvioi tammikuussa Ylelle](https://yle.fi/a/74-20013337), että tietyillä toimijoilla on tällä hetkellä maksuvaikeuksia. Myös maksujen jatkoajoista on sovittu metsänomistajien kanssa.
– Silti ne ovat edelleen myöhässä eikä sopimuksista ole pidetty kiinni.
Merkittävimmät euromäärät ovat koskeneet kuitupuun hankintakauppoja.
– Kyse on kymmenistä tuhansista euroista, kertoo Miettunen.
Yksi maksuhankaluuksissa olevista on yrityksissä on Suomen metsät kuntoon (Sumetku Oy), joka ostaa ja korjaa puuta yksityismetsistä Kainuussa, Pohjois-Karjalassa ja osin Pohjois-Savossa.
Sumetkun toimitusjohtaja **Miikka Minkkinen** sanoo kassakriisin tulleen yllätyksenä. Tilanne lähti kehittymään vuosi sitten, kun metsäteollisuudessa oli historiallisen pitkä lakko, joka hankaloitti yhtiön puutoimituksia ja rahavirtoja. Nyt kassakriisi vaikuttaa helpottaneen.
– Eihän kukaan osannut vuosi sitten ennustaa, että metsäteollisuuden lakko on näin pitkä. Kun kassavirta pysähtyy lähes kokonaan, seuraa siitä väistämättä kassahaasteita. Tilanne on siitä parantunut merkittävästi, koska yrityksessä on tehty toimenpiteitä tilanteen korjaamiseksi.
Minkkisen laskujen mukaan heidän vuoden kokonaiskauppojen määrä on 350, joissa suurimmassa osassa on ollut viime vuonna maksuviiveitä. Hän pahoittelee syvästi näitä maksuviiveitä, joita viime vuoden aikana on syntynyt.
– Laskuviiveitä on edelleen 30 metsäkaupassa, muutaman sadantuhannen euron edestä. Yksittäiset kaupat ovat 1000 ja useamman kymmenen tuhannen euron välillä. Muistutan, että vuositasolla teemme puukauppoja neljällä miljoonalla.
Maksuviiveitä ei ole syntynyt pelkästään metsänomistajien suuntaan vaan myös esimerkiksi metsäkoneurakoitsijoilla on saatavia.
– Sinnekin suuntaan maksut on saatu balanssiin. Maksuohjelmat sinnekin suuntaan on olemassa ja maksuja on hoidettu sen ohjelman mukaisesti.
Ensimmäisenä asiasta kertoi Metsälehti.
*Aiheesta voi keskustella 10. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katso aamun pääuutiset 
Aamukooste: Venäjän disinformaatio lisääntyi | Zelenskyi Brysseliin | Penkkareita vietetään tänään
Tuija Siltamäen kolumni: Selittämättömille selkäkivuille löytyi Instagramista yllättävä syy
Somen "asiantuntijat" myyvät osaamistaan keksimällä tylsille vaivoille seksikkäämpiä selityksiä, kirjoittaa Siltamäki.
**Voisinpa** sanoa, että hyvää kuuluu, kiitos kysymästä!
Nyt on kuitenkin niin, että hartiani tekevät elämästäni helvettiä. Ne ovat jumissa ja kipeät, erityisesti oikea. Se häiritsee sekä kuntosaliharjoitteluani että kouluratsastusharrastustani, eikä se sympatia, jota kivuista valittamalla saa, riitä millään kompensoimaan vaivan arkista rasittavuutta.
Tähän asti olen ajatellut, että syynä kireyteen ovat ne kuusi tai kuusitoista tuntia jotka vietän päivittäin erilaisten näyttöjen ääressä. Olen erehtynyt.
**Männäviikolla rentouduin** isommalla näytöllä vietetyn raskaan työpäivän jälkeen katsomalla hieman pienemmältä näytöltä algoritmin ehdottamia videoita. Yhdessä tuntematon joogahousuihminen kertoi selväsanaisesti, että selitys jumissa oleville hartioilleni ja alaselälleni on sinne varastoitunut trauma.
Olin tiedosta tietenkin huojentunut. Vihdoin oudot oireet saivat selityksen.
Tuntui lohdulliselta, ettei minun tarvitse muuttaa elintapojani, vaan voin edelleen tekstailla ja pelata lasten rallipeliä viidestä viideentoista tuntia vuorokaudessa. Oli myös helpottavaa tietää, etten ole yksin.
Viime aikoina myös erinäiset somevaikuttajat ja toimittajiksi ifentifioituvat somevaikuttajat ovat löytäneet traumoja takamuksistaan. Olen algoritmin ansiosta nähnyt myös, miltä näyttää, kun *trauma release exercise* saa trauman poistumaan kehosta. Aikamoiselta!
Uskomuksiin perustuva höpötys on pahimmillaan vaarallista.
**Mielenterveysbisnes** **on tunkeutunut** tavanomaisen terveysbisneksen perässä sosiaaliseen mediaan, erityisesti Instagramiin ja Tiktokiin. Siinä voi halutessaan nähdä myönteisiä ulottuvuuksia. Mielenterveysongelmiin liittyvät stigmat hälvenevät, kun asioista puhutaan jne, ja tieto niistä lisääntyy.
Vähemmälle huomiolle on jäänyt tiedon laatu.
Somessa päivystävät oikeat lääkärit tekevät tärkeää työtä esimerkiksi väärien uskomusten kumoamiseksi ja kansan valistamiseksi, enkä minä heidän ammattitaitoaan epäilekään. Mutta miten joku random Tiktok-ihminen edes kehtaa väittää, että minun luonteenpiirteeni ovat seurausta lapsuuden laiminlyönneistä? Tai että olen autismin kirjolla, koska tykkään katsoa samoja sarjoja uudelleen?
Näyttääkin siltä, että jokainen mielenterveyden ilmiö pääsee vuorollaan kaupallistamisen kohteeksi.
Traumojen hoitamiseen tarjotaan nyt *Tension, Stress and Trauma Release -*harjoituksia, joissa traumojen väitetään poistuvan kehosta toistamalla jotakin liikettä. Teorialle ei ole opinnäytetöitä kummoisempaa tieteellistä näyttöä, vaan kyse on uskomushoidosta. Paras ymmärrys traumojen hoitamisesta on traumapsykoterapeuteilla. Uskomuksiin perustuva höpötys [on pahimmillaan vaarallista](https://alateksteja.weebly.com/blogi/miksi-kaikki-eivat-voi-hoitaa-traumoja).
Mutta suosio validoi humpuukin. Nykyihminen on taipuvainen ajattelemaan, että selitys maanantain keskittymisvaikeuksille on keskittymishäiriö eikä se, että ruutuaikasi kasvoi viime viikolla 64 prosenttia ja oli keskimäärin 6 tuntia ja 37 minuuttia päivässä.
**Tätä** **itsediagnosointia** on viime aikoina käsitelty esimerkiksi [Ylioppilaslehdessä](https://ylioppilaslehti.fi/2022/12/analyysi-diagnoosi-ei-kerro-kuka-sina-olet/), [Ylellä](https://yle.fi/a/3-12302419) ja [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000009294395.html), eikä siihen ole nyt syytä sen syvällisemmin perehtyä. Joitakin some auttaa hakemaan apua pitkään vaivanneisiin ongelmiin, ja se on tietysti hieno asia, mutta joillakin on vaikeuksia muistaa, että diagnoosien tekeminen kuuluu lääkärille eikä tiktokkeja katsoneelle kokemusasiantuntijalle.
Aina on joku, joka hyötyy toisen huonosta olosta.
Samoin helposti unohtuu sekin, että harva tarjoaa neuvojaan hyvää hyvyyttään vaan hyötyäkseen. Aina on joku, joka hyötyy toisen huonosta olosta.
Hierojani on ehdottomasti sitä mieltä, että tehokkain hoito hartioihini olisi säännöllinen hieronta. Kuntosaliyrittäjä tarjoaa ratkaisuksi kuntosaliohjelmaa ja ylitöiden tekemiseen kyllästyneet läheiset koti-iltoja ja rentoutumista. Twerkkausammattilainen Tinze on puolestaan [lehtitietojen mukaan](https://www.seiska.fi/Kotimaa/Ina-Mikkolan-jarkyttavat-hetket-Olin-varma-etta-kuolen/1182563) havainnut, että traumat poistuvat kehosta… *twerkkaamalla*.
**Somen** **mielenterveyshäiriöhöpötyksestä** ongelmallista ja inhottavaa tekee myös ongelmien romantisoiminen.
Somevaikuttajat saavat traumat kuulostamaan vaivalloisen sijaan vähän seksikkäiltä. Traumatisoituneella ihmisellä on salaisuuksia, silkkiaamutakki ja hämärä menneisyys, joka tekee hänestä haavoittuvan ja kiehtovan.
Onhan se kiinnostavampi selitys tunkkaiseen oloon kuin se, että istut liikaa koneella ja vanhenet. Jälkimmäiseen ei pakaroiden hölskyttelykään auta.
*Tuija Siltamäki*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja, jonka kolumnit ja asenneongelmat ovat varmaankin oire varhaislapsuuden vaikeista kokemuksista.*
Kolumnista voi keskustella 10.2. klo 23.00 saakka.
Pirkanmaan kulttuuripankki aloittaa – palvelu helpottaa kulttuuri- ja taidepalvelujen tilaamista
Verkkopalvelusta löytyy tällä hetkellä yli 200 kulttuurintekijää ja 170 palvelua. Palvelun virallinen aloituspäivä on tänään.
Uusi Pirkanmaan kulttuuripankki on Tampereen kaupungin ylläpitämä verkkopalvelu, joka tekee helpoksi kulttuuri- ja taidepalvelujen tilaamisen. Palvelu on käyttäjille maksuton.
Kulttuuripankki tuo pirkanmaalaisille kulttuurintekijöille lisänäkyvyyttä ja auttaa heitä tuotteistamaan palvelujaan. Kulttuuripankkiin voivat rekisteröityä pirkanmaalaiset ammattimaisesti toimivat taiteilijat, tuottajat, kulttuuri- ja taideyhteisöt sekä taidelaitokset.
Verkkopalvelusta löytyy tällä hetkellä yli 200 kulttuurintekijää ja 170 palvelua. Palvelu toimii osoitteessa [kulttuuripankki.fi](https://kulttuuripankki.fi/). Palvelun virallinen aloituspäivä on tänään torstaina.
Kulttuuripankista palveluja voivat tilata kaikki kulttuuri- ja taidepalveluja tarvitsevat tahot paikkakunnasta riippumatta. Tilaajina voivat toimia kunnat, hyvinvointialueet, yritykset, yhdistykset ja yksityishenkilöt.
Pirkanmaan kulttuuripankki -verkkopalvelu on kehitetty osana opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittamaa Pirkanmaan kulttuurin alueellista kehittämistehtävää, Kulttuuri ja taide virtaa -projektia. Kehittämistehtävän toteutuksesta vastaa Tampereen kaupunki yhteistyössä 14 Pirkanmaan kunnan kanssa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Suomessa on Putinin ystävän lomakylä, johon on upotettu miljoonia – nyt sillä on huomattava yhteys yritykseen, joka avustaa Venäjän armeijaa
Putinin hierojan ja hengellisen neuvonantajan yritys Suomessa on kytköksissä Venäjän sotilasteollisuuteen.
Itä-Suomessa Kuopion kupeessa on venäläisomisteinen lomakylä, johon on vuosien saatossa upotettu miljoonia euroja.
Kylä on laskettelukeskus Tahkon tuntumassa ja sen isäntä on **Konstantin Gološtšapov**. Hän on Venäjän sadan rikkaimman joukossa. Hän on presidentti **Vladimir Putinin** läheinen tuttava ja hengellinen neuvonantaja. Hän on myös oligarkkiveljesten **Arkadi** ja **Boris Rotenbergin** ystävä. Gološtšapov on saanut liikanimen Putinin hieroja, koska on Venäjän lehdistön mukaan korjannut presidentin judossa venähtäneen selän hieromalla.
Tahko-Tours Oy perustettiin vuonna 2002. Gološtšapov on kaatanut lomakylään miljoonia, mutta ikinä se ei ole tuottanut voittoa. Päinvastoin. Yhtiön tilinpäätöksistä selviää, että yhtiö on tehnyt koko historiansa ajan raskasta tappiota.
Gološtšapovin lomakylässä kerrotaan vierailleen Venäjän ylintä kermaa.
Venäjän lehdistön mukaan huolimatta hyvistä väleistä Venäjän johtoon ja ortodoksikirkkoon, Gološtšapovin asuntoon tehtiin kotietsintä liittyen talousrikoksiin kesäkuussa 2022. Tuolloin Gološtšapov lähti ulkomaille eikä palannut. [Lehdistössä oletettiin hänen pakenevan](https://www.fontanka.ru/2022/06/24/71436737/).
Gološtšapovin poika kutsuttiin kuulusteluihin. Hänen kerrotaan kuolleen sydänkohtaukseen pian kuulustelujen jälkeen.
Yle yritti tavoittaa Gološtšapovia, mutta tuloksetta.
Riskimerkintä Yhdysvaltojen pakotelistan vuoksi
Tuoreimmassa tilinpäätöksessä viime vuoden huhtikuulta on erikoinen merkintä: Tilinpäätös on vahvistettu monta kuukautta ennen kuin tilintarkastaja on sitä tehnyt.
Venäjän media kertoo Gološtšapovin toimineen varjoissa ja siksi hän on onnistunut välttämään joutumisen lännen pakotelistalle.
Tammikuussa Tahko-Tours Oy:n yritystietoihin on tullut riskimerkintä. Yrityksien taustoja voi tarkastaa PEP- ja pakotelistakyselyllä. Monilla aloilla niin sanottu rahanpesulaki velvoittaa tuntemaan tehostetusti asiakkaansa. Tähän tuntemisvelvollisuuteen kuuluu esimerkiksi poliittisesti vaikutusvaltaisten henkilöiden tunnistaminen ja kansainvälisten pakotteiden kohteiden tunnistaminen.
Useat yritykset tarjoavat analytiikkapalveluita helpottamaan asiakkaiden tehostettua tunnistamista. Tahko-Toursin PEP- ja pakotelistakyselyn tiedot on hankkinut Moody’s Analytics. Se hakee tietoja eri maiden valvontalistoilta.
Tahko-Toursilla on PEP- ja pakotelistakyselyn mukaan yksi riski. Sen nimi on Taco LLC.
Taco LLC on armenialainen yritys. Sen riskiluokka on analytiikkayrityksen mukaan korkein mahdollinen.
Se on Yhdysvaltojen pakotelistalla ja Tahko-Toursilla on siihen huomattava yhteys.
Yle ei saanut vahvistusta Moody’silta, millainen yhteys Tahko-Tours Oy:lla ja Taco LLC:lla on.
Usein merkittävällä yhteydellä tarkoitetaan sitä, että yhtiöiden omistuksessa on samoja henkilöitä tai määräysvaltaa on samoissa käsissä.
Toimitusjohtajan mukaan yhteyttä ei ole
[Yhdysvaltojen pakotelistalta](https://home.treasury.gov/news/press-releases/jy0981) käy ilmi, että Taco LLC tekee yhteistyötä Radioavtomatika-yhtiön kanssa. Se on venäläinen puolustusalan hankintayritys, joka on erikoistunut hankkimaan ulkomaisia tuotteita Venäjän sotilasteollisuudelle.
Yhdysvaltojen valtiovarainministeriön mukaan Taco LLC on auttanut, sponsoroinut tai tarjonnut taloudellista, materiaalista tai teknologista tukea tai tavaroita tai palveluita Radioavtomatikalle.
Tahko-Toursin toimitusjohtaja **Tatiana Kukkonen** kertoo sähköpostitse, ettei heillä ei ole mitään siteitä tähän armenialaisyritykseen. Hän sanoo kuullensa yrityksen nimen ensimmäistä kertaa Yleltä.
Tahko-Tours Oy:lle riskimerkinnästä aiheutuu se, että rahoituksen hakeminen länsimaalaisista pankeista tai ely-keskuksesta vähintäänkin vaikeutuu. Yhteistyö muiden yritysten kanssa saattaa myös hankaloitua.
Mikäli yritys ei käytä länsimaalaisia pankkeja, riskimerkinnästä ei välttämättä aiheudu juuri mitään.
Fazerin uusi makeistehdas etenee ajallaan Lahdessa: tontin louhintatyöt ovat melkein puolivälissä
Räjäytystyömaalta on sinkoillut kiviä kolme kertaa. Riskit on saatu toistaiseksi hallintaan muun muassa kiristämällä valvontaa ja lisäämällä kumimattojen käyttöä työmaalla.
Fazerin uudelle makeistehtaalle kaavaillun tontin louhintatyöt ovat edenneet liki puoliväliin Lahdessa.
34 hehtaarin teollisuustontti sijaitsee Pippo-Kujalassa moottoritien kupeessa.
– Alue pitäisi saada louhittua vuoden loppuun mennessä. Olemme aikataulussa, mutta varaa viivästyksiin ei juuri ole, sanoo Lahden kaupungininsinööri **Mika Lastikka**.
Lastikan mukaan työt ovat edenneet tontilla ilman suurempia yllätyksiä. Pieneksi yllätykseksi hän laskee tontin savimaan.
Kaupunki vastaa tontin esirakentamisesta yhteistyösopimuksessa sovitussa aikataulussa.
Räjäytystyömaalta karkaavat kivet saatu kuriin
Teollisuustontin räjäytystyömaalta on sinkoillut kiviä moottoritien yli. Esimerkiksi tammikuussa Hämeen poliisi kertoi, että noin nyrkin kokoinen kivi lensi Nelostien yli Hartwallin vierailukeskuksen katon kautta maahan. Kukaan ei loukkaantunut.
Työmaan alusta asti liikenne on pysäytetty räjäytysten ajaksi. Myös lähiyritysten pihoille on palkattu vartijoita, jotka valvovat etteivät ihmiset liiku ulkona räjäytysten aikana.
Lastikan mukaan pikkukiviä on sinkoillut viime vuoden lopusta lähtien yhteensä kolme kertaa. Tammikuun tapauksen jälkeen niitä ei ole sattunut.
– Työmaayrityksen räjäytystyönjohdossa on tehty vaihdos. Kaupunki on myös lisännyt työmaavalvontaan väkeä. Räjäytyskenttiä on peitetty aiempaa enemmän kumimatoilla, kertoo kaupungininsinööri Mika Lastikka.
Fazerin on määrä rakentaa tontille uusi makeistehdas. Yhtiön hallituksen odotetaan tekevän lopullisen investointipäätöksen kevään aikana.
Kainuussa abit juhlivat tänään penkkareita perinteisin menoin, Paltamossa vanhat ottavat tansseissa jo varaslähdön
Useimmissa Kainuun lukioissa abiturientit viettävät tänään penkinpainajaisia. Paltamossa taas vanhat tanssivat jo tänään, Kuhmossa viikon päästä.
Useimmissa Kainuun lukioissa abiturientit viettävät tänään torstaina penkinpainajaisia. Abit juhlivat penkkareita perinteisin menoin esimerkiksi Kajaanin, Kuhmon, Puolangan ja Sotkamon lukiossa.
Paltamon lukiossa taas tanssitaan tänään jo vanhojen tansseja. Lukiossa ei järjestetty viime vuonna perinteisiä vanhojen tansseja lainkaan, koska tanssipareja oli silloin niin vähän. Tälle vuodelle odotettavissa on siis [paremmat ja isommat tanssit](https://yle.fi/a/3-12286951).
Kajaanin lukiossa toisen vuoden opiskelijat järjestävät kaksi tanssinäytöstä huomenna perjantaina Kajaanihallilla. Myös Sotkamon lukiossa vanhat tanssivat huomenna. Kuhmon yhtenäislukion vanhojen tanssit järjestetään puolestaan 17. helmikuuta Kuhmo-talossa.
*Aiheesta voi keskustella 10. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kaakon yksityiset terveyspalveluyritykset aloittivat työikäisten koronavirusrokotukset
Valtioneuvosto päätti joulun alla, että koronarokotteita luovutetaan yksityisille terveydenhuollon toimijoille.
Yksityiset terveyspalveluyritykset ovat aloittaneet koronavirusrokotukset Kaakkois-Suomessa.
Mehiläinen ja Pihlajalinna ovat molemmat jo aloittaneet rokotukset sekä Kouvolassa, Kotkassa että Lappeenrannassa.
Terveystalo aloitti rokotukset eilen keskiviikkona Kouvolassa, ja Kotkassa rokotukset alkavat tänään torstaina. Lappeenrannassa Terveystalo aloittaa rokotukset huomenna perjantaina.
Valtioneuvosto päätti joulun alla, että koronarokotteita luovutetaan yksityisille terveydenhuollon toimijoille.
Rokotetta on tarjolla sekä yksityisasiakkaille että niille työterveysasiakkaille, joilla koronarokotus kuuluu työnantajan työterveyssopimukseen.
Koronan tehosterokotus on tarkoitettu yli 18-vuotiaille aikuisille. Rokotus voidaan antaa sekä riskiryhmiin kuuluville että muille aikuisille.
Esimerkiksi Lappeenrannan Terveystalossa rokotusaikoja on varattavissa neljäksi viikoksi eteenpäin, ja jokaiselle rokotuspäivälle on tällä hetkellä tarjolla kuusi varattavaa aikaa. Rokotusaikoja lisätään kysynnän mukaan.
Terveystalo kertoo tilaavansa rokotteita viikon välein, jotta kysyntää voidaan seurata ja rokotehävikkiä minimoida.
Rokotteita uskotaan riittävän kaikille halukkaille.
Kaupan lakko lyhentää myymälöiden aukioloaikoja Pirkanmaalla – iso hypermarket sulkee ovensa jo puoliltapäivin
Lielahden Prisma kertoo somessa, että liike on auki molempina lakkopäivinä vain kello 12 asti.
Kaupan alan kaksi vuorokautta kestävät lakot alkoivat torstaiaamuna. Pirkanmaalla Palvelualojen ammattiliitto PAMin lakon kohteena on seitsemän isoa markettia Tampereella, Nokialla, Lempäälässä ja Pirkkalassa.
Kaikki Pirkanmaalla lakon piirissä olevat marketit pitävät ovensa auki myös lakon aikana. Aukioloaikoihin on kuitenkin tehty isojakin muutoksia.
Esimerkiksi normaalisti ympäri vuorokauden auki oleva Lielahden Prisma on auki vain aamupäivällä.
– Palvelemme 9.–10.2.2023 lakon vuoksi rajoitetuin aukioloajoin. Prisma on auki to 9.2. klo 00–12 ja pe 10.2. klo 8–12, Prisma Lielahti kertoo Facebook-päivityksessään.
Lauantaina Lielahden Prisma avaa ovensa kello 7, kaksi tuntia lakon loppumisen jälkeen. Myös Ideaparkissa toimiva Prisma on auki vain kello 8–12.
Esimerkiksi Pirkkalassa normaalisti ympärivuorokautisesti auki oleva Citymarket on lakkopäivinä auki torstaina kello 22 asti ja perjantaina kello seitsemästä alkaen. Myös Nokian Citymarket on auki lyhennetyillä aukioloajoilla kello 10–20.
Lielahden Citymarket kertoo olevansa auki normaalisti lakosta huolimatta.
Alla olevat aukiolotiedot perustuvat yritysten somepäivityksiin.
Pirkanmaalla lakon piirissä on myös Keskon alueterminaali Tampereella.
Koko Suomessa lakkojen piirissä on noin 16 000 kaupan alan työntekijää, 160 Keskon ja S-ryhmän markettia, ja Keskon logistiikkapalvelujen alueterminaaleja.
Päivittäistavarakauppa ry:n mukaan lakko voi näkyä asiakkaille yksittäisinä tuotepuutteina ja jonoina auki olevissa myymälöissä.
Eilen illalla etenkin leipähyllyt tyhjenivät monissa kaupoissa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Juttua on muokattu: täydennetty uusilla tiedoilla julkaisun jälkeen.*
Tupakointi omassa asunnossa halutaan kieltää – uhkana on jopa asunnon menetys
Ministeriön työryhmä esittää kovia keinoja tupakoinnin estämiseksi kerrostaloissa. Asunto voitaisiin jopa ottaa hallintaan, jos häiritsevä tupakointi jatkuu.
Sosiaali- ja terveysministeriön tupakka- ja nikotiinipolitiikan kehittämistyöryhmä [esittää](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164595/STM_2023_5_rap.pdf?sequence=1&isAllowed=y), että asuntoyhteisöillä pitäisi olla oikeus kieltää tupakointi asunnoissa ja parvekkeilla.
Nykytilanteessa taloyhtiöt voivat hakea tupakointikieltoa kunnalta. Kiellon rikkomisesta ei kuitenkaan ole mitään sanktioita.
Isännöintiliitto pitää tupakkatyöryhmän esitystä hyvänä, mutta olisi valmis tiukempiinkin toimiin, Isännöintiliiton lakiasiantuntija **Jenni Valkama** kertoo.
– Voitaisiin esimerkiksi harkita sitä, että ihan tupakkalailla suoraan kiellettäisiin asuinhuoneistoissa tai parvekkeilla tupakointi, Valkama toteaa.
Työryhmässä mukana ollut tupakkapoliittisen yhdistyksen puheenjohtaja **Pekka Puska** on Isännöintiliiton kanssa eri linjoilla. Hänen melestään riittää, että annettaisiin taloyhtiöille paremmat valtuudet.
– Voisi tulla perustuslaillisia ongelmia, jos tästä säädettäisiin suoraan laissa. Silloin tulisi kuntien ympäristövalvonnalle velvollisuus valvoa tätä työtä, ja se olisi erittäin iso työ.
Asunto voitaisiin ottaa jopa haltuun
Työryhmä ehdottaa, että taloyhtiöllä pitäisi olla myös mahdollisuus jopa tehdä asunnon hallintaanotto, jos asukas tupakoi jatkuvasti muita häiritsevällä tavalla.
– Ensin on mahdollisuus antaa varoitus, ja jos kiellon rikkomista jatketaan, niin hallintaanottoon voidaan ryhtyä, Valkama sanoo.
Työryhmä ehdottaa joukon muitakin keinoja. Nuuskan tuontiin ulkomailta pitäisi ryhmän mielestä asettaa täyskielto.
– Meillä on tietyt määrärajoitukset nuuskan tuonnille. Valvonta olisi helpompaa, jos ei tarvitse miettiä, onko tässä sallittu määrä. Kaikki tuonti olisi kiellettyä, Puska kertoo.
Nykyisin nuuskaa saa tuoda Suomeen korkeintaan kilon kerrallaan.
Tupakkatyöryhmä ehdottaa, että tupakanmyynnin alaikärajaa nostettaisiin 18 ikävuodesta 20:een.
– Kun ikäraja nostettiin 18 vuoteen, se on varmasti aivan keskeinen syy siihen, että nuorten tupakointitilanne on kehittynyt erittäin myönteisesti. Jos se nyt nostetaan 20:een, se varmasti jatkaa myönteistä kehitystä, Puska toteaa.
Nämä kiellot ja sanktiot ovat vasta tupakkatyöryhmän esitys, mutta työryhmä toivoo, että seuraava hallitus ottaa ehdotukset käsittelyyn.
Sosiaali- ja terveysministeriön asettaman työryhmän tehtävänä oli etsiä keinoja, joilla tupakka- ja nikotiinituotteiden käyttö saataisiin loppumaan vuoteen 2030 mennessä.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 10. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Rovanperä joutuu antamaan tasoitusta harvinaisella tavalla – Ruotsin spesialisti Lappi ei kävele yli tallitoveristaan: ”Merkillistä”
Ruotsin MM-rallin voitosta voi olla luvassa tasainen kisa, mutta Toyotan Kalle Rovanperä on silti selvä suosikki, sanoo Yle Urheilun asiantuntija Henri Haapamäki.
Rallin MM-sarjassa ajetaan vuoden ainoa talviralli, kun Ruotsissa Uumajan ympäristössä kisataan viikonloppuna. Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** kommentoi puheenaiheita ennen kilpailua.
1. Häiritseekö lähtöpaikka Rovanperää?
Toyotan **Kalle Rovanperän** vuosi hallitsevana maailmanmestarina sai loisteliaan alun, kun suomalainen ajoi Monte Carlossa toiseksi tallikaveri **Sebastién Ogierin** perässä. Vain osan kaudesta ajava Ogier ei ole nyt mukana, ja tiimipisteitä Toyotalle kerää **Takamoto Katsuta**.
Rovanperä lähtee perjantaina auraamaan tietä, mutta soraralleista poiketen Ruotsissa ensimmäisenä lähtevä ei yleensä kärsi lähtöpaikastaan yhtä paljon. Uumajaan on luvattu viikonlopuksi aurinkoista säätä ja pikkupakkasta.
Lumipenkkoja on tarjolla reippaasti, mutta pieni arvoitus on vielä, miten tien pinta kestää, kun lämpötila nousee päivien aikana.
– Varsinkin jos tie alkaa mennä puhki, silloin ensimmäisenä lähtemisestä on jopa etua. Tosin pakkasta se vaatii, sillä jos on satanut lunta tai on niin lämmintä, että tie pehmenee, silloin se on ensimmäisille autoille liukas ennen kuin kunnon jääpohja kaivautuu esiin, Haapamäki pohtii.
– Sen verran kova talvi Ruotsissa on ollut, että kun vain kisaan saadaan pakkaskeliä, uskoisin ettei teiden kanssa tule ongelmia.
Rovanperän mahdolliset ongelmat voivat konkretisoitua, kun pätkiä ajetaan toistamiseen ja hän joutuu avaamaan pienempien luokkien autojen jäljiltä uria. Viime vuonna perjantaina kahdeksan sekunnin johto Hyundain **Thierry Neuvilleen** nähden kääntyi iltapäivän lenkeillä muutaman sekunnin tappioksi.
– Varmasti sillä pieni negatiivinen vaikutus on, koska tie on täysin sekaisin etuvetoisten autojen jälkeen. Hyvä, puhdas ura menee täyteen lunta, kun siinä ajetaan pienemmillä autoilla ja erilaisilla ajolinjoilla.
Rovanperä on ajanut kolmessa edellisessä talvirallissa (Ruotsi 2020, Rovaniemi 2021, Ruotsi 2022) podiumille, ja sijoitus on parantunut pykälällä viime vuoden voittoon huipentuen. Lähtökohta kilpailuun on levollinen, kun kausi lähti hyvin käyntiin ja kisa on mieleinen.
– Ruotsin Power Stagen veto 2020 oli mykistävä, ja hän on piirun verran muita edellä. Hän on selkeä suosikki, mutta millään varmalla ajolla ei voiteta tässä porukassa ja rajalla on mentävä koko ajan. Kalle pystyy kovaan kyytiin ja on yksi varmimmista ajamaan sitä kovaa vauhtia.
2. Kauden tasaisin kilpailu voitosta?
Vaikka Rovanperälle sovitellaankin suosikin viittaa, etukäteen ajateltuna Ruotsin kisasta voi odottaa yhtä kauden tasaväkisimmistä. Erot kovavauhtisessa rallissa ovat pienemmät kuin monissa muissa kisoissa, ja suurin voittajakandidaatti antaa perjantaina tasoitusta lähtöpaikallaan.
Kilpakumppaneista myös Neuville (2018), M-Sportin **Ott Tänak** (2019) ja Toyotan **Elfyn Evans** (2020) ovat juhlineet voittoa, ja Hyundailla tuntumaa talviteihin Kuopion SM-rallissa hakenut **Esapekka Lappi** on ajanut palkintokorokkeelle niin Toyotalla kuin Citroenilläkin.
Haapamäki uskoo, että moni kuski voi ajaa voitosta.
– Neuville on ollut nopeissa soraralleissa niin sanotusti poissa pelistä, mutta on merkillistä, miten kovaa hän on pystynyt Ruotsissa ajamaan ottaen huomioon, kuinka kapeaa ja kovavauhtista tietä siellä on. Ehkä hän on jääspesialisti sitten kuitenkin.
– Evansista puhutaan vähemmän, mutta hän voi olla sellainen yllättäjä, että kun osuu kunnolla lankulle, hän voi tulla tosi kovaa. Myös Tänak on saanut nyt kilometrejä Fordilla lisää, ja hän on varmasti valmiimpi kuin Montessa.
Lappi ja Neuville ajavat nyt ensimmäistä kertaa samassa tiimissä, ja kaksikolla on ollut tiukkoja otatuksia Ruotsissa. Neljä vuotta sitten Lappi venytti itsensä toiseksi ennen belgialaista, kun taas viime vuonna osat kääntyivät.
Monte Carlossa kahdeksanneksi jäänyt Lappi ajoi penkkaan Kuopiossa viimeistä edellisellä erikoiskokeella, mutta vakuutti itseluottamuksen olevan tutun kisan alla kohdallaan. Vaikka auto on vielä verrattain uusi, vaikean startin jälkeen pieksämäkeläinen janoaa Ruotsista hyvää tulosta.
– Varmasti Lappi yrittää ottaa niskalenkkiä Neuvillestä. ”Esuppi” (Lappi) ei ollut Kuopiossa ihan tyytyväinen autoonsa, ja hän valitteli takapään pitoa sekä muutteli autoaan useaan kertaan.
– Hän tietää pystyvänsä pärjäämään kisassa, mutta jos auto ei vielä tunnu täysin selkärangan jatkeelta, sadat kilometrit ja mutkat on vaikea mennä limitillä sillä lailla, ettei penkka puhkeaisi jossain vaiheessa.
3. WRC2-luokassa suomalaiset vastaan muut
Jos on useita voittajakandidaatteja WRC-luokan puolella, niin on myös WRC2-luokassa. Ruotsalais-norjalainen **Oliver Solberg** sai lähteä Hyundailta epäonnistuneen viime kauden jälkeen, mutta askel taaksepäin Rally2-autojen puolelle Skodan rattiin vaikuttaisi tehneen hyvää. 21-vuotias Solberg ei kerännyt luokkapisteitä vielä Montessa, mutta osoitti vauhtiaan ajamalla peräti 10 pohja-aikaa.
Solbergin lisäksi viivalla nähdään myös viime vuonna toiseksi luokassa ajanut norjalainen **Ole Christian Veiby**, ja suomalaisista menestystä hakevat **Teemu Suninen**, **Emil Lindholm**, **Jari Huttunen**, **Sami Pajari** ja **Lauri Joona**.
Haapamäki odottaa vesi kielellä myös kakkosluokan tapahtumia.
– Ei tuon hienompaa listaa voi olla. Paljon suomalaisia ja kova porukka, mutta jos joku heistä pitäisi nostaa, se olisi Suninen. Hän on ajanut vakuuttavia tuloksia Rally2-autolla, mutta myös Lindholm on testannut ja ajanut paljon alkuvuoden aikana. Hän voi olla myös kovassa vauhdissa.
Haapamäki näkee, että Solbergilla on varmasti näyttöhaluja kotiyleisönsä edessä.
– Hän sai paljon lokaa niskaansa ja epäonnistumisia tuli, mutta kun hän on ottanut napsun taaksepäin, kyyti on ollut vakuuttavaa. Sama jatkuu varmasti Ruotsissakin.
*Ruotsin MM-ralli alkaa* [*torstaiaamuna Håkmarkin testierikoiskokeella*](https://twitter.com/HartusvuoriWRC/status/1623234136260444162)*, ja ensimmäinen kisa-ek ajetaan Uumajan keskustassa torstai-iltana. Yle seuraa kilpailun tapahtumia tutusti hetki hetkeltä verkkosivuilla.*
Pahimmat ruuhkat ovat toistaiseksi helpottaneet TYKSin päivystyksessä – jatkohoitopaikkaa voi joutua silti odottamaan edelleen jopa vuorokauden
Maakunnassa riehuneet influenssa- korona- ja RS-virusepidemiat ovat laantuneet ja helpottaneet osaltaan päivystyksen ruuhkaa TYKSissä.
Turun yliopistollisen keskussairaalan päivystyksen ruuhkat ovat helpottaneet.
[Päivystys kärsi valtavista ruuhkista viime vuoden lopulla](https://yle.fi/a/74-20008682), kun maakunnassa jylläsi korona-, influenssa- ja rs-virusepidemiat. Jonotusajat venyivät useisiin tunteihin, jopa vuorokauteen. Pahimmillaan myös jatkohoitoon pääsyä perusterveydenhuoltoon joutui odottamaan pahimmillaan useita päiviä.
– Meillä on hieman rauhallisempaa, kun vertaa viime vuoden loppuun. Potilasmäärät ovat olleet helpommin hallittavissa ja myös jatkohoitopaikkaa odottaneita on hieman vähemmän, kertoo TYKS Akuutin tulosryhmäjohtaja Sirpa Rantanen.
Rantasen mukaan päivystyksen ruuhkat ovat helpottaneet myös muualla Suomessa.
– Sitä nyt mietitään, että mistä tämä voi johtua. Onko kyseessä normaali kausivaihtelu päivystyksissä vai onko tähän jotain muita syitä.
Influenssa- RS-virus- ja koronavirusepidemiat ovat helpottaneet Varsinais-Suomessa tällä hetkellä. Ohi ne eivät ole, mutta eivät myöskään enää rasita samalla tavalla päivystystä.
Jatkohoitoon pääsy helpottunut
Jatkohoitoon pääsyä voi silti edelleen joutua odottamaan.
– Meillä on edelleen yksittäisiä potilaita, jotka voivat joutua odottamaan vuorokauden tai yli jatkohoitoon pääsyä.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueeseen siirtyminen helpotti kuitenkin pääosin jatkohoitoon pääsyä, kertoo TYKS Akuutin tulosryhmäjohtaja Sirpa Rantanen.
– Me teimme heti vuodenvaihteessa suunnitelman siitä, että missä tilanteissa voimme poiketa kotikunnan alueen vuodeosastosta. Hyödynnämme nyt mahdollisimman lähellä olevaa osastoa, joka vastaa potilaan hoidon tarpeeseen. Olemme pystyneet nyt siirtämään potilaita ja se on vastannut tarpeeseen. Vuodeosastojen kuormitus on ollut maakunnassa varsin epätasaista ja tämä on auttanut kyllä.
Rantanen muistuttaa, että se on kuitenkin vain yksi asioista, jotka ovat kuormittaneet päivystystä. Varsinais-Suomen hyvinvointialue aikoo etsiä ratkaisuja päivystyksen ruuhkiin vielä ensi syksyyn mennessä, kun se päättää palvelualuejaosta.
Kristiinankaupunki tuke nuorten työllistymistä – nuorisoseteli on edelleen käytössä
Viime vuonna Kristiinankaupunki myönsi 25 000 euroa avustusta nuorisotyösetelillä.
Kristiinankaupunki tukee nuorten työllistymistä. Kaupunki on viime vuonna myöntänyt yli 25 000 euroa avustusta nuorisotyösetelien muodossa.
Kristiinankaupungin kaupunki on useiden vuosien ajan myöntänyt avustusta työnantajille, jotka palkkaavat kristiinalaisia nuoria. Edellytys avustuksen saamiselle on, että yrityksen toimipaikka on Kristiinankaupungissa.
Viime vuonna kaupunki myönsi yhteensä 153 seteliä, joista 49 myönnettiin nuorille ja 104 työnantajille.
Nuorisotyöseteli ei enää ole käytössä vain kesäkuukausina, vuoden 2019 maaliskuusta lähtien niitä on voitu myöntää vuoden ympäri.
Nuorisotyösetelin voi saada nuori, jonka kotikunta on Kristiinankaupunki ja joka kuluvana vuonna täyttää 15 vuotta, mutta ei vielä 25 vuotta.
Vuonna 2022 Kristiinankaupunki maksoi jopa 25 108,23 euroa avustusta 22 eri työnantajalle nuorisotyösetelien muodossa. Yhteensä yritykset tilittivät 98 seteliä.
– Nuorisotyöseteli antaa nuorille mahdollisuuden saada työkokemusta, josta on heille hyötyä ja iloa tulevaisuudessa. Tämä on myös Kristiinankaupungin tapa tukea paikallista elinkeinoelämää, mikä on tärkeää Kristiinankaupungin elinvoimaisuudelle, sanoo kaupunginjohtaja **Mila Segervall**.
Yhdellä somealustalla on ratkaiseva merkitys Venäjän aloittamassa sodassa, ja nyt siellä puhutaan yhä enemmän myös Suomesta
Venäjä levittää virheellistä tietoa länsimaihin erityisesti sosiaalisen median kautta, Stratcom COE:n johtaja Jānis Sārts sanoo Ylen haastattelussa.
**RIIKA** Suomen ja Ruotsin Nato-prosessit etenivät viime keväänä niin nopeasti, että Venäjä ei juuri ehtinyt aloittaa systemaattista disinformaation levittämistä jäsenyyksiä vastaan.
Näin arvioi Ylelle sotilasliitto Naton strategisen viestinnän keskuksen Stratcom COE:n johtaja **Jānis Sārts**.
– Nato-prosessien alkuvaiheissa emme havainneet paljoakaan vaikuttamisyrityksiä. Meidän arviomme on, että heillä ei ollut tuolloin aikaa ja rahkeita, Sārts sanoo.
Viime aikoina tilanne on kuitenkin muuttunut, kun Suomen ja Ruotsin Nato-hakemukset ovat jumiutuneet Unkarin ja Turkin vitkutteluun. Venäjä on huomannut mahdollisuuden laajemmalle informaatiovaikuttamiselle.
– Pystymme sanomaan, että osittain heidän \[disinformaation\] ekosysteeminsä on alkanut keskittyä Nato-jäsenyyksiin, erityisesti viime aikoina, Sārts sanoo, viitaten ”ekosysteemillä” Kremlin vaikutusvallan alla olevaan propagandakoneistoon.
Stratcom COE ei ole osa sotilasliitto Naton komentorakennetta, vaan toimii Latviassa itsenäisenä tutkimuslaitoksena. Stratcomissa on seurattu Venäjän disinformaation kehittymistä vuosien ajan.
Viime viikolla Riiassa järjestetyssä [seminaarissa](https://stratcomcoe.org/news/coe-invites-to-the-research-presentation-event-how-to-lose-the-information-war-a-case-study-of-russia/152) Stratcom esitteli tuoreimpien Venäjän disinformaatiota käsitelleiden tutkimustensa tuloksia.
Sārtsin mukaan Venäjän disinformaatio lännessä oli viime vuonna melko tehotonta. Venäjän valtionmediat eivät olleet valmistautuneet kunnolla Ukrainaan tehtävään suurhyökkäykseen, eivätkä etenkään hyökkäyssodan pitkittymiseen.
Sodan rintamaliikkeiden hidastuessa Venäjä on kuitenkin saanut valtavan propagandakoneistonsa levittämään Kremlin sanomaa sujuvammin.
– Uskon että he ovat järjestäytyneet uudelleen alun hämmästyksen jälkeen, Sārts sanoo.
– Toisin kuin sodan ensimmäisten kuukausien aikana, he ovat alkaneet jälleen hyödyntää vaikutuksensa alla olevia verkostoja. Heillä on nyt jälleen olemassa pitkän ajan strategia.
Sārtsin mukaan Venäjän informaatiovaikuttamisen tehokkuutta ei sovi silti liioitella.
– Data on melko vakuuttavaa, että heidän disinformaationsa ei ole erityisen tehokasta Euroopassa. Suurelta osin disinformaation mukauttaminen ei ole auttanut heitä paljoa.
Sārts sanoo informaatiovaikuttamisessa Venäjän suurimmaksi onnistumiseksi sen, että se on onnistunut tavoitteessaan saada länsi varomaan aseavun tarjoamista Ukrainalle.
– Jos yksi onnistuminen on ollut, niin tämä, Sārts arvioi.
Disinformaatiota levitetään Telegramissa
Sārtsin mukaan Venäjän levittämän disinformaation pääasiallinen kanava on tällä hetkellä Telegram-sovellus.
Venäjällä kehitelty Telegram on suosittu viestisovellus, joka ei ole suoraan Venäjän hallinnon kontrollin alla. Venäjän valtionmedia on kuitenkin halunnut saada Telegramin ilmatilaa haltuun lisäämällä propagandan levittämistä sovelluksen eri kanavissa, sillä monet lukevat uutisensa suoraan Telegramista.
Myös suuri osa Ukrainan hallinnon viestinnästä tapahtuu Telegramissa, mikä on tehnyt sovelluksesta Ukrainan sodan informaatiosodankäynnin tärkeimmän taistelutantereen.
Sārtsin mukaan Venäjä panostaa juuri Telegramiin, sillä sen kautta valheellinen tieto valuu myös länteen.
– Me väitämme, että Telegram on nyt Venäjän disinformaation kulmakivi. Se on väylä, jolla disinformaatio Venäjältä kulkeutuu länsimaisiin sosiaalisiin medioihin, Sārts sanoo.
Venäjä yrittää saada Nato-maat riitelemään keskenään
Sārtsin mukaan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksiä käsittelevässä disinformaatiossa Venäjä keskittyy kuvaamaan venäläiselle yleisölle Suomen ja Ruotsin valtioina, joilla ei ole omaa tahtoa, vaan joita Nato ja Yhdysvallat ohjailevat mielensä mukaan.
Samaan aikaan Suomea ja Ruotsia kuitenkin syyllistetään Venäjä-suhteiden tuhoamisesta.
– Että he pilasivat ennen hyvin toimineen suhteen ja he saavat maksaa siitä hinnan ja niin edelleen, Sārts kuvailee.
Sārts ei kuitenkaan pidä tätä venäläiselle yleisölle suunnattua disinformaatiota erityisen merkittävänä. Sen sijaan hän on huolissaan Venäjän kyvystä lietsoa Nato-maissa käytäviä sisäisiä riitoja.
– Mielestäni vaarallisempaa on, että maiden sisäisiä tapahtumia, erityisesti Ruotsissa, hyödynnetään luomaan eripuraa liittolaisten keskuuteen suhtautumisessa Suomeen ja Ruotsiin, Sārts sanoo.
Sārtsin mukaan Venäjä on disinformaatiossaan ennemminkin länsimaiden tapahtumiin reagoiva kuin puheenaiheita itse luova taho.
– En menisi niin pitkälle, että Venäjä loisi länsimaissa erilaisia tilanteita. He lietsovat maiden sisäisiä tapahtumia ja vaikuttavat tätä kautta.
Huoli disinformaatiosta globaalissa etelässä
Länsimaita enemmän Sārts on huolissaan Venäjän roolista informaatiosodassa länsimaiden ulkopuolella, niin kutsutuissa globaalin etelän maissa.
Globaalilla etelällä viitataan länsimaita alhaisemman tulotason maihin, jotka sijaitsevat pääsääntöisesti Aasiassa, Afrikassa ja Latinalaisessa Amerikassa. Näillä alueilla useat valtiot eivät ole tuominneet Venäjän käymää sotaa Ukrainassa.
– Meidän täytyy ymmärtää, että vaikka tämä on alueellinen sota, niin informaatiotilan saralla tämä on globaali sota. Sodan eri narratiiveja lietsotaan globaalisti, Sārts sanoo.
– Globaalissa etelässä Ukraina ja länsimaat eivät ole pärjänneet erityisen hyvin. Juuri siellä Venäjällä on ollut puolestaan menestystä.
Sārtsin mukaan Venäjä on panostanut disinformaation levittämisessä erityisesti Afrikkaan, jossa Venäjä on ollut taitava käyttämään hyväksi jo ennalta olemassa ollutta epäluuloa länsimaita kohtaan.
Globaaliin etelään kohdistamassaan viestinnässä Venäjän arvioidaan ottaneen oppia erityisesti Kiinalta, joka on jo vuosien ajan ollut länttä aktiivisempi yhteistyön lisäämisessä länsimaiden ulkopuolelle.
Sārts kuitenkin kyseenalaistaa sen, että Venäjä olisi saavuttanut etulyöntiaseman ainoastaan omia resursseja lisäämällä. Hänen mielestään lännen pitää katsoa asiassa peiliin.
– Me lännessä emme ole olleet pohjimmiltaan kiinnostuneita keskustelemisesta globaalin etelän kanssa. Tämä on ollut kollektiivinen virhe.
*Voit keskustella aiheesta 10.2.2023 kello 23:een asti.*
**Lue myös:**
[Venäjä levittää väärää tietoa isolla rahalla – Yle EU:n ja Naton mukana hybridiuhkien torjuntaharjoituksessa](https://yle.fi/a/74-20007154)
[Venäjän sotabloggaajat listävät nyt pahamaineisen Wagnerin johtajaa – seuraukset voivat olla rajuja, arvioi sotilasprofessori](https://yle.fi/a/74-20011991)
[Liki viidennes Suomessa asuvista venäjänkielisistä pitää Venäjän sotatoimia Ukrainassa oikeutettuina](https://yle.fi/a/3-12641948)
Omaisuus pelissä
Osa digipelaajista investoi harrastukseensa merkittäviä summia. Pelaajan pelitilillä voi muhia jopa useiden tuhansien virtuaalinen omaisuus. Esineiden arvoa seurataan ja niillä käydään kauppaa.
*”Ostetaan puukko+peliskinejä, budjetti 400€, maksu Nordea/MP, tarjoo kommentteihi tai yv.”*
*”Myykää hanskat, max 300e.”*
*”Tasarahapäivät! Koko invi 1000e 🙂”*
Puukkoja, hanskoja, ja aseita. Räiskintäpeli Counter-Strike: Global Offensiven (CS:GO) suomalaisten pelaajien Facebook-ryhmässä käydään päivittäin skinikauppaa jopa tuhansilla euroilla.
Skinit muokkaavat pelihahmon tai sen aseistuksen ulkonäköä. Pelin kannalta niillä ei ole muuta kuin kosmeettista merkitystä, mutta niiden arvoa herkeämättä seuraavat pelaajat suhtautuvat asiaan liki samalla vakavuudella kuin sijoittajat pörssikurssien heilahteluun.
– Skinien hinnat ovat räjähtäneet siitä kun itse aloitin pelaamisen. Nyt ryhmässä ostot ja myynnit ovat tavallisesti 100–600 euron luokkaa. Kansainvälisesti puhutaan jopa kymmenistä tuhansista, 25-vuotias **Lassi Peltonen** sanoo.
Peltonenkin on hieronut skinikauppaa yli 23 000 jäsenen Facebook-ryhmän välityksellä.
Hän ei pelaa päivittäin, mutta seuraa tarkasti hintojen kehitystä ja uutisia.
Pelaajan pelitilillä voi muhia mittava, useiden tuhansien eurojen virtuaalinen omaisuus.
Pelien mikromaksuihin ja virtuaalisen omaisuuden kerryttämiseen liittyy valtava rypäs ongelmia ja lieveilmiöitä.
Varastetun pelikullan euromääräistä arvoa ja vohkitun pelitilin korvauksia on ratkottu oikeudessa saakka. Pelikaverin hanskojen tai aseen värityksen pöllimisen seuraukset eivät siis jää pikseleiden muodostamaan universumiin. Niistä voi joutua vastuuseen reaalimaailmassa.
– Se on omaisuutta, jolla on taloudellinen arvo, juristi **Jussi Kari** toteaa.
Virtuaaliseen omaisuuteen liittyvä sääntely on asiantuntijoiden mukaan puutteellista.
Pelien maksullisissa ominaisuuksissa tunnistetaan myös uhkapelaamisen piirteitä.
Myös peliyhtiöt haluavat ottaa kaiken hyödyn – ja rahan – irti asiakkaistaan mikromaksuilla, eli pelin sisäisillä pienillä ostoilla.
Skinien lisäksi tarjolla on ostettavia ominaisuuksia, jotka tuovat pelaajalle apua pelissä etenemiseen.
Toisaalta pelihahmon ja virtuaalimaailmassa vietetyn ajan arvo voi olla pelaajalle mittaamaton. Ajan lisäksi harrastukseen halutaan investoida rahaa.
– Vertaisin skinejä design-tuotteisiin. Pelaaminen on tärkeä harrastus tosi monelle. Samalla tavalla kuin joku tykkää ostaa hienoja vaatteita tai laukkuja, pelaaja haluaa ilmaista omaa statustaan tai erottua joukosta, **Pyry Lindholm** sanoo.
Lindholm perusti skinikauppaan perustuvan yrityksen, CSKeisarin, jouduttuaan huijauksen kohteeksi. Hän itse arvioi virtuaalisen omaisuutensa olevan tällä hetkellä kuusinumeroisissa lukemissa.
Markus Puttosen mukaan skinit antavat mahdollisuuden itseilmaisuun. Ne ovat parhaimmillaan pelintekijöiden taidonnäyte, joissa yhdistyvät animaatio, visuaalinen suunnittelu ja ääninäyttelijän työ.
– Jos joku on visuaalisesti pirun siistiä, niin se on vaan pirun siistiä, Puttonen toteaa.
Tuoreimmassa pelaajabarometrissa League of Legends oli suosituimpien pelien, pelisarjojen tai -palvelujen listalla sijalla 12.
CS:GO taas oli sijalla 4. Se on suosittu e-urheilu-turnauspeli.
Pelihahmon kullan törsäily Runescapessa tuli kalliiksi
Peliomaisuudesta ja sen reaalimaailman arvosta on väännetty tuomioistuimissa saakka.
Vuonna 2016 Satakunnan käräjäoikeus määritteli pelikullan euromääräistä arvoa.
Käräjille tietomurtona päätynyt tapahtumasarja sai alkunsa roolipeli Runescapessa, kun pelaaja myi hahmonsa tunnukset toiselle 125 eurolla.
Vuotta myöhemmin hän kirjautui vanhalle pelitililleen luvatta ja käytti noin miljardin edestä hahmolle kuulunutta pelikultaa. Käräjillä riitaisaksi osoittautui pelikullan muuntaminen oikeaksi rahaksi. Sitä selvitettiin muun muassa tilisiirtojen avulla.
1992 syntynyt henkilö määrättiin korvaamaan tuhlaamastaan, hänelle kuulumattomasta, pelikullasta 2000 euroa ja arvottomaksi jääneestä hahmosta 125 euroa. Lisäksi hän sai tietomurrosta 150 euron sakot ja maksettavaksi tuli myös oikeudenkäyntikuluja.
World of Warcraft -pelitilin vieminen taas on tuonut maksettavaksi 4000 euron korvaukset.
Parikymmentä vuotta sitten oikeuskäytäntö haki vasta muotoaan. Silloin 18-vuotias pelaaja varasti toiselta 465 euron arvosta Habbo-hotellin virtuaalisia huonekaluja.
Hovissa pelaajan syytteet näpistyksestä kaatuivat. Oikeuden mukaan aineettoman omaisuuden rinnastaminen irtaimeen omaisuuteen ei ollut perusteltua.
Juristi Jussi Karin mukaan oikea rikosnimike on oikeuden ratkaisuissa oleellinen.
Hänen mukaansa tapaukset pitää tutkia ja käsitellä petosrikollisuutena, koska kyse ei ole irtaimesta tai kiinteästä omaisuudesta, kuten televisiosta, autosta tai kiinteistöstä.
Tyypillisesti virtuaalista omaisuutta viedään hakkeroimalla tai pelaajaa erehdyttämällä.
Hakkerointia voisi kutsua Karin mukaan tietojärjestelmäpetokseksi, jossa taloudellinen etuus saadaan henkilön erehdyttämisen sijaan tietojärjestelmää käyttämällä.
– Silloin ketään ei itse asiassa erehdytetä tai huijata, vaan hyökkääjä pääsee käsiksi tietokantaan ja saa sitä kautta itselleen toisen käyttäjän esineet aiheuttaen taloudellista vahinkoa.
Rajanvetoa tekevät myös peliyhtiöt. Niiden näkökulmasta esimerkiksi skinit eivät ole pelaajan omaisuutta, vaan pelin maksullisia lisäpalveluja. Pelien käyttöehdoissa määritellään, ettei pelaaja saa virtuaaliseen omaisuuteen omistusoikeutta, vaan rajatun käyttöoikeuden.
– Kuvitellaan tilanne, että peliyhtiö antaisi omistusoikeuden pelaajalle, ja jonain päivänä sammuttaisi pelipalvelimen. Yhtiö voisi joutua maksamaan korvauksia pelaajien omaisuuden tuhoamisesta.
Huijatuksi on helppo joutua
Liian houkutteleva tarjous ja innon lietsomana tehty virheklikkaus. Tampereella asuva Pyry Lindholm myöntää joutuneensa huijatuksi useamman kerran.
Hän on nykyisin alan yrittäjä, mutta tunnustautuu edelleen myös kiinnostavien peliesineiden keräilijäksi.
Lindholmin kohtaamat huijaukset ovat olleet usein samanlaisia kuin nettikirppiksillä yleiset vedätykset. Myyjä esiintyy virheellisellä nimellä ja laittaa tarjolle tuotteen, jota hänellä ei oikeasti ole. Raha vaihtaa omistajaa, mutta esine jää saamatta.
Varsinkin ulkomaalaisten huijareiden todellinen henkilöllisyys jää pimentoon.
– Kaupankäynti ihmisten välillä ei ikinä ole riskitöntä, vaikka myyjän taustat tutkisi hyvin, Lindholm sanoo.
Nykyisin Lindholmin perustama yritys ostaa suomalaisilta yksityishenkilöiltä skinejä ja myy niitä eteenpäin. Maailmalla on lukuisia vastaavanlaisia sivustoja.
Yrittäjä kertoo, että firman suurin arvo on kaupankäynnin luotettavuus. Hän pyrkii myös varoittamaan huijauksista muita pelaajia.
Bisnes ja pelaajien välinen kaupankäynti on Suomessa nappikauppaa verrattuna muuhun Eurooppaan, Aasiaan ja Yhdysvaltoihin.
En ollut tarpeeksi tarkka, ja tuplahyväksyin vaihtopyynnön, joka oli tullut huijarin luomalta bottikäyttäjältä
Lassi Peltonen kertoo tekevänsä kaupat mieluiten ulkomaisilla sivustoilla ulkomaisella valuutalla tai etsii ostajan suomalaispelaajien Facebook-ryhmän kautta. Hänen käyttämänsä summat ovat kansainvälisessä mittakaavassa maltillisia.
CS:GO:n ekonomiassa yleinen valuutta on Kiinan renminbi (RMB).
– Kiinalaista sivustoa käytetään hintojen vertailukohtana, koska siellä kaupankäynti on todella aktiivista, Peltonen selventää.
Peltonenkaan ei ole säästynyt huijauksilta.
– Olin innoissani vaihtamassa tavaraa toiseen ja sitten tulin huijatuksi. Menetin ne rahat ihan täysin, Peltonen kertoo.
Vaihtaessaan esinettä toiseen, hän suostui jakamaan näyttönsä toisen osapuolen kanssa.
– Huijari pystyi näkemään tunnistautumiseen käytettävän API-avaimeni. En ollut tarpeeksi tarkka, ja tuplahyväksyin vaihtopyynnön, joka oli tullut huijarin luomalta bottikäyttäjältä. Omaisuuteni meni, mutten saanut mitään vastineeksi, Peltonen kertaa.
Käyttäjien tunnuksia kalastellaan myös virheellisillä kirjautumissivustoilla.
– Itse olen törmännyt ehdotuksiin, joissa luvataan pelata pelihahmo tietylle tasolle, kun luovuttaa käyttäjätunnukset, League of Legends -pelaaja Markus Puttonen kertoo.
Puttonen kertoo pitävänsä Pokémon-kortteja loppupeleissä parempana sijoituksena kuin virtuaalisia skinejä.
– Niistä saa kuitenkin sen fyysisen esineen, mitä sinulta ei voi ottaa koskaan pois.
Taikamiekan vohkiminenkin on poliisiasia
Karin mukaan poliisi on tänä päivänä hyvin perillä siitä, että virtuaalinen omaisuuskin on omaisuutta, jolla on arvo.
– Jos 30 vuotta sitten poliisille olisi mennyt sanomaan, että minulta on varastettu virtuaalinen taikamiekka, niin tapaus olisi jäänyt siihen.
Kari neuvoo isomman huijauksen kohteeksi joutuneita tekemään rikosilmoituksen.
– Ilmoitus kannattaa tehdä, vaikkei se johtaisi mihinkään. Pidemmällä aikavälillä se vaikuttaa siihen, että tapauksia aletaan priorisoida ja tutkia.
Samaa mieltä ovat pelaajat.
– On olemassa esimerkkejä, joissa kotimainen huijari on saatu kiinni, Peltonen toteaa.
Peltonen sanoo, ettei ole missään vaiheessa ollut kiinnostunut massiivisesta kaupankäynnistä tai tuhansien eurojen virtuaalisen omaisuuden kerryttämisestä pelitililleen.
Ilmiön seuraaminen on hänen mielestään silti kiinnostavaa. Hinnat laskevat kesällä, kun pelaajat hylkäävät koneensa loman ajaksi. Vuodenvaihteen tienoilla linjoilla on paljon väkeä ja kauppa käy.
Pelikasvatuksen asiantuntijan **Tommi Tossavaisen** mukaan skinikaupankäynti kolmannen osapuolen alustalla voi olla ongelmallista useista syistä.
Tossavainen on kansainvälisen PEGI-neuvoston (Pan European Game Information) jäsen. PEGI määrittelee muun muassa pelien ikärajat.
Ulkomaiset verkkosivustot voivat olla epäluotettavia, niiden omistus voi olla veroparatiiseissa tai Venäjällä, ja taustalla voi pahimmillaan olla veronkierron lisäksi järjestäytynyttä rikollisuutta. Tavallisen käyttäjän voi olla hankala päästä kärryille sivuston luotettavuudesta.
Ulkomaisen sivuston kautta käydyissä kaupoissa menetetty omaisuus on todella vaikea palauttaa.
Moni ei huomaa, että [verovapaatkin myyntivoitot tulee ilmoittaa ](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/omaisuus/sijoitukset/ilmoita_tulot_sijoituksista/)Verohallintoon. Myös[ tulot striimauksesta tai vastikkeellisista rahoituskampanjoista](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/tulot/ansiotulot/sometulot/) ovat veronalaista tuloa.
Säkenöivät yllätyslaatikot
Mikromaksuista ja skineistä puhuttaessa ei voi sivuuttaa yllätyslaatikoita, eli lootboxeja. Niiden haitallisuudesta on varoiteltu jo muutaman vuoden ajan.
Pelaaja voi löytää tai saada pelissä laatikoita, joiden avaamiseen tarvitaan oikeaa rahaa. Rahankäyttöön houkuttaa häviävän pieni mahdollisuus löytää laatikon kätköistä arvokkaita hyödykkeitä - ja harvinaisia sekä arvokkaita skinejä.
Laaja viranomaistyöryhmä on luokitellut lootboxit uhkapeleiksi. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on todennut niiden olevan raha- ja digipelaamisen välimaastossa. Työryhmän mukaan yllätyslaatikoiden myynnistä saatavaa rahamäärää on vaikea arvioida tarkkaan, sillä pelialalla ei olla halukkaita julkistamaan lukuja.
Yllätyslaatikoihin liittyvien ongelmien suitsimiseksi on laadittu lakialoite, joka pyrkii siihen, että yllätyslaatikot luokiteltaisiin arpajaislain alle. Aloitteessa todetaan, että sattumanvaraisten palkintojen voidaan katsoa kuuluvan osaksi videopelien luonnetta.
Kun pelaajalta edellytetään rahallista panosta sattumanvaraisen voiton saamiseksi, voidaan puhua lähes uhkapelaamista.
Aktiivipelaajat Lindholm, Peltonen ja Puttonen kertovat avaavansa laatikoita silloin tällöin, mutta eivät odota niistä pikavoittoja.
– Ne on tehty koukuttaviksi. Säkenöivistä laatikoista tulee ääniä ja värejä, jotka kannustavat avaamaan lisää. Niin foliohattuiselta kuin tämä kuulostaakin, elementit ovat todella harkittuja. Ne on tehty sitä varten, että raha vaihtaisi omistajaa mahdollisimman usein. Todellisuudessa vain peliyhtiö voittaa, League of Legends -pelaaja Markus Puttonen sanoo.
Puttonen työskentelee nuorisotyössä. Hän törmää nuorten pelaajien rahapuheeseen varsinkin Discordissa, eli pelaajien käyttämässä pikaviestintäsovelluksessa.
– Peli voi olla sisällöltään muuten täysin OK, mutta siinä on kasinoelementtejä. Niiden ei pitäisi olla lasten tai nuorten saatavilla.
Kansallisessa audiovisuaalisessa instituutissa työskentelevä Tossavainen edustaa Suomea kansainvälisen PEGI-neuvoston (Pan European Game Information) jäsenä. PEGI on yleiseurooppalainen pelien ikärajajärjestelmä, jota ylläpitää pelialan etuja edustava, riippumaton Interactive Software Federation of Europe.
Tossavainen kertoo, että myös PEGI on julkaisemassa tämän vuoden aikana päivitetyt eettiset ohjeet peliyhtiöille. Niissä tullaan kiinnittämään huomiota myös pelin sisäisiin ostoihin ja edellytetään peliyhtiöitä tehostamaan omavalvontaa.
Tossavaisen mukaan kaikki pelialan yhtiöistä eivät ole kiinnostuneita sitoutumaan eettisiin ohjeisiin.
Ilmaispelien mikromaksut tulevat nopeasti tutuksi pienillekin lapsille. Kertaostot voivat olla pieniä, mutta ajan myötä summa voi yllättää.
Pelaajat toivovat, että pelaaminen pysyisi jatkossakin hauskana ajanvietteenä.
Puttonen esittää yhden toiveen erityisesti isoille peliyhtiöille, joiden peleistä saa maksaa sievoisen summan.
– Tuokaa takaisin pleikkari kakkosen ajat, jolloin kaikki jutut olivat saatavilla, kun vain pelasit enemmän. Uusi hahmo ei ollut maksukortin takana, vaan puhtaasti pelaamisen ja vaivannäön. Ei mitään oikoreittejä!
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 10.2. kello 23:een saakka.*
Ministeri Kurvinen: ”Lähes mystiset mittasuhteet” saanut ilmastoruokaohjelma ei valmistu
Ilmastoruokaohjelma on hiertänyt hallituspuolueiden välejä. Ohjelman tarkoituksena on ollut muun muassa vähentää liha- ja maitotuotteiden käyttöä.
Hallituksen ajama ilmastoruokaohjelma näyttää jäävän puolitiehen, arvioi maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) A-studiossa keskiviikkona.
  
Kurvisen mukaan ohjelma on saanut “lähes mystiset mittasuhteet”.
  
Hallitus sopi neljä vuotta sitten hallitusohjelmaneuvotteluissa, että se laatii yhteisen ilmasto- ja ruokaohjelman. Ohjelman eteneminen on takunnut jo pidemmän aikaa, ja sen julkistamista on lykätty ainakin kahdesti.
  
Kurvisen mukaan ennen kaikkea visioksi tarkoitetun ohjelman jääminen puolitiehen johtuu suurista näkemyseroista hallituspuolueiden välillä.
  
– Asia riippuu hallituskumppaneista. He saivat paperin joulukuussa, ja se ei ole heille kelvannut, Kurvinen totesi.
  
[Yle kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20016129), että viimeisimmässä versiossa tavoitteeksi on asetettu lihan kulutuksen vähentäminen. Mediassa on aiemmin kerrottu, että edellisessä versiossa tavoite oli lihan kulutuksen vähentäminen kolmanneksella nykytasosta vuoteen 2030 mennessä.
  
– En tule tekemään mitään sellaista esitystä, missä on annettu ihmisille joku numeromäärä, mitä lihaa pitää syödä, Kurvinen totesi.
  
Vihreille tavoite lihan vähentämisestä kelpaisi.
  
– Itse näen, että olisi tärkeää, että meillä olisi kirjattu tämän tyyppinen selkeä visio, vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** totesi keskiviikkona.
Ilmastoruokaohjelman laatiminen on osa hallitusohjelmaa. Kirjauksen mukaan ohjelma tähtää muun muassa kulutetun ruoan kasvihuonekaasujen pienentämiseen sekä ihmisten ymmärryksen lisäämiseen ruoantuotannosta.
*Voit katsoa A-studion keskiviikon 8.2. lähetyksen* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63939349)*.*
*Juttua muokattu 8.2. klo 22.39: Kurvinen kuvasi ilmastoruokaohjelman mittasuhteita ”lähes mystiseksi” ei ”lähes eeppiseksi”.*
Hurske aitoi jälleen SE-vauhtia ja peittosi MM-kakkosen – ”Tehokas ja ehjä juoksu”
Reetta Hurske pudotti 60 metrin aitojen Suomen ennätyksen lukemiin 7,81 Torunissa Puolassa käydyssä kansainvälisessä kilpailussa.
**Reetta Hurskeen** aiempi SE oli Düsseldorfissa tammikuun lopussa juoksema 7,86.
Torunissa huippujuoksu toi Hurskeelle toisen sijan. Juoksun voitti Puolan **Pia Skrzyszowska** huippuajalla 7,79.
– Se jäi mieleen, että se oli ehjä ja tehokas juoksu. Alkuerässä en jotenkin saanut tehoa ja imua juoksuun, vaikka se liikkui hyvin. Finaalissa juoksu vaan jotenkin lähti, kun vieressä mentiin niin kovaa, Hurske kertaili.
Hurske juoksi alkuerästä finaaliin ajalla 7,89 ja taisteli finaalissa voitosta viime kesän 100 metrin aitojen Euroopan mestari Skrzyszowskan kanssa tiukasti läpi matkan, mutta taipui toiseksi.
– Reaktioon se voitto meni. Skrzyszowska sai ihan huippureaktion, Hurske laskeskeli.
”Kisoihin tullessa on rauhallinen mieli”
Hurske on kauden mittaan juossut jo seitsemän kertaa alle 7,90:n. Torunin finaalissa taakse jäi viime kesän 100 metrin aitojen MM-hopeamitalisti Jamaikan **Britany Anderson**, joka oli kolmas ajalla 7,83.
Huippuajat ja Andersonin tapaisten huippujen voittaminen tuovat Hurskeen mukaan levollisuutta kisoihin valmistautumiseen.
– Hyvältä se tuntuu, että pystyn tulemaan kisoihin hakemaan voittoa ja oikeasti kamppailemaan siitä. Sellainen tekee hyvää itseluottamukselle, Hurske sanoo.
– Kisoihin tullessa on rauhallinen mieli, kun tiedän, että pystyn perussuorittamisella juoksemaan alle 7,90:n.
Hurskeen mukaan parantamisen varaa juoksussa on edelleen, vaikkei mistään isoista asioista ole enää kysymys.
– Ensimmäiset kaksi askelta saisivat olla jotenkin tehokkaampia ja lähtevätkin vähän väärään suuntaan, Hurske totesi.
Hurske kisaa seuraavaksi lauantaina Pariisissa.
*Lähde: SUL:n tiedote*
Matkailuauto törmäsi hirveen Viitasaarella
Matkailuautolla liikkeellä ollut pariskunta joutui hirvikolariin Nelostiellä Viitasaarella keskiviikkoiltana hieman ennen kuutta.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan kolarissa vältyttiin henkilövahingoilta, mutta autolle jouduttiin tilaamaan hinausauto.
Kolari tapahtui pohjoiseen vievällä kaistalla Ilmolahdessa lähellä Iso-Jouhtenojärven siltaa.
Onnettomuuspaikalla tarvittiin liikenteenohjausta. Raivaustyöt haittasivat liikennettä puolitoista tuntia. Liikenne palasi normaaliksi ennen kello puoli kahdeksaa.
Kerro meille: Millaista on olla mukana, kun joku synnyttää?
Synnytystarinoita-podcast etsii puolisoiden ja tukihenkilöiden tarinoita. Mitä kaikkea ehdit nähdä ja ajatella synnytyksen aikana? Tapahtuiko jotain, mitä et ole koskaan kehdannut synnyttäjälle kertoa?
Synnytyksessä pääroolissa on ensin synnyttäjä ja sitten vauva. Mukana oleva puoliso tai tukihenkilö on usein korvaamattoman tärkeä synnyttäjälle, mutta harva meistä tietää, mitä kaikkea he ehtivät synnytyksen aikana kokea, nähdä ja ajatella. Synnytystarinoita-podcast haluaa nyt nostaa esiin nämä kokemukset ja tarinat.
Kerro siis meille, millaista oli olla mukana, kun maailmaan syntyi uusi ihminen? Mikä sinut yllätti? Tiesitkö miten toimia vai tuntuiko, että olet ihan tuuliajolla? Missä onnistuit, mitä tekisit ehkä ensikerralla toisin?
Millaiset jutut naurattivat jo silloin – tai ainakin nyt jälkikäteen? Miten hallitsit omat tunteesi, kun roolinasi oli olla tuki ja turva synnyttäjälle? Tai koitko jotain sellaista, minkä jälkeen koko maailma näyttäytyy vähän erilaisena?
*Lomake on suljettu.*
Synnyttäminen voisi olla kaikille helpompaa, jos kertoisimme toisillemme enemmän tarinoita. Emme salaisi sitä, miltä se tuntuu. Sparraisimme niitä, jotka eivät vielä ole synnyttäneet. Jakaisimme kokemuksia myös niiden kanssa, jotka eivät ehkä koskaan synnytä.
Synnytys on jokaiselle ja jokaisella kerralla erilainen kokemus, joten voit kertoa yhden tai monta tarinaa, ihanaa tai kamalaa, hauskaa tai noloa. Tarinat julkaistaan podcastissa nimettöminä.
Kainuun jokaisessa kunnassa säilyy sote-keskus, mutta muoto ja palvelujen sisältö ovat vielä auki
Ensiksi päätetään palveluista ja sitten vasta toimitiloista, sanoo hyvinvointialueen johtaja Jukka Lindberg. Kunnat joutuvat siis edelleen odottamaan tietoa mahdollisista rakentamishankkeista.
Jokaisessa Kainuun kunnassa säilyy sosiaali- ja terveydenhuollon lähipalvelupiste. Siitä ei kuitenkaan ole vielä varmuutta, mitä palveluja kunkin kunnan sote-keskuksessa on tarjolla.
Kainuun hyvinvointijohtaja **Jukka Lindbergin** mukaan palvelujen sisältö riippuu muun muassa siitä, mitä palveluja on parasta järjestää keskitetysti esimerkiksi Kainuun keskussairaalassa.
– Se on ihan selvää, että jokaisessa kunnassa on lähipalveluna sote-keskus. Meillä ei niin pientä kuntaa ole, jossa ei jonkinlaista lähipalvelukeskusta olisi.
Lindbergin mukaan perinteisiä terveyskeskussairaaloiden vuodeosastoja ei tulla Suomeen enää rakentamaan minnekään. Hän sanoo, että keskustelu on mennyt väärille urille, eikä kyse ole ”vuodeosasto vai ei” -ajattelusta.
– Tutkimme tarkasti, mikä osa akuuttisairaanhoidosta tehdään keskussairaalassa, mikä osa akuuttisairaanhoidosta toteutetaan kotona ja mikä lähellä kunnassa.
Kainuun hyvinvointialue valmistelee parhaillaan palvelukonseptia, joka on osa koko hyvinvointialueen toiminnan järjestämissuunnitelmaa.
Perusasetelma on, että palvelut pitää saada järjestettyä 15 miljoonalla eurolla edullisemmin kuin tähän mennessä. Alijäämän määrä on pienentynyt aiemmasta 33 miljoonasta eurosta valtion lisärahoituksen ja tarkennettujen laskelmien vuoksi.
Terveysasemien rakennussuunnitelmat ovat kuntavetoisesti pitkällä muun muassa Kuhmossa, Sotkamossa ja Suomussalmella. Lindbergin mukaan mikään muu ei ole tällä hetkellä varmaa kuin se, että sote-keskus on kunnassa keskeisellä paikalla.
Hyvinvointialue haluaa kuitenkin suunnitella tilat ja toimintamallin tarkasti. Hyvinvointialueella on tila-asiassa suvereeni päätösvalta, toisin kuin aiemmin, jolloin kunnat ohjasivat vahvasti soten rakennusinvestointeja.
Lindbergin mukaan helpointa olisi rakentaa uudet palvelupisteet samanlaisella konseptilla kuhunkin kuntaan, mutta realismia on, että vanhojen tilojen kanssa joudutaan pärjäämään vielä hetken aikaa.
Hän ajattelee, että mahdollisen tulevan rakennuskonseptin voisi monistaa koko sote-yhteistyöalueelle eli Kainuuseen, Lappiin ja Pohjois-Pohjanmaalle.
– Olen ajatellut, että meillä pitäisi olla konseptirakennuksia, jolloin emme joutuisi suunnittelemaan kaikkea aina alusta pitäen. Räätälöidyt, valmiiksi kilpailutetut konseptirakennukset nopeuttaisivat myös tilojen syntymistä.
*Aiheesta voi keskustella 9. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Taloushallintoalalle syntyi neuvottelutulos – perjantaina alkavaksi kaavailtu lakko voi peruuntua
Taloushallintoalan lakko olisi alalla ensimmäinen koskaan.
Toimihenkilöliitto Erto, Ammattiliitto Pro sekä Palvelualojen työnantajat Palta ovat saavuttaneet neuvottelutuloksen taloushallintoalan työehtosopimuksesta. Asiasta kertoo Erto tiedotteessaan.
Jos neuvottelutulos hyväksytään osapuolten hallinnoissa, peruuntuu lakko, jonka oli määrä alkaa perjantaina ja kestää maanantaihin. Samalla poistuisivat myös taloushallintoalaa koskevat liukumakielto sekä kerryttämiskielto.
Erto järjestää neuvottelutuloksesta jäsenäänestyksen, joka ratkaisee, hyväksyykö liitto sovun. Osapuolet kokoontuvat käsittelemään tulosta torstaina kello 16. Neuvottelutuloksen sisällöstä kerrotaan kun osapuolten hallinnot ovat käsitelleet sen.
Taloushallintoalan lakko olisi alalla ensimmäinen koskaan.
Hämeenlinnan Tiiriössä keskiviikko oli pikkulauantai
Lakkoaatto näkyi Hämeenlinnassa markettien lisääntyneinä asiakasmäärinä. Moni teki viikonlopun ostokset jo keskiviikkona.
– Olisit käynyt täällä iltapäivällä! Koko päivä on ollut normaalia vilkkaampi, nauraa myyjä **Hämeenlinnan Prisman** infotiskillä. Vipinää oli kuulemma riittänyt pitkin päivää, kun asiakkaat olivat tehneet viikonlopun ostoksia jo keskiviikkona.
Myyjät ovat herkässä tilanteessa selvästi varovaisia, eivätkä halua nimiään julki.
Illalla klo 20 aikoihin Prisman leipähyllyt ammottavat tyhjyyttään. Kassajonot ovat yhä pitkiä, mutta se johtunee siitä, että Tiiriön hypermarkettia remontoidaan, ja kassoista vain osa on käytössä.
Torstaina Tiiriön Prisma aukeaa klo 7, mutta kukaan ei uskalla sanoa mihin asti kauppa on tarkalleen auki. Palvelutiskit eivät näillä näkymin ole kuitenkaan käytössä.
Hämeensaaren Citymarket lyhentää aukioloaan
Hämeenlinnan keskustassa sijaitsevassa Citymarketissa on myös ollut iltapäivällä tavallista vilkkaampaa ja leipähyllyt tyhjiä sielläkin.
Illalla väkeä on enää vähän liikkeellä. Marketti ilmoittaa sisääntulossa isolla lapulla torstain lyhennetystä aukiolosta: klo 8-21.
Citymarketin kauppiaskaksikko ei vastaa puhelimeen.
– Kahvio on torstaina kiinni ja lämpimiä aterioita ei saa, tietää kalatiskiä putsaava nuori mies, eikä tohdi kommentoida omalla nimellään.
Hän vakuuttaa kuitenkin, että lihaa ja kalaa saa palvelutiskistä normaaliin tapaan.
Kassoilla vastaan tulee Hämeenlinnan keskustassa asuva **Pirjo Törmänen,** isojen kauppakassien kanssa.
Hän toteaa heti, ettei ole hamstrausmielellä liikkeellä, vaan tuli juuri kaupunkiin takaisin ja jääkaappi oli tyhjä.
– Parin päivän lakko ei minun elämääni vaikuta sen kummemmin.
Koronapandemia mullisti tietotyön tekemisen, nyt metaversumin odotetaan mullistavan samalla tavalla kenttätyön
Metaversumi on yhä kokeiluasteella. Yritykset suhtautuvat kuitenkin mielenkiinnolla fyysisen ja virtuaalisen maailman yhdistävään ympäristöön, joka mahdollistaa uudenlaisen työnteon.
Sana *metaversumi* on kasvattanut suosiotaan viime vuosina. Virtuaalitodellisuuden ja fyysisen maailman yhdistävä metaversumi nähdään seuraavana teknologisena mullistuksena älypuhelimien jälkeen.
Kaikilla suurilla (ja useammalla pienemmälläkin) teknologiayrityksillä on kehitteillä oma versio virtuaalilaseista. Someyhtiö Facebook uskoo kehitykseen siinä määrin, että se vaihtoi nimensä Metaksi ja otti metaversumin rakentamisen strategiansa keskipisteeksi.
Tuotekehitykseen käytetyistä kymmenistä miljardeista euroista huolimatta metaversumin, ja laajemmin immersiivisen virtuaalitodellisuuden, läpimurto tuntuu olevan aina vuoden päässä. Tarvitaan vain yhdet uudet lasit, jotka saavat ihmiset innostumaan teknologiasta.
Tähän mennessä julkaistut virtuaalilasit tai silmikot pystyvät luomaan ympäristön, jossa fyysinen ja virtuaalinen maailma sulautuvat yhteen. Ongelmana kuitenkin on se, että lasien rakentaminen on yhä vaihtokauppaa. Tehokkaat lasit ovat painavia ja vaativat fyysisen yhteyden tietokoneeseen. Lisäksi ne ovat kalliita.
Kevyet lasit taas eivät kykene mallintamaan ympäristöään tehokkaasti. Ja usein nekin ovat liian painavia pidempiaikaiseen käyttöön, mitä puolestaan akunkesto rajoittaa.
Lisäksi kuluttajilta puuttuu toistaiseksi käyttötarve. Älypuhelimet hoitavat suurimman osan ihmisten digitaalisesta kanssakäymisestä ja loput jakautuvat pelikonsolien sekä perinteisten tietokoneiden kesken.
Metaversumin läpimurto ei näytä tapahtuvan kuluttajamarkkinoiden kautta.
Teollinen metaversumi kiinnostaa suomalaisyrityksiä
Tällä hetkellä virtuaalilasien ja metaversumin todennäköisin reitti menestykseen näyttää kulkevan yritysmaailman kautta. Samaa reittiä pitkin suosioon nousivat aikoinaan matkapuhelimet, joiden ensimmäiset versiot olivat niin ikään kalliita ja painavia.
Suomalaisyrityksissä metaversumin mahdollisuuksiin suhtaudutaan erittäin avoimesti, sanoo teknologian tutkimuskeskus VTT:n kehitysjohtaja **Karoliina Salminen**.
– Yritykset ovat selvästi heränneet tähän ja haluavat uudistaa – osittain myös pakonsanelemana, koska työvoimapula on niin valtava, että uudistuksia on pakko tehdä, Salminen kuvailee.
VTT:llä on viime kuukaudet selvitetty, mitä metaversumi tarkoittaa teolliselle työlle. Samalla on pyritty luomaan keskusteluyhteyksiä yritysten ja teknologiatoimittajien välille. Hankkeeseen osallistui yhteensä 11 yritystä, joiden joukossa on muun muassa Kone, Finavia ja YIT sekä virtuaalitodellisuualan yritykset Zoan ja Augment.
Hanketta johtaneen Salmisen mukaan metaversumi voi olla suorittavalle työlle samanlainen mullistus mitä koronapandemia oli tietotyölle.
– Metaversumi ja tämän tyyppiset ratkaisut voivat uudistaa teollista työtä tuomalla sinne tiimejä, joissa toimii ihmisiä, teknologiaa ja tekoälyä hyvässä vuorovaikutuksessa. Ja tätä kautta tavallaan tuodaan myös sinne paikkariippumattomuuden mahdollisuuksia, Salminen kertoo.
Käytännössä yksi työntekijä voisi ohjata esimerkiksi huoltotöitä usealla laitoksella etäyhteyden kautta sen sijaan, että hän siirtyisi jokaiselle paikalle fyysisesti suorittamaan tehtävät. Kansainvälisillä yrityksillä tämä voi tarkoittaa merkittäviä säästöjä niin ajassa kuin rahassa.
Metaversumiin pääsee jo kännykällä
Valmet Automationin kehitysjohtaja **Mika Karaila** uskoo, että virtuaalilasit ja metaversumisovellukset tulevat yleistymään teollisessa ympäristössä, kun teknologia on kehittynyt helppokäyttöiseksi ja vaivattomaksi.
Karailalla on pitkä kokemus virtuaalisovellusten kanssa. Hänen työpöydällä on rivissä virtuaalilaseja yli kymmenen vuoden ajalta. Joidenkin kanssa on vain pyöritetty demoja, mutta muutama on päässyt testattavaksi Valmetin Tampereen koelaitokselle.
Toistaiseksi kuitenkin kätevin tapa päästä metaversumiin on kaivaa puhelin taskusta.
Tulevaisuudessa virtuaalilasit tuntuvat kuitenkin luontevalta lisäykseltä suojakypärään, jossa jo nyt pitää olla suojavisiiri. Lisälaitteiden painokaan ei välttämättä haittaa niin paljoa, kun työtehtävät ovat lyhytkestoisia.
– Kännykkä on helppo ja kaikilla on sellainen, joten ei tarvita lisäinvestointeja. Mutta en mä voi kävellä täällä koko ajan kännykkä kädessä, Karaila huomauttaa.
Turvallisuusasiat pitää toki ottaa huomioon myös lasien kanssa. Jos lasit lisäävät käyttäjän eteen liikaa lisättyä todellisuutta, syntyy vaaranpaikkoja.
VTT:n Karoliina Salminen muistuttaa, että tutkimusta tarvitaan myös siitä, miten ihmisen kognitiivinen kuormitus kestää jatkuvan liikkumisen virtuaalisen ja fyysisen maailman välillä. Lisäksi metaversumin mukana tulee roppakaupalla kysymyksiä aina inkluusiosta tietoturvaan ja kyberturvallisuuteen.
Irtisanomisten aalto pyyhkäisi mukanaan VR-toimintoja
Tällä hetkellä metaversumin toteutuminen kaikessa komeudessaan näyttää viivästyvän. Teknologia-alalta on viime kuukausina kerrottu laajoista irtisanomisista, joista monet ovat osuneet virtuaalilasien ja -sovellusten parissa työskenteleviin toimintoihin.
Esimerkiksi Metan kanssa metaversumi-yhteistyön solminut ohjelmistoyhtiö Microsoft on leikannut merkittävästi laajennetun todellisuuden toimintojaan, joihin kuuluu muun muassa yhtiön Hololens-virtuaalilasit.
Toistaiseksi ainoastaan teknologiajätti Apple on onnistunut välttämään irtisanomiset. Nyt kaikkien katseet suuntautuvatkin Appleen, jonka odotetaan esittelevän omat VR-lasinsa tänä vuonna. Applella on maine yhtiönä, joka tietää, minkälaista teknologiaa kuluttajat haluavat käyttää. Jos yhtiö päättää julkaista lasit, se on merkki, että Cupertinossa uskotaan ainakin jonkinlaiseen versioon metaversumista.
Applen lasit tulevat todennäköisesti olemaan liian kalliit useimmille yrityksille. Toisaalta niin olivat ensimmäiset matkapuhelimetkin. Teknologian kehitys kuitenkin takaa, että laitteiden tuottosuhde paranee ajan myötä.
Nykyisistä teknologioista virtuaalilasit ovat hyvä ehdokas tulevaisuuden työn mullistajiksi. Matkapuhelimienkin katsottiin aluksi korvanneen vain puhelinkopit, vaikka todellisuudessa ne muuttivat maailman.
**Lue myös:**
[Matkalla metaversumiin – itseään etsivällä teknojätillä on edessään kivinen polku](https://yle.fi/a/74-20001424)
[Mikä ihme on metaversumi, jonka mukaan Facebook nimesi itsensä uudelleen? ”Elät siinä jo nyt”, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/a/3-12160365)
Seksuaaliseen häirintään syyllistynyt Petri Kaijansinkko palaa junioriseurassa valmennustehtäviin – näin pesispomo perustelee päätöstä
Kiri &amp; Kirittäret Juniorit ry:n puheenjohtaja Matti Mäkisen mukaan seura halusi tarjota Petri Kaijansinkolle ”mahdollisuuksia ottaa askeleita luottamuksen saavuttamiseen”.
Pesäpallon miesten Suomensarjassa pelaava jyväskyläläinen Kiri &amp; Kirittäret Juniorit on valinnut **Petri Kaijansinkon** pelinjohtajakseen, [kertoo Keskisuomalainen.](https://www.ksml.fi/urheilu/5705908)
Kaijansinkko myönsi vuosi sitten joulukuussa syyllistyneensä seksuaaliseen häirintään vuonna 2014. Pesäpalloliiton liittojohtokunta ja Superpesiksen hallitus määräsivät Kaijansinkolle 12 kuukauden peli- ja toimitsijakiellon epäurheilijamaisesta käytöksestä, mikä päättyi joulukuun lopussa.
Kiri &amp; Kirittäret Juniorit ry:n puheenjohtaja **Matti Mäkisen** mukaan seura halusi hyödyntää Kaijansinkon osaamista lajin parissa, mutta myös ”tarjota mahdollisuuksia ottaa askeleita luottamuksen saavuttamiseen”.
– Pohdimme tarkkaan asiaa monelta kantilta, mutta halusimme hyödyntää Petri Kaijansinkon kokemusta ja osaamista lajin parissa näiden huippupelaajauransa alussa todennäköisesti olevien nuorten miesten kehittämisessä suomensarjatasolta kohti Ykköspesistä ja Superia, Mäkinen kommentoi Yle Urheilulle.
**Miten paljon harkitsitte hänen valintaansa?**
– Totta kai harkitsimme sen takia, että emme suhtaudu epäasialliseen käyttäytymiseen tai häirintään leväperäisesti, otamme sen hyvin vakavasti. Toisaalta mietimme, että sanktio, jonka Pesäpalloliitto oli Suekin selvityksen perusteella nähnyt tarpeelliseksi, oli kärsitty.
– Kävimme keskustelua hallituksessa ja vanhempien kesken. Näimme, että tässä on Kaijansinkolla hyvä mahdollisuus palata lajin pariin. Tämä on aika kaukana siitä toimintaympäristöstä, missä hän on yleensä toiminut. Sillä tavalla myös tarjota mahdollisuuksia ottaa askeleita luottamuksen saavuttamiseen, että on mahdollisuus lajissa toimia edelleen kärsityn sanktion jälkeen, Mäkinen pyörittelee.
**Onko hän mielestäsi sovelias valinta?**
– Kun ei ole sen tarkempaa tietoa, mitä Pesäpalloliitolla on ollut sanktiota asettaessa. Se on nyt kärsitty. Harkitsimme sitä huolella, mutta tämäntyyppisessä toiminnassa vastaavanlainen ongelmatiikka ei voi sinällänsä toistuakaan, kun puhutaan nuorten miesten pesäpallosta ja näiden nuorten pelaajien kehittämisestä.
Ei tiedossa muita tehtäviä
Kaijansinkko toimi Kirittärissä valmennustehtäviensä ohella myös seurajohtajana ja hankki seuralle yhteistyökumppaneita. Jyväskylän Kiri &amp; Kirittäret on itsenäinen junioriseura, mutta [Mäkinen toimii seuran nettisivujen mukaan vastuuhenkilönä Kirittäret-yhteistyölle](https://www.kirijuniorit.fi/seura2/hallitus/). Mäkisen puoliso **Henna Virkkunen** on puolestaan Kirittärien puheenjohtaja.
**Onko mahdollista, että hän siirtyisi seuran sisällä myös muihin tehtäviin? Puhun myös Jyväskylän Kirittäristä.**
– Ei oikeastaan, koska olemme itsenäinen junioriseura ja meillä aikuistason joukkue on miesten suomensarjajoukkue, muuten on pienten junioreiden toimintaa. Meidän seurassa muuta valmennustehtävää kuin B-poikien puoli ei Petrille ole.
**Ymmärtääkseni sinulla on läheiset suhteet Kirittäriin ja olet heihin yhteydessä. Pidätkö mahdollisena, että hän tekee myös Kirittärissä joitain tehtäviä?**
– En tiedä, enkä oikeastaan uskokaan. Petri on meillä nuorten miesten kehittämistyössä ja Kirittäret menee omaa reittiään oman valmennuksensa parissa. Me olemme Kirittärien junioriseura ja pyrimme tyttöjunioripuolella kehittämään sinne pelaajia, mutta siihen toimintaan Petri ei osallistu.
”Käyttivät omaa harkintaansa”
Pesäpalloliiton puheenjohtaja **Ari Mononen** toteaa, että Kaijansinkon peli- ja toimitsijakielto päättyi vuodenvaihteessa.
– Kysymyksessä oli tähän hänen toimintaansa liittyen maksimaalinen rangaistus, joka silloin annettiin. Kun ihminen on kärsinyt rangaistuksen, niin luonnollisesti silloin on mahdollisuus toimia, kuten parhaaksi näkee. Jyväskylän Kiri &amp; Kirittäret on päättänyt hänet palkata pelinjohtajaksi ja siihen ei ole juridista estettä. He ovat käyttäneet omaa harkintaansa, Mononen muotoilee Yle Urheilulle.
Häirintätapaus tuli ilmi, kun [Urheilulehti kertoi viime joulukuussa](https://www.is.fi/urheilulehti/art-2000008457670.html) tunnetun pesäpallovalmentajan syyllistyneen nuoren pelaajan seksuaaliseen häirintään.
Kaijansinkko sai vuoden 2014 tapauksen jälkeen myöhemmin töitä Jyväskylän Kirittäristä, joka oli tietoinen hänen menneisyydestään. Kaijansinkko vapautettiin kohun jälkeen valmennus- ja pelinjohtotehtävistä.
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Näin torstaina alkava kaupan lakko vaikuttaa | Maanjäristysten jäljiltä jo yli 11 000 kuollutta | Vierailimme maailman suurimmalla hävittäjätehtaalla
Henkiinjäämisen aikaraja tullee pian vastaan, mutta ihmiset toivovat, sanoo kärsineessä turkkilaiskaupungissa vieraileva Ylen toimittaja
Turkin järistysalueella näkyy paljon vapaaehtoisten organisoimaa pelastustoimintaa, mutta aika on auttajia vastaan.
Ylen ulkomaantoimittaja **Tom Kankkonen** on parhaillaan Turkissa, jossa pelastustyöt jatkuvat alkuviikon maanjäristysten jäljiltä epätoivoisena. Ainakin 11 700 ihmistä on saanut surmansa järistyksissä, joiden vaikutukset tuntuivat sekä Turkin että Syyrian puolella.
Kankkonen on tänään vieraillut İskenderun-nimisessä satamakaupungissa noin 200 kilometrin päässä järistyksen keskuksesta Gaziantepista.
Kankkonen kertoo, että paikan päällä İskenderunissa on liikkeellä paljon erilaista kalustoa, kuten rakennusfirmojen nostureita, jotka auttavat raivauksessa. Ihmiset vaikuttavat organisoineen apua paikalle itse.
– Siellä ihmiset edelleen toivovat, että raunioihin jääneitä löytyisi elossa, Kankkonen kertoo.
– Seurasimme, kuinka nuori mies nostettiin tänään raunioista. Paikalle huhuiltiin ambulanssia, mutta pelastuneen matka jatkui lava-auton kyydissä.
Monet järistysalueen sairaaloista ovat vahingoittuneet, joten ihmisiä kuljetetaan hoitoon tuhoilta välttyneisiin kaupunkeihin.
Tyytymättömyyttä hitaaseen pelastustoimintaan
Kankkosen mukaan monet hänen jututtamansa paikalliset ovat olleet tyytymättömiä pelastustoimien hitauteen. Osa on sanonut, että ensimmäiset auttajat ovat saapuneet vasta tänään keskiviikkona, kaksi päivää järistysten jälkeen.
– Yleinen mielikuva ihmisillä on, että apu olisi saapunut paikalle hitaanlaisesti, Kankkonen summaa.
Ihmisten tuska on Kankkosen mukaan suuri. Raunioihin on jäänyt jumiin ihmisiä ja aika on tällä hetkellä pelastustoimien pahin vihollinen.
Kankkonen kertoo kuullensa arvion, jonka mukaan kriittinen raja ihmisten pelastamiseksi raunioista kulkisi kolmen vuorokauden kohdalla. Se on tulossa pian vastaan, sillä maanjäristyksistä ensimmäinen tapahtui varhain maanantaiaamuna.
On aika puhua #miestenmetoosta
Nuorten miesten väkivaltakulttuuri on ollut Suomessa vaiettu asia. Katuväkivalta on tavallista, mutta uhrit jäävät piiloon. Helsinkiläinen Mikko Huhdanmäki, 29, haluaa asian muuttuvan.
Pulkkamäki
– Olen ystävän kanssa pulkkamäessä. Meillä on keskenään siinä painia: kumpi pääsee maaliin ensin. Mäen alla hän pyörähtää rintakehäni päälle. Melkein kaksimetrinen miesopettaja vain katsoo vieressä, kun kaveri päättää lyödä minua naamaan.
Näin muistelee vuosien takaista tapahtumaa nyt 29-vuotias **Mikko Huhdanmäki**.
Hän oli tuolloin 12-vuotias, kuudennella luokalla, eikä pystynyt tekemään tilanteessa mitään. Paikalla ollut opettajakaan ei puuttunut siihen.
– Kokemuksesta jäi se merkki, että tämä on hyväksyttävää käytöstä, koska auktoriteettikaan ei puuttunut. Vastaavia kokemuksia on monilla ystävilläni.
Huhdanmäki menetti luottonsa aikuiseen jo varhain. Hän koki muuttuvansa itsenäisemmäksi ja varovaisemmaksi siinä, missä liikkuu ja mihin aikaan.
Mikko Huhdanmäki aloitti koulutiensä 2000-luvun alussa Roihuvuoressa Helsingissä. Hän kokee olleensa onnekas, koska hänellä on aina ollut paljon ystäviä. Se on auttanut.
– Minulla ei ole ollut koskaan tilannetta, että olisin ollut kovin yksinäinen. Jos olisin ollut paljon introvertimpi, voisin kuvitella olevani paljon syrjäytyneempi.
Koulun piha
Seuraava, rajumpi väkivaltakokemus osui kohdalle yläkoulun lopulla. Huhdanmäki hakattiin koulun pihalla.
– Olin kävelemässä koulurakennuksesta toiseen. Se alkoi jostain huutelusta. Olin yksin, kun porukka tuli ympärille ja päälle.
Huhdanmäki sai kunnolla turpaansa, ja tilannetta seurasi sairaalareissu. Asia meni myös poliisille ja Huhdanmäki joutui tekijän kanssa rehtorin pakeille.
Tilanteen selvittelyssä hän koki joutuneensa uhrina syyllistetyksi.
– Olisin toivonut koululta, että vahditaan koululaisten liikkumista ja toimintaa.
Hän muistaa, että tapausta käsiteltiin myös kotona. Huhdanmäki on kristitystä perheestä ja arvelee, että ehkä siksi asiaan suhtauduttiin kotona anteeksiantavasti.
Jälkeenpäin hän on pohtinut, että asian käsittely olisi kaivannut keskusteluapua.
– Koulussa ei sovittu, että menisin esimerkiksi kuraattorin tai koulupsykologin kanssa keskustelemaan.
Kohtaaminen metrossa
Aikuisiällä Huhdanmäki törmäsi tuttuihin kasvoihin metrossa.
Myös mies näytti tunnistavan hänet. Kyseinen henkilö oli ollut katsomassa, kun Huhdanmäki oli hakattu keskellä koulupäivää.
– Kun hän huomasi minut, hän hymyili ivallisesti. Oli jännä, että hän ikään kuin eli vielä sitä hetkeä, että oli mageeta katsoa, kun sain turpaani.
Eniten Huhdanmäkeä satuttaa ihmisten suhtautuminen väkivaltaan niin kuin se olisi hupia tai hauskaa.
Uhkaavia tilanteita on ollut elämässä myöhemminkin. Bussipysäkillä. Baarissa. Hämärällä urheilukentällä, jossa Huhdanmäki oli puhumassa puhelimeen ja kaksi nuorta miestä lähti kävelemään häntä kohti eri suunnista.
Nyt tilanteita on tullut eteen harvemmin. Tilastojen perusteella väkivallan uhka vähenee yksilöllä 30 ikävuoteen mennessä, kun pahimmillaan se on juuri 15–29-vuotiaana.
Silloin ihminen on yleensä aktiivisimmillaan ja liikkeellä myös pimeän aikaan, illalla ja yöelämässä.
Katuväkivaltaa kokeneita on vaikea tavoittaa
Miesten kokemaan väkivaltaan ja sen heijastumiseen eri elämänalueille on kuitenkin herätty.
Väkivaltatapauksista kerätään jatkuvasti tilastoja, aihetta on tutkittu ja siitä järjestetään seminaareja.
Vuonna 1995 perustettu Miessakit-yhdistys työskentelee lähisuhteissaan väkivaltaa käyttävien miesten parissa. Vuonna 2016 se sai Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskukselta rahoituksen väkivaltaa kokeneiden miesten auttamiseksi.
– Katuväkivaltaa kokeneet miehet ovat kohderyhmä, jota on hyvin vaikea tavoittaa. He ovat meidänkin palveluissamme vähemmistönä, toteaa väkivaltatyöntekijä **Jussi Pekkola** Miessakit ry:stä.
Hän uskoo, että on monia syitä, miksi miehet eivät löydä tai hakeudu keskustelemaan kokemastaan väkivallasta.
Auttaminen on saattanut esimerkiksi jäädä muun väkivaltatyön jalkoihin.
– Tuntuu, etteivät katuväkivallan uhrit ja kokijat kiinnosta ihmisiä muutoin kuin äärimmäisen brutaaleissa ja ikävissä tilanteissa, kuten [Koskelan tapauksessa](https://yle.fi/a/3-11793243), jossa nuori mies menetti henkensä.
Yhdistys toteutti pari vuotta sitten laajan kyselytutkimuksen, johon vastasi parituhatta miestä. Sen pohjalta valmistui julkaisu [*Normaalia väkivaltaa – miehet katuväkivallan kokijoina*](https://www.miessakit.fi/toimintamuodot/vakivaltaa-kokeneet-miehet/normaalia-vakivaltaa-raportti/)*.*
Jussi Pekkola toivoo, että ihmiset osaisivat kysyä miehiltä ja nuorilta miehiltä, ovatko nämä kohdanneet väkivaltaa ja pitäisikö siitä puhua.
– Väkivallan kokemukset kasautuvat kriminologian tutkimuslaitoksen mukaan kokonaisväkivallassa hyvin pienelle osalle väestöä, arviolta kahdelle prosentille. He ovat tottuneet siihen ja näkevät sen jossain määrin normaalina.
Väkivaltainen käytös yhdistettynä reippaaseen alkoholinkäyttöön voi olla niin arkinen asia, ettei sen ongelmallisuuteen ehkä osata reagoida.
– Saatamme puhua, että kun mies saa turpaansa, se on jopa jonkinlainen palkinto, Pekkola sanoo.
#miestenmetoo
Huhdanmäki haluaa kutsua ilmiötä #miestenmetooksi, jotta asia nousisi samalla tavalla keskusteluun kuin naisten seksuaaliseen häirintään ja raiskauksiin keskittynyt alkuperäinen, kansainvälinen #metoo.
– Koen, että yhteiskunnassa ja mieskulttuurissa on paljon väkivaltaa ja se on vaiettu asia. Monilla miehillä on kokemusta väkivallan uhriksi joutumisesta tai sitten on itse väkivaltainen, Huhdanmäki toteaa.
Asia on hänen mielestään hiljaisesti hyväksytty. Hän näkee, että se kuitenkin vaikuttaa moneen osa-alueeseen miesten tekemisissä.
Miesten väkivaltakokemukset vaikuttavat esimerkiksi siihen, miten miehet itse näkevät väkivallan. Kun väkivaltatapauksia ei ole käsitelty oikeusteitse tai isommin lähipiirissä, se madaltaa kynnystä ryhtyä väkivaltaan.
Mikko Huhdanmäki ei halua tyytyä ajatukseen, että miehen pitäisi vain sopeutua ja sietää erilaiset väkivallan kokemukset.
Yksi tapa pyrkiä muuttamaan vallitsevaa hyväksyttyäkin mallia on se, että miehet keskustelisivat omista väkivallan kokemuksistaan niin tekijöinä kuin uhreina. Ja jos miehet tulisivat ulos kokemustensa kanssa, selviäisi myös tekojen todellinen määrä.
– Jos mietin omaa tuttavapiiriäni, suurin piirtein kaikilla miehillä on useampia kokemuksia väkivallan uhriksi joutumisesta tai siitä, että on joutunut käyttämään väkivaltaa tai turvautumaan siihen.
Positiivista on, että kaveripiirissä on ollut mahdollista keskustella näistä kokemuksista.
– On pystytty keskustelemaan, missä tilanteissa on ollut väkivallan uhrina ja milloin on tullut ylilyöntejä. Jos vaikka parisuhteessa on tullut tilanne, että tartut ihmiseen kiinni, se on naiselle väkivaltaa. Miehelle, jota on lyöty naamaan koko elämän eri tilanteissa, se ei sitä ole, Huhdanmäki summaa.
Hän pohtii, että lapsuuden ja nuoruuden väkivaltakokemukset vaikuttivat mahdollisesti esimerkiksi siihen, että hän sai vapautuksen armeijasta paniikkihäiriöiden vuoksi.
– Minulla oli intti-iän aikaan paniikkihäiriö, paljon paniikkikohtauksia. En päässyt lähtemään armeijaan. Osasyynä oli, että lukioaikoina tuli polteltua jonkin verran pilveä. Se lisäsi ahdistusta.
Huhdanmäki sanoo ajatelleensa, että traumaattiset kokemukset ovat ajaneet kohti päihteiden käyttöä.
– Jotta voisi olla omien tunteiden kautta sujut.
Huhdanmäki aikoo jatkaa keskustelua miesten kohtaamasta väkivallasta.
Kun keskustelu jatkuu, asenteet muuttuvat. Vähitellen.
Niin hän uskoo.
Vaasassa on riidelty yhden vessan rakentamisesta yli kaksi vuotta – arvoalueen käymäläratkaisussa nyt sopu löytymässä 
Jos Vaasan Sisäsataman vessaa ei rakenneta, se uhkaa terassiravintolan pysyvää rakennuslupaa. Ilman sitä terassiravintola joudutaan purkamaan, kun tilapäinen rakennuslupa umpeutuu 2. heinäkuuta.
Vuoden 2020 lopussa Vaasassa roihahti liekkeihin keskustelu vessan rakentamisesta. Samasta käymälästä väännetään kaupungissa yhä edelleen. Tämä vessa herättää niin suuria tunteita, että asiaa yritettiin saada jopa oikeusistuimen käsittelyyn.
Reilut kaksi vuotta on mennyt, mutta vessaa ei näy, vaikka kaiken piti olla jo selvää.
Tämä vessa herättää tunteita ainakin siksi, että se sijaitsisi arvokkaalla paikalla meren rannalla modernin taiteen museon kyljessä ja vieläpä lähellä kaupungin keskustaa. Alueen nimi on Sisäsatama.
Nyt vessarakennuksen kohtalo on selviämässä tai ottamassa ainakin uuden askeleen. Museon merenpuoleisella sivustalla sijaitsevan Sisäsataman terassin yrittäjä **Tommi Mäki** neuvottelee suunniteltua kevyemmästä vessaratkaisusta kaupungin kanssa.
Mäki ei halua vielä kertoa tarkemmin vaihtoehtoisista vessaratkaisuista.
– Päivitettävää tietoa ei meikäläisellä ole antaa tässä vaiheessa.
Asialla alkaa olla kiire. Suositun ravintolan tilapäinen rakennuslupa umpeutuu vajaan viiden kuukauden kuluttua, eikä se voi saada pysyvää lupaa ilman vessaratkaisua. Ilman rakennuslupaa terassiravintola pitäisi purkaa.
Kaupungin oli alun perin tarkoitus rakentaa Kuntsin modernin taiteen museon viereen uusi vessarakennus, jota Sisäsataman terassi olisi vuokrannut ja pitänyt yllä. Kaupunki sai vessalle jo rakennusluvankin.
Kysyttäessä suunnitellun rakennuksen kohtalosta Mäki ohjaa kysymään asiasta kaupungilta. Neuvotteleva sopimusosapuoli kaupungin puolelta on museotoimenjohtaja **Elina Bonelius**. Hänen mukaansa suunniteltu vessarakennus on tällä hetkellä kuopattu.
– Siinä nousivat rakennus- ja muut kustannukset niin koviksi. Katsotaan, jos pystymme lähtemään liikkeelle jollakin vähän kevyemmällä ratkaisulla, Bonelius sanoo.
Monta vuotta erilaisia käänteitä
Vessarakennuksen taival on ollut pitkä ja takkuinen. Suunnitellun rakennuksen ulkonäköä ja sijaintia on viime vuosina arvosteltu, ja lisäksi varsinaisissa rakennussuunnitelmissa vessan kokoa on pienennetty alkuperäisestä.
Rakennusoikeuden puuttumisen vuoksi asemakaavaan tehty poikkeaminen poiki valituksen, mutta hallinto-oikeus jätti kuitenkin tapauksen tutkimatta.
Kaavasta poikkeaminen tehtiin nimenomaan sellaiselle vessarakennukselle, jolle rakennuslupakin on saatu. Uusi rakennuslupa merkitsisi uutta poikkeamista kaavasta.
Vessa ratkaisee ravintolan rakennusluvan
Vessaratkaisu on siis avainasemassa koko terassiravintolan olemassaolon kannalta. Ravintolan tilapäinen rakennuslupa umpeutuu 2. heinäkuuta 2023. Pysyvän rakennusluvan yhtenä edellytyksenä on, että alueelle rakennetaan vessa. Samassa kiinteistössä olevan museon vessa ei ole riittävän suuri terassiravintolan asiakaspaikkojen määrään nähden.
Tilapäinen rakennuslupa voi lain mukaan olla voimassa enintään viisi vuotta. Ravintolan rakennuslupaa ei siis lain mukaan voi enää pidentää, vaan terassi täytyy purkaa, ellei se saa pysyvää rakennuslupaa.
Sisäsataman terassi on Mäen mukaan hakenut pysyvää lupaa helmikuussa 2022, ja hakemusta on sen jälkeen täydennetty kertaalleen. Hakemusta ei kuitenkaan ole vielä voitu käsitellä kaupungin rakennusvalvonnassa, vaan siellä odotellaan vielä lupakuvia.
– Haluaisin toimia ja vaikka itse rakentaa jonkun rakennuksen, jos niikseen, mutta nyt odotetaan päätöksiä niihin asioihin, joita olemme esittäneet. Pysyvän toiminnan lupaa odotamme tällä hetkellä, Mäki sanoo.
Kuntsin museon kanssa terassiravintolalla on sopimus, jonka mukaan yhtiöllä on oikeus käyttää tiettyjä Kuntsin tiloja, lähinnä keittiötä ja varastoa. Museotoimenjohtaja Boneliuksen mukaan aiemmin sopimukseen kuului myös Kuntsin kahvilan pyörittäminen, mutta sopimusta muutettiin myöhemmin.
*Juttua voi kommentoida torstaihin 9.2.2023 kello 23:een asti.*
Susanna Heikki on radiojuontaja, joka puhuu reilusti ”mie ja sie” – entinen tangokuningatar haaveili radiotyöstä jo lapsena
Heikkiä kuultiin radiojuontajana jonkin aikaa myös Ylellä.
Kun **Susanna Heikki** innostuu, saattaa puheenparteen tupsahtaa myös Lapin murteesta tuttu h-äänne. Sitä hän yrittää kuitenkin suitsia puheestaan pois juontaessaan radiossa.
– Että kaikki ymmärtää, mitä mie sanon, Heikki tokaisee ja nauraa.
Sen sijaan murteesta tutut mie ja sie raikuvat puheessa aina.
– Mie on sellainen, jota mie en ossaa korvata millään muulla, että ”mä” tai ”minä” – se ei vaan tule miun suusta, Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Heikki napauttaa.
Heikki on tuttu Radio Nostalgian aalloilta ja juontanut siellä koko kanavan olemassaoloajan.
Susanna Heikki tuli tutuksi koko kansalle ensin vuoden 1997 tangoprinsessana. Uudemman kerran Heikki osallistui tangokilpailuihin vuonna 2015 ja voitti. Titteli toi mukanaan levytyssopimuksia ja laulukeikkoja, mutta lapsena radioon syttynyt rakkaus ei jättänyt rauhaan.
Kaksostyttäriään odottaessa Heikki haki Helsingin Laajasalon opiston radiotyönlinjalle ja pääsi sisään. Tyttärien syntymän vuoksi hän joutui pitämään opinnoista pienen tauon, mutta seuraavana keväänä hän sai ne päätökseen.
Opintojen jälkeen Heikkiä kuultiin hetki Ylellä, jossa hän teki yöradiota.
– Muistan kun tein yöradiota ja Kekäläisen Mikko tuli aamua juontamaan. Muistan, että oltiin sovittu, että saan jäädä vähän kuuntelemaan, miten sitä radiota tehdään ja Mikko oli kyllä aika hyvä, Heikki kuittasi juontajille.
**Miten Danny liittyy Susannan uraan? Katso Areenasta koko lähetys**
Porin Ässissä pelannut Arto Heiskanen on kuollut 59-vuotiaana
Porin Ässissä ja Rauman Lukossa pelannut hyökkääjä Arto Heiskanen on kuollut. Heiskanen sairasti paksusuolensyöpää.
Porin Ässissä ja Rauman Lukossa pelannut hyökkääjä **Arto Heiskanen** on kuollut, [kertoo Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/jaakiekko/art-2000009381076.html).
Porin Ässien virallisella Twitter-tilillä Heiskasen kuolemaa kuvaillaan musertavaksi suru-uutiseksi.
Arto Heiskanen sairasti paksusuolensyöpää. Hän oli kuollessaan 59-vuotias.
Heiskanen saapui uransa alussa Ässien pelipaitaan Savonlinnasta. Hän porilaistui nopeasti ja pelasi kaikkiaan Ässissä yhdeksän kauden ajan. Lisäksi Heiskanen edusti Lukkoa kolmen kauden verran.
Heiskanen pelasi jääkiekon SM-liigassa 434 ottelua, joissa kokosi tehopisteet 182+137=319.
Lindexin myymäläpäällikkö kavalsi tekaistujen palautuskuittien avulla 12 000 euroa käteistä rahaa
Espoolaismyymälään tehty sisäinen tarkaistus osoitti, että palautuskuiteista löytyi huomattavan samankaltaisia allekirjoituksia. Käräjäoikeus tuomitsi tekijän viiden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Espoossa toimivan Lindex-vaatekaupan myymäläpäällikkönä toiminut 40-vuotias nainen on tuomittu kavalluksesta viiden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Oikeuden mukaan nainen kavalsi myymälästä 12 000 euron edestä rahaa väärennettyjen palautuskuittien avulla.
Teot ajoittuvat syksyn 2018 ja syksyn 2019 välille. Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden mukaan myymäläpäällikkö on laatinut tosiasioihin perustumattomia palautuskuitteja, joiden mukaan hän olisi maksanut käteisellä takaisin asiakkaan maksaman tuotteen kauppahinnan.
Todellisuudessa käteistä ei ole palautettu asiakkaalle, vaan rahat ovat päätyneet myymäläpäällikön taskuihin.
Huomattavan suuri määrä käteispalautuksia
Käräjäoikeuden tuomiosta käy ilmi, että espoolaismyymälään on tehty sisäinen tarkastus, koska palautuksia koskevissa raporteissa oli havaittu poikkeavuuksia.
Kyseisessä myymälässä käteispalautusten ja kuitittomien palautusten osuus on ollut tekoaikana suuri muihin vastaaviin myymälöihin verrattuna. Lisäksi palautuskuiteissa asiakkaiden allekirjoitukset ovat olleet huomattavan samankaltaisia.
Ehdollisen vankeusrangaistuksen lisäksi nainen joutuu korvaamaan Lindex oy:lle kavaltamansa rahasumman korkoineen.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Suomessa saa vapaasti sanoa, ettei pidä lapsista – Oodissa käyvä äiti sanoo huomaavansa Suomen lapsivihamielisyyden aina tullessaan Espanjasta
Lapset juoksevat ja meluavat, syntyy vilskettä ja sotkua. Suomi on lapsimyönteinen monin tavoin, mutta Väestöliiton asiantuntijan mukaan lapsiin suhtaudutaan silti joskus muita erityisryhmiä kriittisemmin.
Helsinkiläinen **Elina Leskinen** käy Helsingin keskustakirjasto Oodissa melko usein. Hän kehuu tilojen olevan valoisat ja upeat lasten ja perheiden näkökulmasta.
Leskinen kertoo kohdanneensa Suomessa yllättävän paljon lapsivihamielisyyttä.
– Todella monessa paikassa katsotaan valitettavasti vähän pahasti, jos lapsi saa uhmakohtauksen tai itkee paljon. Tulee heti tunne, ettei ole tervetullut.
Paljon Espanjassa lastensa kanssa oleskellut Leskinen kehuu sikäläista kulttuuria lapsirakkaaksi. Kontrastin näkee heti kun tulee Suomeen.
– Espanjassa tultaisiin vastaavassa tilanteessa apuun viihdyttämään lasta, Leskinen lisää.
Esimerkkinä espanjalaisten suhtautumisesta hän kertoo tilanteen, jossa oli menossa kauppakeskukseen kaksivuotiaan esikoispoikansa kanssa. Pojalta irtosi kenkä jalasta.
– Siinä oli sellainen Tuhkimo-tilanne. Huomioliivit päällä ohi kävellyt rakennustyömies tuli, poimi kengän ja laittoi sen takaisin pojan jalkaan. Olin aivan häkeltynyt tästä, kertoo Leskinen.
”Olemme halunneetkin, että vauvat ja vauvaperheet löytävät Oodin”
Keskustelu lapsiperheistä ja lapsista asioimassa julkisissa tiloissa virisi [Helsingin Sanomien julkaistua sunnuntaina artikkelin](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000009359204.html) Helsingin keskuskirjasto Oodista. Lapsiperheitä toivotaan viihtymään eri tiloihin, mutta kestämmekö lasten aiheuttamaa meteliä ja vilskettä.
Oodin johtaja **Anna-Maria Soininvaara** on seurannut keskustelua surullisin mielin.
– Onhan se vähän surullista. Olemme halunneetkin, että vauvat ja vauvaperheet löytävät Oodin, sanoo Soininvaara.
Soininvaara muistuttaa, että esimerkiksi siisteys on kaikenikäisten asia: on hyvä jättää jälkeensä sellainen tila, johon toinen voi tulla myös viihtymään.
– Ei se ole vain lapsiperheiden asia. Toki kaikki ymmärtävät, etteivät pienet lapset itse vastaa siisteydestä, vaan hänen huoltajansa. Ja joskus aikuisetkin jättävät kahvikuppeja lojumaan.
Lapsiin kohdistuvia kielteisiä tunteita on sallittua ilmaista
Väestöliiton toimitusjohtaja **Eija Koivuranta** uskoo, että suomalaisessa kulttuurissa lapsiin suhtautuminen vaihtelee.
Suomessa lapsiin ja lapsiperheisiin esimerkiksi investoidaan yhteiskuntatasolla huomattavan paljon, mikä kertoo maan lapsimyönteisyydestä.
– Mutta sitten toisaalta näkyy niitä tilanteita, joissa lapsiin tai lapsiperheisiin suunnataan avoimesti kielteistä asennetta ja suhtautumista, torjumista, ja jopa vihamielisyyttä, Koivuranta sanoo.
Negatiiviset asenteet lapsia kohtaan voivat Koivurannan mukaan juontua suomalaisille tyypillisestä tarpeesta hiljaisuuteen ja omaan tilaan.
– Meillä on sellainen oman tilan tai hiljaisen ympäristön kaipuu. Mutta sitten jostakin syystä meillä on myös sallittua ilmaista nimenomaan lapsiin kohdistuvaa kielteistä tunnetta tai kokemusta.
Koivuranta uskoo, että suomalaisessa kulttuurissa lapset saatetaan joskus nähdä eriarvoisesti suhteessa muihin erityistarpeita omaaviin väestöryhmiin, kuten vanhuksiin ja vammaisiin.
Jostakin syystä meillä on sallittua ilmaista nimenomaan lapsiin kohdistuvaa kielteistä tunnetta tai kokemusta.
– Ei ole tavatonta, että joku vaikka jossakin kyselytutkimuksessa voi vastata suoraan, että en pidä lapsista.
– On isompi kynnys sanoa, että en pidä vanhuksista tai että en pidä vammaisista henkilöistä. Nämäkin ryhmät voivat julkisissa tiloissa lasten tapaan esimerkiksi liikkua hitaammin tai tarvita isompia apuvälineitä, hän lisää.
Lasten oikeuksien täysmittainen hahmottaminen Suomessa on kesken
Koivurannan mielestä lapsia totuttu pitämään aikuisille alisteisina, mikä on voinut vaikuttaa siihen, että lapsia ei koeta samalla tavalla kuin vammaisia tai vanhuksia.
– Lasten oikeuksien täysmittainen hahmottaminen on vielä kesken Suomessa, Koivuranta toteaa.
Koivuranta nostaa esille Suomen Kuntaliiton esimerkiksi positiivisesta toimintatavasta Oodia koskeneen keskustelun jälkeen. Koivuranna mukaan Kuntaliitto on toivottanut lapset tervetulleiksi lounastamaan taloonsa sekä tutustumaan esillä olevaan taidenäyttelyyn.
Helsingin Sanomien herättämää keskustelua seurannut Koivuranta uskoo, että keskustelusta voi seurata myös jotain positiivista.
– Tiedostamme, että hetkinen, mitenkäs me nyt oikein suhtaudutaankaan tähän asiaan.
– Kuitenkin kaikki me aikuiset olemme tulevaisuudessa lasten hyvinvoinnin varassa, jotta saamme itse kukin aikanaan ikäihmisinä huolenpitoa edelliseltä sukupolvelta, hän sanoo.
Pienten lasten perheet ovat toivoneet Oodista omaa tilaa
Asiakaspalautetta kirjoituksesta on tullut Oodin johtaja Anna-Maria Soininvaaran mukaan paljon ja siihen on vastattu. Hän ymmärtää joidenkin ihmisten, kuten opiskelijoiden, haluavan rauhallisia tiloja.
– Kirjastoverkossamme ja Oodissakin on paljon rauhallisia tiloja. Kyllä tilaa riittää kaikille. Toivotamme edelleenkin kaikki tervetulleiksi.
Kun Oodi oli vasta suunnitelma, otettiin kaupunkilaisten toiveet huomioon laajalla kyselyllä.
Soininvaaran mukaan lapsiperheiden palvelu nousi ykkösasiaksi toivelistalla. Hän kertoo pienten lasten perheiden toivoneen ei-kaupallista tilaa kaupungin keskustaan, jossa voi viihtyä yhdessä muiden lasten ja vanhempien kanssa.
Haastatteluhetkellä keskiviikkoaamupäivänä Oodissa on paljon päiväkotiryhmiä vierailulla kirjaston kolmannessa kerroksessa. Myös äänimaisemaan kiinnitettiin paljon huomiota rakennusta suunniteltaessa.
– Esimerkiksi täällä kolmannen kerroksen Kirjataivaassa toinen pääty on lasten aluetta ja toinen pääty rauhallisempaa lehdenlukualuetta. Hyvin onnistuivat arkkitehdit suunnittelemaan sellaisen rakennuksen, jossa lasten päädyn välillä aika kovaksi äityvä äänimaailma ei kuulu toiseen päähän, Soininvaara kertoo.
Pienet lapset herättävät monenlaisia tunteita. Soininvaara kertoo pohtineensa syitä siihen, miksi Helsingin Sanomien nostama keskustelu osuu osaan ihmisistä herkkään kohtaan.
– Kyllähän ihmiset syyllistyvät todella helposti. Vaikka Helsinki yrittää olla lapsiystävällinen kunta, monet kokevat, ettei näin ole. Siksi meidän kunnan työntekijöinä täytyy yrittää kaikin tavoin edistää sitä tunnetta, että Helsinki todellakin on lapsiystävällinen kunta.
Ilmianna lapsiystävällinen kunta
Mikä on Suomen lapsiystävällisin kunta? [Kerro meille tällä lomakkeella](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeeYQ0BkULTNU6S5wP-1zUtX-d_VlN5RUrWmYlARRCVcd2flw/viewform?usp=sf_link) ja perustele, miksi. Teemme juttua.
Emme julkaise vastanneiden nimiä ilman erillistä lupaa.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla 9. helmikuuta 2023 kello 23:een asti.*
Erkki Tuomioja syyttää Turkissa käynyttä Mika Aaltolaa politikoinnista – ”Tutkijoiden olisi kunnioitettava omaa rooliaan”
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Erkki Tuomioja on närkästynyt. Hänen mielestään tutkijat yrittävät muokata mielipiteitä.
Ulkopoliittisen instituutin (UPI) johtajan ja tutkijan tiedonhankintamatka Turkkiin ja heidän esittämänsä johtopäätökset Natoon liittymisestä kuohuttavat.
**Mika Aaltola** ja **Henri Vanhanen** ovat olleet Ankarassa selvittelemässä turkkilaisten mielipiteitä ja näkökantoja Suomen Nato-jäsenyydestä. Vanhanen jatkaa matkaa Turkista Unkariin samalla teemalla.
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja **Erkki Tuomioja** (sd.) on närkästynyt tutkijoiden tavasta tehdä politiikkaa ja muokata mielipiteitä.
– Jokainen saa tietysti esittää mielipiteitään, mutta tutkijoilta ja tutkimusinstituutiolta odottaisin toisenlaista otetta. Heistä on tullut mielipideautomaatteja, jotka uskovat saavansa parempaa tietoa kuin valtionjohdolla on näistä asioista käytössä, Tuomioja sanoo.
Turkki ja Unkari eivät ole vielä ratifioineet Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksiä. [Ruotsin Nato-polun mutkistumisen takia](https://yle.fi/a/74-20014292) Suomessa on keskusteltu paljon siitä, pitäisikö Suomen liittyä sotilasliittoon ennen Ruotsia, [jos siihen tarjotaan mahdollisuus](https://yle.fi/a/74-20015269).
Aaltola neuvoo sekä [Ilta-Sanomien jutussa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009378473.html) että [Twitter-ketjussaan](https://twitter.com/MikaAaltola/status/1623163183144833025) valtionjohtoa harkitsemaan Suomen liittymisen eriyttämistä Ruotsista. Aaltolan mukaan hän on saanut turkkilaisilta vihjauksia siitä, että Suomen pitäisi olla itse aktiivinen asiassa ja päättää maiden Nato-hakemusten eriyttämisestä. Tutkijoiden saama viesti on, että Suomen jäsenyyden kanssa ei nähdä ongelmia, mutta Ruotsin kanssa on haastavampaa.
Tasavallan [presidentti Sauli Niinistö](https://yle.fi/a/74-20016724) ja [pääministeri Sanna Marin (sd.)](https://yle.fi/a/74-20016099) ovat korostaneet, että Suomen tavoite on yhä mennä Natoon yhtäaikaa Ruotsin kanssa.
Tuomioja toivoo analyyseja, ei mielipiteitä
Hallituksen Nato-esitys on juuri nyt herkässä vaiheessa.
Ulkoasiainvaliokunta käsittelee parhaillaan lakiesitystä ja sen hyväksymisen aikataulua: tapahtuuko se ennen eduskuntavaaleja vai niiden jälkeen. [Kokoomus on ajanut voimakkaasti](https://yle.fi/a/74-20016883) liittymisen hyväksymistä tällä vaalikaudella.
Tuomioja sanoo olevansa kurkkuaan myöten täynnä ulkopolitiikan tutkijoita, jotka yrittävät hänen mielestään ajaa jotain agendaa.
– Olen aika kyllästynyt siihen ja toivoisin, että saisimme Ulkopoliittiselta insituutilta enemmän tutkittua tietoa ja vaihtoehtojen ja seurausten analysointia eikä vain pelkkiä mielipiteitä.
Tuomiojan mukaan tutkija Vanhanen on myös tunnettu poliitikko.
– Hän on ollut kokoomuksen ulkopoliittinen asiantuntija ja minun mielestäni esiintyy ensisijaisesti siinä roolissa, Tuomioja korostaa.
Tuomiojan mielestä suurin osa instituutin tuotoksista ei palvele päätöksentekijöitä, vaikka Suomen Afganistanin-operaatioon osallistumista koskeva raportti oli hyvätasoinen.
Miksi näin on, kun UPI on kuitenkin eduskunnan alainen laitos?
– Emme ole halunneet tai voineet puuttua tutkijoiden vapauteen, jota pitää kunnioittaa. Heidänkin olisi kunnioitettava sitä omaa rooliaan eikä lähteä politikoimaan, Tuomioja sanoo.
Aaltola: Turkki haluaa signaalin, että Nato-hakemus ei ole yhteinen
Yle tavoitti Ulkopoliittisen instituutin johtajan Mika Aaltolan kotimatkalta Suomeen.
Aaltola kuvailee Turkin- ja Unkarin-matkan olevan ulkopolitiikan tutkijoiden peruskauraa. Heidän tehtävä on pysyä kärryillä ajankohtaisesta tilanteesta, ja se onnistuu parhaiten menemällä paikan päälle ja kysymällä.
– Ei kannata hirveästi närkästyä siitä, kun itsenäinen tutkimuslaitos suorittaa tehtäväänsä ja tuottaa tietoa julkiseen keskusteluun. On päivänselvää, miksi tutkijoiden on syytä käydä nyt Turkissa ja Unkarissa, Aaltola sanoo.
Aaltola kertoo, että UPI järjesti matkan itse. Turkkilaiset tekivät esityksen asiantuntijoista ja tahoista, joilla on tietoa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien hyväksymisestä. Aaltola ja Vanhanen ovat tavanneet Turkin virkamieskuntaa ja tutkimusväkeä.
Aaltola sanoo, että näiden keskustelujen perusteella Turkissa on väärinkäsitys siitä, että Suomella ja Ruotsilla olisi yhteishakemus.
– Esitin tviitissäni eri skenaarioita, miten asiassa voidaan edetä. Turkki haluaa signaalia siitä, mitä Suomi ja Ruotsi haluavat tässä tilanteessa tehdä. Jos hakemus on yhteinen, Turkilla ei ole juuri vaihtoehtoja. Tämän asian selvittäminen turkkilaisille olisi hyvä. Asia on toki niin, miten Suomen valtionjohto on sanonut: asia on Turkin käsissä ja Turkki tekee miten parhaaksi näkee, Aaltola toteaa.
Suomi ja Ruotsi ovat jättäneet omat hakemuksensa Natoon, vaikka molempien maiden valtionjohto korostaa yhteistä polkua sotilasliittoon.
Saara-Sofia Sirén: Tutkimustyö ja poliittiset päätökset erotettava toisistaan
UPI:n toimintaa seuraavan neuvottelukunnan varapuheenjohtaja **Saara-Sofia Sirén** (kok.) tai Erkki Tuomioja eivät koe, että tutkijat olisivat astuneet neuvoillaan poliitikkojen varpaille.
Sirén korostaa, että laitoksen tehtäviin kuuluu tiedon hankkiminen ja ajankohtaisten kansainvälisten asioiden taustoittaminen.
– Tässä ajassa on hyvinkin kiinnostavaa kuulla, mitä Turkki ja Unkari ajattelevat Suomesta ja Nato-jäsenyysprosessista. Mielestäni on aivan keskeistä erottaa taustoittava tutkimustyö ja poliittiset päätökset. Varsinaiset neuvottelut kuuluvat poliittiseen päätöksentekoon. Uskon, että Ulkopoliittisen instituutin toimijoilla on muistissa se, että heidän tehtäviinsä kuuluu nimenomaan tämä tiedonkeruu, Sirén toteaa.
Instituutin neuvottelukunta ei ollut tietoinen Aaltolan tai Vanhasen Turkin- tai Unkarin-matkoista, mutta Sirénin mukaan sillä on parin viikon päästä kokous, jossa heiltä toivottavasti kuullaan vierailujen annista.
Tuomiojan mielestä kokouksessa on syytä keskustella toimintatavoista, vaikka jokainen saa toki esittää mielipiteitään.
Myös Erkki Tuomioja on UPI:n neuvottelukunnan jäsen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een asti.*
*Korjattu klo 19.38: ulkoasianvaliokunnan kirjoitusasu, 9.2 klo 9.15 Aaltola ja Vanhanen tapasivat Turkissa tutkijoita ja virkamiehiä, eivät päättäjiä.*
**Kuuntele myös Ylen Politiikkaradion jakso Turkista ja Natosta 25. tammikuuta:**
Lakkokaupoista suurin osa pitää ovensa sittenkin auki, työntekijä kuvaili tunnelmaa jäätäväksi – näin kaupat palvelevat Varsinais-Suomessa
Kaksi vuorokautta kestävä PAMin lakko koskee Varsinais-Suomessa seitsemää markettia Turussa, Raisiossa ja Salossa. Suurin osa kaupoista on lakosta huolimatta auki.
Kaupan alan myymälälakko alkaa torstaiaamuna kello 5 ja päättyy lauantaiaamuna kello 5.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin lakon ensimmäisessä vaiheessa ovat mukana seuraavat kaupat:
K-Citymarket Turku Kupittaa
K-Citymarket Turku Länsikeskus
K-Citymarket Turku Skanssi
K-Citymarket Salo
Prisma Salo Halikko
Prisma Turku Itäharju
Prisma Raisio Mylly
Lakon aatto täytti ostoskärryt Turun Kupittaalla
Suomen suurimmassa Citymarketissa Turun Kupittaalla oli ruokaosastolla keskiviikkona asiakkaita hieman normaalia enemmän.
– Meille ei yleensä muodostu kassajonoja, mutta nyt on ollut niitäkin, totesi kauppias **Hannu Aaltonen**.
Myös myyjä ja varapääluottamusmies **Tarja Puotsaari** vahvisti havainnon hamstraamisesta.
Tunnelma marketeissa kiristyi paikka paikoin
Se, että kauppoja pidetään auki lakosta huolimatta, sai aikaan joillakin työpaikoilla kipakoita keskusteluja.
– Tunnelma on aika jäätävä, koska kauppa pidetään auki rikkureiden avulla, kommentoi Turun Kupittaan Citymarketin työntekijä **Sanna Muro**.
Ketkä mahdollistavat sen, että markettien ovet voidaan pitää auki? Tarja Puotsaari mainitsee esihenkilöt ja opiskelijat.
– Se onkin merkillistä, koska tässä neuvotellaan myös esihenkilöiden palkoista. Sitten on opiskelijoita, jotka ovat ”läpikulkumatkalla”. He eivät ymmärrä tekevänsä hallaa meille, jotka haemme työstä oikeasti elantomme.
Kupittaan Citymarketin kauppias Hannu Aaltonen haluaa lähettää PAMin suuntaan viestiä yksittäisten lakkokohteiden valinnasta.
– Kadun toisella puolella voi olla kauppa kiinni ja toisella puolella auki. Näin on esimerkiksi Turun Länsikeskuksessa. Se on kestämätöntä. Kauppiaana minua häiritsee tällainen epäreiluus enemmän kuin koko lakko, Hannu Aaltonen sanoo.
Prismojen aukioloajat tarkentuvat vasta torstaina
Kaikki lakon piirissä olevat kaupat eivät mene kokonaan kiinni. Niitä pidetään auki supistetuin ajoin ja supistetuin palveluin.
**Prisma Turku Itäharju ja Prisma Raisio Mylly** (TOK)
**Prisma Salo Halikko** (SSO)
*–* Ainakin esimiehet ovat töissä, ja kyllä työntekijätkin saavat tulla, jos haluavat. Kunnioitamme kuitenkin lakko-oikeutta. Jätämme kaupassa mahdollisesti jotain tekemättä, ja hoidamme asiat sitten, kun lakko on ohi, kertoo SSO:n asiakkuus- ja viestintäpäällikkö **Anu Karppinen**.
Citymarketeissa aukioloajat lyhenevät
**K-Citymarket Turku Kupittaa**
**K-Citymarket Turku Länsikeskus**
**K-Citymarket Skanssi**
**K-Citymarket Salo**
Salon Citymarketissa perustellaan aukioloa kahdellakin syyllä.
*–* Pidän kaupan työtä tärkeänä vastuullisuuden näkökulmasta. Pidämme kauppaa auki myös siksi, että ruokaa ei mene hävikkiin, kertoo K-kauppias **Eemeli Aaltonen**.
Sairastelu on piinannut Suomen MM-joukkueen hiihtäjiä: ”Iso muutos koronavuosien jälkeen”
Suomen hiihtomaajoukkueen lääkäri Maarit Valtosen mukaan peliä ei ole menetetty, vaikka flunssa iskisi ennen MM-kisoja. Tavoitteena on, että urheilijat ovat iskussa lähtöviivalla.
Suomen hiihtomaajoukkueen urheilijat eivät ole tällä kaudella pystyneet välttelemään virustauteja samalla tapaan kuin viime kaudella.
**Iivo Niskanen** sairastui koronaan loppuvuodesta. **Jasmi Joensuu** ja **Krista Pärmäkoski** joutuivat harmillisesti keskeyttämään Tour de Skin urakkansa vatsataudin vuoksi. Myös viime vuonna maajoukkueeseen noussut **Ville Ahonen** joutui jättämään Tourilla leikin kesken koronavirustartunnan vuoksi.
**Lauri Vuorinen** ja terveysmurheista kärsinyt **Ristomatti Hakola** joutuivat jättäytymään pois Toblachin maailmancupin kilpailuista flunssan vuoksi. Myös **Remi Lindholm** jäi sivuun Toblachista varotoimenpiteenä.
Erityisesti Hakolan ja Lindholmin tilanne huolestuttaa, koska Planican MM-kilpailut lähestyvät.
Suomen hiihtomaajoukkueen lääkäri **Maarit Valtonen** ei kommentoi yksittäisten urheilijoiden tilannetta, mutta kuittaa yleisellä tasolla, että hengitystieinfektioista toivutaan yleensä nopealla aikataululla.
Yleinen virustilanne heijastuu maajoukkueeseen
Valtonen on tyytyväinen siihen, kuinka koko maajoukkue on sitoutunut korona-aikana opittuihin toimenpiteisiin. Muun muassa kisamatkoilla liikutaan maskin kanssa.
Valtosen mukaan ympäristö on kuitenkin edelliseen kauteen verrattuna hyvin erilainen. Kisamatkoilla ei ole tänä vuonna ollut yhtä tiukkoja toimenpiteitä kuin viime kaudella, minkä vuoksi on myös suurempi riski sairastua.
– Yleinen virustilanne heijastuu nyt myös maajoukkueeseen. Tämä on iso muutos koronavuosien jälkeen. Viime vuonna porukka oli kipeänä vähemmän kuin normaalisti, sillä tavalliset virukset saatiin poljettua alas.
Valtonen painottaa, että urheilijoiden ei tarvitse olla eristyksissä ympäri vuotta. Jatkuva eristäytyminen voi aiheuttaa yksinäisyyttä, ja pidemmällä tähtäimellä se voi vaikuttaa myös urheilijan psyykkeeseen. Tärkeiden kisojen lähestyessä tilanne kuitenkin muuttuu. Erityisesti lentokoneessa on Valtosen mukaan suurin riski saada tartunta.
Urheilijat tekevät kaikkensa, että sairastumisia ei tulisi.
– Olemme ohjeistaneet urheilijoita elämään mahdollisimman normaalisti. Tärkeiden kisojen lähestyessä moni kuitenkin pyrkii välttämään sosiaalisia kontakteja matkalla sekä viimeistelyleirillä.
Planican MM-hiihdoissa noudatetaan FIS:n ohjeistuksia ja suosituksia tartuntatautien välttämiseksi. Valtonen luottaa siihen, että Suomen joukkueen urheilijat ja taustajoukot noudattavat annettuja ohjeistuksia. Joukkueessa huolehditaan siitä, että taudit eivät pääsee liikkumaan myöskään joukkueen sisällä.
Valtosen mukaan ei tarvitse kuitenkaan hätääntyä, mikäli urheilija sairastuu flunssaan ennen kisoja. Taudit ovat yksilöllisiä, mutta useimmiten ne ovat lieväoireisia, lyhytkestoisia eivätkä aiheuta komplikaatioita.
– Lähdemme siitä liikkeelle, että yksittäisten flunssien ei anneta kaataa korttitaloa. Kaikki tehdään, että urheilijat ovat iskussa lähtöviivalla.
*Hiihdon MM-kisat järjestetään Slovenian Planicassa 21.2.–5.3. Kisat näkyvät Ylen kanavilla.*
Saa lapasesi kuriin – lapasplokki tasoittaa ja antaa muodon
Parhaina hetkinä käsityö ja materiaali kohtaavat. Lapasplokissa kohtaavat neuloja, nikkari ja kaksi hienoa luonnonmateriaalia, villalanka ja puulaji tammi.
Mikä sitten on lapasplokki? Lapasplokki on levy, joka pistetään neulotun lapasen sisään, jotta siitä saa tasaisemman ja sileämmän. On ehkä tullut kudottua välillä vähän tiukempaa ja toisaalla taas löysempää, ja lapanen pitää saada kuriin. Sitä kostutetaan vain vähän ja lapasplokin avulla on helppo löytää ja säilyttää lapasen muoto, kun lapanen kuivuu.
**Lapasplokin kokotaulukko:**
S: 8 cm x 17 cm, plus 10 cm rannekkeeseen
M: 9 cm x 19 cm, plus 12 cm rannekkeeseen
L: 10 cm x 22 cm, plus 14 cm rannekkeeseen
XL: 11 cm x 24 cm, plus 16 cm rannekkeeseen
  
**Tee näin:**
Texasissa on maailman suurin hävittäjätehdas, jonne miljardimme virtaavat – tästä syystä kiinnostamme Yhdysvalloissa enemmän kuin koskaan
Nato-jäsenyyshakemus ja F-35-hävittäjähankinnat ovat nostaneet Yhdysvaltojen kiinnostuksen Suomea kohtaan ennenkokemattomalle tasolle.
**FORT WORTH / WASHINGTON**
Lockheed Martinin hävittäjien tehdassali on vaikuttava näky.
Kaksi ja puoli kilometriä pitkällä tuotantolinjalla kootaan F-35-hävittäjiä pala palalta. Yhtiön edustajat kuljettavat meitä linjaa pitkin kolmen penkkirivin golfautolla.
Kännyköistä piti luopua jo vastaanottohuoneessa. Ammattimainen kuvaaminenkin on tiukasti säänneltyä. Tuotantolinjasta, samoin kuin valmiista tuotteista, saa julkaista vain Lockheed Martinin omien kuvaajien otoksia.
Yhtiö pitää häiveteknologiansa yksityiskohdat visusti omana salaisuutenaan.
Tarkemmin sanottuna F-35-perheen salaisuutena, yhtiön edustajat painottavat.
Suomesta tulee pian perheenjäsen. [Suomi on tilannut](https://yle.fi/a/3-12224115) 64 F-35-hävittäjää, joista ensimmäisen pitäisi valmistua vuoden 2025 loppupuolella.
Suomalaiset saavat ensimmäiset hävittäjät käyttöönsä vasta Yhdysvalloissa tehtyjen koelentojen jälkeen. Odotettu ensilento Suomen taivaalla tapahtuu suunnitelmien mukaan 2026 loppupuolella.
Suomalaiset lentävät Kiinan sijaan Texasiin
Fort Worthin tuotantolaitoksella ymmärtää, mitä F-35-perheeseen kuuluminen tarkoittaa. Tuotantolinjalla kootaan parhaillaan hävittäjiä Norjaan, Tanskaan, Belgiaan ja Israeliin.
Parisataa suomalaista tulee lähivuosina tänne ja Yhdysvaltojen testipaikkoihin koulutukseen.
F-35 on muutaman vuoden kuluttua Euroopan selvästi suosituin hävittäjämalli.
– Kasvumme Euroopassa on suurta. Määrä kasvaa nykyisestä muutamasta kymmenestä yli 500 hävittäjään vuoteen 2030 mennessä, F-35-ohjelman Suomen maajohtaja **David Baker** vahvistaa.
Lockheed Martin on noin 20 000 työntekijällään yksi Dallas-Fort Worthin talousalueen suurista työllistäjistä. Alueella asuu viitisen miljoonaa ihmistä, ja se on yksi Yhdysvaltain nopeimmin kasvavista niin uusien asukkaiden kuin yritysten määrällä mitattuna.
Kasvun moottori on puolustusteollisuus, joka on vetänyt ympärilleen runsaasti muuta teollisuutta kuten ITC-alan yrityksiä.
Nokia ja Kone ovat olleet täällä jo pitkään. Kaiken kaikkiaan suomalaisia yrityksiä on kuitenkin Texasissa paljon vähemmän kuin ruotsalaisia, tanskalaisia ja norjalaisia firmoja. Sama pätee koko Yhdysvaltoihin.
Idänkaupan hyydyttyä monet suomalaiset ovat nyt kääntäneet katseensa tänne. Finnair aloitti viime vuonna suorat lennot Dallasiin.
”Pohjoismaiden innovaatiot kiinnostavat”
Ainakin kiinnostusta Suomea kohtaan on Yhdysvalloissa on nyt enemmän kuin koskaan aiemmin, Washingtonin sisäpiiriläinen **Vago Muradian** arvioi. Hän kansainvälisen puolustuspolitiikan asiantuntija ja toimittaja.
Muradianin podcasteja kuunnellaan kaikkialla maailmassa, koska niissä on ajantasaisinta tietoa supervallan puolustuksesta ja puolustusministeriö Pentagonin ympärille rakentuvasta maailman johtavasta teollisuudesta.
Muradian on käsitellyt viimeisen vuoden aikana ohjelmassaan useasti Suomea ja Ruotsia. Myös sitä, mitä nämä Pohjoismaat voisivat tarjota sotilasliitolle ja sen puolustusteollisuudelle.
– Suomi ja Ruotsi nähdään täällä innovatiivisina myös puolustuksen osalta. Oli sitten kyse panssaroiduista ajoneuvoista, lentokoneista tai vaikka Ruotsin sukellusveneistä. Tämä kyvykkyys ja innovatiivisuus teknologian ja teollistamisen osalta on yksi syy siihen, miksi monet Washingtonissa haluavat Suomen ja Ruotsin Natoon pian, Muradian sanoo.
Nato on taas arvossaan
Naton arvostus on Joe Bidenin presidenttikaudella kasvanut Yhdysvalloissa. Myös tämä lisää kiinnostusta Suomea kohtaan, arvioi alan asiantuntija, Aerodefense Advisory -tutkimuslaitoksen johtaja **Richard Aboulafia**.
– Olen seurannut puolustusteollisuutta 35 vuotta. Kylmän sodan aikana Natoa pidettiin täkäläisissä piireissä suhteellisen tärkeänä, mutta sen jälkeen kiinnostus lopahti. Katseet kääntyivät Lähi-itään ja Aasiaan, Natosta ei juuri kukaan täällä välittänyt. Mutta sitten Yhdysvallat sai Vladimir Putinista huippuluokan myyntimiehen sotateollisuuden tuotteilleen, Aboulafia ironisoi.
Puolustusteollisuus kasvattaa bisnestä Texasin lisäksi useissa muissakin Yhdysvaltain kasvukeskuksissa. Yksi niistä on pääkaupunkiseutu eli Washington D.C.:n ja sitä ympäröivä Virginian ja Marylandin alue.
Alueella on arviolta 40 000 avointa IT-teollisuuden työpaikkaa ja paljon erilaisia mahdollisuuksia yrityksille – mahdollisesti myös suomalaisille.
Suomen Washingtonin-suurlähettiläs **Mikko Hautala** uskoo, että Nato-jäsenyys auttaa suomalaisia yrityksiä, jotka pyrkivät osingoille alueen kovasta kysynnästä.
– Se tuo meidät ikään kuin samaan klubiin paikallisten kanssa ja selkiyttää kanssakäymistä, Hautala selittää.
Muita Pohjoismaita jäljessä investoinneissa
Hautala listaa mahdollisia aloja, joilla suomalaisille voisi erityisesti avautua mahdollisuuksia.
– Ne ovat nämä meidän murrosteknologiamme, kyberturvallisuus, ylipäätään ohjelmistoteollisuus.
Hautala arvioi, että pienilläkin yrityksillä voisi olla mahdollisuuksia päästä suurille markkinoille, mutta niille skaalautuminen on helpommin sanottu kuin tehty.
– Siinä riittää paljon työtä niin kotimaassa kuin täällä päässä, suurlähettiläs pohtii.
Suomi panostaa vienninedistämiseen Yhdysvalloissa nyt enemmän kuin koskaan ennen, mutta matka isoihin kauppoihin on vielä pitkä.
Suomen suorat investoinnit maahan ovat kasvaneet voimakkaasti viiden viime vuoden aikana, mutta silti Suomi on naapurimaitaan jäljessä.
Ruotsi oli viime vuonna peräti 13. suurin ulkomainen investoijavaltio Yhdysvalloissa.
[Suomalaisten suorat investoinnit Yhdysvaltoihin](https://globalbusiness.org/files/dmfile/GBA_FDI_in_the_USA_2022.pdf) olivat vuonna 2021 arvoltaan reilut 25,5 miljardia euroa, norjalaisten reilut 31 miljardia euroa, tanskalaisten noin 33 miljardia euroa ja ruotsalaisten vajaat 64 miljardia euroa.
*Lisää aiheesta A-studion keskiviikon 8.2. lähetyksessä.* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-63939349) *tai Yle TV1 kello 21.05. Voit keskustella aiheesta 9.2. kello 23:een saakka.*
Vajaa 200 inarilaista vaatii kannanotossa, että Inarin kunta irtisanoutuu saamelaisvihamielisenä pidetystä lausunnostaan 
Inarin kunnanhallituksen puheenjohtaja Jari Huotari sanoo, että kunta on lausunut saamelaiskäräjälaista kaikkien kuntalaisten näkökulmasta.
Noin 200 entistä ja nykyistä Inarin kunnan asukasta on allekirjoittanut kannanoton, jossa vaaditaan Inarin kuntaa irtisanoutumaan kunnan lausunnosta saamelaiskäräjälakiesitykseen. Kannanotossa muun muassa todetaan, että perustuslakivaliokunnalle osoitettu lausunto on avoimen vihamielinen saamelaisia kohtaan.
Yle kertoi viime viikolla, että Inarin kunnan saamelaiskäräjälakiesitystä koskeva lausunto on saanut rajua kritiikkiä.
Kunnan lausunnossa todetaan, että kaikkien saamelaisalueen asukkaiden tulisi saada samanlaiset oikeudet, eikä saamelaisten alkuperäiskansaoikeuksia ole tarvetta huomioida erikseen. Lausunnossa pelätään myös, että kunnassa voisi tapahtua viharikoksia eri ihmisryhmien kesken, mikäli saamelaisten oikeuksia vahvistettaisiin. Muun muassa näihin kunnan lausunnon väitteisiin viitataan kuntalaisten kannanotossa.
Kannanoton ja kansalaisaloitteen allekirjoittajat painottavat, ettei kunnan lausunto edusta kuntalaisten näkemystä. Kannanotossa todetaan Inarin kunnan lausunnosta voivan saada kuvan, että kunta tahtoisi kokonaan mitätöidä saamelaisten alkuperäiskansaoikeudet ja haluavan sulauttaa saamelaiset muuhun väestöön.
Kunnan lausunnossa viitataan tilanteen johtavan mahdollisesti jopa väkivaltaisuuksiin. Tämä viittaus on allekirjoittajien mukaan aiheuttanut useissa kuntalaisissa turvattomuuden tunnetta lausunnon julkitulon jälkeen.
Huotari: ”Kunta on lausunut kaikkien kuntalaisten näkökulmasta”
Kunnan lausunnon olivat allekirjoittaneet tekninen johtaja **Arto Leppälä** ja kunnanjohtaja **Tommi Kasurinen**. Kasurinen ei ehtinyt kommentoida kuntalaisten kannanottoa Ylelle. Aiemmin kunnanjohtaja kertoi Ylelle luottavansa lausunnon laatineen Arto Leppälän lausuntoon. Leppälä puolestaan perusteli näkemyksiään sillä, että on huolestunut eriarvoistamisesta.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Jari Huotari** sanoo, että kunta on lausunut kaikkien kuntalaisten näkökulmasta.
– Jos siinä jotain saamelaisvastaisuutta halutaan löytää, niin kyllä pitää olla iso suurennuslasi käytössä ja rivien välistäkin lukea sitä.
Huotari painottaa, että lausunnon valmisteluun on viranhaltijoiden lisäksi osallistunnut myös kunnanhallituksen puheenjohtajisto. Lausunto on myös lähetetty kunnanhallitukselle ja -valtuuston puheenjohtajistolle kommentoitavaksi.
– Siihen ei tullut yhtään kommenttia. Katsottiin, että tämä on kunnanhallituksen näkemys, sanoo Huotari.
Huotarin mukaan kovaksi äityneen keskustelun takia kunnan on kuitenkin syytä tarkastella, olisiko asiat voitu mainita lausunnossa eri tavalla. Allekirjoittajien tekemää kansalaisaloitetta kunta tulee käsittelemään kunnanhallituksessa.
– Totta kai tässä tullaan käymään keskustelua muun muassa saamelaiskäräjien puheenjohtajan kanssa tästä asiasta ja kyllä halutaan oikaista tämmöiset väärinymmärrykset. Toivoisin kyllä, että nyt rauhoitutaan, sanoo Jari Huotari.
Ruotsalaisisät perustivat vahingossa ”poikabändin” Tiktokissa, ja nyt heillä on yli miljoona seuraajaa
Vanhoista lukiokavereista muodostunut isäporukka latasi ensimmäisen videonsa Tiktokiin viime kesäkuussa ja sitä on katsottu yli 20 miljoonaa kertaa. Myös perinteinen media Ruotsissa on ollut innoissaan.
Kaikki lähti liikkeelle sattuman kautta, kun kolmikymppiset Pohjois-Ruotsissa asuvat **Tomas Vidmark**, **Michael Åberg**, **Sebastian Åkesson**, **Peter Vidmark** ja **Adam Stenlund** lauloivat poreammeessa, polttari-illan merkeissä. Paikalla oli silloin kaikki nyt porukassa laulavat miehet.
– Veljeni Tomas kuvasi videota kun lauloimme, ja latasi sen Tiktok-sovellukseen. Hänellä oli tuolloin kai seitsemän seuraajaa, Peter Vidmark sanoo.
Seuraavana aamuna miehet huomasivat, että video oli kerännyt paljon kommentteja. Kesäkuussa ladattua [videota](https://www.tiktok.com/@dadharmony/video/7108068817682631942?lang=fi-FI) on katsottu Tiktokissa tähän mennessä yli 20 miljoonaa kertaa.
Miehet ovat tulkinneet moniäänisesti muun muassa **Elton Johnia**, **Miley Cyrusta** ja **Michael Jacksonia**. Osa videoista on kuvattu illanvietoista, joissa miesten lapset viipottavat mukana.
Videoiden perässä seuraajien jättämät kommentit kertovat ihastuksesta ja miehiltä tilataan jatkuvasti uusia kappaleita esitettäväksi. Erityisesti ihastellaan Sebastian Åkessonin bassoääntä ja kysellään koska miesten keikkaa pääsee katsomaan. Toistaiseksi miehet eivät ole keikkailleet.
Dad Harmonylla on nykyään Tiktok-tilin lisäksi tili myös Instagramissa ja yhteensä näillä tileillä on yli miljoona seuraajaa.
Siviiliammateista miehet eivät ole vielä irtisanoutumassa
Isät ovat tavanneet toisensa jo musiikkilukiossa. Koska he ovat kaikki musikaalisia, esiintyminen on heille luonnollista. Silti somessa saatu huomio tuntuu uskomattomalta ja se on poikinut myös yhteistyötarjouksia.
Kukaan ei kuitenkaan ole vielä ainakaan luopumassa siviiliammatistaan. Peter, Sebastian ja Tomas työskentelevät myyntialalla, Michael on kirvesmies ja Adam työskentelee tullissa.
Huomio on kiirinyt ja myös ruotsalainen perinteinen media on ollut innoissaan.   
– Olemme viime aikoina olleet pari kertaa Ruotsin televisiossa, toivottavasti sellaisia tulee lisää. Oikein odotamme mitä kaikkea vuosi tuo tullessaan.
*Puoli seitsemän haastatteli Dad Harmonya, katso tästä koko juttu:*
Jänis pinkoi ampumahiihdon MM-ladulla, Fillon Maillet eksyi ja oli sössiä pronssin – Suomi jäi kauas kärjestä
Suomi oli ampumahiihdon MM-kisojen sekaviestissä 11:s. Avauskisassa nähtiin monta erikoisempaa tapahtumaa.
Ampumahiihdon MM-kisojen avausmatkalta ei puuttunut tapahtumia. 4x6 kilometrin sekaviestin MM-kulta meni Norjaan, kun **Johannes Thingnes** **Bö** ankkuroi maansa mestariksi.
Norja oli avausosuuden jälkeen 55 sekuntia kärkeä perässä, kun **Ingrid Landmark Tandrevold** ampui sakkokierroksen. **Sturla Holm Lägreid** nosti kolmannella osuudella Norjan kärkitaistoon ja Bö ankkuroi vauhdikkaasti Norjan 11,6 sekunnin erolla voittoon ennen Italiaa.
Kisassa hämmennystä aiheutti jänis, joka pinkoi keskellä hiihtolatua. Lopussa Ranskan **Quentin Fillon Maillet** hämmensi niin ikään, kun hän oli sössiä pronssimitalin Itävallalle.
– Mitä Fillon Maillet tekee? Hän meinaa mennä ohi maalista ja pääsee kuin pääseekin loppusuoralle ja maaliin asti. Huh huh, mikä moka oli tulla ranskalaiselle, Yle Urheilun selostaja **Johannes Oikarinen** hämmästeli lähetyksessä.
Fillon Maillet toi Ranskalle pronssia reilun kolmen sekunnin erolla.
Suomi käytti liikaa varapatruunoita
Suomen nelikko **Suvi Minkkinen** - **Mari Eder** - **Tuomas Harjula** - **Olli Hiidensalo** oli 11:s. Eroa kärkeen kertyi kaksi minuuttia ja 52 sekuntia.
Suomi käytti kisassa kahdeksan varapatruunaa. Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** laskeskeli, että Suomi olisi voinut yltää parhaimmillaan kahdeksanneksi.
– Norja voitti odotetusti, mutta jännittävä kisa saatiin. Suomelta lähes hyvä, ihan tyydyttävä suoritus. Suomi ei joutunut sakkoringille, mutta muutama varapatruuna liikaa, Kotikumpu kommentoi.
Minkkinen ja Harjula käyttivät kumpikin yhden varapatruunan. Hiidensalo käytti varapatruunoita kaksi ja Eder neljä.
Ederillä oli vaikeuksia etenkin pystypaikalla, kun hän ei saanut varapatruunaa millään piippuun. Hän venkslasi lukkoa useampaan kertaan, että sai patruunan lopulta paikalleen.
Ederillä kului ammuntaan kokonaisuudessaan 57 sekuntia, mikä oli Kotikummun mukaan puoli minuuttia muita enemmän.
– Siinä pystyssä (patruuna) ei mennyt sisään ja en saanut myöskään ulos, että olisin voinut laittaa sen sormella sisään. Siinä meni yhtä paljon aikaa kuin olisi käyttänyt kolme varapatruunaa. Ei vaan mennyt sisään, Eder harmitteli Yle Urheilulle.
Eroja ladulla
Eder toi Suomen vaihtoon minuutin ja 49 sekuntia kärkeä perässä. Harjulan saapuessa vaihtoon ero oli kasvanut kuudella sekunnilla.
– Sanoisin, että pääsen puhtailla papereilla. Ihan hyvä hiihto. En tiedä, miten ajallisesti meni, mutta tunne oli hyvä. Ammunta varsinkin oli kyllä kiitettävä. Ihan hyvä veto, Harjula tiivisti.
Yle Urheilun asiantuntija **Kaisa Mäkäräinen** näkee, että suomalaiset suoriutuivat kohtuu tasaisesti sekaviestistä.
– Ei ollut niin, että yksi osuus olisi epäonnistunut. Hiihtovauhti oli sellaista, että tiukkaa on näissä kisoissa. Vaikka oli kuuden kilometrin lenkki, niin eroja silti syntyi maastossa. Penkalla ehjää suorittamista, Mäkäräinen kommentoi.
MM-kisat jatkuvat yhden välipäivän jälkeen perjantaina naisten pikamatkalla. Suora lähetys kisasta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.15.
Pikkuplaneetta Quaoaria kiertää rengas, jonka ei pitäisi olla olemassa – suomalainen professori keksi, mistä on kyse
Oululaisprofessori löysi selityksen, miksi Quaoar-pikkuplaneetan rengas ei suostu tiivistymään kuuksi.
Aurinkokunnan reunalla sijaitsevan Quaoar-pikkuplaneetan rengas on aiheuttanut ihmetystä tähtitieteilijöille.
Renkaan ei nimittäin pitäisi olla olemassa ollenkaan, mutta se pyörii sitkeästi Quaoarin ympärillä yli seitsemän planeetan säteen etäisyydellä. Juuri etäisyys onkin ihmetys, rengas on paljon kauempana kuin yksikään aiemmin tunnettu rengas, joka on ei-pölymäinen.
Jos rengas noudattaisi tunnettua käsitystä, sen pitäisi tiivistyä Quaoaria kiertäväksi kuuksi. Tähän ilmiöön liittyy niin sanottu Rochen raja, joka pätee aurinkokunnan isoilla jättiläisplaneetoilla, kuten vaikkapa Saturnuksella.
Nyt poikkeavalle renkaalle on olemassa selitys, [joka on juuri julkaistu arvostetussa Nature-tiedelehdessä](https://www.nature.com/articles/s41586-022-05629-6). Oulun yliopiston tähtitieteen professori **Heikki Salo** kehitti mallin, joka selittää Quaoarin renkaan olemassaolon.
Pikkuplaneetan renkaista ei ole olemassa kuvaa, koska se on havaittu ainoastaan epäsuorasti sen peittäessä taakse osuvien tähtien valoa.
Tämä pikkuplaneetta sijaitsee Kuiperin vyöhykkeellä, jossa kiertää myös Pluto, joka alennettiin kääpiöplaneetaksi vuoden [2006 planeettauudistuksessa](https://yle.fi/a/3-5750541), sekä muita jäisiä pikkuplaneettoja. Salo pääsi ratkaisun jäljille, kun hän hyödynsi tutkimustietoa jään käyttäytymisestä eri lämpötiloissa.
Kosmiset jääkappaleet ovat kylmässä kimmoisia
Aurinkokunnan reunamilla on sitä kylmempi, mitä kauemmaksi auringosta mennään. Saturnuksessa, joka on 10 kertaa kauempana auringosta kuin Maa, lämpötila on -180 celsiusastetta. Quaoarilla on vielä kylmempää: -200 astetta.
Alun perin Salo tai Oulun yliopisto eivät olleet mukana asiaa pohtineessa kansainvälisessä havainto-ohjelmassa, vaan tutkimusryhmän johto on ollut Pariisissa.
Sattuma toi Salon mukaan, kun ennestään tuttu tutkimusjohtaja esitteli hänelle videopalaverissa havaintojaan ”kerta kaikkiaan ihmeellisestä kohteesta”.
Salolle tuli mieleen, että ulompana aurinkokunnassa olevat kappaleet saattavat käyttäytyä eri tavalla kuin sisemmän aurinkokunnan kappaleet. Heikki Salon ratkaisu Quaoarin renkaan arvoitukseen perustuu jääkappaleiden törmäysten mallintamiseen.
– Muistin, että jo parikymmentä vuotta sitten oli tehty laboratoriokokeita, miten jään kimmoisuus käyttäytyy eri lämpötiloissa. Tiesin, että riittävän kimmoisien jääkappaleiden painovoima ei pystykään liittämään niitä yhteen, kertoo Salo.
Salo sovelsi tietoa jään kimmoisuudesta Quaoarin renkaiden etäisyyteen planeetasta sekä Quaoarin massaan ja muihin ominaisuuksiin. Se toimi. Oulussa tehdyt tietokonesimulaatiot osoittivat, että jääkappaleiden kimmoisuuden kasvu kylmemmässä ympäristössä vaikeuttaa kappaleiden yhteenliittymistä.
– Jos soveltaa maan päällä tehtyjä laboratoriomittauksia jään käyttäytymisestä, ne sallivat tällaisen renkaan, jota ei pitänyt olla olemassa.
Kimmoisuus siis riittää estämään Quaoarin renkaan tiivistymisen kuuksi myös Rochen rajan ulkopuolella, vaikka kappaleet olisivatkin tiheydeltään kiinteää jäätä. Salo kuitenkin korostaa, että hänen mallinsa on todennäköisesti osa mysteerin selitystä, mutta se ei ole välttämättä ainoa malli.
Planeettojen renkaiden tutkimuksella yritetään ymmärtää, miten renkaat ovat muodostuneet ja mitä ne kertovat oman aurinkokuntamme synnystä ja rakenteesta.
Salon mukaan luonnollisin selitys Quaoarin renkaalle on se, että pikkuplaneettaan on törmännyt toinen iso kappale, minkä takia osa planeetasta on iskeytynyt irti. Quaoar on saanut sen seurauksena yhden kuun, osa materiaalista taas on muodostanut renkaan.
*Voit keskustella aiheesta 9. helmikuuta kello 23:een saakka.*
*Korjattu 9.2.2023 klo 8.52: Quaoar on pikkuplaneetta, ei kääpiöplaneetta, niin kuin jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin. Quaoar ei täytä kääpiöplaneetan määritelmää.*
Keskiviikko 8.2.2023 (radio)
Turkin ja Syyrian maanjäristyksissä on kuollut jo yli 11 000 ihmistä. Lakko alkaa kaupoissa. Hallitus vastasi opposition välikysymykseen. Sää on tuulinen.
Turkin ja Syyrian maanjäristykset
Turkin ja Syyrian maanjäristyksissä kuolleiden ihmisten määrä nousee. Järistyksissä on kuollut on jo yli 11 000. Maanjäristyksissä kuoli todennäköisesti vielä enemmän ihmisiä, sillä paljon ihmisiä on kateissa. 
Maanjäristyksissä loukkaantui kymmeniä tuhansia ihmisiä. Maanjäristys tuhosi kodin miljoonilta ihmisiltä Turkissa ja Syyriassa.
Turkissa monet ihmiset ovat vihaisia siitä, että pelastustyöt sujuvat liian hitaasti.
Lakko kaupoissa
Kauppojen lakko alkaa huomenna torstaina. 
Kaupan Liitto kertoo, että työntekijät menevät lakkoon 185 :ssa Keskon ja S-Ryhmän kaupassa eri puolilla Suomea. Lakko loppuu lauantaina aamulla. Lakkoon menee noin 20 000 työntekijää.
Työntekijät ja työnantaja eivät päässeet sopimukseen palkankorotuksista. Kaupan työntekijät vaativat 200 euroa lisää kuukausipalkkaa. Työnantajan mielestä tämä on liian paljon.
Viikon päästä kaupoissa on isompi lakko, jos työriitaa ei ratkaista sitä ennen.
Välikysymys
Eduskunnassa hallitus on vastannut opposition välikysymykseen. Oppositio syyttää hallitusta siitä, että hallitus on ottanut liikaa velkaa. 
Hallitus vastasi, että velkaa oli pakko ottaa. Rahaministeri Annika Saarikko sanoi, että rahaa tarvittiin esimerkiksi koronaepidemian hoitoon. Myös Venäjän hyökkäys Ukrainaan aiheutti Suomelle menoja.
Opintotukien palautus
Monen opiskelijan pitää maksaa takaisin opintotukea. Kela kertoo, että noin 47 000 opiskelijan pitää maksaa takaisin opintotukea. Tämä on 6000 opiskelijaa enemmän kuin vuotta aikaisemmin. 
Opiskelijan pitää maksaa opintotukea takaisin keskimäärin 976 euroa.
Opiskelijan pitää maksaa opintotukea takaisin, jos on saanut töistä palkkaa yli tulorajan. Tänä vuonna tuloraja on 18 700 euroa.
Sää
Vielä sääennuste. 
Tuuli on kovaa. Merellä on myrskyä. 
Huomenna torstaina maan pohjois- ja länsiosiin sataa lunta. Muualla maassa sää on poutainen. Idässä paistaa välillä aurinko. 
Lämpötila on lähes koko maassa nollan yläpuolella.
Keliberin rahoittajaa syytetään laiminlyönneistä kotimaassaan Etelä-Afrikassa: yrityskaupassa perityn joukkosurman hoito jäänyt puheiden asteelle
Litiumtehtaaseen Suomessa investoiva yhtiö peri yrityskaupassa kytköksen vuoden 2012 Marikana-konfliktiin. Kritiikkiä herättävät satsaukset ulkomaille, samalla kun eteläafrikkalaiset jäävät vaille kompensaatiota.
Eteläafrikkalaisyhtiö Sibanye-Stillwater omistaa 85 prosenttia Kokkolaan ja Kaustiselle rakenteilla olevan Keliberin litiumkemiantehtaan ja rikastamon osakekannasta.
Kotimaassaan yhtiö on yhdistetty vuonna 2012 tapahtuneeseen Marikana-kaivoksen ammuskeluun. Marikana sijaitsee noin 120 kilometriä Johannesburgista luoteeseen.
Sibanye-Stillwater osti kaivosyhtiö Lonminin vuonna 2019 ja peri kaupan kylkiäisenä kytköksen noin kymmenen vuoden takaiseen ammuskeluun, jossa poliisi ja yksityiset turvallisuusjoukot tappoivat 34 ihmistä ja lähemmäs 80 loukkaantui.
Vuonna 2012 kaivostyöläiset olivat tyytymättömiä työoloihinsa ja Lonminin omistamalla kaivoksella järjestettiin usean viikon lakko. Elokuussa 2012 tilanne kärjistyi siihen, että poliisi avasi tulen mielenosoittajia kohtaan, [kertoo South African History Online -sivusto](https://www.sahistory.org.za/article/marikana-massacre-16-august-2012).
**Lisää**: [Sydafrikanskt företag investerar stort i Karleby, men anklagas för att glömma massaker på hemmaplan](https://svenska.yle.fi/a/7-10027841)
Marikanan tapahtumia on kuvailtu verisimmäksi joukkosurmaksi sitten vuoden 1976 Soweton mellakoiden, joissa kuoli lähes 200 ihmistä.
”Sanoja enemmän kuin tekoja”
Lonmin todettiin silloisen presidentti **Jacob Zuman** tilaaman selvityksen mukaan syylliseksi vuoden 2012 tapahtumiin ja se määrättiin maksamaan korvauksia uhreille ja heidän perheilleen.
Selvityksen mukaan yhtiö olisi voinut esimerkiksi sulkea kaivoksensa suojellakseen työntekijöitään, mutta taloudellisten syiden vuoksi ei tehnyt niin.
Vielä nykyäänkin Etelä-Afrikassa ollaan kuitenkin tyytymättömiä siihen, kuinka tapahtumiin liittyviä kysymyksiä on käsitelty.
**Malose Langa** on psykologian professori eteläafrikkalaisessa Witwatersrandin yliopistossa.
Langa on osallistunut tutkijana Väkivallan ja sovinnon tutkimuslaitoksen (Centre for the Study of Violence and Reconciliation) tutkimukseen. Hän on myös yksi viime vuonna julkaistun [Marikana-raportin](https://www.csvr.org.za/the-marikana-massacre-repair-and-corporate-accountability/) kirjoittajista.
– Sanoja on enemmän kuin tekoja, siksi tyytymättömyys on edelleen vahva. Yksi ratkaisematon ongelma on, miten taloudellinen kompensaatio ja vahingonkorvaus hoidetaan, Langa toteaa.
Langan mukaan osalle uhreista on tarjottu asuntoja, mutta ei kaikille. Kehitys alueella on muutenkin hidasta. Etelä-Afrikan kaivosalueilla infrastruktuuri ja asumisolot ovat tyypillisesti puutteellisia.
Malose Langan mukaan monet asuvat edelleen huonoissa oloissa ja ovat alipalkattuja. Talot ovat rotiskoja ja tiet ovat karmeassa kunnossa. Tämä johtaa kasvavaan turhautumiseen ja vihaan ihmisten keskuudessa.
Tutkija Langan mukaan se, että Sibanye-Stillwater investoi isosti muun muassa Suomeen, kertoo siitä että yhtiöllä on rahaa. Siksi hän toivoo että yhtiö kantaisi myös vastuun Marikanan asukkaista.
– Pelkään että Marikanan asukkaat tulevat elämään köyhyydessä jatkossakin. Moni on ilman juoksevaa vettä ja sähköä siksi, että Sibanye-Stillwater asettaa investoinnit ulkomaille etusijalle, Langa toteaa.
Ei muistomerkkiä
Tyytymättömyyden taustalla on myös symbolisten tekojen puuttuminen.
Uhrit kaipaavat kaivosyhtiöltä jonkinlaista hyvitystä tai anteeksipyyntöä. Edes muistomerkkiä Marikanan tapauksen tiimoilta ei ole vielä pystytetty.
– Sibanye-Stillwater sanoo, ettei heitä saa sekoittaa edelliseen omistajaan Lonminiin. Vaikuttaa siltä, että he haluavat ottaa etäisyyttä tapahtuneeseen, Malose toteaa.
Tyytymättömyyttä lisää se, että Sibanye-Stillwater irtisanoi 1500 työntekijää Lonminin toiminnan siirtyessä heille.
Yhtiö tukee osallisia
Svenska Ylelle lähetetyssä sähköpostissa Sibanye-Stillwater toteaa, että Lonmin oli suurissa taloudellisissa vaikeuksissa, kun yrityskaupat tehtiin. Nyt suunta on saatu kääntymään ja yhtiön toiminta on jälleen kannattavaa.
Sibanye-Stillwaterin mukaan niiden henkilöiden asumiseen ja tukemiseen, joihin Marikanan tapahtumat vaikuttivat, on panostettu.
Yhtiön mukaan toiminnan kannattavuus tulee johtamaan alueella investointeihin, joista asukkaille on hyötyä myös kaivostoiminnan päätyttyä.
*Juttu on tiivistelmä Svenska Ylen artikkelista:* [*Sydafrikanskt företag investerar stort i Karleby, men anklagas för att glömma massaker på hemmaplan*](https://svenska.yle.fi/a/7-10027841)
Koirien pitkään jatkunut haukunta toi koirien omistajalle tuomion kotirauhan rikkomisesta Iissä
Oulun käräjaoikeuden mukaan tuntitolkulla päivittäin haukkuneiden koirien omistaja syyllistyi kotirauhan rikkomiseen. Hovioikeus ei ottanut juttua käsiteltäväksi, joten käräjäoikeuden päätös jää voimaan.
Pohjois-Pohjanmaalla koeteltiin naapurisopua puolen vuoden ajan syyskuusta 2021 aina toukokuuhun 2022, kun Iissä omakotitaloalueella koirien omistaja piti lemmikkejään päivisin ulkohäkissä. Eläimet haukkuivat naapurien mukaan niin, että he ottivat yhteyttä koirien omistajaan kirjeillä ja huomauttivat asiasta.
Tilanne kuitenkin jatkui.
Haukkumisen jatkuttua naapurit soittivat lopulta poliisit paikalle. Koirien omistaja, noin 50-vuotias nainen oli kuitenkin sitä mieltä, etteivät hänen koiransa aiheuttaneet häiriötä haukkumalla.
Haukunta kuitenkin jatkui ja kiista johti siihen, että siitä ryhdyttiin puimaan Oulun käräjäoikeudessa.
Käräjäoikeudessa koirien omistaja todettiin syylliseksi ja tuomittiin kotirauhan rikkomisesta sakkotuomioon. Naiselle määrättiin 540 euroa sakkoa. Tuomiossa todettiin, että koirien pitämä meteli oli sellaista, jota ei naapurien tarvitse sietää.
Koirien omistaja halusi valittaa tuomiostaan hovioikeuteen. Rovaniemen hovioikeus ei kuitenkaan antanut jatkokäsittelylupaa, koska oikeuden mukaan koiran omistajaa ei ollut tuomittu ankarampaan rangaistukseen kuin kahdeksan kuukautta vankeutta.
Näin Oulun käräjäoikeuden tuomio jää pysyväksi.
Päätöksestä uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009379753.html).
Yle julkaisi ehdokkaille ja puolueille lähetetyt vaalikoneväitteet – katso ne tästä
Puoluekone pyrkii välittämään vaalikoneen käyttäjälle nopeasti tiedon siitä, mitkä asiat erottavat puolueita toisistaan. Katso, millaisia kysymyksiä niille on lähetetty.
Yle julkaisee maaliskuun alussa uudistetun vaalikoneen, jossa tällä kertaa on mukana myös puoluekone. Toisin sanoen esitettyihin väitteisiin kerovat tällä kertaa kantansa myös puolueet
Puoluekoneen tarkoituksena on antaa äänestäjille nopeasti tietoa siitä, mitkä asiat erottavat puolueita. Tämän takia puoluekoneessa on vähemmän väitteitä kuin perinteisissä vaalikoneissa.
Samalla puoluekoneessa esitellään kaikki vaaleihin ehdokkaita äänestävät puolueet, ja käyttäjä pääsee vertailemaan niitä keskenään.
Vaalikoneväitteiden tarkoituksena on löytää puolueiden ja ehdokkaiden väliltä aihealueittain eroja tärkeistä yhteiskunnallisista teemoista, jotta äänestäjät voivat tehdä päätöksiä vaaleissa omista lähtökohdistaan. Näihin eroihin vaalikoneen tulokset perustuvat. Väitteet, joihin puolueet ja ehdokkaat vastaavat samalla tavalla, eivät lisää vaalikoneen käyttäjälle tietoa siitä, miten ne eroavat toisistaan.
Erottelevuuden varmistamiseksi puolueille ja ehdokkaille lähetetään enemmän väitteitä kuin mitä varsinaisessa vaalikoneessa lopulta julkaistaan yleisölle. Vaalikoneeseen lopulta päätyvät väitteet valitaan aihealueittain erottelevuuden ja journalistisen harkinnan perusteella.
Kaikkia vastauksia voidaan käyttää myös muihin journalistisiin tarpeisiin. Tämä kuuluu perinteiseen journalistiseen prosessiin, jossa kaikkea hankittua tietoa ei välttämättä julkaista. Päätösvalta tästä kuuluu aina toimitukselle.
Monia tärkeitä teemoja saattaa jäädä koneesta pois, koska siinä voi käsitellä rajallisen määrän eri teemoja. Toisaalta osasta tärkeistä teemoista puolueet ja ehdokkaat voivat olla samaa mieltä.
Yle julkaisee ehdokkaiden ja puolueiden vastaukset kaikkiin väitteisiin avoimena datana, ja niitä pääsee myös tarkastelemaan Ylen vaalikoneessa.
Ehdokkaille ja puolueille lähetettettyihin väitteisiin voi tutustua tämän jutun lopussa. Vaalikoneen väitteet on laatinut politiikkaan perehtynyt laaja-alainen, Ylen toimittajista koostunut työryhmä.
Ylen vaalikoneen ovat tuottavat eduskuntavaalien päätuottaja **Petri Kejonen** ja vaalien verkkotuottaja **Ville Laakso**.
Yle on lähettänyt ehdokkaille ja puolueille seuraavat väitteet:
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit keskustella siitä 9.2.2023 kello 23 asti.*
Kasarmikadulle suunniteltu pyörätiehanke saattaa peruuntua – syynä liian iso hintalappu
Kaupunginhallitus päättää Kasarmikadun pyörätiekokeilun jatkosta kokouksessaan maanantaina 13. helmikuuta.
Paljon keskustelua aiheuttanut ja jo kertaalleen Sibeliuksenkadulta Kasarmikadulle siirretty Hämeenlinnan keskustan pyörätiekokeilu saatetaan perua kokonaan. Kevytrakenteisen pyörätiekokeilun toteutuksesta on päätetty marraskuussa 2021.
Kasarmikadulle kaavaillun kokeilun suunnittelu käynnistyi kaupunkirakennelautakunnan päätöksellä marraskuussa 2022.
Pyörätiekokeilulle on varattu rahaa 50 000 euroa, mutta tarkemman suunnittelun pohjalta tehdyssä kustannusarviossa kokonaiskustannukset nousevat 80 000 – 100 000 euroon. Kohonneista kustannuksista johtuen kaupunkirakennetoimiala esittää, että Keskustan kevytpyörätie -kokeilua ei toteuteta.
Lisäkustannuksia hankkeelle tuovat muun muassa yksisuuntaisen Kasarmikadun liikennevalo-ohjauksen muutostyöt ja pelastusajoneuvojen nostopaikkavarauksien vuoksi poistettavat Kasarmikadun riippuvalaisimet. Kokeilu toisi myös Kasarmikadun pysäköintiin merkittäviä muutoksia.
Kaupunginhallitus päättää Kasarmikadun pyörätiekokeilun jatkosta kokouksessaan maanantaina 13. helmikuuta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Valtatie 3 oli suljettuna vajaan tunnin onnettomuuden vuoksi Parkanon kohdalla
Liikenneonnettomuus tapahtui ohitustilanteessa.
Valtatie 3 oli vajaan tunnin suljettuna liikenneonnettomuuden vuoksi Parkanossa. Onnettomuus tapahtui kello 16:40 aikaan.
Tampereen liikennekeskuksen mukaan tie saatiin auki liikenteelle kello 17:30 aikoihin.
Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että onnettomuus tapahtui kahden henkilöauton ohitustilanteessa.
Auto ajautui ohitustilanteessa kaiteeseen Parkanon eteläpuolella. Autossa oli aikuinen ja yksi lapsi.
Tilanteesta selvittiin peltivaurioilla eikä kukaan loukkaantunut.
Liikenne onnettomuuspaikan ohitse sujuu normaalisti.
Onnettomuuspaikka sijaitsi kolmostiellä välillä Lapiolahti – Parkanon liittymä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kyberturvaa harjoitellaan ennätyksellisen ahkerasti – alan asiantuntijoista on käynnissä kova kansainvälinen kilpailu
Jyväskylässä on alkanut viikon mittainen kyberturvaharjoitus. Mukana harjoituksessa on noin sata kuntien kriittisten toimintojen ammattilaista ja viranomaisia.
Kyberturvallisuutta harjoitellaan kansallisissa kyberturva- eli KYHA-harjoituksissa Jyväskylässä nelisen kertaa vuodessa.
Jyväskylä on välikoitunut tutkimus- ja harjoituspaikaksi jo vuodesta 2013 alkaen, koska Jyväskylän ammattikorkeakoulussa on tarjota harjoituksille ainutlaatuisen realistinen RGCE (Realistic Global Cyber Environment) toimintaympäristö.
Harjoitusympäristöä, jossa myös tehdään tutkimusta ylläpitää ammattikorkeakoulun kyberturvallisuuden ja tekoälyn tutkimuskeskus JYVSECTEC.
Tänä vuonna isoja kansallisia harjoituksia on Jyväskylässä ennätykselliset kuusi ja syykin tähän on varsin selvä: Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja Suomen Nato-jäsenyyshakemus ovat lisänneet konkreettisesti kyberhyökkäysten uhkaa.
Tilanteen kehittyminen vakavammaksi huomattiin jo viime vuonna, jolloin asiasta varoitti muun muassa [Suojelupoliisi](https://yle.fi/a/3-12642967).
– Syksyllä tuli Traficomin kyberturvallisuuskeskuksesta ilmoitus, että uhkataso Suomessa on noussut, kertoo valtion kyberturvallisuusjohtaja **Rauli Paananen** liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Paanasen mukaan suomalaisten varautumisen tasosta kertoo paljon se, että havaitusta kyberhäirinnästä varsin pieni osa näkyy julkisuudessa.
Olennaista on se, että kriittisiä toimintoja voidaan harjoitella niin aidoissa oloissa kuin mahdollista kertoo Jyväskylän ammattikorkeakoulun It-instituutin johtaja **Tero Kokkonen.**
– Me ollaan mallinnettu tekninen ympäristö, jota kunnan kriittinen infrastruktuuri käyttää. Siellä pystytään harjoittelemaan ihan oikeita hyökkäyksiä, haittaohjelmia ja kaikkea sitä pahantekoa, mitä oikeassa maailmassa tapahtuu, Kokkonen toteaa.
– Harjoituksissa voi tulla vastaan perinteisiä palvelunestohyökkäyksiä, mutta siitä voidaan edetä myös todella monimutkaisiin ja pitkäkestoisiin hyökkäys- ja häirintäyrityksiin.
Tämä vuosi on lisännyt sekä kansallista että kansainvälistä kiinnostusta Jyväskylän harjoitteluympäristöön.
– Kalenteri on jo aika täynnä, Kokkonen kertoo.
Osaajat ovat kysyttyjä
Kyberturvan tarve näkyy Paanasen mukaan myös siinä, että alan koulutetuista ammattilaisista on jo huutava pula.
Heitä tarvitaan ja etsitään nyt oikeastaan kaikilla toiminnan portailla aina suorittavasta korkeimpaan hallintoon.
Paanasen mukaan viime vuoden lopulla tehty päätös kyberturvan [koulutuksen](https://yle.fi/a/74-20009979) keskittämisestä Jyväskylään oli yksi ratkaisu asiaan.
Sen lisäksi tarvitaan runsaasti täydennyskoulutusta, jotta osaajia saataisiin mahdollisimman pian käytännön töihin.
– Me tarvitsemme myös muuntokoulutusta ja se olisi mielestäni järkevä tapa paikata akuuttia osaajapulaa, Paananen sanoo.
Suomen etuna on se, että varautuminen erilaisiin tietojärjestelmiin kohdistuviin uhkiin ja hyökkäyksiin on aloitettu jo neljä vuosikymmentä sitten.
Toistaiseksi suomalainen yhteiskunta ja tietojärjestelmät ovatkin kestäneet iskut ja iskun yritykset varsin hyvin.
– Jotain kertoo sekin, että hyvin iso osa näistä hyökkäyksistä ei johda siihen, että me kansalaisina joutuisimme jollakin tavalla vaaraan tai että meidän tietojamme olisivat uhattuna, toteaa alivaltiosihteeri **Susanna Huovinen** valtionvarainministeriöstä.
Huovinen uskoo, että kyberturvaan liittyvät kysymykset nousevat väistämättä esiin myös tulevissa eduskuntavaaleissa.
– Meillä on jo erinomainen alku tälle, kun jo tällä hallituskaudella lanseerasimme ministeriöiden rajat ylittävän digitalisaation ja datatalouden ministerityöryhmän.
Huovinen toivoo ryhmän työlle jatkoa myös vaalien jälkeen.
– Toiveena on, että tälle työlle tulee jatkoa ja voitaisiin sitten suunnata rahaa kyberturvan osalta aina sinne, missä se on tarpeellisinta.
Yksi konkreettinen juuri yritysten tietoturvaa parantava valtion toimi oli nopeasti loppuun kysytty [tietoturvaseteli](https://yle.fi/a/74-20014069).
Kyberturva ja tietoturva ovatkin monessa maassa nyt hyvin keskeisen kehittämisen kohteita. Alan johtava virkamies suosittelisi Suomessa niiden omaksumista kansalaistaitoina.
– Henkilökohtainen näkemykseni on, että näiden taitojen opettelu pitäisi aloittaa jo esikoulusta. Koska digitalisaatio vauhdittuu koko ajan, ne ovat kansalaisen perustaitoja, toteaa valtion kyberturvallisuusjohtaja Rauli Paananen.
*Voit halutessasi keskustella aiheesta 9.2. kello 23:00 saakka.*
Keskiviikko 8.2.2023 (tv)
Kauppojen lakko. Laivat. Maanpuolustus. Sää.
Kauppojen lakko. Laivat. Maanpuolustus. Sää.
Näsijärven pohjan nollakuidulle löytyi nostaja, valmista on ehkä neljän vuoden kuluttua
Tampereen Lielahden metsäteollisuuden jätteestä kertynyt patja on maannut veden alla vuosikymmenet. Alue kunnostetaan vapaa-ajan viettoon.
Tampereen kaupunki on valinnut Näsijärven pohjassa makaavan nollakuidun poistajan.
Hiedanrannan ja Niemenrannan vesialueelle pääsee töihin Fortumin jäte- ja ympäristöpalvelu. Nollakuitu on alueella toimineen metsäteollisuuden puukuitujätettä.
Ensi sijassa halutaan panna ranta- ja vesialueet kuntoon virkistyskäyttöä varten. Pohjasta nousevalle kuitumassalle on ajateltu energia- ja maanrakennuskäyttöä.
Projekti käynnistyy tässä kuussa suunnittelulla ja luvituksella. Näkyvään työhön päästäneen ensi vuonna. Urakan arvioidaan valmistuvan aikaisintaan 2026.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Idänkaupan tyrehtyminen pudotti Kokkolan sataman kolmannelta sijalta Suomen yleissatamien joukossa
Suomen Satamaliiton mukaan Venäjän transitoliikenne supistui viime vuonna kolmanneksen edellisvuotisesta. Tämä ilmiö näkyi vahvasti myös Kokkolan satamassa.
Venäjän kaupan tyrehtyminen pudotti Kokkolan sataman tonnimäärät alle viiteen miljoonaan tonniin.
Kokkolan satama on pitkään pitänyt paikkaa Suomen kolmanneksi suurimpana yleissatamana, mutta viime vuonna sen edelle kiri Raahen satama, kun mitataan ulkomaantavaraliikenteen lukuja.
Kokkolan satamajohtaja **Torbjörn Witting** toteaa, että korvaavan liikenteen ansiosta liikevaihto tippui vuoden 2021 tasosta viime vuonna vain yhdeksän prosenttia, vaikka transitoliikenteen tonnien vähennys oli liki 30 prosenttia.
Ukrainan sodan vuoksi loppunutta Venäjän transitoliikennettä on pyritty korvaamaan varsinkin tuulivoimalakomponenteilla. Ne eivät täysimääräisesti korvaa menetettyjen pellettikuormien tonnimääriä, sillä ne ovat suhteellisen kevyitä.
– Sataman kautta on viime vuonna kulkenut runsaasti tuulivoimalan osia. Niitä ovat Kaukoidästä tuoneet suuret laivat, joihin mahtuu kerralla satakuntakin voimalatornia, kertoo Witting.
Kokkolan kautta on liikuteltu myös rautapohjaisia raaka-aineita Suomesta maailmalle. Tänne on tullut vastaavasti maailmalta raaka-aineita jalostettavaksi paikalliseen teollisuuteen ja valmista tuotetta on lähtenyt maailmalle.
Wittingin mukaan esimerkiksi lannoiteraaka-aineita on kulkenut sataman kautta aiempaa enemmän viime vuonna ja myös konttiliikenne on ollut kasvussa.
Satamajohtaja ennakoi, että kuluva vuosi saattaa osoittautua vaikeammaksi kuin edellinen, sillä taantuman merkit ovat näkyvissä. Tulevaisuudessa näkyy kuitenkin valoa.
– Neuvotteluja käydään uusien asiakkaiden kanssa. Heidän rahdeillaan kompensoidaan tonnimäärien menetystä. Jatkossa myös vihreä siirtymä kasvattaa sataman liikennettä: maa- ja merituulivoimapuistojen rakentaminen, akkujen osat ja energian välisäilytys.
Satamaliitto kertoo, että [loppuvuosi 2022 oli pettymys](https://www.satamaliitto.fi/fin/ajankohtaista/uutiset/2023/02/suhdannetiedote-loppuvuosi-pettymys-suomen-satamissa/) usealle Suomen satamalle erityisesti ulkomaanliikenteen osalta.
Kauhajoen puukotuksesta epäilty mies on vangittu, rikosnimike lieventyi murhan yrityksestä tapon yritykseen
Puukotus tapahtui viikonloppuna lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tänään vanginnut kauhajokelaismiehen viikonloppuna tapahtuneesta tapon yrityksestä. Vangitseminen tehtiin todennäköisin syin.
Rikosnimike on lieventynyt murhan yrityksestä tapon yritykseksi.
Poliisi kertoi alkuviikosta, että epäilty olisi puukottanut uhria useamman kerran eri puolille kehoa sekä pahoinpidellyt lyömällä ja potkimalla.
Epäilty saatiin kiinni muutama tunti tapahtumien jälkeen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
[Kauhajokelaista miestä epäillään murhan yrityksestä, puukotti uhria useamman kerran eri puolille kehoa](https://yle.fi/a/74-20016599)
Palvelualan työntekijät haluavat 200 euroa lisää palkkaa – kauppa pitää ylimitoitettuna 
PAMin Rönni-Sällisen mukaan työntekijäpuolen vaatimus 200 euron palkankorotuksesta on suunnilleen yleisen linjan mukainen, työnantajapuolen mielestä ei.
Kaupoissa palvelualan työntekijät lakkoilevat huomisesta torstaista alkaen, koska sovittelu ei tuottanut tulosta.
Palvelualan ammattiliitto PAM on vaatinut palkkoihin 200 euron korotusta. Liiton suurimmille henkilöstöryhmille, myyjille ja varastotyöntekijöille, tämä tarkoittaisi vajaan kahdeksan prosentin korotusta. Osapuolet eivät ole kertoneet, kuinka monen vuoden sopimuksesta neuvotellaan.
EK:n viimeisimmän palkkatilaston mukaan myyjien ja varastotyöntekijöiden keskiansio on 2520 euroa kuukaudessa.
Lakolla uhkaavien markettityöntekijöiden palkat ovat matalampia kuin kaupan alan keskipalkat, sille he saavat usein alinta peruspalkkaa.
PAMin puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällinen** ja Kaupan liiton työmarkkinajohtaja **Anna Lavikkala** ovat erimielisiä siitä, miten PAMin vaatimus 200 euron palkankorotuksista suhteutuu teknologiateollisuuden perjantaiseen sopuun.
Rönni-Sällisen mukaan vaatimus on suunnilleen samaa tasoa, Lavikkalan mukaan vaatimus ylittäisi sen tason.
Teknologiateollisuuden työehtosopimusta on pidetty niin sanottuna päänavaajana, joka määrittää myös muiden alojen palkankorotusvaran. Viime viikonloppuna syntynyt sopimus nostaa palkkoja keskimäärin noin seitsemän prosenttia.
Tänä vuonna palkat nousevat teknologiateollisuudessa 3,5 prosenttia yleiskorotuksena ja lisäksi 400 euroa kertaerällä. Ensi vuonna palkat nousevat 2,0 prosenttia yleiskorotuksella ja 0,5 prosenttia työnantajan jakamana eränä.
PAM hakee euromääräisiä korotuksia
Lavikkalan mukaan Kaupan liitto on tarjonnut PAMille yleisen linjan mukaista korotusta, mutta tämä ei kelvannut palkansaajapuolelle.
– Kaupalla on ja oli valmiutta tulla PAMia vastaan sille tärkeissä teksteissä, kuten vaikka perhevapaissa. Teimme myös yleisen linjan mukaisen palkankorotusesityksen, mutta valitettavasti tämä ei PAMille tässä tilanteessa riittänyt, Lavikkala sanoo.
Lavikkala kuvailee PAMin vaatimusta ylimitoitetuksi.
– Siihen nähden tuo (PAMin vaatimus) on ylimitoitettu, liian korkea korotus. Meillä on neuvotteluvastuu myös siitä, että emme ylitä viennin kustannustasoa, avausratkaisua. Vientilinjan noudattaminen on perusteltua Suomen kansantaloudelle, ettei palkkojen nostokilpailu lähde käsistä ja mennä vaarallisille vesille palkkaspiraaliin.
Palkkaspiraali tarkoittaa, että palkkojen nousu pahentaa edelleen inflaatiota ja nostaa hintoja.
Rönni-Sällinen ei ota kantaa siihen, näkeekö PAM tarpeelliseksi noudattaa yleistä linjaa. Hänen mukaansa työntekijäpuolen vaatimus on kuitenkin suunnilleen sen mukainen.
– Me käymme meidän omia neuvottelujamme. Meillä on omat ajatukset siitä, missä muodossa ja mallissa korotusten tulee olla. Emme sellaisenaan ota kenenkään muun ratkaisua meille suoraan.
Rönni-Sällisen mukaan kiistaa on sekä palkankorotuksen tasosta että muodosta. PAM hakee hänen mukaansa palkkoihin ensi sijassa euromääräisiä korotuksia.
– Kyllä ne eurot siellä pitää näkyä. Tällä kierroksella kuitenkin puhutaan siitä, että erityisesti pienipalkkaisilla on hankalaa. Silloin me näemme, että tällainen euromääräinen korotus on solidaarinen, Rönni-Sällinen sanoo.
Kaupan liitto kiistää lakkovalmistelujen häirinnän
Kauppojen lakot toteutuvat 9.–11. helmikuuta ja koskevat muun muassa useita Keskon ja S-ryhmän hypermarketteja ympäri maata. Lakon piirissä on noin 16 000 työntekijää.
Lavikkala ja Rönni-Sällinen pitävät molemmat tilannetta valitettavana.
– Kauppa tietysti toivoo työrauhaa ja on äärimmäisen ikävää, että olemme joutuneet tähän lakkotilanteeseen. Sitä yritettiin aivan viimeiseen asti estää. Erityisesti kuluttajille täysin sivullisina tämä on erittäin kurja juttu, Lavikkala sanoo.
Lavikkalan mukaansa lakossa ei ole kuin häviäjiä. Ne viivästyttävät paitsi neuvotteluita myös ratkaisun syntymistä ja sitä kautta palkankorotuksia.
Rönni-Sällisen mukaan lakkojen tarkoituksena ei kuitenkaan ole aiheuttaa sivullisille päänvaivaa.
– Tarkoitus ei ole haitata asiakkaita, vaan saada työntekijöille sellaiset palkankorotukset, mitkä heille kuuluvat ja että he pärjäisivät kiihtyvän inflaation pyörteissä.
Rönni-Sällinen kommentoi myös PAMin syytöksiä, joiden mukaan työntekijöitä olisi häiritty lakkovalmisteluissa.
– Työntekijöitä on pyydetty kertomaan, ovatko menossa lakkoon vai tulossa töihin. Erilaisia painostustoimia on todella paljon.
Lavikkala kiistää, että jäsenyrityksissä olisi tapana häiritä työtaisteluvalmisteluja.
– Jos meille tulisi tietoa lakko-oikeuden rajoittamisesta, ilman muuta mekin puutumme siihen. Pitää varoa, onko kentällä tapahtunut ylilyöntejä lakkojen suunnittelijoiden puolella, en osaa sitä sanoa. Mutta toivoisin maltillisuutta molemmin puolin, hän sanoo.
Neuvottelupöytään pyritään Lavikkalan mukaan palaamaan ennen ensi viikolle ilmoitettuja laajoja varastojen sekä entistä suurempia myymälöiden lakkoja.
– Niin pian kuin mahdollista. Odotellaan, milloin valtakunnansovittelijan kanssa tämä asia lähtee taas rullaamaan. Kaikkemme teemme, että lakoilta vältytään, Lavikkala sanoo.
*korjaus: 13.2.23 korjattu grafiikan kuvatekstiä. Toisin kuin tekstissä ensin luki, säännöllisen työajan ansio sisältää myös vuorolisät. Täydennetty tekstiin maininta markettityöntekijöiden palkasta suhteessa muiden kaupan alan työntekijöiden palkkoihin.*
*Voit keskustella aiheesta 9.2. kello 23:een asti.*
Tuleva Nato-jäsenyys avaa ovia puolustusteollisuudelle – salaisen tiedon piiriin pääsy auttaa kehittämään tuotteita Naton tarpeisiin
Puolustusteollisuuden mukaan Suomella on erityistä osaamista tietoliikenneyhteyksiin ja toimintaan arktisella alueella.
Suomalainen puolustusteollisuus esittelee osaamistaan tänään ja huomenna Helsingissä. Ensimmäisen kerran järjestettävässä SecD-Day -konferenssissa ja näyttelyssä ovat mukana turvallisuus-, puolustus-, ilmailu- ja avaruusteknologian yritykset ja viranomaiset.
Naton apulaispääsihteeri, kanadalainen **Wendy Gilmour** kertoi puolustusinvestointien tilanteesta. Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on muuttanut puolustusteollisuuden tilannekuvaa. Nyt tarvitaan jälleen paljon perinteistä asetuotantoa.
– Meidän on varmistettava, että Nato-maiden puolustusteollisuus pystyy täyttämään asevarastoja, jotta yhteinen turvallisuus voidaan tarvittaessa varmistaa, Gilmour sanoi.
Natossa odotetaan, että Suomen ja Ruotsin vahva puolustusteollinen tuotanto ja osaaminen vahvistavat liittokuntaa.
– Liittokunnan jäsenyys antaa ennen kaikkea mahdollisuuden päästä salaiseen aineistoon ja tietoon, jotta voi kehittää Naton valmiuksia. Se avaa mahdollisuuden tarjota sotilaallista kykyä juuri liittokunnan tarpeisiin, Gilmour kuvaili tulevan Nato-jäsenyyden tuomia mahdollisuuksia.
Apulaispääsihteeri Gilmour muistutti, että Naton resurssit tulevat Naton jäsenmailta. Hänen mielestään monikansalliset yhteistyöhankkeet ovat yhteistooiminnan kehittämisessä erityisen tärkeitä.
Patrian toimitusjohtaja **Esa Rautalinko** arvioi suomalaisen puolustusteollisuuden vahvuuksien täydentävän Natoa.
– Kaikki mikä liittyy kommunikaatioteknologiaan. Yleisesti voi sanoa, että Suomessa kaikki suorituskyvyt, teollisuuden tuotteet ja palvelut on rakennettu arktisiin olosuhteisiin. Suomella on siinä kovan luokan erityisosaamista, Rautalinko kehuu.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella paljastui valehoitaja – potilasturvallisuuden ei katsota vaarantuneen
Hoitajana työskenneellä oli hoitotyön opintoja, mutta ei loppututkintoa. Hyvinvointialue ei epäile, että henkilö olisi aiheuttanut kuitenkaan vahinkoa työssään.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella on paljastunut niin sanottu valehoitaja.
Hyvinvointialueen sisäisessä tarkastuksessa paljastui, että hoitajana työskennelleeltä henkilöltä ovat puuttuneet tehtävään vaadittu pätevyys sekä ammattioikeudet.
Hyvinvointialue tekee poliisille asiasta tutkintapyynnön.
Henkilö ei enää työskentele Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Vahinkoa ei epäillä aiheutuneen
Hyvinvointialue tiedottaa, että kyseisellä henkilöllä on ollut suoritettuna riittävä määrä opintoja hoitotyön sijaisuuksissa toimimiseen opiskeluaikana, mutta opintoja ei ole kuitenkaan suoritettu loppuun.
Henkilö on työskennellyt maakunnassa kahdella eri alueella: Kuntayhtymä Kaksineuvoisessa ja Järvi-Pohjanmaalla.
Hoitajan toiminnan ei arvioida aiheuttaneen potilaille vahinkoa, eikä potilasturvallisuuden epäillä vaarantuneen. Potilaat eivät ole tehneet työntekijästä valituksia tai muistutuksia.
Henkilöstön pätevyydet tarkistetaan
Hyvinvointialueen valtuuttamat henkilöt tarkastavat hoitajan potilaskontakteja ja käyvät niihin liittyviä potilastietoja läpi. Potilaisiin otetaan tarvittaessa henkilökohtaisesti yhteyttä. Tapaus ei edellytä potilailta toimenpiteitä.
Hyvinvointialue tarkastaa uudelleen koko sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstönsä pätevyydet JulkiTerhikki- ja JulkiSuosikki-järjestelmistä.
Hyvinvointialue ei tiedota asiasta enempää.
Zelenskyi teki harvinaisen matkan Lontooseen ja muistutti parlamenttia hävittäjien tarpeesta – ”Ukrainan voitto tulee muuttamaan maailmaa”
Ukrainan presidentti vieraili keskiviikkona Britanniassa, jossa hän puhui maan parlamentille. Zelenskyin on määrä jatkaa huomenna matkaansa Brysseliin EU:n ylimääräiseen huippukokoukseen.
– Lontoo on seissyt Kiovan rinnalla ensimmäisestä päivästä saakka, Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi Britannian parlamentille keskiviikkona osoittamassaan puheessa.
Zelenskyi piti puheensa poikkeuksellisella Lontoon vierailulla.
Kyseessä on tiettävästi vasta toinen kerta, kun presidentti poistuu Ukrainasta Venäjän aloittaman laajamittaisen hyökkäyssodan jälkeen. Zelenskyin on määrä jatkaa matkaansa keskiviikkoiltana Pariisiin ja huomenna torstaina Brysseliin, jossa alkaa EU:n ylimääräinen huippukokous.
Keskiviikkona Lontoossa Zelenskyi ei säästellyt briteille osoitettuja kiitossanoja.
Presidentti totesi, että kun muu maailma vielä mietti miten reagoida Venäjän hyökkäykseen, Iso-Britannia tarjosi auttavan kätensä. Henkilökohtaisen maininnan sai myös Westminster Hallin yleisössä vilahtanut entinen pääministeri **Boris Johnson**.
– Boris, sait muut mukaan silloin, kun se vaikutti mahdottomalta tehtävältä, Zelenskyi kiitti sodan alun aikaan istunutta pääministeriä.
Puheessaan Zelenskyi kiitti myös nykyistä pääministeri **Rishi Sunakia**, joka otti Zelenskyin vastaan keskiviikkona Downing Streetillä. Hän sai suitsutusta Britannian Ukrainaan lähettämistä tankeista ja koulutuksesta, jota britit ovat ukrainalaisjoukoille tarjonneet.
Puheessaan Zelenskyi viittasi myös sodan tämänhetkiseen tilanteeseen ja muistutti jatkuvasta avun tarpeesta.
Hän sanoi Ukrainan tekevän kaikkensa, jotta rintamalle saataisiin lisää kalustoa, ja muistutti erityisesti hävittäjien tarpeesta.
– \[Täällä\] kuningas on hävittäjälentäjä. Ukrainassa hävittäjälentäjä on kuningas, Zelenskyi sanoi viitaten kuningas **Charles III:n**, jonka kanssa hänen on määrä tavata myöhemmin keskiviikkona.
Puheessaan Zelenskyi sanoi tietävänsä, että Venäjä tulee häviämään Ukrainassa aloittamansa sodan.
– Tiedämme, että voitto tulee muuttamaan maailmaa, Zelenskyi sanoi.
*Voit keskustella aiheesta 9.2. kello 23:een saakka.*
Nainen puukotti miestä Lappeenrannassa – syyttäjä vaatii 4,5 vuotta vankeutta
Haastehakemuksen mukaan vuonna 1962 syntynyt nainen oli yrittänyt tappaa miehen lyömällä tätä veitsellä ylävatsaan Lappeenrannassa marraskuussa 2022.
Syyttäjä vaatii lappeenrantalaiselle naiselle ehdotonta vankeusrangaistusta tapon yrityksestä.
Haastehakemuksen mukaan vuonna 1962 syntynyt nainen oli yrittänyt tappaa miehen lyömällä tätä veitsellä ylävatsaan Lappeenrannassa marraskuussa 2022. Miehelle aiheutui lyönnistä parin sentin syvyinen haava.
Teko jäi syyttäjän mukaan yritykseksi, koska isku ei vahingoittanut elintärkeitä ja herkästi vioittuvia elimiä eikä verisuonia. Isku oli pysähtynyt kylkiluurustoliitokseen.
Mikäli oikeus ei katso tapon yrityksen tunnusmerkistön täyttyvän, syyttäjä vaatii toissijaisesti tuomiota törkeästä pahoinpitelystä.
Syyttäjän rangaistusvaatimus on 4,5 vuotta ehdotonta vankeutta. Vaadittavaan tuomioon vaikuttaa naisen aiempi ehdollinen vankeusrangaistus.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus käsitteli tapahtunutta tänään keskiviikkona.
Tampereen lukiot ovat täynnä ja lisää tilaa tarvitaan
Tampereen lukioverkon tilannetta aina vuoteen 2030 asti selvitetään kevään aikana.
Tampereen lukiot ovat täynnä. Tällä vuosikymmenellä lukiolaisten määrän arvioidaan kasvavan edelleen useilla sadoilla opiskelijoilla.
Seuraavalle vuosikymmenelle opiskelijamäärien kasvun odotetaan tasaantuvan.
– Jos kaupungin muuttovoitto jatkuu viime vuoden tahdissa, menevät arviot kuitenkin uusiksi, sanoo Tampereen lukiokoulutuksen johtaja **Mari Aalto**.
Pientä helpotusta tilaongelmaan tuo se, että niin sanottu vanhan tekun rakennus osoitteessa Pyynikintie 2 saadaan lisätiloiksi syksyllä 2025 lyseon remontin valmistuttua.
Se ei kuitenkaan riitä.
Keväällä tehdään selvitystyö
Tampereen kaupungin lukiokoulutuksen tulevaisuutta selvitetään tämän kevään aikana aina vuoteen 2030 asti.
Selvitystyössä ei mitään vaihtoehtoja suljeta pois. Ei myöskään kokonaan uusien lukioiden perustamista.
– Lähtökohta on, että nykyiset tilat eivät enää riitä. Mikä vaihtoehto sitten valitaan, se selviää matkan varrella, sanoo Aalto.
Työryhmä ottaa kantaa myös englanninkielisen lukiokoulutuksen järjestämiseen Tampereella.
Opintojen pidentyminen haastaa myös tilat
Uusiin tilaratkaisuihin on tarvetta myös sen vuoksi, että opiskelijat pidentävät lukioaikaansa entistä useammin.
Uusia toiminnallisia ratkaisuja tarvitaan myös, jotta opiskelijoiden yksilöllisiin tarpeisiin kyetään vastaamaan ja lisäämään heidän hyvinvointiaan lukioissa.
Opettajia Tampereen lukioihin on toistaiseksi riittänyt.
– Valtakunnallinen pula on matematiikan opettajista. Myös suomi toisena äidinkielenä -opettajien löytymisessä on haasteita. Muihin aineisiin on opettajia toistaiseksi löydetty, sanoo Mari Aalto.
Kevään aikana tehtävä selvitys koskee Tampereen kaupungin omia lukioita: Hatanpään lukio, Sammon keskuslukio, Tammerkosken lukio, Tampereen aikuislukio, Tampereen klassillinen lukio, Tampereen lyseon lukio ja Tampereen teknillinen lukio.
Selvityksessä käytetään apuna myös henkilöstö- ja opiskelijakyselyjä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Norjan Lofootteja puistelee puuskissa jopa hirmumyrskyn nopeudella puhaltava myrsky
Norjassa Lofooteilla, Vesterålenissa ja Tromssan rannikkoalueilla riehuu parhaillaan erittäin voimakas myrsky. Viranomaiset kehottavat välttämään tarpeetonta ulkona liikkumista.
Norjan rannikkoalueella on suljettu kouluja ja päiväkoteja ja lapsia on kehotettu pysymään kotona. Useita lentovuoroja ja lauttavuoroja on peruttu ja viranomaiset ovat varoittaneet aluksia pysymään satamissa. Liikennettä haittaa myös siltojen sulkeminen kovimpien tuulten aikana.
Norjan yleisradioyhtiö NRK:n mukaan useita rahtilaivoja on hakeutunut hätäsatamiin. Aallonkorkeus on ollut jopa 25 metriä.
NRK kertoo myös, että Vesterålenissa olevan Sortlandin kaupungin keskustassa poliisi varoittaa tuulen mukana lentävistä kattopelleistä ja kattotiilistä.
Enimmillään tuulen nopeudeksi on mitattu päivällä Lofooteilla Svolvärin lentokentällä 41,2 metriä sekunnissa.
Lounaasta puhaltavan myrskytuulen vallitseva nopeus alueella on Norjan Meteorologisen instituutin mukaan 25 metriä sekunnissa ja puuskissa jopa 38 metriä sekunnissa. Myrsky luokitellaan hirmukyrskyksi, kun sen vallitseva tuulennopeus on 32 metriä sekunnissa.
Myrskyn ennustetaan heikkenevän aikaisintaan ensi yönä.
Kaupan alan lakko alkaa torstaiaamuna – näin lakko näkyy Kaakkois-Suomen ruokakaupoissa
Palvelualojen ammattiliitto PAM järjestää lakon torstaiaamusta lauantaiaamuun. Kaikki lakon piiriin kuuluvat kaupat eivät toimijoiden mukaan sulje oviaan.
Varhain torstaiaamuna alkava kaupan alan lakko koskettaa Kaakkois-Suomessa yhteensä kolmeatoista markettia.
Lakon piiriin kuuluvat K-Citymarketit ja Prismat sekä Kymenlaaksosta lisäksi viisi S-marketia.
Kesko-konserni on kertonut valtakunnallisesti, että K-Citymarketit on määrä pitää auki lakosta huolimatta. S-ryhmän kaupoista osa menee kiinni.
Lakot alkavat torstaina 9. helmikuuta aamuviideltä ja päättyvät lauantaina 11. helmikuuta joko aamuviideltä tai ennen sitä alkaneiden vuorojen loputtua.
Prismoja kiinni
Etelä-Karjalan Eekoon toimitusjohtaja **Juha Riikola** kertoo, että Lappeenrannan ja Imatran Prismat ovat torstaina ja perjantaina kiinni, mutta lauantaina auki normaalisti.
Kymen seudun osuuskaupan osalta tilanne tarkentuu torstaiaamuna, kertoo kaupallinen johtaja **Ari Hyytiä**.
– Tavoitteena olisi pitää auki, mutta se selviää lopullisesti torstaina, kun näemme, ketkä tulevat töihin. Jokaisella on oikeus osallistua tai olla osallistumatta lakkoon, Hyypiä toteaa.
Hän arvioi, ettei isoja yksiköitä kuten Prismoja ole mahdollista pitää auki pelkästään esihenkilöiden voimin.
Kauppakäytävät auki
Sekä Etelä-Karjalassa että Kymenlaaksossa Prisma-keskusten tiloissa on myös muita kuin S-ryhmän omia liikkeitä. Näitä liikkeitä lakko ei sulje, vaan kauppakäytävät ovat auki.
– S-Pankit ovat kiinni, mutta parturi-kampaamot meillä ovat auki ja Imatralla Emotion, Eekoon Riikola mainitsee.
Hyytiä ja Riikola eivät usko, että lakkojen lähestyminen aiheuttaa esimerkiksi suurempia ruuhkapiikkejä, sillä ruokaa saa lakon aikana muista kaupoista.
Lakon ulkopuolelle jäävissä ruokakaupoissa on Riikolan mukaan varauduttu tavaratilauksissa siihen, että asiakasmäärät voivat kasvaa.
Pian tuulee ja kovaa: puhuri yltyy lähes myrskylukemiin ja voi tehdä jopa vahinkoa
Isossa osaa maata sää on lähipäivänä hyvin tuulinen.
Tyyntä myrskyn edellä, kun lounaasta virtaava matalapaine voimistaa tuulia mahdollisesti vaarallisen voimakkaaksi isossa osaa maata illasta alkaen.
Suomen yllä on laaja matalapaine, jonka aikana myös mantereella tuulee.
Ylen meteorologi **Jesse Heikkilän** mukaan keskiviikkoillan ja torstain aikana tuuli voi hetkellisesti olla niin voimakas, että se voi kaataa yksittäisiä puita ja tehdä pientä vahinkoakin.
Lounaistuulet voivat illasta alkaen yltää läntisillä merialueilla myrskylukemiin. Mantereella tuuli voi puhaltaa puuskissa lähellä myrskylukemia eli lähellä 21 metriä sekunnissa.
Puuskainen sää jatkuu perjantaihin asti. Heikkilä kuitenkin rauhoittelee, sillä tuuli ei ole jatkuvaa ja se heikkenee perjantaihin mennessä.
Tuulen puuskaisuus tulee esille keskituulesta annetusta ennusteesta. Usean minuutin ajan mitattava keskituuli on arvion mukaan navakkaa eli reilut 10 metriä sekunnissa.
– Torstai on myös hyvin tuulinen, mutta kovimmat puuskatuulet siirtyvät pohjoisemmasta etelään päin, Heikkilä ennustaa.
Pohjois-Suomessa tuulen kanssa sataa muutamia senttejä lunta, ja ajokeli muuttuu vaikeaksi. Myös etelämpänä voi sataa jäätävää sadetta, jos lämpötilat laskevat.
Sää on vuodenaikaan nähden lauhaa ja lämpötilat ovat enimillään vähän pakkasen puolella pohjoisessa.
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä torstaina tiellä liikkujia Perämeren alueella ja Kainuussa. Ilmatieteen laitoksen mukaan myös eteläisillä merialueilla on torstaina kova tuuli.
*Voit keskustella aiheesta 9.2. kello 23:een saakka.*
*Juttua muokattu kello 20.13: Meteorologi tarkentaa, että tuuli voi kaataa yksittäisiä puita ja tehdä jopa pientä vahinkoa, mutta sitä vakavammista seurauksista ei kannata huolestua. Otsikosta otettu pois sanapari ”pahaa vahinkoa” ja korvattu se sanaparilla ”jopa vahinkoa”.*
Kaupat pysyvät auki lakosta huolimatta, mutta aukioloaikoja voidaan joutua supistamaan
Kaupan lakko alkaa torstaina. Hämeessä lakon piirissä on noin 1000 Palvelualojen ammattiliitto Pamin jäsentä.
Kaupan lakko alkaa torstaina. Hämeessä lakko koskee muun muassa useita Keskon ja S-ryhmän hypermarketteja.
Näillä näkymin Hämeessä lakon piirissä olevat kaupat pystytään pitämään avoinna lakosta huolimatta. Näin arvioivat Osuuskauppa Hämeenmaan toimialajohtaja **Taina Penttinen** ja Keskon työsuhdeasioista vastaava johtaja **Petteri Huovinen.**
– Lähtökohtaisesti kaupat ovat auki, mutta joitakin rajoitteita aukioloajoissa voi olla, Huovinen sanoo.
Hänen mukaansa tarkat aukioloajat selviävät vasta kunkin lakkopäivän aamuna työvuorojen alkaessa.
– Meillä ei ole etukäteen tietoa, ketkä ovat tulossa töihin.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Liikutko liian vähän? Uusi tutkimus osoittaa, että se voi maksaa sinulle tuhansia euroja
Tuoreessa tutkimuksessa laskettiin työstä poissaoloon liittyvät kustannukset vuosina 2012–2020 suhteessa liikunnan määrään.
Oulun ja Jyväskylän yliopistojen ja ODL Liikuntaklinikan uusi tutkimus tuo uutta tietoa liikkumattomuuden kustannuksista. Sen mukaan liikkumattomuus maksaa työntekijälle keski-iästä eläkeikään asti jopa tuhansia euroja.
– Keskeinen havainto oli, että mittausmenetelmästä riippumatta vähemmän liikkuvilla oli keskimäärin korkeammat kustannukset verrattuna enemmän liikkuviin, päätutkijana toiminut **Jaana Kari** kertoo.
Tutkimuksessa laskettiin työstä poissaoloon liittyvät toteutuneet kustannukset vuosina 2012–2020. Sen lisäksi tehtiin ennusteita kustannuksista tutkittavien luonnolliseen eläkeikään asti.
Tulosten mukaan terveyden kannalta liian vähän liikkuvan kustannukset ovat keski-iässä ovat vuositasolla 200–500 euroa suuremmat kuin riittävästi liikkuvalla.
Toteutuneissa kustannuksissa ero vuosina 2012–2020 paljon liikkuvan ja vähän liikkuvan välillä oli keskimäärin 4300 euroa.
– Vuositasolla tämä tarkoittaa noin 480 euroa. Mikäli kustannukset laskettiin eläkeikään asti, ero paljon liikkuvan ja vähän liikkuvan välillä oli yhteensä jo lähes 9000 euroa.
Poissaolot maksavat myös yhteiskunnalle ja työnantajille
Kustannuksilla tarkoitetaan tässä yhteydessä esimerkiksi yksilön menettämiä ansiotuloja, jotka ovat seurausta pitkistä sairauspoissaoloista tai työkyvyttömyyseläkkeistä.
– Nyt julkaistussa tutkimuksessa uutta on, että kustannukset laskettiin hyödyntäen yksilötason tietoa niin liikkumisesta kuin työstä poissaoloista. Tutkimus tuo mukaan yksilön oman näkökulman, Kari kertoo.
Yksilötason kustannusten ohella työstä poissaoloista aiheutuu kuluja myös työnantajalle ja yhteiskunnalle.
Tutkimus on osa SEPAS-hanketta, jossa selvitetään vähäisen liikkumisen ja paikallaanolon kustannuksia yhteiskunnalle, työnantajalle ja yksilölle. Hankkeen toteuttavat yhteistyössä Oulun yliopisto, ODL liikuntaklinikka sekä Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulu.
Hankkeessa on yhdistetty väestöpohjainen Pohjois-Suomen syntymäkohortti 1966 -aineisto rekistereistä kerättyyn yksilötason tietoon suorista (terveyspalveluiden käyttö) ja epäsuorista (ansiotulot, työstä poissaolo) kustannuksista. Tutkimusta rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö.
Tutkimustulokset julkaistiin kansainvälisessä liikuntalääketieteen lehdessä Medicine and Science in Sports and Exercise.
Heinolan seminaarin omistaja jatkaa alueen kehittämistä takaiskusta huolimatta
Sijoitusyhtiö BOA Group alkaa nyt neuvotella alueesta kiinnostuneiden tahojen kanssa, kun kaupungintalon siirtyminen seminaariin kunnostettaviin tiloihin ei ole enää vaihtoehto.
Pääomasijoitusyhtiö BOA Group jatkaa Heinolan vanhojen seminaarirakennusten kehittämistä, vaikka kaupungintalon toiminnot eivät ole siirtymässä kiinteistöön.
Yhtiö kävi keskiviikkona keskustelua Heinolan kaupungin edustajien kanssa sen jälkeen, kun valtuuston enemmistö maanantaina päätti olla edistämättä seminaariin siirtymisen hankesuunnitelmaa.
– Käymme nyt seminaarin alueesta kiinnostuneiden listaa läpi. Kiinnostusta on, mutta olemme sanoneet rahalle ei, kun olemme katsoneet kaupungintalon vaihtoehdon loppuun, sanoo BOA Groupin hallituksen jäsen **Pasi Raitala**.
Ensi viikolla yhtiö keskustelee Hämeen ely-keskuksen kanssa esimerkiksi siitä, voiko tontille tehdä uudisrakennuksia.
Yhtiö aikoo lähiviikkojen aikana laittaa suunnitelmat mahdollisine kaavamuutostarpeineen Heinolan kaupungin päätöksentekoon.
BOA Group osti seminaarin eli entisen opettajankoulutuslaitoksen alueen sekä rakennukset viime vuonna.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Sampsa Katajan asema maakunnallisissa luottamustehtävissä horjuu häirintäsyytöksen vuoksi – kokoomus pohtii, mitä seuraavaksi
Ex-kansanedustaja Katajan väitetään käyttäytyneen humalassa epäasiallisesti maakuntaliittojen Brysselin-matkalla. Hän itse kiistää väitteet liiallisesta alkoholinkäytöstä.
Satakunnan kokoomus aikoo käsitellä **Sampsa Katajan** asemaa maakunnallisissa luottamustehtävissä jossain vaiheessa kevään aikana.
Yle Porin saamien tietojen mukaan muissa puolueissa on jo varsin laajasti kyseenalaistettu epäasiallisesta ja humalaisesta käytöksestä syytetyn Katajan mahdollisuudet jatkaa merkittävissä luottamustehtävissä.
Satakunnan kokoomuspiirin puheenjohtaja **Samu Vahteristo** sanoo, että hänelle asti tällaisia viestejä ei ole muilta puolueilta tullut. Kokoomuksen piirihallitus aikoo aikanaan keskustella Katajan asemasta.
– Avoimuuden nimissä kaikki asiat on hyvä selvittää. Itse ajattelen, että nyt on hyvä antaa tilanteen rauhoittua, jotta siitä pystytään rauhallisesti keskustelemaan ja avoimesti käsittelemään, Vahteristo sanoo.
Katajasta tehtiin häirintäilmoitus viime viikkoisen Brysselin-matkan jälkeen. Tampereen ja Pirkanmaan EU-toimiston johtaja **Hannele Räikkönen** [kertoi Satakunnan Kansalle](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009374178.html), että Kataja oli ”koko vierailun ajan päihtyneenä ja käyttäytyi useaan otteeseen huonosti”. Kataja on [itse kiistänyt asian Yle Porille](https://yle.fi/a/74-20016561).
Häirintäilmoituksen mukaan Kataja oli korottanut ääntään ja laittanut kätensä EU-toimiston harjoittelijan selälle. Kyseessä oli Länsi-Suomen kuuden maakuntaliiton hallitusten kolmipäiväinen matka Brysseliin.
Maakuntahallitus pui Brysselin tapahtumia maanantaina
Häirintäilmoituksen jälkeen Kataja ilmoitti luopuvansa eduskuntavaaliehdokkuudestaan Satakunnassa.
Satakuntaliiton maakuntahallitus pui varapuheenjohtajansa käyttäytymistä maanantaina. Käytännössä se voi sanktiona lähinnä ohjeistaa tai puhutella Katajaa, mikäli se päätyy jatkotoimiin asiassa.
Katajalla on monia merkittäviä maakunnallisia luottamustehtäviä. Hän on muun muassa Satakunnan aluevaltuuston puheenjohtaja, josta hänelle maksetaan 3 400 euron kuukausipalkkiota.
Lisäksi Kataja on maakuntahallituksen varapuheenjohtaja sekä Satakunnan korkeakoulusäätiön puheenjohtaja. Kotikaupungissaan Porissa Kataja on kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja.
Sampsa Kataja ei vastannut Ylen haastattelupyyntöön.
SVT: Poliisi kielsi Koraanin polttamisen Tukholmassa Turkin suurlähetystöllä
Ruotsin ja Turkin välejä hiertää. Tammikuussa Turkin suurlähetystön edustalla poltettu Koraani tulehdutti maiden suhteita entisestään.
Poliisi on kieltänyt Koraanin polttamisen Turkin suurlähetystön edustalla Tukholmassa, kertovat viranomaislähteet Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/polisen-nekar-tillstand-for-koranbranning).
SVT:n mukaan Tukholman poliisi keskusteli Ruotsin suojelupoliisin Säpon kanssa ja katsoi, että yleistä järjestystä ja turvallisuutta ei voida taata, jos mielenosoitus järjestetään.
Luvan hakenut halusi järjestää mielenosoituksen, jossa Koraani olisi poltettu, torstaina puoliltapäivin.
Turkin suhtautuminen Ruotsin Nato-jäsenyyteen on muuttunut entistä varauksellisemmaksi sen jälkeen, kun Tukholman kaupungintalon edustalla roikotettiin Recep Tayyip Erdoğania esittävää nukkea. Myöhemmin äärioikeistolainen **Rasmus Paludan** poltti Koraanin mielenosoituksessaan.
Askartele pioneja kreppipaperista – kukkia, jotka kestävät
Olen huomannut, että oikeiden pionien kasvattaminen on vaikeaa, mutta niiden tekeminen kreppipaperista on sitäkin helpompaa.
Koristele paperipioneilla ympäri vuoden samalla hinnalla, minkä yksi oikea pionikimppu maksaa. Perjantaikimpuista on tullut suosittuja, mutta kun taloudellinen tilanne on se, mikä se on, on mukavampaa, että kukat kestävät kauemmin kuin pari päivää.
Rakastan pioneja. 20 vuotta olen yrittänyt kasvattaa pioneja kotipihassani. Se ei todellakaan onnistu, vaikka olen saanut ohjeita ja vinkkejä eri asiantuntijoilta. Jouduin etsimään kukkienkaipuuseeni muita kestävämpiä vaihtoehtoja kuin ostetut leikkokukat. Omien kukkien askarteleminen on yllättävän rauhoittavaa ja hauskaa ja tuottaa paremmin satoa kuin pionien kasvattaminen. Ehkä kukkien askarteleminen sopii sinullekin?
Pioneja on monenlaisia. Jos haluat tehdä omia suosikkejasi kreppipaperista, etsi kuvia niistä ja tutki, montako terälehtiä on, minkä muotoisia ne ovat ja millainen on kukan keskusta. Kukkien askartelemisessa itse on myös se hyvä puoli, että voi tehdä omia mielikuvituspioneja. Niiden ei tarvitse olla samanlaisia kuin oikeiden kukkien, mutta niitä voi luulla oikeiksi, jos käytät niiden tekemiseen aikaa ja vaivaa.
Paperikukkien askarteleminen kaveriporukan tai lasten kanssa voi olla mukava yhteinen ilta. Paperikukat ovat kestäviä koristeita niin arkeen kuin juhlaankin.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
1\. Leikkaa keltainen suikale, joka on 3 cm leveä ja 24 cm pitkä. Muista, että kreppipaperin raitojen pitää olla pystysuorassa niin, että 24 cm pitkää palaa voi vielä leikkaamisen jälkeen venyttää.
2\. Leikkaa noin 1–2 mm leveitä hapsuja koko suikaleen matkalle, mutta jätä toisesta reunasta 5 mm leikkaamatta.
3\. Levitä liimaa sille reunalle, jota ei ole hapsutettu.
4\. Aseta paperipäällysteinen metallipuikko suikaleen toiseen päähän ja rullaa samalla, kun venytät kevyesti kreppipaperia.
5\. Olet nyt tehnyt pionin keskustan. Jos haluat keskustasta suuremman, toista kohdat 1–3. Anna kuivua.
6\. Leikkaa pieniä paloja kreppipaperista terälehdiksi. Muista, että myös terälehdissä kreppipaperin viivojen pitää olla pystysuorassa, jotta niitä voi muotoilla. Leikkaa eri kokoisia paloja, jotka sitten muotoilet valitsemasi pionin terälehdiksi.
7\. Pyöristä sitten terälehtien sivut saksilla ja tee kahteen pienempään kokoon pyöreä kärki ja kahteen suurempaan sydämen muotoinen kärki.
8\. Muotoile terälehtiä sormilla venyttämällä paperinpaloja keskeltä ja tee niistä maljamaiset.
9\. Liimaa terälehdet keltaisen keskustan ympärille. Aloita pienemmistä ja jatka suurempiin terälehtiin. Tarvitset tauon silloin tällöin, jotta liima ehtii kuivua, ennen kuin aloitat seuraavan kerroksen.
10\. Leikkaa 4–5 pientä vihreää lehteä, jotka ovat noin 3 cm pitkiä ja 1,5 cm leveitä.
11\. Liimaa pienet vihreät lehdet kukan alapintaan ja vartta vasten peittämään kukan ja varren välisen ruman sauman.
12\. Tee lehtioksa ohuemmasta metallilangasta, kukkateipistä ja kolmesta vihreästä lehdestä. Lehdet voivat olla 7 cm pitkiä ja 3 cm leveitä.
13\. Aloita ylhäältä kukasta päin ja kieputa vihreää kukkateippiä varren ympäri, noin 7 cm, ennen kuin asetat ensimmäisen lehtioksan paikoilleen. Kieputa sitten teippiä sekä lehtioksan että varren ympärille.
Yllätä ystäväsi käsintehdyillä kukilla tai tee kestävä perjantaikimppu itsellesi. Paperikukat voivat ilahduttaa myös allergikkoja, jotka eivät kestä oikeita kukkia tai voimakkaita tuoksuja.
Lieksan Mätäsvaaran vanhan kaivoksen alueella ei tarvita jälkihoitoa 
Vanhan molybdeenikaivoksen jäljiltä Mätäsvaarassa on muun muassa rikastushiekka-alue, jonka pitoisuudet on tutkittu.
Lieksan Mätäsvaaran vanhan kaivoksen alueella ei ole tarvetta jälkipuhdistukseen. Alueella tehtiin ympäristön tilaa koskevia tutkimuksia vuosien 2021 ja -22 aikana.
Tutkimus selvitti rikastushiekan koostumusta ja sen mahdollisesti aiheuttamaa kuormitusta maaperään, pohja- ja pintavesiin sekä ilmaan.
Rikastushiekassa oli kohonneina pitoisuuksina kuparia, sinkkiä ja molybdeenia. Kupari ja sinkki olivat hyvin niukkaliukoisessa muodossa.
Rikastushiekan alapuolinen turve puolestaan sitoi liukenevaa molybdeenia. Rikastushiekka ei muodosta hapanta valumaa.
Lieksan Mätäsvaaran molybdeenikaivos toimi vuosina 1940–47.
Alueella on vanhan kaivostoiminnan jäljiltä kolme pientä vedellä täyttynyttä louhosta sekä noin 15 hehtaarin kokoinen peittämätön rikastushiekka-alue.
Tutkijat: Putin oli mukana toimittamassa ilmatorjuntajärjestelmää, jolla Malaysia Airlinesin kone ammuttiin alas vuonna 2014
Tutkijoiden mukaan Putin hyväksyi ilmatorjuntajärjestelmän toimittamisen Itä-Ukrainan separatisteille. Viitteitä ei löydetty siitä, että Putin olisi määrännyt lennon ampumisesta alas.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** todennäköisesti hyväksyi ilmatorjuntajärjestelmän toimittamisen, jolla Malaysia Airlinesin kone ammuttiin alas Itä-Ukrainassa vuonna 2014. Todisteista kertoo tapausta tutkinut ryhmä.
– On vahvoja viitteitä siitä, että Venäjän presidentti päätti toimittaa Buk-ilmatorjuntajärjestelmän ”Donetskin kansantasavallan” separatisteille, tutkintaryhmä sanoi lausunnossaan.
Ryhmän arvio perustuu telekuuntelutietoihin.
Sen sijaan siitä ei ole viitteitä, että Putin olisi ollut antamassa käskyä lennon ampumisesta alas.
Keskiviikkona tutkijat kertoivat käyneensä läpi kaikki johtolangat, mutta heidän mukaansa tapauksen tiimoilta ei voida asettaa ketään syytteeseen.
Venäjä on kieltänyt, että sillä olisi mitään tekemistä lento-onnettomuuden kanssa.
Heinäkuussa 2014 alasammuttu lento oli matkalla Alankomaista Kuala Lumpuriin, kun siihen osui venäläisvalmisteinen ohjus. Onnettomuuden aikaan Itä-Ukrainassa Donbasin alueella, jossa lento-onnettomuus tapahtui, taistelut Venäjän tukemien separatistien ja ukrainalaisjoukkojen välillä olivat jo käynnissä.
[BBC on uutisoinut](https://www.bbc.com/news/world-europe-64566297) tutkijoiden raportista, jonka mukaan Venäjällä oli onnettomuuden aikaan ”täysi kontrolli Donetskin kansantasavallasta”.
Iskussa surmansa sai lähes lentokoneen 300 matkustajaa. Uhreista 196 oli alankomaalaisia, minkä lisäksi koneen kyydissä oli matkustajia ainakin Malesiasta, Australiasta, Britanniasta ja Belgiasta.
*Lähde: AFP, Reuters*
*Uutista päivitetty 8.2.2023 klo 17.07 lisätiedoilla alkuperäisestä onnettomuudesta.*
Itärajan pienet kunnat lopettavat 15 vuoden yhteistyön, eikä kuntaliitos kiinnosta – esitimme 3 kysymystä kuntapäättäjille
Virolahden ja Miehikkälän kunnat ovat aloittaneet selvityksen Kaakon kaksikko -yhteistyön lopettamisesta.
Suomen kaakkoisimpien kuntien Virolahden ja Miehikkälän yhteistyö rakoilee pahemman kerran. Kunnat ovat alkaneet suunnitella yhteistyön lopettamista.
Virolahden ja Miehikkälän kunnat ovat noin 15 vuoden ajan järjestäneet osan palvelutuotannostaan niin sanotulla vastuukuntamallilla, jossa toinen kunnista tuottaa sovitun yhteistoiminnan piirissä olevat palvelut molempiin kuntiin. Yhteistyöstä on käytetty nimeä Kaakon kaksikko.
Yle kysyi kunnanhallitusten puheenjohtajilta, onko kunnilla halua jatkaa pitkään toiminutta yhteistyötä.
**1. Tulisiko Kaakon kaksikon yhteistyötä mielestäsi jatkaa?**
– Olemme tulleet tilanteeseen, jossa selvitämme yhteistyön purkamista. Virolahdella oli selkeät esitykset, jotka olivat edellytys yhteistyön jatkumiselle, Virolahden kunnanhallituksen puheenjohtaja **Vappu Kuokka** (kesk.) sanoo.
Kuokka ei avaa, että mitkä olivat Virolahden kunnan esitykset Miehikkälälle yhteistyön jatkamiseksi.
– Nykytilanteessa, jossa toisesta osapuolesta tuntuu siltä, että yhteistoiminnan hyödyt on syöty, on yhteistoimintaa turha yrittää väkisin jatkaa. Aitoon yhteistoimintahalukkuuteen ei mielestäni myöskään kuulu pyrkimys yhteistoimintaehtojen yksipuoliseen määrittämiseen kynnyskysymyksineen. Kuten Miehikkälän kunnanvaltuusto on iltakoulussaan päättänyt, selvitystyö Kaakon kaksikko yhteistoiminnan päättämiseksi aloitetaan, Miehikkälän kunnanhallituksen puheenjohtaja **Tarja Alastalo** (kesk.) sanoo.
**2. Pitäisikö Virolahden ja Miehikkälän aloittaa vakava keskustelu kuntaliitoksesta?**
– Tähän on Miehikkälän kantaa kysytty ja kunnioitan sitä. Emme keskustele kuntaliitoksesta, Vappu Kuokka Virolahdelta sanoo.
– Ei pitäisi. Tätä on jo Miehikkälän kunnassa tarkoin mietitty. Miehikkälän kunnanvaltuusto on yksimielisesti vastannut kieltävästi Virolahden kunnanvaltuuston syksyllä 2022 esittämään kuntaliitostunnustelujen aloittamiseen, Tarja Alastalo Miehikkälästä sanoo.
**3. Mitä mieltä olet Miehikkälän ja Virolahden yhdistämisestä yhdeksi kunnaksi?**
Virolahdelta Vappu Kuokka ei vastannut kysymykseen.
Miehikkälän kunnanhallituksen puheenjohtaja Tarja Alastalo puolestaan sanoo, ettei hän kannata edes kuntaliitoksen selvittämistä.
– Hyödyt yhdistymisestä ovat Miehikkälälle olemattomat. Haittoja voin luetella monia. Esimerkit kuntaliitoksista osoittavat, että pienemmät kunnat häviävät niissä aina. Palvelut keskittyvät, lähipalvelut kaikkoavat, muun muassa koulut keskitetään suuremman kunnan yksiköihin.
Alastalon mukaan kunnan elinvoima heikkenisi ja näivettyisi kuntaliitoksen jälkeen.
– Kuntaliitos ei lopulta ratkaisisi yhdistyneen kunnan taloudellisia edellytyksiä selviytyä. Miehikkälästä tulisi tässä liitoksessa paljon menettävä maksumies, Alastalo sanoo.
Hattulan kehitysyhtiön tilanne vaatii vielä selvittelyä – tarkastuslautakunnan puheenjohtaja ollut jo yhteydessä tilintarkastajaan
Hattulan kunnanhallitus päätti maanantaina, ettei se lähde hankkimaan ulkopuolista selvitystä kehitysyhtiössä esiin tulleista yrityskiemuroista.
Hattulan kunnanhallitus keskusteli maanantaina pitkään kunnan kehitysyhtiön Hattulan Kehitys oy:n asioista. Kokouksen päätökset olivat eräänlainen kompromissi, luonnehtii kunnanhallituksen puheenjohtaja **Ellen Rydbeck** (kok.).
– En ole tyytyväinen kokouksen ratkaisuun.
Kunnanhallitus kokoontuu seuraavan kerran kahden viikon kuluttua maanantaina ja kehitysyhtiön tilanteeseen palataan silloin.
[Yle kertoi perjantaina Hattulan ruokapalveluiden ulkoistamissuunnitelmista](https://yle.fi/a/74-20015222) ja kehitysyhtiön toimitusjohtajan **Petri Laineen** yrityskytköksistä.
Ruokapalveluiden ulkoistaminen ei edennyt Hattulan kunnanvaltuustoon, sillä elinvoimalautakunta jätti viime toukokuussa esityksen pöydälle lisäselvityksiä varten.
Järvi: Tiedon vaihtoa parannettava
Vt. kunnanjohtaja **Pekka Järvi** lähetti maanantain kokouksen jälkeen tiedotteen, jossa hän kertoo kunnanhallituksen keskustelleen kehitysyhtiöstä vilkkaasti ja rakentavasti.
Kunnanhallitus kirjasi myös tiedokseen Hattulan Kehitys oy:n toimitusjohtajan Petri Laineen torstaina jättämän irtisanoutumisilmoituksen. Siinä Laine katsoi valtuutettujen ja median suhtautuvan hänen toimintaansa epäilevästi. Hän myös luonnehti Hattulaa toimintaympäristönä jopa vihamieliseksi.
Osa luottamushenkilöistä on arvostellut kehitysyhtiötä siitä, ettei sillä ole selkeää strategiaa. Järvi myöntää ristivedon erilaisten tavoitteiden suhteen. Tiedotteessaan Järvi kirjaa, että kehitysyhtiön ”toiminnassa on aina kehitettävää ja tässä yhteydessä erityisesti tiedon vaihtoa on parannettava.”
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Ellen Rydbeck toivoo, että kehitysyhtiön kuviot selvitetään perin pohjin.
– Tämä voisi tapahtua ulkopuolisen selvittäjän avulla. Myös tarkastuslautakunta voi teettää oman selvityksen, huomauttaa Rydbeck.
Nordenswan: Tilintarkastajalle selvitettäväksi
Hattulan tarkastuslautakunnan puheenjohtaja **Kaj Nordenswan** (kesk.) sanoo olleensa jo yhteydessä kunnan tilintarkastajana toimineeseen BDO:hon ja kysyneensä, miten asiassa pitää menetellä.
– Kehitysyhtiön tilanteesta keskustellaan seuraavassa tarkastuslautakunnan kokouksessa. Seuraava kokous on kalenterissa 21. maaliskuuta, mutta tarvittaessa lautakunta voi kokoontua aiemminkin, sanoo Nordenswan.
Mustasaari toivoo uutta valaistusta Raippaluodon sillalle tuplajuhlavuotensa aikana 
Raippaluodon sillan uusia valaistusvaihtoehtoja testataan torstaina. Koevalaistus alkaa huomenna torstaina kello 17.30 ja kestää kello 22.00 saakka.
Mustasaaren kunta ja ELY-keskus selvittävät vaihtoehtoja Raippaluodon sillan uutta valaistusta varten. Uudet valaistuskonseptit testataan huomenna torstaina. Koevalaistuksella ei ole vaikutusta sillan liikenteeseen.
Koevalaistus alkaa huomenna torstaina kello 17.30 ja kestää kello 22.00 saakka.
Koevalaistuksen tavoitteena on saada selkeä kuva eri valaistuskonsepteista ja valaistuskonseptien tarkennettu kustannusarvio.
Koevalaistus ei vaikuta liikenteeseen Raippaluodon sillalla tai sen läheisyydessä. Työ tehdään kevyen liikenteen väylällä sekä sillan alla huoltovaunussa. Koevalaistus ei häikäise autoilijoita.
Koevalaistuksen jälkeen Mustasaaren kunta ja ELY-keskus päättävät, eteneekö hanke ja miten.
Mustasaaren kunnan toivomus olisi, että Raippaluodon silta saisi uuden valaistuksen kunnan juhlavuoden 2023 aikana.
Mustasaari viettää tänä vuonna 675-vuotisjuhlavuotta, ja sen lisäksi on kulunut 50 vuotta nykymuotoisen Mustasaaren kunnan uodostumisesta.
Kaupan alan lakko alkaa torstaina – Lapin Citymarketit ja Rovaniemen Prisma ovat silti avoinna
Asiakkaat ovat jo nyt vilkkaasti liikkeellä. Lapin Citymarket -kauppiaat vakuuttavat, että tavaraa riittää, eikä hamstraukseen ole syytä. Lakko ei toistaiseksi koske pienempiä liikkeitä.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin ja Kaupan liiton välisessä työriidassa ei ole saatu ratkaisua ja lakko alkaa torstaina. Silti Lapin isot marketit, paitsi Tornion ja Kemin Prismat, ovat avoinna.
Lapin K-Citymarketit avaavat ovensa normaalien aukioloaikojen mukaan. Poikkeuksena on Rovaniemen Citymarket, jonka aukioloaika on hieman lyhyempi. Citymarkettien verkkokaupat eivät palvele.
Lakossa olevien työntekijöiden tilalle on saatu muuta työvoimaa. Keminmaan K-Citymarketin johtaja **Susanna Kallioinen** ei halua eritellä, mistä tekijät tulevat.
– Henkilökuntaa on riittävästi, sen voin kertoa. Eihän tämä lakkotilanne kiva ole, mutta tehdään se mikä on tehtävissä.
Tavaraa riittää, sillä kauppiaat ovat varautuneet. K-Citymarket Tornion johtaja **Marko Nurkkala** vakuuttaa, että hyllyt eivät tyhjene.
– Kyllä tähän tilanteeseen on varauduttu etukäteen ja täydentäviä kuormia on tulossa.
Rovaniemen Prisma ei vielä lakon piirissä
Rovaniemen Prismaa lakko ei tässä vaiheessa koske, mutta muut Lapin Prismat ovat kiinni. PAM:in Pohjois-Suomen aluepäällikkö **Mikkel Näkkäläjärvi** kertoo, että myös Rovaniemen Prisma on 16.2. alkavan lakon piirissä, jos työkiistaan ei saada ratkaisua sitä ennen.
Arinan toimialajohtaja **Mikko Polso** kertoo, että suljetuissa Prismoissa on henkilökuntaa.
– Töissä ovat ne, jotka haluavat. Tuoretuotteista pitää huolehtia lakonkin aikana ja liikkeissä on erilaisia järjestelytöitä, sanoo Mikko Polso.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Rahtiliikenne elpyi Perämeren satamissa viime vuonna – Raahe nousi Suomen kolmanneksi suurimmaksi yleissatamaksi
Raahessa ja Kalajoen Rahjassa tuulivoimaloiden kuljetukset lisäsivät liikenteen määrää. Oulussa Stora Enson kuljetusten tarve kasvatti laivaliikennettä.
Vuonna 2022 Suomen satamien ulkomaan tavaraliikenne ylsi vajaan 94 miljoonan tonnin määrään, mutta varsinkin loppuvuoden kehitys oli useimmissa satamissa Suomen Satamaliiton luonnehdinnan mukaan pettymys.
Pohjoisen satamista Raahessa, Oulussa ja Kalajoella kirjattiin viime vuonna suurempia rahtimääriä kuin edellisvuonna. Tuoreiden tilastojen perusteella Suomen kolmanneksi suurimmaksi yleissatamaksi kiilasi Raahe, sillä edellisinä vuosina kolmospaikkaa pitänyt Kokkola menetti ulkomaankuljetuksia, kun transitokuljetukset Venäjältä jäivät pois.
Satamaliiton toimitusjohtaja **Annaleena Mäkilän** mukaan Suomen ylivoimaisesti suurin on Neste Oyj:n Porvoon satama, mutta yleissatamien joukossa kärjessä ovat Haminakotka ja Helsinki 15 miljoonan tonnin liikenteellä.
Raahessa laivakuljetukset lisääntyivät viime vuonna. Rahtia liikkui Raahen sataman kautta viime vuonna 5,7 miljoonaa tonnia, mikä on 17 prosenttia enemmän kuin vuonna 2021.
Oulussa ulkomaan merikuljetuksina kulki 1,6 miljoonaa tonnia, josta viennin osuus oli 883 tuhatta tonnia ja tuonnin 680 tuhatta tonnia.
Suomen Satamaliiton kokoamien tilastojen mukaan koko maassa ulkomaan tavaraliikenne kasvoi 1,5 prosenttia. Tuonti oli selkeästi vientiä vilkkaampaa ja sen määrä nousi noin 13 prosenttia. Vienti sen sijaan supistui vuonna 2022 edelliseen vuoteen nähden yli kahdeksan prosenttia. Tuonti oli vajaa 48 miljoonaa tonnia ja vienti reilun 45 miljoonaa tonnia vuonna 2022.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kesälahden Rakennuksen yrityssaneeraushakemus on hyväksytty käräjäoikeudessa
Perinteinen rakennusyhtiö haki yrityssaneerausta joulukuussa. Yhtiö on mittavissa veloissa muun muassa Verohallinnolle.
Kesälahden Rakennuksen jättämä yrityssaneeraushakemus on hyväksytty Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Rakennusliike jätti hakemuksen joulukuussa.
Yrityksellä on [velkoja yhteensä yli 6,5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20013062), josta Verohallinnolle se on velkaa yli 280 000 euroa.
Käräjäoikeus aloittaa Kesälahden Rakennuksessa perusmuotoisen saneerausmenettelyn.
Käräjäoikeus on päättänyt asettaa velkojatoimikunnan myöhemmin. Selvittäjäksi on määrätty joensuulainen asianajaja **Markku Savolainen**.
Velkojien on ilmoitettava mahdollisesti poikkeavat vaatimuksensa maaliskuun 6. päivään mennessä. Selvittäjän on lähetettävä Kesälahden Rakennuksen taloudellisesta tilanteesta tehty selvitys maaliskuun loppuun mennessä.
Varsinainen ehdotus saneerausohjelmaksi on toimitettava Pohjois-Savon käräjäoikeudelle viimeistään toukokuun viimeisenä päivänä.
Kiteellä kotipaikkaansa pitävä Kesälahden Rakennus on toiminut yli 40 vuotta. Yhtiöllä on noin 20 työntekijää. Yritys on rakentanut muun muassa Ilomantsin aktiivihiilitehdasta ja Binderholz Nordicin sahalinjan Lieksaan.
Suojellusta teollisuushallista muokataan hybridikortteli – Oulun Toppilansalmessa yhdistetään asuminen, liiketilat ja palvelut
Vanha kemikaalivarasto sijaitsee valtakunnallisesti merkittäväksi määritetyllä alueella. Hankkeen taustalla on oululainen PAVE Arkkitehdit Oy ja rakentajana toimii Temotek Oy.
Suojeltuun kemikaalivarastoon suunniteltuja toimintoja ovat muun muassa päiväkoti, liiketilat sekä palveluasuminen. Hybridikorttelin länsipäätyyn rakentuu asuinhuoneistoja, joiden läheisyydessä on päivittäistavarakauppa ja kuntosali.
Varasto sijaitsee Toppilan vanhalla satama-alueella, joka on valtakunnallisesti merkittävä rakennetun kulttuuriympäristön alue.
Suunnittelusta vastaavan PAVE Arkkitehtien **Pave Mikkosen** mukaan tulevan rakennuksen muoto mukailee suojellun K21-varastorakennuksen hahmoa.
– Hankkeella on minulle arkkitehtinä suuri merkitys kaupunkikulttuurikohteena, kun sataman alueen muut rakennukset on poistettu. Haluamme saada takaisin alueen hengen ja historian. Rakennus saa nyt uuden elämän, ja se tekee tästä ainutlaatuisen. Suojeltu ulkokuori ikään kuin täytetään uudisrakennuksella. kertoo Mikkonen.
Olemassa olevan varastorakennuksen säilytettävät betonirakenteet antavat korttelille omaleimaisen luonteen. Tavoitteena on, että hanke valmistuu vuoden 2024 loppuun mennessä.
Asumiseen on tulossa 14 huoneistoa, joiden koot ovat 55 neliöstä aina 128 neliöön. Asunnot sijaitsevat rakennuksen luoteispäädyssä ja huoneistoista avautuu näkymä Toppilansalmeen ja merta kohti. Parvekkeita tulee olemaan useita huoneistokohtaisesti.
Toppilansalmen alueen kehittäminen on kestänyt Oulussa jo pitkään. Alueella pidettiin asuntomessut vuonna 2005.
Koronarokotteita jaetaan nyt yksityisessä terveydenhuollossa – näistä paikoista rokotteita ainakin saa
Osa yksityisistä sosiaali- ja terveysalan yrityksistä aloittaa tänään koronarokotteiden jakelun monilla eri paikkakunnilla. Alan yritysten edunvalvoja HALI ry:n mukaan osa yrityksistä vielä harkitsee mukaan lähtemistä.
Yksityiset terveysasemat antavat tästä päivästä alkaen koronan tehosterokotteita.
Yksityisten sosiaali-, terveys- ja varhaiskasvatusalan yritysten edunvalvoja Hyvinvointiala HALI ry:n terveyspalveluiden johtaja **Hanna-Maija Kausen** mukaan rokotusten toimitukset yrityksille alkoivat eilen. Moni toimija on jo avannut ajanvarauksen rokotuksiin.
– Laajuutta on kuitenkin vielä vaikeaa arvioida, sillä osa yrityksistä todennäköisesti vielä pohtii mukaan lähtemistä. Tähän vaikuttaa varmasti myös kysyntä eli se, paljonko ihmiset ja työnantajat rokotteita haluavat hankkia, Kause sanoo.
Rokotteen ottaminen yksityisellä maksaa, vaikka rokoteaine on maksuton. Rokotteen ottamisesta voi saada Kela-korvausta.
Rokotteen ottajan tulee olla täysi-ikäinen. Hänen on täytynyt ottaa aiemmin vähintään kaksi koronarokotetta tai yhden rokotteen, jonka lisäksi hän on sairastanut koronainfektion. Myös rokottamaton mutta vähintään kahdesti koronataudin sairastanut voi saada tehosterokotteen.
Viimeisimmästä rokotuksesta tai taudin sairastamisesta täytyy olla kuitenkin vähintään kolme kuukautta. Rokotteen hankkiminen ei edellytä riskiryhmään kuulumista.
Yritykset: Rokotteita annetaan kymmenillä paikkakunnilla
Ainakin suurimmat valtakunnallisesti toimivat terveysalan yritykset ovat ryhtyneet jo tarjoamaan rokotteita.
HALI ry:n Kause arvioi, että moni yritys aloittaa rokotteiden tarjoamisen varovaisesti tunnustellen.
– Yritykset voivat sitten vähitellen kasvattaa volyymia, jos sille on tarvetta, hän toteaa.
*Aiotko hakea tehosterokotteen yksityiseltä? Voit keskustella aiheesta torstaihin 9. helmikuuta kello 23.00:een saakka.*
Air Baltic aloittaa Tampereelta suorat lennot Nizzaan ja Milanoon
Uudet lennot alkavat toukokuun alussa. Toimitusjohtaja väläyttää uusien lentokohteiden avaamista tulevaisuudessa.
Latvialainen lentoyhtiö Air Baltic aloittaa toukokuun alussa Tampereelta suorat lennot Ranskaan Nizzaan sekä Italiaan Milanoon. Yhtiö lentää molempiin kaupunkeihin kaksi kertaa viikossa.
Lento Tampereen ja Nizzan välillä kestää 3 tuntia 35 minuuttia ja Tampereen ja Milanon välillä 3 tuntia 45 minuuttia. Molemmat liikennöidään Airbus A220-300 -koneilla.
Air Baltic on lentänyt Tampereen kentältä kohta vuoden. Tampere on yhtiön ensimmäinen kotikenttä Baltian maiden ulkopuolella.
Kotikenttätoiminta ja sen mukanaan tuomat lennot alkoivat vuoden 2022 toukokuussa.
Kysyntä on vastannut yhtiön odotuksia
Yhtiön toimitusjohtaja **Martin Gauss** kertoo tiedotteessa, että toistaiseksi suomalaisten matkustajien kysyntä lentoja kohtaan on vastannut yhtiön odotuksia. Jos matkustajamäärät Tampereelta kasvavat entisestään, voi yhtiö ajan mittaan avata lisää uusia lentokohteita.
Air Baltic lentää tällä hetkellä Tampereelta suoria lentoja kaupunkikohteisiin Riikaan, Kööpenhaminaan, Müncheniin ja Amsterdamiin. Yhtiö lentää myös suoria lomalentoja Malagaan ja Rodokselle.
Jyväskylässä kaupan alan lakko supistaa automarkettien aukioloaikoja – Savelan ja Vaajalan S-marketit ovat näillä näkymin kokonaan kiinni  
Sekä Kesko että S-ryhmä ennakoivat, että valtakunnallisesti valtaosa lakkojen piirissä olevista myymälöistä pystytään pitämään auki.
Huomenna alkava kaupan alan lakko voi näkyä asiakkaille yksittäisten tuotteiden puutteena sekä jonoina auki olevissa myymälöissä, arvioi päivittäistavarakauppa ry.
Lakko koskee Keski-Suomessa K-Citymarketteja Jyväskylässä ja Äänekoskella, Osuuskauppa Keskimaan Prismoja Jyväskylässä sekä Jyväskylän Savelan ja Vaajalan S-marketteja.
Kesko ja S-ryhmä ennakoivat, että valtakunnallisesti valtaosa lakkojen piirissä olevista myymälöistä pystytään pitämään auki.
Osuuskauppa Keskimaan henkilöstöjohtaja **Kaisa Thusberg** kertoo, että Jyväskylässä Prismat pyritään pitämään auki tavallista suppeammin aukioloajoin.
Thusberg toteaa, että näillä näkymin lakon piirissä olevien Savelan ja Vaajalan S-markettien ovet ovat lakon aikana kokonaan kiinni.
Jyväskylän Prismojen ovet avautunevat lakkopäivinä todennäköisesti kello 9 aikaan. Seppälän Prismassa ovet suljettanee lakkopäivinä kello 19. Keljon ja Palokan Prismat olisivat auki kello 21 saakka.
Jyväskylän Seppälän K-Citymarketin kauppias **Vesa Nurminen** toteaa, että Seppälän Citymarket on lakkopäivinä auki muutaman tunnin tavallista suppeammilla aukioloajoilla eli kello 9-21. Ruuan verkkokauppa toimii Nurmisen mukaan myös tavalliseen tapaan.
Nurminen arvioi, että marketin hyllyt saattavat tyhjentyä tietyistä tuotteista.
– On hyvin paljon mahdollista, että yksittäisiä tuotepuutoksia on esimerkiksi sellaisista tuotteista, joita asiakkaat tavallisesti hamstraavat. On pyritty varmistamaan, että vaikkapa vessapaperia riittää, sanoo Nurminen.
Äänekosken K-Citymarket kertoo sosiaalisessa mediassa, että myymälä on auki lakkopäivinä eli torstaina ja perjantaina kello 9-21.
Laajempi kaupan lakko on alkamassa ensi viikolla 16.–18. helmikuuta, jos työriitaan ei sitä ennen löydetä ratkaisua.
Tuolloin lakko koskisi valtakunnallisesti 415:tä toimipaikkaa, joissa työskentelee noin 26 000 ihmistä. Ensi viikon lakon piirissä olisivat muun muassa kaikki Suomen K-Citymarketit, Prismat ja Lidlit. Kaupan alan työriitaa on soviteltu tammikuun loppupuolelta lähtien.
Yle Melkein kaikki elämästä Instagram-nostot
Sähköverkkoyhtiö Kajave investoi 25 miljoonaa euroa jakeluverkon kehittämiseen ja toimitusvarmuuden parantamiseen
Yhtiö aloittaa tänä vuonna uuden voimajohtoyhteyden rakentamisen Oulujärven länsipuolelle. Uuden linjan avulla sähköverkkoon voidaan kytkeä lisää tuulivoimatuotantoa.
Sähköverkkoyhtiö Kajave investoi tänä vuonna 25 miljoonaa euroa Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla sähköjakeluverkon kehittämiseen ja toimitusvarmuuden parantamiseen.
Yhtenä painopisteenä on keski- ja pienjänniteverkkojen teknisen käyttöikänsä päähän tulleiden osien uusiminen haja-asutusalueilla, joilla sähkölinjoille kertyvät lumikuormat voivat aiheuttaa jakeluhäiriöitä. Lisäksi yhtiö jatkaa sähköasemien saneerausta.
– Meillä on monenlaisia keinoja parantaa verkon toimintavarmuutta lumikuorma-alueilla. Voimme viedä ilmajohtoverkkoa suojaan maan alle kaapeleihin tai siirtää ilmajohtoja metsän keskeltä teiden varsille, verkostopäällikkö **Annastiina Kangas** kertoo Kajaven tiedotteessa.
Yhtiö aloittaa tänä vuonna myös uuden 110 kilovoltin voimajohtoyhteyden rakentamisen Oulujärven länsipuolelle Vaalan ja Siikalatvan kuntien alueella.
Uuden linjan avulla sähköverkkoon voidaan kytkeä lisää tuulivoimatuotantoa. Noin 20 kilometrin pituinen voimajohtoyhteys rakennetaan ilmalinjana pylväiden varaan.
– Hankkeen suunnittelu alkoi vuonna 2020, ja keskustelut maanomistajien kanssa ovat edenneet hyvässä hengessä. Kesän kuluessa kilpailutamme urakoitsijan ja rakentamaan pääsemme loppuvuodesta, Kangas kertoo.
Kajaven verkkoon on tällä hetkellä liitettynä tai liittymässä viisi tuulivoimapuistoa, joiden kokonaisteho on noin 500 megawattia.
*Aiheesta voi keskustella 9. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yhtiöt aikovat rakentaa Vierumäelle monen altaan kylpylän: ”Puhutaan varmasti yli 10 miljoonan euron hankkeesta”
Vierumäen kylpylähankkeesta on jätetty rakennuslupahakemus Heinolan rakennusalvontaan. Useita altaita sisältävä kylpylä sijaitsisi noin puolentoista tunnin päässä pääkaupunkiseudusta.
Keskinäinen Vakuutusyhtiö Fennia ja Työeläkevakuutusyhtiö Elo aikovat rakentaa usean altaan kylpylän Heinolaan Vierumäelle, noin puolentoista tunnin ajomatkan päähän pääkaupunkiseudusta.
Fennia ja Elo ovat sijoittajina kylpylähankkeen taustalla olevassa Vierumäen Hotellikiinteistöt Ky:ssä.
Hotellin yhteyteen tulevasta täysmittaisesta kylpylästä on jätetty rakennuslupahakemus Heinolan kaupungille.
Lupahakemuksen perusteella kylpylään tulee neljä uima-allasta ja viisi erilaista saunaa, muun muassa savusauna, höyrysauna ja suolasauna.
Kylpylän kokonaisala on runsaat tuhat kolmesataa neliötä. Autopaikkoja kiinteistöllä on 177.
”Kylpylä ei ole sesonkituote”
Hotellioperaattorina toimiva Holiday Club Resorts oy on kertonut, että tavoitteena on saada hotellin yhteyteen kylpylä vuoteen 2024 mennessä.
Yhtiön toimitusjohtaja **Maisa Romanainen** pitää aikataulua edelleen tavoiteltavana, mutta muistuttaa, että rakennuttaja ei ole tehnyt vielä lopullista investointipäätöstä.
– Kylpylä ei ole sesonkituote, ja se olisi tärkeä osa hotellitoimintaa, sanoo toimitusjohtaja Romanainen.
S-pankin hallinnoiman yhteissijoitusyhtiön edustaja **Leo Nilsson** sanoo, että investointipäätös voi tulla jo keväällä.
– Puhutaan varmasti yli 10 miljoonan euron hankkeesta, kuvaa Nilsson kylpylän mittaluokkaa.
– Tähän koronan jälkeiseen aikaan toivotaan, että kylpylä tuo Vierumäelle uutta virtaa.
Heinolan rakennusvalvonta tekee viranhaltijapäätöksen lupahakemuksesta.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 9.2.2023 klo 23:een asti.*
 Saarikosken säännöstelypadon yhteyteen voidaan rakentaa kalatie Kiuruvedellä
Kiurujoessa sijaitsevassa Saarikosken säännöstelypadossa on valmis aukko kalatietä varten. Kalatietä pitkin kalat pääsevät ylävirtaan padon ohi.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on antanut luvan rakentaa kalatie Kiurujoessa sijaitsevan Saarikosken säännöstelypadon yhteyteen.
Kiuruveden vedenkorkeutta säännöstellään Saarikosken padolla. Pato muodostaa nykyisin nousuesteen kaloille, mutta kalatie palauttaa kaloille ja muille vesieliöille kulkuyhteyden padon ohi.
Aluehallintoviraston tiedotteen mukaan säännöstelypadossa on valmis aukko kalatietä varten. Kalatien yläosaan tulee suunnilleen 20 metrin betonirakenteinen pystyrakokalatie ja alaosaan noin 70 metrin luonnonpuromainen kalatie. Koko kalatien pituus on noin 90 metriä.
Kiuruveden kalatien rakentaminen ei vaikuta vedenkorkeuksiin Kiurujoen pääuomassa. Normaaleissa oloissa kalatiehen juoksutetaan vettä noin 500 litraa sekunnissa. Kaikkein kuivimpina aikoina kalatiehen juoksutetaan vettä vain 50 litraa sekunnissa, jotta Kiuruveden vedenkorkeus ei alenisi haitallisesti.
Uutta tietoa laajasta 118 uhrin seksuaalirikossarjasta: epäilty tapasi lapsia urheilukentällä, oikeudenkäynti on suljetuin ovin
Oikeudenkäyntiaineisto salataan 60 vuodeksi.
Pirkanmaan käräjäoikeus kertoo lisätietoa käräjille tulevasta laajasta seksuaalirikossarjasta. Vuonna 1996 syntynyt valkeakoskelainen epäilty on ollut vangittuna syyskuusta 2021 alkaen. Hän on kiistänyt pääosin teot.
Rikossarja on poikkeuksellisen laaja. Haastehakemuksia on käräjäoikeudelle saapunut yhteensä 119, ja asianomistajia on 118.
Syytteiden mukaan epäilty pyysi joitakin lapsia urheilukentän lähelle ja masturboi heidän nähtensä. Uhreista osan kanssa syytetyllä on ollut fyysistä seksuaalista kanssakäymistä, ja osan kanssa hän oli sukupuoliyhteydessä.
Syytteistä vakavimmat koskevat törkeitä lapsen seksuaalisia hyväksikäyttöjä ja törkeää raiskausta. Törkeässä raiskauksessa miehen epäillään käyttäneen hyväksi sitä, että uhri oli nauttinut päihteitä.
[Rikoksen uhreina on](https://yle.fi/a/3-12388969) pääsääntöisesti ollut 10–17-vuotiaita tyttöjä, joilta pyydettiin alastonkuvia. Jutussa on myös joitakin täysi-ikäisiä asianomistajia. Uhreja on Valkeakoskelta ja muualta Suomesta. Tekojen epäillään tapahtuneen vuosina 2016–2021.
Oikeudenkäynti suljetuin ovin
Epäilty pyysi Snapchat-viestisovelluksen välityksellä uhreja tekemään itselleen erilaisia seksuaalisia tekoja. Syytteiden mukaan hän pyysi asianomistajia lähettämään itsestään seksuaalissävytteistä kuva- ja videoaineistoa sekä viestitteli seksuaalisista asioista.
Vastaaja on joidenkin syytekohtien mukaan lähettänyt asianomistajille kuvia sukuelimestään tai videoita masturboinnistaan.
Törkeitä lapsen seksuaalisia hyväksikäyttöjä kokonaisuuteen sisältyy 18. Muina tekoina syytteissä on lapsen seksuaalisia hyväksikäyttöjä 62, pakottamisia seksuaaliseen tekoon 19 ja yrityksiä seksuaaliseen tekoon pakottamiseksi 21. Seksuaalipalvelujen ostamisia nuorelta on 34 ja saman teon yrityksiä 31.
Lisäksi kokonaisuuteen liittyy muita tekoja; neljä huumausainerikosta, lapsen houkutteleminen seksuaalisiin tarkoituksiin, kaksi salakatselua, kunnianloukkaus, kiristys, laiton uhkaus ja törkeä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan levittäminen.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan oikeudenkäyntiaineisto ja asianomistajien henkilöllisyydet pidetään salassa 60 vuotta. Oikeuskäsittely toimitetaan kaikilta osin yleisön läsnäolematta.
Pääkäsittely alkaa 16. helmikuuta. Tavoitteena on antaa tuomio ensi kesäkuussa.
Valtavaa tutkintaa tehtiin piilossa julkisuudelta. [Yle kertoi rikossarjasta ensimmäisenä](https://yle.fi/a/3-12366425) viime maaliskuussa. Siitä lähtien tapaus on vain paisunut.
Kaupan alan lakko alkoi – näin kaupat palvelevat Satakunnassa lakon aikana
Päivitämme tähän juttuun tuoreita tietoja lakon vaikutuksista Satakunnassa.
Kaupan alan lakko alkoi torstaina aamulla. Lakko alkaa torstaiaamuna kello 5 ja päättyy lauantaiaamuna kello 5.
Päivitämme tähän juttuun tuoreita tietoja poikkeusaukioloista ja muista lakon vaikutuksista Satakunnassa
Satakunnassa lakon ensimmäisessä vaiheessa ovat mukana seuraavat kaupat:
K-Citymarket Pori Mikkola
K-Citymarket Pori Puuvilla
K-Citymarket Rauma
Prisma Rauma
Prisma Pori Länsi-Pori
Prisma Pori Mikkola
Päivittyvä lista poikkeuksista
**Porissa Prismat** ovat suljettuina torstaina ja perjantaina.
**Rauman Prismasta** kerrotaan, että kauppa on tarkoitus pitää auki normaaleilla aukioloajoilla.
**Rauman K-Citymarket**
**Porin Mikkolan K-Citymarket**
**Porin Puuvillan K-Citymarket**
*Tämä on päivittyvä uutisjuttu.*
Norppia siirretään Saimaalla ensimmäistä kertaa yli 30 vuoteen – tavoitteena ylläpitää perinnöllistä monimuotoisuutta 
Suunnitelmissa on siirtää viisi uhanalaista saimaannorppaa Pihlajavedeltä Kolovedelle ja eteläisen Saimaan alueelle.
Saimaalla tehdään ensi kesänä vesistön sisäisiä norppien siirtoja ensimmäistä kertaa yli 30 vuoteen, luonnonsuojelujärjestö WWF Suomi kertoo tiedotteessaan.
Siirroilla on tarkoitus turvata norppakannan kasvua taantuneilla norppa-alueilla ja ylläpitää saimaannorpan perinnöllistä monimuotoisuutta.
Suunnitelmana on siirtää touko–kesäkuussa arviolta viisi saimaannorppaa Pihlajavedeltä Kolovedelle ja eteläiselle Saimaalle. Silloin paikkauskolliset norpat köllivät paljon Saimaan rantakivillä.
Itä-Suomen yliopiston tutkija **Marja Niemi** kertoo, että sopivia pyydystyspaikkoja on haarukoitu jo etukäteen.
– Parhaimmillaan olemme kuvanneet jo norpan ja tiedämme sen historiaa, Niemi sanoo.
Saimaannorppia on siirretty kerran aikaisemmin vuonna 1992, kun Venla-norppa siirrettiin Haukivedeltä Etelä-Saimaalle.
Apua esimerkiksi sopeutumisessa ilmastonmuutokseen
Tutkimusten mukaan saimaannorpan geneettinen monimuotoisuus on erittäin niukkaa.
Nykyinen norppakanta periytyy 1980-luvulta, jolloin saimaannorppia oli vain noin sata yksilöä. Tätä nykyä kanta on noin 440 norppaa, mistä on kiittäminen pitkälti suojelutoimintaa.
Eli vaikka kanta on kasvanut, iso osa nykynorpista on melko läheistä sukua toisilleen. Lisäksi norppakanta on jakautunut geneettisesti edelleen eriytyneisiin osakantoihin, koska saimaannorpat eivät juuri muuta alueelta toiselle.
Eri osissa Saimaata asustaa siis norppia, joilla on yksittäisiä geenivariantteja, joita ei tavata järven muissa osissa elävillä norpilla. Yksipuolisuus ei ole lajin selviytymisen näkövinkkelistä hyvä asia.
Norppien siirroilla pyritään ylläpitämään jäljellä olevaa perinnöllistä monimuotoisuutta ja ehkäisemään osakantojen eriytymistä.
Tutkimusjohtaja **Petri Auvinen** Helsingin yliopiston Biotekniikan instituutista sanoo, että monipuolisemmasta geenipohjasta voi olla saimaannorpalle etua esimerkiksi ilmastonmuutokseen sopeutumisessa.
– Jos norpan genomin vaihtelua pystytään lisäämään eri puolilla Saimaata, eri norppapopulaatiot toivottavasti selviävät paremmin tulevaisuuden uhkista, joita emme edes tiedä vielä, Auvinen sanoo STT:lle.
Tietoa siirtojen pitkäaikaisista vaikutuksista saadaan aikanaan tutkimalla tulevia norppasukupolvia. Ehtona on, että norpat saavat jälkeläisiä.
Kolovedellä kanta on jo eriytynyt
Alueet, joihin norppia siirretään, eivät ole valikoituneet sattumalta. Kolovedellä näyttää tutkimusten mukaan siltä, että norppakanta olisi siellä jo geneettisesti eriytynyt. Etelä-Saimaalla kehitys vaikuttaisi olevan samansuuntainen.
Vaikka siirtojen taustalla on siis ajatus perinnöllisen monimuotoisuuden lisäämisestä, liittyvät siirrot olennaisesti myös norppakannan kasvun turvaamiseen.
Koloveden kansallispuiston alueella Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan maakunnissa on ollut perinteisesti suhteellisen paljon norppia. Norpat ovat kuitenkin viime vuosina vähentyneet.
– Vielä 2000-luvun alkupuolella Kolovedellä syntyi vuosittain neljästä viiteen kuuttia, luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Miina Auttila** Metsähallituksen Luontopalveluista kertoo STT:lle.
– Tämän jälkeen sieltä on kuollut viisi lisääntymiskykyistä aikuista norppaa, mikä on näkynyt niin, että välillä siellä ei ole syntynyt ollenkaan poikasia.
Norpat kuolivat Auttilan mukaan pääosin vanhuuteen. Oli todennäköisesti puhdasta sattumaa, että niin moni norppa saavutti elämänsä päätepisteen lähes yhtä aikaa Kolovedellä.
Tällä haavaa alueella elelee Auttilan mukaan yksi lisääntyvä naaras, joka on synnyttänyt vuosittain yhden kuutin. Yksilö ei ole kuitenkaan saanut poikastuotannon ylläpitämiseen vetoapua muilta lajitovereiltaan.
– Kolovesi sijaitsee ikään kuin pussinperällä, jonne on pitkä ja kapea vesiyhteys. Norpat eivät tunnu löytävän sinne omin avuin, Auttila kertoo.
Vuonna 1992 siirretty Venla-naaras on saanut jälkeläisiä useassa polvessa
Etelä-Saimaalla puolestaan poikastuotanto toimii: Lietvedellä ja Suur-Saimaalla norppapopulaatio on kasvanut.
Sen sijaan Petraselän alueella, jossa on Etelä-Saimaan suurin norppapopulaatio, kanta-arvio on pysynyt vuodesta 2013 lähtien noin 30 yksilössä.
– Etelä-Saimaa on ollut norpalle hyvä alue, jossa kanta on kasvanut, Auttila sanoo.
– Petraselältä kuitenkin siirtyy yksilöitä viereisille alueille Lietvedelle ja Suur-Saimaalle.
Saimaannorppia on siirretty kerran aikaisemmin vuonna 1992, kun Venla-naaras siirrettiin Haukivedeltä Etelä-Saimaalle.
Venla on edelleen elossa, ja se on saanut 30 vuodessa jälkeläisiä useassa polvessa. Onnistunut kokeilu rohkaisee norppien siirtoon myös tulevana kesänä.
– Lähtökohtaisesti tiedetään, että norppa jää niille alueille, joille se siirretään, ja myös sopeutuu hyvin, Auttila sanoo.
*Lisätty 8.2.2023 kello 16.25 tekstiä ja kuvamateriaalia.*
*Lisätty 8.2.2023 kello 15.59 tietoja Marja Niemen haastattelun perusteella.*
Keskussairaalassa kevennetään kasvomaskisuositusta – riskiryhmiin kuuluville suositellaan tehokasta maskia edelleen
Soiten uusi suositus astuu voimaan perjantaina 10.2.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella höllennetään kasvomaskisuositusta keskussairaalan osalta.
Flunssa- tai koronaoireista vapaiden potilaiden ja asiakkaiden ei tarvitse enää käyttää kasvomaskia sairaalassa liikkuessaan.
Poikkeuksena ovat syöpätautien poliklinikka sekä päivystyksen tilat.
Soitesta ohjeistetaan, että flunssaoireisten ja edellisviikolla koronalle altistuneiden tulee silti käyttää maskia, jos he asioivat poliklinikalla tai tutkimuksissa.
Vierailijat tarkkana
Vierailijoille taas suositellaan maskia sairaalan osastoilla vierailun aikana sekä hyvää käsihygieniaa.
Vierailemaan ei saa tulla, jos on koronavirukseen viittaavia oireita. Kielto koskee kaikkia soiaali- ja terveydenhuollon yksiköitä.
Uudet ohjeet astuvat voimaan perjantaina 10.2.
Riskiryhmäläisille Soite suosittaa FFP2-maskia.
SSAB:n lakkoilevat toimihenkilöt tavoittelevat tehdastyöläisten kanssa tasavertaista sopimusta
Hämeenlinnassa 300 Ammattiliitto Pron toimihenkilöä aloitti keskiviikkona kolmipäiväisen lakon. He tavoittelevat samansuuruista korotusta, jonka työntekijät saivat tällä viikolla.
Ammattiliitto Pron toimihenkilöiden keskiviikkona alkanut lakko koskettaa Hämeenlinnassa 300 henkeä SSAB:llä, Patrialla ja Konecranesilla. He tavoittelevat samaa palkkaratkaisua, jonka Teollisuusliitto sai sovittua tällä viikolla.
– Sen kokonaisvaikutus on kahden vuoden aikana 7–8 prosentin luokkaa, laskee SSAB:n Hämeenlinnan tehtaan PRO:n toimihenkilöiden pääluottamusmies **Pekka Lehtinen**.
Aikaisempien kahden vuoden sopimusten perusteella palkkojen yleiskorotus olisi 3,5–4 prosenttia. Sen päälle tulisi tehdaskohtainen korotus, joka olisi 0,5–1 prosenttia, laskee Lehtinen.
Rahakysymys tärkein
Lakkovahtina toimiva Lehtinen myöntää, että nyt eniten hiertää nimenomaan raha. Muita erityisvaatimuksia ei ole. Käytännössä tavoite on sama kuin työntekijöiden saama työehtosopimus.
– Kyllä se on ihmeellistä, ettei työnantajapuoli tarjoa kunnollista sopimusta toimihenkilöille. Lakko ei ole paras vaihtoehto kenenkään kannalta.
SSAB:lla työrauha on säilynyt tähän asti useamman vuoden ajan. Lehtinen pyörittelee päätään, kun häneltä kysyy, miksi toimihenkilöt ovat nyt eri asemassa kuin työntekijät. Hän uskoo kuitenkin, että lakolla saavutetaan haluttu lopputulos.
– Toivottavasti päästään ratkaisuun jo tällä viikolla.
Jos lakko jatkuu pidempään, sen vaikutukset alkavat näkyä Hämeenlinnan tehtaan toiminnassa, kertoo Lehtinen.
– Vaikutukset näkyvät viimeistään perjantaina. Osa vaikuttaa kyllä jo tällä hetkellä.
Savolaismies valmisti kalakukkoja likaisessa leipomossa ja ilman lupia – jäi kiinni nimettömän vinkin ansiosta
Mies tuomittiin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa terveysrikoksesta.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut savolaismiehen terveysrikoksesta. Viranomaiset pääsivät sen jäljille, kun savolaiskuntaan tuli keväällä 2021 nimetön vihje epäsiististä kalakukkoleipomosta. Kun kunnan ympäristöterveystarkastaja meni paikalle, se sulki leipomon samantien.
Tarkastajien mukaan tuotantotilat olivat huonokuntoiset. Tilat olivat likaisia, seinät, lattiat ja pinnat olivat kuluneita ja huonokuntoisia. Pinnoilla ja pöydillä oli likaa, roskia ja pölyä. Siivousvälineille ei ollut tiloja. Leipomon varastossa oli lautaseinä ja lautojen välissä oli isot raot. Raoista sisälle pääsi siitepölyä, pölyä ja tuhoeläimiä, jotka olivat saattaneet saastuttaa varaston pakkausmateriaalit.
Leipomon laitteet olivat vanhoja, likaisia ja osin ruostuneita. Ruostuneista laitteista olisi voinut irrota metallia kalakukkoihin. Likaiset leikkuulaudat olisivat voineet saastuttaa kalakukot ja aiheuttaa syöjilleen terveysvaaran.
Leipomon jalostamon puolella ei ollut lainkaan käsienpesupistettä.
Tuotantotiloilla ei ollut kunnan elintarvikevalvontaviranomaisen myöntämää laitoshyväksyntää. Torimyyntipaikasta ei oltu tehty tai liikkuvan elintarvikehuoneiston ilmoitusta elintarvikehuoneistoilmoistusta.
Puolustus: Mies luuli kaiken olevan kunnossa
Syytteen mukaan yrittäjän teko oli omiaan aiheuttamaan vaaraa toisen hengelle tai terveydelle.
Tuomitun savolaismiehen mielestä hän ei toiminut tahallisesti, mutta huolimattomasti ja moitittavasti.
Hän oli jatkanut leipomon toimintaa sen edellisen omistajan vetäydyttyä. Tuomittu kertoi oikeudelle luulleensa, että kaikki luvat olisivat kunnossa entisen omistajan jäljiltä.
Tuomittu kertoi, että käsitteli tuotteita edellisen omistajan neuvomin opein. Hän puolustautui sillä, että tarkastetuissa tiloissa ei ollut meneillään kalakukkojen valmistusta tai kalojen käsittelyä myyntiin. Toiminta oli hänen mukaansa ajoittaista ja toimitilat olivat tyhjillään pitkiä aikoja kerrallaan.
Puolustus totesi, että yrittäjän suhtautumista ja vilpittömyyttä asiaan osoitti se, että hän oli ryhtynyt korjaamaan ongelmia heti, kun ne tulivat esille.
Pohjois-Savon käräjäoikeus katsoi, että savolaismies on tietoisesti ottanut riskin esimerkiksi listeriabakteerin leviämisestä.
Vuonna 1954 syntynyt mies sai tuomion terveysrikoksesta ja 40 päiväsakkoa. Maksettavaa siitä kertyi 720 euroa.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen vaan siitä voi valittaa Itä-Suomen hovioikeuteen.
Ministeriö perii kannonkoskelaiselta nuorisokeskus Piispalalta lähes 200 000 euroa tukia takaisin
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan nuorisokeskuksella ei ollut riittävästi hyväksyttäviä kustannuksia. Takaisinperintään vaikutti myös Piispalan kirjanpitotapa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö perii nuorisokeskus Piispalalta takaisin 185 000 euroa tukia. Takaisinperintä koskee vuonna 2020 maksettuja koronatukea ja niin sanottua Nuotta-tukea, joka on tarkoitettu syrjäytymisvaarassa olevien nuorten toimintaan.
Kaikkiaan Piispala sai vuonna 2020 valtiontukea noin 900 000 euroa. Nuoriso- ja liikuntapolitiikan osaston ylijohtaja **Esko Ranto** luonnehtiikin takaisinperintää kokonaissummaan suhteutettuna merkittäväksi.
Rannon mukaan perussyynä takaisinperintään on, ettei nuorisokeskuksella ollut riittävästi hyväksyttäviä kuluja.
– Myös tapaan, jolla Piispala on kirjanpidossaan käsitellyt valtionavustuskelpoista nuorisotoimintaa ja omaa liiketoimintaa, joka ei ole valtionapukelpoista, on havaittu ongelmia, sanoo Ranto.
Ajautuuko Kannonkoski kriisikunnaksi?
Kannonkoskella kunnallisena liikelaitoksena toimiva nuorisokeskus on ollut pitkään [talousvaikeuksissa](https://yle.fi/a/74-20013623) ja viime vuodelta on tulossa runsaasti tappiota. Kunnanjohtaja **Markku Rautiainen** myöntää olevansa päätökseen pettynyt, vaikka sitä osattiin odottaa.
– Piispalalla ja kunnalla on yhteinen tilinpäätös, mutta lähtökohtaisesti summa lähtee Piispalan kassasta. En tosin tiedä, mikä Piispalan kassan tilanne on. Jos tämä meno jatkuu, Kannonkoski on pidemmän päälle kriisikunta, sanoo Rautiainen.
Rautiaisen mukaan kunnalla on ollut tiedossa jo jonkin aikaa, että Piispalassa on tehtävä muutoksia.
– Parasta vaihtoehtoa selvitetään, mutta lyhyellä aikavälillä työkaluna on Piispalan toiminnan sopeuttaminen tilanteeseen ja kustannusten pienentäminen.
Kunnanjohtaja näkee kuitenkin nuorisokeskuksessa paljon hyvää ja toivoo, että sen toiminnasta saadaan kannattavaa.
*Voit keskustella aiheesta 8.2. klo 23.00 saakka*.
Oulussa Limingantullin ja Linnanmaan Prismat ovat sulkemassa ovensa torstaina lakon takia – Citymarketeissa aukioloaikoja lyhennetään
Palvelualojen ammattiliiton PAMin kaksipäiväinen lakko alkaa torstaina. Osa lakossa olevista kaupoista pidetään auki kauppiaiden voimin.
Oulussa [PAMin lakko](https://yle.fi/a/74-20016952) on sulkemassa ainakin Limingantullin ja Linnanmaan Prismat. Osuuskauppa Arinan toimialajohtaja **Mikko Polso** sanoo, että on todennäköistä, että kaupan alan lakon takia ovet joudutaan sulkemaan, mutta kauppakeskuksissa olevat muut liikkeet toimivat normaalisti.
Raksilan ja Kempeleen Zeppeliinin Prismat on tässä vaiheessa rajattu lakon ulkopuolelle ja ne toimivat normaalisti.
Lakko koskee myös Keskon logistiikkakeskusta Kempeleessä sekä Oulun alueen Citymarketteja. Näillä näkymin Citymarketit pitävät ovensa auki kauppiaiden ja muun työvoiman turvin, mutta liikkeiden aukioloaikaa voidaan joutua supistamaan illan viimeisistä tunneista.
PAMin Pohjois-Suomen aluepäällikön **Mikkel Näkkäläjärven** mukaan koko Pohjois-Suomessa lakossa on noin 1 500 henkilöä.
Koko maassa lakossa on noin 16 000 työntekijää.
Lakkouutisten siivittämänä kaupoissa on ollut normaalia vilkkaampaa, vaikka suoranaista hamstrausta ei olekaan näkynyt. Arinan Mikko Polso huomauttaa, että lakosta huolimatta kaupoissa riittää ruokaa eikä hamstraamiseen ole tarvetta.
*Aiheesta voi keskustella 9. helmikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
 Kela aikoo periä opintotukea takaisin lähes 47 000 opiskelijalta
Keskimäärin opiskelijan pitää maksaa opintotukea takaisin Kelalle hieman alle 980 euroa.
Kela on lähettänyt lähes 47 000 opiskelijalle opintotuen takaisinperinnän ehdotuksen, koska heidän tulonsa ylittivät opintotukilain mukaisen vuositulorajan vuonna 2021.
Ehdotuksia saaneita opiskelijoita on tänä vuonna noin kuusi tuhatta enemmän kuin vuosi sitten.
Päätösehdotusten mukaan opintotukea perittäisiin opiskelijoilta takaisin yhteensä lähes 46 miljoonaa euroa. Keskimäärin opiskelijan pitää maksaa opintotukea takaisin Kelalle hieman alle 980 euroa.
Päätösehdotuksen saaneet opiskelijat voivat tehdä uudelleenkäsittelypyynnön, joka pitää tehdä viimeistään maaliskuun puolivälissä.
Nyt tehtävä vuositulovalvonta ei koske yleistä asumistukea.
Opiskelijoiden tuloraja on noussut
Opiskelijan on itse huolehdittava siitä, että hänen vuositulonsa eivät ylitä tulorajaa.
Jos opiskelija nosti opintotukea vuonna 2021 yhteensä yhdeksältä kuukaudelta, hänellä sai olla muita tuloja enintään hieman alle 12 500 euroa. Opiskelijoiden tulorajaa on viime vuosina korotettu niin, että tänä vuonna opintojen ohella saa tienata noin 18 700 euroa.
Vuonna 2021 opintotukea sai yhteensä hieman yli 320 000 opiskelijaa.
Hämeenlinnan busseissa entistä enemmän matkustajia – iltapäivävuoroissa jopa ruuhkaa
Tänä vuonna matkustusmääriä lisäävät muun muassa väistötiloihin matkaavat oppilaat sekä viime vuotta halvemmat bussiliput.
Hämeenlinnassa matkustetaan bussilla aiempaa useammin. Viime vuonna kaupunkiliikenteessä matkustajia oli kymmenen prosenttia enemmän kuin ennen koronaa vuonna 2019.
Vs. joukkoliikennekoordinaattori **Jukka Järvinen** arvioi, että matkustajien määrä jatkaa edelleen kasvua. Osaksi tähän on syynä se, että väistötiloissa koulua käyvät oppilaat käyttävät linja-autoa. Myös bussilippujen hintoja on laskettu viisi prosenttia viime vuodesta. Alennus on voimassa toistaiseksi.
Matkustajamäärän kasvu näkyy busseissa etenkin iltapäivisin, Järvinen kertoo.
– Tästä positiivisesta tilanteesta johtuen meillä on haasteita iltapäivän kiiretunneilla saada matkustajat mukavasti kuljetettua. Autot ovat täynnä, mutta autojen matkustuskapasiteettikin on istumapaikkoja suurempi. Täytyy muistaa, että paikallisliikenteen linja-autoissa on rekisteröityjä seisomapaikkoja ja ruuhka-aikana ne ovat käytössä, vaikka se ei niin mukavalta tunnukaan matkaa seisten tehdä.
– Valtaosin paikallisliikenteen autoihin kyllä sopii, mutta ruuhka-ajat ovat erittäin haastavia, jolloin koululaiset ovat paljon liikkeellä ja töistä siirrytään kotiin, Järvinen jatkaa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Saara Kotkaniemi on Pohjoisen tähti – uutuussarja Ylen kanavilla maaliskuussa
Poliisityötä, nyrkkeilyä ja perhe-elämää Suomen suurimmassa ja harvaanasutuimmassa poliisipiirissä Lapissa.
**Uutuussarja Pohjoisen tähden pääosaroolissa nähdään Saara Kotkaniemi. Kahdeksanosainen sarja julkaistaan Yle Areenassa 7.3. ja nähdään Yle TV1:n sunnuntai-illoissa 12.3. alkaen.**
Sarjan päähenkilö Maria Pudas (**Saara Kotkaniemi**) on entinen nyrkkeilyn maailmanmestari, nykyiseltä ammatiltaan poliisi. Maria työskentelee Suomen suurimmassa poliisipiirissä Lapissa ja ratkoo rikoksia yhdessä letkeän parinsa Samun (**Karim Rapatti**) kanssa.
Ratkottavat rikokset perustuvat todellisiin tapauksiin, jotka ovat toinen toistaan oudompia ja odottamattomampia, osa synkkiäkin. Jokaisessa jaksossa on tutkittavana yksi rikos.
Siviilissä Maria on onnellisesti naimisissa puolisonsa Essin (**Iina Kuustonen**) kanssa, ja parilla on kaksi lasta, Sofia (**Stella Leppikorpi**) ja Leo (**Mihku Köngäs**). Laajennettuun perheeseen kuuluvat myös naapurissa asuvat Marian vanhemmat Esko (**Eero Saarinen**) ja Anna-Liisa (**Katariina Kaitue**). Omalla painollaan rullaava arki saa odottamattoman käänteen, kun Esko sairastuu. Tämä aiheuttaa lumipalloefektin perheen taloudelle.
Marialla olisi mahdollisuus pelastaa tilanne palaamalla nyrkkeilykehään, mutta onko se viisasta? Marian veli Niko (**Heikki Ranta**) on ensimmäisenä painostamassa Mariaa takaisin kehään, mutta mitkä ovatkaan hänen motiivinsa?
Maria päätyy vaatimusten ristituleen tasapainotellessaan rasittavan mutta rakkaan perheensä toiveiden, nyrkkeilyhaaveiden ja vaativan työnsä keskellä. Rikosten ratkaisu kun ei katso kelloa. Ja omat koomiset haasteensa poliisityön arkeen tuo eläkeikää odotteleva poliisipomo Kristiina (**Sari Siikander**), joka on usein valmis menemään sieltä, missä aita on matalin.
*Pohjoisen tähden* on käsikirjoittanut **Timo Varpio** ja ohjannut **Teppo Airaksinen**. Sarjan nyrkkeilyasiantuntijana toimi maailmanmestari **Eva Wahlström**.
*Pohjoisen tähti* nähdään kaikissa Pohjoismaissa, ja esitysoikeudet on myyty myös Espanjaan.
**Pohjoisen tähti Yle Areenassa 7.3.2023 ja Yle TV1:ssä 12.3. alkaen sunnuntaisin klo 21.05**
Kuumuuteen kuolleiden rescue-koirien tapauksesta syyte myös liettualaiselle kuljetusyhtiölle ja sen vastuuhenkilölle
Kymmenen koiraa kuoli viime heinäkuussa tehdyn eläinkuljetuksen yhteydessä. Viime syksynä Helsingin käräjäoikeus tuomitsi autonkuljettajan törkeästä eläinsuojelurikoksesta ehdolliseen vankeuteen.
Venäjältä kuljetettujen rescue-koirien tapauksesta on nostettu syyte myös liettualaista kuljetusyhtiötä ja sen vastuuhenkilöä vastaan. Erikoissyyttäjä **Heidi Nummela** kertoi keskiviikkona STT:lle, että syyte on nostettu törkeästä eläinsuojelurikoksesta.
Viime syksynä Helsingin käräjäoikeus tuomitsi autonkuljettajan törkeästä eläinsuojelurikoksesta ehdolliseen vankeuteen. Parikymppinen valkovenäläinen mies saapui viime heinäkuussa Tallinnasta autolautalla Helsingin satamaan pienellä kuorma-autolla, jonka kyydissä oli 32 koiraa kuljetushäkeissä.
Suomessa huomattiin, että koirista seitsemän oli kuollut matkalla kuumuudesta aiheutuneisiin oireisiin. Myöhemmin vielä kolme koiraa jouduttiin lopettamaan.
Kuskin tuomio on lainvoimainen. Hän oli töissä kuljetusyhtiössä, joka oli värvätty kuljettamaan koirat moskovalaisesta löytöeläinkodista Baltian kautta Suomeen.
Noin 70-vuotiasta hiihtäjää etsitään Leppävirralla
Noin 70-vuotias mies katosi tiistaina päivällä Leppävirran Paukarlahdessa. Häntä etsitään edelleen.
Leppävirralla etsitään noin 70-vuotiasta miestä. Hän oli lähtenyt hiihtämään Leppävirran Paukarlahdessa tiistaina päivällä, mutta ei palannut hiihtolenkiltään.
Poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että häntä on etsitty poliisikoirien, Vapaaehtoisen pelastuspalvelu Vapepan ja poliisin lennätettävien koptereiden voimin. Ilma-aluksenkin käyttöä on harkittu, mutta huonon näkyvyyden vuoksi siitä ei olisi etsinnöissä hyötyä.
Tilannekeskuksen mukaan miehen etsintöjä jatketaan ainakin valoisan ajan.
Sähkö tuli liikenneasemille bensan ja dieselin rinnalle – latausasemien määrä viisinkertaistui vuodessa ja kasvu näyttää jatkuvan
Energiavirasto myöntää latauspisteiden rakentamiseen investointitukea, mutta se ei selitä kaikkea rakentamista. Liikenneasemilla täyssähköautojen lataustolppia rakennetaan dieselpumppujen viereen.
Täyssähköautojen suurteholatauspisteiden määrä viisinkertaistui Suomessa viime vuonna edellisvuoteen verrattuna. Nyt julkisia suurteholatauspisteitä, eli yli 100 kilowatin pisteitä on Suomessa noin tuhat.
Täyssähköautojen julkisen latausverkoston rakentaminen näyttää jatkuvan vahvana lähivuosina.
Energiavirasto myöntää suuritehoisten eli yli 22 kilowatin latausasemien rakentamiseen investointutukea. Viime vuonna hakemuksia hyväksyttiin noin 250, ja ne koskevat yli tuhannen latauspisteen rakentamista.
– Käytännössä täyssähköautojen suurteholatausverkosto on kaksinkertaistumassa vuoden 2024 alkupuolella, sanoo toimitusjohtaja **Heikki Karsimus** Sähköinen Liikenne ry:stä.
Lataustolppien määrä kasvaa myös pääkaupunseudun ulkopuolella
Myös esimerkiksi Keski-Suomessa täyssähköautoille tarkoitettujen yli 100 kilowatin suurteholatauspisteiden määrä moninkertaistui viime vuonna edellisvuodesta. Keski-Suomessa täyssähköautojen tehokkaita ja nopeita latauspisteitä on nyt runsaat 50, kun vuotta aiemmin niitä oli noin kymmenkunta.
Etelä-Savossa kehitys on ollut jopa muuta maata nopeampaa. Siellä julkisten suurteholatauspisteiden määrä lähes yhdeksänkertaistui.
Etelä-Savossa latausverkoston lähtötilanne oli kuitenkin vaatimaton. Vuonna 2021 julkisia täyssähköautojen suurteholatauspisteitä oli maakunnassa puolen tusinaa, mutta viime vuonna yli 50.
Lataustolppa bensapumpun viereen
Sähköautojen latausasemia ei rakenneta pelkästään tuen houkuttamana. Niille on sähköautojen yleistyessä koko ajan enemmän kysyntää.
– Rakentamista tapahtuu ilman tukiakin. Esimerkiksi kauppaketjujen, S-ryhmän ja K-ryhmän kautta investointeja tulee hyvin paljon. Mukaan on tullut myös perinteisiä liikenneasemia ja asematoimijoita kuten ST-1 ja Neste sekä energiayhtiöitä, sanoo Heikki Karsimus.
Esimerkiksi Neste avasi yhtiön ensimmäisen sähköautojen latausaseman Keski-Suomeen Liikenneasema Jari-Pekkaan Hankasalmelle viime joulukuussa. Aikaisemmin asemalla oli jo muiden yhtiöiden latauspisteitä.
Yrittäjä **Jari-Pekka Koposen** mukaan polttoainejakelun liiketoiminnassa on menossa murros.
– Monet asiakkaat ovat vaihtaneet sähköautoon. Auton lisäksi meidän tarvitsee saada ihmisetkin meille tauolle. Ihmisiä varten meillä on esimerkiksi ravintolapalveluita, hän sanoo.
Latauspisteitä täytyy olla saatavilla, jotta sähköautoilijat ylipäätään tulevat asiakkaiksi.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 8.2.2023 klo 23 asti.*
Kaupan lakko näkyy Etelä-Savon Prismoissa ja Pieksämäen K-Citymarketissa
Koko maassa lakko koskee 185 toimipaikkaa, joissa työskentelee noin 20 000 ihmistä.
Kaupan kaksipäiväinen lakko alkaa huomenna torstaina.
Ensimmäisen lakkoaallon piirissä on Etelä-Savossa Mikkelin, Pieksämäen ja Savonlinnan Prismat sekä Pieksämäen K-Citymarket.
Osuuskauppa Suur-Savon marketkaupan johtajan **Satu Niemisen** mukaan tavoitteena on pitää Prismat normaalisti auki.
– Asiakkaille tilanne näkyy ehkä vähän pidempinä kassajonoina.
Lakon piirissä olevissa Prismoissa töitä tekevät muun muassa esihenkilöstö ja toimiston työntekijät.
Koko maassa lakko koskee 185 toimipaikkaa, joissa työskentelee noin 20 000 ihmistä.
Suomessa on yhteensä 2 800 päivittäistavarakaupan myymälää. Lakko ei koske kaikkia ketjuja.
Osa lakon piirissä olevista kaupoista saattaa olla auki lakosta huolimatta, osa taas sulkee ovensa.
*Lisätty 8.2.2023 kello 16.39 Satu Niemisen kommentti.*
*Korjattu 8.2.23 kello 13:56 lakon kestoa. Lakko kestää kaksi, ei kolme päivää.*
Kankaanpääläismies valmisti aseita 3D-tulostimella – tapaus siirtynyt syyteharkintaan
Lounais-Suomen poliisi on tutkinut tapausta, jossa kankaanpääläisen miehen epäiltiin rakentaneen aseita 3D-tulostimen avulla. Esitutkinta on saatu päätökseen ja tapaus on siirtynyt syyteharkintaan.
Lounais-Suomen poliisi on tutkinut tapausta, jossa kankaanpääläisen miehen epäiltiin rakentaneen aseita 3D-tulostimen avulla.
Tapauksen esitutkinta on saatu päätökseen ja tapaus on siirtynyt syyteharkintaan helmikuun alussa. Epäiltyä epäillään muun muassa törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Epäillyn jäljille päästiin alun perin tieliikenneonnettomuuden tutkinnan myötä viime huhtikuussa. Mies jäi kiinni törmättyään Satakunnassa Kankaanpäässä liikenneympyrässä olleeseen valotolppaan.
Miehen autosta löytyi tuolloin itsevalmistetun näköisiä, muovisia aseen lippaita. Asiassa suoritetussa kotietsinnässä löytyi lisää aseen osia sekä valmiita aseita.
Mies kertoi kuulustelussa valmistaneensa aseet ja niiden osat 3D-tulostimella, jonka poliisi takavarikoi rikoksentekovälineenä. Mies kertoi valmistaneensa aseet omaan käyttöönsä.
Törkeän ampuma-aserikoksen lisäksi miestä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta. Kotietsinnöissä miehen kotoa löytyi iso kannabiskasvattamo ja useita kiloja myyntikelpoista kannabista
Osa asiakaslaskuista viivästyy Varsinais-Suomen hyvinvointialueella
Osa laskutuksesta toimii jo normaalisti, mutta osassa asiakaslaskuissa on viiveitä. Yhteydenotto Varhaan ei nopeuta laskutusta.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen asiakaslaskutus viivästyy. Se alkaa vaiheittain helmi-maaliskuussa.
Osa laskutuksesta toimii jo normaalisti, mutta osassa asiakaslaskuissa on viiveitä. Viivästys johtuu siitä, että asiakaslaskutuksen yhtenäistäminen on mittava työ, ja paikoin on siirrytty uusiin asiakas- ja potilastietojärjestelmiin.
Odota laskua rauhassa
Hyvinvointialue haluaa varoittaa laskujen aikataulun muuttumisesta jo nyt, jotta asiakkaat voivat ennakoida laskun mahdollisen viivästymisen talousasioiden suunnittelussaan.
– Toivomme, että asiakkaat odottaisivat rauhallisesti laskuja. Yhteydenotto hyvinvointialueelle ei nopeuta laskutusta. Viivästyminen on valitettavaa ja olemme pahoillamme asiakkaille tästä aiheutuvasta vaivasta, asiakkuusjohtaja **Pasi Oksanen** toteaa Varsinais-Suomen hyvinvointialueen tiedotteessa.
Viivästystä erityisesti ikääntyneiden palveluissa
Laskujen mahdollinen viivästyminen koskee asiakkaita, jotka ovat käyttäneet Varhan palveluita vuoden alusta lähtien. Esimerkiksi ikääntyneiden palveluista ei voida kaikissa tapauksissa vielä lähettää laskuja. Niiden hinnat määräytyvät lähes aina asiakkaan tulojen perusteella.
– Toivomme, että viive jäisi mahdollisimman pieneksi. Jos asiakas tarvitsee järjestelyjä maksuaikatauluissa tai eräpäiväjärjestelyissä, kannattaa olla yhteydessä laskutuksen asiakaspalveluun, neuvoo talouspäällikkö **Riikka Kilpi**.
Ano Turtiaisen VKK-puolueessa kuohuu: varapuheenjohtajat ja puoluesihteeri jättivät paikkansa
Valta kuuluu kansalle -puolueen puoluehallitus on vaihtunut yllätten. Alkuviikon ylimääräinen puoluekokous valitsi uuden puoluehallituksen ja muun muassa varapuheenjohtajat Ilkka Tiainen ja Jarno Vähäkainu ovat jättäneet puolueen.
Valta kuuluu kansalle -puolueen ylimääräinen puoluekokous järjestettiin puheenjohtaja **Ano Turtiaisen** kotikulmilla Juvalla maanantai-iltana.
Kokous valitsi väliaikaisen hallituksen. Sen on määrä toimia kesäkuun varsinaiseen puoluekokoukseen asti.
Samassa yhteydessä puolueen varapuheenjohtajat **Ilkka Tiainen** ja **Jarno Vähäkainu** ilmoittivat eroavansa puolueesta. Jo aiemmin tehtävänsä ilmoitti jättävänsä puoluesihteeri **Suvi Ahonen**.
[Ilkka Tiaisen mukaan ylimääräinen puoluekokous oli laiton](https://yle.fi/a/74-20016880).
Puheenjohtaja Ano Turtiainen on eri mieltä asiasta.
– Jos he ovat sitä mieltä, heidän olisi pitänyt tulla kokoukseen paikalle kertomaan se.
Turtiainen kutsuu tapahtumaketjua vallankaappausyritykseksi.
– Hallitus oli toimintakyvytön pitkään, ja taustalla oli näkemyseroja. Lopulta paljastui, että tämä oli jo toinen vallankaappausyritys kahden vuoden aikana..
Turtiaisen mukaan puolueen perustajien ja avainhenkilöiden välit tulehtuivat talven aikana.
– Emme pystyneet puhelimessa huutamatta puhumaan ja asioista sopimaan.
Varapuheenjohtaja pitää kokousta laittomana
Puolueen eronnut varapuheenjohtaja Ilkka Tiainen arvostelee Turtiaista muun muassa siitä, että tämä ei suostunut kutsumaan puoluehallitusta koolle lokakuun jälkeen.
Tiaisen mukaan päätös puolueesta eroamisesta syntyi maanantaisen ylimääräisen puoluekokouksen jälkeen.
– Laittoman ja sääntöjen vastaisesti koolle kutsutun kokouksen jälkeen päädyin siihen, että jätän puolueen, Tiainen kertoo.
– Raskas päätös lähteä itse perustetusta puolueesta, mutta en voi hyväksyä tällaista toimintaa. Pitkään uskoin, että voitaisiin jatkaa.
Tiainen luopuu valtakunnan politiikasta, mutta aikoo jatkaa kunnanvaltuustossa.
Uusia jäseniä ennen kesäkuuta
Ano Turtiaisen mukaan uusi puoluehallitus tarvittiin muun muassa hyväksymään uusia jäseniä ennen kesäkuun puoluekokousta.
– Siellä voimme sitten valita uuden hallituksen.
VKK on organisoitu niin, että päätösvaltaa käyttää kahdeksan täysivaltaista jäsentä. Kaikki muut ovat kannatusjäseniä.
Uuteen puoluehallitukseen valittiin **Mikko Miettinen**, **Nico Giansanti**, **Minna Turtiainen** ja **Ano Turtiainen**. Uudeksi puoluesihteeriksi valittiin **Marko Hiltunen**, joka toimii myös taloudenhoitajana.
Kirjastoauton sijainnin voi nyt tarkistaa kuuden kunnan alueella aikataulupalvelusta
Jos aikatauluihin tulee muutoksia, tieto saadaan nopeasti eteenpäin uuden sovelluksen myötä.
Tampereella, Kangasalla, Lempäälässä, Nokialla, Ylöjärvellä ja Valkeakoskella otettiin keskiviikkona käyttöön uusi kirjastoautojen aikataulupalvelu.
Selainpohjaisesta aikataulusovelluksesta voi katsoa eri laitteilla kirjastoautojen pysäkit, aikataulut ja mahdolliset reittimuutokset. Kirjastoautojen kulkua voi myös seurata kartalta.
Kaikkien palvelussa mukana olevien kuntien kirjastoautot löytyvät samasta osoitteesta: [Pikinkirjastoautot.fi](https://pikinkirjastoautot.fi/timetable/#/)
Uuden sovelluksen avulla saadaan nopeasti välitettyä tieto, jos kirjastoauton reittejä joudutaan muuttamaan tai peruuttamaan lyhyellä aikataululla esimerkiksi autossa ilmenneen vian vuoksi.
Kirjastoautojen aikataulupalvelun on toteuttanut tamperelainen Mattersoft, joka on erikoistunut muun muassa paikannusteknologiaan perustuviin joukkoliikenteen sovelluksiin.
Keskiviikkona 8. helmikuuta vietetään kirjastoissa Lainan päivää.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Hyvinvointialue vei työtoiminnasta maksetun etuuden sadoilta kehitysvammaisilta Satakunnassa 
Muutoksen taustalla on käytäntöjen yhtenäistäminen palveluiden siirryttyä hyvinvointialueelle. Asiaa ollaan käsittelemässä lähipäivinä uudelleen siitä tulleen palautteen takia.
Kehitysvammaisten toimintakeskuksissa tapahtuvasta työtoiminnasta ei enää Satakunnassa makseta työosuusrahaa, mikäli työ ei ole tehty alihankintatyönä tai avotyönä.
Kehitysvammaiset tekevät yrityksille tai yksityisille henkilöille alihankintatyötä tilauksesta, tai he voivat käydä avotyössä yrityksissä tai yhteisöissä.
Suuri osa toimintakeskuksissa tapahtuvasta työtoiminnasta on kuitenkin näiden piiriin kuulumatonta.
Kehitysvammaisten tukiliiton Satakunnan piirin puheenjohtaja **Maritta Tuominen** sanoo, että alihankintatyötä tekee vain pieni osa kehitysvammaisista.
– Esimerkiksi Huittisissa asiakkaita on kuutisenkymmentä, ja heistä alihankintatyötä on tehnyt vain muutama. Työosuusrahan määrä Huittisissa on ollut kahdesta kuuteen euroa päivässä, Tuominen kertoo.
Asiaa käsitellään uudestaan
Muutoksen taustalla on vastuualuejohtaja **Sari Landvikin** mukaan käytäntöjen yhtenäistäminen palveluiden siirtyessä hyvinvointialueelle.
– Kunnilla on ollut varsin erilaisia käytäntöjä työosuusrahan maksamisessa. Nämä käytännöt täytyi yhtenäistää, kun kuntien palvelut siirtyivät hyvinvointialueelle.
Kunnissa maksettiin työosuusrahaa Landvikin arvion mukaan muutamasta eurosta noin kymmeneen euroon per päivä.
Satakunnan hyvinvointialueella on omissa yksiköissä noin 750 asiakasta. Landvik myöntää, että työosuusrahan muutoksen jäljiltä etuustilanne huononee usealla sadalla kehitysvammaisella. Aiheesta on myös tullut jonkin verran palautetta.
– Kun etuuksia ollaan leikkaamassa tai poistamassa, niin ei palaute ainakaan positiivista ole ollut.
Sari Landvik kertoo, että palautteen takia asiaa ollaan lähipäivinä käsittelemässä uudelleen.
Hintojen nousu koskee myös kehitysvammaisia
Käytännössä muutoksen jälkeen iso osa kehitysvammaisista joutuisi tekemään työtä ilmaiseksi.
Kehitysvammaisten tukiliiton Satakunnan piirin puheenjohtaja Maritta Tuominen uskoo, että työosuusrahamuutoksen taustalla on osittain tietämättömyys.
– Ehkä on voitu ajatella, että tämä on säästöä. Ei olla käsitetty, mitkä vaikutukset tällaisesta päätöksestä koituu asiakkaalle. Kehitysvammaiset elävät koko aikuisikänsä pienellä eläkkeellä, joten tällainen pienikin tulo on ollut merkityksellistä.
Kehitysvammaisten kulut ovat muutenkin Tuomisen mukaan nousussa hyvinvointialueelle siirtymisen jäljiltä.
– Tähän asti esimerkiksi asumisyksiköissä asukas on itse päättänyt, mistä palveluista maksaa: käyttääkö saunaa tai pyykkihuoltoa, ostaako pesuaineet itse. Olen ymmärtänyt, että jatkossa tällainen hinnoittelu poistuu ja tilalle tulee yksi könttämaksu.
Tuominen muistuttaa, että hintojen nousu koskettaa myös kehitysvammaisia.
– Asumisyksiköissä henkilökunnan määrä on myös mitoitettu sen perusteella, että asukkaat ovat päivisin työtoiminnassa muualla. Jos he jäävät jatkossa kotiin, täytyy henkilökuntamitoituksetkin uusia.
*Voit keskustella aiheesta 9. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Vierailu virtuaalimaailmassa voi vähentää pelkotiloja – väitöstutkija selvittää, helpottaako VR-lasien käyttö lasten piikkikammoa
Virtuaaliteknologiasta etsitään helpotusta lasten pistospelkoon. Tutkijan mukaan teknologiaa voidaan soveltaa myös esimerkiksi suolistosairauksista kärsivien lasten ja nuorten avuksi.
Tampereen yliopiston väitöskirjatutkija **Elina Karppa** selvittää, kuinka virtuaalilasien avulla tehty syvähengitys- ja rentoutumisharjoitus vaikuttaa lapsipotilaiden pistospelkoihin.
Harjoituksen avulla lapsen huomio kiinnitetään muuhun kuin meneillään olevaan toimenpiteeseen.
– Ensisijaisesti halutaan tietoa siitä, voidaanko menetelmällä helpottaa lasten pelkoa, jännitystä ja kipua erilaisten pistostilanteiden yhteydessä.
Tutkimusta tehdään 8–12-vuotiaiden ryhmissä Tampereen yliopistollisessa sairaalassa ja [Päijät-Hämeen keskussairaalassa](https://www.heinola.fi/ajankohtaista/paijat-sote-videoista-apua-lasten-pistospelkoon/).
Tavoitteena on saada paitsi kokemuksellista myös mittauksilla todennettua tietoa vaikutuksista. Tutkimuspotilaille tehdään suusanallisia kyselyjä. Fysiologisia reaktioita seurataan muun muassa sydämen sykevälivaihtelun mittauksilla.
Pistospelon syntymisen ennaltaehkäisy tärkeää
Elina Karpan mukaan lasten pistospelkoihin on monia syitä. Jo yksi huono kokemus voi synnyttää pistospelon.
Myös aikuinen saattaa siirtää omaa jännitystään lapseen.
– Pistäminen mielletään kivuliaaksi, ja usein se sitä myös on. Tilanne voi olla jännittävä ja ahdistava niin lapselle kuin mukana olevalle aikuisellekin.
Tärkeää olisikin ehkäistä pistospelon syntyminen jo ennakkoon.
Esimerkiksi hammaslääketieteen puolella on Karpan mukaan jo vahvaa näyttöä siitä, että huomion poisohjaus eli distraktio on tehokas keino, jolla voidaan lieventää jännitystä ja kipua.
Muokattavuus tuo etuja
Virtuaaliteknologiaa voidaan Elina Karpan mukaan soveltaa laajemminkin, esimerkiksi ahdistuneisuudesta ja suolistosairauksista kärsivien lasten ja nuorten hoidossa.
– Virtuaalitodellisuustehoisteinen teknologia on ajasta ja paikasta riippumatonta, yleensä lapset ja nuoret mieltävät sovellukset helposti lähestyttäviksi ja ne ovat tarpeen mukaan muokattavissa.
Elina Karpan väitöskirjan ohjaajan, TAYSin lastenklinikan ylilääkäri **Sauli Palmun** mukaan virtuaaliteknologia on tullut vahvasti osaksi lasten ja nuorten hoidon apukeinoja. Palmu toimii Lasten lääketutkimuskeskus Peetun vastuulääkärinä.
Sauli Palmun mukaan virtuaalisovellusten käyttöä tutkitaan, koske ne voivat tuoda sekä inhimillisiä hyötyjä että taloudellista säästöä.
Väitöskirjatutkimukseen kuuluvia rentoutusharjoituksia on tehty myös erillisissä aistihuoneissa, joiden sisälle virtuaalimaisemia rakennetaan. Virtuaalilasien käyttöön liittyy siihen verrattuna etuja.
– Esimerkiksi ahdistuneisuudesta kärsivä nuori voisi opetella rentoutusharjoitteita ja tehdä niitä tiukan paikan tulleen itsenäisesti, eikä siihen tarvittaisi erillistä ohjaajaa, hän toteaa.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 9.2.2023 klo 23:een asti.*
Maakunnan sähköyhtiö laskee useiden sopimustensa hintoja puolella 
Muutoksen myötä esimerkiksi sähkölämmitteisen omakotitalon sähkölasku on reilun sata euroa vähemmän kuukaudessa.
Pohjois-Karjalan Sähkön hinnat ropisevat alaspäin.
PKS Sähkökauppa laskee vuosineljännesten mukaan tehtyjen sopimusten hintoja noin 50 prosenttia alkuvuoteen verrattuna. Uudet hinnat tulevat voimaan huhtikuun alussa.
Alennus merkitsee esimerkiksi 18 000 kilowattituntia sähköä vuodessa kuluttavalle omakotiasukkaalle noin 104 euron vähennystä kuukaudessa. Kerrostalossa 2 000 kilowattituntia kuluttavan lasku pienenee kuukaudessa noin 14 euroa.
Sähkömarkkinoiden hintojen laskun takana ovat muun muassa lauha ja tuulinen sää sekä kuluttajien säästötoimet.
Edellisen kerran PKS Sähkökauppa laski Oiva-, Oiva plus- ja Vihreä-sopimusten hintoja 30 prosenttia helmikuun alussa kesken ensimmäisen kvartaalin hintajaksoa.
Hyllykallion Prisman aukiolo on vielä kysymysmerkki – Kauhajoen Citymarket pitää ovensa auki
Kaupan alan lakko alkaa torstaina, mutta Seinäjoen suurimman marketin aukiolosta ei vielä ole tietoa. Osuuskauppa Eepee haluaa luonnollisesti pitää kaupan auki. Selviää kuitenkin vasta aamulla, riittävätkö työntekijät.
Kaupan alan lakon vaikutukset Hyllykallion Prisman aukioloon selviää vasta torstaina aamulla. Kaupan pitäisi aueta kello 7, jolloin nähdään, onko töihin tullut riittävä määrä väkeä pitämään isoa myymälää auki.
Osuuskauppa Eepeen kaupallinen johtaja **Jari Palo** kertoo, että pelkillä esihenkilöillä kauppaa ei voi avata. Palo ei kerro täsmällistä määrää, mutta minimimäärä on ollut joulun aikaan yön tunteina hieman yli toistakymmentä. Normaalia kauppa-aikaa ja etenkään viikonloppuna sellaisella työntekijämäärällä ei pärjää.
– Se on tietenkin eri asia, kun puhutaan yön tunneista. Nyt puhutaan vilkkaista kauppapäivistä, kun edessä on viikonloppu, sanoo Palo.
– Halutaan kuitenkin palvella asiakkaita edes kohtalaisesti, joten yhdellä kassalla se ei onnistu. Katsotaan mikä on tilanne aamulla ennen seitsemää.
Muuten Prisman kauppakeskus Hyllykalliolla on auki torstaina ja perjantaina, sillä lakko ei koske ravintolamaailmaa, eikä vuokralla olevia yrityksiä. Muun muassa apteekki ja Alko ovat auki normaalisti.
Kauhajoen Citymarket aukeaa hieman supistetulla aukioloajalla
Lakon piirissä on myös Kauhajoen Citymarket, mutta se aikoo pitää ovensa auki. Aukioloaikoja on supistettu tunti molemmista päistä eli kauppa aukeaa torstaina kello 9. Perjantaina kauppa kuitenkin pyritään sulkemaan normaalisti.
Vaikka palveluita on supistettu hieman, kauppias **Anssi Hautamäki** kertoo, että normaali kaupankäynti onnistuu.
Kauppa aukeaa pääosin yrittäjä- ja esihenkilövoimin, ja kauppiaan mukaan riittävä määrä henkilökuntaa tulee olemaan paikalla.
Citymarket tiedottaa aukioloajoistaan sosiaalisen median kanavista.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin lakot alkavat torstaina 9.2. klo 5.00 kaupan alan työpaikoissa. Lako piirissä on kaikkiaan 160 työpaikkaa, joissa työskentelee noin 16 000 työntekijää.
**Lue myös:** [Näin kaupan alan lakko vaikuttaa pohjalaismaakunnissa](https://yle.fi/a/74-20016920)
[Lue tästä, miten kaupan lakko vaikuttaa suomalaisiin: Älä hamstraa, sillä se vain pahentaa tilannetta](https://yle.fi/a/74-20016952)
Kaupan lakko sähköistää ilmaa Porissa – PAM syyttää Prismaa ”koppihoidon” antamisesta
Ammattiliitto PAMin mukaan työntekijöitä on pyydetty erilliseen keskusteluun, ja heiltä on kysytty lakkoon osallistumisesta. Satakunnan Osuuskaupan mukaan kertomukset ”koppihoidosta” ovat pötypuhetta.
Kaupanalan lakon lähestyminen on sähköistänyt ilmapiiriä Porissa.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin lakkokaravaanilta evättiin maanantaina lupa pysäköidä Satakunnan Osuuskaupan parkkipaikoille. Karavaanin tarkoitus on tiedottaa työntekijöitä kaupan alan lakoista.
Nyt PAMista kerrotaan, että Porista on kantautunut tietoa tapauksista, joissa Mikkolan Prisman työnjohto on kysynyt työntekijöiltä heidän osallistumistaan lakkoon.
– Eilen tiistaina pääluottamusmieheltä tuli vahva viesti siitä, että työntekijöitä istutetaan esimiesten kanssa yksin saamaan niin sanottua koppihoitoa. Toisin sanoen työnjohto on tiedustellut, onko työntekijä tulossa lakon aikana töihin. Samaa kertoivat myös autolla käyneet työntekijät, sanoo PAMin Porin aluetoimitsija **Neea Kähkönen**.
Kähkösen mukaan tilanne on harmillinen niille työntekijöille, jotka eivät tiedä oikeuksiaan.
– Osa työntekijöistä tietää, ettei heidän tarvitse vastata tällaisiin kysymyksiin. Niille, jotka eivät tiedä tilanteen luonnetta, se voi tuntua aika pelottavalta ja paineistetulta, Kähkönen toteaa.
Kähkönen uskoo, että työnantaja pyrkii murtamaan lakkoa ja painostamaan töihin niitä työntekijöitä, jotka vielä miettivät osallistumista työtaisteluun.
Osuuskauppa kiistää koppihoidon
Satakunnan Osuuskaupan market- ja tavaratalotoimialajohtaja **Jussi Kaartinen** kiistää jyrkästi PAMin syytökset.
– Ei pidä paikkaansa. Me emme ole kiinnostuneita siitä, kuka on lakossa, emmekä ole tällaista kysymystä esittäneet. Olemme kiinnostuneita siitä, tulevatko työvuorossa olevat töihin torstaina ja perjantaina.
Satakunnan osuuskauppa ei ole vielä määrittänyt, noudattavatko Porin kaksi Prismaa poikkeavia aukioloaikoja lakon vuoksi. Asia selviää viimeistään torstaiaamuun mennessä, kun henkilöstön vahvuus on tiedossa.
Kaartisen mukaan työnantaja ei yritä painostaa henkilökuntaa millään tavalla eikä murtaa lakkoa.
– Jokainen työntekijähän saa itse valita, osallistuuko työtaistelutoimenpiteisiin. Sitä lupaa pitää kunnioittaa. Ketään ei ole painostettu missään vaiheessa.
Lainsäädännön näkökulmasta työtaistelut ovat kollektiivisia toimia, eli ilmoitusvelvollisuus niistä on työntekijä- ja työnantajapuolen järjestöillä. Liitot toimittavat ilmoitukset toisilleen ja valtakunnansovittelijalle.
Ylen rahoitus ja rahankäyttö
Tässä artikkelissa vastataan yleisimpiin kysymyksiin aiheista Ylen talous, rahoitus ja rahankäyttö.
Ylen toiminta rahoitetaan verotuotoilla ja Ylen rahoituksesta on säädetty laissa. Yle ei siis itse päätä rahoituksestaan, vaan Yleä koskevista asioista päätetään Suomessa kaikkien puolueiden kesken eduskunnassa.
Yle on osakeyhtiö. Suomen valtio omistaa Ylestä 99,98 %. [Lisätietoa omistajista löydät Ylen yhtiösivuilta](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/ylen-yhtiokokous).
Miten paljon Yle saa rahaa vuosittain?
Ylen rahoitus perustuu Yle-lakiin, ja kunkin vuoden rahamäärä vahvistetaan vuosittain yleisen kustannustason muutokseen peilaten. Ylen rahoitus oli viime vuonna (2023) 576 miljoonaa euroa, verojen jälkeen 523 miljoonaa euroa.
Kuinka paljon Ylen rahoitus kasvaa vuosittain?
Ylen saama rahoitus tarkistetaan vuosittain. Tarkistuksen perusteena on lakiin perustuva indeksikorotus, jonka tarkoitus on kattaa yleinen palkkatason ja kustannusten nousu. Korotus muodostuu elinkustannus- ja ansiotasoindeksistä.
Korotusten tarkoitus on säilyttää nykytasoinen Yle, ei kasvattaa sitä. Kehittäminen ja uuden luominen tehdään toimintaa tehostamalla ja sopeuttamalla.
Vuosina 2015–2018 Yle ei saanut indeksikorotusta. Se tarkoittaa, ettei rahoitus kasvanut näinä vuosina.
Saako Yle enemmän rahaa valtiolta kuin muut pohjoismaiset yleisradioyhtiöt?
Julkisen palvelun yleisradiotoiminta on järjestetty eri maissa eri tavoin, joten vertailu ei ole yksinkertaista. Yleisradiotoiminnan rahoitus on Suomessa keskitasoa tai vähän sen alle, jos sitä verrataan esimerkiksi muihin Pohjoismaihin tai keskikokoisiin Euroopan maihin, joiden yleisradioyhtiöt ovat samankaltaisia.
Esimerkiksi Ruotsissa on kolme erillistä yleisradioyhtiötä: SVT:n, SR:n ja UR:n yhteenlaskettu vuotuinen rahoitus on yli 800 miljoonaa euroa. Norjassa NRK:n rahoitus on Yleä korkeampi, noin 600 miljoonaa euroa. Tanskan DR:n saama julkisen palvelun rahoitus on suunnilleen samansuuruinen kuin Ylen saama rahoitus.
Monessa maassa yleisradioyhtiöillä on julkisen rahoituksen lisäksi myös mainostuloja. Suomessa näin ei ole.
Mitä maksavat urheilutapahtumien tai tv-ohjelmien esitysoikeudet? Miksi Yle ei kerro näiden sopimusten hintoja veronmaksajille?
Yksittäisten sopimusten sisältöjä tai niiden yksityiskohtia ei voida avata julkisesti, koska Yle toimii osana kansainvälisiä markkinoita. Tietojen julkistaminen voisi vaikuttaa jatkossa sekä neuvotteluihin että hintoihin ja vaarantaa yhteistyökumppaneiden liikesalaisuuksia.
Yle ja kulttuuri. Miten paljon Yle ostaa sisältöjä muualta ja maksaa kulttuurialan tekijöille?
Yle tekee monipuolista yhteistyötä media-alan toimijoiden kanssa ja edistää etenkin kotimaisen kulttuurialan elinvoimaisuutta. Vuonna 2023 Yle osti sisältöjä ja ohjelmatoiminnan palveluja 97,1 miljoonalla eurolla. Kotimaisiin esitysoikeuksiin käytimme 35,7 miljoonaa euroa ja musiikin esityskorvauksiin 24,3 miljoonaa euroa. Tekijänoikeuskorvauksia maksoimme 14,3 miljoonaa euroa ja ohjelmatoiminnan muihin palveluihin, kuten tuotanto- ja dubbauspalveluihin sekä haastattelu-, asiantuntija- ja avustajakorvauksiin käytimme 22,8 miljoonaa euroa.
Yle ja viihde. Miten paljon Ylessä käytetään rahaa viihteeseen? Miksi Yle näyttää viihdettä?
Yle-lain mukaan Ylen on tarjottava suomalaisille ”virikkeellistä viihdettä”. Viihde on osa yleisradioyhtiöiden tehtävää kaikkialla Euroopassa.
Vuonna 2023 Yle käytti kulttuuri- ja viihdesisältöihin 88,7 miljoonaa euroa. Tämä sisältää myös musiikkiohjelmat ja kansainväliset ohjelmat.
On tärkeää, että Yle voi toteuttaa tehtäväänsä ja huolehtia muun muassa henkisestä huoltovarmuudesta tiedon, sivistyksen ja kulttuurin lisäksi myös virikkeellisen viihteen, lasten sisältöjen tai esimerkiksi yhteisöllisten tapahtumien kautta. On suomalaisten etu, että viihdettä tekee sekä kaupallinen media että Yle. [Lue lisää tästä artikkelista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/viihdeohjelmat-ylessa).
Yle ja ulkomaiset ohjelmat. Miten paljon Yle käyttää rahaa kansainvälisiin / ulkomaalaisiin ohjelmiin?
Ylen kansainvälinen sisältö on monipuolista ja erottuvaa, eräänlainen ikkuna maailmaan. Koko kansainvälisen ohjelmiston kustannus oli vuonna 2023 noin 13 miljoonaa euroa. Tämä pitää sisällään koko Ylen ulkomaisen tarjonnan luonto-ohjelmista historiadokumentteihin ja pohjoismaisiin draamasarjoihin.
Ulkomaiset ohjelmat ovat pääosin pohjoismaisia ja eurooppalaisia. Amerikkalaisia sisältöjä Ylen kaikista ohjelmista on vain noin 4 prosenttia (tuntimäärästä).
Miten paljon Yle käyttää rahaa uutisiin ja muihin sisältöihin?
Yle käytti vuonna 2023 yhteensä noin 429,0 miljoonaa euroa sisältöihin ja palveluihin. Esimerkiksi uutis- ja ajankohtaissisältöihin käytettiin noin 143,6 miljoonaa euroa. Toiseksi isoin genre on kulttuuri- ja viihdesisällöt, joihin käytettiin noin 88,7 miljoonaa euroa.
Mikä on yleläisen keskipalkka?
Ylen ohjelmatyöntekijöiden työehtosopimuksella työskentelevien säännöllisen työajan ansio oli keskimäärin 4 299,15 €/kk (joulukuu 2023). Ohjelmatyöntekijöiden tes-alueella työskentelee noin 2 500 yleläistä, suurimpina ryhminä toimittajat ja tuottajat.
[Journalistiliiton työmarkkinatutkimuksen](https://journalistiliitto.fi/fi/tyosuhteinen-journalistiliiton-jasen-tienaa-nyt-keskimaarin-yli-4000-euroa/) mukaan Ylen palkkaus on muiden kotimaisten mediatalojen tasolla.
Mitä tapahtuu, jos Yleltä leikataan rahamäärä x?
Ylen budjetista 47 prosenttia on henkilöstökuluja. Ylen rahoituksen merkittävä leikkaaminen vaikuttaisi siksi myös Ylen oman henkilöstön määrään ja sitä kautta Ylen sisältötarjontaan sekä mm. Ylen mahdollisuuksiin edistää luovan alan tekijöiden työmahdollisuuksia yhteistyökumppaneiden kautta.
Miksi tv:ssä näytetään niin paljon uusintoja? Eivätkö ne maksa paljon?
Yle esittää uutta ohjelmaa yli 20 tuntia vuorokaudessa. Parhaaseen katseluaikaan kello 18−23 ohjelmistosta uutta on 60−80 prosenttia.
Kaikkia laadukkaita ohjelmia ei kuitenkaan pystytä sijoittamaan parhaaseen katseluaikaan, ja ne menevät monilta ohi. Ohjelmia esitetään uusintoina, jotta mahdollisimman moni voi nähdä hyvän ohjelman, joko pian ensimmäisen esityksen jälkeen tai vaikkapa vuosia myöhemmin. Vanhoja suosikkeja myös toivotaan paljon.
Median käyttötavat ovat myös muuttuneet ja ihmiset katsovat yhä enemmän ohjelmia silloin kuin se sopii heille.
Eri ohjelmille on tarjolla erilaisia oikeuksia. Osalle sovitaan esimerkiksi tietty aika, jonka ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa. Osasta taas sovitaan tietty määrä näyttökertoja tv:ssä. Koska asia ei ole yhteismitallinen, on siksi vaikea sanoa, kuinka paljon tarkalleen ohjelmien uusinta maksaa.
Miksi Yleltä ei vaan voisi leikata ja siirtää summaa esimerkiksi sairaanhoitoon tai muuhun ”tärkeämpään”?
Ylen toiminta rahoitetaan verotuotoilla. Yle ei siis itse päätä rahoituksestaan, vaan Yleä koskevista asioista on päätetty Suomessa parlamentaarisesti kaikkien eduskuntapuolueiden kesken yli oppositio- ja hallitusrajojen. Siksi Yle ei voi itse ottaa kantaa siihen, miten verovarat pitäisi käyttää.
Mistä voin lukea lisää Ylen rahankäytöstä?
Yle kertoo rahankäytöstään vuosittain lakisääteisesti [Ylen toimintakertomuksessa ja tilinpäätöksessä](https://yle.fi/aihe/yleisradio/vuosikertomukset) sekä [hallintoneuvoston kertomuksessa eduskunnalle](https://yle.fi/aihe/yleisradio/vuosikertomukset).
Ylen talouden lukuja avataan yhtiön [taloussivuilla](https://yle.fi/aihe/yleisradio/talous) sekä osana menneen vuoden [verkkokertomusta](https://yle.fi/aihe/s/10006425). Verkkosivuilla kerrotaan myös [Ylen vastuullisesta taloudenpidosta](https://yle.fi/aihe/s/10006429).
13 kysymystä kaupan alan lakosta, Yle etsi vastaukset
Kaupan lakko alkoi torstaina. Ruoka ei lopu Suomesta, mutta osa kaupoista saattaa olla kiinni.
Torstaina alkaneen kaupan lakon ensimmäisen lakkoaallon piirissä on [Kaupan Liiton mukaan ](https://kauppa.fi/uutishuone/2023/02/07/valtakunnansovittelija-ei-nahnyt-edellytyksia-antaa-sovintoesitysta-kaupan-alan-tyoriidassa-kaupan-liitto-on-pettynyt-pamin-neuvotteluhaluttomuuteen/)185 kaupan alan toimipaikkaa, joissa työskentelee noin 20 000 työntekijää. Yle selvitti vastaukset, miten lakot näkyvät suomalaisille.
**1. Onko minun kauppani lakossa?**
Tieto PAMin ilmoittamista lakossa olevista [myymälöistä löytyy tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20016900).
Osa lakon piirissä olevista kaupoista saattaa olla auki, osa taas sulkee ovensa kokonaan.
Ensimmäinen lakkoaalto koskee myös Keskon logistiikan alueterminaaleja. Myymälöiden lakon piirissä ovat muun muassa **suurimmat** Prismat, K-Citymarketit sekä S-marketit.
**2. Kauanko lakko kestää?**
Lakot alkoivat 9. helmikuuta klo 5 ja päättyvät 11. helmikuuta klo 5 tai ennen sitä alkaneiden vuorojen loputtua.
**3. Loppuuko ruoka, Kaupan Liiton varautumisasiantuntija, Päivittäistavarakauppa ry:n valmiuspäällikkö Lauri Kulonen?**
– Ei lopu. Lakko koskee pääasiassa isoja myymälöitä. Suomessa on yhteensä 2 800 päivittäistavarakaupan myymälää. Kaikki ketjut eivät ole lakon piirissä. Ruokaa on saatavilla lakon aikana, Kulonen sanoo.
**4. Tarvitseeko hamstrata?**
– Ei tarvitse. Suomessa on ruokaa saatavilla. Hamstraamisesta on vain vahinkoa. Mitä enemmän ruokaa hamstrattaisiin, sitä enemmän joihinkin tuotteisiin voi tulla toimitushäiriöitä, Kulonen sanoo.
**5. Voiko jostain tietyistä elintarvikkeista, kuten vihanneksista, tulla pulaa?**
– Kaupan lakon vuoksi ei, mutta ahtaajien mahdollinen lakko satamissa voisi kuun puolivälissä vaikuttaa näihin tuontituotteisiin. Suomen kaupoissa myytävistä tuotteista 80 prosenttia on Suomessa valmistettuja, Kulonen sanoo.
**6. Odotetaanko kauppoihin jonoja lakkojen takia?**
– Tämä on mahdollista. Osa kaupoista ei ole välttämättä auki, joten osissa kaupoissa voi tulla jonoja suosittuina aikoina, Kulonen sanoo.
**7. Palautuuko kauppa normaaliin heti lakon jälkeen?**
– Koronapandemia-ajalta on jo viitteitä, että täydentämisessä myymälöihin voi mennä aikaa viikkoja, jos joistakin tuotteista on saatavuushäiriöitä. Tuoteryhmien sisällä voi olla tuotekohtaisia puutteita, Kulonen arvioi.
**8. Voivatko lakot laajentua?**
Logistiikan ensimmäiset lakot voivat toteutua 13. helmikuuta alkaen ja myymälöiden toinen lakkoaalto uhkaa sulkea muun muassa **kaikki** Prismat, K-Citymarketit, S-marketit ja Lidlit 16. helmikuuta alkaen, ellei ratkaisuun päästä näitä ennen. Näiden lisäksi logistiikan toinen lakkoaalto uhkaa alkaa 20. helmikuuta.
**9. Saadaanko sairaaloihin, päiväkoteihin ja palvelutaloihin ruokaa?**
– Food Service -tukkuryhmä tuottaa lakisääteisille ruokapalveluille ruokaa. Lakkojen aikona on varmistettava, että tämä jatkuvuus turvataan, Lauri Kulonen sanoo.
**10. Lakko näkyy eri tavoin eri kaupoissa. Miten lakko näkyy esimerkiksi K-Citymarket Pirkkalassa, kauppias-yrittäjä Petri Putila?**
– Huomisaamusta lakko ei näy vielä isommin missään. Pystymme todennäköisesti palvelemaan asiakkaita aika normaalisti. Ehkä aukioloihin saattaa tulla pieniä rajoituksia. Tämä viikko näyttää hyvältä tuotteiden osalta. Jos tilanne pitkittyy, voi tulla haasteita.
**11. Ketkä tekevät töitä lakon aikana?**
– Esihenkilöt ja työntekijät, jotka ovat kertoneet tulevansa töihin. Meillä ei ole tarkkaa tietoa, ketkä osallistuvat lakkoon. Se nähdään aamulla. Osa jää lakkoon ja osa tulee töihin. Kaikki saavat tehdä niin kuin haluavat, Putila sanoo.
**12. Citymarket on Pirkkalassa auki 24 tuntia vuorokaudessa. Millaisia supistuksia voi tulla?**
– Harkitsemme, onko torstain ja perjantain välistä yötä järkeä pitää auki. Siihen saattaa tulla rajoituksia. Pohdimme, onko kahvila auki. Se ei pilaa viikonloppua, jos ei pysty kahvia juomaan. Ravintolapuoli yritetään pitää auki, Putila sanoo.
**13. Mitä jos lakko jatkuu?**
– Toivon, että sopu syntyy pian. Ei tämä ole kiva kenellekään, Pirkkalan K-Citymarketin kauppias-yrittäjä Petri Putila sanoo.
*Voit kommentoida aihetta 9. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Teknologiateollisuuden toimihenkilöiden lakko alkoi, Kainuussa se koskee Valmet Automationia Kajaanissa
Kolme päivää kestävä teknologiateollisuuden toimihenkilöiden lakko koskee 18 työpaikkaa. Kaupan alan lakko on alkamassa puolestaan huomenna, mutta alkuvaiheessa se ei näy Kainuussa.
Teknologiateollisuuden toimihenkilöiden kolme päivää kestävä [lakko on alkanut](https://yle.fi/a/74-20016890) tänään keskiviikkona. Lakko koskee 18 työpaikkaa, joiden joukossa on Kajaanissa toimiva [Valmet Automation](https://proliitto.fi/sites/default/files/2023-01/Ty%C3%B6nseisaus_Pro_8-10_2023_final_x.pdf) (Ammattiliitto Pro).
Kiistan osapuolten mukaan erimielisyydet koskevat erityisesti palkankorotuksen tasoa ja rakennetta.
Ammattiliitto Pron mukaan heille tarjotussa sopimuksessa yleiskorotus on matalampi kuin Teollisuusliiton kanssa tehdyssä sopimuksessa sovittiin viime viikolla.
Kaupan alan lakko on puolestaan alkamassa huomenna torstaina. Lakon [kohteena ei ole](https://yle.fi/a/74-20014124) Kainuun toimipaikkoja, mutta [laajentuessaan se koskisi](https://yle.fi/a/74-20015756) myös Kainuuta.
*Aiheesta voi keskustella 9. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Valtion korvausvastuu pysyy voimassa vaikeavammaisen poliisimiehen syrjintätapauksessa
Hovioikeuden ratkaisuun ei ole haettu valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Valtion korvausvastuu pysyy tapauksessa, jonka hovioikeus on ratkaissut viime vuonna.
[Vaasan hovioikeus](https://yle.fi/a/74-20005595) on marraskuussa pitänyt aiemman [käräjäoikeustuomion](https://yle.fi/a/3-11623638) voimassa ja tuominnut valtion vaikeavammaisen poliisimiehen syrjinnästä.
Päätökseen ei ole haettu valitusoikeutta korkeimmasta oikeudesta, joten se on lainvoimainen.
Oikeus katsoo, että etenevää liikehermosairautta sairastavaa poliisia on syrjitty organisaatiomuutoksessa Oulun poliisilaitoksella.
Rikosylikomisario **Ilkka Piispanen** on vuoden 2016 organisaatiomuutoksessa menettänyt esimiesasemansa Ylivieskan rikostorjuntayksikössä.
Käräjäoikeus tuomitsi valtion vuonna 2020 korvauksiin ja viime marraskuussa hovioikeus korotti summaa. Se on noin 90 000 euroa.
Asia tuli esille Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa vuonna 2018.
Asiasta kertoi aikaisemmin [Keskipohjanmaa-lehti](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/653876).
Lapin ensimmäinen krematorio aloitti toimintansa Rovaniemellä 
Rovaniemen seurakunnan krematoriossa tehtiin ensimmäiset vainajien tuhkaukset viime viikolla.
Lapin ensimmäinen krematorio on Rovaniemen Tavivaaran hautausmaan kappelin yhteydessä. Seurakunnan mukaan krematoriossa tullaan tuhkaamaan 300–350 vainajaa vuodessa.
Tähän asti kuolemansa jälkeistä tuhkausta toivoneet on kuljetettu Lapista Oulun ja Kainuun krematorioihin. Pisimmillään edestakaista viimeistä matkaa voi kertyä yli tuhat kilometriä.
– Tuhkaustoiminnan käynnistyminen Rovaniemellä on todella merkittävä asia, sanoo kirkkoherra **Ilari Kinnunen** Rovaniemen seurakunnan tiedotteessa.
Tuhkauksen suosio on seurakunnan mukaan myös Lapissa jatkuvasti kasvanut.
Tuhkaus Rovaniemen seurakunnan krematoriossa maksaa 480 euroa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Rovaniemen krematorio tulee todella tarpeeseen – Oulussa tuhkaamista voi joutua odottelemaan jopa kuukauden](https://yle.fi/a/3-10559770)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *9.2. klo 23 saakka*
Kaupan alan lakko alkaa torstaina – näin se näkyy Pohjois-Karjalassa
Lakko koskee Pohjois-Karjalassa muun muassa Joensuun Prismaa, K-Citymarketeja ja neljää S-Marketia. Lähes kaikki kaupat pyrkivät olemaan lakon ajan normaalisti auki.
Kaupan alan lakot alkavat huomenna torstaina. Valtakunnansovittelija ei kyennyt tekemään eilen sovintoesitystä kaupan alan työriidassa. Ensimmäinen lakkojakso alkaa torstaina kello 5 ja päättyy lauantaina kello 5.
Pohjois-Karjalassa lakko koskee Joensuussa Prismaa ja K-Citymarketeja. Lisäksi lakossa ovat S-Marketit Kiteellä, Outokummussa ja Nurmeksen keskustassa. Lieksassa lakko koskee S-Marketia ja K-Citymarketia. Kauppoja pyritään kuitenkin pitämään auki lakon aikana.
Esimerkiksi Joensuussa K-Citymarket Pilkon aukioloajat ovat lakosta huolimatta normaalit.
– Resurssit ovat toki pienempiä, ja verkkokaupan olemme joutuneet sulkemaan loppuviikoksi. Torstaiaamuna näemme vasta tekijämäärän, päätämme sen pohjalta, mitkä palvelut ovat auki, kertoo K-Citymarket Pilkon kauppias **Juha Kupiainen**.
Kupiainen suosittelee kaupan asiakkaita varautumaan mahdollisiin jonoihin. Hänen mukaansa asiakaspalvelun toimivuus pyritään pitämään mahdollisimman hyvänä, ja käytettävissä olevaa henkilökuntaa kohdistetaan kassatyöhön jonojen välttämiseksi.
Myös Joensuun keskustan K-Citymarket palvelee asiakkaita normaalisti. Kauppias **Tiina Karinkanta** suuntaa lakkopäivinä itsekin kassakoneen taakse.
– Kunhan saamme kassamiehityksen järjestymään, seuraa muu perässä. Meillä on lakon aikana riittävästi henkilökuntaa, joten voimme pitää kauppaa auki tavalliseen tapaan, Karinkanta kertoo.
Myös Pohjois-Karjalan Osuuskauppa pyrkii pitämään kaikki lakon piirissä olevat S-Marketit ja Prisman auki torstain ja perjantain.
Lieksan K-Citymarketissa aukioloaikoja on jouduttu supistamaan torstaina ja perjantaina, jolloin kauppa on auki kello 9–18. Kauppias **Ilkka Nuutinen** arvelee, että kaupan kahvila ja palvelulinjasto ovat poissa käytöstä lakon aikana, mutta muuten toiminta pysyy tavanomaisena.
– Itse tulen tekemään kaikkia niitä töitä, mitä kaupan seinien sisällä lakkopäivinä milloinkin tarvitaan. Töissä olevilla on noina päivinä montaa tekemistä, kassatyö niistä olennaisimpana, Nuutinen kertoo.
Kaupat ilmoittavat mahdollisesti myöhemmin tulevista aukioloaikojen muutoksista tai palveluiden supistuksista verkkosivuillaan.
Koko maassa lakkojen piirissä on noin 16 000 kaupan alan työntekijää. Palvelualojen ammattiliitto tavoittelee kaupan alan työntekijöiden palkkoihin noin 200 euron korotusta.
*Uutista päivitetty 8.2.2023 kello 13.34.*
Kaikki Kainuun yläkoulut mukana valtakunnallisessa Metsävisassa – opettaja: nuorten metsätietämys on täällä vielä varsin hyvää
Metsävisaan osallistuu vuosittain lähes puolet Suomen yläkouluista. Suomen Metsäyhdistyksestä arvioidaan, ettei koskaan aikaisemmin mukana ole ollut kaikkia yläkouluja yhdestä maakunnasta.
Jokainen Kainuun yläkoulu osallistuu tänään keskiviikkona valtakunnalliseen [Metsävisaan](https://smy.fi/opeta-opi/metsavisa/) (Suomen Metsäyhdistys). Kilpailussa on mukana kaikki Kainuun 11 yläkoulua.
– En tiedä, onko koskaan tapahtunut vastaavaa, että yhdestä maakunnasta joka ikinen yläkoulu on mukana Metsävisassa. Näin on tällä kertaa Kainuussa, kertoo asiantuntija **Anne Turunen** Suomen Metsäyhdistyksestä.
Metsävisa on Biologian ja maantieteen opettajien liiton ja Suomen Metsäyhdistyksen järjestämä metsätietokilpailu, johon osallistuu vuosittain lähes puolet Suomen yläkouluista.
Metsävisa käydään nyt 42. kertaa. Esimerkiksi Sotkamon Tenetin koulu on ollut mukana kaikissa kilpailuissa.
– Nykyisin on monenlaisia muita vapaa-ajan viettotapoja kuin metsässä kulkeminen ja harrastaminen, mutta täällä metsä on lähellä. Nuorten metsätietämys on vielä varsin hyvää ja lajien tuntemuskin, kertoo opettaja **Anne Lukkari** Sotkamosta.
Metsäkisan finaali käydään toukokuussa Helsingissä. Kaksipäiväiselle finaalimatkalle kutsutaan 50 parasta koulujen visavoittajaa.
– Metsävisassa on kysymyksiä suoraan koulun biologiasta, mutta se vaatii myös tietynlaista harrastuneisuutta, jotta kaikkeen osaisi vastata. Näitäkin nuoria löytyy ja myös meiltä oppilaita on päässyt usein finaaliin, Lukkari sanoo.
*Aiheesta voi keskustella 9. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hausjärvi luuli kadottaneensa 400 imuautollista jätevettä – syynä olikin mittarivika
Normaalisti jätevesien määrä Lempivaaran pumppaamolla on noin 12 000 kuutiota kuukaudessa. Joulukuussa 2022 mitattiin Lempivaarassa virtaamaksi hieman alle 4 300 kuutiota.
Hausjärvellä hävinneen valtaisan jätevesimäärän kohtalo on selvinnyt. Joulukuussa Lempivaaran jätevesipumppaamolla mitattiin 8 000 kuutiota vähemmän jätevettä kuin normaalisti.
Tavallisesti Lempivaaran pumppaamon läpi virtaa noin 12 000 kuutiota jätevettä kuukaudessa. Joulukuun lukeman pienuutta selvitettiin ensin lukemalla mittarin lukema uudelleen, sekä tarkastamalla laitteisto, mutta se oli kunnossa. Pumppaamo on saneerattu vuoden 2022 alkupuolella.
Mystisesti hävinneen jäteveden määrä vastaa noin 400 imuautollista jätevettä, joten ylivuoto olisi näkynyt maastossa ja Puujoen veden laadussa.
Hausjärven teknisen johtajan **Jouni Matssonin** mukaan pumppaamon ylivuodot ohjataan ojiin, jolloin ne olisivat näkyneet välittömästi. Myöskään luonnossa olevasta jätevedestä ei tullut ilmoituksia hausjärveläisiltä, eikä kuntakaan sellaisia havainnut.
Hausjärven teknisen johtajan mukaan syynä outoihin mittarilukemiin on ollut Lempivaaran pumppaamon mittariston hetkellinen epäkunto.
Hausjärven vesilaitoksen jätevedet johdetaan Oitin ja Hikiä–Kirkonkylän alueelta Karhintien suuntaisesti Riihimäen Veden verkostoon, josta jätevedet edelleen johdetaan Riihimäen Veden puhdistamoon käsiteltäviksi.
Hausjärvea laskutettiin joulukuun jätevesistä mittariston ilmoittaman alhaisen lukeman mukaan, mutta kunta on luvannut maksaa mittaristovirheestä johtuneen puuttuneen jäteveden määrän Riihimäen vedelle.
Tammikuussa mittaristo toimi jo normaalisti, ja runsaiden sateiden, sekä lauhan sään aiheuttaman sulamisveden johdosta jäteveden määrä oli tammikuussa 26 000 kuutiota, mikä on normaali määrä runsassateisena kuuna.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lähes joka kolmannella nuorella on D-vitamiinin puutosta, paljastaa tutkimus
Itä-Suomen yliopiston tutkimus selvitti nuorten D-vitamiinitasoja. Nuorista 29 prosenttia ei käyttänyt lainkaan D-vitamiinilisää.
Merkittävä osa nuorista saa liian vähän D-vitamiinia, kertoo Itä-Suomen yliopiston tuore tutkimus. Lähes kolmanneksella nuorista veren D-vitamiinipitoisuus oli alle 50 nanomoolia litralta, jota pidetään terveyden kannalta liian alhaisena.
Tutkimuksen mukaan liian alhainen veren D-vitamiinipitoisuus oli yleisempää niillä nuorilla, jotka eivät ottaneet D-vitamiinilisää sekä niillä, joiden verinäyte otettiin talvella. Tutkituista nuorista 29 prosenttia ei käyttänyt lainkaan D-vitamiinilisää.
Neljänneksellä nuorista D-vitamiinin päivittäinen saanti ravinnosta ja vitamiinilisästä jää alle suosituksen, joka on yhteensä 10 mikrogrammaa vuorokaudessa.
Itä-Suomen yliopiston lääketieteen laitoksen kliininen opettaja **Aino-Maija Eloranta** korostaa, että [D-vitamiininsaanti on parantanut](https://yle.fi/a/3-12003338) ja valtaosa nuorista saa sitä riittävästi.
– Vaikka parempaan suuntaan on menty, aika moni nuori ei käytä D-vitamiinilisää lainkaan. Sille pitäisi tehdä jotakin, että lisä saataisiin suositusten mukaiseen käyttöön, Eloranta sanoo.
Suomalaisten ravitsemussuositusten mukaan kaikkien 2–18-vuotiaiden lasten ja nuorten tulisi käyttää D-vitamiinilisää ympäri vuoden.
Riittävä veren D-vitamiinipitoisuus on yhteydessä suurempaan luuntiheyteen ja pienempään osteoporoosiriskiin, ja sillä arvioidaan olevan myös muita terveysvaikutuksia.
Maitovalmisteet tärkeä D-vitamiinilähde
Nuorten tärkein D-vitamiinin lähde oli D-vitamiinilisä, joka kattoi lähes puolet D-vitamiinin kokonaissaannista. Noin neljänneksen kaikesta D-vitamiinista nuoret saivat maitovalmisteista, rasvojen osuus oli noin 17 prosenttia ja kalan viisi prosenttia.
– Myös lapsilla on havaittu, että maitovalmisteet ovat tärkein ravinnosta saatava D-vitamiininlähde. Nuorilla maitovalmisteiden käyttö saattaa vähitellen vähentyä, ja se lisää riskiä D-vitamiinin riittämättömälle saannille, Eloranta sanoo.
Tutkimus toteutettiin Itä-Suomen yliopistossa osana biolääketieteen yksikön Lasten liikunta ja ravitsemus-tutkimusta, jonka kahdeksan vuoden seurantamittauksiin osallistui 277 iältään 15–17-vuotiasta nuorta vuosina 2016–2018.
Tutkimuksen tulokset julkaistiin äskettäin [European Journal of Nutrition -lehdessä](https://link.springer.com/article/10.1007/s00394-022-03039-y).
Kahdeksan kunnan jätehuoltoyhtiö Keräämö aloittaa toimintansa keväällä
Uusi jätehuoltoyhtiö järjestää osakaskuntien asukkaille esimerkiksi lajitteluasemapalvelut ja jäteneuvontaa
Harjavallan kaupunki, Kokemäen kaupunki, Merikarvian kunta, Nakkilan kunta, Pomarkun kunta, Porin kaupunki, Ulvilan kaupunki ja Siikaisten kunta ovat päättäneet perustaa yhteisen jätehuoltoyhtiön.
Keräämöksi nimetyn yhtiön palveluihin kuuluvat muun muassa Hangassuon jätekeskuksen hoitaminen, lajitteluasemien ja hyötyjätepisteiden ylläpito, vaarallisen jätteen vastaanotto ja jäteneuvonta.
Yhtiö aloittaa toimintansa huhtikuussa.
Kunnat sijoittavat yhtiöön jätemaksuista vuosien saatossa kertyneen ylijäämän, 8,7 miljoonaa euroa, kerrotaan Porin kaupungin tiedotteessa. Pomarkun kunta tekee yhtiöön noin 14 000 euron lisäsijoituksen, koska sen osalta ylijäämää ei ole kertynyt samassa suhteessa muiden kanssa.
Yhtiön liikevaihto on 5,6 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvaa vuosina 2024–2025 pakkaus- ja biojätteiden siirtyessä yhtiön hoidettavaksi. Henkilöstöä on yhteensä 25.
Uusi jätelaki lisää kuntien vastuuta jätehuollosta
Kunnallinen jätehuoltoyhtiö on velvollinen järjestämään taajamien asuintaloissa biojätteen erilliskeräyksen vuoden 2024 kesästä alkaen ja pakkausjätteiden erilliskeräyksen syksyllä 2023 kiinteistöille, joissa on vähintään viisi asuntoa.
Lisäksi Porin seudulla käytössä ollut kartonkipakkausten ja paperin yhteiskeräys päättyy ja jätejakeet on jatkossa kerättävä erikseen.
– Ajatuksenamme on, ettemme enää kerää ainuttakaan jätettä, vaan raaka-aineita, jotka saavat kauttamme uuden elämän ja käyttötarkoituksen. Haluamme auttaa asukkaitamme näkemään kierrätyksen helppouden ja ymmärtämään asian tärkeyden, todetaan yhtiön perustamista koskevassa tiedotteessa.
Seinäjoen kaupunginteatteri on mukana poikkeuksellisessa yhteistyössä – Mikko Roiha palaa Seinäjoelle
Eteläpohjalainen teatteriyleisö saa nauttia poikkeuksellisesta yhteistyöstä. Seitsemän teatteria on mukana työssä, jonka ohjaa ja dramatisoi Mikko Roiha.
Taiteilijaprofessori **Mikko Roiha** ohjaa ja dramatisoi **Tommi Kinnusen** Ei kertonut katuvansa -romaanista tehtävän näytelmän. Kyseessä on poikkeuksellinen seitsemän teatterin yhteistyö, jossa myös Seinäjoen kaupunginteatteri on mukana.
Teatterit antavat produktioon yhden näyttelijänsä vuoden ajaksi. Seinäjoelta mukana on **Mari Pöytälaakso**. Esityksiä kussakin kaupungissa on 20, joten yhteensä näytöksiä kertyy peräti 120. Näytelmää harjoitellaan Berliinissä ja siellä se saa myös ensi-iltansa.
Seinäjoen kaupunginteatteriin ensi-ilta saapuu vuoden kuluttua tammikuussa (25.1.2024). Muut yhteistyöteatterit ovat Kouvolan Teatteri, Turun kaupunginteatteri, Lahden Kaupunginteatteri, Tampereen Teatteri, Hämeenlinnan Kaupunginteatteri sekä suomalais-berliiniläinen Vapaa Teatteri.
Yhteistyö on tätä päivää
Seinäjoen kaupunginteatteri on aiemmin ollut mukana Mikko Roihan ohjaamassa yhteistuotannossa vuonna 2010, jolloin esitettiin tanssillinen sovitus Juhani Ahon Juhasta.
– Yhteistyöproduktiot ovat nykypäivää. Ne lisäävät kaivattua vuorovaikutusta teatteritalojen välillä ja tarjoavat mahdollisuuden tarkastella taiteen tekemistä laajemmin, Seinäjoen kaupunginteatterin taiteellinen johtaja **Pauliina Salonius** sanoo.
Mikko Roiha on tuttu eteläpohjalaisille muun muassa siitä, että hän oli Seinäjoen kaupunginteatterin johtaja 2000-luvun alussa. Nykyään hän asuu Berliinissä.
Roiha on mukana myös Seinäjoen teatterin Parrasvaloissa -keskustelusarjassa, joka käynnistyy tämän viikon perjantaina. Roihan kanssa keskustelevat myös seinäjokelaislähtöinen suomentaja ja kirjailija **Mikko Koivusalo** ja kaupunginteatterin niin ikään entinen johtaja **Vesa Tapio Valo**.
Kaupunginteatterin juhlavuosi
Seinäjoen kaupunginteatteri täyttää tänä vuonna 60 vuotta. Teatteri juhlii pitkin vuotta ohjelmistollaan. Vuoden aikana nähdään peräti kolme isoa musikaalia: The Addams Family tulee ensi-iltaan 22.2.2023, Xanadu-popmusikaali saa Suomen kantaesityksensä 8.7.2023 Törnävän kesäteatterissa ja syyskuussa 2023 ensi-iltaan tulee Niin kuin taivaassa -musikaali.
Syksyltä jatkavat kantaesitykset Patruunatehdas ja Äitiä ikävä sekä Suomen ensiesityksen saanut Groan Ups -komedia.
Syksyllä 2023 ensi-iltaan tuodaan myös kaksi kotimaista näytelmää, joista toinen on kantaesitys. Näytelmät julkistetaan huhtikuussa 2023.
Nuorten MM-hiihdot toivat mitalikasan Suomeen, jokaisella hiihtomitalilla on yhteinen tekijä
Vuokatti-Ruka urheiluakatemiassa iloitaan mitalisateesta. Kaikki maastohiihdon mitalit tulivat akatemian urheilijoille.
Nuorten MM-hiihdot toivat kaikkiaan kuusi mitalia Suomeen. Vuokatti-Ruka urheiluakatemiassa mitalisateesta iloitaan. Kaikki maastohiihdon mitalit tulivat akatemian urheilijoille tai kasvateille.
Paras vuosi nuorten MM-kisoissa on ollut 2001, kun mitaleja rohmusivat muun muassa **Pirjo Manninen** (nyk. Muranen) ja **Sami Jauhojärvi**. Silloin mitaleja tuli kaikkiaan kahdeksan.
Nuorten vastuuvalmentaja **Ville Maunuksela** kertoo, että nuorten urheilijoiden päätavoitteet olivat nuorten MM-kisoissa. Maailmanmestareina Kanadasta kotiutuneet **Jasmin Kähärä** ja **Niko Anttola** valittiin myös [Planican MM-kisoihin](https://yle.fi/a/74-20016725).
Niko Anttolaa ihmeteltiin kisojen aikaan myös naapurimaassa Norjassa, kun norjalainen hiihtotykki **Petter Northug** twiittasi Anttolan olevan perinteisellä kuin **Iivo Niskanen** ja vapaalla kuin **Thomas Alsgaard**.
*Aiheesta voi keskustella 9. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vaasan ja Pietarsaaren Prismojen aukiolo lakon aikana selviää huomisaamuna
Prismojen tilanteessa on kolme vaihtoehtoa. Ne ovat joko kokonaan auki, osittain auki tai sitten kokonaan kiinni. Vaasan Kivihaan Citymarketin tilanne selviää torstaina aamulla.
Vaasan ja Pietarsaaren Prismojen mahdollinen avoimena olo lakon aikana on vielä epäselvä.
KPO:lta kerrotaan, että aukiolo selviää vasta huomenna aamulla eli ensimmäisen lakkopäivän aamuna.
Kauppakeskuksissa toimivat käytävät ja niillä sijaitsevat muut liikkeet ovat avoimina.
Prismojen tilanteessa on kolme vaihtoehtoa. Ne ovat joko kokonaan auki, osittain auki tai sitten kokonaan kiinni. Tämä selviää vasta huomenna aamulla, sanoo KPO:n market-alajohtaja **Antti Paananen**.
Lakko koskee Pohjanmaalla Vaasan Liisanlehdon ja Kivihaan Prismoja sekä Pietarsaaren Prismaa. Lakon piirissä ovat myös K-Citymarketit Vaasassa.
– Ruoka ei lopu, KPO:n muut kaupat ovat auki, eikä ruokaa tarvitse hamstrata, korostaa Paananen.
Torstaina alkava kaupan alan lakko vaikuttaa Pohjanmaalla Vaasan ja Pietarsaaren K-Citymarket- ja Prisma-myymälöiden toimintaan lauantaihin asti.
Vaasassa Kivihaan K-Citymarketin tilanne selviää myös vasta huomenna aamulla.
Kaupan alan lakko koskee useita hypermarketteja ympäri Suomen ja sen piirissä on noin 16 000 työntekijää.
Mikäli kaupan alan työriitaan ei saada ratkaisua, vielä suurempi lakko tulisi 16. helmikuuta laken, jolloin muun muassa kaikki Suomen K-Citymarketit, Prismat ja Lidl-myymälät olisivat lakon piirissä.
Työriidan osapuolten eli Kaupan liiton ja Palvelualojen ammattiliiton näkemykset ovat valtakunnansovittelijan toimiston mukaan edelleen niin kaukana toisistaan, ettei tässä vaiheessa ole vielä edellytyksiä antaa sovintoehdotusta.
Kova puuskainen tuuli voi aiheuttaa torstaina sähkökatkoja Pohjois-Savossa
Savon Voima kehottaa varautumaan mahdollisiin sähkökatkoihin etenkin Ylä-Savossa.
Savon Voima kehottaa varautumaan sähkökatkoihin torstain aikana. Lännestä saapuu säärintama, joka tuo kovaa puuskaista tuulta.
Ennusteen mukaan tuulenpuuskat voivat olla voimakkaimmillaan 20 metriä sekunnissa. Kovimpien puuskien odotetaan painottuvan Ylä-Savoon ja sen pohjoisosaan.
Savon Voima on lisännyt viankorjausvalmiutta torstaille. Puuskaisuuden ennustetaan laantuvan torstai-iltaan mennessä.
Seinäjoen kaupunki julkaisi kesätyöpaikkansa - paikkoja on auki lähes 250 
Pestistä riippuen kesätöitä on tarjolla 15 tai 18 vuotta täyttäneille nuorille.
Seinäjoen kaupunki on julkaissut nuorten kesätyöpaikkansa.
Toimenkuvia on tarjolla ensisijaisesti seinäjokelaisille ja paikasta riippuen 15 tai 18 vuotta täyttäneille nuorille.
Kesätyön kesto on kahdesta viikosta koko kesään.
Työpaikat sijoittuvat puistotoimeen, liikunta-, nuoriso- ja kulttuuripalveluihin sekä varhaiskasvatuksen leikkikenttätoimintaan. Yhteensä paikkoja on tarjolla lähes 250, eniten puistotoimeen.
Töitä on tarjolla muun muassa rantavalvojana, viheralueiden kunnossapidossa, ajoleikkurin kuljettajana, kesäsoittajana ja ohjaajana leirillä, puistossa tai leikkikentällä.
Kaupungin henkilöstöjohtaja **Eija Pienimäki** kertoo, että eniten hakemuksia on viime aikoina tullut liikuntatoimen paikkoihin.
– Toivomme, että pystyisimme tarjoamaan mahdollisimman monelle nuorelle mieluisan kesätyön.
Kulttuuritoimi hakee jo seitsemättä kertaa kesäkuvataiteilijaa toteuttamaan omaa taiteellista työtään. Toimenkuvaan haetaan uransa alussa olevaa kuvataiteilijaa tai taideopiskelijaa.
Hakemus täytetään sähköisesti ja hakuaikaa on maaliskuun alkupuolelle asti.
Kaarinan keskustan nopeusrajoitus laski kolmeenkymppiin
Rajoitus laski 40 kilometrin tuntinopeudesta 30 kilometriin tunnissa
Kaarinan keskustan nopeusrajoitukset ovat muuttuneet. Uusi nopeusrajoitus keskustassa on 30 kilometriä tunnissa. Aikaisemmin rajoitus oli 40 kilometriä tunnissa.
Uudet nopeusrajoitusmerkit on jo asennettu kaduille. Kaarinan kaupungin mukaan rajoitusten lasku lisää liikenneturvallisuutta ja parantaa asumisviihtyvyyttä.
Kaarinan tekninen lautakunta päätti rajoitusten laskusta viime keväänä.
Vastaavia nopeusrajoitusten alentamisia on tehty ja tekeillä muuallakin Kaarinassa. Esimerkiksi Piikkiön yhtenäiskoulun ympäristöön ja Hadvalantielle on jo tuotu uudet rajoitusmerkit. Lisäksi yksittäisten tonttikatujen rajoituksia on muutettu. Myös Piikkiön keskustan nopeusrajoituksia laskettiin tammikuussa.
Muutoksia tehdään kaupungin mukaan lähivuosina lisää.
Espoossa on ainutlaatuinen sakkorysä, johon moni haksahtaa – katso kuvat
Vain pieni nuoli erottaa luvallisen parkkipaikan luvattomasta.
Espoossa Espoonlahdentien kupeessa sijaitsevan urheilupuiston parkkipaikan liikennemerkki on aiheuttanut hämmennystä.
Paikkaa voisi kutsua jopa sakkorysäksi epäselvien liikennemerkkien vuoksi.
Liikennemerkissä oleva nuoli on merkitty niin pienellä, että se jää monilla huomaamatta. Nuoli kuitenkin paljastaa, mihin parkkipaikalla saa pysäköidä ja mikä on kiellettyä aluetta. Hämmennystä on aiheuttanut myös se, että pysäköintimerkin vasemmalle puolelle on maalattu valkoinen pysäköintiruutu, vaikka siihen ei merkinnän mukaan saisi pysäköidä.
Miksi ihmeessä liikennemerkin viereen on maalattu parkkiruutu, vaikka siihen ei saa pysäköidä? Espoon kaupungin kenttämestarin **Teemu Miettisen** mukaan kyseinen parkkipaikka on ollut aiemmin työmaa-alueella ja toiminut työmaa-alueen parkkipaikkana.
Parkkiruudun vieressä oleva liikennemerkki ”lienee tieliikennelain vastainen”, kertoo Espoon kaupungin pysäköinnistä vastaava lakimies **Petteri Aumala**. Uusi tieliikennelaki astui voimaan kesäkuussa 2020.
Liikennemerkissä tulisi näkyä selvemmin, missä luvallinen pysäköintialue alkaa. Nykyinen liikennemerkki on jäännös vanhasta tieliikennelaista.
Tästä huolimatta kyseiselle paikalle pysäköimisestä voi tulla huomautus, tai jopa sakko.
Kuinka harhaanjohtavaan merkintään tulisi suhtautua?
**Petteri Aumala:** Merkissä on virhe, koska vaikutusalueen nuoli on vääränlainen. Nyt on merkittynä kiekko 4h ja vaikutusalue samassa lisäkilvessä. Vaikutusalueen nuolen tulisi olla erikseen omana lisäkilpenä.
Voiko kyseiseltä parkkipaikalta saada pysäköintivirhemaksun?
**Petteri Aumala:** Pysäköintivirhemaksuja on määrätty viimeksi joulukuun alkupuolella. Koska merkintä on tulkinnanvarainen, kyseiseen kohtaan pysäköimisestä voi tällä hetkellä saada huomautuksen. Pysäköintivirhemaksun mahdollisuutta ei voida kuitenkaan täysin poissulkea tilanteessa, jossa samaan kohtaan toistuvasti pysäköidään. Pysäköintivirhemaksusta on mahdollisuus myös tehdä oikaisuvaatimus.
Kenen pitäisi vaihtaa lainvastainen liikennemerkki?
**Petteri Aumala:** Asiasta vastaa Espoon kaupungin liikuntatoimi, koska se on liikuntatoimen hallitsema tila. Liikuntatoimi on tilannut merkin, joka ei ole tieliikennelain mukainen. Katukunnossapito ei voi muuttaa merkkiä, koska kyseessä ei ole katualue. Liikuntatoimeen on oltu asiasta yhteydessä, mutta sieltä ei ole saatu vastausta.
*Oletko sinä havainnut vastaavia sakkorysiä omalla lähialueellasi? Tai oletko saanut sakkoja Espoonlahdessa? Voit keskustella aiheesta 9.2. klo 23 asti.*
*Kuuntele Radio Suomen liikenneilta viime syksyltä, jossa käsiteltiin uutta tieliikennelakia.*
Saako moottorikelkalla ajaa minkä tahansa järven jäällä? Yleinen kulkuoikeus ei kumoa annettuja rajoituksia
Moottoriajoneuvolla saa kulkea järven jäällä, mutta rajoitukset tulee ottaa huomioon. Osa rajoituksista koskee koko järveä, ei vain osaa siitä.
[Maanantaina Näsijärven jäihin](https://yle.fi/a/74-20016726) upposi moottoripyörä. Samalla järvellä, Koukkuniemen rannasta kohti Siilinkaria avautunut railo koitui samana päivänä [pyöräilijän pulahdukseen](https://yle.fi/a/74-20016581). 
Turvallisuusasioiden ohessa kysymyksiä on herättänyt myös se, onko moottoriajoneuvolla ajo aina sallittua jäällä?
– Pääsääntöisesti kyllä on, mutta monin paikoin jäällä kulkemiselle on haettu ja asetettu rajoituksia, muistuttaa Pirkanmaan ely-keskuksen ryhmäpäällikkö **Vesa-Pekka Heikkilä**.
Lainsäädännön mukaan moottoriajoneuvolla ajaminen jääpeitteisellä vesialueella perustuu yleiseen kulkuoikeuteen. Oikeuksia käytettäessä pitää kuitenkin ottaa huomioon maastoliikennelaki.
Yksityiset henkilöt, yhteisöt ja vesialueen omistajat voivat esittää ely-keskukselle alueellisen ajokiellon tai -rajoituksen asettamisesta. Päätöksessä otetaan huomioon muun muassa mahdollinen haitta luonnolle tai muulle ympäristölle.
Heikkilä myöntää, että pykäliä ja rajoituksia on nykyään sen verran paljon, että monelle on epäselvää, mikä missäkin on sallittua.
Esimerkiksi Tampereen kaupunki on hakenut rajoitukset Näsijärvelle siten, että Nuoralahden ja Myllyniemen eteläpuolella ei saa huristella moottoriajoneuvoilla. Tästä poikkeuksen tekee liukkaan kelin harjoitteluun tarkoitettu alue.
– Kieltoalueita on paljon ja ne voivat olla laajoja. Pyhäjärvi ja moni pikkujärvi kuuluu kieltolistalle.
Kulje asukkaita ja luontoa kunnioittaen
Ennen kuin starttaa ajokkinsa kohti jääreittejä, mahdolliset rajoitukset on syytä tarkastaa. Vesi- ja maastoliikennerajoitukset alueittain löytyvät [ymparisto.fi](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Asiointi_luvat_ja_ymparistovaikutusten_arviointi/Luvat_ilmoitukset_ja_rekisterointi/Kiellon_ja_rajoituksen_hakeminen_maasto_ja_vesiliikenteelle/Maastoliikenne)-sivustolta.
Tämän lisäksi muutama muukin seikka on otettava huomioon. Kuten se, että moottoriajoneuvoa saa jäällä kuljettaa 15 vuotta täyttänyt henkilö ja ajoneuvossa tulee olla liikennevakuutus. Valtion ylläpitämällä jäätiellä on noudatettava tieliikennelakia, eli siellä saa ajaa vain ajokortin omistava henkilö.
– Aina pitää myös huomioida luonnonolosuhteet. Onko virtauksia ja mikä on jään kunto. Jäällä on kuljettava siten, että se ei häiritse luontoa eikä rannoilla asuvia ihmisiä, Vesa-Pekka Heikkilä ohjeistaa.
Kuopiolaismuotoilija Silja Kivioja, 28, voitti vuoden koru -kilpailun ja se on vasta alkua – tavoitteena on saada aikaan kokonainen elämäntyö
Voittaja valittiin yleisöäänin kymmenen finalistin joukosta. Kivioja on valmistunut koru- ja jalometallimuotoilijaksi Savonia-ammattikorkeakoulusta.
Kuopiolainen koru- ja jalometallimuotoilija ja yrittäjä **Silja Kivioja** on voittanut viidettä kertaa järjestetyn valtakunnallisen vuoden koru -kilpailun. Voittoisa korusarja on nimeltään Rokama. Korut on valmistettu hopeasta.
– On mahtava saada tunnustusta tekemästään työstä ja huomata, että ihmiset ihan oikeasti pitävät tuotteista, jotka on suunnitellut, Kivioja sanoo.
Voittaja valittiin kymmenestä finalistista yleisöäänin. Ääniä annettiin kaikkiaan 4 200. Kivioja sai äänistä noin neljänneksen.
Kivioja kertoo olevansa isojen haaveiden ihminen.
– En edes uskalla kertoa isoimpia haaveitani, kun pitävät hulluna, hän naurahtaa.
Aikomuksena on viedä ainakin omaa Siljas designia eteenpäin ja tehdä siitä elämäntyö. Ajatuksena on laajentaa myös valikoimaa koruista muihin tuotteisiin.
Kaikki alkoi opiskeluaikana rehtorin koruista
Kivioja opiskeli muotoilijaksi Savonia-ammattikorkeakoulussa. Ennen valmistumistaan hän oli mukana ryhmässä, joka suunnitteli ja valmisti oppilaitoksen rehtorin **Mervi Vidgrénin** korut ja asun Linnan juhliin vuonna 2019.
[Rehtori antoi Linnan juhlien pukunsa suunnitteluvastuun opiskelijoilleen: "Haluan meidän omaa osaamista näkyville"](https://yle.fi/a/3-11103083)
Seuraavan vuoden 2020 aikana tapahtui paljon. Kivioja sai lapsen, meni naimisiin ja perusti oman yrityksen. Samaan aikaan puhkesi koronapandemia, jonka aikana ei järjestetty juhlia, joten harva halusi hankkia myöskään uusia koruja.
[Koruala menetti vuoden tärkeimmän näyteikkunansa Linnan juhlat](https://yle.fi/a/3-11665585)
Kivioja suunnitteli kuitenkin koko ajan omia mallistojaan ja markkinoi tuotteitaan somessa. Jotain tilanteesta kertoo se, että hän oli mukana ensimmäistä kertaa joulusesongin messuilla vasta viime vuonna.
– Siellä saatu palaute vahvisti uskoa omaan tekemiseen.
Marraskuun lopulla selvisi, että hän on mukana vuoden koru -kilpailun kymmenen finalistin joukossa. Lopputulos julkistettiin Tampereen häämessuilla helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Kilpailun tavoitteena on lisätä tietoisuutta kotimaisesta korutarjonnasta, kannustaa muotoilijoita ja edistää heidän taloudellisia menestymisen mahdollisuuksia.
Koronavirus ei poistu vielä yleisvaarallisten tautien listalta – oikeuskansleri huomautti ministeriötä 
Kantelijat pyysivät selvittämään, onko sosiaali- ja terveysministeriö toiminut lainmukaisesti pitäessään koronavirustautia edelleen yleisvaarallisena tartuntatautina.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) pitää perusteltuna valtioneuvoston oikeuskanslerin esittämää kritiikiä koronaviruksen vaarallisuuden tarkastelusta.
Oikeuskansleri **Tuomas Pöystin** [**ratkaisun mukaan**](https://oikeuskansleri.fi/-/koronavirustaudin-luokittelu-yleisvaaralliseksi-tartuntataudiksi) ministeriön tulisi viipymättä ryhtyä toimiin tartuntautiasetuksen muuttamiseksi, jos koronaviruksen luokittelemiselle yleisvaaralliseksi tartuntataudiksi ei olisi enää perusteita.
Oikeuskansleri ei kuitenkaan ota kantaa siihen, onko tauti yleisvaarallinen vai ei.
Ministeriön tulee huolehtia siitä, että tartuntataudeista annetun valtioneuvoston asetuksen luettelo yleisvaarallisista ja valvottavista tartuntataudeista on jatkuvasti ajan tasalla, ratkaisussa todetaan.
Ratkaisu oli vastaus kahteen kanteluun. Kantelijoiden mielestä koronaviruksen luokittelemiselle yleisvaaralliseksi tartuntataudiksi ei enää ole perusteita.
STM:n Turvallisuus ja terveys -osaston päällikkö **Taneli Puumalaisen** mukaan koronavirustaudin poistaminen listalta ei kuitenkaan ole vielä ajankohtaista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on todennut viime vuonna antamissaan lausunnoissa, että koronavirustaudin luokittelua pitäisi arvioida uudelleen.
Lisäksi sosiaali- ja terveysministeriön yhteydessä toimiva Tartuntatautien neuvottelukunta katsoi syyskuun kokouksessaan, että koronavirustauti ei enää täytä kaikkia yleisvaarallisen tartuntataudin kriteerejä.
Kun tauti on luokiteltu yleisvaaralliseksi, sen perusteella voidaan rajoittaa perusoikeuksia, esimerkiksi asettaa ihmisiä karanteeniin.
Oikeuskansleri ei ota kantaa taudin lääketieteelliseen arviointiin
Tartuntatauti määritellään yleisvaaralliseksi silloin, jos taudin tarttuvuus on suuri, tauti on vaarallinen ja sen leviäminen voidaan estää tautiin sairastuneisiin tai siihen altistuneisiin kohdistuvilla toimilla.
– Arvioinnin tulisi perustua mahdollisimman ajantasaisiin, riittävän monipuolisiin ja luotettaviin sekä avoimesti dokumentoituihin lääketieteelliseen ja epidemiologiseen tietoon perustuviin lähteisiin, ratkaisussa todetaan.
Oikeuskanslerin mukaan ministeriön pitää myös huolehtia asiantuntijatahojen ja keskeisten sidosryhmien kuulemisesta ja osallistumisesta säädösvalmisteluun.
– On selvää, että nyt esillä olevassa tapauksessa tartuntatautien lääketieteellis-epidemiologinen arviointi ei kuulu oikeuskanslerin tehtäviin, ratkaisussa painotetaan.
Oikeuskanslerin ratkaisun mukaan yleisvaarallisten tartuntatautien osalta on kuitenkin tärkeää seurata säännöllisesti, että kaikki laissa asetetut kriteerit täyttyvät.
STM:n Puumalainen allekirjoittaa sen, että Suomen tartuntatautien luokittelujärjestelmässä ja kriteerien täyttymisen säännöllisessä seurannassa on petrattavaa.
– Olemme tästä täysin samaa mieltä. Asia täytyy huomioida tartuntatautilain kokonaisuudistuksessa, hän toteaa.
STM: Määritelmä pätee edelleen
Sosiaali- ja terveysministeriö STM katsoo oikeuskanslerille antamassaan vastauksessa, että koronavirustauti täyttää edelleen tartuntatautilakiin kirjatun yleisvaarallisen tartuntataudin määritelmän.
Koronavirustaudin poistaminen yleisvaarallisten tartuntatautien listalta ei ole vielä ajankohtaista, Puumalainen toteaa. Hän toteaa, että koronan luokitusta muutetaan, kun tilanne sen sallii.
Puumalaisen mukaan kyse on varautumisesta. Hän painottaa, että mahdollisuus toimenpiteisiin ei tarkoita niihin ryhtymistä.
– Maailman terveysjärjestö WHO ja Euroopan tartuntatautiviranomainen ovat suosittaneet, että vielä talven ajan oltaisiin erityisen valppaita ja pidettäisiin lainsäädäntö sellaisena, että toimenpiteet ovat mahdollisia, Puumalainen huomauttaa.
Jos koronavirustaudin luokittelua kevennettäisiin ja se siirrettäisiin valvottavien tartuntatautien luokkaan, sillä olisi useita vaikutuksia: Samalla kun mahdollisuus esimerkiksi epidemian tilannekuvan seuraamiseen ja lääkehoidon maksuttomuuteen säilyisivät, oikeus yksilöitä ja laajemmin väestöä koskeviin rajoituspäätöksiin supistuisi.
Muutoksen myötä koronavirustautiin liittyvistä tutkimuksista ja hoidosta voitaisiin periä maksu.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 9. helmikuuta kello 23.00:een saakka.*
Sote-uudistus teki Meri-Lapin isosta terveyspalvelujen ulkoistuksesta laittoman – Mehiläisen turvana on omaisuudensuoja
Lapin hyvinvointialue tilasi selvityksen Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:n sopimuksen muutostarpeista sekä mitättömyyden tai irtisanomisen edellytyksistä.
Lapin hyvinvointialueen tilaama selvitys Meri-Lapin isosta terveyspalvelujen ulkoistuksesta valmistunut.
Vajaat viisi vuotta sitten alueella ulkoistettiin kuntien palveluja ja osa erikoissairaanhoidosta. Ulkoistussopimus ei ole nykyisen sote-lain mukainen.
Selvityksen mukaan ensisijaisesti on neuvoteltava sopimuksen muutoksista Mehiläisen kanssa.
– Perustuslakivaliokunta totesi, että tässä puututaan omaisuudensuojaan. Tästä seuraa, että suhteellisuusperiaatteen mukaisesti puuttumisen on oltava mahdollisimman lievää, perustelee selvitystä tehnyt sopimusoikeuden professori **Juha Karhu**.
Lapin hyvinvointialueen antaman tehtävän aiheena oli Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:n sopimuksen muutostarpeita sekä mitättömyyden tai irtisanomisen edellytyksiä koskeva selvitys.
Neuvotteluissa on huomioitava päivystyksen erillisrahoitus
Palveluiden säilymisen kannalta on tärkeää, että selvityksen mukaan neuvotteluissa on huomioitava Meri-Lapin ympärivuorokautiselle päivystykselle myönnetty erillisrahoitus.
Selvityksessä kiinnitetään huomiota myös siihen, että palveluiden riittävän volyymin kannalta on välttämätöntä, että Lapin kaksi keskussairaalaa sopivat keskinäisestä työnjaosta.
Ehkä tarvitaan uusi kilpailutus
On siis mahdollista, että Mehiläisen kanssa tehdään uusi, nykyistä suppeampi sopimus. Tosin palvelut on hankintalain perusteella ehkä kilpailutettava uudestaan.
– Hankintalaki voi tulla vastaan, jos sopimusmuutos muuttaa hintaa, Karhu sanoo.
Mehiläisen liiketoimintajohtaja **Lasse Männistö** korostaa, että muutoksia voidaan tehdä ilman uutta kilpailutusta.
– Sote-uudistus on sellainen olosuhdemuutos, jonka johdosta sopimusta voidaan hankintalain mukaan muuttaa ilman uutta hankintamenettelyä, Männistö kommentoi.
Mehiläisen mukaan ongelma on lähinnä päivystys
Mehiläisen mukaan palvelusopimuksen ainoa tärkeä ja keskeinen ongelma on päivystys.
– Äkkiä siis voisi sanoa, että päivystys voitaisiin siirtää sopimuksesta meidän vastuulta hyvinvointialueen vastuulle ja sopimushintaa alentaa vastaavasti, eikä tämän jälkeen ongelmia – ainakaan selkeitä lainsäädännön esteitä – olisi, Männistö sanoo.
Lain mukaan hyvinvointialueen on tosiasiallisesti vastattava palvelujen järjestämisvastuuseen kuuluvasta päätösvallasta.
Lisäksi ostopalvelusopimus voidaan mitätöidä, jos sen taloudellinen arvo muodostaa merkittävän osuuden hyvinvointialueen käyttömenoista.
– Meidän osuutemme on alle 10 prosenttia Lapin hyvinvointialueen vuosibudjetista tai palveluntuotannon volyymistä, joten tältä osin emme ole siis mitenkään suuri osa Lapin hyvinvointialueesta tai sen palveluista, Männistö sanoo.
Juha Karhun mukaan palvelun arvoa ei välttämättä lasketa Männistön esittämällä tavalla.
Mehiläisen mukaan palvelusopimuksen vuosiarvo, eli Mehiläinen Länsi-Pohjan palveluntuotannon arvo, on 61 miljoonaa euroa, mikä vastaa noin kuutta prosenttia Lapin hyvinvointialueen kuluista.
Sopimus on tehty 15 vuodeksi, josta kertyy yhteensä lähes miljardi euroa.
Voidaan päätyä myös julkiseen tuotantoon
Jos Mehiläisen kanssa ei saada sovittua muutoksista, voidaan sopimus irtisanoa.
Sen jälkeen palvelut voidaan tuottaa joko julkisesti tai kilpailuttaa. Kilpailutus olisi mahdollista myös pilkkoa pienempiin osiin.
Selvityksen toinen tekijä, terveystieteiden tohtori **Hannu Leskinen** pitää oleellisena tietona selvityksessä tehtyä vertailua, jonka mukaan Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiirin kustannusten kehityksessä ei ole ollut suurta eroa.
Hän korostaa myös sitä, että palvelut on tuotettava yhdenvertaisesti koko hyvinvointialueella.
– Yhdenvertaisuuden näkökulmasta on merkitystä sillä, mitä käytetyllä resurssilla on saatu aikaiseksi, Leskinen sanoo.
Hyvinvointialueen on tehtävä päätös ulkoistussopimuksen jatkosta lokakuun loppuun mennessä. Sopimuksen muutokselle, irtisanomiselle tai mitätöinnille on annettu siirtymäaikaa vuoden 2025 loppuun asti.
Lapin aluehallitus käsittelee Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:n sopimusta 22. helmikuuta.
Meri-Lapissa ulkoistettiin kuntien palveluja ja osa alueen erikoissairaanhoidosta kuntien ja Mehiläisen omistamalle Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:lle. Päätös tehtiin palvelujen säilymisen turvaamiseksi.
Tällä hetkellä Mehiläinen Länsi-Pohja Oy on Mehiläisen täysin omistama tytäryhtiö.
*Edit. klo 14:04 juttuun on lisätty Juha Karhun kommentti kuunneltavaksi.*
**Aiheesta aiemmin:**
[Lapin hyvinvointialue selvittää Meri-Lapin sote-ulkoistuksen mitätöimisen tai irtisanomisen edellytyksiä](https://yle.fi/a/3-12464342)
Hämeenlinnan läntinen kaupunginosa saa uuden neuvolan 
Uusi neuvola syntyy, kun Nummikeskuksen ja Voutilakeskuksen neuvolat yhdistyvät.
Hämeenlinnaan perustetaan uusi Läntinen neuvola. Uuden neuvolan muodostavat samaan osoitteeseen muuttavat Nummikeskuksen sekä Voutilakeskuksen neuvolat.
Muutokseen päädyttiin siksi, että Nummen yhtenäiskoulu tarvitsi Nummikeskuksen neuvolan tilat koulun oppilashuollon käyttöön. Oma Hämeen kasvun ja kehityksen palveluiden päällikkö **Heli Haapala** on tyytyväinen, kun uudelle neuvolalle löytyivät uudet tilat Nummen ostoskeskuksesta.
– On hyvä, että saamme samaan tilaan koko läntisen alueen neuvolatoiminnan. Kahden terveydenhoitajan neuvolat ovat olleet haavoittuvia, sillä sairaustapausten sattuessa sijaistaminen on ollut haaste, Haapala kertoo.
Uudessa läntisessä neuvolassa työskentelee neljä terveydenhoitajaa, joilla on yhteensä yli 900 asiakasta. Lääkäri käy neuvolassa 1–2 päivänä viikossa.
Haapala vakuuttaa, että muutos ei aiheuta asiakkaille toimenpiteitä, sillä ajanvaraukset pysyvät voimassa ja henkilökunta tuttuna myös uudessa neuvolassa. Myös neuvolan terveydenhoitajien yhteystiedot säilyvät ennallaan.
Parhaillaan uuden neuvolan tiloissa asennetaan kiinteitä kalusteita ja ensi viikolla on varsinainen muutto.
Läntinen neuvola aloittaa toimintansa maanantaina 20. päivä helmikuuta Nummen ostoskeskuksessa. Sisäänkäynti on kukkakaupan vierestä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lahden satamassa seisova lasitehtaan piippu vältti purkutuomion
Rakennus- ja ympäristölautakunnan mukaan piipun purkaminen haittaisi muun muassa alueen kaavoitusta.
Lahden satamassa sijaitsevaa vanhaa lasitehtaan piippua ei aiota purkaa. Rakennus- ja ympäristölupalautakunta päätti asiasta kokouksessaan tiistaina.
Piippu on kaupungin asemakaavassa suojeltu rakennus, jonka omistaja haki poikkeamislupaa piipun purkamiseksi.
Lautakunnan mukaan suojellun rakennuksen purkaminen aiheuttaa haittaa kaavoitukselle ja kaavan toteuttamiselle. Tämän vuoksi asia tulee hoitaa kaavoituksen keinoin.
Piipun arvo ei liity ainoastaan sen materiaan vaan myös asemaan kaupunkikuvassa, toteaa rakennus- ja ympäristölupalautakunta. Asemaan vaikuttavat lautakunnan mukaan visuaaliset, esteettiset, symboliset ja kaupungin identiteettiin liittyvät arvot.
Lautakunta toteaa myös, että oikaisuvaatimuksessa piipun purkamiseksi esitetty erityinen syy, turvallisuus, on saatu varmistettua rakenteellisin keinoin.
Piipusta mahdollisesti putoavien kappaleiden aiheuttaman vaaran vuoksi piipun ympärille tehtiin suojarakenne joulukuussa 2022.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Maailman ensimmäisellä influencer-koulutuksella vaikea alku – keulakuva Joalin Loukamaakin lopetti opinnot kesken
Tampereen ammattikorkeakoulu alkoi viime keväänä kouluttaa vaikuttajia ja vaikuttajaksi haluavia. Koulutus ei saanut jatkoa tänä vuonna.
*”Uusi Influencers Academy tuo kansainväliset vaikuttajat TAMKin Proakatemialle”. ”Maailmasta ei aiemmin löytynyt korkeakoulututkintoa, joka olisi suoraan suunnattu vaikuttajille ja sellaisiksi haluaville.”*
Näin [Tampereen ammattikorkeakoulu TAMK tiedotti ](https://www.tuni.fi/fi/ajankohtaista/uusi-influencers-academy-tuo-kansainvaliset-vaikuttajat-tamkin-proakatemialle)uudesta koulutusohjelmasta heinäkuussa 2021. Uudessa koulutuksessa vaikuttajat voisivat opiskella AMK-tutkinnon samalla, kun jatkavat oman uransa edistämistä.
Tutkinto-ohjelman keulakuvaksi saatiin tanssija, laulaja ja malli **Joalin Loukamaa**, jolla oli tuolloin Instagramissa 3,5 miljoonaa seuraajaa. Loukamaan englanninkielisen [blogikirjoituksen](https://www.influencersacademy.co/post/guest-post-joalin-loukamaa) mukaan koulutus oli *”suoraan sanottuna unelmien täyttymys”*.
Uudesta AMK-koulutuksesta kirjoitettiin paljon, ja siitä uutisoi myös [Yle](https://yle.fi/a/3-12030760).
Vaikuttajakoulutuksen ensimmäinen vuosi on pian takana. Se ei ole sujunut ongelmitta.
Tiimivalmentaja: ”On ollut vaiheikas vuosi”
Englanninkielinen Influencers Academy -tutkinto-ohjelma toteutetaan Tampereen ammattikorkeakoulun yrittäjyyden yksikössä, Proakatemiassa. Opiskelijat opiskelevat tiimiyrityksissä ja valmistuvat tradenomeiksi.
Koulutuksen piti alkaa tammikuussa 2022. Ensimmäinen koulupäivä oli lopulta maaliskuussa. Opiskelijoita piti olla 28, mutta heistä kaikki eivät koskaan aloittaneet.
TAMKin Proakatemian tiimivalmentaja **Hanna Saraketo** kuvailee aloitusta tahmeaksi. Joillain hakijoilla oli vaikeuksia viisumien kanssa ja perheen tuomisessa Suomeen.
– Tiimivalmentajan näkökulmasta on ollut vaiheikas vuosi. Olen oppinut, että ei ole niin helppoa sopeutua Suomeen, saada elämää järjestettyä tietylle paikkakunnalle, elättää itseään ja perhettään opiskelun ohessa ja opiskella meidän tavallamme, Hanna Saraketo kertoo.
Jotkut aloittaneista ovat sittemmin keskeyttäneet opinnot. Yksi heistä on koulutuksen keulakuva Joalin Loukamaa.
Artistin ura vei kuuluisimman opiskelijan
Vaikuttajakoulutuksen tilaaja on tamperelainen koulutusvientiyritys Edunation, joka houkuttelee Suomeen lukukausimaksua maksavia opiskelijoita EU:n ulkopuolelta. Edunation myös valitsi opiskelijat.
Opiskelijoista vain yksi on saanut opiskella ilmaiseksi. EU-kansalaisena Joalin Loukamaan ei ole tarvinnut maksaa koulutuksesta.
Muut opiskelijat tulevat Aasian maista: Filippiineiltä, Thaimaasta, Intiasta ja Sri Lankasta. He maksavat opiskelustaan noin 10 000 euroa vuodessa. Koko koulutus maksaa noin 35 000 euroa.
Tutkinto-ohjelmaa markkinoitiin kansainvälisesti tunnetun Joalin Loukamaan kasvoilla. Loukamaan Instagram-tilillä opiskelijaelämää ei kuitenkaan näy. Yhdessä maaliskuisessa postauksessa paikaksi on merkitty Tampere.
Tiimivalmentaja Hanna Sarakedon mukaan Loukamaa on kertonut opiskelusta instagramin tarinoissa, jotka näkyvät 24 tunnin ajan.
Yle kysyi sähköpostilla Joalin Loukamaalta opintojen etenemisestä. Loukamaa oli kyselyhetkellä Los Angelesissa, mutta manageriäiti **Johanna Loukamaa** vastasi sometähden puolesta.
– Juurikin Joalinin artistiuran mahdollisuudet ja kiireet eivät salli tällä hetkellä opiskeluihin keskittymistä siinä määrin, kuten Joalin toivoisi, joten hän on jättäytynyt opinnoista sivuun alkusyksyn 2022 aikana.
Koulutuksen tilanneen Edunationin toimitusjohtaja **Harri Suominen** kommentoi yhteistyötä Loukamaan kanssa sähköpostilla.
– Omasta puolestani haluan todeta hänen tuovan Suomelle erinomaista näkyvyyttä maailmalla. Joalin toimii terveenä esimerkkinä nuorille ja todistaa, että unelmat kannattaa uneksia, muutoin niitä olisi aika mahdoton saavuttaa.
Vaikuttajakoulutuksen opiskelijoita kiinnostaa yrittäjyys
Filippiineiltä Suomeen Tampereen vaikuttajakoulutukseen opiskelemaan saapunut 28-vuotias **Patrick Cayabyab** kokee opiskelun alun olleen vaikeaa erilaisen opetuskulttuurin vuoksi.
– Kotimaassani opettaja yleensä puhuu ja opiskelijat kuuntelevat. Täällä se on erilaista: Kaikki puhuvat ja tulevat kuulluksi. Lopulta totuin siihen, ja nyt se tuntuu jo luonnolliselta.
Cayabyab opiskelee muiden vaikuttajakouluksessa olevien ohella Proakatemian tiimiyrityksissä, joissa tavoitteena on oppia yrittäjyyttä liiketoimintaa ylläpitämällä.
Hän itse on kiinnostuneempi yritystoiminnan pyörittämisestä vaikuttajaviestinnän sijaan. Unelmana hänellä on avata oma ravintola Suomeen.
– En ole vielä täysin varma kuinka se toimisi. Mutta luulen, että meksikolainen ravintola voisi sopia Suomeen tosi hyvin.
10 000 euron suuruiseen lukukausimaksuun Cayabyab on ollut tyytyväinen.
– Mielestäni se on ollut opintojen arvoinen. Olen saanut uusia näkökulmia koskien liiketoimintaa ja elämää itsessään. Mielestäni Suomessa on halvempaa opiskella kuin muissa maissa, mutta opiskelun taso on silti korkeaa.
Koulutus ei saanut jatkoa
Vaikuttajaopintoja markkinoitiin vaikuttajille ja sellaisiksi haluaville. Vuoden varrella on kuitenkin käynyt ilmi, että monen opiskelijan tavoitteena onkin perinteisempi yrittäjyys, esimerkiksi ravintolayrittäjyys.
Koulutuksen tilanneen Edunationin toimitusjohtaja Harri Suominen uskoo, että vaikuttajamarkkinoinnin oppeja voi hyödyntää monenlaisessa liiketoiminnassa.
– Ohjelman alkuperäisenä tavoitteena ei ole ollut välttämättä leipoa opiskelijoista itsestään vaikuttajia vaan tarjota mahdollisuus oppia taitoja ja saada näkemyksiä, jotka auttavat toimimaan vaikuttajien kanssa.
Influencers Academyn omissa somekanavissa on hiljaista. Facebook- ja Instagram-tileillä viimeisimmät päivitykset ovat huhtikuulta 2021.
Maailman ensimmäinen vaikuttajakoulutus ei saanut jatkoa tänä vuonna. Uutta ryhmää ei ole aloittanut. Edunationin toimitusjohtaja Harri Suominen sanoo, että ohjelmasta on kuitenkin tullut kyselyitä myös Suomesta niin opiskelijoilta kuin muiltakin korkeakouluilta.
TAMKin Proakatemian tiimivalmentaja Hanna Saraketo sanoo, että yksikössä on innostuttu ”influencer-meiningeistä”. Sarakedon haaveena on, että vaikuttajaviestinnän opintoja sisällytettäisiin ensi vuonna uudistettaviin opetussuunnitelmiin.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta 9. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Kuopion kaupunki ei voi edelleenkään lähettää sähköpostia Googlen sähköpostitileille
Ongelma on kestänyt jo yli kaksi viikkoa. Korjausajasta ei ole tietoa.
Kuopion kaupungilla on edelleen ongelmia sähköpostien lähettämisessä. Kaupunki ei ole voinut lähettää sähköpostia Googlen sähköpostitileille yli kahteen viikkoon.
Ongelman syyksi on kerrottu kaupungin sähköpostipalvelimella ollut häiriö, jonka takia kuopio.fi -sähköpostiosoite joutui Googlen sähköpostipalveluiden estolistalle.
Kaupunki arvioi aiemmin korjausajaksi pari viikkoa. Nyt kuitenkin kerrotaan, että ongelman kestosta ei ole tietoa. Asiaa selvittävät kaupungin tietohallinto ja kaupungin tietotekniikkakumppani Istekki.
Kaupungin mukaan kyse ei ole kyberturvallisuuteen liittyvästä ongelmasta tai häiriöstä.
Yli 500 Valmetin ja Patrian työntekijää osallistuu kolmipäiväiseen lakkoon Keski-Suomessa
Pron lakko teknologiateollisuudessa alkoi tänään puoliltaöin ja jatkuu perjantaihin asti.
Lakko koskee Keski-Suomessa yhteensä 550 työntekijää, jotka työskentelevät Valmetilla tai Patrialla.
[Pron ja Teknologiateollisuuden työnantajien työriitaa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-136721?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) yritettiin ratkoa sovittelija **Jukka Ahtelan** johdolla vielä eilen illalla, mutta sopua ei löytynyt.
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja **Jorma Malisen** mukaan sopuun ei päästy, koska palkankorotuksen rakenne ja sisältö eivät vastanneet sitä, mitä liiton jäsenet palkkaratkaisulta edellyttävät.
Työriidan sovittelu jatkuu huomenna.
Siun sotessa on otettu käyttöön uudenlainen digihoitopolku sydänpotilaille
Digihoitopolku toimii mobiilisti. Mobiilisovelluksen on tarkoitus tukea ja auttaa potilasta sopeutumaan elämään sepelvaltimotaudin kanssa sekä parantaa palvelujen saatavuutta.
Siun sote on ottanut käyttöön Suomen ensimmäisen mobiilisti toimivan sydänpotilaan digihoitopolun.
Uusi mobiilipalvelu on suunnattu sepelvaltimoiden varjoainekuvaukseen tuleville potilaille. BuddyCare-niminen sovellus helpottaa ja selkeyttää potilaan valmistautumista tutkimukseen ja siitä toipumiseen.
Mobiilipalvelu on ladattavissa ilmaiseksi sovelluskaupasta. Sovellukseen kirjaudutaan ammattilaiselta saadulla henkilökohtaisella koodilla ja vaatii lisäksi vahvan tunnistautumisen pankkitunnusten avulla. Hoitajiin voi olla yhteydessä sovelluksen kautta koko hoitopolun ajan.
Sovelluksen on tarkoitus parantaa palvelujen saatavuutta
Sovelluksesta löytyy omien tietojen lisäksi tietoa ja ohjeita potilaalle ennen sepelvaltimoiden varjoainekuvausta sekä sen jälkeen. Digihoitopolun kautta potilas saa lisäksi yleistä tietoa sepelvaltimotaudista, riskitekijöistä, lääkehoidosta, sydänterveellisestä ruokavaliosta sekä liikunnasta.
Digitaalisen hoitopolun tavoitteena on auttaa potilasta sopeutumaan elämään sepelvaltimotaudin kanssa. Sen on myös tarkoitus parantaa palvelujen saatavuutta ja lisätä potilaan sitoutumista hoitoon.
Uuden digihoitopolun tavoitteena on myös tukea sydän- ja verisuonisairauksien kuolleisuuden ja sydäninfarktien vähentämistä Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella. Lisäksi sen tarkoitus on tuottaa kustannusvaikuttavaa hoitoa sekä arvioida hoidon laadun vaikuttavuutta ja laatua erilaisten mittareiden kautta.
Tasavallan presidentin ja Kanadan kenraalikuvernöörin vierailu vaikuttaa Rovaniemen liikenteeseen torstaina
Autosaattueiden liikkuminen voi aiheuttaa hetkellisiä liikennekatkoksia aamu- ja iltapäivällä.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** ja Kanadan kenraalikuvernööri **Mary Simonin** vierailu vaikuttaa Rovaniemen liikenteeseen.
Poliisin mukaan autosaattueiden liikkuminen voi aiheuttaa hetkellisiä liikennekatkoksia torstaina aamu- ja iltapäivällä. Autosaattueet liikkuvat Rovaniemen lentoaseman, keskustan ja Someroharjun välisillä tieosuuksilla.
Poliisi ohjaa liikennettä ja sulkee tarvittaessa saattueiden välittömässä läheisyydessä kulkevan muun liikenteen. Katkot ovat kestoltaan lyhyitä.
Presidentti ja kenraalikuvernööri puhuvat tiedekeskus Arktikumissa järjestettävässä keskustelutilaisuudessa, joka käsittelee ilmastonmuutoksen vaikutuksia arktiselle alueelle.
Niinistön ja Simonin ohjelmassa on myös tutustuminen saamen kielen opetukseen Ylikylän peruskoululla sekä vierailu Lapin lennostossa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Istutetun taimenen alamittaa nostettu Päijänteellä
Rasvaevättömän taimenen saa pyytää, jos se on vähintään 60 senttiä pitkä. Rasvaevällinen taimen on rahoitettu.
Eväleikatun, eli istutetun taimenen alamittaa on nostettu Kymijoen vesistöalueella.
Jatkossa Päijänteellä, sekä Heinolan että Hartolan kalatalousalueilla, saaliiksi saa ottaa rasvaevättömän taimenen, jonka pituus on vähintään kuusikymmentä senttiä.
Tarkoitus on parantaa istutusten tuottoa, sillä kookkaampi kala selviytyy luonnossa paremmin ja sen mahdollisuus lisääntyä luontaisesti kasvaa. Esimerkiksi Päijänteellä istutetut kalat kasvavat nopeasti, koska tärkeintä ravintoa, muikkua on runsaasti. Nopean kasvun vuoksi osa istukkaista otetaan saaliiksi liian varhain, eivätkä ne ole välttämättä ehtineet kasvaa sukukypsiksi.
Uusi, kalastuslakiin kirjattua alamittaa korkeampi alamitta on hyväksytty kalatalousalueiden käyttö- ja hoitosuunnitelmiin.
Rasvaevällinen taimen on edelleen rauhoitettu. Sen saaliiksi ottamisesta voi saada maksettavakseen sakkojen lisäksi runsaan 2 400 euron korvaukset.
Esimerkiksi Päijänteellä suuri osa vapaa-ajankalastajista on jo pitkään käyttänyt vapaaehtoisesti 60 sentin pituutta taimenen alamittana.
Päijäthämäläisten kalatalousalueiden lisäksi uudet alamitat koskevat Pohjois-Päijänteen kalatalousaluetta, Leppäveden-Hankasalmen kalatalousaluetta sekä Saarijärven reitin kalatalousaluetta. Suonteen kalatalousalueella istutetun taimenen alamitta on jatkossa 55 senttiä.
Tiedot löytyvät myös [kalastusrajoitus.fi](https://kalastusrajoitus.fi/#/kalastusrajoitus) -verkkopalvelusta ja kartta rajoitusalueesta [Hämeen Kalatalouskeskuksen Facebook](https://www.facebook.com/hameenktk)-sivulta.
Venäläispelaajan toiminnasta NHL:ssä nousi kohu – "On pöyristyttävää, että laji palkitsee tällaisesta”
Helmikuu on NHL:ssä monimuotoisuutta tukeva teemakuukausi, jolle saatiin kyseenalaista esimakua tammikuussa. Tutkija Marja Kokkosen mukaan NHL:n yhdenvertaisuuskampanjaa suolataan sisältä käsin.
Jääkiekkoliiga NHL on tehnyt viime vuosina töitä kitkeäkseen lajista kaikenlaisen syrjinnän. Jääkiekko kuuluu kaikille, on ollut viestin ydin. Helmikuu vuosittainen monimuotoisuutta tukeva *Hockey is for Everyone* -kuukausi NHL:ssä.
Avoimen jääkiekkokulttuurin kilpeen tuli särö, kun Philadelphia Flyersin venäläispuolustaja **Ivan Provorov** kieltäytyi pukeutumasta Pride-teemaisen ottelun sateenkaaren väriseen lämmittelypaitaan vedoten uskontoonsa. Provorov on ortodoksi.
Venäjän ortodoksikirkon johtaja, Moskovan patriarkka **Kirill** [on antanut tukensa maan johdolle ja sen viime keväänä käynnistämälle hyökkäyssodalle Ukrainassa](https://www.reuters.com/world/europe/orthodox-church-leader-says-russian-soldiers-dying-ukraine-will-be-cleansed-sin-2022-09-26/). Venäjällä kaikenlainen ”homoseksuaalisuuden edistäminen” on edelleen rikos. Tältä osin [lakeja jopa tiukennettiin loppuvuodesta](https://yle.fi/a/74-20005983).
NHL, joka on markkinoinut itseään yhteisönä, joka avaa ovensa kaikille, lähetti isolla estradilla ulospäin kylmän viestin.
– Kyllähän se harmitti, **Janne Puhakka** sanoo Yle Urheilulle.
Puhakka on ensimmäinen avoimesti homoseksuaalisuudestaan puhunut SM-liigatason jääkiekkoilija. Hän kertoi oman tarinansa ensimmäisen kerran [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000006285712.html) syksyllä 2019.
– Harmittaa siksikin, että Provorov on pelannut Pohjois-Amerikassa todella pitkään (13-vuotiaasta). Olisi olettanut, että hän hoitaa tällaiset tyylillä. Olen pettynyt, mutta ymmärrän, mistä tuo kumpuaa. Arvot ja mielipiteet tulevat Venäjältä, Puhakka jatkaa.
– Kävin katsomassa hänen Instagram-tiliään ja sieltä oli kaikki kommenttikentät suljettu. Oletan hänen tietäneen, että tämä oli niin sanottu väärä valinta. Ehkä hän sitten mietti, että on helpompi ottaa oman valinnan kautta paskamyrsky vastaan Pohjois-Amerikassa kuin Venäjällä.
Palkinnoksi peliminuutteja
Philadelphia Flyersin päävalmentaja **John Tortorella** totesi vuoden 2016 World Cupissa penkittävänsä jokaisen Yhdysvaltojen kansallishymnin aikana polvistuvan pelaajan. Kannanotto liittyi amerikkalaisen jalkapallon tähtipelaaja **Colin Kaepernickin** rasisminvastaiseen mielenilmaukseen NFL:ssä.
Nyt Tortorella kuitenkin peluutti Ivan Provorovia enemmän kuin ketään toista pelaajaansa.
**Marja Kokkonen** on psykologian tohtori ja toistakymmentä vuotta muun muassa seksuaalivähemmistöjen syrjintää urheilun ja liikunnan parissa tutkinut liikuntakasvatuksen yliopistonlehtori.
– On pöyristyttävää, että laji palkitsee tällaisesta toiminnasta, eikä puutu siihen. Se, että pelaaja saa tällaisen jälkeen pelata enemmän muut, on tulkittava ikään kuin palkinnoksi. Minun on todella vaikea ymmärtää tätä, Kokkonen sanoo.
– Toki ihmisillä on sananvapaus ja jokaisella omat arvot. Tällaisissa joukkueissa on yleensä myös tiettyihin arvoihin sitouduttu ja kysymys herää, miten toimitaan, jos niihin ei sitouduta. Pitäisi nähdäkseni olla aika iso asia, että niistä voidaan irrottautua.
Provorovin toimintaa Kokkonen pitää kaksinaismoralismina. Hänen mielestään tilannetta voi ajatella työperäisenä maahanmuuttona.
– Sitä kautta hänen pitäisi sitoutua sen maan arvoihin. Ei meilläkään Suomessa silpomiset tai lasten kanssa naimisiin menot ole oikein, vaikka se jossakin on kulttuurisesti hyväksyttävää tai suotavaa.
”Ovi on auki tai kiinni”
Toissa viikonloppuna New York Rangers rakensi viime vuosien tapaan Pride-ottelutapahtuman. Seura lupasi laittaa hyväntekeväisyyteen summan, joka aiemmin oli kerätty sateenkaaripaidat huutokauppaamalla.
Joukkue ei kuitenkaan käyttänyt sateenkaaripaitoja alkulämmittelyssä, vaikka niiden käyttämisestä oli tiedotettu aiemmin.
– Tasa-arvosta on helppo puhua, mutta tosipaikassa vasta nähdään, miten syvälle arvot ulottuvat ja tuleeko rakoilua. Onhan tämäkin todella harmillinen juttu, Puhakka sanoo.
Kokkosen mukaan harmaansävyjä ei juurikaan löydy keskustelusta, jossa mietitään, ovatko NHL-pukuhuoneiden ovet aidosti auki kaikille.
– Ovi on auki tai kiinni. Nyt viesti on järkyttävän kielteinen, eikä se paranna jääkiekon mainetta. Puhumme psykologiassa psykologisesta turvallisuudesta, missä jokainen voi tuntea olonsa psyykkisesti ja fyysisesti turvalliseksi. Tällainen ilmapiiri ei tue sitä tai kutsu avoimesti mukaan mitään muutakaan erilaisuutta, vaan antaa ahdasmielisen vaikutelman.
Sekä Kokkonen että Puhakka muistuttavat, että selkkaukset saattavat ahdistaa myös heteroita joukkueissa.
– Ikävät tilanteet eivät paranna kenenkään oloa. Yksikin tällainen tapaus voi vaikuttaa hirveän moneen ihmiseen, myös heteroihin, koska lähipiirissä joku saattaa tuskailla oman tilanteensa kanssa. Usein nämä satuttavat monia sellaisiakin, jotka eivät itse kuulu vähemmistöön, Kokkonen linjaa.
Suunta oikea, töitä riittää
NHL:n mukaan jokaisella on oikeus toimia omien arvojensa pohjalta. NHL-komisaari **Gary Bettmanin** mukaan muutaman yksittäistapauksen sijaan kannattaisi keskittyä isoon kuvaan, joka onkin kiistatta mennyt viime vuosina oikeaan suuntaan.
Puhakka uskoo, että paremmat ajat ovat edessä.
– NHL on tehnyt ihan hyvää duunia, mutta sen johto on vanhoillinen ja siellä on samat jäärät istuneet pitkään. Jos johdossa olisi nuorekkaampaa otetta, viesti voisikin olla, että todellakin laitat sen sateenkaaripaidan päälle. Tämä voi olla osaltaan sukupolvijuttu. Suurin osa ihmisistä NHL:ssä kuitenkin tukee seksuaalista tasa-arvoa ja se on hieno juttu.
Kokkonen pitää siimoja kireämmällä.
– Suomikin on tutkimusten mukaan mennyt näissä asioissa eteenpäin, mutta juuri sen vuoksi keskisormi vähemmistöille on tällaisissa tapauksissa erityisen voimakas. Jos mennään ajassa taaksepäin, kun yhteiskunta oli homofobisempi ja syrjivämpi, kontrasti ei ollut niin suuri. Nyt se on todella alleviivaavaa ja härskiä.
Puhakka ja Kokkonen ovat eniten huolissaan siitä, millaisen viestin NHL lähettää niille vähemmistöön kuuluville. Puhakka nostaa esiin esimerkiksi Nashvillen varaaman **Luke Prokopin**, 20, [joka kertoi suuntautumisestaan vuosi sitten](https://yle.fi/a/3-12026757).
– Jos hommat lakaistaan maton alle, joku oman tilanteensa kanssa painiva miettii helposti vetäytyvänsä vielä syvemmälle, Puhakka sanoo.
– Surettaa ja hävettää. Säälin joukkueissa vähemmistöön kuuluvia pelaajia, Kokkonen toteaa.
Suomalaisuuden selkäranka etsii suomalaisuuden ydintä kolmessa suorassa lähetyksessä 
Joukko erilaisia suomalaisia kokoontuu keskustelemaan forssalaiselle huoltoasemalle suomalaisuudesta. Keskustelut käydään helmi–maaliskuussa kolmena peräkkäisenä keskiviikkona suorassa lähetyksessä Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Suomi ja suomalaisuus ovat kulkeneet pitkän matkan, aina muuttuen. Luonnonuskonnoista kristinuskoon ja sekularisaatioon, suomen kirjakielen synnystä lukutaitoon, köyhyydestä maailman rikkaimpien maiden joukkoon, sotien läpi jälleenrakennuksen aikaan, EU-jäsenyyteen ja kohta osaksi puolustusliittoa.
Nyt kuullaan suoraan suomalaisilta, miten he kokevat suomalaisuuden historian, nykypäivän tai tulevaisuuden valossa? Mikä heille itse kullekin on tärkeää, ja mikä heitä yhdistää? Vai yhdistääkö?
*Suomalaisuuden selkäranka* on keskusteluilta forssalaisella huoltoasemalla. Siinä vaihtuva joukko suomalaisia kokoontuu pohtimaan kaffekupposen äärelle, mitkä ovat itse kullekin niitä asioita, jotka kannattelevat suomalaisuutta. Iltojen juontajina toimivat **Mari Sarolahti** ja **Nicklas Wancke.**
”Yle on Suomen ja suomalaisuuden peili, jolla on merkittävä rooli kansakunnan tarinan rakentumisessa. Tehtävämme on toimia suomalaisen kulttuurin säilyttäjänä ja uudistajana. Tuoda esiin ja puolustaa sitä monenkirjavaa suomalaisuutta – sataa erilaista Suomea, jotka maastamme löytyvät”, kertoo Ylen urheilu- ja tapahtumasisältöjen vastaava toimittaja **Panu Pokkinen**.
Kolmessa suorassa lähetyksessä etsitään suomalaisuuden selkärangan keskeisiä nikamia. Millaisista osista suomalaisuuden selkäranka koostuu – mitä uutta ja vanhaa tarvitsemme pysyäksemme pystyssä? Mistä koostuvat suomalaisuuden periaatteiden, ympäristön, turvallisuuden tai pärjäämisen nikamat? Miten niitä voidaan vahvistaa – kuka voisi tehdä ja mitä?
”Kun maailma ympärillä ja elämä Suomessa on muuttunut, on tärkeää miettiä, mitä muutos merkitsee identiteetillemme. Siksi aloitamme keskustelun siitä, mitä on suomalaisuuden selkäranka nyt ja tulevaisuudessa, ja kutsumme kaikki suomalaiset mukaan keskusteluun. Luvassa on hienoja ja toivottavasti oivalluksia tarjoavia iltoja suomalaisuuden ytimessä”, kertoo Ylen tapahtumapäällikkö **Jyri Kataja-Rahko**.
Yle Radio Suomessa juontaja **Olli Haapakangas** etsii suomalaisuuden selkärankaa yhdessä kuuntelijoiden kanssa. Lähetyksessä kerrotaan ihmisiltä kerättyjä tarinoita, ja Olli tapaa suomalaisia, joilla on mielenkiintoinen elämäntarina tai tarina suomalaisuudesta kerrottavanaan.
Suomalaisuuden selkäranka Yle TV1:ssä keskiviikkona 22.2., 1.3. ja 8.3. klo 21.05 ja Yle Radio Suomessa 22.2. klo 18.02–21.
Tällainen on törmäysauto – hinausyrittäjät haluavat turvakaluston käytön lakiin
Turvaa tuovien törmäysautojen yleistymistä hinaustehtävissä hidastaa yrittäjien mukaan raha. Ruotsissa törmäysauton käyttöön kannustettiin muutaman vuoden ajan jättisakoilla.
Marraskuussa 2022 hinausala sai uutisen, jota moni oli pelännyt pitkään: hinausauton kuljettaja oli kuollut työtehtävissä nelostiellä Jyväskylässä. Onnettomuudessa kuoli hinaus- ja kuljetuspalvelu Rantasen toimitusjohtaja **Mika Rantanen**.
Tapaus kiihdytti keskustelua alan turvallisuudesta ja hinausyrityksissä on mietitty keinoja turvallisuuden parantamiseksi.
Yksi keino on suojata hinausauton kuljettajaa ja asiakasta törmäysautolla, joka laitetaan ajokaistalle hinausauton ja takaa tulevan liikenteen väliin.
– Tutkinta on vielä kesken, mutta käsitykseni mukaan Mika olisi elossa, jos siellä olisi ollut törmäysauto, sanoo hinaus- ja kuljetuspalvelu Rantasen nykyinen toimitusjohtaja **Jani Kehus**.
Onnettomuuden jälkeen yhtiö teki sopimuksen urakoitsijan kanssa, jolla on törmäysauto.
– Saamme nyt puhelinsoitolla moottoritieosuuksille turva-auton.
Osa hinausyrittäjistä on käyttänyt törmäyssuojana toista hinausautoa. Auto kyllä suojaa hinausauton kuljettajaa ja asiakasta, mutta ei törmääjää.
Tarkoitusta varten tehdyissä TMA-autoissa (*Truck Mounted Attenuator*) on törmäyksenvaimennin, joka suojaa myös törmääjää.
Törmäysautot ovat yleistymässä, mutta maksajasta on epäselvyyttä
Törmäysautoja on jo saatavilla, koska niitä käytetään tietyömailla. Muutama yritys on ostanut oman törmäysvaimentimen, ja toiset ovat selvittäneet vuokrausmahdollisuuksia.
Eniten törmäysautojen yleistymistä hinaustehtävissä on yrittäjien mukaan hidastanut raha: alalla ei olla varmoja siitä, kuka korvaa auton käytöstä tulleet kulut.
Yrittäjien mukaan pelisäännöt selkiytyisivät, jos törmäysautojen käytöstä hinaustehtävän suojana mainittaisiin laissa.
– Se selventäisi kyllä. Nyt ei maksajaa ole tiedossa, sanoo hinauspalvelu Oili Jalosen toimitusjohtaja ja Suomen Hinausyrittäjien hallituksen jäsen **Veli-Matti Jalonen**.
– Laissa voisi lukea, että TMA-auto on pakollinen, mikäli turvallisuutta ei muuten voida taata. Se riittäisi. Siitä ne käytännöt lähtisivät rullaamaan, Jalonen pohtii.
Vakuutusyhtiöt eivät näe tarvetta laille
TMA-autojen käyttö hinauksen suojana on uusi asia myös vakuutusyhtiöissä, eikä korvausperusteisiin siksi saa yksinkertaista vastausta.
**Henna Nikkari** vakuutusyhtiö If:n viestinnästä kertoo sähköpostilla, että liikennevakuutus korvaa kahden hinausauton käytön vain jos kahden auton käyttö on ollut välttämätöntä syntyneen vahingon vuoksi.
– TMA-auton tai -perävaunun käyttöön liittyviä kysymyksiä ei ole tullut meille kovinkaan usein, emmekä ole siitä syystä kokeneet tätä erityisenä ongelmana. Asian kirjaamista lakiin emme näe meidän näkökulmastamme tarpeelliseksi, Nikkari kirjoittaa.
LähiTapiola Varsinais-Suomen konttorilla asia on myös uusi. Korvausjohtaja **Marko Erkkilän** mukaan kuluja voidaan korvata liikennevakuutuksesta joissain tilanteissa, joissa törmäysvaimentimien käyttö on välttämätöntä. Tällaisia voisivat olla esimerkiksi liukkaus, huono näkyvyys ja runsas muu liikenne.
– Mutta meidän käsityksemme mukaan hinausala ei tällä hetkellä näitä turvalaitteita juuri käytä, Erkkilä sanoo.
Erkkiläkään ei näe tarpeellisena TMA-autojen käytön kirjaamista lakiin, mutta toivoisi vakuutusalan ja hinausyhtiöiden sopivan pelisäännöt keskenään.
Ruotsissa käyttämättä jättäminen toi jättisakot
Ruotsissa TMA-autot olivat osassa maata hinaustehtävillä pakollisia 2013–2019. Kyseessä oli työsuojeluviranomaisten asetus, jonka rikkomisesta sai 10 000 euron sakot.
Sittemmin asetus on poistettu, mutta TMA-autot eivät: niitä käytetään noin neljässä prosentissa hinaustehtävistä.
– Vakuutusyhtiöt ja muut hinauspalveluita käyttävät tahot ovat alusta asti hyväksyneet suoja-auton käytön ja korvanneet suoja-auton käytöstä aiheutuneet kulut, kertoo Ruotsin SOS Internationalin verkostopäällikkö **Markku Reinikainen** sähköpostitse.
*Voit keskustella aiheesta 9. helmikuuta kello 23 asti.*
Elintarvikeyhtiö Raisio paransi tulostaan loppuvuonna
Toimitusjohtaja Pekka Kuusniemen mukaan viime vuoden alkupuolisko oli vaikea Venäjän hyökkäyssodan ja viljan nopean hinnannousun vuoksi.
Elintarvikeyhtiö Raisio paransi tulostaan loppuvuonna. Loka–joulukuun vertailukelpoinen liikevoitto nousi vuoden 2021 4,9 miljoonasta eurosta 6,0 miljoonaan euroon.
Yhtiön liikevaihto kasvoi kasvoi vertailukauden vajaasta 53,8 miljoonasta eurosta 55,6 miljoonaan.
Koko vuoden osalta Raisio teki liikevaihtoa 220,8 miljoonaa euroa. Vuonna 2021 liikevaihto oli 246,2 miljoonaa. Vertailukelpoinen liikevoitto koko viime vuodelta oli 18,4 miljoonaa, kun vuonna 2021 luku oli 22,1 miljoonaa euroa.
Tänä vuonna yhtiö odottaa liikevaihdon ja voiton kasvavan viime vuodesta.
Toimitusjohtaja **Pekka Kuusniemen** mukaan vuosi 2022 oli Raisiolle haastava, mutta olosuhteisiin nähde yhtiö selvisi mainiosti. Raisio muun muassa luopui kaikesta Venäjään sidoksissa olevasta liiketoiminnasta, jonka osuus yhtiön liikevaihdosta oli noin 20 prosenttia. Lisäksi alkuvuoden kannattavuutta rasitti viljan nopea hinnannousu. Yhtiön mukaan nopeasti totteutetut hinnankorotukset kuitenkin paransivat kannattavuutta.
Hyvin sanottu -keskustelussa on luvassa puhetta lasten ja nuorten liikuntaharrastuksista
Hämeenlinnan pääkirjastossa pidettävään Hyvin sanottu -keskusteluun on vapaa pääsy.
Vuoden 2023 ensimmäinen Hyvin sanottu -keskustelu järjestetään keskiviikkona Hämeenlinnan pääkirjastossa. Keskustelun teemana on lasten ja nuorten liikuntaharrastusten esteet ja kannustimet. Lisäksi keskustelussa pohditaan, mistä löytyy tasapaino urheilun ja liikkumisen välille.
Keskustelua ohjaavat Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kirkkoherra **Kimmo Reinikainen** sekä Hämeenlinnan kaupungin tulevaisuuden tekijä **Laura Latomäki**.
Keskustelemassa ovat HPK:n juniorijääkiekko ry:n toiminnanjohtaja **Sami Wahlsten**, toimittaja **Tapio Suominen**, Lasten Liikunnan tuki ry:n toiminnanjohtaja **Juha Liedes** sekä **Jarkko Savijoki**, **Matti Junninen** ja **Kati Huuska**.
Kirjastotorilla pidettävään Hyvin sanottu -keskusteluun on vapaa pääsy. Hämeenlinnan kaupungin ja kirjaston järjestämä tilaisuus alkaa 16.30.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Näyttely, jota kenenkään ei soisi näkevän: pelastuslaitos teippasi ambulanssinsa täyteen taidetta
Jokainen Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen 16 ambulanssista on nyt taidelanssi. Taiteen toivotaan tuovan potilaalle turvaa mahdollisesti pelottavaan ambulanssimatkaan.
Ihminen on melko onnekas, jos hän ei tarvitse koskaan ambulanssikyytiä. Jos ambulanssiin kuitenkin joutuu turvautumaan Kanta-Hämeessä, matkan toivotaan helpottuvan hieman taiteen avulla. Jokaisessa pelastuslaitoksen ambulanssissa on tarratoisintoja jostain Hämeenlinnan taidemuseon kokoelman teoksesta.
Idea taidelansseista on Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen ensihoitopäällikkö **Lasse Hakalan**. Hakala sanoo, että taide ambulanssissa ei pelasta kenenkään henkeä.
– Ambulanssiin kun joutuu ensihoidon potilaaksi, tilanne on usein pelottava ja jännittävä. Jos siinä kohdassa pystyy hakemaan jotain turvaa tai kohdentamaan katseensa johonkin yksityiskohtaan, se voi hiukan viedä ajatuksia ikävästä tilanteesta. Se tässä on ajatus.
Sairaaloissa taidetta on ollut pitkään, mutta Hakala ei ole kuullut, että muualla Suomessa olisi taidelansseja.
– Kanadan Quebecissä oli reilu vuosi sitten joku kokeilu. Ehkä yksi teos oli liimattu johonkin kohtaan ambulanssia, mutta siitä ei sen jälkeen kuulunut mitään. Ollaan ehkä aika uuden äärellä, Hakala arvelee pelastuslaitoksen ja taidemuseon yhteistyöstä.
Maisema Tuuloksesta teipattiin ensimmäiseen taidelanssiin
Ensimmäinen pelastuslaitoksen 16 ambulanssista sai seinälleen **Hjalmar Munsterhjelmin** teoksen *Maisema Tuuloksesta*.
Ihan kaikki taideteokset eivät sovellu ambulanssiin. Valitut teokset ovat neutraaleja ja rauhallisia, kuten luontoa ja kauniita värejä.
– Meillä on hyvin erilaisia potilaita. Suurin osa on tajuissaan ja ymmärtää ympäröivän maailman, mutta on potilaita, joilla tajunnantaso hämärtyy. Jos siihen luodaan elementtejä, jotka voi kokea pelottavaksi, se ei edistä tilannetta, Hakala kertoo.
Teosten valintoihin pääsivät vaikuttamaan Hämeenlinnan taidemuseon ja Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen ensihoidon henkilöstön lisäksi myös yleisö.
– Näyttää tosi hyvältä, sanoo taidemuseon yhteisömanageri **Heidi Anttonen** katsellessaan ensimmäisen ambulanssin muuntumista taidelanssiksi.
Idea taidelanssista tuntui alussa jännittävältä, mutta hetkisen kuluttua hyvinkin toteuttamiskelpoiselta.
– Taiteella on valtavasti hyvinvointivaikutuksia. Nähtiin, että taide voi olla turvaa tuova asia pelottavassa tai jännittävässä tilanteessa.
Taidelanssien teokset muodostavat näyttelyn, jota kenenkään ei soisi näkevän, ainakaan ambulanssin paareilla maaten. Niihin voi kuitenkin tutustua Hämeenlinnan paloasemalla 112-päivänä eli 11. helmikuuta, jolloin Pelastuslaitoksen taidelanssit esitellään yleisölle.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 9.2.2023 klo 23:een asti.*
STT siteerasi viime vuonna eniten Yleä
Siteerauksia tehtiin vuonna 2022 kaikkiaan noin 620 kappaletta. Määrä on laskenut vuosien varrella.
STT siteerasi vuonna 2022 eniten Ylen ja Helsingin Sanomien uutisia, selviää STT:n siteerausselvityksestä. Ylen uutisvoittoja siteerattiin 164 kertaa, kun Helsingin Sanomat sai 139 siteerausta.
Kaikkiaan siteerauksia tehtiin liki 620 kappaletta vuoden aikana.
Kolmanneksi siteerauskisassa tuli Väli-Suomen Median Uutissuomalainen-yhteistoimitus 89 siteerauksella ja neljänneksi MTV:n uutiset 81 siteerauksella. Kolme neljäsosaa kaikista siteerauksista tuli tämän kärkinelikon uutisvoitoista.
STT on tehnyt vuodesta 2010 lähtien vuotuista siteerausselvitystä Journalisti-lehden toimeksiannosta.
Siteerausmäärät laskeneet vuosien varrella
Eniten siteerauksia tehtiin vuosina 2013–2016, kun vuodessa siteerattiin noin 1 400:aa uutista. Sittemmin siteerausmäärät laskivat aina vuoteen 2021, jolloin niitä tehtiin noin 580.
Vuosi 2022 oli huippuvuoden 2014 jälkeen ensimmäinen vuosi, jolloin siteerausmäärä kasvoi edellisestä vuodesta vähänkään.
STT:n päätoimittaja **Minna Holopainen** arvioi, että siteeraukset tuskin ovat kääntymässä sen kummempaan nousuun, mutta tämä poikkeus trendiin kertoo päättyneen vuoden erityislaatuisuudesta.
– Siinä näkyy se tiukka uutisvuosi: paljon on uutisoitu näitä isoja asioita, Nato-prosessia ja muita. Lisäksi huomiota herättävän paljon siellä (siteerauksissa) on medioiden omia selvityksiä. Medioissa on selvästi alettu panostaa omaan uutishankintaan, mikä sitten heijastuu siteerauksiin toisissa medioissa, hän sanoo.
Yleisesti Holopainen uskoo siteerausmäärien laskun johtuvan siitä, miten uutistoiminta on muuttunut toimitusten resurssien pienentyessä.
– Uutistyössä valitaan yhä tarkemmin niitä uutisia, mitä tehdään; laatu on korostunut määrän rinnalla. Pyritään katsomaan uutisten kiinnostavuutta lukijoille ja sitä, että uutisissa olisi oikeasti uutta tietoa sen sijaan, että rutiininomaisesti uutisoitaisiin hirveä määrä asioita, Holopainen kertoo.
Suomen ja Ruotsin yhteinen operaatio paljasti raja-alueen piilorikollisuutta 
Yleisimpiä rikosnimikkeitä olivat huumausainerikos ja huumausaineen käyttörikos. Operaation aikana takavarikoitiin muun muassa hasista, ekstaasia ja amfetamiinia.
Suomen ja Ruotsin yhteinen operaatio on paljastanut raja-alueen piilorikollisuutta, kertoo poliisi. Lapin poliisilaitos, Tulli ja Ruotsin vastaavat viranomaiset toteuttivat yhteisen Prüm-operaatioon tammi-helmikuun vaihteessa Meri-Lapissa ja Haaparannalla.
Operaation aikana tarkastettiin yhteensä lähes 50 henkilöä ja ajoneuvoa. Etsintöjä, tarkastuksia ja takavarikoita tehtiin molemmilla puolin rajaa.
Poliisin mukaan rikosepäilyt myös johtivat maasta toiseen. Esimerkiksi Ruotsin puolelta käynnistynyt rikostutkinta johti kotietsintään Suomessa ja päinvastoin. Tutkintoja auttoi poliisin mukaan se, että partiossa oli viranomaisia molemmista maista.
Suomen poliisi kirjasi operaation aikana yhdeksän ja Ruotsin poliisi kuusi rikosilmoitusta. Yleisimpiä rikosnimikkeitä olivat huumausainerikos ja huumausaineen käyttörikos.
Operaation aikana poliisi takavarikoi muun muassa henkilöauton, hasista, ekstaasia, amfetamiinia, käsiaseen, varsijousen, puukkoja sekä nyrkkiraudan.
Kaupan alan lakko vaikuttaa Pohjois-Savossa Citymarketeissa ja Prismoissa  – myös Keskon alueterminaali Kuopiossa toimii poikkeusjärjestelyin
Kaupat pyritään pitämään auki, mutta lakko voi kuitenkin vaikuttaa aukioloaikoihin ja palveluihin. Keskon alueterminaalissa huoltovarmuus on varmistettu hätätyösopimuksella.
Kaupan alan lakko alkaa torstaina. Valtakunnansovittelija ei kyennyt tekemään tiistaina sovintoesitystä kaupan alan työriidassa. Ensimmäinen lakko kestää torstain aamuviidestä lauantaihin, jolloin lakko päättyy myös viideltä aamulla.
Pohjois-Savossa lakko koskee Prismoja ja Citymarketeja Iisalmessa, Kuopiossa ja Varkaudessa sekä Keskon Kuopion alueterminaalia. Sekä Keskolta että Osuuskauppa Peeässältä kerrotaan, että kauppoja pyritään kuitenkin pitämään auki.
Osuuskauppa Peeässältä kerrottiin keskiviikkoaamuna, että lakko voi kuitenkin muuttaa aukioloaikoja. Kaikkia palveluita ei välttämättä voida pitää auki, kuten esimerkiksi liha- ja kalaosastoja. Myös kassoja saattaa olla tavallista vähemmän auki, mikä voi näkyä tavallista pidempinä kassajonoina. Kuopion Prisma aukeaa torstaiaamuna tuntia tavallista myöhemmin.
– Avaamme aamulla seitsemältä. Vähän siitä aamusta joustetaan. Avaamme ja palvelemme niillä pelimerkeillä mitä on. Yritetään pitää kauppa ja kassapalvelut auki. Palveluita supistetaan hieman, mutta perusasioissa palvellaan, peruselintarvikkeita löytyy, kertoo Kuopion Prisman johtaja **Kirsi Jeskanen**.
Kesko varmistanut huoltovarmuuden hätätyöllä
Kaupan alan lakko vaikuttaa myös Keskon Kuopion alueterminaalin tavarantoimituksiin. Lakkoon on valmistauduttu muun muassa aikaistamalla toimituspäiviä ja järjestelemällä töitä, mutta lopullinen vaikutus näkyy vasta lakon alettua.
– Silloin nähdään, minkä verran työvoimaa kunakin päivänä lopulta on vai vedetäänkö ohuimmalla henkilöstömäärällä, mitä tarjolla on, kertoo Keskon työsuhdeasiosita vastaava johtaja **Petteri Huovinen**.
Hän ei pysty yhtään arvioimaan ennakkoon, minkä verran alueterminaalissa on työntekijöitä lakon aikana.
– Olemme saattaneet paikallisesti kysyä, että ovatko työntekijät tulossa töihin. Tästä on kuitenkin selkeät ohjeet annettu, että työntekijöitä ei saa painostaa ja heillä on oikeus muuttaa mielipidettään tai ylipäätään olla vastaamatta.
Huoltovarmuus on varmistettu nyt alkavan ensimmäisen lakon ajalta sopimalla hätätöistä jo ennakkoon.
– Hätätyöluvat on haettu ja saatu, Huovinen kuittaa.
Alueterminaalista toimitetaan tavaraa esimerkiksi Keskon päivittäistavarakauppoihin sekä sellaisiin ateriapalveluihin, jotka hoitavat joidenkin hoivakotien, koulujen ja sairaaloiden ruokapalveluja.
Huovisen mukaan tarvetta hamstraamiselle ei ole eikä sellaisesta ole toistaiseksi merkkejä.
– Kaupoissa riittää tavaraa, vaikka valikoimat saattavat jonkin verran kaventua.
Kuopion alueterminaali toimittaa tavaraa lähinnä Itä-Suomen alueella. Työntekijöitä alueterminaalissa on useita kymmeniä.
Palvelualojen ammattiliitto tavoittelee kaupan alan työntekijöiden palkkoihin noin 200 euron korotusta. Koko maassa lakkojen piirissä on noin 16 000 kaupan alan työntekijää.
*Juttua muokattu 8.2.2023 klo 15.20: juttuun lisätty kappale lakon vaikutuksista Keskon alueterminaalin toimintaan. Otsikkoa ja alaotsikkoa muutettu.*
Kaskisten kaupunginvaltuusto hyväksyi 80 000 euron kultaisen kädenpuristuksen Markku Lumion sopimukseen
Kaupunginvaltuuston oli hyväksyttävä kaupunginhallituksen ja Lumion neuvottelema kaupunginjohtajasopimus, koska sopimuksessa sovitaan erokorvauksesta.
Kaskisten kaupunginjohtaja **Markku Lumio** saa erokorvauksena 80 000 euroa eli kymmenen kuukauden palkan, mikäli hän eroaa tehtävästään luottamuspulan takia.
Kaskisten kaupunginvaltuusto hyväksyi Lumion kaupunginjohtajasopimuksen eilisessä kokouksessaan ilman äänestystä. Ennen Lumiota Kaskisten kaupunginjohtajana toimineella **Minna Nikanderilla** oli kuuden kuukauden palkkaa vastaava irtisanomispaketti.
Lumion koeajan 7 000 euron kuukausipalkka on vajaat 1 300 euroa enemmän kuin mitä Nikander sai tehtävässä. Koeajan päätyttyä Lumion palkka nousee 8 000 euroon.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan SDP:n **Kari Häggblomin** mukaan sekä kuukausipalkka että erokorvaus ovat kohtuulliset.
Lumio ja Kaskisten kaupunginhallitus neuvottelivat sopimuksen, jonka valtuusto hyväksyi. Osapuolet neuvottelivat sopimuksen yksityiskohdista muutamaan otteeseen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jan-Anders Lundenius** (r.) kertoo, että sopimusta neuvotellessa seurattiin aiemmin tehtyjä kaupunginjohtajasopimuksia.
Lundeniuksen mukaan erokorvauksen tavanomainen suuruus vaihtelee 6–12 kuukauden palkan välillä. Nyt päädyttiin siis kymmeneen.
– Tällaiset neuvottelut olivat, ja kaupunginhallitus oli yksimielinen. Olemme olleet hyvin tyytyväisiä Lumioon.
*Juttu pohjautuu pääosin Sofi Nordmyrin artikkeliin* [*Markku Lumio får avgångsvederlag på 80 000 i Kaskö*](https://svenska.yle.fi/a/7-10028180)*.*
Saksalaissotilaille työskennelleitä suomalaisnaisia huoriteltiin – häpeän hiljentämät saavat äänen menestyskirjan teatteriversiossa
Uutuusnäytelmässä Ei kertonut katuvansa halveksitut ”saksalaismorsiamet” palaavat jalkapatikassa Pohjois-Norjasta kotiseuduilleen Suomeen.
Kirjailija **Tommi Kinnunen** hämmästyi, kun ohjaaja **Susanna** **Airaksinen** sanoi tekevänsä näytelmän hänen kirjastaan *Ei kertonut katuvansa.*
Menestysromaani oli vuonna 2020 Finlandia-palkintoehdokkaana. Kinnunen ihmetteli, miten kävelemisestä ja ajattelemisesta voisi tehdä näytelmän teatteriin.
Nyt hän iloitsee, kun ”kotiin palattuaan hiljentyneet naiset saavat viimein kuuluvan äänen”.
Susanna Airaksien ohjaama näytelmä *Ei kertonut katuvansa* kantaesitetään Helsingin kaupunginteatterissa.
Naisten erämaavaellus Norjasta kotiin
Toinen maailmansota (1939–1945) on lopuillaan.
Saksalaisjoukot ovat jättäneet jälkeensä tuhkaksi poltetun ja miinoitetun Lapin. Ne vetäytyvät Pohjois-Norjasta, nousevat laivaan ja palaavat kotimaahansa.
Saksan armeijalle töitä tehneiden naisten palveluksia ei enää kaivata. Osa lähtee saksalaisten matkaan, osa päätyy vankileireille.
Näytelmän viisi pohjoissuomalaista naista päättävät palata kotiseudulle Suomeen.
Hiukset kynittyinä väsynyt ja vaitonainen joukko vaeltaa jalkapatikassa satojen kilometrien matkan Pohjois-Norjan Narvikista keväällä 1945.
Naiset pesivät ruumiit ja leipoivat leivät
Näytelmä ei ole sotilaan tarina.
Ohjaaja Susanna Airaksinen toteaa, että *Ei kertonut katuvansa* kertoo Veerasta, Siiristä, Irenestä, Katrista ja Ailista, mutta ei Rokasta, Hietasesta, Lehdosta, Lammioista tai Rahikaisesta.
– Näytelmä tuo historiasta esille muita puolia kuin voitokkaita taisteluita ja suuria menestyksiä.
– Väkivallan historian lisäksi se kertoo myös elämää ylläpitävistä naisista. Heistä, jotka leipoivat leivät, keittivät kahvit, pesivät ruumiit ja hoitivat sairaat, Airaksinen sanoo.
Tommi Kinnusen romaanin perustuvalla näytelmällä on kiinnekohta tositapahtumissa.
Naisia huoriteltiin ja haukuttiin
Tutkija **Anu Heiskasen** [väitöskirjan mukaan](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/239788) Suomestä lähti Lapin sodan aikana noin tuhat naista saksalaisten joukkojen mukana Norjaan ja Saksaan.
[Osa naisista oli hakeutunut Saksan armeijan palvelukseen](https://yle.fi/a/3-11551004) seikkailun halusta tai rakkaudesta, mutta monella syy oli saada hyväpalkkainen työ.
Näyttelijä **Heidi Heralaa** kauhistuttaa naisten kohtalo ja kohtelu sodan päätyttyä.
– Naisia nöyryytettiin ja heidän hiuksensa ajettiin pois. Mitä pahaa he olivat tehneet? Naisethan olivat saksalaisilla töissä, hän sanoo.
Suomeen palaavia naisia huoriteltiin. Heitä parjattiin kevytkenkäisiksi saksalaismorsiamiksi, maanpettureiksi ja univormuista hurmaantuneiksi pikkutytöiksi.
– Herrat lähtivät laivoillaan kohti Saksanmaata ja sitten vielä omat kohtelivat näitä naisia hylkiöinä, päähenkilö Ireneä näyttelevä Herala puuskahtaa.
Naisten suut tukki häpeä
Näytelmän yksi teema on häpeä.
Häpeä tukki naisten suut ja kokemuksista vaiettiin.
Näyttelijä **Aino Seppo** sanoo kuten Tommi Kinnunenkin, että nyt heidän tarinansa kuullaan ja näytelmä antaa heille äänen.
– Näytelmän tehtävä on kertoa ja muistuttaa, että ihmisille on oikeasti näin tapahtunut. Kaikki eivät edes tiedä, että tällaisia kohtaloita on ollut, Aino Seppo muistuttaa.
Menneisyydessä riittää tongittavaa
Ohjaaja Susanna Airaksisen mielestä Suomen historiassa löytyy vielä paljon tongittavaa ja menneisyytemme käsittely on kesken.
– On äärimmäisen tärkeää, että nostamme esille kertomuksia, tarinoita ja yksityiskohtia menneisyydestä. Silloin meidän käsityksemme maailmasta ja myös nykyisyydestä muuttuu.
Hän toteaa, ettei näytelmä ole ainoastaan naisviisikon raskas paluumatka kotiin.
– Minua puhutteli myös se, että vaellus erämaan läpi on vertauskuva kriisin läpi kulkemisesta. Elämän valinnat ovat tulleet tiensä päähän, eikä enää voikaan jatkaa entiseen tapaan, Airaksinen sanoo.
Ei kertonut katuvansa -näytelmän ensi-ilta on Helsingin kaupunginteatterissa torstaina 9.2.
Myöhemmin tänä vuonna se esitetään seitsemän teatterin yhteistyönä.
Mukana produktiossa ovat Kouvolan teatteri, Turun kaupunginteatteri, Lahden Kaupunginteatteri, Tampereen Teatteri, Seinäjoen kaupunginteatteri, Hämeenlinnan Kaupunginteatteri sekä suomalais-berliiniläinen Vapaa Teatteri.
Näytelmä harjoitellaan Berliinissä, missä se saa ensi-iltansa 1. heinäkuuta.
**Lue myös:** [”Irene tiesi, että hän ei voisi koskaan kertoa tästä matkasta kenellekään” – Tommi Kinnunen ja Marianne Junila naisten vaiettujen sotatarinoiden äärellä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/01/29/irene-tiesi-etta-han-ei-voisi-koskaan-kertoa-tasta-matkasta-kenellekaan-tommi)
**Kuuntele myös:** [Tommi Kinnunen: ”Romaanista tuli ihan toisenlainen kuin olin suunnitellut”](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50701112)
Keski-Suomen hyvinvointialue palautti Kukkulan alueen kiinteistösopimuksen uuteen valmisteluun 
Hyvinvointialueen valtuusto ei ollut eilen valmis tekemään päätöstä vanhan sairaalan alueen uudesta vuokrasopimuksesta.
Aluevaltuusto päätti eilen yksimielisesti palauttaa aluehallituksen esittämän muutetun vuokrasopimuksen uuteen valmisteluun.
Kyse on kolmen kiinteistön vuokrasopimuksesta, jonka sairaanhoitopiiri solmi vanhan sairaalan alueen eli Kukkulan alueen ostaneen kiinteistökonsortion kanssa.
20 vuoden vuokrasopimus tuli voimaan viime vuoden alussa. Tämän vuoden alussa vuokranmaksaja vaihtui, kun vastuu sosiaali- ja terveyspalveluista siirtyi hyvinvointialueille.
Keski-Suomen hyvinvointialue on käynyt vuokrasopimuksen muuttamisesta neuvotteluja alueen omistajien sekä sen kaavoituksesta vastaavan Jyväskylän kaupungin kanssa.
Kuukausia kestäneiden neuvottelujen jälkeen alkuperäiseen vuokrasopimukseen tehtiin joitakin muutoksia.
Hyvinvointialue voisi saada tontille lisää rakennusoikeutta sekä mahdollisuuden lunastaa kiinteistöt 20 miljoonalla eurolla vuokra-ajan päätyttyä.
Aluevaltuustoa epäilytti muun muassa se, että vastuu peruskorjauskuluista jäisi hyvinvointialueen vastuulle. Vuosien 2008–2014 aikana valmistuneissa rakennuksissa uskottiin olevan vuokra-ajan päättyessä paljon korjattavaa.
Asian palautusta uudelleen valmisteluun esitti **Tony Melville** (sd.) ja palautusesitys sai kannatusta yli puoluerajojen.
Esitys hyväksyttiin ilman äänestystä, vaikka aluehallituksen puheenjohtaja **Maria-Kaisa Aula** (kesk.) ja aluehallituksen jäsen **Eino Nissinen** (kesk.) puhuivatkin saavutetun neuvottelutuloksen puolesta.
Vuokrasopimus liittyy laajempaan kauppapakettiin
Vuokrasopimus on osa kokonaisuutta, jossa kolmen kiinteistösijoittajan eli Investors Housen, Ovaron ja Royal Housen muodostama yhteisyritys osti vanhan sairaalan alueen.
Kauppa sisältää myös Äänekoskella sijaitsevan Sisä-Suomen sairaalan alueen, ja se toteutuu kolmessa vaiheessa. Koko kauppasumma on 46 miljoonaa euroa.
Tähän mennessä kaupasta on toteutunut ensimmäinen vaihe, joka koskee vuokrakohteena olevia kiinteistöjä. Tänä vuonna omistajaa on vaihtamassa Sisä-Suomen sairaala. Viimeisessä vaiheessa ostajat lunastavat loput vanhan keskussairaalan alueesta.
Hyvinvointialueella on ollut käytännössä kolme vaihtoehtoa: hyväksyä vanha vuokrasopimus, irtisanoa se tai neuvotella uusi sopimus. Näistä se valitsi siis jälkimmäisen vaihtoehdon.
Sopimusehtojen mukaan hyvinvointialueella on neuvotteluaikaa vuoteen 2025 asti. Jos sopimus irtisanotaan, hyvinvointialueen on palautettava ostajille tähän mennessä maksettu kauppasumma.
Savonlinnan kaksoismurhasta epäilty mies määrättiin mielentilatutkimuksiin
Jos mielentilatutkimusten aikataulu tai kesto venähtää, voi syyttäjä joutua hakemaan syytteennoston siirtämistä kärjäoikeudelta.
Etelä-Savon käräjäoikeus määräsi [Savonlinnan kaksoismurhasta ](https://yle.fi/a/74-20015148)epäillyn miehen mielentilatutkimuksiin tiistaina 7. helmikuuta.
– Esitutkinta etenee omalla painollaan, ja odottaa mielentilatutkimuksen valmistumista, ennen kuin asia saatetaan syyttäjälle. Aika näyttää saadaanko esitutkinta valmiiksi jo ennen mielentilatutkimusta, kertoo tutkinnanjohtaja **Jarkko Lappi** sähköpostilla.
Tutkinnanjohtajan mukaan mielentilatutkimusten ajankohta ja kesto saattaa aiheuttaa sen, että syytteennoston määräpäivää joudutaan siirtämään. Tällöin syyttäjä hakee syytteennoston siirtämistä käräjäoikeudelta.
Tähän mennessä epäiltyä on kuultu muutaman kerran, minkä lisäksi poliisi on kuullut muita henkilöitä todistajina.
– Esitutkinnassa tullaan tekemään vielä muun muassa kuulusteluja. Teknisen tutkinnan tuloksia odotetaan saapuviksi, Lappi kertoo.
Poliisi epäilee, että yläasteikäiset oppilaat myivät huumeita koulupäivän aikana Espoossa
Poliisi tutkii mahdollista oppilaiden huumausaineiden välittämistä rikosnimikkeellä huumausainerikos. Poliisin mukaan se, että poliisi etsii huumausaineita koulusta, on harvinaista.
Länsi-Uudenmaan poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-loysi-huumeita-espoossa-sijaitsevasta-koulusta) epäilevänsä, että koululaiset ovat myyneet huumausaineita koulupäivän aikana.
Poliisi löysi tiistaina 7. helmikuuta marihuanaa Espoossa sijaitsevasta koulusta. Komisario **Hannu Väänäsen** mukaan marihuanaa löytyi ”jonkin verran” ja sen kauppaamiseen ja ostamiseen liittyy tällä tietoa muutamia alaikäisiä, mutta kuitenkin rikosvastuussa olevia henkilöitä.
– Tutkinnan aikana selviää, liittyykö tähän mahdollisesti vielä aikuisia tai alle rikosoikeudellisen vastuun olevia henkilöitä, hän sanoo.
Osana tutkintaa selvitetään myös, mistä nuoret ovat saaneet huumeita haltuunsa. Väänäsen mukaan tässä vaiheessa ei ole viitteitä siitä, että asiaan liittyisi järjestäytynyt rikollisuus.
Poliisi tutkii mahdollista oppilaiden huumausaineiden välittämistä rikosnimikkeellä huumausainerikos. Poliisi painottaa, että myös ne huumausainerikokset, joissa epäilty on alaikäinen, siirtyvät esitutkinnan kautta lopulta syyteharkintaan. Rangaistuksena voi olla sakkoa tai jopa vankeutta.
”Huolestuttava ilmiö” sanoo poliisi
Koulussa oli paikalla ennalta estävän toiminnan poliiseja sekä huumausaineiden etsintään erikoistunut koira. Poliisin läsnäolo ei vaikuttanut oppitunteihin.
Poliisin mukaan se, että poliisi etsii huumausaineita koulusta, on harvinaista. Länsi-Uudellamaalla näin on tapahtunut vain muutamia kertoja aikaisemmin.
Komisario Hannu Väänäsen mukaan poliisin tietoon tulee kuitenkin kuukausittain muutamia vihjeitä tai havaintoja siitä, että huumekauppaa käytäisiin kouluissa.
– Tämä on huolestuttava ilmiö. Koulua ei voi käyttää huumausaineiden myyntipaikkana. Jos poliisille tulee tällaisesta tietoa, siihen puututaan.
Hän on tyytyväinen koulun ja poliisin väliseen yhteistyöhön tapausten selvittämiseksi ja ennaltaehkäisemiseksi.
– Tarkoituksenamme on taata se, että koulu on turvallinen paikka lapsille ja henkilökunnalle.
Mitä täytyy tehdä ja mistä voidaan luopua? Tätä pitäisi nyt uskaltaa pohtia hyvinvointialueilla
Juuri aloittaneiden hyvinvointialueiden pitäisi tasapainottaa taloutensa kahdessa vuodessa. Ne ovat tilanteessa, jossa työntekijöistä on pulaa ja hoidettavia koko ajan enemmän väestön ikääntyessä.
Sosiaali- ja terveydenhuolto siirtyi vuodenvaihteessa kuntien vastuulta hyvinvointialueille. Syntyi 21 uutta suurtyönantajaa: niiden palkkalistoilla on noin 10 prosenttia Suomen työvoimasta. Työntekijöistä on jatkuva pula, ja väestön vanhetessa tarve sote-palveluille kasvaa. Miten hyvinvointialueet hoitavat hommat tässä tilanteessa? Jututimme hyvinvointialueiden johtajia.
1. Suurin ongelma on henkilöstöpula
Pula työntekijöistä on alan ongelma numero yksi.
– Joudumme käyttämään kallista työvoimaa ja kallista työaikaa kuten ylitöitä, kertoo Päijät-Hämeen hyvinvointialueen johtaja **Petri Virolainen.**
Pohjois-Karjalassa toimivan Siun soten hyvinvointialuejohtaja **Kirsi Leivonen** mainitsee, että heiltä puuttuu useita satoja työntekijöitä.
– Työntekijöitä puuttuu etenkin ikäihmisten alueelta, mitoitusvaatimukset ovat kasvaneet.
Henkilöstöä yritetään Pohjois-Karjalassa houkutella esimerkiksi koulutusmahdollisuuksilla.
Nopeita ratkaisuja henkilöstön saatavuuteen ei ole, muistuttaa hyvinvointialuejohtaja **Tero Järvinen** Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelta sähköpostivastauksessaan.
– Tarvitaan koulutuspoliittisia toimenpiteitä ja työperäistä maahanmuuttoa. Yhteistyötä tämän teeman ympäriltä on kehitetty ja kehitetään jatkuvasti Seinäjoen ammattikorkeakoulun ja yliopistokeskuksen kanssa, Järvinen kertoo Etelä-Pohjanmaan tilanteesta.
Valtiovarainministeriö on arvioinut, että ellei minkäänlaisia tuottavuustoimia tehdä, sote-henkilöstön tarve kasvaa lähes 50 000 hengellä 2040-luvulle tultaessa.
Tekoäly ja robotiikka auttavat?
Tekoälyä ja robotiikkaa voidaan hyödyntää sosiaali- ja terveysalalla nykyistä enemmän.
– Robotiikkaa voidaan käyttää apuna esimerkiksi puhelimeen vastaamisessa, lääkejakelussa ja tutkimustulosten tulkinnassa, listaa Petri Virolainen.
– Kone pystyy tekemään joitakin asioita, ei ehkä yhtä hyvin kuin ihminen, mutta ihminen tarvitaan muualla vielä tärkeämmissä töissä, joten silloin kone on pantava töihin, Virolainen kuvailee.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen johtaja **Tarmo Martikainen** näkee teknologian hyödyntämisessä merkittäviä mahdollisuuksia, esimerkiksi puheentunnistuksessa, tiedon etsinnässä ja tallennuksessa.
Esimerkiksi mahdollisuus [etävastaanottoon](https://yle.fi/a/3-11944426) voi vaikuttaa siihen, saadaanko jollekin alueelle lääkäriä, Martikainen muistuttaa.
Miten ihmisiä houkutellaan hoitotyöhön?
Miten hoitoalasta saataisiin nykyistä vetovoimaisempi?
Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen johtaja **Timo Aronkytö** nostaa esille johtamisen.
– Onko lähijohtaminen kunnossa, onko työnjohdolla mahdollisuudet johtaa, niin sanotusti onko riittävästi natsoja? Vastuu ja valta on oltava riittävän paljon samoissa käsissä, hän painottaa.
Aronkydön mukaan työpaikkaan sitoutumisen ja vastuunkannon pitää näkyä myös palkassa.
– Pitäisi olla myös pitovoimaa: nyt moni alan koulutuksen käynyt tekee työkseen jotakin muuta, muistuttaa Päijät-Hämeen hyvinvointialueen johtaja Petri Virolainen.
Hän listaa avuksi ulkomaalaisten palkkaamisen ja työsiirrot.
– Esimerkiksi, mihin tarvitaan sairaanhoitajan koulutus, mitä työtä voi siirtää muille? Työtä pitäisi pystyä vähentämään. Pahimmillaan se tarkoittaa, että jotain hyödyllistä on ehkä lopetettava, koska työntekijöitä tarvitaan jossakin vielä hyödyllisemmässä.
Tässä kohtaa kuntapäättäjien kannattaa alkaa miettiä, mikä on ennakoivien keinojen merkitys, koulutuksen ja liikunnan, mikä on taiteen merkitys terveydelle? Millaisia liikuntapaikkoja on oltava?
Keski-Suomen hyvinvointialueen konsernipalvelujen toimialajohtaja **Lasse Leppä** painottaa hyvää työnantajakuvaa.
– Sote-alan imago ei ole paras mahdollinen. Johtamiseen on panostettava, Leppä sanoo.
2. Hyödytöntä työtä tehdään ongelmallisen paljon
Hyvinvointialuejohtajat painottavat, että tuottavuuden lisäksi on katsottava vaikuttavuutta.
– Mikä on palvelusta saatava hyöty asiakkaalle? On paljon palvelua, työtä, joka ei tuota potilaalle sitä hyötyä, jonka sen kuvitellaan tuottavan. Lisäarvoa tuottamaton työ pitäisi saada pois, huomauttaa Petri Virolainen.
Ongelmaksi tosin muodostuu monesti se, miten vaikuttavuus voidaan mitata. Joissakin asioissa vaikutus voidaan arvioida vasta vuosien, jopa vuosikymmenten kuluttua.
Timo Aronkytö Vantaan ja Keravan hyvinvointialueelta antaa esimerkin lastensuojelusta.
– Nopeita lääkkeitä kustannusvaikuttavuuden parantamiseen ei ole. Tietoa on vasta syntymässä esimerkiksi sosiaalitieteissä vaikkapa lastensuojelun tarpeeseen, miten vanhempien pärjäämistä parannetaan, perheen köyhyyttä vähennetään, näitä vasta tutkitaan.
– Täytyy uskaltaa resursoida henkilöstöä pohtimaan, mikä on tarpeen ja mikä ei, Petri Virolainen painottaa.
– Tällä hetkellä tuottavuuden kannalta akuutein ongelma on se, että erikoissairaanhoidossa hoidetaan potilaita, jotka eivät tarvitsisi erikoissairaanhoitotasoista hoitoa, kuvailee Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja Järvinen sähköpostissaan.
21 hyvinvointialuetta ovat keskenään hyvin erilaisissa tilanteissa. Osassa yhteistyötä on tehty jo vuosia ennen vuodenvaihteen muutosta, osassa ei. Esimerkiksi Keski-Suomen hyvinvointialueella taustalla ei ole kuntayhtymäyhteistyötä. Pelastustoimi on toiminut maakunnallisesti, mutta sosiaali- ja terveysalan yli 20 järjestäjää ovat nyt yhtä organisaatiota.
– Tälle lähtökohdalle on tyypillistä, ettei resurssien kohdennus ole parasta mahdollista. Yksi järjestäjä antaa paljon mahdollisuuksia, kuvailee Lasse Leppä Keski-Suomen hyvinvointialueelta.
Keski-Suomessa laaditaan tuottavuusohjelmaa, jossa käydään läpi uutta organisaatiota: 10 000 työntekijää, tuhansia hankintasopimuksia, varallisuuseriä, satoja sähköisiä järjestelmiä.
3. Rahoitusmallia viilataan vielä?
Hyvinvointialueiden [rahoitus](https://yle.fi/a/3-12513653) perustuu suurelta osin valtion rahoitukseen ja osin asiakas- ja käyttömaksuihin. Alkuvaiheessa hyvinvointialueilla ei ole verotusoikeutta.
– Rahoitusmalli on uusi kaikille. Uskon, että sitä joudutaan hienosäätämään. Uskon, että tämä on kehittyvä malli, arvioi Tarmo Martikainen Varsinais-Suomen hyvinvointialueelta.
Samoilla linjoilla on Siun soten Leivonen.
– Nopealla aikavälillä rahoituslainsäädäntöön ei ole tulossa muutoksia. Se on korjattava ajan kanssa.
31\. tammikuuta [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20015519), että hyvinvointialueille esitetään tälle vuodelle 500 miljoonan euron lisärahoitusta. Summasta 350 miljoonaa euroa olisi valtionavustusta ja 150 miljoonaa euroa kertaerän aikaistamista. Hallitus antoi [lisätalousarvioesityksen](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/hallitus-antoi-eduskunnalle-lisatalousarvioesityksen-3) eduskunnalle 2. helmikuuta.
**Lue lisää:**
[Kuntoportaat, omatoimikirjasto ja henkilökohtaista liikuntaneuvontaa – keinot ovat monet, kun kunta edistää asukkaidensa hyvinvointia](https://yle.fi/a/74-20015391)
[Iso osa terveydenhuollon toimenpiteistä on turhia – katso lista toimista, joista voi olla enemmän haittaa kuin hyötyä](https://yle.fi/a/74-20014466)
[Päijät-Hämeen uusi hyvinvointialueen johtaja Petri Virolainen uskoo kuuntelemiseen ja haastamiseen](https://yle.fi/a/3-12511895)
[Hyvinvointialueet aloittavat – katso tästä kartasta, mikä omalla alueellasi muuttuu](https://yle.fi/a/74-20009974)
Venäläisiä droonimiehiä vastaan nostetut syytteet ovat toistaiseksi kaatuneet Norjassa 
Lopullinen linjaus piendroonien lennätykseen saadaan aikanaan Norjan korkeimmasta oikeudesta.
Hålogalandin hovioikeus hylkäsi hiljattain syytteen Venäjän ja Britannian kaksoiskansalaista, miljardööri **Andrei Jakuninia** vastaan lentokiellon rikkomisesta.
Syyttäjät olivat vaatineet Jakuninille ehdotonta vankeusrangaistusta kuvausdroonin kielletystä lennättämisestä Huippuvuorilla. NRK:n eli [Norjan yleisradion mukaan](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/andrey-yakunin-frikjent-for-ulovlig-droneflyvning-1.16282160) Tromssan käräjäoikeus oli hylännyt syytteet yksimielisesti ja hovioikeus piti tuomion voimassa.
Käräjäoikeuden ja hovioikeuden mukaan Venäjän kansalaisille asetettu lentokielto ei koske pienikokoisten droonien lennättämistä. Syyttäjät ja Norjan turvallisuuspoliisi ovat olleet toista mieltä.
Viime syksynä useita venäläisiä droonia Norjassa lennättäneitä henkilöitä pidätettiin ja pidettiin tutkintavankeudessa. Jakunin oli vangittuna lähes kaksi kuukautta.
Venäjän kansalaisia koskevasta lentokiellosta ristiriitaisia tulkintoja Norjan oikeuslaitoksessa
Oslon käräjäoikeus tuomitsi viime lokakuussa venäläismiehen 120 päivän vankeuteen tämän lennätettyä kuvausdroonia eri puolilla Norjaa useita kymmeniä kertoja. Samoihin aikoihin Tromssan käräjäoikeus hylkäsi syytteet Kirkkoniemen satamaa ja lentokenttää kuvannutta venäläismiestä vastaan.
Tromssan käräjäoikeuden hylättyä yksimielisesti syytteen Jakuninia vastaan myös muut vangittuna olleet laskettiin vapaalle jalalle.
Norjan turvallisuuspoliisin PST:n ja syyttäjien tulkinnan mukaan lentokielto koskee myös pieniä drooneja. NRK:n mukaan syyttäjä tulee valittamaan hovioikeuden vapauttavasta tuomiosta Norjan korkeimpaan oikeuteen.
Lokakuussa korkeimman oikeuden muutoksenhakuvaliokunta kumosi Hålogalandin hovioikeuden tuomion, jolla Norjassa droonia lennättänyt Venäjän kansalainen vapautettiin tutkintavankeudesta.
Hovioikeuden mielestä lentokielto ei koskenut miestä koska tämän droonia ei oltu rekisteröity Venäjälle.
Korkeimman oikeuden mukaan rekisteröinnillä ei ollut merkitystä. Korkeimman oikeuden mukaan lentokielto koskee venäläisiä yksityishenkilöitä myös riippumatta siitä, onko lennättämisellä kaupallinen tarkoitus.
Aikanaan korkein oikeus ratkaisee lentokiellon lopullisen tulkinnan.
*Lisätty 8.2. klo 16.27 väliotsikko ja neljä viimeistä kappaletta.* 
Sotkamon kunnan joukkoliikenne jatkumassa, Sotkatti kilpailutetaan 
Sotkatti on otettu hyvin vastaan Sotkamossa. Liikennöinti alkoi vuonna 2021, ja linja-auto ajaa Vuokatin ja kirkonkylän välillä.
Sotkamon kunnan oma paikallisliikenne eli Sotkatti keräsi reilut 34 000 kyytiin nousijaa viime vuonna.
Kunnanhallitus päätti kilpailuttaa liikenteen, kun nykyinen sopimus on voimassa heinäkuun loppuun.
– Toive on, että homma jatkuisi, sanoo Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen**.
Kilpeläinen kertoo, että Sotkatti on otettu hyvin vastaan Sotkamossa. Liikennöinti alkoi vuonna 2021, ja linja-auto ajaa Vuokatin ja kirkonkylän välillä.
– Hyvää palautetta on tullut, esimerkiksi vanhusväestön mukaan paras palvelu heille, Kilpeläinen summaa Sotkattia.
*Aiheesta voi keskustella 9. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Teknologiateollisuuden toimihenkilöiden lakko alkoi, Pohjois-Pohjanmaalla lakkoon työntekijöitä ainakin SSAB:n ja Rautaruukin Raahen yksiköistä
Kaikkiaan kolmipäiväisen työtaistelun piirissä on nyt 18 teknologiayritystä koko Suomessa. Raahessa lakossa on nelisensataa työntekijää.
Ammattiliitto Pron tänään keskiviikkona alkanut teknologiateollisuuden toimihenkilöiden lakko koskee Pohjois-Pohjanmaalla [ainakin SSAB:n ja Rautaruukin Raahen yksikköjä](https://proliitto.fi/sites/default/files/2023-01/Ty%C3%B6nseisaus_Pro_8-10_2023_final_x.pdf).
Raahessa lakossa on kaikkiaan nelisensataa henkilöä, kertoo SSAB:n Raahen tehtaan toimihenkilöiden pääluottamusmies **Pasi Heikkinen**.
Turvallisuusmiehitys tehtaalla on oltava jatkuvasti, ja niinpä useita toimihenkilöitä on töissä työtaistelusta huolimatta.
Viimeinen lakkopäivä on perjantai.
Teknologiateollisuuden sekä suunnittelu- ja konsulttialan toimihenkilöiden työriitojen sovittelussa ei päästy tiistaina sopuun valtakunnansovittelijan toimistolla. Erimielisyydet koskevat palkankorotusten rakennetta ja yleiskorotuksen tasoa.
Kaikkiaan lakon piirissä on nyt 18 teknologiayritystä.
Pro on ilmoittanut myös toisesta lakonuhasta 48 teknologiayrityksessä. Tämä lakko olisi alkamassa 11. helmikuuta ja päättyisi 17. helmikuuta, jos sopua työehtosopimusriitaan ei löydy.
Teknologiateollisuuden muita työntekijöitä koskien palkkasopu saavutettiin viime viikolla.
Myös Kemianteollisuus ja Ammattiliitto Pron kemianalan toimihenkilöt ovat päässeet sopuun työehdoista, neuvotteluissa saatiin sovinto aikaan eilen tiistaina. Molempien tahojen hallintojen on kuitenkin hyväksyttävä neuvottelutulos, ne käsittelevät asiaa tänään keskiviikkona aamupäivällä.
*Päivitetty 8.2. kello 11.08 juttua SSAB:n Raahen tehtaan toimihenkilöiden pääluottamusmiehen kommenteilla.*
*Aiheesta voi keskustella 9. helmikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tekoäly alkaa auttaa tekemään yli 19 000 työntekijän työvuorot, ja tähän liittyy huolia ja säästömahdollisuuksia
Pirkanmaan hyvinvointialueen työvuorot tehdään nyt pääosin käsin, mutta vuonna 2025 ne on tarkoitus tehdä tietokoneohjelman avulla.
Suomen suurin hyvinvointialue eli Pirkanmaan hyvinvointialue suunnittelee ottavansa käyttöön ohjelmistoavusteisen työvuorosuunnittelun vuonna 2025.
Suunnitelma on vasta kilpailutuksessa, mutta Pirkanmaan vasemmiston aluevaltuustoryhmä vaati nyt projektin keskeyttämistä. Ryhmä ja osa työntekijöistä pelkää, ettei ohjelma tunnista työntekijöiden toiveita ja elämäntilanteita yhtä hyvin nykyinen työvuorosuunnittelun malli.
Pirkanmaan hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja **Taina Niiranen** sanoo, että asia on niin uusi että muutokseen liittyy pelkoja.
Tällä hetkellä pelastuslaitos on mukana pilotissa, jossa kokeillaan vastaavaa ohjelmaa. Henkilöstö saa esittää neljä toivetta kolmen viikon työvuorokiertoon.
– Toiveet ovat toteutuneet piloteissa yli 90-prosenttisesti, Niiranen sanoo.
Nyt toiveet on pitänyt esittää kirjallisesti, mutta jatkossa ne voisi lähettää mobiilisti ohjelmaan.
Tekoälyn käyttö säästäisi työaikaa
Hyvinvointialue haluaa hyödyntää tekoälyä työvuorosuunnittelussa. Tämä säästää sen mukaan huomattavasti työaikaa.
Työvuorosuunnittelijoiden tarve vähenisi 60 henkilötyövuodesta parhaimman arvion mukaan jopa 5 henkilöön. Nyt työvuorot tehdään käytännössä käsin.
Henkilöstöjohtaja Taina Niiranen arvioi, että esihenkilöt ehtivät keskittyä johtamiseen, jos ohjelma avustaisi työvuorojen suunnittelussa. Samalla voidaan huomioida esimerkiksi työn tarve, työvuorotoiveet, -mieltymykset ja -rajoitukset.
Niiranen ottaa esimerkiksi hoitajien lääkeluvat. Kun ne on kerran syötetty järjestelmään, vuorojen suunnittelu helpottuisi.
Vasemmiston aloitteen mukaan mallin valmistelussa tai eteenpäin viemisessä ei ole huomioitu riittävästi työntekijöitä. Niiranen vakuuttaa, että henkilöstö otetaan mukaan suunnitteluun. Hänen mukaansa osa yksiköistä on suorastaan toivonut tätä mallia.
*Miltä suunnitelmat kuulostavat? Voit kommentoida juttua 9. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Sähköautojen latauslaitteita valmistava Kempower laajentaa tuotantoaan Yhdysvaltoihin
Pohjois-Carolinaan suunnitellun tuotantolaitoksen on tarkoitus käynnistyä kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Sähköautojen pikalatauslaitteita valmistava lahtelainen Kempower perustaa sähköautojen latausasemien tuotantolaitoksen Pohjois-Carolinaan Yhdysvaltoihin.
Suunniteltu hankeinvestointi on 40 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria seuraavien viiden vuoden aikana, yhtiö kertoo. Henkilöstön rekrytointi Yhdysvaltoihin on yhtiön mukaan jo käynnissä.
Laitoksessa tullaan valmistamaan DC-pikalatureita sähköautoille, sähkörekoille, sähköbusseille ja sähköisille työkoneille.
Yhtiön tavoitteena on aloittaa tuotanto tämän vuoden loppuun mennessä.
Alkuvuodesta yhtiö kertoi tutkivansa vaihtoehtoja tuotantokapasiteetin laajentamiseksi myös Euroopassa. Tällä hetkellä Kempowerilla on kaksi tehdasta Lahdessa.
Ville Vilén: Maailma paranee puhumalla myös jatkossa
Tavat käyttää mediaa muuttuvat, mutta sivistävät ja uusia näkökulmia tarjoavat puheohjelmat säilyvät.
Yle Puhe aloitti toimintansa radiokanavana, joka kokosi yhteen Ylen puheohjelmia. Se oli Suomen ensimmäinen puheradio, siis edelläkävijä omalla sarallaan. Sittemmin kanavalla on kuultu maltillisesti musiikkia, suoria urheiluselostuksia ja lähetysvirtaradiota.
Reilu vuosi sitten Yle Puhe palasi juurilleen, kun sen ohjelmistoa alettiin koota lähinnä Yle Areenan podcast-tarjonnasta. Tulevan vuoden aikana Puheen perinteinen radiokanava hiljenee, mutta vahvat puhesisällöt jatkavat Yle Areenassa ja Ylen muilla radiokanavilla. Jakeluun käytettyjä resursseja suunnataan sisällöntuotantoon.
Kuluneet Yle Puheen noin 17 vuotta ovat olleet siis tiiviin muutoksen aikaa. Kanava on raivannut tietä muille, kokeillut ja kehittynyt. Suurin muutos on tapahtunut silti muualla kuin itse radiokanavalla: ihmisten mediankäyttö on muuttunut radikaalisti. Yle Areenan massiivisesta kulutuksesta jo viidesosa on audion kuuntelua ja sen vuosikasvu oli viime vuonna noin 30 %.
Podcasting oli täysin uusi käsite, kun Yle Puhe aloitti toimintansa. Tänä päivänä podcasteja ja muuta *audio on demandia* kulutetaan enemmän kuin koskaan aiemmin. Podcastien kuuntelu on helppoa, ja audio intiiminä mediana kulkee ihmisten mukana arjen askareissa silloin kuin itselle parhaiten sopii. Tietenkin suuri osa radiokanavien kuuntelusta on edelleen tapakulutusta, mutta ohjelmaradio on siirtynyt monella taskuun – aivan kuten musiikki ja kirjatkin. Pelkkä ääni on edelleen tehokas ja edullinen tapa välittää tietoa ja tunnelmia, mutta radio on käsitteenä ymmärrettävä uudella tavalla aivan kuten televisiokin.
Sivistys, uusien ajatusten herättäminen ja kiinnostavat näkökulmat ovat olleet Yle Puheen kuuntelijoille aina tärkeitä. Voimme tarjota niitä jatkossa vielä laajempien sisältöjen muodossa: luvassa on varmasti koskettavia hetkiä, uutta opittavaa, erilaisia näkökulmia, vahvoja tarinoita ja sydämen sivistystä tarjoavia sisältöjä. Siis juuri sitä, mistä Puheen uskolliset kuuntelijat ovat pitäneet. Urheilun suoria lähetyksiä on jatkossa kuultavissa Ylen muilla kanavilla ja Areenassa. Tämän muutoksen suunnittelemme rauhassa.
Haluamme tietenkin, että podcastimme ja puheohjelmamme löytävät edelleen kuuntelijansa. Panostamme samaan aikaan Yle Areenan podcast-puoleen niin sisältöjen kuin palvelukehityksen näkökulmasta. Tavoitteemme on tarjota erinomaista julkista palvelua audio on demandina, jotta voimme olla suomalaisille tärkeitä myös jatkossa.
Yle Puheen tunnuslause on ollut *maailma paranee puhumalla*. Vaikka radiokanava kevääseen 2024 mennessä hiljenee, pitää lause silti edelleen paikkansa. Kiinnostavaa, sivistävää ja ajatuksia herättävää puhetta Yle tarjoilee myös jatkossa niin perinteisillä radiokanavilla kuin digitaalisesti itse valittuna.
**Ville Vilén** johtaja, vastaava päätoimittaja  
Luovat sisällöt ja media, Yle
Haminassa osuuskauppa kielsi kaikkien nuorien pääsyn ABC:lle – kysyimme oikeusoppineilta, voiko näin tehdä
Yhdenvertaisuuslain perusteella syrjintä esimerkiksi iän perusteella on kiellettyä. On kuitenkin tilanteita, joissa poikkeuksia voi tehdä.
Haminassa kaikki nuoret saivat [porttikiellon](https://yle.fi/a/74-20015188) paikalliselle ABC-huoltamolle tammikuussa.
Alaikäiset eivät päässeet Kymenlaaksossa sijaitsevan ABC-ketjun kahvila-ravintolaan ilman täysi-ikäisen seuraa kello 18 jälkeen. Syynä oli alaikäisten tekemä toistuva ilkivalta. Kymen seudun osuuskauppa poisti rajoituksen maanantaina [neuvottelujen päätteeksi](https://yle.fi/a/74-20016618).
Kysyimme asiantuntijoilta, rikkoiko kaikkia nuoria koskeva kielto [yhdenvertaisuuslakia](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2014/20141325).
Kysymyksiin vastasivat yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kristina Stenman,** julkisoikeuden apulaisprofessori **Niina Mäntylä** Vaasan yliopistosta sekä rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** Turun yliopistosta. He kommentoivat asiaa yleisellä tasolla.
**1. Onko ilkivalta hyväksyttävä syy tilapäiselle rajoittamiselle?**
– Mikäli tapahtuu ilkivaltaa, kyseessä voi olla rikos, jolloin poliisi on oikea viranomainen hoitamaan asiaa, sanoo yhdenvertaisuusvaltuutettu Kristina Stenman.
– Jos ilkivalta tai huono käytös vaikuttavat esimerkiksi asiakasmääriin, on ymmärrettävää, että yrityksellä on intressi ratkaista asia pikaisesti. Lain tarjoamaa tukea sille, että kaikki alaikäiset asetettaisiin pannaan, ei kuitenkaan löydy, sanoo rikosoikeuden apulaisprofessori Tatu Hyttinen.
**2. Voiko yritys kieltää alaikäisten pääsyn sen tiloihin?**
– Yhdenvertaisuuslain perusteella syrjintä esimerkiksi iän perusteella on kiellettyä. On tilanteita, joissa poikkeuksia voidaan tehdä, kuten elokuvien tai päihteiden ikärajojen kohdalla, mutta rajoitusten pitää olla lailla perusteltavissa ja hyväksyttäviä, sanoo yhdenvertaisuusvaltuutettu Kristina Stenman.
– Yhdenvertaisuuslaki koskee myös elinkeinotoimintaa. Erityisesti ravintoloissa asiakasvalinnan mahdollisuus on suurempi kuin esimerkiksi julkisissa palveluissa, mutta silloinkaan se ei saa olla syrjivää, sanoo julkisoikeuden apulaisprofessori Niina Mäntylä.
**3. Ovatko lapset erityisasemassa?**
– Lähtökohtaisesti lapsella on samat perusoikeudet kuin aikuisilla. Yhteiskunnallisessa keskustelussa lasten ihmisoikeudet unohtuvat herkemmin kuin täysi-ikäisten. Ketään ei voi syrjiä iän perusteella, sanoo rikosoikeuden apulaisprofessori Tatu Hyttinen.
**4. Mitä jos helppoja ratkaisuja ei ole olemassa?**
– Vaikka ongelma olisi hankalasti ratkaistavissa, se ei silti oikeuta syrjintään. Esimerkiksi näpistysten suhteen tilanne voi olla hankala, jos yrittäjä ei voi itse puuttua siihen tyydyttävällä tavalla, mutta ei myöskään saa viranomaisilta riittävästi apua. Siitä huolimatta ei voi olla niin, että yksittäinen henkilö tai yritys voisi ratkaista ongelmia parhaaksi katsomallaan tavalla välittämättä laista tai perusoikeuksista. Se olisi villi länsi, ei oikeusvaltio, Hyttinen sanoo.
**5. Mikä olisi porttikieltoa parempi ratkaisu?**
– Keskustelu ja yhteisten pelisääntöjen tekeminen nuorten kanssa on tärkeää. Yleisestikin syrjinnän kohteena olevat ihmiset olisi tärkeää ottaa mukaan keskusteluihin, siis he, joita asia oikeasti koskee. On myös huomattava, että nuorilla ei varsinkaan talvisin ole juuri paikkoja, jossa he voivat aikaa viettää, sanoo yhdenvertaisuusvaltuutettu Kristina Stenman.
– Ensisijaisesti toimet pitäisi kohdistaa yksittäisiin ongelmia aiheuttaviin ihmisiin ja esimerkiksi estää heidän pääsynsä tiloihin. Sen pitäisi olla ensisijainen toimi, jottei kokonaista ryhmää koskevaan rajoitukseen tarvitsisi mennä, toteaa julkisoikeuden apulaisprofessori Niina Mäntylä.
**Haminan ABC:llä syntyi sopu neuvottelujen jälkeen maanantaina. Kuuntele, miten osapuolet kommentoivat lopputulosta keskustelujen jälkeen. Toimittajana on Kirsi Lönnblad.**
*Mitä ajatuksia aihe herättää? Voit keskustella Yle Tunnuksella 9.2.2023 kello 23 asti.*
Kemin rautatieaseman kunnostettu odotustila avataan pian matkustajille
Ilkivallan kohteeksi joutunut yleisötila jouduttiin sulkemaan viime marraskuussa. Nyt tila on kunnostettu ja ovet avataan, kunhan valvonta saadaan kuntoon.
VR on kunnostanut Kemin rautatieaseman odotustilan, joka viimeksi viime marraskuussa töhrittiin ja rikottiin kelvottomaan kuntoon.
Asemarakennuksen omistaa Senaatti-kiinteistö ja VR on vuokralaisena vastannut kunnostuksesta.
– Toivomme todellakin, että tilat nyt pysyisivät kunnossa ja matkustajilla olisi Kemissä siisti ja turvallinen ympäristö, sanoo kiinteistökoordinaattori **Marja-Terttu Kanerva** VR-Yhtymästä.
Kemin kaupungin ja VR:n neuvotteluissa on päädytty siihen, että kaupunki järjestää odotustilaan ja sisäänkäynneille tallentavan kameravalvonnan.
VR:n suunnitelmissa on myös ottaa käyttöön sähköinen järjestelmä, jolloin sisäänpääsy tiloihin onnistuu vain maksetulla matkalipulla.
Kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalaisen** mukaan ennen sähköisen lukulaitteen käyttöönottoa rakennukseen järjestetään valvontaa myös yhteistyössä nuorisotoimen ja asiasta kiinnostuneiden seurojen kanssa. Kaupunki maksaa valvontatyöstä korvausta.
Marja-Terttu Kanerva kertoo, että sähköistä sisäänpääsyjärjestelmää ei olla ottamassa käyttöön ihan lähiaikoina, mutta Kemin odotustila avataan heti, kun Kemin kaupungin lupaama valvonta kameroineen on varmistunut.
– Jo kuluvalla viikolla kokoustamme asiasta ja toki meillä on pyrkimys avata tila mahdollisimman pian asiakkaiden käyttöön. Sähköisiä järjestelmiä suunnitellaan muillekin asemille. Kemi ei toki ole ainoa asema, jossa ilkivalta on ollut ongelma.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kokkonevan tuulipuisto häiritsisi metson soidinalueita Perhossa 
Ympäristönvaikutusten arvioinnin mukaan enintään 42 voimalaa käsittävän tuulipuiston haitat jäävät vähäisiksi.
Perhoon suunniteltu Kokkonevan tuulivoimapuisto häiritsisi metson elinolosuhteita merkittävästi. Ympäristövaikutusten arvioinnin mukaan muulle linnustolle vaikutukset jäävät vähäisiksi. Alueella on kaksi metson soidinpaikkaa. Alueella on myös poikkeuksellisen runsas riekkokanta.
Yva-selostuksen mukaan kokonaisuutena hankkeen aiheuttamat vaikutukset arvokkaiksi tulkituille luontokohteille jäävät vähäisiksi.
Suomen Hyötytuuli Oy suunnittelee pääosin metsätalousmaalle ja käytöstä poistuville turvesoille enintään 42 tuulivoimalan rakentamista. Alue sijoittuu kolme kilometriä Perhon keskustan pohjoispuolelle.
Asukaskyselyyn vastanneista kolmasosa oli sitä mieltä, että hanketta ei tulisi toteuttaa lainkaan. 67 prosenttia vastanneista kertoi olevansa rakentamisen suhteen rauhallisin mielin tai tukevansa hanketta.
Sähkönsiirtoon Alajärven sähköasemalle on esitetty neljää eri vaihtoehtoa, ne kulkevat pääosin olemassa olevien voimalinjojen rinnalla. Voimalinja sijoittuisi myös Vimpelin alueelle. Kahdella reittivaihtoehdolla arvioidaan olevan kohtalaisen haitallisia vaikutuksia.
[Yva-selostuksen mukaan](https://www.ymparisto.fi/kokkonevantuulivoimaYVA) hanke on toteuttamiskelpoinen, kunhan jatkosuunnittelussa huomioidaan suositukset voimaloiden sijaintien muutoksista ja lieventävistä toimenpiteistä. 
Suunniteltujen voimaloiden kokonaiskorkeus on 300 metriä ja yksikköteho on 6-10 megawattia. Silloin koko puiston teho olisi arviolta 270-380 MW.
[Tuulipuiston mahdollistava osayleiskaava on parhaillaan nähtävissä Perhon kunnassa. ](https://perho.com/tuulivoimahankkeet-perhossa/)
Rantasalmella selvitetään yhdysreitin mahdollisuutta keskustasta Porosalmelle
Maanomistajat eivät ole lämmenneet ajatukselle yhdysreitistä, mutta kunnassa nähdään sen lisäävän alueellista elinvoimaa ja turvallisuutta.
Rantasalmella selvitetään yhdysreitin mahdollisuutta keskustasta Porosalmelle. Suunniteltu yhdysreitti alkaisi Tiemassaarentien kevyenliikenteen väylän päästä ja yhdistyisi Porosalmentien varrella olevaan ulkoilureitistöön.
Yhdysreitti mahdollistaisi liikkumisen kävellen, juosten, pyöräillen ja mahdollisesti hiihtäen kahden keskeisen palvelukeskittymän välillä ympäri vuoden.
Hankkeen ohjausryhmä on tehnyt talven aikana kaksi erilaista ehdotusta reitin linjauksesta, mutta ne eivät ole saaneet kannatusta maanomistajilta.
Ensimmäisessä ehdotuksessa yhdysreitti kulki Tiemassaarentien itäpuolella ja hyödynsi vanhojen ulkoilureittien pohjia sekä metsäkoneuria. Toinen ehdotus yhdysreitin linjauksesta lähetettiin tammikuun alussa suoraan maanomistajille. Ehdotuksessa yhdysreitti kulki Tiemassaarentien länsipuolella ja hyödynsi aiempaan tapaan mahdollisimman paljon teitä ja polkuja.
Molemmista ehdotuksista maanomistajilta saadut palautteet olivat hyvin samansuuntaisia, eikä yhdysreitin toteuttaminen ole niiden perusteella mahdollista.
Nyt hanketta selvittävä ohjausryhmä toivoo, että maanomistajat keskustelisivat vielä siitä, kuinka yhteys keskustasta Porosalmelle saataisiin toteutettua. Kunnassa nähdään, että yhdysreitti lisäisi alueellista elinvoimaa sekä turvallisuutta.
Yhdysreitin selvityshanke rahoitetaan Etelä-Savon maakuntaliiton myöntämällä maakunnan omaehtoisen kehittämisen määrärahalla.
Samaan aikaan Rantasalmen kunta selvittää yhdessä ely-keskuksen kanssa myös kevyen liikenteen väylän toteuttamismahdollisuuksia Tiemassaarentien varteen. Liikennemäärät ja turvallisuustekijät tukisivat hanketta, mutta rahoitusta ei tällä hetkellä ole näkyvissä.
Hämeenlinnan kaupunki selvittää meneekö viestintä perille 
Kaupunki haluaisi osallistaa asukkaita ja kysyä heiltä, millaista viestintää Hämeenlinnan pitäisi jatkossa tehdä.
Hämeenlinnan kaupunki haluaa kehittää viestintäänsä. Hämeenlinna kyselee asukkailtaan muun muassa tavoittaako viestintä asukkaat ja missä kanavissa kannattaisi viestiä.
Myös siitä ollaan huolissaan että onko viestintä päätöksistä ja palveluista selkeää, ja onko viestinnän sisältö kiinnostavaa.
– Haluamme kertoa ajankohtaisista asioista selkeästi, oikea-aikaisesti ja niissä kanavissa, joissa tavoitamme kohderyhmämme. Viestinnän tehtävä on myös positiivisen fiiliksen luominen. Meidän pitää nostaa esiin onnistumisia ja kertoa niistä monista hienoista asioista, joita Hämeenlinnassa tehdään asukkaiden hyväksi ja elinvoiman parantamiseksi, linjaa viestintäpäällikkö **Mia Hällström**.
Asukasviestinnän kysely [on auki verkossa](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/2beac782-f349-4d4c-bacf-94eb91ccee6f?displayId=Fin2736957) avoinna helmikuun loppuun asti. Siihen voi vastata myös kaupungin palvelupisteissä.
Vastanneiden kesken arvotaan joukkoliikenteen Waltti-kortteja, leffalippuja, museokortteja ja uimahallilippuja.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Teollisuuden toimihenkilöiden lakko alkaa – Satakunnassa lakossa ollaan useassa yrityksessä
Lakko koskee koko maassa 18 työpaikkaa 8.–10. helmikuuta. Jos sopua ei synny, lakko laajenee 11.–17. helmikuuta 48 työpaikkaan. Kaupan alalla lakko alkaa huomenna torstaina.
Teollisuuden toimihenkilöiden [kolmipäiväinen lakko](https://yle.fi/a/74-20016890) on alkanut tänään.
Satakunnassa lakossa ovat toimihenkilöt muun muassa Metso Outotec Finlandilla Porissa, Valmet Automationin toimipaikoilla Porissa ja Raumalla sekä kaikilla Konecranesin toimipaikoilla.
Ensimmäinen lakkoaalto koskee koko maassa 18 työpaikkaa. Jos sopua ei synny, jatkuu seuraava lakkoaalto heti ensimmäisen päätyttyä. Tuolloin lakko laajenee koskemaan 48 työpaikkaa.
Ensimmäinen lakko kestää 8.–10. helmikuuta välisen ajan. Toinen lakko 11.–17. helmikuuta välisen ajan.
Kiistan osapuolten mukaan erimielisyydet koskevat erityisesti palkankorotuksen tasoa ja rakennetta.
Ammattiliitto Pron mukaan heille tarjotussa sopimuksessa yleiskorotus on matalampi, kuin viime viikolla [Teollisuusliiton kanssa tehdyssä sopimuksessa](https://yle.fi/a/74-20016464) sovittiin viime viikolla.
Kaupan alan lakko alkamassa torstaina
Lisäksi kaupan alan lakko on näillä näkymin alkamassa huomenna torstaina. Lakko jatkuisi 9.–11. helmikuuta.
Lakot näkyvät Satakunnan kaupoissa Porissa ja Raumalla Citymarketeissa sekä Prismoissa.
Kaikki lakon piirissä olevat kaupat eivät välttämättä mene kiinni, vaan osaa niistä saatetaan pitää auki esimerkiksi esihenkilöiden voimin.
Vielä suurempi markettilakko olisi tulossa 16.–18. helmikuuta, jos työriitaan ei sitä ennen löydetä ratkaisua. Silloin lakko koskisi 415:tä toimipaikkaa, joissa työskentelee noin 26 000 ihmistä. Lakon piirissä olisivat muun muassa kaikki Suomen K-Citymarketit, Prismat ja Lidlit.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Turun keskikaisten markkinoiden ja Vanhan suurtorin joulumarkkinoiden nimet vaihtuvat
Jatkossa tapahtumat tunnetaan nimillä Keskiajan Turku ja Vanhan Suurtorin joulu.
Turun keskiaikaiset markkinat ja Vanhan suurtorin joulumarkkinat saavat uudet nimet. Ne ovat jatkossa Keskiajan Turku ja Vanhan Suurtorin joulu.
Uudet nimet korostavat tapahtumien luonnetta kulttuuritapahtumana.
Vaikka nimistä putoaa markkinat-sana pois, markkinamyynti liittyy jatkossakin tapahtumien luonteeseen oleellisesti.
Keskiajan Turku saa kylkeensä oheisfestivaalin, jonne ovat tervetulleita myös elävöittäjät, roolipelaajat ja fantasiakeskiajan ystävät.
Tornion Rovavaaraan aletaan laatia tuulivoimakaavaa uudelle kymmenen voimalan puistolle
Tornion Tuulivoima Oy aikoo rakentaa Tornion Kaisajoen pohjoispuolelle Rovavaaran alueelle noin kymmenen tuulivoimalaa, joiden pyyhkäisykorkeus olisi noin 300 metriä. Maanvuokraussopimusten teko on jo aloitettu.
Torniossa aletaan valmistella kaavamuutosta Rovavaaraan suunniteltua tuulivoimapuistoa varten.
Lisäksi kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että kyseinen 1 300 hehtaarin alue asetettaisiin rakennuskieltoon kaavoitusprosessin ja yva-menettelyn ajaksi viideksi vuodeksi.
Tuulipuistoa suunnittelee Tornion Tuulivoima Oy, joka on suomalaisen Smart Windpower Oy:n omistama tytäryhtiö.
Sen suunnitelmissa on rakentaa Tornion Kaisajoen pohjoispuolelle Rovavaaran alueelle noin kymmenen tuulivoimalaa. Voimaloiden pyyhkäisykorkeus olisi noin 300 metriä ja teho 7-10 megawattia.
Yhtiön mukaan se on tehnyt maanvuokrasopimuksia noin 200 hehtaarille ja lisäksi sovittuja allekirjoitettavia sopimuksia on 400 hehtaarille. Hankealue on kokonaisuudessaan metsätalousaluetta ja se on merkitty Tornion yleiskaavassa maa- ja metsätalousvaltaiseksi alueeksi.
Yhtiö vastaa kaavoituksen kustannuksista
Rovavaaran tuulipuistosuunnitelmasta on tehty esiselvitys viime vuonna. Puolustusvoimat ei ole vastustanut hanketta
Osayleiskaavoituksen ja yva-menettelyn kustannuksista vastaa Tornion Tuulivoima Oy. Tornion kaupunki puolestaan ottaa kontolleen kaavaprosessin lakisääteiset hallinnolliset kustannukset.
Tuulivoimayhtiön mukaan rakennuskielto on tarpeen, jotta kaavaprosessille haitallinen hajarakentamisen voidaan ehkäistä ja hankkeelle taata suunnittelurauha.
Smart Windpower Oy:n kotipaikka on Ylöjärvellä Pirkanmaalla. Tornion lisäksi sillä on Lapissa tuulivoimatuotantoon keskittyvät tytäryhtiöt Rovaniemellä, Ylitorniolla ja Pellossa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Käsittämätön paketti lihasta ja räjähtävyyttä – LeBron James on sijoittanut miljoonia kroppaansa
LeBron James nousi kaikkien aikojen pistekuninkaaksi NBA:ssa. Jamesin ruokailutottumukset olivat jo teini-iässä täysin poikkeukselliset muihin amerikkalaisurheilijoihin verrattuna.
Los Angeles Lakersin **LeBron James**, 38, on suistanut koripallon Hall of Fame -sentterin **Kareem Abdul-Jabbarin** kaikkien aikojen parhaan pistemiehen valtaistuimelta uransa 20. NBA-kaudellaan.
James teki tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Okhalomaa vastaan 38 388. pisteensä, jolla hän ohitti Abdul-Jabbarin pisteellä. James upotti ottelussa vielä yhden kakkosen, joten hänen NBA-pistemääränsä kirjataan nyt 38 390.
Oklahoma voitti ottelun 133–130.
Abdul-Jabbar, 75, on ollut maailman parhaan koripallosarjan etevin pistemies yli 38 vuoden ajan. Hän ohitti 19 vuotta valtaistuimella olleen **Wilt Chamberlainin** 31 419 pistettä huhtikuun 5. päivä vuonna 1984.
Kun Abdul-Jabbar vetäytyi koripallokentiltä vuonna 1989, hänen NBA-uransa hurjaa pistepottia (38 387) pidettiin yhtenä liigan rikkomattomimmista ennätyksistä.
– Onhan tämä LeBronin teko valtava, kun häntä ei voi oikein luonnehtia, että hän olisi ollut ikinä mikään hirveän hyvä heittäjä. Muistan edelleen sen Urheiluruudun, jossa kerrottiin vuonna 1984, että Kareem meni pisteykköseksi, toteaa Suomen ensimmäinen NBA-ammatilainen **Hanno Möttölä**, joka oli tuohon aikaan kahdeksanvuotias nassikka.
– Jokainen voi pohtia teon mittasuhteita, jos suomalaisittain rakkaassa jääkiekossa joku pelaaja menisi **Wayne Gretzkyn** ohi NHL:n kaikkien aikojen pisteissä. Jos mukaan laskettaisiin korit ja syötöt, LeBronin etumatka olisi vielä isompi, Möttölä vertaa.
Ennen Jamesin urotekoa lähimmäs Abdul-Jabbarin ennätystä pääsivät **Karl Malone** (36 928 pistettä, päätti uransa 2004), **Kobe Bryant** (33 643 / v. 2016) ja **Michael Jordan** (32 292 / v. 2003), mutta kukaan näistä korislegendoista ei päässyt edes uhittelemaan Abdul-Jabbarin korilukemia.
– Abdul-Jabbar pelasi aikana ennen nykymedian sisääntuloa ja tv-sopimuksia. Siksi hän on jäänyt ehkä osin aliarvostetuksi. Kareemilla on edelleen koripallon ainoa pysäyttämätön sky hook -heitto, jonka hän teki vasemmalla ja oikealla kädellään, Möttölä huomauttaa.
Möttölän mukaan jokainen muu on ollut 38-vuotiaana enää roolipelaaja NBA:ssa, mutta Los Angeles Lakersin pisterohmu on edelleen supertähti. James on ainoa NBA-pelaaja, joka on tehnyt triplatuplan uransa 20. kaudella.
– LeBron on urheilijana täysin poikkeuksellinen. Hänellä on karmea lihasmäärä, räjähtävyys, ponnistusvoima ja muuta. Ei tuollaista ole missään lajissa. Hän on yksi 7,5 miljardista, eikä tuollaisia kavereita ole hirveästi näkynyt urheilukentillä, Möttölä muistuttaa.
– Hänen uransa on koriskentän ulkopuolella täysin tahraton ja hän on elänyt hirveän suurennuslasin alla. LeBron on naimisissa lukioaikaisen tyttöystävänsä kanssa, eikä taustalta löydy mitään kohua aikakaudella, jolloin jokainen mahdollinen asia uutisoidaan sosiaalisessa mediassa.
James on saanut nauttia mittavan uransa aikana kahdesta seikasta, joista Abdul-Jabbar jäi paitsi 20-vuotisellaan NBA-urallaan vuosina 1969–1989. Kolmosheitot otettiin NBA-sarjaan kaudella 1979–80, Abdul-Jabbarin 11. ammattilaiskautena. 218-senttinen sentteri teki NBA:ssa vain yhden kolmoskorin, kun taas 203-senttinen James on mättänyt niitä yli 2 200.
Lisäksi ennen ammattilaisuraansa Abdul-Jabbar vietti neljä kautta yliopistokoriksessa. LeBron James sen sijaan hyppäsi suoraan koulun penkiltä NBA:han 18-vuotiaana.
– Ensimmäinen muistikuva, mikä minulla on LeBronista ensimmäisenä Atlanta Hawks -vuotena (2000), kun joku meidän johtoportaassa sanoi, että Ohiossa on kasvamassa niin hyvä pelaaja, joka voisi tulla suomalaisittain ensimmäisen lukiovuoden jälkeen suoraan NBA:han. Hän on ainoita urheiluhistorian teinitähtiä, joka on pystynyt ylittämään kaikki odotukset missään lajissa, Möttölä tähdentää.
LeBron on voittanut kolmessa seurassa (Miami Heat x2, Cleveland Cavaliers ja LA Lakers) NBA-mestaruuksia ja ollut kymmenen kertaa NBA-finaaleissa.
– Itse nostaisin silti esille sen, kun hän 22-vuotiaana johdatti täysin nimettömän, historian huonoimpana NBA-finalistijoukkueena pidetyn Clevelandin vuonna 2007 loppuotteluihin yli 27 pisteen ottelukeskiarvolla.
– LeBronilla on tilastollisesti kaikkien aikojen NBA-ura, mutta olen edelleen sitä mieltä, että Jordan on kaikkien aikojen pelaaja. Kareem unohdetaan usein tästä keskustelusta, vaikka hänellä on Jordania paremmat koristilastot ja mestaruudet, kun otetaan yliopistoura mukaan, sanoo Möttölä.
James, 38, on edennyt tasaisen vahvasti kaikkien aikojen korintehtailijana. Hän ohitti kärkitilastoissa Chamberlainin vuonna 2018, Jordanin 2019, Bryantin 2020 ja Malonen maaliskuussa 2022.
– Hän tekee edelleen hurjia tilastoja 38-vuotiaana. LeBron luonnehti itseään uransa alussa kuitenkin myös pelintekijäksi. Hänen fyysinen ylivoimansa on johtanut siihen, että pisteitä on tullut koko uralla vähän vajaa 30 per ottelu.
”King Jamesilla” on voimassa oleva sopimus kauteen 2024–25 saakka, eikä hän ole vielä edes väläyttänyt lopettamista. Nelinkertaisella MVP-pelaajalla on mahdollisuus yltää jopa 40 000 pisteen rajapyykkiin.
LeBron James sijoittanut miljoonia kroppaansa
Tällä hetkellä Jamesia lähinnä pisteissä oleva aktiivipelaaja on Brooklyn Netsin **Kevin Durant**, joka miehittää kaikkien aikojen tilastossa sijaa 14 yhteispistein 26 684. Durant on jo kuitenkin 34-vuotias ja kärsinyt lukuisista vammoista viime vuosina, eikä hän ole siten vakava kandidaatti ohittamaan Jamesia.
Vuonna 2016 raportoitiin, että James käytti peräti 1,5 miljoonaa dollaria vuodessa kehoonsa. Jamesin talo muistutti osin laboratoriota, jossa hänellä olivat apuna palautumisvalmentaja, fyysisten valmentajien tiimi sekä henkilökohtaiset kokit ja hierojat. ESPN:n **Brian Windhorst** paljasti niihin aikoihin, että Jamesilla oli kotonaan myös upea kuntosali, jääallas, kylpytynnyri ja painekammio.
LeBronin ikäkaveri **Kendrick Perkins**, joka on ESPN-kanavan nykyinen NBA-kommentaattori, muistaa lukioajoista, kun muut teiniurheilijat lähtivät syömään hampurilaisia, LeBron joi jo siinä vaiheessa terveellisiä smoothieita ja söi salaattia. Hän oli jo vuosikymmeniä sitten edellä muita ruokailutottumuksissa.
Nuoremman sukupolven pelaajista **Luka Doncicilla** on todennäköisesti paras sauma tehdä iso hyppäys pisteissä, vaikka 23-vuotias Dallas Mavericksin takamies onkin sanonut, ettei ”missään tapauksessa” tule olemaan koskaan NBA:n pisteykkönen. Hän ei omien sanojensa mukaan ”aio pelata niin paljon tai ainakaan niin kauan” kuin LeBron.
– Luka nauttii elämästä näin sivustakatsojana, eikä hän kyllä laita kroppaansa 4 000 dollaria päivässä. Ei hän pidä itseään tuollaisessa tikissä kuin LeBron. Sitä ei tiedä, onko seuraava NBA:n piste-ennätyksen tekijä edes vielä syntynyt, Möttölä pohtii.
Jamesilla on hallussaan myös NBA:n kaikkien aikojen pudotuspelien piste-ennätys, 7 631 pistettä. Seuraavina on kolmikko Jordan (5 987), Abdul-Jabbar (5 762) ja Bryant (5 640).
*Päivitetty kello 12.04: Korjattu juttuun, että Cleveland pelasi NBA-finaaleissa vasta 2007, ei 2004, kuten jutussa aiemmin virheellisesti väitettiin.*
*Päivitetty kello 16.33. Lisätty LeBron Jamesin NBA-uran koko pistemäärä Oklahoma-ottelun jälkeen.*
Kolme miestä järjesti autokolarin ja huijasi liki 19 000 euroa vakuutusyhtiöltä Lohjalla
Ryhmän tarkoituksena oli vahingoittaa autoja niin pahoin, että ne joutuisivat romutettaviksi.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut kolme miestä ehdollisiin vankeusrangaistuksiin ja taloudellisiin korvauksiin, sillä he järjestivät autokolarin huijatakseen rahaa vakuutusyhtiöltä.
Asiasta uutisoi [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/vastnyland).
Tuomio annettiin reilut kymmenen vuotta tapahtumien jälkeen. Vuonna 2012 kolmen miehen ja yhden naisen ryhmä osallistui Lohjalla kahden omistamansa ajoneuvon tahalliseen yhteentörmäykseen. Yksi miehistä ajoi toisen henkilön autoon, joka oli parkissa.
Heidän tarkoituksenaan oli vahingoittaa autoja niin pahoin, että ne joutuisivat romutettaviksi.
Myöhemmin selvisi, että miehet olivat peukaloineet yhden auton matkamittaria. Se näytti, että autolla olisi ajettu lähes 300 000 kilometriä vähemmän kuin mitä sillä todellisuudessa oli ajettu.
Asia selvisi, kun poliisi sai tietoa toisesta esitutkintaan osallistuneesta maasta.
Huijasivat vakuutusyhtiöltä liki 19 000 euroa
Miesten mukaan autolla oli ajettu hieman yli 171 000 kilometriä, mutta poliisi pystyi todistamaan, että sillä oli ajettu lähes 466 000 kilometriä.
Vakuutusyhtiö oli jo ehtinyt maksaa korvauksia yhdestä autosta 5 300 euroa ja toisesta 13 637 euroa. Vakuutusyhtiöltä huijattiin siis yhteensä lähes 19 000 euroa.
Kaikki neljä kiistivät syytteet törkeästä petoksesta, mutta vain nainen vapautettiin syytteestä. Hän oli yhden autoista omistaja, mutta hän ei ollut osallisena kolarin syntyyn. Hän sanoi, ettei tiennyt miesten suunnitelmista mitään.
Miehet saivat neljän, viiden ja kuuden kuukauden ehdolliset vankeusrangaistukset. Lisäksi heidät määrättiin maksamaan takaisin petoksesta saamansa taloudellinen hyöty sekä muut oikeudenkäyntikulut.
*Lue Svenska Ylen alkuperäinen juttu ruotsiksi:* [*Krockade bilar med flit – bilägare döms för försäkringsbedrägeri*](https://svenska.yle.fi/a/7-10028067)
Näin kaupan alan lakko vaikuttaa pohjalaismaakunnissa
Lakkoilevat myymälät eivät välttämättä sulkeudu, vaan niitä saatetaan pitää auki esimerkiksi lähijohtajien voimin.
Torstaina alkava kaupan alan lakko vaikuttaa myös osaan pohjalaismaakuntien K-Citymarket- ja Prisma-myymälöitä.
Pohjalaismaakuntien alueella lakkoilevat myymälät ovat Vaasan ja Pietarsaaren K-Citymarketit ja Prismat, Kauhajoen ja Kokkolan K-Citymarketit sekä Seinäjoen Prisma.
Lakon piirissä olevat myymälät eivät välttämättä sulkeudu, vaan osa saatetaan pitää auki esimerkiksi lähijohtajien voimin.
Kaupan alan lakko kestää lauantaihin asti, ja se alkaa, koska Kaupan liiton ja Palvelualojen ammattiliiton välisessä työriidassa ei päästy eilen sopuun. Lakko koskee useita hypermarketteja ympäri Suomen, ja sen piirissä on valtakunnallisesti noin 16 000 työntekijää.
Mikäli työriitaan ei saada ratkaisua, vielä suurempi lakko tulisi 16. helmikuuta alkaen, jolloin muun muassa kaikki Suomen K-Citymarket-, Prisma- ja Lidl-myymälät olisivat lakon piirissä.
Työriidan osapuolten näkemykset ovat valtakunnansovittelijan toimiston mukaan niin kaukana toisistaan, ettei eilen ollut vielä edellytyksiä antaa sovintoehdotusta.
Poliisin tietoon tulleiden ahdistelutapausten määrä tuplaantui kuukaudessa: näin seksuaalirikoslain kiristäminen näkyy käytännössä
Seksuaalirikoslain kiristäminen on kaksinkertaistanut poliisin tietoon tulleiden epäiltyjen seksuaalisten ahdistelujen määrän. Epäiltyjen raiskausten määrä on myös lisääntynyt tuntuvasti.
[Seksuaalirikoslain uudistus](https://www.eduskunta.fi/FI/naineduskuntatoimii/kirjasto/aineistot/kotimainen_oikeus/LATI/Sivut/seksuaalirikoksia-koskevan-rikoslain-20-luvun-kokonaisuudistus.aspx) näkyi poliisilaitoksilla jo ensimmäisen voimassaolokuukauden aikana.
Poliisihallituksen tilastojen mukaan poliisin tietoon tuli tammikuussa noin 80 tapausta, joissa epäiltiin seksuaalista ahdistelua. Määrä on kaksinkertainen viime vuoden tammikuuhun verrattuna.
Yhteen rikosilmoitukseen voi sisältyä useita tekoja.
Tämän vuoden tammikuun luvussa on mukana tapauksia, jotka ovat tapahtuneet ennen vuoden vaihdetta. Niihin ei sovelleta uutta lakia. Rikokset tutkitaan aina tapahtuma-aikaan voimassa olleen lainsäädännön mukaisesti
Kasvanutta lukumäärää selittää osin se, että osa aiemmin lähinnä kunnianloukkauksena tai yksityiselämää loukkaavana tiedonvälityksenä tutkituista rikoksista on uuden lain mukaan seksuaalista ahdistelua.
Seksuaalisen ahdistelun määritelmä laajeni vuoden alussa, kun rangaistavaksi tuli koskettelun lisäksi myös muita tekoja. Seksuaaliseen ahdisteluun voi syyllistyä myös [sanoilla, viesteillä tai kuvilla](https://yle.fi/a/3-12678720).
Viime vuonna ahdistelutapauksia tuli poliisin tietoon yhteensä yli 760.
Kasvu ei yllätä Poliisihallituksessa
Poliisitarkastaja **Pekka Heikkinen** Poliisihallituksesta sanoo, että seksuaalisen ahdistelun ilmoitusten lisääntyminen on merkittävää, mutta ei yllättävää.
Trendi on Heikkisen mukaan ollut näkyvillä alkuvuodesta lähtien.
– Aika harva lainsäädäntöuudistus on ollut niin vahvasti esillä kuin tämä.
Heikkinen arvioi, että tietoisuus uudesta laista ja viranomaisten ja järjestöjen tarjolla oleva apu ovat laskeneet ilmoituskynnystä seksuaalirikoksissa.
– Ihmiset uskaltavat tehdä ilmoituksia, häpeä on hälventynyt.
Heikkinen sanoo, että vain kuukauden tietojen pohjalta ei kuitenkaan voi tehdä kovin pitkälle meneviä johtopäätöksiä etenkään vakavammissa seksuaalirikoksissa. Ilmoitusmäärissä on vaihtelua kuukausittain.
Raiskausepäilyjen määrässä myös iso lisäys
Poliisin tietoon tulleiden epäiltyjen raiskausten ja raiskausten yritysten määrä lisääntyi lakimuutoksen myötä liki 60 prosenttia viime vuoden tammikuuhun verrattuna.
Tämän vuoden tammikuun luvuissa on mukana tapauksia, jotka ovat tapahtuneet ennen vuoden vaihdetta. Niihin sovelletaan aiemmin voimassa ollutta lakia.
Vakavissa seksuaalirikoksissa on tavanomaista, että rikosilmoitus tehdään viiveellä – jopa useita vuosia tapahtumien jälkeen.
Lapsenraiskauksia tuli poliisin tietoon tammikuussa vajaat 10, viime vuoden tammikuussa ei yhtään.
Viime vuonna poliisin tietoon tuli yhteensä lähes 1 560 raiskausta ja raiskauksen yritystä.
Lakia säädettäessä arvioitiin, että esitutkinnassa käsiteltävien seksuaalisen ahdistelun, raiskausten ja raiskausten yritysten määrä kasvaisi Ruotsin tavoin 20 prosentilla uudistuksen voimaantuloa seuraavina vuosina.
Raiskauksen kriteerit kiristyivät
Aiemmin raiskauksen tunnusmerkit täyttyvät, kun teossa oli mukana väkivaltaa tai väkivallan uhkaa tai uhri oli puolustuskyvytön.
Nyt raiskaus tarkoittaa sukupuoliyhteydessä olemista sellaisen henkilön kanssa, joka ei osallistu siihen vapaaehtoisesti.
Henkilön osallistumista sukupuoliyhteyteen [ei pidetä vapaaehtoisena](https://yle.fi/a/3-12680538), jos hän ei ole sanallisesti, käytöksellään tai muulla tavalla ilmaissut vapaaehtoisuuttaan.
Törkeiden raiskausten määrään ei ennakoitu kasvua
Jos vertailuun otetaan mukaan myös törkeät raiskaukset ja näiden yritykset, kaikkien raiskausrikosten määrä lisääntyi noin viidenneksellä viime vuoden tammikuusta.
Törkeiden tekomuotojen osalta uudistuksen ei arvioitu lisäävän rikosten määrää. Rangaistavaksi ei tullut tekoja, jotka aiemmin olisivat olleet rankaisemattomia.
Kaikkiaan epäiltyjä raiskausrikoksia tuli viime vuonna poliisin tietoon 1 860.
Kaikkien epäiltyjen seksuaalirikosten määrä nousi tammikuun aikana reilusti yli viiden sadan. Luku on 14 prosenttia suurempi kuin viime vuoden tammikuussa.
**Katso Yle Kioskin video ”Seksuaalirikoslaki uudistus” marraskuulta 2022:**
Entinen kaatopaikka Sulkavuoren puhdistamon naapurissa on tuottanut päänvaivaa, nyt pilaantuneet maat eristetään sadevesistä
Kaatopaikalle tuotiin parinkymmenen vuoden aikana melkeinpä kaikkea mahdollista jätettä vuosina. Kaatopaikka sijaitsee aivan rakenteilla olevan keskuspuhdistamon alueen kyljessä.
Tampereen Sulkavuoren puhdistamotyömaan vieressä sijaitseva entinen kaatopaikka kunnostetaan.
Alueesta on ollut päänvaivaa, sillä sinne on vuosina 1953-74 kaivettu monenlaisia jätelajeja, joista osa myös ongelmajätteitä. Maaperää on tutkittu useaan kertaan vuodesta 1988 lähtien.
Näytteistä on löydetty raskasmetalleja, klooriyhdisteitä, öljyhiilivetyjä sekä muuta teollisuuden ja liikenteen jätteitä.
Ratkaisuksi on lopulta valittu, että tärvääntyneet maat saavat olla paikoillaan, kunhan niistä ei pääse valumaan mitään myrkyllistä.
Alueelle jäävät maamassat eristetään sade- ja sulamisvesistä puhtailla maakerroksilla sekä salaoja- ja bentoniittimatolla, jotta vaaralliset aineet eivät leviä veden mukana. Se, mitä valumavesiä tulee, kootaan talteen suotosalaojilla ja puhdistetaan.
Jonkin verran luultavasti löytyy materiaaleja, joita ei voi jättää maaperään. Tällaiset kuljetetaan ongelmajätelaitokseen.
Maassa on myös biohajoavaa jätettä. Siitä syntyy vielä vuosikymmenien ajan muun muassa metaanikaasua. Alueelle rakennetaan kaasunkeräyskaivot putkistoineen.
Aivan lähistöllä ei ole asutusta. Taatala, Koivistonkylä ja Nirva ympäröivät paikkaa. Lähimmät asuintalot ovat parinsadan metrin päässä. Aakkulanharjun pohjavesialueeseen on noin 3,5 kilometriä.
Kaatopaikan länsipuolisko on jo kunnostettu puhdistamotöiden yhteydessä, pian on vuorossa itäosa. Kun se on valmis, vanha jätetäyttö saa levätä rauhassa. Sen unta valvotaan kuitenkin ottamalla näytteitä säännöllisesti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ratsastusterapia voi auttaa kuntoutumaan fyysisestä vammasta ja avaamaan tunne-elämän solmuja, mutta terapian kuluja korvataan vaihtelevasti
Osa ratsastusterapiasta on Kela-korvauksen piirissä, osa taas ei. Keski-Suomen hyvinvointialueella ratsastusterapeutit toivovat, että terapiamuoto pääsee palvelusetelien piiriin.
Ratsastusterapiaa käytetään laajasti fyysiseen kuntoutukseen ja esimerkiksi erilaisten vammojen hoidossa. Sen sijaan mielenterveysongelmien ja sosiaalisten käyttäytymishäiriöiden hoitamisessa sen mahdollisuuksia voitaisiin hyödyntää enemmän.
– Hevonenhan on oivallinen tunteiden peili. Hevosen kanssa tekemällä voidaan vahvistaa asiakkaan keho–mieli -yhteyttä, sanoo ratsastusterapeutti **Sari Jaatinen** Petäjävedeltä.
Itä-Suomen yliopiston väitöskirjatutkija **Sanna Mattila-Rautiaisen** mukaan hevosista voi saada apua myös mielenterveyteen ja käyttäytymisen häiriöihin. Asiasta on saatu tutkimusnäyttöä esimerkiksi kansainvälisissä tutkimuksissa.
Tarkkana pitää kuitenkin olla siitä, kuka terapiaa tarjoaa ja kenelle.
– On olemassa eri vaativuusasteen sairauksia. Niiden tarpeet ovat erilaisia. Palveluntarjoaja pitää valita potilaan tarpeiden mukaan, Mattila-Rautiainen toteaa.
Toisin sanoen ostajan on tiedettävä, millaista apua tarvitsee.
– Palveluntarjoajien on myös rehellisesti kerrottava, minkälaisiin palveluihin heidän koulutuksensa riittää, Mattila-Rautiainen sanoo.
Kela korvaa tällä hetkellä ratsastusterapiaa, kun sitä tarjotaan vaativana lääkinnällisenä kuntoutuksena. Jaatisen mukana ratsastusterapiasta hyötyisivät kuitenkin myös monet muut asiakasryhmät, esimerkiksi lapset, joilla on autismikirjoa, vaikeuksia keskittyä tai sosiaalisia pelkoja.
Keski-Suomessa ratsastusterapeutit ovat esittäneet hyvinvointialueelle, että ratsastusterapia hyväksyttäisiin palvelusetelien piiriin.
Hevosen läsnäolo voi avata tien toiseen terapiaan
Sari Jaatinen toivoo, ratsastusterapian mahdollisuudet psykososiaalisten ongelmien kuntoutuksessa tunnistettaisiin aikaisempaa paremmin. Hänen mukaansa hevosen kanssa toimiminen voi esimerkiksi avata ihmiselle tien keskusteluterapiaan.
– Ratsastusterapiassa voidaan vahvistaa asiakkaan taitoja olla sosiaalisessa vuorovaikutuksessa, sillä vuorovaikutus voi olla helpompaa ensin eläimen kanssa. Taitoja on mahdollista saada vahvistettua niin, että ihminen pystyy myöhemmin lähtemään esimerkiksi psykoterapiaan tai muuhun keskusteluun perustuvaan terapiaan, hän sanoo.
Ratsastusterapeutin koulutus vaatii sosiaali- tai terveyden huollon ammattikorkeakoulututkinnon.
Kelan korvaama ratsastusterapia edellyttää, että ratsastusterapeutilla on ratsastusterapeutin koulutuksen lisäksi fysio- tai toimintaterapeutin tutkinto.
Hämeeseen tuli rahaa ely-keskukselta yli 70 miljoonaa euroa
Pakolaisista aiheutuneita korvauksia maksettiin eniten Lahden kaupungille ja toiseksi eniten Hämeenlinnalle.
Hämeen ely-keskus jakoi Päijät- ja Kanta-Hämeeseen viime vuonna yhteensä 70,7 miljoonaa euroa. Elyn kautta virtasi rahaa muun muassa työllisyyden, yritystoiminnan, maaseudun ja ympäristön kehittämiseen.
Suurin osa rahoituksesta meni työllisyyden edistämiseen.
Ely-keskuksen elinkeinovastuualueen johtajan **Vesa Jouppilan** mukaan uusien yritysten perustamiseen tarkoitettu starttiraha ja yksityisen sektorin palkkatuki ovat osoittautuneet toimiviksi välineiksi työllisyyden lisäämiseksi.
– Hämeen ELY-keskuksen ja TE-toimiston käynnistämä Hämeen yrityspalvelut on vuoden 2022 aikana edistänyt eri palveluiden ja rahoitusvälineiden hyödyntämistä asiakas- ja verkostotapaamisissa. Myös digitaalisten palvelujen kehittämistä on jatkettu, toteaa Vesa Jouppila ely-keskuksen tiedotteessa.
Maaseudun kehittämistä rahoitettiin 5,70 miljoonalla eurolla, josta lähes 2,9 miljoonaa oli ELY-keskuksen myöntämiä hanke- ja yritystukia ja loput Leader -ryhmien hanke- ja yritystukia.
Kotoutumislain mukaisia korvauksia maksettiin 8,8 miljoonaa euroa
Kanta- ja Päijät-Hämeen kunnat saivat valtiolta 2,49 miljoonaa euroa kotoutumislain mukaisia laskennallisia korvauksia pakolaisten kotoutumisen edistämiseen.
Korvaukset on tarkoitettu kunnassa käytettäviksi pakolaisten ohjaukseen ja neuvontaan sekä muuhun kotoutumista tukevaan toimintaan.
Laskennallisten korvausten lisäksi kunnille maksettiin kotoutumiseen liittyviä menoja kuten tulkkauskustannuksia ja alkukartoituskorvauksia 6,33 miljoonalla eurolla.
Eniten laskennallisia korvauksia maksettiin Lahden kaupungille, 1,09 miljoonaa ja toiseksi eniten Hämeenlinnalle 0,8 miljoonaa. Lahdelle maksettiin eniten myös muita pakolaisista aiheutuvia korvauksia 2,8 miljoonaa. Hämeenlinna sai korvauksia 1,9 miljoonaa.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Paulus Arajuuri innostui luettuaan rakennusprojektista: ”Ennemmin tai myöhemmin IFK nousee takaisin liigaan”
Huuhkajat-ikoni Paulus Arajuuri ja jalkapallon Ykköseen pudonnut HIFK yllättivät maanantaina kertomalla kahden vuoden pelaajasopimuksesta.
**Paulus Arajuuri**, 34, palasi viime kesänä kotikaupunkiinsa Helsinkiin vietettyään sitä ennen useita vuosia ulkomaan kentillä. HJK sai maajoukkueen entisestä kapteenista hyvän hengenluojan, mutta loukkaantumisten takia Arajuuri pelasi vain neljä ottelua ja näistä vain kaksi Veikkausliigassa. Marraskuussa hän ilmoitti, ettei enää jatka Klubissa.
Ykköseen pudonnut HIFK kertoi maanantaina maajoukkueessa ihastuttaneen puolustajan solmineen kahden vuoden sopimuksen helsinkiläisseuran kanssa.
– Mietiskelin, mitä seuraavaksi olisi edessä ja satuin lukemaan Teman (urheilutoimenjohtaja **Teemu Kankkunen**) ja **Samin** (päävalmentaja **Okkonen**) mietteitä, minkälainen rakennusprojekti IFK:lla on meneillään. Se kuulosti tosi paljon siltä, missä voisin olla innoissani mukana, Arajuuri kertasi.
Kiinnostus muuttui keskusteluiksi ja varsin nopeasti he päätyivät siihen tulokseen, että voisi olla hyvä juttu kaikille, jos Arajuuri siirtyisi ”Rödaan”.
– Ja nyt ollaan tässä. Olen tosi innoissani mukana tässä projektissa.
Arajuuri kertoi uuden joukkueensa [nettisivuilla](https://hifkfotboll.fi/2023/02/paulus-arajuuri-intoa-taynna-hifkn-paitaan-rakastan-edelleen-jalkapallon-pelaamista/) jatkavansa ylpeänä suvun perinteitä, sillä hänen isoisänsä **Yrjö Arajuuri** pelasi 50-luvulla seurassa maalivahtina. IFK pelasi tuolloin Suomensarjaa.
Esimerkkinä ja energiaa tuomaan
Tulevana kautena Ykkösessä Arajuuri saa vastaansa tuttuja pelaajia, sillä muun muassa TPS:n riveistä löytyvät sellaiset Huuhkajat-pelaajat kuin **Kasper Hämäläinen** ja **Riku Riski**.
Arajuuri odottaa innokkaana pääsevänsä pelaamaan vanhoja pelikavereitaan vastaan, mutta yhtä lailla häntä innostaa ajatus siitä, että pääsee auttamaan joukkuettaan ja sen nuoria pelaajia.
– Pyrin omalla tekemiselläni näyttämään esimerkkiä ja olemaan avuksi nuoremmille pelaajille. Olen itse saanut niin paljon jalkapallolta ja Suomi-futikselta, niin toivottavasti pystyn antamaan jotain takaisin, Arajuuri totesi.
– Vaikka itselläni on jo ikää mittarissa, niin toivon, että pystyn myös tuomaan virtaa ja energiaa päivittäiseen tekemiseen. Olen tosi innoissani lähdössä mukaan. Toivottavasti se tarttuu myös muihin.
IFK:n putoaminen viime kauden jälkeen oli seuralle kova kolaus, mutta helsinkiläiset yrittävät nousta takaisin liigaan mahdollisimman nopeasti. Arajuuren mukaan valmentajalta on tullut käsky lähteä voittamaan jokaista ottelua.
– Uusi projekti käynnistyy, ja ennemmin tai myöhemmin IFK nousee takaisin liigaan. Olemme kaikki sitä mieltä. Pitää keskittyä oikeisiin juttuihin ja uskoa pitkäjänteisesti tähän projektiin.
Kaupan alan lakko koskee Pirkanmaalla seitsemää isoa markettia – teollisuuden toimihenkilöiden lakko alkoi yöllä
Palvelualojen ammattiliitto PAMin torstaina alkava lakko koskee useita Keskon ja S-ryhmän hypermarketteja.
Kaupan alan lakko alkaa huomenna torstaina. [Työriitaan ei tiistaina illalla löytynyt sopua.](https://yle.fi/a/74-20016900)
Palvelualojen ammattiliitto PAMin lakko koskee useita Keskon ja S-ryhmän hypermarketteja.
Pirkanmaalta Pamin lakkolistalla ovat K-ryhmästä Citymarketit Tampereen Turtolassa, Lielahdessa ja Linnainmaalla, sekä Nokialla ja Pirkkalassa. S-ryhmän kaupoista lakko ulottuu Prismoihin Lielahdessa ja Ideaparkissa. Myös Keskon alueterminaali on listalla.
Lakko alkaa torstaina kello viisi aamulla ja päättyy lauantaiaamuna viideltä.
Teollisuuden toimihenkilöiden lakko alkoi
Teollisuuden toimihenkilöiden [kolmipäiväinen lakko](https://yle.fi/a/74-20016890) on alkanut tänään.
Ammattiliitto Pron lakko koskee ensimmäisessä vaiheessa 18:aa teknologiayritystä.
Pirkanmaalla lakkolistalla ovat puolustusteollisuuden Patria-konserni, Patria Aerostructures, Patria Aviation ja Patria Land. Mukana ovat myös Valmet Automation ja Valmet Technologies sekä Metso Outotec Finland.
Jos sopua ei synny, jatkuu seuraava lakkoaalto heti ensimmäisen päätyttyä. Tuolloin lakko laajenee koskemaan 48 työpaikkaa.
Ensimmäinen lakko kestää 8.–10. helmikuuta välisen ajan. Toinen lakko 11.–17. helmikuuta välisen ajan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Juttua muokattu 8.2. kello 7.55. Jutussa luki aluksi, että työriitaan ei löytynyt keskiviikkona sopua, korjattu tiistaina.*
Nilsiän entisen linja-autoaseman tilalle on tulossa uusi liikerakennus
Kiinteistökehitysyhtiö haluaa rakentaa purkukuntoisen linja-autoaseman paikalle 3000 neliömetrin kokoiset uudet liiketilat.
Nilsiän entisen linja-autoaseman paikalle suunnitellaan uutta liikerakennusta. Kiinteistökehitysyhtiö Nordic Icon Consulting hakee kiinteistön varausta Kuopion kaupungilta.
Hakemuksen mukaan yhtiön on tarkoitus toteuttaa rakentaja- ja sijoittajakumppaniensa kanssa tontille noin 3000 neliömetrin suuruiset liiketilat. Yhtiö haluaa ostaa myös kaksi viereistä omakotitaloa yksityisiltä omistajilta, jotta tulevan liikerakennuksen tarpeisiin olisi riittävästi tonttimaata.
Nilsiän entisen, linja-autoaseman rakennukset ovat purkukunnossa. Ne siirtyivät viime joulukuussa Kuopion kaupungin omistukseen. Maapohjan kaupunki on omistanut jo aiemmin.
Matti Mörttisen kolumni: Houkuttaako äänestää vaaleissa jotakin vastaan? Se on vastenmielistä taktikointia ja äänioikeuden väärinkäyttöä 
Moni asia voi houkuttaa äänestäjää taktikoimaan vaaleissa, mutta se ei ole äänioikeuden tarkoitus. Samasta syystä myös vaaliliitot pitäisi vihdoin poistaa, Matti Mörttinen vaatii.
Kohta ovat eduskuntavaalit. Niiden alla olen kuullut tavallista enemmän pohdiskelua taktisesta äänestämisestä.
Yksi kuulemani teesi on, että äänestämällä perussuomalaisia voi äänestää yhtä aikaa vihreitä, vasemmistoliittoa ja demareita vastaan.
Toiset ovat puolestaan pohtineet, pitäisikö äänestää demaria esimerkiksi vassarin tai vihreän sijasta vain siksi, että SDP yltäisi kakkostilalle kokoomuksen jälkeen mutta ennen persuja.
Porvarikentältä on ainakin sosiaalisessa mediassa vilahtanut aatoksia, että perussuomalaista äänestämällä voi varmistella kunnolla oikeistolaisen hallituksen syntyä vaalien jälkeen.
**Taktisessa äänestämisessä on** kaksi vastenmielistä piirrettä. Siinä yritetään ennakoida muiden ratkaisuja, ja halutaan äänestää mieluummin jotain vastaan kuin jonkin puolesta.
Suomalainen vaalijärjestelmä ei tunne negatiivisen äänen käsitettä, ja hyvä niin.
Kaksivaiheiset henkilövaalit, kuten Suomen presidentinvaalit, herättävät eniten taktisen äänestämisen pohdintoja. Ensimmäisellä kierroksella on houkutus yrittää vaikuttaa siihen, kuka nousee toiselle kierrokselle ennakkosuosikin vastapariksi.
**Paavo Väyrysen** sitkeä ilmestyminen presidenttipeleihin kerta kerran jälkeen sai ihmiset aikoinaan haikailemaan, että äänestäjän olisi voitava myös kertoa, ketä ehdokasta ei missään nimessä halua valtaan. Samaa ajattelua on sittemmin kohdistettu yhteen kokonaiseen puolueeseen, perussuomalaisiin.
Mutta suomalainen vaalijärjestelmä ei tunne negatiivisen äänen käsitettä. Ja hyvä niin.
Ranskassa taktisella äänestämisellä on pitkät perinteet. Siellä myös parlamenttiin seulotaan jäsenet kaksivaiheisilla vaaleilla.
**Suomessa vanhin vaalitaktikoinnin** ilmentymä on ollut äänestää oman puolueen listalta ehdokasta, jolla on jonkinlaiset mahdollisuudet päästä eduskuntaan, mutta jonka läpimeno ei ole kovin varmaa. Tällöin on jätetty äänestämättä puolueen ykkösennakkosuosikkia vaalipiirissä.
Joskus vaalien jälkeen onkin havahduttu siihen, että joku pitkäaikainen ja pidetty kansanedustaja on pudonnut eduskunnasta, koska äänestäjät ovat arvioineet hänen menevän joka tapauksessa läpi.
Jos oma puolue vaikuttaa vaalien varmalta voittajalta, voi olla houkuttelevaa äänestääkin itselle sopivinta hallituskumppania.
**Kannatusmittauksia moititaan usein** siitä, että ne aiheuttavat niin sanottua bandwagon-ilmiötä eli hyppäämistä todennäköisen voittajan kelkkaan.
Mutta puoluegallupit tarjoavat enemmänkin eväitä äänestystaktikointiin. Jos esimerkiksi oma puolue vaikuttaa vaalien ”varmalta” voittajalta, voi olla houkuttelevaa miettiä, pystyisikö vaikuttamaan tulevaan hallituskokoonpanoon – esimerkiksi äänestämällä puoluetta, joka olisi sopivin hallituskumppani omalle suosikille.
En silti vastusta kannatusmittauksia. Ne ovat osa avointa demokratiaa.
**Vaalitaktikointia on vaikea tutkia** ja todistaa. Vähänkin yllättävistä tuloksista voi jälkikäteen yrittää päätellä, onko uurnilla pelattu pelejä suoran poliittisen vaikuttamisen sijasta. Sekin näyttää selvältä, että eri puolueiden kannattajat kokevat houkutusta taktikointiin eri mitassa.
Esimerkiksi perussuomalaisten tiedetään äänestävän vakaasti omia, tai sitten he eivät äänestä ketään. Kokoomuslaiset ovat taas jo vuosikymmenten ajan olleet varmimpia vaaleihin osallistujia myös silloin, kun äänestäminen kiinnostaa muuta kansaa poikkeuksellisen vähän. Ketä sitten äänestävätkin, ja millä taktiikalla, numeroita analysoimalla voi päätellä, että matala äänestysaktiivisuus on yleensä kokoomuksen etu.
**Suomessa on myös** virallista vaalitaktikointia. Pienen puolueen oljenkorsi on usein isomman kanssa solmittu vaaliliitto, jossa äänet keskitetään yhdelle ehdokkaalle. Näin on eduskuntaan mennyt moni ehdokas, jonka puoluesuosio ei ilman liittoa olisi riittänyt paikkaan parlamentissa.
Jos kaikki taktikoivat, vaalien ja kansanvallan alkuperäinen tarkoitus häviää.
**Vaaliliitot olisi vihdoin** syytä poistaa suomalaisesta vaalijärjestelmästä. Niillä vain halveksitaan äänestäjää. Puolueet puhuvat usein hämäävästi ja kaunistellen ”teknisistä” vaaliliitoista. Rehellisempää olisi edes kutsua niitä taktisiksi vaaliliitoiksi.
Houkuttaako taktikointi? Muista, että sinulla on vain yksi ääni.
Jos kaikki taktikoivat, vaalien ja kansanvallan alkuperäinen tarkoitus häviää. Varminta ja rehellistä on käyttää tuo yksi mutta arvokas ääni sen aatteen ja ehdokkaan hyväksi, jonka haluaa nähdä vallassa.
On ehkä aika perustaa ”Puolesta”-kansanliike. Sen sloganiksi tulee: ”Kun kysyt, olenko puolesta vai vastaan, vastaan: puolesta”.
*Matti Mörttinen*
*Kirjoittaja on pirkanmaalainen tietokirjailija, journalisti ja äänestäjä.*
Voit keskustella kolumnista 9.2. klo 23.00 asti.
Analyysi: Spekulointi Bidenin presidenttiehdokkuudesta kiihtyy – tässä kolme tärkeintä tärppiä Bidenin puheesta 
Yhdysvaltain presidentti Joe Bidenin vuotuinen Kansakunnan tila -puhe lisää ennestään spekulaatiota tulevien presidentinvaalien asetelmasta, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON.** Mihin suuntaan maa on menossa? Tämä on kysymys, johon Yhdysvaltain presidentti vastaa parhaansa mukaan vuotuisassa Kansakunnan tila -puheessaan.
Tällä kertaa puheeseen oli ladattu paljon odotuksia. Suurin kysymys joka leijui puheen yllä oli se, aikooko presidentti **Joe Biden** asettua jälleen ehdolle ensi vuoden presidentinvaaleissa.
Vaikka kysymys jäi ilman vastausta, puheen tärkeimmät hetket ja pituus heittivät lisää vettä spekuloijien myllyyn.
Tässä kolme tärkeintä tärppiä tiistaiyön puheesta.
**1. Yritys yhtenäistää helpoilla teemoilla**
Biden puhui tiistaina välivaalien jälkeen valitun uuden kongressin edessä. Muutos näkyi konkreettisesti kotiyleisölle, sillä presidentin selän varapresidentti **Kamala Harrisin** vieressä istui nyt vastikään edustajainhuoneen puhemieheksi valittu **Kevin McCarthy**.
Valta kongressissa siis jakautuu demokraattien ja republikaanien kesken. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että lakipaketteja on hyvin vaikea edistää seuraavan kahden vuoden ajan.
Biden viesti kuitenkin kongressille ja kansalle, ettei hän ole luovuttanut. Presidentti keskittyi puheessaan ennen kaikkea teemoihin, joista yhdysvaltalaisten on helppo olla yhtä mieltä. Ne ovat paras mahdollisuus puolueiden välisiin kompromisseihin.
Puheen tärkeäksi teemaksi nousivat erityisesti terveydenhuolto ja reseptilääkkeiden hinnat, jotka koskettavat kaikkia. Nekin yhdysvaltalaiset, joilla on terveysvakuutus, joutuvat usein maksamaan kovaa hintaa lääkkeistään.
Samalla Biden sai mahdollisuuden kehua yhtä hallintonsa saavutusta: insuliinin hinta vanhuksille on nyt rajattu enimmillään 35 dollariin kuukaudessa. Biden ilmoitti toivovansa, että sama katto rajataan kaikille yhdysvaltalaisille. [Yli seitsemän miljoonaa yhdysvaltalaista käyttää insuliinia päivittäin](https://news.yale.edu/2022/07/05/insulin-extreme-financial-burden-over-14-americans-who-use-it).
Yleensä yksi asia, josta yhdysvaltalaisten on helppo olla yhtä mieltä, on ulkopolitiikka. Tällä kertaa puheen ulkopoliittinen osuus jäi kuitenkin lyhyeksi.
Biden nosti esiin Venäjän hyökkäyssodan esimerkkinä tilanteesta, jossa Yhdysvallat on jälleen näyttänyt kykenevänsä johtamaan liittolaisensa puolustamaan demokratiaa.
**2. Lisää töitä yhdysvaltalaisille – ja mahdollinen avaus vaalikampanjalle**
Bidenin puheen pääteemaksi nousi työnteko Yhdysvalloissa. Se on Bidenin lempiteema.
Työpaikka ja työnteko, Biden muistutti, on paljon muuta kuin pelkkä palkka: kyse on myös elämän arvokkuudesta ja merkityksellisyyden tunteesta.
Teema antoi presidentille mahdollisuuden muistuttaa hallintonsa suurimmasta saavutuksesta.
Kongressi ajoi viime kesänä presidentin johdolla läpi infrastruktuuripaketin, jonka avulla muun muassa korjataan Yhdysvaltain rapistuvia tie- ja vesiverkostoja. Paketin on määrä tuoda lisää työtä Yhdysvaltoihin ja taata maan kilpailukyky jatkossa.
Hän myös nauratti yleisöä toteamalla, että nekin roepublikaanit jotka äänestivät pakettia vastaan ovat tervetulleita mukaan kun uusia siltoja ja muita rakennusprojekteja avataan.
Työpaikat ja erityisesti tehdastyöläisten asema olivat Bidenin presidentinvaalikampanjan ydin vuoden 2020 vaaleissa. Puhuessaan työläisten oikeuksista Biden puhui hyvin samaan tapaan kuin kampanjansa aikana – nyt tosin hallinnon saavutusten tuomalla itsevarmuudella. Juuri näiden saavutusten painottaminen olisikin varmasti Bidenin kampanjan keskiössä, jos hän asettuisi uudelleen ehdolle.
**3. Tämä jäi sanomatta – spekulointi presidenttipelistä kiihtyy**
Aikooko Biden lähteä ehdolle seuraavissa presidentinvaaleissa?
Tämä kysymys jäi yhä ilman vastausta, mutta tiistaiyön puhe lisäsi spekulointia entisestään.
Biden on todennut aiemmin harkitsevansa ehdokkuutta, muttei ole vielä virallisesti ilmoittanut, onko päätös syntynyt.
Mahdollinen ehdokkuus ei ole suosittu idea. [Vastikään julkaistussa mielipidekyselyssä](https://apnews.com/article/ap-norc-poll-biden-2024-presidential-prospects-c843c5af6775b4c8a0cff8e2b1db03f6) reilusti alle puolet demokraattiäänestäjistä kannatti Bidenia ehdokkaaksi. Moni pitää jo 80-vuotiasta Bidenia yksinkertaisesti liian vanhana.
Demokraattistrategistit ovat silti muistuttaneet, että Biden on ennenkin yllättänyt. Biden nousi viimeksikin heikoista lähtöasemista demokraattiehdokkaaksi ja presidentiksi asti.
Pellon Teikovaaran-Saarivaaran alueelle suunnitellaan isoa tuulivoimapuistoa
YIT Suomen suunnittelemaan tuulivoimapuistoon tulisi enimmillään 37 tuulivoimalaa.
Pellon Teikovaaran-Saarivaaran alueelle laaditaan oikeusvaikutteinen tuulivoimaosayleiskaava.
Pellon kunnanhallitus päätti tiistaina hyväksyä YIT Suomen tekemän kaava-aloitteen. Yhtiö suunnittelee alueelle enintään 37 tuulivoimalan puistoa.
Suunnitteilla oleva tuulivoimapuistoalue sijaitsee 10 kilometrin päässä Pellon kuntakeskuksesta pohjoiseen Kolarintien molemmin puolin.
Alueella on yksityisten ja valtion omistamaa maata. Suunnitellun tuulivoima-alueen suurin maanomistaja on Pellon yhteismetsä. YIT on vuokrannut maa-alueesta tällä hetkellä 75 prosenttia.
YIT:n tekemien esiselvitysten perusteella alue soveltuu hyvin tuulivoiman tuotantoon. Puolustusvoimat on puoltanut 37 tuulivoimalaitoksen rakentamista hankealueelle lausunnossaan.
Kustakin voimalapaikasta on vähintään 2 000 metriä lähimpään vakituiseen tai vapaa-ajan rakennukseen.
Seuraavaksi YIT valitsee kaavan toteuttavan konsultin ja hankkeen koosta johtuen tuulivoimapuiston toteutuminen vaatii myös ympäristövaikutusten arvioinnin.
Kaavan laatimisen kustannuksista vastaa YIT Suomi.
Etelä-Savon kuntien työpaikkoihin on ennätyshuonosti hakijoita 
Kuntapäättäjäbarometrin mukaan työvoiman saatavuus on ennätyshuonoa Etelä-Savossa ja koko Suomessa.
Etelä-Savon kunnissa työvoiman saatavuus on ennätyshuonoa.
Kevan kuntapäättäjäbarometrissa jopa 73 prosenttia alueen kuntapäättäjistä kertoo, ettei kuntien avoimiin työpaikkoihin ole saatavilla riittävästi osaavaa työvoimaa.
[Valtakunnallisesti tilanne on samankaltainen](https://yle.fi/a/74-20015773) ja pulaa on erityisesti sote-alalla ja sivistystoimessa.
Vajaa kolmasosa vastanneista kuntapäättäjistä kertoi, että Etelä-Savossa työntekijöitä on yritetty houkutella paremmalla palkalla.
Lisäksi 77 prosenttia vastanneista eteläsavolaisista päättäjistä kertoo, että työhyvinvointiin ja työkyky on nostettu kunnissa poliittiseen keskusteluun.
Siitä huolimatta vastaajista 41 prosenttia ennakoi työhyvinvoinnin ja työkyvyn heikkenevän lähivuosina.
Kainuun prikaatin valapäivä viikonloppuna Ylivieskassa ja Kajaanissa – tilaisuuksiin odotetaan yhteensä lähes 6 500 vierasta
Perjantaina vala- ja vakuutuspäivä järjestetään Ylivieskassa, lauantaina ja sunnuntaina Kajaanin varuskunnassa. Valan tai vakuutuksen antaa viikonlopun aikana yhteensä 1 684 alokasta.
Kainuun prikaatissa tammikuussa palveluksensa aloittaneiden alokkaiden vala- ja vakuutuspäiviä vietetään tulevana viikonloppuna Ylivieskassa ja Kajaanissa.
Perjantaina 10. helmikuuta vuorossa on Pohjan pioneeripataljoonan ja Pohjois-Suomen viestipataljoonan 594 alokasta liikuntakeskuksessa Ylivieskassa. Valatilaisuuteen on ilmoittautunut lähes 2 000 alokkaiden läheistä. Ylivieskan kaupunki striimaa valatapahtumat osoitteessa paikallistv.fi.
Ylivieskassa vietetään samalla maanpuolustuspäivää ja Intti tutuksi -päivää.
Lauantaina valapäivää viettävät Kainuun jääkäriprikaatin 474 alokasta ja sunnuntaina Kainuun tykistörykmentin ja Kuopion huoltopataljoonan 616 alokasta. Kajaanin varuskunnassa järjestettäviin vala- ja vakuutustilaisuuksiin odotetaan kahden päivän aikana lähes 4 500 vierasta.
Musiikista koko viikonlopun ajan vastaa Lapin sotilassoittokunta. Valatapahtumia ei striimata Kajaanissa.
Kainuun prikaati järjestää perinteisesti talvivalatapahtuman rekrytointialueen paikkakunnilta tulevien pyyntöjen perusteella yhden tai kahden pataljoonan voimin. Kesävala pidetään yhtenä päivänä Kajaanissa Vimpelinlaakson urheilustadionilla.
*Aiheesta voi keskustella 9. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Biden puhui Kiinasta | Järistyksissä lähes 8 000 kuollutta | Pron lakko alkoi
Saara pelkää kertoa lasten vanhemmille, että päivä on ollut helvetillinen – kaupunki kannustaa rehellisyyteen
Yli 20 vuotta alalla olleet varhaiskasvatuksen opettajat sanovat, että vuosia jatkuneen tehostamisen takia heillä on nykyisin aiempaa vähemmän aikaa lasten opettamiseen päiväkodissa.
Helsinkiläisten päiväkotien arki on rikki. Näin voi tiivistää kahden varhaiskasvatuksen konkarin ajatukset heidän työstään. Heistä kummallakin on parinkymmenen vuoden kokemus varhaiskasvatuksen opettajan työstä.
He työskentelevät eri puolilla Helsinkiä sijaitsevissa päiväkodeissa, mutta heidän kokemansa huolet ovat samanlaisia.
Kutsumme heitä tässä jutussa **Saaraksi** ja **Jaanaksi**. Kumpikaan ei halua esiintyä omalla nimellään, jotta heidän hoitamiensa lasten huoltajat eivät huolestu.
– Koen, että meillä on epämääräinen pelon ilmapiiri puhua näistä asioista. Jos me ei puhuta ongelmista, johdon pitäisi. Jonkun pitäisi olla rehellinen. Minun on vaikea olla naama virneessä, kun vanhemmat tulevat hakemaan lapsia, kun meillä on ollut helvetillinen päivä, Saara sanoo.
Hän pelkää, että omalla nimellä asioista puhuminen voisi johtaa esimiehen puhutteluun.
– Kyllä se salailu syö. On vanhempien oikeus tietää, jos on vaikka turvatonta väen vähyyden takia.
Helsingin varhaiskasvatusjohtaja **Miia Kempin** mukaan peittely tai salailu ei ole kaupungin toimintakulttuuria.
– Kannustan olemaan yhteydessä esihenkilöön, jos on ongelmia. Kannustan avoimeen ja rehelliseen keskusteluun myös vanhempien kanssa, Kemppi sanoo.
Pula työntekijöistä vaikeuttaa päiväkotien arkea erityisesti Helsingissä. Pääkaupunkiseudun kaupungit voisivat palkata heti 2 200 korkeakoulutettua työntekijää, jos heitä vain olisi saatavilla.
**Lisää:** [Nelli Korhonen on työskennellyt Helsingin päiväkodeissa eikä laittaisi sinne omaa lastaan – ajatuspajan ehdotus voisi vain pahentaa kriisiä](https://yle.fi/a/74-20015263)
Syyskuun 2022 tilanteen mukaan tarvittaisiin arviolta 1 024 varhaiskasvatuksen opettajaa ja 855 lastenhoitajaa, jotta varhaiskasvatuksen työvoimapula hellittäisi Helsingissä.
Varhaiskasvatusjohtaja Miia Kemppi kertoo, että konkreettisesti päiväkodeista ei kuitenkaan puutu kahtatuhatta työntekijää, sillä esimerkiksi lastenhoitajia on palkattu opettajien sijaisiksi. Lisäksi lastenhoitajien sijaisia on saatu henkilöstöpalveluyhtiö Seuresta.
Seure pystyi viime vuonna lisäämään sijaisten määrää verrattuna vuoteen 2021. Toisaalta hoidettavien lasten määrä helsinkiläisissä päiväkodeissa on kasvanut viime vuodesta.
Viime vuoden lopulla sijaisia tarvittiin päiväkoteihin keskimäärin 669 joka arkipäivä. Seure pystyi keskimäärin toimittamaan 475 sijaista. Sijaisia on määrällisesti paljon, mutta heitä ei siltikään riitä joka päiväkotiin.
Varhaiskasvatuksen opettaja Jaanan mukaan arjesta on tullut selviytymistä.
– Olet ikään kuin sukelluksissa, etkä pääse pinnalle ottamaan happea, koska aallokko pakottaa pysymään pinnan alla. Ei tule suvantokohtia, että voisi rauhoittua ja vetää henkeä, hän kuvailee.
Iso osa varhaiskasvatuksen opettajien sijaisista on lastenhoitajia. Tästä seuraa se, että lastenhoitajiksi otetaan ihmisiä ilman alan koulutusta. Tämä puolestaan lisää välillisesti muiden kuormaa, kun he neuvovat kokemattomia työntekijöitä oman työnsä ohessa.
– Annetaan epäpätevien sijaisten jatkaa tehtävissä. Tyydytään toiseksi parhaaseen vaihtoehtoon. Ymmärtäähän sen, että ollaan tyytyväisiä siihen, että on saatu edes joku, Saara sanoo.
”Luovuttamisen meininki on nostanut päätään”
Jaanan mukaan päiväkotien ongelmat ovat Helsingissä kroonistuneet.
– Viisi vuotta sitten olisi ollut iso etusivun uutinen, että päiväkodeissa ei ole riittävästi ihmisiä hoitamassa lapsia. Nyt se on normaali tilanne. Ennen tällainen tilanne olisi ollut sellainen, että soitetaan kotiin vanhemmille ja hälytetään heidät hakemaan osa lapsista kotiin.
Myös Saaran mielestä tilanne on hiljaisesti hyväksytty.
– Luovuttamisen meininki on nostanut päätään kuluneena syksynä. Ei enää edes laiteta kaikkia rekryjä auki, kun ajatellaan, ettei kukaan kuitenkaan hae, hän sanoo.
Kumpikin tietää, että ongelmista puhuminen ei lisää alan vetovoimaa. Varhaiskasvatusjohtaja Kemppi tuskailee saman ongelman kanssa.
– Jos puhumme vain epäkohtien kautta, se ei houkuttele nuoria opiskelemaan alaa. Pitää etsiä myös ratkaisuja, hän painottaa.
Jaana korostaa, että työ päiväkodissa on parhaimmillaan merkityksellistä ja palkitsevaa.
– Työhän on maailman hienointa. Työtä lasten parissa, työtä, jossa saa ulkoilla, laulaa, leikkiä ja opettaa.
Jaanan mielestä pitäisi tehdä iso korjausliike ja lopettaa laastarointi. Esimerkki tällaisesta laastaroinnista on Helsingin leikkipuistojen sulkeminen, jotta päiväkoteihin saataisiin lisää työntekijöitä.
– Se on hölmöläisten peiton jatkamista. Ongelmat siirtyvät sitten muualle, Jaana sanoo.
**Lisää:** [Miksi meitä ei voitu varoittaa, kysyy vanhempi, jonka lapsen Helsinki jätti täysin yllättäen tyhjän päälle – kuten tuhat muutakin](https://yle.fi/a/74-20008959)
”Kaikki sanovat, ettei tämä kuulu minulle”
Saaran ja Jaanan viesti on, että vuosia jatkunut säästäminen pitäisi lopettaa.
– Mistä voisi vielä vähän nyhtää? Tiristetään sieltä, mistä pystytään, Saara kuvaa syitä ahdinkoon.
Varhaiskasvatuksen konkarien mukaan kaikki mahdollinen on ulkoistettu vuosien saatossa.
– Päiväkotiapulaiset on poistettu. Siivous on ulkoistettu, samoin keittiöpalvelut ja huolto. Kaikesta pyritään säästämään, mutta se työ valuu päiväkotien henkilöstölle, Jaana toteaa.
Jos aamulla huomataan päiväkodin pihan olevan jäässä, se kirjataan kiireellisenä turvallisuuspuutteena huoltoyhtiölle.
Jaanan mukaan huoltoyhtiö ehtii harvoin hoitaa asiaa saman päivän aikana, joten käytännössä se pitää tehdä itse, jotta lapset voivat mennä turvallisesti ulos.
Se kaikki on pois muusta.
– Nyt kaikki sanoo, ettei tämä kuulu minulle. Kun tehtäviä on jyvitetty, ei enää pysy perässä, kuka vastaa mistäkin töistä. Se tekee arjesta välillä vaikeaa, Saara kertoo.
Päiväkotien talvikunnossapidosta saadun palautteen takia on keskusteltu tilapalveluiden ja kaupunkiympäristöpalveluiden kanssa, kertoo Kemppi.
Varhaiskasvatusjohtaja Miia Kemppi sanoo, että pelkästään varhaiskasvatuksen voimin pitkän ajan kuluessa syntyneitä ongelmia ei pystytä enää ratkaisemaan. Tarvitaan leveämpiä hartioita.
– Tämä ei ole vain varhaiskasvatuspuolen ongelma. Osaajapula ratkaistaan yhdessä.
”Kaipaan niitä apukäsiä”
Päiväkotiapulaiset, he olivat taivaallisia! huudahtaa Saara, kun tulee puhe aiemmin päiväkodissa työskennelleistä apulaisista.
He auttoivat esimerkiksi vaatehuollossa ja tavaroiden järjestelemisessä. Päiväkodin omina työntekijöinä he auttoivat tarvittaessa muussakin – vaikka kurahaalarien pukemisessa.
– Kaipaan niitä apukäsiä, sanoo Jaana.
Apulaiset auttoivat tarvittaessa myös vahtimaan hetken lapsia.
Myös sote-alalla on käyty keskustelua siitä, että työntekijöiden aikaa kuluu liikaa muuhun kuin koulutusta vastaavaan työhön.
**Lisää:** [Lastenlääkäri pesee leluja, kun potilaat jonottavat hoitoa – lääkäreiden aikaa menee sihteerien töihin](https://yle.fi/a/74-20014739)
Kempin mukaan päiväkodeissa on paljon sellaista työtä, johon voitaisiin ottaa lisähenkilöstöä.
– Haluamme erityisesti lisätä oppisopimuksia. Uutena avauksena saimme tälle vuodelle määrärahat kahdellekymmenelle oppisopimuksella työskentelevälle lastenhoitajalle, Kemppi sanoo.
Helsingin päättäjät ovat vaatineet varhaiskasvatuksen korkeakoulupaikkojen lisäämistä pääkaupunkiseudulla, jotta päiväkoteihin saataisiin lisää työntekijöitä.
– Koulutuksen aloituspaikkojen saaminen pääkaupunkiseudulle ja monimuotokoulutuksen turvaaminen ovat tämän vuoden kriittisimpiä asioita, joihin pitää saada vastauksia, varhaiskasvatusjohtaja Kemppi toteaa.
Vaikka opiskelupaikkoja lisättäisiin, helsinkiläisten päiväkotien arjessa vaikutus näkyisi vasta useiden vuosien kuluttua. Sekin edellyttäisi sitä, että [opiskelijat haluavat alalle](https://yle.fi/a/74-20014218).
Jyväskylässä hakijoiden määrä on laskussa (kuva alla). Helsingissä hakijoiden määrä [tippui neljäksellä keväällä 2022](https://www.helsinki.fi/assets/drupal/2022-04/Yhteishaussa%20kandiohjelmiin%20hakeneet%20hakukohteittain%20ja%20tiedekunnittain%207.4.2022.pdf). Toisaalta Helsingissä on edelleen hakijoita varhaiskasvatuksen opettajakoulutukseen monta kertaa enemmän kuin aloituspaikkoja.
”Lapsille riittää vähempikin kivaan päivään”
Pääkaupunkiseudun kuntien teettämän tuoreen [kyselyn](https://www.hel.fi/fi/uutiset/huoltajat-antavat-kiitosta-varhaiskasvatukselle-ja-esiopetukselle-paakaupunkiseudulla) mukaan huoltajat ovat tyytyväisiä siihen, miten heidän lapsia hoidetaan päiväkodissa.
– Vanhemmilla on vahva halu uskoa, että tämä on hyvä ja turvallinen paikka. Olisit hirveä vanhempi, jos veisit lapsesi päivittäin johonkin kauheaan paikkaan, Jaana kommentoi kyselyn hyvää tulosta.
Jaana toteaa, että lapsille riittää vähempikin kivaan päivään. Näkee kavereita, voi leikkiä ja saa ruokaa.
Toinen asia on, vastaako todellisuus varhaiskasvatuksen tavoitteita tai edes lain vaatimia asioita.
Helsinkiläisten äitien ryhmä väsyi kaupungin varhaiskasvatuksen tilanteeseen ja [järjesti mielenosoituksen Senaatintorilla tammikuun puolivälissä](https://yle.fi/a/74-20013550).
– Lapset ovat venyneet ja joustaneet jo tarpeeksi. Samoin päiväkotien aikuiset. Nyt on vanhempien aika näyttää, että olemme tosissamme ja vaadimme parannusta päiväkotien arkeen ja perusturvallisuuteen, yksi järjestäjistä **Niina Pippuri** perusteli mielenilmausta.
Jaanan ja Saaran mielestä kaupungin pitäisi nyt pitää erityisen hyvää huolta tällä hetkellä päiväkodeissa töissä olevista ihmisistä, jotta he eivät väsy ja lähde alalta.
– Hyvät ja pätevät lastenhoitajat ovat kullanarvoisia, vaikka opettajapulasta pidetään isompaa ääntä, Jaana sanoo.
Työsuhde-edut ovat tärkeitä, jos halutaan lisätä alan vetovoimaa, molemmat toteavat.
Varhaiskasvatusjohtaja Kemppi on samaa mieltä: työssä olevista ihmisistä on pidettävä huolta ja panostettava heidän hyvinvointiinsa. Helsinki on esimerkiksi antanut kertaluonteisen 200 euron liikunta- ja kulttuuriedun työntekijöilleen. Myös rekrytointiin on saatu lisäapua päiväkodin johtajien avuksi.
Kemppi luettelee pitkän listan toimia, joita Helsingissä on tehty viime vuosina henkilöstövajeen korjaamiseksi. Ilman niitä tilanne voisi olla nykyistä pahempi. Toisaalta siitä syntyy tunne ongelmien laastaroinnista, kuten Jaana kiteytti asian.
Jatkuvan säästämisen lopettaminen, työolot ja palkkaus ovat Jaanan ja Saaran mukaan keinoja, joilla alan vetovoima saadaan palautettua. Varhaiskasvatuksen opettaja tienaa bruttona nyt noin 2 700 euroa kuussa.
– [Kaupunki nostaa tonttivuokria](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009331709.html), mutta tuleeko heille mieleen, että työntekijöillä ei ole kohta enää varaa asua Helsingissä, Jaana lähettää terveisensä kaupungin päättäjille.
*Juttuun lisätty klo 9.58 tieto siitä, että Helsingissä on hakijoita varhaiskasvatuksen opettajakoulutukseen monta kertaa enemmän kuin aloituspaikkoja.*
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 9. helmikuuta kello 23:een asti.*
Lahti rakennuttaa miljoonan euron meluseinän Kivimaalle 
Tavoitteena on rauhoittaa monitoimitalon ja koulun piha-alueet kovilta liikenteen ääniltä.
Lahdessa Kivimaalla aletaan rakentaa keväällä uutta meluvallia. Kaupunki hankkii Destialta miljoonalla eurolla 300 metriä pitkän meluesteen Lahdenkadun varrelle.
Seinällä lievennetään liikenteen ääniä ja parannetaan Kivimaan koulun sekä monitoimitalo Aarteen piha-alueiden viihtyisyyttä.
Valtaosa meluvallista on betonia, ja siihen tulee kolme graafisella betonilla toteutettua taideteosta. Meluesteeseen tulee myös läpinäkyviä osia.
Lahdenkadun meluvallin on määrä olla valmis syyskuussa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Koronapiikille voi nyt mennä omalla rahalla Jyväskylässä – Terveystalo ja Mehiläinen aloittavat rokotukset
Yksityisten terveysasemien tehosterokotukset on tarkoitettu täysi-ikäisille, jotka ovat ottaneet rokotteen jo aiemmin.
Yksityiset terveysasemat tarjoavat nyt koronarokotuksia myös Keski-Suomessa.
Terveystalo ja Mehiläinen käynnistävät tehosterokotukset Jyväskylän toimipisteissään tänään. Rokotuksia annetaan muillekin kuin riskiryhmiin kuuluville.
Koronan tehosterokotteen voi ottaa 18 vuotta täyttänyt, jolla on vähintään kaksi aiempaa koronarokotusta tai yksi rokotus ja yksi sairastettu koronavirusinfektio.
Edellisestä rokotuksesta tai taudin sairastamisesta pitää olla vähintään kolme kuukautta.
Yksityisellä terveysasemalla koronarokotuksen ottaminen maksaa yrityksestä riippuen 41,90 tai 45,70 euroa. Maksusta saa Kela-korvausta 16 euroa.
Rokoteaine on maksuton.
Maskit eivät ole kadonneet Satasairaalasta  
Henkilökunnan pitää käyttää maskia lähikontaktissa potilaiden kanssa. Myös vierailijoille suositellaan maskin käyttöä. Potilaiden on syytä käyttää maskia, jos heillä on infektio-oireita.
Maskit ovat pääosin kadonneet katukuvasta. Toki niitä edelleen näkee mutta harvakseltaan.
Sairaalassa ja terveydenhuollossa sen sijaan maskit ovat yhä osa arkea. Satakunnan hyvinvointialueella Satasairaalassa ja terveydenhuollossa henkilökunnan pitää käyttää edelleen maskia lähikontakteissa potilaiden hoidossa ja myös vanhustenhuollossa.
Hyvinvointialueen infektioyksikön ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälän** mukaan perusteena maskiohjeeseen on se, että Satakunnassa kuten koko maassa on edelleen päällä epidemiatilanne.
– Koronatilanne on parempi, mutta tapauksia esiintyy edelleen ja lisäksi Satakunnassa on tällä hetkellä voimakas A-influenssaepidemia.
Terveydenhuollon maskiohjeistus noudattaa kansallisia suosituksia.
– Meillä on velvollisuus pyrkiä suojaamaan infektioherkkiä potilaita ja toisaalta maskien käyttö on myös työturvallisuusasia. Korona kuten myös influenssa ja RS-virusinfektio tarttuvat jo ennen kuin henkilöllä on oireita ja siksi maskin käyttö tässä epidemiatilanteessa on vielä katsottu järkeväksi.
Maskin käyttöä suositellaan myös sairaalassa vierailijoille. Potilaiden on syytä käyttää maskia, jos heillä on infektio-oireita.
– Erityisesti maskia on syytä käyttää poliklinikalla odotettaessa, koska siellä voi olla vieressä joku, jolla on ehkä immuunipuolustus alentunut. Periaatteessahan kuka tahansa meistä voi vaikkapa huomenna sairastua influenssaan tai koronainfektioon ja olla tartuttava tietämättään.
Ihmetystä saattaa herättää se, että esimerkiksi Satasairaalassa voi käytävällä tulla vastaan lääkäreitä ja hoitajia ilman maskia.
– Maskia ei tarvitse käyttää, kun ei olla lähikontaktissa potilaan kanssa. Ohimenevään käytäväkohtaamiseen ei liity merkittävää tartuntariskiä.
Ikuista maskin käyttö ei ole kuitenkaan terveydenhuollossakaan.
– Itse uskoisin, että joskus maaliskuun aikana todennäköisesti päästään keventämään maskisuositusta, sanoo infektioyksikön ylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä.
Kevennys pyritään tekemään Satakunnan hyvinvointialueella yhtä jalkaa Varsinais-Suomen kanssa epidemiologinen tilanne huomioiden.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kainuuseen perustetaan toinen valvontaeläinlääkärin virka
Työpari tuo turvaa haastavissa kohteissa, ja myös loman sijaistukset sujuvoituvat.
Kainuuseen perustetaan toinen valvontaeläinlääkärin virka. Asiasta päätti eilen tiistaina Sotkamon kunnanhallitus. Sotkamon kunta on vastannut Kainuun ympäristöterveyspalveluista vuoden alusta lähtien.
Eläinsuojeluvalvonta ja eläintautien valvonta ovat valtion korvaamaa viranomaistoimintaa, jonka paikallisesta toteutuksesta vastaa kunta. Tehtävistä aiheutuneet kulut laskutetaan valtiolta, joten perustettavan viran talousvaikutus on pieni.
Päätöstä perusteltiin sillä, että valvontaeläinlääkärin työ on henkisesti kuormittavaa ja tarkastuskäynteihin liittyy tosinaan myös väkivallan uhka. Turvallisuussyistä epäilyyn perustuvat eläinsuojelutarkastukset tulisi tehdä pääsääntöisesti kahden viranomaisen voimin.
Tämänhetkisessä työtilanteessa parityön järjestäminen on ollut hankalaa ja valvontaeläinlääkäri on tehnyt tarkastukset lähes aina yksin. Joillain käynneillä on työparina ollut hygieenikkoeläinlääkäri tai praktikkoeläinlääkäri, mutta tämä aika on pois heidän omasta toiminnastaan.
Toisen valvontaeläinlääkärin myötä loman sijaistukset helpottuvat, kun valvontaeläinlääkärit voivat olla lomalla vuorotellen.
*Aiheesta voi keskustella 9. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Norjan miesampumahiihtäjien hiihtovauhti parani vuodessa muihin verrattuna sekuntitolkulla – tulokset uhkaavat jo DDR:n ennätystä
Norjan miesten ylivoima tämän kauden ampumahiihdon maailmancupissa on ollut historiallista. Tulokset ovat peruja ennen kaikkea joukkueen parantuneesta hiihtovauhdista suhteessa kilpakumppaneihin.
*Ampumahiihdon MM-kisojen sekaviesti TV2:ssa ja Yle Areenassa 15.30 alkaen.* 
92,8 kuvaa ampumahiihdossa yleensä prosenttilukua, joka kertoo lajin parhaan ampujan osumatarkkuuden. Tällä kaudella luku on saanut kuitenkin uuden merkityksen: 92,8 on Norja miesten voittoprosentti maailmancupin henkilökohtaisissa kilpailuissa.
Norjalaisten kausi lähti yskähdellen käyntiin, kun Ruotsin **Martin Ponsiluoma** voitti cupin Kontiolahdella avanneen normaalimatkan kilpailun. Palkintopallilla ei nähty ainuttakaan norjalaista, mutta sittemmin tahti on ollut toinen.
Norjalaismies on voittanut kaikki seuraavat maailmancupissa käydyt 13 henkilökohtaista osakilpailua. 92,8:n voittoprosentti kohenee entisestään, jos mukaan lasketaan neljä viestiä, jotka ovat päättyneet vuonomaan juhliin. Tässä artikkelissa vertaillaan vain henkilökohtaisten kilpailujen tuloksia, sillä viestit tulivat virallisesti maailmancupiin vasta kaudella 1988–1989.
– Odotukset MM-kisoihin ovat luonnollisesti kovat, koska olemme olleet tällä kaudella niin hyviä. Tulokset ovat olleet parempia kuin osasimme odottaa, Norjan ampumahiihtomaajoukkueen hiihtotuloksista vastaava valmentaja **Egil Kristiansen** sanoo Yle Urheilulle.
Ampumahiihdon maailmancupia on kilpailtu kaudesta 1977–1978, eikä mikään maa ole pystynyt norjalaisten viime kuukausien kaltaiseen ylivoimaan. Toistaiseksi yhden kauden ennätys kuuluu Itä-Saksalle, jonka urheilija paistatteli ykköspallilla kahdeksan kertaa kymmenestä kaudella 1979–1980.
Kristiansen ja ammuntatuloksista vastaava ranskalaisvelho **Siegfried Mazet** ovat työskennelleet Norjan miesten ampumahiihtomaajoukkueessa keväästä 2016. Kaksikon alaisuudessa voittotilastot ovat olleet aiemminkin huimia: kaudella 2018–2019 norjalaismiehet saalistivat 17 henkilökohtaista voittoa 25 kilpailusta. Voittoprosentti oli siis 68.
Tätä paremmaksi norjalaismiehet panevat, mikäli he voittavat kauden jäljellä olevista seitsemästä maailmancupin kilpailusta enää kaksi. Kilpailuja on aiempaa vähemmän, koska viime vuodesta arvokisoissa ei ole jaettu enää maailmancupin pisteitä. Norjalaismiehet päätyvät DDR:n ennätystäkin parempaan voittoprosenttiin, mikäli loppukaudesta voittoja kertyy vielä neljä.
Sitä ennen lajiväen katseet kääntyvät kuitenkin MM-kisat järjestävään Saksan Oberhofiin.
– Uskon, että osa maista nostaa tasoaan MM-kisoihin. Meille maailmancup on tällä kaudella tärkeämpi kuin MM-kisat. Toisin oli viime vuonna, kun tähtäsimme huippukunnon olympialaisiin. Mielestäni onnistuimme tavoitteessamme suhteellisen hyvin, Kristiansen sanoo viitaten Pekingin mitalisaaliiseen, joka oli kolme kultaa, hopea ja kolme pronssia.
Kuluvan maailmancupkauden norjalaistulokset enteilevät, että Pekingin mitalisaldo kalpenee sen rinnalla, mitä Oberhofin MM-kisoista on luvassa seuraavan puolentoista viikon aikana. Tätä tukee eritoten norjalaisten esittämä hiihtovauhti.
Hurja parannus hiihdossa
Kun tarkastellaan ampumahiihtäjien hiihtoaikoja 2000-luvun maailmancupissa, nopeimman miehen titteli on karannut Norjan ulkopuolelle vain neljästi: ranskalainen **Martin Fourcade** oli nopein kausina 2012–2014 ja 2015–2017.
Tällä kaudella jo 11 henkilökohtaista osakilpailuvoittoa ottanut **Johannes Thingnes Bö** oli kiertueen nopein hiihtäjä jo kaudella 2014–2015, mutta sitä hän on ollut yhtäjaksoisesti jo kaudesta 2017–2018. Kanssakilpailijoiden kannalta onkin ollut musertavaa, että jo entuudestaan nopein urheilija on löytänyt tällä kaudella vielä aivan uuden vaihteen.
Kuten alta löytyvä grafiikka osoittaa, Bö on ollut ladulla peräti 5,95 prosenttia nopeampi kuin valtaosa kilpakumppaneistaan, jotka muodostavat kiertueen hiihtoaikojen mediaanin eli keskiluvun.
Jos Bö viettää esimerkiksi 10 kilometrin pikamatkalla ladulla noin 22 minuuttia, 5,95 prosenttia mediaania nopeampi vauhti tarkoittaa, että Bö on noin 80 sekuntia nopeampi kuin suurin osa kilpailijoistaan. Bön vauhti korostuu, kun vertaillaan hänen ladulla viettämäänsä aikaa kymmenestä nopeimmasta hiihtäjästä laskettavaa mediaaniin. Tässä vertailussa Bö on ollut 1,94 prosenttia mediaania nopeampi, mikä vastaa pikamatkalla noin 25 sekuntia.
Toisin sanoen: Bö voi ampua pikamatkalla yhden ohilaukauksen enemmän kuin kovimmat hiihtäjät ja jopa kolme sakkoa enemmän kuin valtaosa muista kiertueen osallistujista. Mitä pidempi matka on kyseessä, kuten 12,5 kilometrin takaa-ajo ja 15 kilometrin yhteislähtö, sitä enemmän Böllä on nykyisessä hiihtokunnossaan varaa kiertää sakkokierroksia.
Muutos aiempiin vuosiin on merkittävä. Bö on neljänä edellisenä kautena ollut keskiarvollisesti noin viisi prosenttia mediaania nopeampi hiihtäjä. Prosentin parannus tarkoittaa, että hän on ollut tällä kaudella pikamatkoilla kilpakumppaneitaan vielä 13 sekuntia aiempaa nopeampi.
Haaste norjalaisen kampeamiseen voittopallilta ei rajoitu vain Johannes Thingnes Böhön, sillä myös neljä muuta norjalaista mahtuvat kymmenen nopeimman listalle ja maailmancupin kokonaispisteissä kahdeksan parhaan joukkoon. Yhteislähtöcupissa norjalaiset miehittävät koko viiden kärjen.
Heistä **Vetle Sjåstad Christiansen** on parantanut hiihtovauhtiaan mediaaniin verrattuna 1,5 prosenttia ja **Sturla Holm Lägreidkin** lähes prosentin. Myös **Johannes Dale** ja Johannes Thingnes Bön isoveli **Tarjei Bö** ovat hiihtäneet lähellä uransa parasta vauhtia.
Muutos on suuri, kun vertaillaan hiihtoajoissa jo valmiiksi kärkivauhtia pitäneiden joukkueiden tasonheilahduksia. Edellinen vastaava silmille pomppaava hyppäys on parinkymmenen vuoden takaa. Tuolloin norjalainen lajilegenda **Ole Einar Björndalen** ja hänen maanmiehensä **Lars Berger** ja **Frode Andresen** nostivat kaudeksi 2003–2004 hiihtovauhtiaan edellisestä 2–3 prosenttia suhteessa mediaaniin. Kolmikon tapauksessaan huomiota herättäneessä vaihtelussa oli kyse kuitenkin paluusta tasolle, jolla he olivat olleet heikon kauden jälkeen.
Koska Johannes Thingnes Bö on ampumahiihtopiireissä omilla sekuntiluvuillaan, on aiheellista kysyä, millaisia tuloksia häneltä voisi odottaa maastohiihdon erikoismiehiä vastaan.
Tavatonta ei ole, että ampumahiihtäjä panisi maastohiihtäjät tiukille – tai jopa pesisi heidät. Esimerkkinä mainittakoon vuoden 2002 Salt Lake Cityn olympiakisat, joissa Björndalen sijoittui viidenneksi maastohiihdon avausmatkalla 30 kilometrin yhteislähdössä. Sen jälkeen hän putsasi leipälajissaan pöydän voittamalla kaikki jaossa olleet neljä kultamitalia.
Björndalen kilpaili myös kahdesti maastohiihdon MM-kisojen 15 kilometrin väliaikalähdössä, Oberstdorfissa vuonna 2005 ja kahta vuotta myöhemmin Sapporossa. Björndalenin parhaaksi MM-tulokseksi jäi Oberstdorfin 11. sija, kun taas ampumahiihtokollega Berger lykki mestariksi Sapporon kelilotossa ja oli Oberstdorfissa neljäs.
Maastohiihdon maailmancupissa Björndalen on kuitenkin kaksikosta menestyneempi osapuoli marraskuussa 2006 tulleen osakilpailuvoiton ja loppuvuodesta 2001 nähtyjen kahden kakkossijan ansiosta.
Kristiansen arvioi, että vastaavaa tykitystä nähtäisiin vapaan kisoissa Böltäkin, jos tämä panostaisi maastohiihtoon.
– Bö olisi varmuudella palkintosijatasoa.
MM-laduilla hiihtovauhti kunniassa
Norjan miesten hallinnasta tämän kauden maailmancupissa kertoo, että 14 henkilökohtaisesta kilpailusta 13:ssa palkintopallilla on ollut vähintään kaksi norjalaista. Joukkue on tuonut kuuden kaksoisvoiton lisäksi neljä kolmoisvoittoa.
Kristiansenin mukaan jatkuvuus näyttelee tuloksissa merkittävää roolia: kausi on hänelle ja ammunnasta vastaavalle Siegfried Mazet'lle jo seitsemäs maajoukkueen ruorissa.
– Urheilijat tietävät toimintatapamme, ja sama toisinpäin. Jos haluan viilata hiihdossa teknisiä asioita ja sanon siitä, urheilijat ymmärtävät välittömästi, mitä ajan takaa. Sama pätee Siegfriediin. Tällöin energia suuntautuu vain oikeisiin asioihin.
Lisää harmaita hiuksia kilpailijoille aiheuttaa, että norjalaisten entisestään kohonnut hiihtovauhti pääsee oikeuksiinsa nimenomaan latuprofiililtaan vaativissa Oberhofin maastoissa.
Kun Oberhof järjesti MM-kisat edellisen kerran vuonna 2004, 12:sta miesten henkilökohtaisesta mitalista vain yksi karkasi urheilijalle, joka ei kuulunut hiihtovauhtinsa puolesta maailmancupissa kahdeksan nopeimman joukkoon.
Esimerkiksi Björndalen saavutti takaa-ajossa pronssia kuudesta ohilaukauksesta huolimatta ja Berger hopeaa yhteislähdössä viidellä ohilaukauksella, vaikka molemmissa kilpailussa muu kärkiviisikko selvisi kilpailusta maksimissaan kahdella sakkokierroksella.
Jos vastustajat eivät onnistu ammuntapaikalla merkittävästi Bötä paremmin, edellä mainittu sakkojen suhde pelaa vahvasti Bön pussiin.
Kristiansen arvioi, että Bö on onnistunut hiihtovauhdillaan luomaan vastustajilleen vastaavan paineen kuin Martin Fourcadille kaudella 2019–2020. Tuolloin Bö voitti maailmancupin kokonaiskilpailun kahden pisteen erolla Fourcadeen, vaikka jätti väliin neljä kilpailua, jotka kaikki Fourcade voitti.
– Martin oli erinomainen ampumapaikalla, kun Johannes ei ollut kilpailuissa, mutta hän takelteli heti, kun Johannes palasi. Martin tiesi, että voittaakseen hänen oli aina hiihdettävä maksimaalisesti. Sen vuoksi hän saattoi hiihtää hitusen liian kovaa, mikä kostautui ampumapaikalla ohilaukauksina. Se puolestaan lisäsi stressiä, ja kierre oli valmis.
– Ranskalaiset saattavat painia saman asian kanssa juuri nyt, Kristiansen sanoo ja viittaa viime vuosina norjalaisia haastaneisiin mutta tällä kaudella vaikeuksissa olleisiin **Emilien Jacqueliniin** ja **Quentin Fillon Maillet'hen**.
Norjalaisvalmentaja uskoo silti maanmiestensä MM-haastajien tulevan tutuista osoitteista.
– Uskon, että ainakin Jacquelin nostaa tasoaan. Ruotsalaiset ovat varmasti myös vahvoja, Kristiansen sanoo viitaten Ponsiluomaan ja **Sebastian Samuelssoniin**.
Tutkimus selvitti, mitä tapahtuu ennen päähän kohdistuvaa työtapaturmaa: rakennusalalla työkone pettää, sote-alalla vamman aiheuttaa väkivalta
Vakuutusyhtiö Lähi-Tapiolan tekemä tieteellinen tutkimus kartoittaa esimmäistä kertaa päähän kohdistuneiden työtapaturmien syitä ja riskejä.
Kun työtapaturma kohdistuu päähän, johtuu se yleensä tavanomaisesta työkalujen ja työkoneiden käytöstä, kertoo uusi tutkimus. Kaikista toimialoista rakennus- ja teollisuusaloilla tapahtuu eniten työtapaturmia pään alueelle, yleensä vammoja tulee silmiin.
Sosiaali- ja terveysalalla päähän kohdistuvat tapaturma poikkeavat selvästi muista aloista. Siellä tapaturmat johtuvat väkivallasta.
Vakuutusyhtiö Lähi-Tapiolan [tieteellisen tutkimuksen](https://link.springer.com/article/10.1007/s00420-022-01950-9) tavoitteena oli selvittää, millaiset tilanteet ajavat päähän kohdistuneisiin tapaturmiin työpaikoilla.
– Terveysala on tunnistettu väkivaltariskiseksi alaksi. Sieltä on jonkin verran tutkimusta pään vammoista, mutta meidän uutuus on se, että mitä tapahtuu ennen pään vammaa. Meidän aineistossa väkivalta korostuu hyvin voimakkaasti, kertoo tutkimusryhmään kuuluva Lähi-Tapiolan lääketieteellinen johtaja, dosentti **Ari Kaukiainen**.
Tutkimuksen mukaan sosiaali- ja terveysalan työntekijöillä on jopa yhdeksän kertainen vaara saada väkivallan aiheuttama pään vamma työpaikallaan muihin aloihin verrattuna.
Kaukiaisen mukaan tutkimustuloksia voidaan hyödyntää työturvallisuudessa sekä vakuutusyhtiön ennaltaehkäisevässä työssä.
– Vakuutusyhtiön tehtävä ei ole vain korvata ja kuntouttaa, vaan myös estää vammoja.
Aineistona tutkimuksessa käytettiin vuosien 2010–2017 välisen ajan työtapaturmista raportoituja tapauksia 20 eri toimialalta.
Suomessa on hyvät edellytykset tutkia työtapaturmia
Tutkimusaineistoa työtapaturmista on riittävästi, sillä tapaturmavakuutus on Suomessa niin laaja.
– Suomessa vakuuttaminen ja raportoiminen on hyvin kattavaa. Eli sen takia me saadaan aika luotettavaa tietoa siitä miten paljon vammoja tapahtuu, Kaukiainen kertoo.
Aiempia tutkimuksia työtapaturmista on tehty, mutta eri fokuksella.
– Meidän tutkimuksen arvo on se, että olemme tutkineet vammaa edeltäviä riskitekijöitä, Kaukiainen kertoo.
Rakennustyömaat ovat päähän kohdistuneiden työtapaturmien kärjessä
Lähi-Tapiolan työtapaturmatilastojen kärjessä oli rakennus- ja teollisuusalat, missä päähän kohdistuneet tapaturmat ovat yleensä esineiden tippumisia tai seurauksia kaatumisesta.
Pään suojaaminen otettiin suurennuslasin alle vuonna 2009 voimaan tulleessa asetuksessa rakennustyön turvallisuudesta. Asetus edellyttää turvakenkien ja turvavärisen vaatetuksen lisäksi suojakypärän ja silmäsuojaimen käyttöä rakennustyömaalla.
Asetuksen vaatimukset eivät kuitenkaan ole Rakennusliiton keskustoimiston työympäristöasiantuntija **Tapio Jääskeläisen** mukaan enää riittäviä. Ala onkin ottanut omia ohjeistuksia käyttöön. Esimerkiksi rakennusalan etujärjestö Rakennusteollisuus RT on tehnyt jäsenyrityksilleen suosituksen, että heidän työmaillaan edellytetään kypärän leukahihnan käyttöä.
– Sinne työmaalle ei ole asiaa ilman leukahihnaa. Siitä on tullut tällainen hyvä käytäntö, Jääskeläinen sanoo.
Kypärä suojaa putoavilta kappaleilta, mutta leukahihna pitää kypärän päässä esimerkiksi liukastuessa. Eniten Jääskeläisen mukaan päävammoja rakennustyömailla syntyy putoavien kappaleiden lisäksi työntekijän iskeytyessä rakenteita päin, kaatuessa tai pudotessa.
Silmien vammat kaikista yleisimpiä
Varsinkin silmät ovat kovilla rakennustyömailla, vaikka näön suojaamiseen on kiinnitetty erityistä huomiota.
Vuoden 2009 jälkeen suojakypäriin ilmestyi silmiä suojaavia visiireitä, mutta Jääskeläisen mukaan ne saattoivat olla käytettävyydeltään hankalia eivätkä estäneet siksi tehokkaasti silmävammoja.
– Ala oppi kantapään kautta niin, että visiirin tilalle on tullut sangalliset suojalasit. Niitä on saatavilla hyvin erilaisia, esimerkiksi huurtumattomia. Nykyään myös aurinkoiset kesät, suuret heijastavuudet ja UV-säteilyt ovat ajaneet siihen, että hommataan auringolta suojaavia laseja.
Kehitys näön suojaamisessa on Jääskeläisen mukaan ollut siinä mielessä hyvää, että silmään kohdistuneita työtapaturmia on rakennustyömailla voitu torjua paremmin.
– Ja jos henkilö tarvitsee näön korjausta, silloin optisesti hiotut suojalasit, esimerkiksi tarkkuutta vaativassa työssä, olisi tarpeen.
“Työ jatkuu, maailma ei ole valmis”
Jääskeläisen mukaan rakennusalan henkilökohtaisten suojaimien käyttö on mennyt hurjasti eteenpäin.
– Onhan se ollut valtava kehitys niistä 1970-luvun sinisistä puuvillahaalareista tämän päivän työvaatteisiin.
Työturvallisuus ja työhyvinvointiasiat ovat Jääskeläisen mukaan olleet aina rakentajien keskusteluissa mukana. Vaatimuksena on parantaa työolosuhteita sekä -turvallisuutta.
– Tärkeää on luoda myönteinen työsuojelukulttuuri, että suojaimia käytetään ja että niitä hommataan yksilöllisiin tarpeisiin. Käytön tulee olla mieleistä ja tarkoituksenmukaista. Työturvallisuus on mennyt eteenpäin, mutta työ jatkuu. Maailma ei ole valmis.
Lähi-Tapiolan tutkimus todistaa Ari Kaukiaisen mukaan samaa.
– Kehitys on hyvään suuntaan. Meidän viesti on se, että sitä kannattaa edelleen jatkaa. Ja huomioida se silmien turvallisuus, jos sitä ei ole vielä huomioitu.
Videolta voit katsoa, mitä rakennustyömaalla tuumittiin työturvallisuudesta 1970-luvulla.
Teollisuuden toimihenkilöiden lakko alkaa – Varsinais-Suomessa lakossa ollaan telakalla ja akkutehtailla
Lakko koskee koko maassa 18 työpaikkaa 8.–10. helmikuuta. Jos sopua ei synny, lakko laajenee 11.–17. helmikuuta 48 työpaikkaan. Kaupan alalla lakko alkaa huomenna torstaina.
Teollisuuden toimihenkilöiden [kolmipäiväinen lakko](https://yle.fi/a/74-20016890) on alkanut tänään.
Varsinais-Suomessa lakossa ovat toimihenkilöt muun muassa Meyer Turun telakalla, Valmet Automotiven akkutehtailla Salossa ja Uudessakaupungissa sekä Konecranesin toimipisteessä Kaarinassa.
Ensimmäinen lakkoaalto koskee koko maassa 18 työpaikkaa. Jos sopua ei synny, jatkuu seuraava lakkoaalto heti ensimmäisen päätyttyä. Tuolloin lakko laajenee koskemaan 48 työpaikkaa.
Ensimmäinen lakko kestää 8.–10. helmikuuta välisen ajan. Toinen lakko 11.–17. helmikuuta välisen ajan.
– Akkutehtaalla pystytään järjestämään työt lyhyen lakon ajan, mutta pidemmät tulisivat aiheuttamaan ongelmia, Valmet Automotiven viestintäjohtaja **Mikael Mäki** kertoo.
Kiistan osapuolten mukaan erimielisyydet koskevat erityisesti palkankorotuksen tasoa ja rakennetta.
Ammattiliitto Pron mukaan heille tarjotussa sopimuksessa yleiskorotus on matalampi, kuin viime viikolla [Teollisuusliiton kanssa tehdyssä sopimuksessa](https://yle.fi/a/74-20016464) sovittiin viime viikolla.
Kaupan alan lakko alkamassa torstaina
Lisäksi kaupan alan lakko on näillä näkymin alkamassa huomenna torstaina. Lakko jatkuisi 9.–11. helmikuuta.
Lakot näkyvät Varsinais-Suomen kaupoissa Skanssin, Länsikeskuksen ja Kupittaan Citymarketeissa sekä Myllyn, Itäharjun sekä Halikon Prismoissa ja Salossa Citymarketissa.
Kaikki lakon piirissä olevat kaupat eivät välttämättä mene kiinni, vaan osaa niistä saatetaan pitää auki esimerkiksi esihenkilöiden voimin.
Vielä suurempi markettilakko olisi tulossa 16.–18. helmikuuta, jos työriitaan ei sitä ennen löydetä ratkaisua. Silloin lakko koskisi 415:tä toimipaikkaa, joissa työskentelee noin 26 000 ihmistä. Lakon piirissä olisivat muun muassa kaikki Suomen K-Citymarketit, Prismat ja Lidlit.
Kangasalla alkaa aamupäivätoiminta ykkös- ja kakkosluokkalaisille
Aiemmin Kangasalla on järjestetty pikkukoululaisille iltapäivätoimintaa.
Kangasalan pikkukoululaisille tarjotaan aamupäivätoimintaa ensi syksystä alkaen.
Aamutoimintaa järjestetään kaikilla kouluilla, mikäli vähintään 5 lasta osallistuu. Ryhmän enimmäiskoko on 15 lasta.
Kaupunki tiedottaa asiasta huoltajille myöhemmin tässä kuussa. Aamupäivätoimintaan osallistuvat lapset saavat aamupalan.
Aiemmin Kangasalla on järjestetty ykkös- ja kakkosluokkalaisille iltapäivätoimintaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Biden toivoi Yhdysvalloilta ja Kiinalta kilpailua konfliktin sijaan – ”Jos Kiina uhkaa suvereniteettiämme, toimimme suojellaksemme maatamme”
Presidentti Joe Biden piti toisen kansakunnan tila -puheensa varhain keskiviikkoaamuna Suomen aikaa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoo tehneensä Kiinan presidentille **Xi Jinpingille** selväksi, että Yhdysvallat toivoo Kiinan-suhteilta kilpailua konfliktin sijaan. Biden piti presidenttikautensa toisen [kansakunnan tila -puheensa](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/speeches-remarks/2023/02/07/remarks-of-president-joe-biden-state-of-the-union-address-as-prepared-for-delivery/) kongressin molemmille kamareille varhain keskiviikkoaamuna Suomen aikaa.
– Olen sitoutunut työskentelemään Kiinan kanssa silloin, kun se edistää Yhdysvaltojen intressejä ja tuo hyötyjä maailmalle, Biden sanoi.
Presidentti sivusi puheessaan myös lauantaina Etelä-Carolinan edustalla alasammuttua, epäiltyä kiinalaista vakoilupalloa.
– Teimme selväksi viime viikolla, että jos Kiina uhkaa suvereniteettiämme, toimimme suojellaksemme maatamme. Ja näin me toimimme.
Öljyjätit, some-yritykset ja lääkeyhtiöt saivat kritiikkiä
Biden arvosteli puheessaan kovin sanoin suuria öljy-yhtiöitä, jotka ovat hyötyneet Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainaan.
– Viime vuonna ne ansaitsivat 200 miljardia dollaria keskellä maailmanlaajuista energiakriisiä. Minusta se on pöyristyttävää, presidentti totesi.
Osansa kritiikistä saivat niin ikään suuret lääkejätit, jotka ”epäreilusti” veloittavat kovia hintoja yhdysvaltalaisilta.
– Me maksamme enemmän reseptilääkkeistä kuin yksikään merkittävä kansakunta maailmassa.
Myös sosiaalisen median yritykset ja suuret teknologiayritykset saivat osansa Bidenin puheessa. Biden vaati yrityksille tiukempia rajoituksia henkilökohtaisen datan keräämiseen ja lapsiin kohdistettuun verkkomainontaan.
Biden toivoi yhteistyötä republikaanien kanssa
Bidenin mukaan Yhdysvallat on toipunut muita merkittäviä markkina-alueita paremmin koronapandemiasta.
– Kaksi vuotta sitten korona sulki yrityksemme, koulumme ja riisti meiltä paljon. Nyt korona ei enää hallitse elämäämme, hän lausui.
Biden vetosi puheessaan republikaaneihin ja toivoi, että molemmat puolueet puhaltaisivat yhteen hiileen.
Bidenin mukaan kansa on lähettänyt päättäjille selkeän viestin, jonka mukaan puolueiden välinen tappelu vain tappelemisen tähden ei vie Yhdysvaltoja eteenpäin.
Reserviläistoiminnan suosio nousi räjähdysmäisesti Etelä-Savossa
Vapaaehtoisten reserviläisten määrä kasvoi Etelä-Savossa viime vuonna viidenneksellä, mikä on enemmän kuin koskaan aiemmin.
Vapaaehtoisen reserviläistoiminnan suosio on kasvanut merkittävästi Etelä-Savossa.
Maakunnan reserviläisyhdistyksiin liittyi viime vuonna 239 ihmistä. Piirin kokonaiskasvu oli yli 21 prosenttia.
– Tämä on huomattavasti enemmän kuin edellisvuonna ja väittäisin, että näin kovaa jäsenkasvua piirin alueella ei ole koskaan tapahtunut, sanoo Suur-Savon reserviläispiirin puheenjohtaja **Arto Nousiainen**.
Naisia toimintaan liittyi mukaan 35, mikä sekin on poikkeuksellisen paljon. Yleensä reserviläistoimintaan liittynyt henkilö on noin 50-vuotias armeijan käynyt mies.
– Reserviläistoiminta yleisesti ottaen kiinnostaa suomalaisia laidasta laitaan. Suuri osa yhdistyksistämme on avoimia, eli vaikka esimerkiksi armeija olisi jäänyt käymättä, mutta vapaaehtoisen maanpuolustuksen asia kiinnostaa, on mahdollista toimintaan liittyä.
Suurin syy ilmiöön on kiristynyt maailmantilanne. Jäsenmäärät lähtivät[ kasvuun heti helmikuun lopussa](https://yle.fi/a/3-12353692), kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
– Henkilökohtaisesti on ilo huomata, että näinä aikoina vapaaehtoisen maanpuolustuksen asia kiinnostaa suomalaisia ja on tahtoa tehdä omasta aloitteesta jotakin sen hyväksi.
Yhdistyksiä edustavan Reserviläisliiton mukaan[ jäsentulva on ollut valtakunnallinen ilmiö. ](https://yle.fi/a/74-20016286)Yhteensä reserviläisyhdistyksiin liittyi viime vuonna 10 000 uutta harrastajaa.
Reserviläisyhdistyksissä harjoitellaan erilaisia maanpuolustustaitoja, muun muassa ampumista.
– Piirin yhdistykset ovat pyrkineet vastaamaan kasvaneeseen jäsenmäärään lisäämällä esimerkiksi ampumatapahtumia ja muuta toimintaa, Nousiainen sanoo.
Hoitoalan työvoimapulaan koulutetaan nyt rivakasti hoiva-avustajia – pohjalaiskunnista ei puutu tilaisuuksia pätevöityä alalle
Hoiva-avustajista toivotaan apukäsiä erityisesti vanhusten asumisyksiköihin.
Hyvinvointialueilla tuskaillaan hoitajapulan kanssa. Helpotusta on haettu uudesta hoiva-avustajien koulutuksesta.
Heistä onkin iso apu esimerkiksi vanhusten asumisyksiköissä, sillä avustajan koulutuksen saanut on valtakunnallisesti tunnustettu työntekijämitoitukseen.
Koulutuspäällikkö **Maria Isokoski** Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueelta Soitesta, kertoo, että hoiva-avustaja tekee avustavaa työtä.
– Hän on työparina mukana hoivatyössä, ruokailuissa, liikkumisen avustamisessa, puhtaudesta huolehtimisessa ja viriketoiminnassa. Hän ei kuitenkaan osallistu lääkehoitoon, eikä työskentele yksin työvuorossa. Mukana on aina muuta sote-henkilökuntaa.
Muun muassa ikäihmisten palvelukodeissa työskentelee hoitoapulaisia. Heistä hoiva-avustaja eroaa sen suhteen, että hänellä on alan koulutusta. Koulutus kestää muutaman kuukauden.
Keski-Pohjanmaan ammattiopiston hyvinvointialojen toimialapäällikkö **Sari Haglund** kertoo, että koulutukseen hakijalta ei vaadita mitään aiempaa koulutusta tai työkokemusta. Opiskelijan tulisi soveltua alalle ja omata hyvät vuorovaikutustaidot.
– Opiskelijalle luodaan yksilöllinen polku ja koulutus voi vaihdella opiskelijakohtaisesti.
Valmistuville hoiva-avustajille on kova tarve. Koulutuspäällikkö Isokoski Soitesta lupaa, että työpaikkoja on hyvin tarjolla. Palkka on noin 2 000 euroa.
Jos hoiva-avustajakoulutuksen aikana opiskelija huomaa, että alan opinnot kiinnostavat enemmänkin, sosiaali- ja terveysalan perustutkintoon voidaan hyväksyä hoiva-avustajan koulutuksen osia.
Pohjalaiskunnissa paljon koulutusta
Hoitoalan työvoimapulaan vastataan Keski-Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla lisäämällä hoiva-avustajien koulutusta. Vaasassa Vamian ammattiopistolla uusi hoiva-alan ryhmä alkaa sitä mukaa, kun tulijoita on riittävästi.
Keski-Pohjanmaan ammattiopistolla ja Soitella Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella on parhaillaan meneillään syksyllä alkanut oppisopimuskoulutus, jolta valmistuu parikymmentä hoiva-avustajaa.
Tänä vuonna Keski-Pohjanmaalla alkaa vielä kaksi muuta alan koulutusta. Toinen niistä on tarkoitettu maahanmuuttajille. Heille on luvassa runsaasti lähiopetusta ja tukena on suomen kielen tulkki.
Tänä keväänä Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedussa alkaa hoiva-avustajien koulutus neljällä paikkakunnalla: Kauhajoella, Lapualla, Ähtärissä ja Seinäjoella. Ähtärin koulutus on tarkoitettu maahanmuuttajille.
Syksyllä Sedun koulutukset alkavat Seinäjoen ja Ähtärin lisäksi myös Kurikassa ja Lappajärvellä.
Pelkästään kevään koulutuksessa paikkoja on satakunta ja koulutus on suurelta osin työvoimakoulutusta. Sedusta kerrotaan, että alaa opiskelevista on maakunnassa suuri tarve, sillä iso osa hoitoalan työntekijöistä jää eläkkeelle lähivuosina.
Se mitä hoiva-avustaja tekee on **Kyllikki Anttilalle** helppo kiteyttää:
– Hoiva-avustaja pukee, riisuu, vaipattaa, syöttää ja ulkoiluttaa. Hän myös peluuttaa ja lukee.
Vaasan Vamian ammattiopistolla opiskelee tällä hetkellä 30 hoiva-avustajaksi kouluttautuvaa opiskelijaa.
Vamian koulutukseen on jatkuva haku, ja Vamia aloittaa uusien ryhmien kouluttamisen sitä mukaa, kun ryhmiin saadaan tarpeeksi opiskelijoita.
Vamialta arvioidaan, että hoiva-avustajia koulutetaan tulevaisuudessa yhä enemmän. Koulun tavoitteena on myös aloittaa jo keväällä ukrainalaisille opiskelijoille oma ryhmänsä.
”Työ ihmisten parissa hyvä asia”
**Satu Rimpioja** opiskelee Keski-Pohjanmaan ammattiopistolla oppisopimuksella hoiva-avustajaksi.
Se tarkoittaa käytännössä sitä, että hän tekee Leporannan palvelukeskuksessa töitä, mutta opiskelee yhtenä päivänä viikossa.
Kotona lasta hoitanutta ja myöhemmin siivoojana työskennellyttä Rimpiojaa oli hoitoala kiinnostanut ennestään jossain määrin. Kiinnostus ei kuitenkaan riittänyt hoitoalan perustutkintoon asti. Hoiva-avustajan lyhyempi koulutus sen sijaan kelpasi.
– Työskentelin hoitoapulaisena ja päätin opiskella alaa oppisopimuksella. En olisi mielelläni mennyt koulun penkille, mutta ajattelin, että tästä on hyötyä.
Satu Rimpiojaa miellyttää se, että hoiva-avustaja ei työskentele työvuorossa yksin, vaan hänellä on seuraa.
– Parin kanssa työskentely on tässä työssä hyvä asia, samoin mukava porukka ja ihmisten kanssa työskentely.
Paraisten Korppoon jätevesihuoltoa parannetaan kolmella miljoonalla eurolla – myös kuormitus Saaristomereen vähenee
Valmista pitäisi olla vuoden kuluttua.
Lounais-Suomen Jätehuolto on alkanut rakentaa Korppoon jätevedenpuhdistamon alueella olevalla lajitteluasemallaan saostus- ja umpisäiliölietteen vastaanottoasemaa sekä uutta jätteiden siirtokuormausasemaa.
Samanaikaisesti Paraisten kaupunki lisää jätevedenpuhdistuslaitoksen kapasiteettia ja parantaa sen puhdistusprosessia. Rakennustöiden on tarkoitus valmistua vuoden 2024 alussa.
Paraisten kaupunki ja Lounais-Suomen Jätehuolto investoivat yhteensä noin kolme miljoonaa euroa saariston jätevesi- ja jätehuollon kehittämiseen.
Paraisten kaupungin investointi laajentaa Korppoon jätevedenpuhdistamoa ja tehostaa sen puhdistuskapasiteettia merkittävästi. Jätevedenpuhdistamo ja lietteiden vastaanottoasema ovat prosessiteknisesti yhteydessä toisiinsa, ne sijaitsevat vieri vieressä samalla tontilla.
Uuden vastaanottoinfran valmistuttua Korppoon saostus- ja umpisäiliölietteiden vastaanottoasemalle tuodaan Paraisten saaristosta kerättyjä, asumisessa syntyviä saostus- ja umpisäiliölietteitä. Vastaanottoasemalla varaudutaan myös esikäsittelemään saariston jätevedenpuhdistamoiden puhdistamolietteitä.
– Saostus- ja umpisäiliölietteiden esikäsittely yhdessä tehostetun jätevesien puhdistuksen kanssa vähentävät kuormitusta Saaristomereen. Uudistuvat yhdyskuntajätteiden siirtokuormaustoiminnot taas turvaavat kustannustehokkaan jätehuollon haastavissa saaristo-olosuhteissa, kertoo tuotantojohtaja **Jyri Metsänranta** Lounais-Suomen Jätehuollon tiedotteessa.
Suomessa keksittiin energiakriisiin uusi ase, joka tekee ”paskasta kultaa” – ihmiskakka lämmittää jo satoja koteja Lapissa
Neven yhdyskuntalietteen polttolaitos Rovaniemellä on ainoa laatuaan maailmassa. Lietteen polton sivutuotteena syntyy lämmön lisäksi myös lannoitteita.
Nenä nyrpistelee vienoa ulosteen tuoksua.
Rovaniemen lietteenpolttolaitoksella kaupunkilaisten kakasta on tehty bisnestä. Raaka-aine on halpaa, eikä se lopu kesken.
Neljän vuoden ajan koekäytössä ollut lietteenpolttolaitos on tarkoitus saada täyteen toimintaan tämän vuoden aikana. Yhdyskuntalietteellä lämmitetään jo nyt taloja, ja siitä tehdään puhdasta lannoitetuhkaa.
Vaikka kakkaa poltetaan varsinkin keskisessä Euroopassa, samaa lämpöä ja lannoitteita tuottavaa teknologiaa ei ole käytössä muualla maailmassa.
Rovaniemen laitoksen erikoisuus myös on, että siinä poltetaan vain ja ainoastaan ihmisen ulostetta.
Kuumuus hävittää huumejämät
Sisällä lietteenpolttolaitoksessa hyrisee ja pörisee. Ja on kuuma.
Lämpöä riittää, sillä liete poltetaan polttoa varten kehitellyssä jättiläismäisessä uunissa 850 asteessa.
Liete poltetaan korkeassa lämpötilassa, jotta siihen ei jäisi haitta-aineita kuten lääke- ja huumejäämiä tai mikromuovia.
Rovaniemellä lietteestä tehtiin aiemmin kompostoimalla multaa, joka sitten myytiin edelleen kaupunkilaisille viherrakentamiseen.
Ongelmana on, ettei kompostointi hävitä haitta-aineita.
– Se oli yksi tärkeä syy, miksi päätimme rakentaa juuri tällaisen lietteenpolttolaitoksen, Rovaniemen vesihuollosta ja kaukolämmöstä vastaavan Neven toimitusjohtaja **Kristian Gullsten** sanoo.
Fosforit talteen ja lannoitteeksi
Polttoprosessissa myös ravinteet kuten fosfori saadaan talteen.
Sitä voidaan puolestaan hyödyntää tekemällä esimerkiksi lannoitteita.
Esimerkiksi vuonna 2019 Neve myi energiatuotannon tuhkasta tehtyjä lannoitteita ulos noin 3700 tonnia.
Taloudellisesti lietteenpolttolaitoksella tuotetun kaukolämmön tai lannoitteiden tuotanto ei silti Neveä rikastuta.
– Mutta toki tarkoitus on, että laitos kattaa ne kustannukset, Gullsten sanoo.
Tuhkasta on tehty tähän asti metsälannoitteita, mutta valmiudet tehdä myös peltolannoitteita on laitoksella valmiina.
– Kun lannoitteiden hinta on noussut, myös sen tuotannossa on potentiaalia. Vielä se ei silti ole mahdollista.
Monessa muussa maassa ihmisulosteesta saadun tuhkan laatu ei salli hyötykäyttöä.
Lietteenpolttolaitosta rakentaneen cleantech-yritys Endev oy:n tutkimus- ja kehitysjohtajan **Petteri Peltolan** mukaan alustavat tutkimukset Rovaniemen laitoksen tuhkasta näyttävät hyviltä.
– Tämä meidän tuhka täyttää lannoiteasetuksen laatuvaatimukset ja sitä voidaan periaatteessa hyötykäyttää monella tapaa, Peltola sanoo.
Laitos toimii itse tuottamallaan energialla
Rovaniemen energiatuotannon tuhkista tehtyjä metsälannoitteita on tähän asti myyty lähiseuduille, mutta myös Oulun eteläpuolelle.
Jos tuhkan laatu ei ole lannoitevaatimusten mukaista, sitä käytetään tällöin maanrakennuksessa.
Gullstenin mukaan tärkeintä on, että tuhka saadaan jonkinlaiseen hyötykäyttöön.
– Jos emme tekisi lannoitetta tai maanrakennustuhkaa, joutuisimme myös maksamaan jäteveroa vuosittain yli puoli miljoonaa euroa. Nyt säästämme sen ja saamme samalla kaiken kierrätettyä.
Lietteen määrä kasvaa koko ajan
Lietteenpolttolaitoksen teknologia on syntynyt yhteistyössä cleantech-yritys Endev oy:n ja Lappeenrannan-Lahden teknillisen (LUT) yliopiston kanssa. Taustalla on ollut ajatus samalla kertaa poistaa lieteongelmat ja hyödyntää se mahdollisimman ekologisesti. Alkuperäiseltä kehittelynimeltään prosessi onkin ollut PAKU eli Paskasta kultaa.
Tutkimus- ja kehitysjohtajan **Petteri Peltolan** mukaan tarkoitus on, että Rovaniemen pilottilaitos voisi olla alkusykäys muunkin maailman valloitukselle.
Ihmisten aikaansaama yhdyskuntajäte ei ole vain rovaniemeläisten saati suomalaisten ongelma.
Eurooppalaiset tuottavat lietettä yhteensä noin 40 miljoonaa tonnia vuodessa.
– Pelkästään Euroopassa lietteen määrä on viimeisen 20 vuoden aikana kasvanut lähes 70 prosenttia. Siinä tulee jo tilaongelma, eli mihin tämän lietteen saisi ja sitten se, miten lietteen saisi käsiteltyä ympäristöystävällisesti, meidän tekniikka on vastaus siihen, Peltola sanoo.
Yleensä uusilla työntekijöillä menee kaksi viikkoa, ennen kuin he tottuvat hajuun.
Hajuun tottuu kahdessa viikossa
Ennen matkaa polttolaitokselle, liete käsitellään viereisessä jätevedenpuhdistamossa. Lastista siivilöidään pois ylimääräinen tavara, kuten pumpulitikut, rahat ja kaikki kadonneet tekohampaat. Kakkaliete lingotaan kiinteäksi ja siirretään lietteenpolttotorniin.
Siellä tuoksukin on tujumpi.
Kun liete on vielä märkää, on myös haju huomattavasti voimakkaampi.
– Yleensä uusilla työntekijöillä menee kaksi viikkoa, ennen kuin he tottuvat hajuun, Rovaniemen jätevesihuollosta vastaavan Neven Kiertotalous-yksikön johtaja **Satu Pekkala** sanoo.
Hiekan kanssa kuivattu ja poltettu uloste ei enää juuri haise.
Lämpö ei mene muutenkaan hukkaan. Laitos ei tarvitse ulkopuolista energiaa, vaan se toimii itse tuottamallaan energialla.
Ylijäävä lisälämpö ohjataan lämmittämään rovaniemeläisiä omakotitaloja.
Tällä hetkellä liete-energian lämpö voi tuottaa noin 6000 megawattitunnin verran kaukolämpöä. Sillä määrällä lämmitetään noin 300 omakotitaloa. Jos lietemäärät laitoksella kasvavat, myös tuotettavan kaukolämmön määrää on mahdollista nostaa.
Vara kasvattaa lietteenpolttoa
Viime vuonna laitos käsitteli viidenneksen rovaniemeläisten lietteistä.
Gullstenin mukaan tarkoitus on, että tämän vuoden aikana se pystyisi käsittelemään vähintään puolet rovaniemeläisten tuottamasta lietteestä ja loppuvuodesta jo kaiken syntyvän lietteen.
Kakanpolttomääriä on myös vara kasvattaa.
Tulevaisuuden visioissa Rovaniemen lietteenpolttamo voisi käsitellä mahdollisesti myös naapurikuntien lietteitä.
Tällä hetkellä lietettä syntyy Rovaniemellä noin 8000 kuutiota vuodessa. Nykyisellä laitteistolla olisi mahdollisuus käsitellä lietettä noin 12000 kuutiota.
Ympäristöluvassa valmiina on lisäksi mahdollisuus rakentaa myös toinen reaktori jo olemassa olevan reaktorin viereen.
Vastasyntynyt vauva löytyi elossa maanjäristyksen romahduttaman talon raunioista Syyriassa 
Sukulaiset löysivät vastasyntyneen lapsen romahtaneen talon raunioista Pohjois-Syyriassa.
Aivan vastasyntynyt lapsi pelastui maanjäristyksen sortaman talon raunioista Jindiresin kaupungissa Pohjois-Syyriassa tiistaina.
Lapsi oli niin nuori, että napanuora yhdisti vielä lapsen ja äidin toisiinsa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan lapsen löysi tämän sukulainen. Tämä kertoo löytäneensä lapsen, kun hän kaivoi romahtaneen viisikerroksisen talon raunioita ja kuuli sieltä ääntä.
Lapsen äiti oli kuollut järistyksessä. Äidin lisäksi myös lapsen isä ja sisarukset kuolivat.
Lapsen sukulaiset veivät lapsen sairaalaan läheiseen Afrinin kaupunkiin.
Sairaalan lääkäri kertoo AFP:lle, että lapsi oli sairaalaan saapuessa pahasti kylmettynyt, mustelmilla ja ruhjeilla, mutta että lapsen tila on nyt vakaa.
Turkin eteläosaan iski maanantaina kaksi voimakasta maanjäristystä, jotka ovat aiheuttaneet tuhansia kuolonuhreja Turkissa ja Syyriassa. Syyriassa oli tiistai-iltaan mennessä kuollut ainakin 1 800 ihmistä. Lisäksi kymmeniätuhansia ihmisiä on loukkaantunut.
Unicef arvioi tiistaina, että maanjäristykset ovat voineet viedä myös tuhansien lasten hengen.
Tapauksesta kertovat AFP:n lisäksi muun muassa uutistoimisto AP sekä amerikkalaismedia CNN.
Kokoomuksen Häkkänen ihmettelee vitkastelua: ”Nato-laki on käsiteltävä tällä vaalikaudella” 
Puolueiden pitää linjata pian, aikovatko ne päättää Nato-laista ennen vaaleja vai lykätäänkö ratkaisu uudelle eduskunnalle.
Nato-lain hyväksyminen tällä vaalikaudella on päivän selvä asia. Asia pitää käsitellä ripeästi. Pitää olla painavia perusteita, mikäli eduskunta lykkää Nato-lain käsittelyn uudelle eduskunnalle, sanoo kansanedustaja, puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Antti Häkkänen** (kok.).
A-studiossa tiistaina vieraillut Häkkänen katsoo, että Nato-lakien hyväksymiseen ei liity sellaisia ulkopoliittisia kysymyksiä, joiden takia asiaa pitäisi viivästyttää. Eduskunta voi asiaa viedä eteenpäin.
– Itse en näe tällä hetkellä sellaisia painavia syitä, minkä takia asiaa pidetään kotimaan päätöksenteossa auki pysyvästi. Tässähän ei ole muuta ongelmaa kuin että vaalit tulevat väliin, Häkkänen painottaa.
Kansanedustaja, ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja **Erkki Tuomioja** (sd.) katsoo puolestaan, että eduskunta ei voi hyväksyä Nato-lakeja ennen kuin Turkki ja Unkari ovat ratifioineet Suomen hakemuksen.
– Eduskunnan päätös odottaa siitä, että tiedämme voimmeko tulla Naton jäseniksi. Se ei tule meidän ratifiointipäätöksellä, vaan se tulee sitä kautta, että kaikki Nato-maat ovat sen ratifioineet. Se että hyväksyisimme lain tietämättä, tuleeko se koskaan voimaan, sekin olisi kummallinen tilanne.
Tuomioja muistuttaa, että Suomessa Nato-jäsenyydestä on vahva yksimielisyys ja eduskunta on Nato-jäsenyyden hyväksymässä, eikä tilanne vaalien jälkeenkään tulisi muuttumaan.
– Tilanne on hyvin selkeä. Demokratiassa vaalit eivät ole mikään ongelma.
Hallituksen lakiesitys Suomen liittymisestä puolustusliitto Natoon eli niin kutsuttu Nato-laki on parhaillaan eduskunnan käsiteltävänä.
Julkisuudessa on käyty keskustelua siitä, pitäisikö eduskunnan tehdä lopullinen päätös liittymisestä Naton jäseneksi, vaikka Turkki ja Unkari eivät ole vielä hyväksyneet Suomen ja Ruotsin jäsenyyttä.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** kommentoi tiistaina, että eduskunnan on itse päätettävä, aikooko se tehdä Nato-jäsenyydestä ratkaisun ennen eduskuntavaaleja. Niinistö on valmis keskustelemaan asiasta, jos eduskunta niin haluaa.
*Katso koko A-studion lähetys* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63938059)*.*
*Voit keskustella artikkelista keskiviikkoon kello 23 asti.*
Tove Jansson maalasi elämässään yhden alttaritaulun, jonka tekemisestä syntyy nyt ooppera
Tove Janssonin Teuvan kirkkoon maalaama alttaritaulu ja hänen kunnassa viettämänsä aika ovat kehyksiä kesän 2024 uutuusoopperalle. Oopperan säveltää Uljas Pulkkis, libretisti on Gunilla Hemming.
Teuvan kirkossa Etelä-Pohjanmaalla esitetään ensi vuoden elokuussa **Tove Janssoniin** ja hänen maalaamaansa alttaritauluun kietoutuvan oopperan kantaesitys.
Uutuusooppera on osa Korsholman musiikkijuhlia.
Idea *Tove Teuvalla* -oopperasta syntyi koronan kurittaessa kulttuurialaa.
– Alussa oli suo, kuokka ja Erkki. Näin tämän tarinan alkua voisi kuvata, Korsholman musiikkijuhlien festivaalijohtaja **Milla Virta** alustaa.
Vuosi oli 2021, kun teuvalainen **Erkki Hakala** sai kevätkylvöjä tehdessään ajatuksen jonkinlaisesta musiikkitapahtumasta kotikuntaansa.
– Lähtökohta oli keksiä keino jeesata kulttuurikenttää, joka oli koronan keskellä pinteessä. Lopulta idea paisui ja kasvoi oopperan muotoon. Voi sanoa, että vähän lähti homma käsistä, Teuvalaisen kulttuurin tuki ry:n puheenjohtaja Hakala naurahtaa.
Hakalalle oli tärkeää keksiä aihe, joka kytkeytyy aidosti Teuvaan.
Hakala kertoo, että vuosi 1953 ja Tove Janssonin Teuvan kirkkoon maalaama alttaritaulu saivat ajatukset miltei välittämästi laukkaamaan.
– Juuri se, että pääsemme toteuttamaan oopperan samaisessa kirkossa, jossa Tove on tehnyt töitä ja maalannut uransa ainoan sakraaliteoksen, tekee tästä kaikesta ainutlaatuista ja kerta kaikkiaan kiehtovaa.
Taustalla ideaa yhdessä jalostanut kolmikko
Hakalalla oli käsissään järisyttävä idea, mutta sen toteuttamisen mahdollisuuksista ei ollut juurikaan käsitystä.
Hän päätti ottaa yhteyttä Korsholman musiikkijuhlien puheenjohtaja **Anton Ylikallioon**, jonka tunsi erinäisistä projekteista.
Ammattipianisti Ylikallio saapui pyynnöstä lounastapaamiselle kuulemaan Hakalan visiosta – ja oli ällikällä lyöty.
– Totesin heti, että onhan idea vähintäänkin ennakkoluuloton, Ylikallio sanoo.
– Samalla tiesin heti, että tarinassa Tovesta Teuvalla maalaamassa alttaritaulua on suuri mahdollisuus koko pohjalaiselle musiikkielämälle. Ammattimuusikkona kuitenkin tiesin, että edessä on töitä, töitä ja töitä.
Ylikallio myöntää, ettei varmasti olisi ammattilaisena ikinä uskaltanut lähteä rakentamaan omaa oopperaa.
– Tarvittiin Erkin rohkeutta, että asiat lähtivät oikeasti liikkeelle. Olimme varmaan siihen alkuun hyvä pari, kun Erkki keksi kaikkea, mitä voitaisiin tehdä ja minä mietin, miten kaiken voisi edes teoriassa toteuttaa.
Ylikallio otti ensitöikseen yhteyttä Vaasan oopperan taiteelliseen johtaja **Mika Nikanderiin**.
Hiljalleen kolmikko Hakala, Ylikallio ja Nikander veivät kukin omalla osaamisellaan hullultakin kuulostanutta ideaa eteenpäin.
– Käsillä on ainutlaatuinen tarina. Alusta asti on ollut selvää, että Toven persoonan pitää näkyä ja kuulua teoksessa. Onkin hienoa, että olemme saaneet teoksen työryhmään alansa huiput, Nikander kehuu.
Sävellys valmis tämän vuoden aikana
Teoksen säveltäjä on **Uljas Pulkkis** ja libretisti **Gunilla Hemming**.
Hemming kertoo, että libretto on nyt kutakuinkin valmis.
– Tässä on saanut käyttää paljon mielikuvitusta, mikä on pelkästään hienoa.
Hemming kertoo, että oopperassa Janssonin alttaritaulun teemat heijastuvat ympärillä olevaan työmaahan ja myös taiteilijan elämään.
– Välillä mennään vähän komediankin puolelle, mikä sopii Toven elämänmyönteiseen ja humaaniin hahmoon sekä taiteeseen, Hemming kuvaa.
Hemming kertoo, että hänen oma viimekesäinen matkansa Teuvalle toi valtavasti perspektiiviä teoksen tekemiseen.
– Tapahtuma-aikana sota oli miltei juuri loppunut, Teuvalla oli palanut vanha kirkko ja Tove saapui nuorena taiteilijana maalaispitäjään Helsingistä maalaamaan uuden kirkon alttaritaulua. Ajattelin sitä tilannetta ja se ohjasi tekemään tiettyjä valintoja.
Myös säveltäjä Pulkkis haluaa päästä kuvaamaan suomenruotsalaisen taiteilijan tuntemuksia pohjalaisella rakennustyömaalla.
– Pohjana sävellykselle on Janssonin ilo siitä, että hän on päässyt maalaamaan jotain sellaista, joka on varmuudella vuosikymmeniä ihmisten katsottavana, alttaritaulua. Toven persoona heijastuu kauttaaltaan sävellykseen.
Pulkkis kertoo teoksensa valmistuvan tämän vuoden aikana. Se sävelletään pienelle sinfoniaorkesterille.
– Maalausprosessiin kuuluvat onnistumiset ja ristiriidat kuuluvat sävellyksessä. Myös työskentelyn äänet ja Toven hyväksynyt rakennuslautakunta tuovat yksityiskohtia ja kontrastia teokseen. Kirjeiden muodossa myös Toven henkilökohtainen elämä pääsee esille, Pulkkis antaa paljastuksia ratkaisuista.
Pulkkis pitää juuri sitä, että ooppera esitetään samassa paikassa kuin itse tapahtumat ovat tapahtuneet, erityisen herkullisena lähtökohtana.
– Pääsemme kuulemaan tapahtumat samassa äänimaailmassa, missä Tove on silloisen työmaan kuullut. Se on harvinaista ja ainutlaatuistakin, se inspiroi.
Pulkkis lupaa, että ooppera on elämänmyönteinen ja iloinen, kuten oli myös kohteensa – unohtamatta kuitenkaan oopperaan kuuluvaa dramatiikkaa.
Mieskuoron ja naiskuoron roolit
Idean isä Hakalan mukaan ooppera maksaa noin 200 000–300 000 euroa.
Rahoituksesta on kasassa jo suunnilleen 100 000 euroa erilaisten lahjoitusten ja yhteistyökumppaneiden kautta.
Ooppera on muun muassa saanut Etelä-Pohjanmaan kulttuurirahaston kärkihankeapurahan 40 000 euroa.
*Tove Teuvalla* -oopperassa tulee olemaan 5–6 solistia sekä nais- ja mieskuoro.
Mieskuoro edustaa 12 hengen rakennuslautakuntaa, joka aikanaan ennakkoluuttomasti hyväksyi **Elsi Borgin** uuden kirkon arkkitehdiksi ja Tove Janssonin alttaritaulun maalaajaksi.
Naiskuoro taas edustaa alttaritaulun kymmentä neitsyttä.
Teos on kaksikielinen.
Ensimmäiset musiikkiharjoitukset on tarkoitus järjestää ensi vuoden keväänä. Näyttämöharjoituksiin siirrytään vasta lähellä ensi-iltaa.
Neljän esityksen vetonaula
Esityksiä järjestetään tällä tietoa neljä kahtena viikonloppuna. Teuvan kirkkoon mahtuu kerralla noin 700 ihmistä.
– Uskon, että Tove ja hänen aikansa Teuvalla kiinnostavat siinä määrin, että liput ovat kysyttyjä. Jos menekkiä riittää, niin lisäesityksiäkin voitaneen järjestää, Erkki Hakala pohtii.
Myös Korsholman musiikkijuhlan festivaalijohtaja Milla Virta luottaa, että *Tove Teuvalla* kiinnostaa. Viime vuosina ollaan puhuttu jopa Tove-buumista.
– On totta, että Tove kiinnostaa yhä valtavasti. Siihen ei voida kuitenkaan liikaa tukeutua, vaan on myös markkinoitava tarinaa ihmisille. Mutta kyllä tässä vahvasti sellainen olo on, että oopperasta tulee festivaaliemme vetonaula.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 8. joulukuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän:**
[Tove Janssonin ainoasta alttaritaulusta tunnettu Teuvan kirkko on kauttaaltaan naisten suunnittelema – seurakunta sai 1950-luvun kirkon suojeltua](https://yle.fi/a/3-11043254)
[Tove Janssonin ainoasta alttaritaulusta löytyi harvinainen luonnos](https://yle.fi/a/3-7024934)
Tämä keksintö voi päätyä astronauttien ruuaksi – suomalaisyhtiö kehitti ruoan, jota seuraavaksi testaa Nasa 
Solar Foods on päässyt finaaliin Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan ruokakilpailussa. Se etsii tapoja valmistaa ravintoa jopa vuosia kestävien avaruuslentojen aikana.
Suomalaisen Solar Foods -yrityksen kehittämä avaruusruoka on yltänyt 11 finalistin joukkoon Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan ruokakilpailussa.
Nasa etsii kilpailulla uusia tapoja järjestää astronauttien ruokailu tilanteissa, joissa astronautit oleskelevat avaruudessa kuukausia tai jopa vuosia kerrallaan.
Solar Foods palkittiin jo kilpailun ensimmäisessä vaiheessa pari vuotta sitten. Nyt käynnissä olevan toisen vaiheen voittajat on määrä julkistaa huhtikuussa 2023. Ennen sitä Nasa tutustuu kuhunkin finalistiin paikan päällä.
Soleiini-proteiinia
Solar Foodsin tuote on soleiiniksi nimetty proteiini. Yrityksen avaruus- ja puolustustoiminnoista vastaavan johtajan **Arttu Luukasen** mukaan soleiinin etu on se, että sitä voidaan valmistaa paikan päällä avaruusasemalla.
Proteiinia valmistetaan bioreaktorilla, joka käyttää raaka-aineena hiilidioksidia ja energianlähteenä vetyä.
– Solar Foodsin tekniikka soveltuu avaruuteen hyvin, koska se hyödyntää avaruus- tai kuuaseman jätevirtoja, Luukanen kertoo.
Hiilidioksidia syntyy miehistön hengittäessä. Vetyä jää puolestaan tähteeksi, kun elektrolyyseriksi kutsuttu laite tuottaa avaruusasemalle happea hajottamalla vettä hapeksi ja vedyksi.
Valmistusprosessin lisäksi Luukanen mainitsee soleiinin eduiksi ravintosisällön ja maun. Ominaismaku on mieto, joten tuotetta voi maustaa monella tavalla.
– Olemme tehneet esimerkiksi tuotteita, jotka muistuttavat jerky-tyyppistä kuivalihaa.
Kisamenestys epävarmaa
Arttu Luukanen ei lähde ennakoimaan Solar Foodsin voittomahdollisuuksia Nasan kilpailussa. Suomalaisyritys saattaa kuitenkin lähteä kisaan takamatkalta yhdysvaltalaisiin verrattuna.
– Ei ole helppoa saada Nasalta isoja hankkeita Suomeen, koska Yhdysvaltain avaruushallinto toimii etupäässä yhdysvaltalaisten kanssa, Luukanen sanoo.
Luontevampi tie avaruuteen voi löytyä Euroopan avaruusjärjestö Esasta, jonka kanssa Solar Foodsilla on jo nyt yhteistyötä.
Luukanen kertoo, että Esan kanssa on tarkoitus selvittää esimerkiksi soleiinin kestävyyttä avaruuden olosuhteissa. Työsarkaa riittää myös tuotannon automatisoinnissa.
– Avaruudessa reaktorin pitäisi laulaa kuukausitolkulla ilman, että miehistön täytyy tehdä isompia proseduureja sen kimpussa, Luukanen kuvailee.
Euroopan avaruusjärjestön lisäksi Solar Foodsia kiinnostavat kaupalliset toimijat, kuten yhdysvaltalainen **Elon Muskin** johtama Space X.
Tärkeimmäksi tavoitteeksi Luukanen nimeää kuitenkin ruuantuotannon kehittämisen maan kamaralla. Hänen mukaansa avaruudesta saatuja oppeja esimerkiksi automaatiossa voidaan hyödyntää myös täällä.
Solar Foods on perustettu vuonna 2017. Yrityksen juuret ovat tutkimuksessa, jota ovat tehneet Teknologian tutkimuskeskus VTT ja Lappeenrannan–Lahden teknillinen yliopisto LUT.
”Jos tämä tapahtuisi Japanissa, kukaan ei kuolisi” – Sena, 38, haukkuu turkkilaisen rakentamisen ja ihmettelee, mihin verorahat menevät
Helsingissä asuva Sena uskoo, että jos samanlainen maanjäristys olisi osunut Japaniin, uhreja olisi vain kymmenkunta. Myös turkulainen Hülya Kytö suomii turkkilaista rakentamistapaa.
Helsingissä asuva turkkilainen 38-vuotias **Sena** on viestitellyt jatkuvasti Turkin maanjäristyksen jälkeen Istanbulissa asuvien kahden ystävänsä kanssa. Toisen ystävän perhe on edelleen rakennuksen alla raunioissa. Senan mukaan auttajia ei ole tarpeeksi.
– Olen vihainen Turkin hallitukselle. Tuo on maanjäristysaluetta. Kaikki tietävät sen. Mikään ei ole Turkissa muuttunut vuosien aikana. Hallitus vain sanoo tekevänsä jotain, mutta eivät oikeasti tee mitään. Minne verorahat menevät, ihmettelee Sena.
Sena ei ole haastateltavan oma nimi, sillä hän pelkää joutuvansa vaikeuksiin Turkissa, jos antaa haastattelun omalla nimellään. Hän muutti Suomeen pari vuotta sitten.
Sena kuvailee, miten yhden alueella olevan rakennuksen seinässä oli kyltti, jonka mukaan rakennus on turvallinen maanjäristyksen sattuessa. Nyt talo on hänen mukaansa romahtanut.
– Jos tämä tapahtuisi Japanissa, kukaan ei kuolisi. Tai ehkä joku kymmenen ihmistä. Nyt Turkissa on jo tuhansia kuollut.
Sena kertoo, että hänen kaverinsa pelastunut perhe ehti olla raunioissa 16 tuntia, ennen kuin heidät pelastettiin. Talo oli Senan mukaan kuin paperia.
– Rakenteet olivat ohuita ja betoni seinissä oli varmasti huonoa. Eikä Turkissa remontoida rakennuksia niin kuin täällä Suomessa. Vain vanhat talot Turkissa kestävät. Mutta ne on niin kalliita, ettei niissä kukaan voi elää, Sena sanoo.
Sena uskoo, että maanantainen maanjäristys on vakavampi kuin Turkissa vuonna 1999 sattunut Izmitin maanjäristys. Tuolloin kuoli 17 000 ihmistä ja lähes puoli miljoonaa loukkaantui.
Maanantain maanjäristyksen jäljiltä on tähän mennessä löytynyt yli 7 000 kuollutta.
Rakennusmateriaali vaihdetaan halvempaan
Turkista Suomeen ja Turkuun 1970-luvulla muuttanut **Hülya ”Hissu” Kytö** sanoo hänkin painokkaasti, ettei Turkissa ole opittu mitään monien maanjäristysten jälkeen. Talojen turvalliseen rakentamistapaan ei edelleenkään hänen mukaansa kiinnitetä tarpeeksi huomiota.
– Sementtiä varastetaan, materiaalit vaihdetaan halvempiin ja rakennuttaja käärii rahat. Kun katsoo nyt luhistuneita taloja, kasassa on pelkkää hiekkaa, missä on kaikki rauta, ihmettelee Kytö.
Hän matkusti vuonna 1999 Turkin Izmitin maanjäristysalueelle avustustehtäviin.
– Kävimme katsomassa rannalla ollutta hotellia. Sitä ei enää ollut, koko hotelli oli veden alla. Ruumiita nousi veden pinnalle.
Isosta maanjäristyksestä varoitettiin
Sosiaalisessa mediassa heräsi tiistaina arvostelua presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** hallintoa vastaan. Apua on järjestetty katastrofialueille hitaasti.
Kysymyksiä on herättänyt sekin, miksi laajoja tuhoja ei pystytty estämään. Asiantuntijat olivat varoitelleet suuren järistyksen olevan tuloillaan, ja turkkilaisilta on kerätty erityistä maanjäristysveroa jo yli 20 vuotta.
Turkin johtava seismologi **Naci Görür** varoitti tulevasta järistyksestä juuri Kaakkois-Turkissa jo kaksi vuotta sitten. Görür kertoi maanantai-iltana Fox-uutiskanavalla, että hän oli valmistanut tiiminsä kanssa varautumissuunnitelman, mutta viranomaiset hylkäsivät sen.
*Voit keskustella aiheesta 8.2. kello 23:een saakka.*
Parikkalan uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu Mervi Pääkkö
Pääkkö on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri.
Parikkalan uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu **Mervi Pääkkö** Perhosta.
Kunnanvaltuusto äänesti valinnasta tiistaina kokouksessaan suljetulla lippuäänestyksellä. Pääkkö sai 21 ääntä ja **Minna Nikander** kuusi ääntä.
Pääkkö on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri. Hän työskentelee hallinto- ja talousjohtajana Ylivieskassa.
Kisassa toiseksi tullut, Kotkassa asuva Minna Nikander toimi aikaisemmin Kaskisten kaupunginjohtajana, mutta erosi tehtävästä syyskuussa.
Jope Ruonansuun läheiset näkivät kansantaiteilijasta kertovan elokuvan ennakkoon: “Kyllä tässä pitää vähän nieleskellä” 
Jopen sisarukset liikuttuivat veljestään kertovan dokumenttielokuvan ennakkoesityksessä Kemissä. Jope ite -elokuva tulee teattereihin perjantaina.
Jope Ruonansuun persoonaa ja hänen polkuaan kiusatusta koulupojasta rakastetuksi viihteen monitaituriksi valottavat lukuisat perheenjäsenten, ystävien ja kollegoiden tarinat ja kommentit.
Jopen sisko **Ulla Ruonansuu** on mukana elokuvassa kertomassa veljestään ja hän oli maanantaina katsomassa elokuvan ennakkoon Kemissä, perheen kotikaupungissa. Puolitoistatuntinen muistoissa, lapsuusajoista lähtien, sai sisaren herkistymään ja muistelemaan perheen yhteisiä hetkiä.
– Ei se Jope ollut mikään suuri stara meidän läheisten kesken, meillä oli ihan oma huumori keskenämme. Olen tietysti hyvin iloinen, että elokuva on tehty, vaikka kyllä tässä pitää vähän nieleskellä, Ulla Ruonansuu huokaa kyynelsilmin.
Dokumenttiin on löydetty ennennäkemätöntä materiaalia, joka sisarellekin oli uutta.
– Kouluaikojen bändihommista en ollut nähnyt videoita. Hienoa, että niitä on säästynyt.
Sanansyöttöä, sielujen sympatiaa, teletappimeininkiä
Veli **Seppo Ruonansuu** kulki paljon Jopen mukana ja teki hänen kanssaan yhdessä musiikkia. Veljesten aivoitukset liikkuivat samoilla aaltopituuksilla.
– Olin vähän sellainen sanansyöttäjä. Ajeltiin autolla ympäri Suomea tai saunottiin mökillä, heiteltiin hulluja ideoita. Jope sai minunkin aivoni raksuttamaan. Aika monta levyäkin tehtiin porukalla.
Yhteistyön merkityksestä kielii se, että Jopen kuoltua laulujen sanoittaminen on Sepolta jäänyt taka-alalle. Rumpalina hän kuitenkin keikkailee bändin kanssa.
Pompottiko Jope pari vuotta nuorempaa veljeään?
– Pompotti tietenkin, isoveli kun oli. Varsinkin lapsena hän oli päällikkö, aikuisena ei tietenkään enää. Teetti Jope kyllä minulla paljon, ja minähän tein, mutta mukavaa se oli.
Myös kemiläinen **Tommi Reponen** teki Jopen kanssa pitkään viihdettä, radion huumoriohjelmia ja live-keikkoja. Heittäytyminen kävi luonnostaan, sillä miehet ruokkivat toistensa luovaa hulluutta.
– Sielujen sympatiaa se oli, jotain teletappimeininkiä. Jos toisella ajatus hyytyi, toinen heitti uuden madon koukkuun ja taas mentiin.
”Nyt Jope sai sen oman elokuvansa”
*Jope ite* -elokuvaa ovat käsikirjoittaneet Jopen kanssa pitkään yhteistyötä tehneet **Mika Räinä**, **Marko Talli** sekä leikkaaja **Nikke Bagge**. TV:ssä 2000-luvun alussa pyörinyt *Jopet-show* sai kuusi tuotantokautta, ja tiiviin työkaveruuden lisäksi sinä aikana sinetöityi ystävyys.
Pitkä elokuva oli Jopen unelma. Ruonansuu ja Talli suunnittelivat tarinaa Jopen hahmosta rekkamies Maurista, mutta se jäi toteutumatta.
– Nyt Jope sai sen oman elokuvansa, sanoo Marko Talli, joka toimi sekä käsikirjoittajana että ohjaajana ja tuottajana.
Dokumenttielokuva kertoo myös, mitä voi löytyä koomikon kyynelten takaa.
– Halusin tehdä elokuvan, joka koskettaa myös niitä, joille Jopen huumori ei niin kauheasti merkitse. Osa ihmisistä rakastaa Jopen huumoria, mutta kaikki eivät siitä pidä.
Kiusaamisen trauma painoi
Lapsuus- ja nuoruusvuosina koettu kiusaaminen painoi Jopea paljon. Ystävätkään eivät välttämättä ymmärtäneet, miten iso ja pitkällinen trauma Jopelle kiusaaminen oli.
– Tämä on elokuvan tärkeä yhteiskunnallinen teema. Kiusaaminen ja siitä selviäminen, uran rakentaminen siitä huolimatta, että on tullut kaltoinkohdelluksi, se on minusta tärkeä teema, sanoo Mika Räinä.
Elokuva välittää vahvasti myös Jopen monipuoliset taidot. Hän kasvoi koko kansan taiteilijaksi erityisesti koomikon taidoillaan, mutta oli myös paljon muuta.
– Jope eli tutka päällä, hänen vahvuutensa oli havainnointi. Oli se sitten valtaapitävä, julkisuuden henkilö tai naapurin örisevä ukko, Jope saattoi löytää siitä ideoita ja viedä ne mihin tahansa muotoon, lauluksi tai sketsiksi tai live-esitykseen. Loppuaikoina Jopesta paljastui vielä sitten karikatyyritaiteilija, hän osasi tehdä imitaatiota myös visuaalisesti, sanoo Marko Talli.
Turkissa koripalloillut Mikko Koivisto järkyttyi tragediasta –  Pikkuhelmarit matkaa sunnuntaina Antalyaan
Mikko Koivisto pelasi koripalloa Turkissa lähellä aluetta, jota voimakas maanjäristys on ravistellut. Koivisto on seurannut vanhan joukkueensa sometilejä aktiivisesti saadakseen tietoa.
Koripalloilija **Mikko Koivisto** on ollut järkyttynyt Turkissa tapahtuneesta maanjäristyksestä. Salon Vilppaan kapteeni pelasi yhdeksän vuotta sitten Gaziantepissa, kaupungissa, joka sijaitsee Turkin eteläosassa ja suhteellisen lähellä järistysaluetta.
– Heti kun huomasin, missäpäin järistys oli sattunut, eli ihan lähellä Gaziantepissa, kävin katsomassa vanhan joukkueeni sosiaalisen median tilejä. Äitinikin lähetti viestiä, että huomasinko, että juuri tuolla tuo oli tapahtunut, Koivisto kertoi.
Turkissa ja Syyriassa on maanjäristyksen takia kuollut tämän hetken tietojen mukaan yli 5 000 ihmistä. Lisäksi Turkissa on loukkaantunut yli 20 000 ihmistä ja Syyriassa yli 1 500 ihmistä. Uhrien määrän pelätään kasvavan.
Gaziantep Basketbolissa on yhä ainakin yksi pelaaja, **Can Ugur Ogut**, joka pelasi samaan aikaan Koiviston kanssa. Myös joukkueen taustoilla ja organisaatiossa on hänelle tuttuja ihmisiä. Koivisto ei kuitenkaan ole ollut heihin yhteydessä.
Kun Koivisto pelasi Gaziantepissa, ei tuolla alueella tai Turkissa ollut tuolloin maanjäristyksiä eikä niistä varoitettu. Koivisto viihtyi hyvin kaupungissa, jossa on hyvin rikas historia ja asukkaitakin keskustassa yli 1,7 miljoonaa.
– Ihmiset, joiden kanssa olin tekemisissä, olivat suurimmaksi osaksi seuran organisaation ihmisiä ja koripallofaneja. He olivat todella mukavia ihmisiä, Koivisto kehui.
Pelaaminen Turkissa oli Koivistolle hyvin erilainen kokemus, mihin hän oli tottunut, sillä sitä ennen hän oli pelannut Yhdysvalloissa, Suomessa ja Saksassa.
– Kaupunki sijaitsee ihan Syyrian rajalla, joten se ei ollut mitään sellaista, mitä esimerkiksi Istanbulista voisi miettiä. Se oli hyvin erilainen kulttuurina, mutta tykkäsin ja sopeuduin. Nautin siitä ajasta.
Tapahtumat ovat Koiviston mielestä olleet hirveitä ja maanjäristyksen aiheuttaman tuhon laajuus on yllättänyt hänetkin.
– Tuollainen on ihan hirveä asia, missä vain se tapahtuukin. Toisaalta Gaziantepin tietyt alueet ovat rakennettu tosi tiiviisti, vieri viereen. Rakennuksia on toinen toisensa perään, eikä se välttämättä ole kaikkein nykyaikaisinta. Voin vain kuvitella, mitä se pahimmillaan on, Koivisto sanoi ja aikoi seurata uutisia tämänkin jälkeen tiiviisti.
– Varmasti tarkkailen nyt sosiaalisesta mediasta näiden muutaman kaverin kautta, tuleeko sitä kautta mahdollisesti jotain tietoa, mitä siellä on käynyt tai miten he voivat.
Miettinen: Paikan täytyy olla turvallinen
Suomen alle 19-vuotiailla tytöillä pitäisi alkaa tänä sunnuntaina leiri Turkissa, Antalyassa, jossa joukkue valmistautuu maaliskuun EM-jatkokarsintaturnaukseen. Leirin aikana joukkueen olisi tarkoitus pelata kaksi maaottelua Itävaltaa vastaan.
Palloliiton huippujalkapallopäällikkö **Marianne Miettinen** kertoi, että Turkin tilannetta on seurattu liitossa erittäin tarkasti.
– Olemme olleet eilen ja tänään yhteydessä suurlähetystöön, vastustajaamme Itävaltaan sekä meidän ottelumme järjestäjätahoon. Toistaiseksi suurlähetystö on todennut, että Antalyan alueelle on turvallista matkustaa, Miettinen kertoi.
Liitto on tehnyt matkustusilmoitukset, joten Miettisen mukaan joukkue saa suoraan viestiä viranomaisilta, jos Turkkiin ei olisi turvallista matkustaa.
– Seuraamme tilannetta edelleen tarkasti. Palloliiton hallitus on viimeksi eilen (maanantaina) linjannut sen, että näillä tiedoilla joukkue edelleen voi turvallisesti lähteä Antalyaan.
Turkin tapahtumat ovat Miettisen mukaan hirveitä ja ne mietityttävät tällä hetkellä varmasti kaikkia. Muutamia yhteydenottoja pelaajilta on tullut tilanteeseen liittyen ja asiasta on käyty keskusteluja. Miettinen kertoi, että koko joukkuetta on tiedotettu useampaan kertaan.
– On ihan selvää, että Suomen maajoukkue ei ikinä matkusta sellaiseen paikkaan, mikä ei olisi turvallinen. Silloin kun viranomainen on todennut paikan turvalliseksi, niin näin on myös pelaajille kerrottu, Miettinen sanoi.
Katso tiistain viisi pääuutista
Maanjäristysten uhreja lisää | Kaupan lakot alkavat | Mitä Suomen koulutukselle tapahtui?
Jengiväkivallasta huolestuneet aikuiset yhdistivät voimansa  –  romanityöntekijä: ”Jo 10-vuotiaat ovat mukana tosi pahoissa jutuissa” 
Joukko suomalaisvanhempia ja nuorten kanssa työskenteleviä päätti ryhtyä toimimaan väkivaltaa vastaan ja perusti Together Against Violence -liikkeen Ruotsin ja Britannian esikuvan mukaisesti.
Poliisin mukaan pääkaupunkiseudulla ja Turussa [toimii kymmenisen katujengiä](https://yle.fi/a/74-20008459). Rikoskomisario **Antti Hyyryläinen** Keskusrikospoliisista (KRP) arvioi maanantaina, että katujengeissä on noin 200 jäsentä, joista suurin osa on täysi-ikäisiä, mutta jengien liepeiltä löytyy iso kasvualusta, koska mukana on suuri joukko nuorempia niin sanottuja juoksupoikia.
Poliisi on löytänyt viime kuukausina jengiläisten hallusta viidakkoveitsiä, pesäpallomailoja ja starttipistooleja.
Seurattuaan poliisin raportteja, nuorten pahoinvointia ja naapurimaamme [Ruotsin tilanteen kehittymistä](https://yle.fi/a/74-20014232), joukko asiasta huolestuneita vanhempia ja nuorten kanssa työskenteleviä ammattilaisia päätti perustaa ryhmän, jotta eri tahoja voitaisiin koota yhteen ja toimia ennaltaehkäisevästi.
*Together Against Violence Finland* (TAVF) -ryhmä kokoontui ensimmäistä kertaa maanantaina Helsingissä.
– Emme voi vain jatkaa tilanteen sivusta seuraamista. Mukana on ihmisiä, joiden tuki nuorille on korvaamatonta. Osa mukana olevien lapsista on väkivallan uhreja, osa väkivallan tekijöitä, ryhmän perustajajäsen **Heli Kaartinen** sanoo.
Kaartinen kertoo tavanneensa paljon nuoria, joiden elämä on solmussa tehdessään 30 vuoden ajan töitä nuorten parissa Uudellamaalla. Hän toivoo, että ryhmän avulla myös väkivallan kokeneita voitaisiin auttaa toipumaan ja väkivallan tekijöitä muuttamaan suuntaansa.
– Yhden nuoren ajautuminen rikos-, väkivalta- ja päihdemaailmaan maksaa yhteiskunnalle satoja tuhansia euroja, hän muistuttaa.
– Vanhemmille, joiden lapset ovat vaikeuksissa, tilanteeseen liittyy myös häpeän tunteita. Harvoin ventovieraat alkavat näistä keskenään keskustella. Koulun ja vanhempien välinen yhteistyö on merkittävässä roolissa, Kaartinen painottaa.
TAVF:n esikuvia löytyy muista maista. [Britanniassa](https://www.mavuk.org/about) vastaavaa toimintaa on ollut jo vuodesta 1999, viime vuosina myös Ruotsissa.
Tapaamisessa oli paikalla perustajajoukon lisäksi muun muassa Aseman Lapset ry:n toiminnanjohtaja **Christian Wentzel**, KRIS-Suomen keskusliiton järjestösihteeri **Hannele Valkama**, sosiaalipsykologi **Iida Hynnilä** sekä Suomi-Syyria Ystävyysseurasta toiminnanjohtaja **Mania Alkhatib**, ryhmätoiminnan koordinaattori **Nosaiba Ahmad** ja asiakaspalvelun koordinaattori **Sulaiman Sulaiman**.
Jasmin Palm: Yksikään perhe ei enää pääse ohittamaan näitä asioita
Kolmen lapsen äiti, Helsingin kaupungin romaninuorisotyönohjaajana toimiva **Jasmin Palm** sanoo innostuneensa TAVF:n perustamisesta välittömästi henkilökohtaisten kokemustensa vuoksi sekä oman yhteisönsä ja työnsä kautta.
Palmin oma tuntuma on, että nuorten mielenterveys- ja päihdeongelmat lisääntyivät koronavuosien aikana.
Palmin mukaan romaniyhteisössä on aina ollut jonkinasteista päihteiden väärinkäyttöä tietyissä piireissä, mutta nyt hän näkee tilanteen muuttuneen nopeasti. Päihteitä on nykyisin helposti saatavilla ja niiden kanssa käsi kädessä kulkevat rikollisuus ja väkivalta.
– Ongelma on räjähtänyt silmille. Kukaan ei pääse enää ohittamaan näitä asioita, ne koskevat jollakin tavalla kaikkia perheitä ainakin pääkaupunkiseudulla, Palm sanoo.
Hän kertoo kuuluvansa romanityön paikallisverkostoon, jossa poliisit kertovat pikkugangstereiden alueellisesta jengiytymisestä ja rikollisuutta ennaltaehkäisevästä toiminnasta.
Palmin työkentässä näkyvät myös niin kutsutut pystyryöstöt, jossa suurempi porukka tulee ja vie merkkivaatteet ja merkkikengät ryöstettävän päältä. Palm kohtaa niitäkin nuoria, jotka on jo rikoksistaan tuomittu, mutta saavat liikkua poliisin seurannassa jalkapannassa.
Eniten häntä huolestuttaa se, miten nuoriin päihteiden käyttäjiin sekä jengejä ja rikollisuutta ihaileviin nuoriin hän törmää työssään kaduille jalkautuessaan. Nuorimmat ovat Palmin mukaan noin 10-vuotiaita.
– Itseänikin pelottaa laittaa oma lapsi kouluun ja olla pitkä päivä töissä. Omaakin lasta on pahoinpidelty muutamaan otteeseen. Enää ei ole sellaista yhteisöllisyyttä ja ”koko kylä kasvattaa” -meininkiä.
Palm kertoo, että romanikulttuurissa läheinen ja äitiä kunnioittava äiti-poika-suhde on tavanomainen, kuten arabikulttuureissakin. Tätä läheistä suhdetta kannattaisi Palmin mukaan hyödyntää silloin, kun nuoren valtaa epätoivo ja hänen uskonsa viranomaisiin ja yhteiskuntaan on horjunut.
Palm pelkää, että ilman vanhempien ja järjestöjen verkostoitumista on mahdollista, että voisimme ajautua Ruotsin tielle.
– Pitäisi toimia ennakoivasti. Meillä on paljon eri toimijoita nuorten parissa romaniyhteisönkin sisällä, mutta jokainen pitää tiukasti omasta tontistaan kiinni. Kaikilla on kuitenkin yhteinen fokus, nyt pitäisi unohtaa raja-aidat niin oman yhteisön kuin muidenkin yhteisöjen sisällä, hän summaa.
”Jengit houkuttelevat, jos ympäröivästä yhteiskunnasta ei saa arvostusta”
Pitkän työrupeaman somalitaustaisten nuorten kanssa tehnyt **Mukhtar Abib** sanoo, että nuoria, jotka eivät sopeudu syystä tai toisesta yhteiskunnan normeihin on ollut ja tulee aina olemaan.
Hän on havainnut, että meilläkin on tunnistettavissa Britannian ja Ruotsin tapaan ulkopuolisuuden tunteen aiheuttamaa katkeruutta ja toimettomuutta.
– Jos ihmiset eivät pääse eteenpäin elämässä, syntyy ongelmia ja niihin haemme ratkaisuja. Teemme näiden nuorten kanssa töitä, jotta syrjäytymiskierre saataisiin katkaistua.
– Voi olla kova pala Suomessa syntyneelle lapselle, jos joutuu päivittäin selittämään metrossa tai kaupassa, mistä on lähtöisin.
Abib hymähtää, että tosin hän itsekin joutuu yhä harva se päivä kertomaan taustastaan – asuttuaan Suomessa 30 vuotta.
– Ihmiset eivät kysele pahantahtoisuuttaan, ei se sitä ole, mutta jotenkin täällä aina asuneen on hirvittävän vaikea nähdä, että suomalainen voi näyttää vaikka siltä kuin minä.
Hän pohtii, että jatkuvasta kyseenalaistamisesta voi seurata nuorille vaikeuksia identiteetin muodostamisessa. Kun Abib oli hiljattain tavannut Britanniassa ja Ruotsissa syntyneitä toisen polven somaleja, nämä olivat kertoneet olevansa brittejä ja ruotsalaisia, eivät somaleja.
– Suomessa syntynyt ulkomaalaistaustainen nuori taas takertuu yleensä aina kiinni vanhempiensa synnyinmaahan puhuessaan identiteetistään.
Abib pitää sitä vakavana ja näkee sen estävän integroitumista.
– Olen pohtinut miten kummassa tässä maassa jo päiväkodit ja peruskoulut käyneenä kokee yhä, ettei kuulu tänne. Tämä on yksi perustava syy sille, miksi jengit houkuttelevat, sieltä löytyy porukka, joka hyväksyy sinut ja jossa saat arvostusta.
Mutta olemmeko Ruotsin tiellä?
Asiantuntijat arvioivat, että Ruotsissa katujengiongelma on eskaloitunut niin pahaksi, että sen torjumiseen on vaikeaa löytää enää keinoja.
Viime vuosi oli Ruotsin jengirikollisuuden verisin. Ammuskeluissa kuoli yli 60 ihmistä, ja se on Euroopan mittakaavassa suuri määrä.
Abib kertoo heristevänsä korviaan kuullessaan asiaohjelmissa ja poliitikkojen lausahduksissa ”Suomen olevan Ruotsin tiellä”. Hän seuraa tarkasti tilannetta naapurimaassa, todeten, ettei Suomen tilannetta pidä kuitenkaan liioitella.
– Ei Suomessa ammuta samalla tavalla ihmisiä kaduilla kuin Ruotsissa. Rohkenen silti sanoa, että Ruotsin kaltaista liikehdintää on meillä lievästi nähtävissä ja tästä on yhteisössä keskusteltu.
[Helsingin poliisi oli lokakuussa samoilla linjoilla](https://yle.fi/a/74-20002151), sanoen että jengirikollisuudessa on samoja piirteitä kuin Ruotsissa, vaikkakin ilmiön kehityskaari on vasta aluillaan.
Abib korostaa, että joka tapauksessa olisi parempi toimia ennakoivasti.
– Emmehän me toki myöskään halua Ruotsin tielle. Siksi on hyvä, että Suomeen perustetaan Together Against Violence -ryhmän kaltaista toimintaa. On tärkeätä, että vanhemmat tai ketkä tahansa nuorten kanssa toimivat yrittävät tehdä yhdessä asioille jotakin.
Abib sanoo huomanneensa, että Ruotsissa on vihdoinkin herätty maahanmuuttajaryhmien järjestelmälliseen osallistamiseen, sitouttamiseen ja vastuuttamiseen. Hän kuitenkin kysyy perään, että onkohan se jo liian myöhäistä, [koska ryhmien välinen koston kierre on jo syvällä.](https://yle.fi/a/74-20014128)
Puuttuuko kotouttamisesta sitouttaminen?
Abib toivoo, että Suomessa havaittaisiin, että maahanmuuttajien kotouttamisessa mennään silloin mönkään, jos tulijoilta ei edellytetä heidän mukana oloaan yhteiskunnassa.
– Pitäisi osoittaa, että kaikkien tulee puhaltaa yhteen hiileen, eikä antaa sellaista mahdollisuuttakaan, että voi jatkaa omassa lokerossaan, ikään kuin toisistaan tietämättä.
Ihan tavallisia ihmisiä maahanmuuttajayhteisöistä pitäisi hänen mielestään kutsua seminaareihin ja kokoontumisiin vaikkapa moskeijojen kautta.
– Kun yhteisöissä koetaan, että viranomaiset ovat aidosti kiinnostuneita keskustelemaan kanssamme, silloin voidaan myös sitouttaa yhteisön jäseniä.
– Usein minulta kysytään, miksi nuo (pääväestön edustajat) puhuvat meidän asioistamme. Sanon aina, että Suomi on vapaa maa, täällä kuka tahansa saa keskustella mistä haluaa, mutta tärkeintä olisi, että juuri sinä yhteisön jäsenenä osallistuisit näihin keskusteluihin.
Abib sanoo puhuvansa nuorten kanssa jatkuvasti myös Suomen tarjoamista mahdollisuuksista, kuten siitä, että opiskelemaan pääsee ilman, että takana on varakasta sukua.
– Muistutan, että elämä ei ole ruusuilla tanssimista kenellekään, ei suomalaiselle eikä maahanmuuttajalle, aina on haasteita, mutta sanon nuorille, että jos et täällä selviydy on vika sinussa eikä yhteiskunnassa.
Abib pohtii, onko Suomessa ja Ruotsissa tehty kotouttamisen osalta kuitenkin myös virheitä, joita toistetaan yhä.
– Ihmisiä autetaan tänne saapuessa todella hienosti, mutta sen jälkeen ei olla kiinnostuneita, mitä heille tapahtuu. Lähtökohtana tulisi olla se, että ihminen pääsee eteenpäin työn kautta, joka mahdollistaa kielen oppimista ja yhteiskunnan tuntemusta.
Muutoin on hänen mukaansa vaarana, että elämä jatkuu pelkästään omien keskuudessa päivästä toiseen syöden samaa ruokaa ja katsoen samoja tv-ohjelmia kuin kotimaassa.
– Pahimmillaan olet aivan ”kujalla” siitä, mitä ympärilläsi tapahtuu.
Abib muistuttaa, että ihmisen luonne on sellainen, että tekemisistään halua kokea arvostusta.
– Jokainen haluaa olla jossakin vaiheessa myös oman onnensa seppä, jos ihmisiä hyysätään liikaan, tuo ei monen kohdalla koskaan pääse toteutumaan, hän päättää.
**Lue lisää aiheesta:**
[Poliisi on havainnut uusia katujengejä Helsingin seudulla](https://yle.fi/a/74-20006350)
[16-vuotias Simona: ”Jos joku käyttäytyy huonosti, pitäisi saada selville, mikä on huonosti” – kysyimme nuorten ratkaisuja väkivaltaan](https://yle.fi/a/74-20005751)
[Luodit lensivät ympäri lähiötä, kun katujengit ottivat yhteen – video näyttää aamuyön dramaattiset tapahtumat Vantaalla](https://yle.fi/a/74-20001516)
**Katso Yle Areenasta keskustelu katujengien väkivallasta ja dokumenttisarja ”Äidit väkivallan varjossa”:**
SaiPa julkisti keinot, joilla sarjajumbo nousee suosta – pelaajabudjetti kasvaa sadoillatuhansilla euroilla
SaiPa tavoittelee paikkaa pudotuspeleissä muutaman vuoden päästä. Tämän joukkue aikoo saavuttaa kasvattamalla pelaajabudjettiaan ja olemalla entistä vahvempi kasvattajaseura.
Liigan jumbosijaa pitävä jääkiekkojoukkue SaiPa on julkaissut tiistaina keinot, joilla joukkueen menestys saataisiin takaisin. Suunnitelma on tarkoitus toteuttaa vuosina 2023–26.
SaiPan kuluva kausi Liigassa on ollut varsin tahmainen. Liigajoukkue on hävinnyt 27 ottelua kauden aikana pelatuista 47 ottelusta.
1. Enemmän rahaa
SaiPa aikoo kasvattaa liikevaihtoaan menestyksensä eteen. Vuonna 2026 Liiga-SaiPan liikevaihdon tavoitteena on olla 6,2 miljoonaa euroa. Tällä kaudella liikevaihto on noin 5 miljoonaa euroa.
Lisääntyvää liikevaihtoa aiotaan käyttää muun muassa pelaajahankintoihin. Lappeenrantalaisjoukkueen pelaajabudjetti tälle kaudelle on 1,9 miljoonaa euroa. Vuonna 2026 budjetin on tarkoitus olla 2,2 miljoonaa euroa.
– Liigassa on joukkueita, jotka käyttävät pelaajiin 3–4 miljoonaa euroa. Ei 200 000 euroa kuitenkaan ratkaise sitä, menestymmekö vaan se päivittäinen työ ratkaisee, sanoo toimitusjohtaja **Jussi Markkanen** Liiga-SaiPasta.
2. Enemmän katsojia
SaiPan heikko menestys tällä kaudella on näkynyt myös vähenevinä katsojamäärinä. Vähäiset katsojamäärät tulevat vaikuttamaan myös Liiga-SaiPan kauden taloudelliseen tulokseen, koska iso osa liigajoukkueen tuloista tulee lipunmyynnistä.
Toimitusjohtaja Markkanen kertoo, että urheilullinen menestys tuo mukanaan taloudellista menestystä.
**Miten odotatte ihmisten tulevan Kisapuistoon, kun parhaat pelaajat on myyty pois, toimitusjohtaja Jussi Markkanen?**
– Markkinatalous määrää sen, että tiettyjä pelaajia ei pystytä täällä pitämään, koska heillä on niin hyviä tarjouksia muualla. Tajuttiin, ettei meidän maksukyky riitä, silloin pitää tehdä niitä ikäviä ratkaisuja, Markkanen jatkaa.
Tulevien vuosien liikevaihdon kasvua tavoitellaan kasvavilla yleisömäärillä. Tavoitteena on, että vuonna 2026 SaiPa järjestää muitakin tapahtumia kuin vain jääkiekko-otteluita, esimerkiksi konsertteja ja yksityistilaisuuksia.
3. Enemmän omia kasvatteja
SaiPan tavoite on, että vuonna 2026 edustusjoukkueessa olisi 10 omaa kasvattia ja nuorisomaajoukkueissa olisi 1–2 SaiPan kasvattia per ikäluokka.
SaiPan strategian mukaan tavoitteet saavutetaan joukkueen houkuttelevuutta parantamalla, pelaajien ja perheiden hyvillä palveluilla ja laadukkailla kehitysmahdollisuuksilla.
Jussi Markkanen on myös yksi SaiPan omistajista. Hänen mukaansa SaiPan on pidettävä hyvät nuoret pelaajat itsellään, eikä heitä saisi vuotaa muihin joukkueisiin.
4. Urheilutoimenjohtaja
Liiga-SaiPa luopui urheilutoimenjohtajasta koronavuosina ja toimitusjohtaja Jussi Markkanen otti myös urheilutoimenjohtajan hommat hoitaakseen.
– Väliaikaiseksi tarkoitettu ratkaisu on venynyt vähän liian pitkälle. Kaksoisrooli on tullut tiensä päähän, Markkanen toteaa nyt.
SaiPa on saamassa uuden urheilutoimenjohtajan vappuun mennessä. Ensi kauden valmentaja selviää myöhemmin tänä keväänä.
**Pitäisikö Jussi Markkanen sinun toimitusjohtajana kantaa vastuu heikosta menestyksestä ja tehdä asiasta tarvittavat johtopäätökset?**
– Totta kai meillä tarkastellaan kaikkien toimenkuvia, kun menee huonosti. Kritiikki on välillä kovaa, mutta se kertoo siitä, että me olemme kiinnostavia. Se olisi pahin tilanne, ettei meistä kiinnostuisi kukaan, Markkanen sanoo.
**Aiotko lähteä SaiPasta tämän kauden jälkeen?**
– Jos se on parasta seuralle, niin varmasti teen. Mutta silloin kun on vaikeaa, kääritään hihat, tehdään entistä enemmän töitä ja katsotaan kantaako se hedelmää, toteaa Markkanen.
Nainen jätti hoitamatta lemmikkinsä – syyttäjän mukaan eläimille syntyi tarpeetonta kärsimystä, kipua ja tuskaa
Naisella oli koiria, kissoja, papukaijoja ja viljakäärme. Eläimillä ei ollut tarpeeksi tilaa, ruokaa eikä vettä. Yksi koira jouduttiin lopettamaan hoitamattomien sairauksien vuoksi.
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden syyttäjän mukaan naantalilainen nainen jätti hoitamatta omistamansa lemmikit. Hänellä oli hallussaan neljä koiraa, kaksi kissaa, kolme papukaijaa ja viljakäärme.
Eläimet eivät saaneet riittävästi ruokaa ja vettä. Niiden elinolosuhteet olivat likaiset.
Koirien kynsien leikkuu oli jäänyt, eikä niiden turkkia ollut hoidettu kunnolla. Yhdellä koiralla oli syyttäjän mukaan ollut erilaisia kasvaimia ja sairauksia kuukausien ajan, mutta omistaja ei ollut hankkinut sille asianmukaista hoitoa. Koira jouduttiin lopettamaan.
Myös kissoilla oli hoitamattomia terveysongelmia, eikä niiden rokotuksista ollut huolehdittu.
Papukaijoilla ei ollut häkeissään piiloutumispaikkaa eikä riittävästi virikkeitä.
Viljakäärmeen ruokinta oli laiminlyöty noin puolen vuoden ajan.
Syyttäjä vaatii naiselle eläinsuojelurikoksesta sakkoja ja viiden vuoden eläinten pitokieltoa. Yhden koiran nainen saisi pitää.
Epäillyt rikokset tapahtuivat 7. huhtikuuta 2020 ja 13. tammikuuta 2021 välisenä aikana.
Kaupataanko Jesse Puljujärvi toiseen suomalaispelaajaan? Tässä ovat NHL:n siirtomarkkinoiden kuumimmat suomalaisnimet
Takaraja NHL:ssä tehtäville pelaajasiirroille on maaliskuun kolmannen päivän illalla Suomen aikaa. Oletettavaa on, että ennen takarajaa myös joku suomalaispelaaja vaihtaa seuraa.
Kuhina NHL:n siirtomarkkinoilla kasvaa. Arviot siitä, mitkä seurat ovat liikkeellä myynti- ja mitkä ostoaikeissa ja toisaalta eri seurojen tarpeista kiihtyvät alati kohti maaliskuun kolmannen päivän iltaa. Siirtoaika päättyy NHL:ssä Suomen aikaa 3.3. kello 22.00.
Siirtohuhuissa on tänäkin vuonna mukana myös suomalaisnimiä. Tässä ovat suomalaispelaajat, jotka todennäköisimmin siirtyvät uuteen seuraan.
**Jesse Puljujärvi** on pelaajasiirtokeskusteluiden ilmeisin suomalaisnimi. Kärppäkasvatin tilanne on ajautunut Edmontonissa lopulliseen takalukkoon. Puljujärvi on tehnyt 49 ottelussa vain 10 tehopistettä, eikä umpisolmua laukaise enää mikään muu kuin pelaajakauppa. Oilers on yrittänyt kaupata suomalaislaituria aiemminkin, mutta heikoin tuloksin – nyt odotusarvo on, että Puljujärvi liikkuu ennen siirtotakarajaa.
Edmonton tarvitsee vahvistusta ennen muuta takalinjoilleen ja Puljujärvi voisikin tulla kaupatuksi seuraan, josta se saisi vastineeksi itselleen sopivan puolustajan. Yle Urheilun tietojen mukaan Carolina on yksi Puljujärveä sillä silmällä tarkkailleista seuroista. Tämä on suomalaisittain kiehtova vaihtoehto **Sebastian Ahon** ja Puljujärven kultaisen junnukisahistorian kautta.
Myös Anaheim on tiettävästi tarkkaillut Puljujärveä.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** heittää soppaan vielä kolmannen mahdollisen osoitteen.
– Heitetään sellainen suomalaiskauppa, että Puljujärvi laitetaan vaihtoon Detroitin **Olli Määtän** kanssa. Edmonton tarvitsee suoritusvarman puolustajan ja siinä sellainen olisi, Lehkonen sanoo.
– Detroit voisi olla oikein hyvä vaihtoehto Puljujärvelle.
28-vuotias Määttä on pelannut pudotuspelit mukaan lukien yli 650 NHL-ottelua. Palkintokaapissa on kaksi Stanley Cupia. Kun huomioon otetaan, että moni seura etsii viimeisten viikkojen aikana nimenomaan puolustajaa, hyvää kautta pelanneelle Määtälle riittää varmasti kysyntää. Jokin pudotuspelijoukkue saisi Määtästä kaiken kokeneen ja luotettavan syvyyspakin, jonka erikoisosaaminen on laadukkaassa peruspelaamisessa.
Mielenkiintoisen Määtän tilanteesta tekee se, että Ylen tietojen mukaan juuri Edmonton on pitänyt suomalaispuolustajaa silmällä. Määttä oli jo kesällä Edmontonin listalla vapaana agenttina toisena vaihtoehtona **Brett Kulakin** jälkeen.
Kuten todettua, moni seuraa etsii ennen maaliskuun alkua vahvistusta nimenomaan puolustuspäähän, eikä oman maalin varjeluun erikoistuneet perusluudat mene NHL:ssä muodista koskaan. **Niko Mikkola** on pelannut heikosti esiintyneessä St. Louisissa hyvää kautta.
Kesällä vuoden jatkosopimuksen Bluesiin tehnyt Mikkola on rakentanut itselleen NHL:ssä pelaajaprofiilin, joka rakentuu ennen muuta peruspuolustamisen ympärille. Mikkolan pelitapa on myös sopivan karhea, eikä hän epäröi antaa vastustajalle kipua kulmissa ja maalin edustalla. Alivoimaa Kiimingin mies on pelannut kaikista St. Louis-pelaajista toiseksi eniten.
Tarjolla on isokokoinen ja kovaotteinen jäähyjä tappava peruspuolustaja, joka ei kuitenkaan tuota hyökkäyssuuntaan juuri tehoja.
– Mikkolalla voisi olla kiekollisessa pelissä enemmänkin annettavaa ja joku GM saattaa sen nähdäkin, kunhan tuo karheus pelaamisessa myös säilyy. Näen, että Edmontonin lisäksi Tampa, Toronto ja Pittsburgh voisivat olla joukkueita, jotka voisivat kaivata tällaista pelaajaa riveihinsä, Lehkonen sanoo.
Lukuisista loukkaantumisista viime vuosina kärsinyt **Joonas Korpisalo** on ollut joukkueensa paras maalivahti tällä kaudella, mutta se tuskin muuttaa isoa kuvaa. GM **Jarmo Kekäläinen** teki latvialaismaalivahti **Elvis Merzlikinsille** vuosi sitten yli viiden miljoonan taalan arvoisen jatkosopimuksen kesään 2027. Lisäksi seura on kiinnittänyt Ässistäkin tutun **Daniil Tarasovin** kesään 2025.
Seura todella arvostaa Korpisalon urheilullisuutta, omistautumista ja hyvää luonnetta, mutta vuoden jatkosopimus umpeutuu kesällä eikä seurassa ole tilaa kolmelle maalivahdille. Todennäköistä onkin, että Korpisalo lähtee. Sekä seuran että Korpisalon näkökulmasta positiivista on, että suomalaisvahti on päässyt vaikeiden vuosien jälkeen jälleen pelinsä päälle ja nostanut näin jälleenmyyntiarvoaan.
Lähtökohtaisesti seurat hakevat tässä vaiheessa Korpisalosta todennäköisesti ykkösvahdin sijaan tandemin toista jäsentä. Korpisalo pystyy pelaamaan hyvällä tasolla ja on ennen muuta joukkueelle lojaali persoona.
Voisiko Korpisalo olla ratkaisu esimerkiksi Los Angeles Kingsin maalivahtihaasteisiin?
– Tässä on Kekäläisellä tiukka pohdinta, että onko se sitten Korpisalo vai Merzlikins, varmasti molemmille olisi kysyntää. Korpisalo heistä paremmin on nyt pelannut. Uskon, että jos Korpisalo sieltä lähtee, niin moni GM näkee hänet varmasti hyvänä vaihtoehtona tandemiin pidemmäksikin ajaksi, ei vain täksi kevääksi, Lehkonen uskoo.
**Antti Raannan**, 33, tilastot ovat silkkaa dynamiittia: voittosaldo on tyly 13-2-3. Raumalainen on hävinnyt 18 aloittamastaan ottelusta varsinaisella peliajalla vain kaksi. Kun Raanta on pitkästä aikaa pysynyt terveenä, hän on osoittanut olevansa laadukas NHL-vahti, mutta iso kuva piirtyy hyvin samanlaiseksi kuin Korpisalolla.
Carolinan ykkösvahti on **Frederik Andersen**, minkä lisäksi seura teki aiemmin talvella erinomaisesti loukkaantunutta Suomi–Tanska-akselia paikanneen **Pjotr Kotshekovin** kanssa nelivuotisen ja kahdeksan miljoonan taalan arvoisen jatkosopimuksen. Raanta on nyky-yhtälössä tavallaan kolmas pyörä, vaikka venäläisnuorukainen aiemmin farmin lähetettiinkin.
Raanta voisi olla jollekin pudotuspelijoukkueelle (esimerkiksi aiemmin mainittu Kings) oiva lisä veskariosastolle, eikä tämän kahden miljoonan sopimuskaan ole paha kaupattava.
Raanta on kokenut ja laadukas maalivahti ja Korpisalon tavoin tyyppinä helppo joukkue ensin -persoona, joka ei lähde missään olosuhteissa keikuttamaan venettä. Löytyypä Lukko-kasvatilta kolmosvahdin roolissa myös Stanley Cup-kokemusta.
NHL:n osakepörssi
Kunnallisia päivähoidon maksuja lasketaan Oulussa
Oulussa lasketaan päivähoitomaksuja. Alennus koskee kaupungin varhaiskasvatusta.
Oulu laskee päivähoitomaksuja kaupungin varhaiskasvatuksessa.
Maksujen alentamisella halutaan helpottaa lapsiperheiden tilannetta ja parantaa ja tukea pieni- ja keskituloisten lapsiperheiden ostovoimaa, kun elinkustannukset ja sähkön hinta ovat kallistuneet.
Muutos astuu voimaan 1. maaliskuuta.
Varhaiskasvatuksen asiakasmaksuista säädetään laissa, mutta kunnat voivat päättää ottaa käyttöön niitä pienemmät maksut tai antaa palvelun maksutta.
Käytännössä varhaiskasvatuksen maksujen alentaminen tehdään korottamalla nykyisiä maksujen määräytymisen perustana olevia tulorajoja kolmanneksella.
Varhaiskasvatuksen asiakasmaksulaki ei koske yksityisesti järjestettävää varhaiskasvatusta, mutta yksityisen varhaiskasvatuksen palveluseteliasiakkaiden omavastuuosuudet määräytyvät varhaiskasvatuksen asiakasmaksulain periaatteiden mukaisesti.
Sivistyslautakunta päätti maksujen alentamisesta kokouksessaan tiistaina.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kauppojen isot lakot alkavat torstaina, koska palkankorotusriitaan ei saatu sopua – katso, koskeeko lakko omaa lähikauppaasi
Kaikki lakon piirissä olevat kaupat eivät välttämättä mene kiinni, vaan osaa niistä saatetaan pitää auki esimerkiksi esihenkilöiden voimin.
Kaupan alan työriitaan ei löydetty tiistaina sopua, valtakunnansovittelijan toimisto kertoo. Palvelualojen ammattiliitto PAM kertoo, että kauppojen lakot toteutuvat 9.–11. helmikuuta.
Torstaina alkava lakko koskee muun muassa useita Keskon ja S-ryhmän hypermarketteja ympäri Suomen. Sen piirissä on noin 16 000 työntekijää.
Kaikki lakon piirissä olevat kaupat eivät välttämättä mene kiinni, vaan osaa niistä saatetaan pitää auki esimerkiksi esihenkilöiden voimin.
Vielä suurempi markettilakko olisi tulossa 16.–18. helmikuuta, jos työriitaan ei sitä ennen löydetä ratkaisua. Silloin lakko koskisi 415:tä toimipaikkaa, joissa työskentelee noin 26 000 ihmistä. Lakon piirissä olisivat muun muassa kaikki Suomen K-Citymarketit, Prismat ja Lidlit.
Kaupan alan työriitaa on soviteltu tammikuun loppupuolelta lähtien.
Työriidan osapuolten eli Kaupan liiton ja Palvelualojen ammattiliitto PAMin näkemykset ovat sovittelijan mukaan edelleen niin kaukana toisistaan, ettei tässä vaiheessa ole vielä edellytyksiä antaa sovintoehdotusta. Tekstikysymyksissä on sovittelijan mukaan edistytty jonkin verran.
Sovittelija keskustelee osapuolten kanssa siitä, milloin sovittelua voidaan jatkaa.
*Voit keskustella aiheesta 8.2. kello 23:een saakka.*
*Jutun otsikkoa korjattu 7.2. kello 21.23: Otsikossa luki aiemmin, että voit katsoa jutusta, meneekö oma lähikauppasi kiinni. Lakko ei tarkoita sitä, että kaupat välttämättä suljetaan. Osa niistä saattaa pysyä auki esimerkiksi esihenkilövoimin.*
*Päivitetty 7.2. kello 19.57 tiedolla siitä, että kaupan lakko toteutuu 9.–11. helmikuuta.*
Teknologiateollisuuden toimihenkilöiden lakko alkaa, Kemianteollisuus sopimukseen
Teknologiateollisuuden toimihenkilöiden lakko toteutuu 8.–10. helmikuuta.
Teknologiateollisuuden toimihenkilöiden sekä konsultti- ja suunnittelualan palkkaneuvottelut ovat päättyneet tänään ilman tulosta, kertoo sovittelija **Jukka Ahtela** [Twitterissä](https://twitter.com/AhtelaJ/status/1622990698692677635).
Neuvottelujen päättyminen tarkoittaa sitä, että toimihenkilöjärjestö Pron ilmoittama lakko toteutuu 8.–10. helmikuuta. Lakko koskee 18 työpaikkaa.
Pro on ilmoittanut myös toisesta lakonuhasta 48 teknologiayrityksessä. Toinen lakko alkaa 11. helmikuuta ja päättyy 17. helmikuuta, jos työriitaan ei löydy sopua.
Teknologiateollisuuden työnantajat arvioi, että teknologiateollisuuden toimihenkilöiden työehtosopimuksen piirissä on noin 22 000 toimihenkilöä.
Teknologiateollisuuden muille työntekijöille [solmittiin palkkasopu viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20016464). Kyseinen sopimus ei koske toimihenkilöitä tai konsultti- ja suunnittelualaa.
Kemianteollisuus ja Pron kemianalan toimihenkilöt sopimukseen
Kemianteollisuuden ja Ammattiliitto Pron kemianalan toimihenkilöitä koskevasta työehtosopimuksesta puolestaan saavutettiin tiistaina neuvottelutulos.
Sopimuksen piirissä on noin 9 000 toimihenkilöä.
Neuvottelutulos menee vielä molempien tahojen hallintojen hyväksyttäväksi keskiviikkoaamupäivän aikana.
Kerrostalon kylmäkellarin puhallinmoottori syttyi palamaan Tampereen Peltolammilla
Yksi henkilö altistui tilanteessa savulle.
Kerrostalon kylmäkellarissa palamaan syttynyt puhallinmoottori sai aikaan palohälytyksen Tampereen Peltolammille tiistai-iltana.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Kuusamakujalle kello 17:13 aikoihin. Hälytys tuli keskisuurena rakennuspalona.
Pelastuslaitoksen mukaan yksi henkilö altistui tilanteessa savulle ja ensihoito tarkasti hänet paikalla.
Pelastuslaitos tuuletti kellarin sekä rappukäytävät sekä varmisti yläpuoliset tilat.
Asukkaat pääsivät palaamaan yhtä asukasta lukuun ottamatta asuntoihinsa.
Kiinteistöhuoltoyhtiö jatkaa paikalla jälkivahinkojen torjuntaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kuhmo aloitti uuden kaupunginjohtajan etsinnän – virka laitettiin virallisesti hakuun
Kuhmon kaupunginhallitus päätti tiistaina julistaa kaupunginjohtajan viran haettavaksi. Kunnan apuna johtajavalinnassa on henkilöstöalan konsultti.
Kuhmon kaupunki etsii uutta kaupunginjohtajaa.
Nykyinen kaupunginjohtaja **Tytti Määttä** siirtyy [Pohjois-Savon maakuntajohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20008214) maaliskuun alussa. Hän on ollut Kuhmon kaupunginjohtaja vuodesta 2018 lähtien. Sitä ennen hän toimi Vaalassa kunnanjohtajana.
Kaupunginhallituksen linjauksen mukaan kaupunginjohtajavalinnassa painotetaan korkeakoulututkintoa, kunnallisen alan kokemusta sekä kehittämisotetta ja hyviä sidosryhmätaitoja.
Kuhmon kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Heikki Huotari** sanoo luottavansa siihen, että Kuhmo saa hyviä hakemuksia, vaikka viime aikoina kunnallisen alan johtotehtäviin on ollut useissa kunnissa vähän hakijoita.
– Uskon siihen, että hakijoita kyllä tulee. Meillä on tarjolla kaupunginjohtajalle kiinnostavia mahdollisuuksia esimerkiksi isoissa metsäalan kehittämishankkeissa ja mahdollisuus olla mukana myös vahvan kulttuuritarjonnan johtamisessa, Huotari sanoo.
Kaupunginjohtajan hakuaika päättyy 6. maaliskuuta kello 12. Nykyisen kaupunginjohtajan työsuhde jatkuu kolmanteen päivään maaliskuuta saakka.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Analyysi: Kohta kaikkien on syytä totutella chat-bottien jaaritteluun
Internetsensaatio Chat GPT muistutti, että kenelle tahansa voi käydä nokiat. Googlea ei kuitenkaan yllätetty housut kintuissa, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Googlesta tuli maailman suosituin hakukone vuonna 2001. Ne suomalaiset, jotka oikeasti muistavat käyttäneensä Altavistaa tai Askjeevesia, ovat kohta kolmikymppisiä.
Tämä saattoi synnyttää Googlen pääkonttorissa vääränlaiseen turvallisuudentunteen.
Epäilemättä hakukoneen konepellin alla on tapahtunut vuosien kuluessa paljon, mutta käyttäjän näkökulmasta juuri mikään ei ole muuttunut. Ja miksi olisikaan, kun hakukone tuntui toimivan.
Talvella 2023 Google näyttää ensimmäistä kertaa haavoittuvalta. Internetinkäyttäjien mielenkiinnon vangitsi tutkimuskeskus Open AI:n kehittämä Chat GPT.
Se on tekstiä tuottava tekoälybotti, joka tuntuu ymmärtävän ihmistä aivan uudella tavalla.
Linkkilistan sijasta selkokielinen vastaus
Siinä missä Googlen-hakukone antaa kysyjälle vastaukseksi linkkiluettelon klikkailtavaksi, Chat GPT muodostaa selkokielisen vastauksen.
Vastaus voi olla lyhyt essee vaikkapa Suomen valtiomuodosta tai ehdotus hyväksi pannukakkureseptiksi.
Kotitehtäviä tarkastavat opettajat [säikähtivät pahanpäiväisesti](https://yle.fi/a/74-20016690) tätä vastauksia suoltavaa bottia – mutta Googlen pääkonttorilla säikähdettiin vielä enemmän.
New York Times kirjoitti tuoreeltaan joulukuussa, että Chat GPT oli Googlelle [”code red”](https://www.nytimes.com/2022/12/21/technology/ai-chatgpt-google-search.html).
Se tarkoittaa, että joku painoi paniikkinappulaa. Keskusteleva tekoäly saattaisi olla seuraava suuri mullistus – vähän samaan tapaan kuin Apple mullisti älypuhelimet ja Google hakukoneet. Jäisikö Google kehityksen jalkoihin kuten kännykkä-Nokia ja Altavista?
Kaiken huipuksi Googlen kanssa kilpaileva Microsoft asettui tukemaan Chat GPT:n kehittäjän Open AI:n toimintaa. Tuosta yhteistyöstä kuullaan mahdollisesti lisää [tänään illalla Suomen aikaa](https://www.theverge.com/2023/2/6/23574185/microsoft-event-date-time-openai-bing-chatgpt).
Googlen vastaus
Eilen illalla Google julkisti oman keskustelevan tekoälynsä. Sen nimi on Bard.
Bardin on määrä tuottaa ”tuoreita ja korkealaatuisia vastauksia” käyttäjien kysymyksiin.
Se perustuu samaan LaMDA-kielimalliin (*Language Model for Dialogue Applications*) kuin Chat GPT. Tämä tarkoittaa, että todennäköisesti myös Bardin vastaukset muistuttavat niitä, joita netinkäyttäjät ovat ihastelleet parin kuukauden ajan.
Tässä vaiheessa on todettava, että Google on kehittänyt erilaisia tekoälyjä vuosien ajan ja hyödyntää niitä eri tavoin nettihakujen taustalla. Jopa Chat GPT -tekoälyn ytimessä on Googlen insinöörien kehittämää teknologiaa.
Googlea ei siis yllätetty housut kintuissa. Uusi tekoäly Bard on yhtiön mukaan testikäytössä – varsinainen julkaisuajankohta on ”lähiviikkoina”.
Sitä Google ei ole kertonut, missä muodossa uusi tekoälysovellus tultaisiin käyttäjille tarjoilemaan.
Sopiiko tekoälyn jaarittelu hakukoneeseen?
Ensivaikutelmani on, että aika huonosti.
Kun kysyin Chat GPT-tekoälyltä Suomen valtiomuodosta, sain lupaavan alun jälkeen tietoa Suomen kuningasperheestä, jolla on kuulemma nykyisin lähinnä seremoniallinen rooli.
[\#ChatGPTfails](https://twitter.com/search?q=%23chatgptfails)-aihetunnistella verkosta löytää paljon vastaavia virheitä.
Keskustelevan tekoälyn ongelma on myös se, että se ei kerro tiedon lähdettä. Yhtä lähdettä ei edes ole, koska tieto koostetaan internetin valtavista tietomassoista. Tällaisen teköälyn älykkyys on sitä, että se osaa päätellä, mitkä sanat näyttäisivät sopivan peräkkäin.
Eli mikä kuulostaa oikealta.
Tästä syystä epäilen, että Bard-tekoälykään ei sellaisenaan ilmestyisi Googlen hakusivulle. Hakukone on sentään Googlen ilmoitusmarkkinoinnin sydän, eikä yhtiö ota sen suhteen mitään riskejä.
Toisaalta tuoreimman tulosjulkistuksensa yhteydessä toimitusjohtaja **Sundar Pichai** lupaili, että käyttäjät voisivat pian käyttää yhtiön uusimpia ja vahvempia kielimalleja hakujen yhteydessä ”kokeellisilla ja innovatiivisilla tavoilla.”
Eilen hän kuvasi [blogissaan tapaa](https://blog.google/technology/ai/bard-google-ai-search-updates/), joilla tekoälyä tullaan nettihakuihin liittämään:
”Onko pianonsoittoa helpompi oppia kuin kitaransoittoa, ja paljonko sitä täytyy harjoitella?”
Pichain esimerkissä musiikkikysymys tuotti hakutulosten ylle muutaman rivin verran tekstiä. *”*Joidenkin mukaan pianonsoittoa on helpompi oppia, koska sormien ja käsien liikkeet ovat luonnollisempia \[...\] Toisten mukaan on sointujen oppiminen on helpompaa kitaralla ja...”
Toisaalta ja toisaalta.
Pichain mukaan tekoäly voi auttaa tuottamaan kysyjille näkemystä silloin, kun yhtä ainoaa oikeaa vastausta ei ole.
Hän ei kertonut, onko esimerkki aito, mistä tekoälystä esimerkissä oli kyse tai koska tällainen toiminnallisuus julkaistaisiin.
Ilmeistä kuitenkin on, että käyttäjien on syytä alkaa totutella tekoälybottien jaaritteluun.
*Voit keskustella aiheesta 8.2. kello 23:een asti.*
**Kuuntele Ylen Uutispodcast: Chat GPT:tä on kutsuttu tekoälyksi, jolta voi kysyä mitä tahansa, mutta jonka puolesta pitää tarkistaa faktat.**
Ylioppilaskunnan talouden tasapainottamisen alla pyristelevä Lapin ylioppilaslehti sai uuden päätoimittajan
Uusi päätoimittaja Åsa Niemi pyrkii parantamaan lehden taloudellista asemaa. Taloudelliset paineet heijastuvat myös muihin ylioppilaslehtiin.
Lapin ylioppilaslehden uudeksi päätoimittajaksi valittiin **Åsa Niemi**, joka aloitti työssään eilen.
Lapin yliopiston ylioppilaskunnan edustajisto ja hallitus ovat vuosien saatossa olleet useamman kerran lakkauttamassa tai vähintäänkin keskeyttämässä väliaikaisesti lehden julkaisua.
Viimeisin yritys Lapin ylioppilaslehden väliaikaisesta julkaisutauosta oli loppuvuodesta 2022, jolloin ylioppilaskunnan hallituksen esitys julkaisutauosta ei mennyt läpi edustajiston kokouksessa. Talousarvio palautettiin valmisteluun ja edustajistossa oli selkeä yksimielisyys siitä, että lehti sisällytetään arvioon.
Niemi aloittaa työnsä haastavasta tilanteesta, mutta hän uskoo, että lehden taloudellista asemaa ja tilannetta pystytään parantamaan.
– Mietimme yhteistyötä Lapin yliopiston kanssa, jotta pääsisimme lakkautusuhan alta pois. Vaasassa ylioppilaslehti joutui lopettamaan vuonna 2017 taloudellisista syistä. Muillakin lehdillä on painetta, Niemi kertoo.
Opiskelijoiden äänitorvi ei hiljene
Edelliset päätoimittajat saavat Niemeltä kiitosta hyvin tehdystä toimitustyöstä.
– LY-lehti tulee jatkossakin toimimaan kaikkien erilaisten opiskelijoiden äänenä. Puhumme kriittisesti ja avoimesti opiskelijakentän asioista.
Niemi pyrkii kehittämään lehden verkkomediaa, mutta sen kehitys vaatisi taloudellista tukea.
Niemi on ollut perustamassa Seinäjoen ja Vaasan seudun opiskelijamedia Pomediaa, joka näki päivänvalon viime vuonna. Niemellä on journalistista kokemusta myös Ilkka-Pohjalaisesta.
*Päivitetty otsikkoa tarkemmaksi 8.2.2023 klo 13.23.*
Syyttäjä vaatii vankeutta miesjoukolle vapaudenriistosta ja muista rikoksista – telkesivät kaksi muuta asuntoon ja autoon väkivalloin
Syyttäjä katsoo, että kuusi miestä syyllistyi vapauden riistoon, kun he pakottivat miehen asuntoon ja autoon väkivallalla uhkaamalla. Syyttäjän mukaan kaksi miehistä syyllistyi myös toiseen vapauden riistoon.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa on puitu rikossarjaa tiistaina.
Syyttäjä vaatii rangaistuksia kuudelle miehelle muun muassa vapaudenriistosta, ryöstöstä ja huumausaineen käyttörikoksista. Kolmelle miehistä syyttäjä vaatii ehdotonta vankeusrangaistusta, kolmelle muulle sakkorangaistusta ja ehdollista vankeutta.
Vapaudenriistoja epäillään tapahtuneen lokakuussa 2020 kaksi.
Ensimmäisessä vapaudenriistossa kaksi syytteessä olevaa miestä oli pyytänyt uhria tulemaan asunnolle, jossa he sitten olivat pahoinpidelleet tätä ja estäneet tätä poistumasta asunnosta. Uhrilta oli myös viety puhelin, rahaa ja astmalääkkeet.
Uhri oli päässyt pakoon, kun tätä oli yritetty siirtää autolle. Toista vastaajaa syytetään tapauksessa myös ryöstöstä.
Toisesta vapaudenriistosta epäillään peräti kuutta henkilöä. Haastehakemuksen mukaan mies pakotettiin asuntoon väkivaltaa käyttämällä lokakuussa 2020. Asunnossa uhrin reppu sisältöineen vietiin, ja lopulta mies pakotettiin väkivaltaa käyttämällä yhden syytetyn autoon.
Automatkalla uhria oli uhkailtu väkivallalla, näytetty muun muassa pesäpallomailaa ja näytetty puhelimesta videota, jossa toista, aikaisemmin asuntoon pakotettua miestä oli pahoinpidelty. Automatkan päätteeksi uhri oli viety toiseen asuntoon, jossa väkivallalla uhkailu oli jatkunut. Asunnon asukas oli varustautunut sähkölamauttimella.
Toisesta asunnosta uhri oli taas pakotettu autoon. Uhri oli päässyt pakoon auton pysähtyessä. Yhtä vastaajaa syytetään tapaukseen liittyen myös ryöstöstä.
Syytteessä olevista miehistä kolmea syytetään myös huumausaineen käyttörikoksesta, yhtä syytettyä dopingrikoksesta, toista vaarallisen esineen hallussa pidosta ja kolmatta rahaväärennöksestä. Lisäksi yksi syytetyistä antoi poliisille pidätystilanteessa väärät henkilötiedot, ja yksi kuljetti autoa ilman vaadittavaa ajo-oikeutta.
Poliisi sai tekijät kiinni samana päivänä, kun epäillyt vapaudenriistot tapahtuivat.
Helen: Etelä-Helsingin sähkökatko ohi 
Helen Sähköverkko Oy kertoo verkkosivuillaan, että vika johtui kaivuvauriosta.
Etelä-Helsingissä Sörnäisten, Vallilan ja Hermannin kaupunginosissa tiistai-iltana alkanut sähkökatko on päättynyt, kertoi Helen Sähköverkko Oy yöllä verkkosivuillaan.
Aiemmin illalla kaupunginosissa oli sähköttä noin 2 000 Helen Sähköverkko Oy:n asiakasta.
Helen kertoi katkon aiheutuneen kaivuvauriosta.
Ylen Hermannissa asuvan työntekijän mukaan sähköt katkesivat noin 10 minuuttia ennen kello seitsemää illalla.
Hermannin rantatien varressa olevalta työmaalta nousi jonkin ajan kuluttua korkea kipinäsuihku, joka johtui paikalla olevien työmiesten mukaan oikosulusta. Heidän mukaansa Helen oli saapumassa paikalle tarkastamaan tilannetta.
Tarkemmat tiedot sähkökatkon sijainnista ja sähköjen palautumisesta voit katsoa Helenin [sähkökatkokartasta](https://www.helensahkoverkko.fi/ajankohtaista/sahkokatkot).
*Kello 02.20 Päivitetty tiedot sähkökatkon päättymisestä.*
Mikko Hätönen ja Leo Aarrevaara olivat kuin veljekset, sitten toinen alkoi uskoa salaliittoteorioihin
Kysyimme lukijoilta, miltä tuntuu kun läheisen maailmankuva muuttuu radikaalisti.
Keskiaikaiset markkinat ja Vanhan suurtorin joulumarkkinat saavat uudet nimet
Uudet nimet korostavat tapahtumien luonnetta kulttuuritapahtumana.
Ei Turkua ilman Keskiajan markkinoita eikä ilman Vanhan Suurtorin joulumarkkinoita!
Ei tietenkään, mutta jatkossa tapahtumilla on hiukan eri nimi.
Keskiaikaiset markkinat järjestetään jatkossa nimellä *Keskiajan Turku* ja joulumarkkinat nimellä *Vanhan Suurtorin joulu*. Nimiuudistuksen tarkoituksena on korostaa molempien tapahtumien luonnetta ensisijaisesti kulttuuritapahtumana.
Tapahtumien ystävien ei tarvitse säikähtää muutosta, todetaan tiedotteessa.
– Keskiajan Turku -tapahtuman ohjelmarunko pysyy pääpiirteittäin ennallaan. Ensi kesänä on luvassa taas totuttuun tapaan ulkoilmanäytelmä, keskiaikatietoutta luentojen, työnäytösten ja tieteellisen ohjelmiston kautta sekä laaja esittävien taiteiden kavalkadi keskiajan henkeen sovitettuna, kertoo Turun Suurtorin keskiaika -yhdistyksen taiteellis-tuotannollinen johtaja **Suvi Kotilainen**.
Vaikka tapahtuman nimestä putoaakin markkinat-sana pois, ei markkinamyynti mihinkään poistu.
Tiede, taide ja hauskanpito yhdistyvät
Uusiakin kokemuksia on luvassa keskiaikatapahtumassa. Ensi kesänä pilotoidaan oheisfestivaali Taiteen talon tiloissa. Se kantaa nimeä *Keskiajan tuolle puolen: esittävän taiteen ja keskiaikakulttuurin festivaali postmediaevalia*.
– Oheistapahtuma sallii historian käsittelemisen eri kannoilta. Sinne ovat tervetulleita niin elävöittäjät, roolipelaajat kuin vaikkapa fantasiakeskiajan ystävät. On hienoa päästä hiukan irrottelemaan ja kehittämään vakiintuneen tapahtuman sisältöjä, toteaa Kotilainen.
Keskiajan Turku on Suomen suurin keskiaika- ja muinaistapahtuma. Ohjelmaa tuottaa Turun Suurtorin keskiaika -yhdistys, Aboa Vetus, Turun tuomiokirkko, Turun linna sekä Rohan tallit. Keskiajan Turku järjestetään seuraavan kerran 29.6.–2.7.2023.  
Tapahtuman uudet verkkosivut on julkaistu osoitteessa [www.keskiajanturku.fi](http://www.keskiajanturku.fi/).
Tutkija odottaa 6G-verkkoa käyttöön alle 10 vuodessa
Koronavuodet loivat tietoliikenteeseen kysyntäbuumin, joka jatkuu. Lounealla arvioidaan Suomessa olevan miljoona asuntoa ilman kuituliittymää, joten investoitavaa riittää.
Tietoliikenneoperaattori Lounean liiketoimintajohtaja **Harri Suokon** mukaan koronavuodet toivat mukanaan nopeiden tietoliikenneyhteyksien kysyntäbuumin.
Kun koronarajoitukset poistuivat, vain puolet ihmisistä palasi etätöistä toimistoihin.
– Yhtäkkiä tietoliikenteestä tulikin paljon isompi asia, kuin mitä se oli aikaisemmin ollut. Kysyntä jäi päälle, Suokko sanoo.
Lounea aikoo investoida valokuituverkkoon Pohjanmaalla sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla jopa noin 20 miljoonaa euroa tulevien vuosien aikana.
– Tämä on pitkäjänteistä infraliiketoimintaa, mutta kyllä me ihan kohtuullista tuottoa uskomme saatavan sijoitetulle rahalle. Investointi on 25 vuoden poistoajoilla, joten se on todella pitkää rahaa, Suokko sanoo.
Tulevaisuuden tiedonsiirtotekniikka
Valokuituverkon etuna langattomiin 5G-verkkoihin pidetään toistaiseksi toimintavarmuutta: sää, maastoesteet tai verkon ruuhkautuminen eivät juuri vaikuta netin toimivuuteen.
Apulaisprofessori **Petri Välisuo** Vaasan yliopiston Tekniikan ja innovaatiojohtamisen yksiköstä muistuttaa, että myös mobiiliverkot kehittyvät kovaa vauhtia.
– 5G-verkot ovat kehittymässä luotettavammiksi ja viiveeltään pienemmiksi. Saa nähdä mihin kilpailu vie ja tekniikka kehittyy. 5G ei ole vielä siinä kuosissa mitä sen on suunniteltu olevan, Välisuo sanoo.
Välisuo arvioi, että kuudennen sukupolven 6G-verkko voisi olla käytössä vuonna 2030.
Tuleeko langaton tiedonsiirtotekniikka ajamaan valokuidun ohi jossain vaiheessa?
Välisuo toteaa, että valokuitutekniikka kehittyy edelleen. Uusia mobiiliverkkosukupolvia tulee noin kymmenen vuoden välein.
– Kun suunnitelmat ovat valmiina, menee muutama vuosi kunnes se on oikeasti käytössä. Varmaa on, että mobiiliverkoissa kapasiteetti kasvaa ja se täyttää entistä useamman asiakkaan tarpeet tulevaisuudessa, Välisuo arvelee.
Suokko puolestaan arvioi, että käytännössä koko Suomeen on rakennettu valokuituverkko vuoteen 2030 mennessä.
Se vaatii kuitenkin isoja investointeja.
– Vielä on paljon korvattavaa kupariverkkoa jäljellä. Arviomme mukaan noin miljoona asuntoa on vielä ilman kuituliittymää. Se on meidän markkina, Suokko laskee.
Keväällä taas rakennetaan
Nopean tiedonsiirtoyhteyden valokuituverkon rakentaminen jatkuu pohjalaismaakunnissa taas kevään sulattaessa routaa.
Seinäjoella Lounea sai Suokon mukaan viime vuonna noin puolet omakotialueista rakennettua.
– Tarkoitus on tehdä kaikki alueet sillä vauhdilla kun kaivinkoneita löytyy, Suokko sanoo.
Vaasassa yhtiö on tehnyt rakentamispäätökset Asevelikylän, Gerbyn, Kotirannan ja Vetokannaksen alueilla. Kokkolassa valokuituverkon liittymien myynnin yhtiö aloitti keskusta-alueelta.
– Tammikuussa teimme ensimmäiset rakennuspäätökset ja ne ovat merkittäviä kummankin kaupungin osalta, Suokko lisää.
Lounean liikevaihto oli vuonna 2021 noin 60 miljoonaa euroa. Yhtiön kasvun rajat tulivat vastaan Lounais-Suomessa ja se lähti laajenemaan valtakunnalliseksi tietoliikenneoperaattoriksi.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 8. helmikuuta kello 23 asti.*
Lappajärven ennätyskarusellin virallinen pyöräytys sujui hyvin – tapahtuma on taltioitu ja odottaa  hyväksyntää
Halkaisijaltaan 516-metrisen jääkarusellin pyörähdys saatiin dokumentoitua videolle tänään.
Lappajärvellä on tänään 7.2. saatu dokumentoitua valtavan jääkarusellin pyöriminen ympäri. Virallinen kierros pyöri noin kello 12–17.
– Dokumentoinnissa vaaditaan keskeytyksetön video, jossa karusellin pyöriminen näkyy kokonaisuudessaan. Lisäksi tarvitaan valokuva kokonaisesta karusellista, kaksi todistajaa ja RTK GPS -tekniikalla tehty säde- tai halkaisijamittaus, luettelee jääkarusellin puuhamies **Janne Käpylehto**.
Karuselli pyöri ensimmäisen kerran ympäri eilen maanantaina, minkä jälkeen se pidettiin liikkeellä yön yli.
Karusellin halkaisija on 516 metriä, jään paksuus 42 senttiä ja massa on noin 78 000 tonnia. Karusellin kantavuus on noin 100 000 henkilöä.
– Nopeimmillaan karuselli pyörii metrin neljässä sekunnissa, se on hurjan näköistä.
Jääkaruselli on saatu liikkeelle vinssien ja kahden perämoottorin avulla.
– Vaikka massa on valtava, kitka on mitätön. Karuselli kiihtyy vauhtiin aika pitkään, helposti pari kolme tuntia. Kun moottorit poistetaan, karuselli pyörii itsekseen 2–5 tuntia.
Rakentaminen vaatii paitsi teknologiaa myös sisua
Käpylehto kertoo, että maailmassa on pieni ja intohimoinen joukko ihmisiä, jotka sahaavat isoja jääkaruselleja. Edellinen Guinnesin ennätyksenhaltija on yhdysvaltalainen **Chuck Zwilling** 405 metrillään. Zwilling oli tiiminsä kanssa avustamassa jääkarusellin rakentamisessa Suomessa.
– Toinen yhdysvaltalainen, **Roger Morneaunt**, on jo uhonnut sahaavansa tiimeineen isomman jääkarusellin kahden kuukauden kuluttua. Jos hän onnistuu, meidän on turha hakea Guinnesin ennätysten kirjaan, sillä hakuprosessi kestää yhdeksän kuukautta.
Vaikka jääkarusellien tekijät kilpailevat keskenään, he myös auttavat toisiaan projekteissa ja antavat vinkkejä. Käpylehdon mukaan tärkeämpää on maailman jääkaruselliliiton hyväksyntä, jonka dokumentointivaateet ovat identtiset.
Noin 30 henkeä on ollut projektissa mukana, paljon myös talkoolaisia ympäryskunnista.
Miksi Käpylehto haluaa sitten rakentaa jääkaruselleja?
– Jääkaruselli on vaikuttava asia. Vaaditaan paitsi sahaus- ja mittausteknologiaa, myös sisua, että karuselli saadaan pyörimään.
Intohimoinen jääkarusellien sahaaja, Janne Käpylehto kertoo sahaavansa jo viikon päästä uutta karusellia Sammatissa.
[Lappajärvellä tehtiin maailmanennätys: kaikkien aikojen suurin jääkaruselli pyörii nyt](https://yle.fi/a/74-20016668)
[Jäätävää huvia, Lappajärven päälle lohkaistiin maailman suurin karuselli.](https://yle.fi/a/3-11810904)
[Janne Käpylehto on rakentanut jo 60 jääkarusellia, joiden pyörteessä on nähty jopa Sauli Niinistö – ystävänpäiväksi hän teki teoksen Kolera-altaaseen](https://yle.fi/a/3-11789736)
Hallinto-oikeuden välipäätös: Länsi-Pohja ei saa alentaa pääomaansa
Lapin hyvinvointialueen aluehallitus vaatii, ettei Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri alenna peruspääomaa tilinpäätökseensä.
Hallinto-oikeus on antanut välipäätöksen koskien Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin päätöstä alentaa pääomaansa.
Oikeus määräsi välipäätöksellä, että Länsi-Pohja ei saa alentaa pääomaa niin kauan kuin asian käsittely on kesken hallinto-oikeudessa.
Lapin hyvinvointialue valitti viime kuussa Länsi-Pohjan suunnitelmasta alentaa peruspääomaansa 14 miljoonasta 2,5 miljoonaan euroon.
Aluehallituksen mukaan Länsi-Pohja ilmoitti ensin hyvinvointialueelle siirtyvän omaisuutensa ja teki peruspääoman alentamispäätöksen vasta sen jälkeen, ilman hyvinvointialueen suostumusta.
Aluehallitus edellyttää nyt, että sairaanhoitopiirin viime vuoden tilinpäätös valmistellaan aluehallituksen käsittelyä varten niin, että peruspääomaa ei alenneta.
**Enemmän aiheesta**
[**Lapin hyvinvointialue tekee uuden kunnallisvalituksen Länsi-Pohjan peruspääoman alentamisesta, edellinen valitus on yhä hallinto-oikeudessa**](https://yle.fi/a/74-20010008)
Uhkaava työvoimapula sai kolme suurta työnantajaa yhteistyöhön Jalasjärvellä
Ejendals, Juustoportti ja Koja haluavat kohottaa alueen houkuttavuutta työvoiman silmissä.
Jalasjärvellä kolme suurta työnantajaa ryhtyi yhteistyöhön turvatakseen työvoiman saantiaan.
Meijerialan yritys Juustoportti, ilmanvaihtolaitteita ja lämmönvaihtimia valmistava Koja sekä turva- ja työjalkinevalmistaja Ejendals järjestivät tiistaina yhteisen rekrytointitapahtuman, johon liittyi tuotantokierroksia yritysten tehtailla.
Yhteistyöyritykset pyrkivät nostamaan alueen houkuttavuutta ja tunnettavuutta työntekijöiden silmissä, kertoo Ejendalsin Suomen henkilöstöhallinnosta vastaava **Pekka** **Alakoski**.
Kokkeja, hitsaajia ja erikoisosaajia
Yritykset työllistävät tällä hetkellä Alakosken mukaan yhteensä noin 500 henkilöä. Työvoimapulaa on jo havaittavissa.
– Varsinkin kun eläköitymisiä ja kasvua tulee, alkaa olla haasteita löytää tekijöitä kuten kokkeja, hitsaajia ja tietyn erikoisosaamisen omaavia toimihenkilöitä. Välillä on jo hankalaa, Pekka Alakoski toteaa.
Koja, Juustoportti ja Ejendals saivat rekrytointitempaukseensa mukaan kaupungin ja koulutuskeskus Sedun. Kaikille erikoisaloille ei Suomesta aina löydy koulutustakaan.
– Alaan viittaavaa koulutusta on, mutta Ejendals esimerkiksi kouluttaa itse valtaosan tuotannon työntekijöistään, Pekka Alakoski selvittää.
Alakosken mukaan töitä kannattaa kysyä rohkeasti, vaikka epäilisikin oman aiemman työkokemuksensa tai koulutuksensa sopivuutta alalle.
– Se voi yllättää, millaisia ihmisiä me kaikki kolme työllistämmekään.
Tuotannosta toimihenkilöksi
Ilmajokelainen **Salla Köykkä** on hiljattain vakinaistettu Ejendalsin Jalasjärven tehtaalle toimihenkilöpuolelle.
– Lähetän alihankkijoille tavaraa ja teen erilaisia raportteja, hän heittää esimerkkejä työtehtävistään.
Köykällä on pohjakoulutuksena ylioppilastutkinto. Ennen vakinaistamista hän työskenteli tuotannossa. Siirtyminen toimihenkilötehtäviin on ollut mieluinen.
– Oppii lisää uutta ja saa haastaa itseään.
Tuotannossa työskennellessään Salla Köykkä huomasi myös työvoiman tarpeen.
– Kyllähän siellä on kiire ja töitä on paljon. Kyllä niitä työntekijöitä varmasti tarvittaisiin lisää.
Miten itse houkuttelesit uusia työntekijöitä jalkineteollisuuteen?
– Mukava työilmapiiri, mukavat esimiehet ja vaihtelevaa hommaa, Salla Köykkä tuumaa.
”Täällä on töitä, tänne kannattaa muuttaa”
Kurikan väkiluku on tippunut viime vuosina runsaasti. Sekin heijastuu työvoiman saatavuuteen.
– Siksi pyysimme kaupunkia mukaan tapahtumaamme. Viestimme on, että täällä on töitä, tänne kannattaa muuttaa, Pekka Alakoski jatkaa.
Alakoski kertoo, että työvoimatarve näkyy enenevässä määrin myös erilaisissa asiantuntijatehtävissä.
– Siksi tarvitsemme maakuntaan myös paluumuuttajia. Monet lähtevät täältä kouluun jonnekin. Toivottavasti tämä viestimme auttaa heitä tekemään myös päätöksen paluusta.
Työvoimapula jarruttaa yritysten kehittymistä.
– Jos rekrytointiprosessi venyy, se hidastaa esimerkiksi uusien laitteiden ylösnostamista ja tuotannon käynnistämistä.
Uusien työntekijöiden lisäksi yhteistyöyritykset hakevat kesätyöntekijöitä ja tarjoavat oppisopimus- ja harjoittelupaikkoja.
– Ejendalsilla on muutamia oppisopimus- ja harjoittelupaikkoja, mutta kollegoilla Kojalla ja Juustoportilla niitä on tarjota enemmänkin, Pekka Alakoski kertoo.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 8. helmikuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän:**
[Koja laajentaa Jalasjärvellä ja tarvitsee lisää työntekijöitä tuotantoonsa – työvoimasta jo neljännes on naisia](https://yle.fi/a/3-12658462)
[Nostaako työvoimapula palkkoja? Miksi pitkäaikaistyötön ei saa töitä? Kokosimme 11 kysymystä ja vastausta Ylen työchatista](https://yle.fi/a/3-12655670)
Asukkaiden ehdotukset Tuiran uuden monitoimitalon, koulun ja kirjaston nimiksi eivät kelvanneet Oulun kaupungille
Oulun sivistyslautakunta tyrmäsi asukkaiden ehdotukset Tuiran uuden koulun, kirjaston ja monitoimitalon nimiksi. Se nimesi rakennukset nimistötoimikunnan ehdotuksen pohjalta.
Asukkaat olisivat halunneet nimetä Tuiraan rakennettavan uuden monitoimitalon joko Merikoskitaloksi tai Koskitaloksi ja koulun Merikoskeksi, mutta sivistyslautakunta torppasi ehdotukset.
Aiemmin viime syyskuussa Oulussa järjestettiin kysely ja äänestys, joilla haluttiin aktivoida ja osallistaa kaupunkilaisia. Nimiehdotuksia kerättiin ja elokuun loppuun mennessä oppilailta ja huoltajilta sekä henkilökunnilta. Vastauksia kyselyyn tuli yhtensä 164 kappaletta.
Suosituimmista nimistä järjestettiin äänestys, johon saattoivat osallistua alueen asukkaat. Monitoimitalon nimivaihtoehtoja äänestyksessä olivat: Tuiratalo, Koskitalo, Merikoskitalo.
Sivistyslautakunta päätti tiistaina kaupungin oman nimistötoimikunnan ehdotuksesta nimetä talot yksinkertaisesti Tuiran monitoimitaloksi, Tuiran kouluksi ja Tuiran kirjastoksi.
Tuiraan valmistuu v. 2025 monitoimitalo, johon tulee tilat yhtenäisperuskoululle, jossa toimivat luokat 1–9 sekä kirjastolle ja nuorisopalveluille. Monitoimitaloon tulee myös Oulu-opiston tiloja.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Voit keskustella aiheesta 8. helmikuuta kello 23 saakka.*
Pelastustoimien arvostelu kasvaa Turkissa, ja se voi vaikuttaa myös vaaleihin – tätä se voisi merkitä Suomen Nato-tielle
Pitkittynyt arvostelu voi vaikuttaa Erdoğanin kannatuslukuihin kielteisesti. Tämä juttu kertoo, mitä voimme odottaa.
Yli 5 000 ihmistä on kuollut voimakkaiden järistysten seurauksena Turkissa ja Syyriassa, ja luvun pelätään nousevan.
Samaan aikaan Turkin oppositio ja kansalaiset ovat turhautuneet presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** hallinnon järjestämän avun hitauteen katastrofialueille.
Suuttumus on luonnollista tällaisissa katastrofitilanteissa, ja sillä voi olla vaikutusta sisäpolitiikkaan, toteaa Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Toni Alaranta** Ylelle puhelimitse.
– Kansan keskuudessa ollaan kiukkuisia siitä, miten huonosti valtion resursseja on hyödynnetty pelastustyössä. Ihmetellään, miksi avunsaanti kestää kauan ja miksei armeijan välineistöä ole paremmin hyödynnetty, Alaranta kertoo.
Turkissa on Alarannan mukaan myös kommentoitu, että opposition hallitsemille alueille apu tulee kaikkein hitaimmin.
Turkkilaiset valmistautuvat parhaillaan toukokuussa pidettäviin parlamentti- ja presidentinvaaleihin, joita on luonnehdittu poikkeuksellisen tiukoiksi. Presidentti Erdoğan taistelee poliittisesta tulevaisuudestaan.
Suomen ja Ruotsin hyväksyminen Naton jäseniksi on kytköksissä Turkin vaaleihin. Voiko maanjäristyksellä olla välillisesti vaikutuksia tuleviin vaaleihin tai Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydelle?
Jos kritiikki kestää vielä ensi viikkoon ja jos se kohdistuu nimenomaan presidentti Erdoğaniin, voi sillä olla sisäpoliittista merkitystä ja se saattaa heijastua kielteisesti Erdoğanin kannatuslukuihin.
Vaaleihin on aikaa hieman yli kolme kuukautta.
– Jos hän onnistuu kääntämään tämän voitokseen, niin silloin hänen suosiolleen tällä ei ole kielteistä vaikutusta, Alaranta sanoo.
”Maanjäristys hyödyksi Nato-prosessissa”
Ruotsissa [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/varlden/expert-jordbavningen-kan-paverka-sveriges-natoprocess/) kirjoittaa, että Turkin maanjäristys saattaa välillisesti olla hyödyksi Ruotsin Nato-prosessissa. Lehden mukaan Turkin tuki Erdoğanille todennäköisesti kasvaa, mikä lisää hänen mahdollisuuksiaan tulla valituksi uudelleen.
Presidentti Erdoğan on toistaiseksi käyttänyt Ruotsin ja Suomen Nato-hakemuksia pelinappuloina pyrkiessään uudelleenvalintaan.
– Katastrofit yleensä vahvistavat istuvaa hallitusta ja voivat saada turkkilaiset Erdoğanin taakse laajana rintamana, Dagens Nyheter kirjoittaa.
Ei ehkä vaikutusta Suomen Nato-prosessiin
Toni Alarannan mukaan maanjäristyksen vaikutuksia Suomen Nato-prosessiin voi vain arvailla. Samoin sitä, onko Suomi nyt todella erilaisessa asemassa kuin Ruotsi.
Käsitys tuntuu olevan se, että Turkilla on valmius käsitellä Suomen ja Ruotsin hakemukset erikseen, Alaranta sanoo.
Parlamentin kuuluisi jäädä maaliskuun loppuun mennessä istuntotauolle vaalien takia.
– Jos tästä \[järistyksestä\] tulee isompi sisäpoliittinen ongelma, niin Erdoğanin Nato-ratifioinnit hautautuvat sen alle.
– Vielä ei olla siinä vaiheessa, että näillä tapahtumilla olisi vaikutusta Nato-prosessiin, Alaranta kommentoi.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka.*
Ilkka Tiainen perusti VKK:n, mutta joutui eroamaan kahden vuoden jälkeen 
Alavutelainen Ilkka Tiainen ja veteliläinen Jarno Vähäkainu ovat eronneet Valta kuuluu kansalle -puolueesta. VKK:lla on eduskunnassa yksi kansanedustaja, Ano Turtiainen.
Näkyvästi VKK:n eli Valta kuuluu kansalle -puolueen riveissä toimineita on lähtenyt pois puolueesta. Alavutelainen **Ilkka Tiainen** on tänään kertonut eronneensa VKK:sta, samoin myös veteliläinen **Jarno Vähäkainu**.
Heidän eronsa on todettu VKK:n puoluehallituksessa.
Ilkka Tiainen oli perustamassa VKK-puoluetta, mutta ajautui puheenjohtaja **Ano Turtiaisen** kanssa eri linjoille. Tiainen pitää maanantaina kokoontunutta ylimääräistä puoluekokousta laittomana. Kokouksessa vaihdettiin hallituksen jäseniä.
– Vaikea päätös ja se on tehty eilisten tapahtumien johdosta. Pitkään uskoin, että vielä voidaan toimia, mutta eilisen laittomasti koolle kutsutun puoluekokouksen takia olen päättänyt jättää puolueen ja valtakunnan politiikan samalla, kertoo Tiainen.
– Raskas päätös, itse perustamani puolue, mutta en pysty hyväksymään tällasta toimintaa.
Tiainen kertoo, että kaksi vuotta on silti ollut hienoja.
– Meillä on paljon kehitettävää demokratiassa. Olen päässyt näkemään asioita sisällä eduskunnassa, miten valtakunnan päätöksenteko menee.
Hän sanoo jatkavansa työtään Alavuden valtuustossa ja seuraavansa politiikkaa uutisoimalla siitä Posi-tv:ssä.
Tiainen oli aikaisemmin keskustan jäsen ja pyrki myös keskustan puheenjohtajaksi muutama vuosi sitten.
Viime vuoden aluevaalien ääniharava **Heli Rämäkkö** erosi jo aiemmin VKK:sta. Nyt hän on Vapauden liitto -nimisen puolueen eduskuntavaaliehdokas.
**Lue myös:** [Aluevaltuutettu Heli Rämäkkö erosi VKK-puolueesta](https://yle.fi/a/3-12391233)
Yle Puhe -radiokanava loppuu
Yle Puhe vaikenee vuoden kuluttua. Kanavan jakelukuluja halutaan siirtää sisällön tekemiseen.
Ylen hallintoneuvosto on päättänyt lopettaa Yle Puhe -radiokanavan.
Päätöksen taustalla on median käytön muutos.
– Meidän ei kannata pitää jakelua enää radiokanavalla, koska se on aika kallista. Rahat kannattaa käyttää mieluummin sisältöön, perustelee Ylen luovien sisältöjen ja median johtaja **Ville Vilén**.
Yle Puhe on pienin Ylen suomenkielisistä valtakunnallisista radiokanavista. Sen viikkotavoittavuus on vain muutaman prosentin luokkaa.
– Sen sijaan Areenassa podcastien kuuntelu on kasvanut tuntuvasti. Jo viidesosa Areenan kulutuksesta on audioita, Vilén toteaa.
Ylen hallintoneuvosto päätti Yle Puheen lakkauttamisesta tänään tiistaina. Yle Puhe kuuluu kuitenkin vielä vuoden verran.
Yle Puhe on ollut pitkään myös urheilun kanava. Sieltä on voinut kuunnella erilaisia urheilukilpailuja ja otteluita suorana. Urheilun kohtalo on vielä mietinnässä.
– Todennäköisesti urheilusisältöjä siirtyy Areenaan ja Yle Radio Suomeen. Tätä on vielä aikaa miettiä vuoden verran.
Säästyvät rahat käytetään sisältöjen tekemiseen
Audion suosio on kasvanut Suomessa viime vuosien aikana. Ihmiset kuuntelevat yhä enemmän podcasteja ja äänikirjoja. Podcastien ja tallennettujen ohjelmien suosio heijastuu myös perinteiseen lähetysvirtaradioon.
– Kun käytämme resursseja eli verorahoja, on mietittävä tarkasti, miten käytämme niitä. Tässä tapauksessa kannattaa satsata mieluummin sisällön tekemiseen kuin jakeluun.
Yle Puhe muuttui jo reilu vuosi sitten perustavanlaatuisesti. Silloin kanavalta loppuivat suorat, juonnetut lähetykset. Nykyisin ohjelmisto koostuu Yle Areenaan tehdyistä podcasteista, muiden kanavien ohjelmien uusinnoista sekä urheilusta.
Vuoden kuluttua Yle Puheessa kuultuja sisältöjä löytyy Yle Areenasta ja muilta radiokanavilta.
Yle Puhe perustettiin 17 vuotta sitten kokoamaan yhteen Ylen puheohjelmia. Kanava toimi pitkään täysin ilman musiikkia.
Ylellä säilyy edelleen viisi valtakunnallista radiokanavaa FM-jakelussa: Yle Radio Suomi, Yle Radio 1, YleX, Yle Vega ja Yle X3M. Lisäksi Yle Areenassa on lisätty podcastien ja muiden audiosisältöjen tarjontaa.
*Mitä ajatuksia muutos herättää? Voit keskustella aiheesta 8.2. kello 23:een saakka.*
Yle Puhe -radiokanava suljetaan vuonna 2024 – jakelukuluja siirretään sisältöihin
Ylen hallintoneuvosto päätti lopettaa Yle Puhe -radiokanavan kokouksessaan 7.2.2023. Radiokanava hiljenee kevääseen 2024 mennessä.
Päätöksen taustalla on mediankäytön muutos. Mediaa kulutetaan yhä enemmän verkossa perinteisten radio- ja tv-kanavien sijaan. Yle Puhe on pienin Ylen suomenkielisistä valtakunnallisista radiokanavista. Sen viikkotavoittavuus on vain muutaman prosentin luokkaa.
”Ylen ja Ylen palveluiden tulee muuttua suomalaisten mediankäytön mukana. Ylen strategian mukaisesti arvioimme kanavien ja palveluiden määrää säännöllisesti. Ylen äänisisältöjen jakelutapa muuttuu vastaamaan paremmin suomalaisten mediankäyttöä”, sanoo Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja **Arto Satonen**.
Yle-lain mukaan hallintoneuvosto päättää asioista, jotka koskevat Ylen toiminnan huomattavaa supistamista tai laajentamista tai yhtiön organisaation olennaista muuttamista.
Tällä hetkellä Yle Puheen ohjelmisto koostuu Yle Areenaan tehdyistä podcasteista, muiden kanavien ohjelmien uusinnoista sekä radiourheilusta. Jatkossa Yle Puheessa kuultuja sisältöjä löytyy edelleen Yle Areenasta ja muilta radiokanavilta. Radiourheilua uudistetaan niin, että urheilusisällöt ovat kuultavissa entistä laajemmalle yleisölle Yle Areenassa ja Yle Radio Suomessa. Tarkemmat suunnitelmat valmistuvat myöhemmin.
”Siirrämme radiokanavan jakelukuluja sisältöihin. Tarjoamme suomalaisille tulevaisuudessa entistä monipuolisemmin sivistävää ja viihdyttävää puheohjelmaa”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**.
”Epävarmat ajat ja kustannuspaineet edellyttävät meiltä selkeämpiä valintoja. Panostus huoltovarmuustehtäviin, kiristyvä taloustilanne ja inflaatio vaikuttavat Ylen talouteen. Jakelukustannusten tehostaminen nykyisessä tilanteessa on vastuullista verorahojen käyttöä”, Ylä-Anttila jatkaa.
Päätös on jatkumoa Ylen digitaalisen julkaisun kehittämiselle. Ylen hallintoneuvosto laati viime vuonna ennakkoarvion Radiomedian pyynnöstä Ylen verkossa julkaistavasta äänisisällöstä. Päätöksen mukaan äänisisällöt verkossa ovat oleellinen osa Ylen tehtävää.
Ylellä säilyy edelleen viisi valtakunnallista radiokanavaa FM-jakelussa: Yle Radio Suomi, Yle Radio 1, YleX, Yle Vega ja Yle X3M. Lisäksi Yle Areenassa on monipuolinen tarjonta podcasteja ja muita audiosisältöjä.
Valtava määrä ranskalaisia vaatii muutoksia Macronin haluamaan eläkeiän nostoon – hallituksella on nämä viisi mahdollisuutta 
Mielenosoittajat ovat jälleen Ranskan kaduilla vastustamassa hallituksen eläkeuudistusta. Kyseessä on jo kolmas lakko- ja mielenosoituspäivä sen jälkeen, kun uudistus otettiin jälleen työn alle.
**PARIISI** Presidentti **Emmanuel Macron** aikoo saada ehdottamansa eläkeuudistuksen läpi vastustuksesta huolimatta.
Aiemmat presidentit **Nicolas Sarkozy** ja **François Hollande** yrittivät sitä, mutta joutuivat jättämään hankkeensa kesken laajan vastustuksen vuoksi.
Macronin ehdotus on hyvin pitkälti samanlainen kuin Sarkozyn, paitsi että siinä missä Sarkozy ajoi uudistustaan läpi henkilökohtaisesti, on Macron nyt ottanut kantaa asiaan vain epäsuorasti.
Lakiesitys nostaisi virallisen eläkeiäin Ranskassa 62 ikävuodesta 64 ikävuoteen. Työelämässä olisi oltava 43 vuotta saadakseen täyden eläkkeen nykyisen 42 vuoden sijaan.
Likaisen työn hänen puolestaan tekee hallitus, talousministeri **Bruno Le Maire** ja ennen kaikkea pääministeri **Élisabeth Borne**. Heille pahin paikka on edessä nyt, kun lakiesityksen käsittelyn kaksi kiihkeintä viikkoa alkavat tänään.
Lakiehdotukseen on voinut tehdä muutosehdotuksia ja täydennyksiä tammikuun lopusta alkaen, ja niitä on jo nyt yli 20 000. Käsittely kestää helmikuun 17. päivän puoleenyöhön saakka, mutta tuloksesta ei ole varmuutta.
Pelkkä hallituspuolueiden yhteenliittymä ei riitä saamaan lakia läpi, sillä ääniä heillä on Kansalliskokouksessa vain 249. Äänestyksessä tueksi tarvittaisiin 289, joten 40 kansanedustajaa muista puolueista pitää saada kannattamaan ehdotusta.
Se on vaikeaa, sillä myös eläkeuudistusta periaatteessa kannattava Tasavaltalaisten ryhmä on jakautunut. Vasemmisto ja äärioikeisto ovat yksiselitteisesti uudistusta vastaan, ja ne lähes kilpailevat keskenään siitä, kumpi vastustaa lakia terhakkaammin.
Asian käsittelyä hankaloittaa se, että monille kyse on eläkelain lisäksi presidentti Macronin vastustamisesta.
Näin Ranskan hallitus voi edetä tilanteen ratkaisemisessa
Hallituksella on edessään käytännössä viisi vaihtoehtoa.
**1. Jos hallitus saisi puolelleen oman koalitionsa (Renaissance, Horizon, MoDem) lisäksi Tasavaltalaisten 62 edustajaa, olisi ääniä 311 Kansalliskokouksen kaikkiaan 577 äänestä.** Tämä olisi selvästi tarvittavaa enemmän ja laki menisi siten selvästi läpi, mutta tämä on myös hyvin epätodennäköistä.
**2. Jos hallitus saisi Tasavaltalaisista 23 ääntä, voitaisiin lakiehdotus viedä eteenpäin, mutta sen jälkeen varsinaisesta lakitekstistä pitää vielä äänestää.** Tämä käytännössä siirtäisi hallituksen ongelmia vain eteenpäin.
**3. Jos lakiehdotus ei mene eteenpäin, hallitus voi ottaa jälleen käyttöön veto-oikeutensa.** Se on käyttänyt jo kymmenen kertaa tätä oikeuttaan, mikä on osaltaan lisännyt nyt lain vastustusta; oppositio ei luonnollisestikaan pidä siitä, että hallitus jyrää lakejaan läpi pakolla. Tämä osaltaan tuo tänäänkin todennäköisesti yli miljoona ihmistä kaduille vastustamaan paitsi lakia, niin myös hallitusta.
**4. Perustuslaissa on myös kevytversio veto-oikeudesta.** Sen avulla hallitus voisi lykätä lain käsittelyä ja antaa lisää aikaa neuvotteluille sekä muutoksille. Jos 50 vuorokauden päästä tilanne ei ole muuttunut, laki menee eteenpäin automaattisesti.
Tämä käsittelytapa on tarkoitettu esimerkiksi talousarvion kiireelliseen käsittelyyn, joten nyt kun kyse ei ole varsinaisesti valtion toiminnan kannalta tärkeästä laista, on mahdollista, että perustuslakineuvosto ei hyväksy sitä.
**5. Viimeinen keino on ottaa käyttöön kansanäänestys.** Sekä vasemmistopuolueet ja vihreät yhdistävä Nupes että Kansallinen rintama ovat jo jättäneet ehdotuksen kansanäänestysesityksen järjestämisestä, mutta hallitus vastustaa sitä.
Kansanäänestys on erittäin epätodennäköinen vaihtoehto myös siksi, että lopullisen päätöksen siitä tekee presidentti Kansalliskokouksen ehdotuksen perusteella. Koska presidentin ei ole pakko toteuttaa ehdotusta, ei Macron todennäköisesti suostuisikaan siihen.
*Voit keskustella aiheesta 8.2. kello 23:een saakka.*
Tiistai 7.2.2023 (radio)
Turkissa ja Syyriassa maanjäristyksen uhriluku kasvaa. Suomi lähettää apua järistysalueelle. Suomen ja Ruotsin ulkoministerit keskustelivat Nato-jäsenyydestä. Tänään oli ensimmäinen valtakunnallinen varautumispäivä. Säätiedot.
Maanjäristyksen uhriluku kasvaa 
Turkissa ja Syyriassa jatketaan maanjäristyksen uhrien etsintää. 
Eilisten järistysten jäljiltä on löydetty jo ainakin 5000 kuollutta. Loukkaantuneita on yli 20 000.
Uhriluku voi vielä kasvaa, sillä maanjäristys tuhosi tuhansia rakennuksia ja raunioissa on yhä ihmisiä.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on julistanut hätätilan 10 maakuntaan, jotka kärsivät järistyksestä. Presidentti on myös julistanut Turkkiin 7 päivän suruajan.
Presidentti kertoi myös, että 70 maata on tarjonnut apua Turkille.
Suomesta apua järistysalueelle
Suomi lähettää humanitaarista apua Turkkiin ja Syyriaan. 
Valtioneuvosto kertoo, että Turkkiin ja Syyriaan lähetetään apua miljoonan euron arvosta. Apu lähetetään Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun kautta.
Rahalla hankitaan esimerkiksi ruokaa ja suojaa, lääkinnällistä apua ja tukea ihmisille, jotka menettivät kotinsa maanjäristyksessä.
Lisäksi suomalaisia asiantuntijoita on tänään lähtenyt Turkkiin auttamaan pelastustöissä.
Suomen ja Ruotsin Nato-ratifiointi 
Suomi ja Ruotsi jatkavat yhdessä matkaa sotilasliitto Naton jäseniksi. 
Ulkoministerit Pekka Haavisto ja Tobias Billström tapasivat tänään Espoossa. He keskustelivat Suomen ja Ruotsin Nato-prosessista.
Ulkoministerit sanoivat, että Suomi ja Ruotsi ovat huomioineet Turkin turvallisuushuolet. Molempien maiden jäsenhakemusten ratifiointi eli vahvistaminen on nyt Turkin käsissä.
Suomen ulkoministeri Pekka Haavisto toivoi, että Suomi ja Ruotsi ovat Nato-jäseniä Vilnan heinäkuun huippukokoukseen mennessä.
Valtakunnallinen Varautumispäivä
Tänään on vietetty ensimmäistä valtakunnallista Varautumispäivää. 
Varautumispäivän päivämäärä 7. helmikuuta eli 7.2. muistuttaa siitä, että jokaisen kotitalouden on hyvä olla varautunut vähintään 72 tunnin ajaksi. 
Varautuminen tarkoittaa sitä, että kotona on hyvä olla esimerkiksi ruokaa, vettä ja lääkkeitä siltä varalta, että esimerkiksi vesi tai sähkö katkeaa eikä esimerkiksi kauppaan ja apteekkiin pääse. Kotona on hyvä olla myös esimerkiksi taskulamppu, ensiaputarvikkeet, käteistä rahaa ja radio, joka toimii paristoilla.
Keskiviikon sää
Sää on huomenna pääosin poutaista. Maan etelä- ja keskiosassa on pilvistä, pohjoisessa on aurinkoista. 
Lämpötila on enimmäkseen -2...+3 astetta..
Tuhoisat maanjäristykset saivat lipaskerääjät liikkeelle jo Jyväskylässä
Jyväskylässä tiistaina alkaneiden lipaskeräysten varat ohjataan Suomen Punaisen Ristin katastrofirahastoon.
Turkissa ja Syyriassa [tapahtuneet maanjäristykset](https://yle.fi/a/74-20016565) herättävät auttamishalua myös Keski-Suomessa.
Suomen Punainen Risti (SPR) käynnisti 7. helmikuuta Jyväskylässä lipaskeräykset maanjäristysten uhrien auttamiseksi.
– Ensimmäiset kerääjät ovat lähteneet kadulle tänään. Maanjäristys on järkyttävä, kun ajattelee sitä, että ihmiset ovat jääneet raunioihin, toteaa SPR:n Jyväskylän paikallisosaston keräysjohtaja **Olli Lehtonen**.
Lipaskeräyksistä saadut varat ohjataan SPR:n katastrofirahastoon, josta niitä voidaan kohdentaa.
Lehtonen arvioi, ettei ihmisten auttamisinto ole hiipunut, vaikka esimerkiksi Ukrainaan on kerätty varoja ja aineellista apua jo lähes vuosi.
– Kyllä kansalla on karttuisa käsi ja ihmiset osallistuvat tärkeisiin asioihin, joihin varoja kerätään.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan sai viime keväänä aikaan poikkeuksellisen auttamisvyöryn, eikä nyt tapahtunutta luonnonkatastrofia voi Lehtosen mukaan ehkä suoraan verrata siihen.
– Kyllä intoa kerätä ja auttaa on nytkin. Luonnonkatastrofit järkyttävät meitä.
Jyväskylässä SPR:n Sammonkadulla sijaitsevalla toimistolla voi alkuviikosta ilmoittautua lipaskerääjäksi.
– Ukraina-keräyksessäkin oli ihan uskomatonta kuinka ihmiset tulivat työaikansa jälkeen lipaskeräämään. Kukin voi osallistua mahdollisuuksiensa mukaan, sanoo Lehtonen.
Tiistai 7.2.2023 (tv)
Turkin maanjäristys. Sähkön hinta. Työvoimaa Filippiineiltä. Säätiedot. 
Turkin maanjäristys. Sähkön hinta. Työvoimaa Filippiineiltä. Säätiedot.
Hämmentävä käänne: Suomen lämpimin paikka on nyt Utsjoki
Ilmatieteen laitoksen havaintoasemilla Enontekiön Kilpisjärvellä ja Utsjoen Kevojärvellä mitattiin tiistaina koko maan korkeimmat lämpötilat, molemmissa 6,2 astetta.
Suomen pohjoisosassa mitattiin tiistaina vuorokauden korkeimmat lämpötilat. Ilmatieteen laitoksen havaintoasemilla Enontekiön Kilpisjärvellä ja Utsjoen Kevojärvellä mitattiin molemmissa 6,2 asteen lukemat.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Eveliina Tuovinen** sanoo, että tällaiset lämpötilat ovat näin pohjoisessa poikkeuksellisen korkeita.
– Näin lämmintä on harvemmin kuin kerran 30 vuodessa, Tuovinen sanoo.
Eteläisessä Suomessa lämpötila oli tiistaina parin asteen tienoilla. Etelä-Lapissa Kemissä mitattiin +4 astetta.
Kaikkialla lämpötilat eivät ole olleet tiistaina plussalla. Tuovisen mukaan muun muassa Pohjois-Karjalassa, Pirkanmaalla ja Kainuussa on ollut pakkasta joitakin asteita.
Utsjoen ja Enontekiön lukemat eivät ole koko Suomen mittakaavassa ennätys. Tuovisen mukaan Suomen mittaushistorian korkein helmikuun lämpötila on mitattu Helsingissä vuonna 1943. Lukema oli tuolloin 11,8 astetta.
Ahvenanmaan saaristoon vakiintui uusi vieraslaji
Kirjoviuhkamatoa on löytynyt neljästä paikasta Ahvenanmaan saaristossa. Leviämisen ensisijaiseksi syyksi on ehdotettu painolastivettä.
Uusi vieraslaji, kirjoviuhkamato, on vakiintunut Ahvenanmaalle. Sitä on löytynyt neljästä paikasta Ahvenanmaan saaristossa.
Kirjoviuhkamato on vieraslaji, joka tavattiin Itämerellä ensimmäisen kerran vuonna 2012 Pärnunlahdella. Suomen rannikkoalueilta ensimmäinen havainto on vuodelta 2014 ja Ahvenanmaalta vuodelta 2021.
Noin sentin mittaisen monisukasmadon alkuperää ei vielä tunneta, mutta leviämisen ensisijaiseksi syyksi on ehdotettu painolastivettä.
[Åbo Akademin Husön biologisella tutkimusasemalla](https://www.abo.fi/huso-biologiska-station/) tehdyn seurantatutkimuksen mukaan tähänastiset havainnot ovat Ahvenanmaalla hajallaan sekä kaukana ruoppausalueista ja satamista. Muissa paikoissa Itämerellä, joissa kirjoviuhkamato on saanut jalansijaa, esiintymät ovat huomattavasti tiheämpiä.
– Itämeri on suhteellisen vähälajinen, joten uudet lajit voivat vaikuttaa merkittävästi ekosysteemeihimme, jos ne onnistuvat vakiintumaan. Siksi on tärkeää seurata näiden uusien tulokkaiden vaikutuksia. On myös huomattava, että kun uusi laji on saanut jalansijaa Itämeressä, leviämisen pysäyttäminen on useimmiten hyvin vaikeaa, Husön biologisen aseman amanuenssi **Tony Cederberg** sanoo Åbo Akademin tiedotteessa.
Myös liejuputkimatoja ja liejusimpukoita havaittu
Muilta osin pohjaeläimistötutkimuksessa todetaan, että liejuputkimadot ovat nyt laajimmalle levinnyt pohjaeläinryhmä Ahvenanmaalla. Liejuputkimatoja tavattiin Ahvenanmaalla ensimmäisen kerran vuonna 1993. Sittemmin ne ovat levinneet kaikkialle Ahvenanmaan rannikkovesiin.
Liejusimpukan lisääntyminen sen sijaan näyttää onnistuneen huonosti vuonna 2022. Tosin asemien välillä oli suuria eroja vertailtaessa liejusimpukan kokojakaumaa. Hapenpuute joidenkin asemien pohjanläheisessä vesikerroksessa on mahdollinen selitys sille, miksi liejusimpukan lisääntyminen on onnistunut paikoitellen niin huonosti tänä vuonna.
*Voit mitata tietojasi muista vieraslajeista tällä testillä:*
[Tunnistatko haitalliset vieraslajit](https://yle.fi/a/3-12590988)
Mikkelissä uskotaan lentoliikenteen paluuseen 18 vuotta tyhjänä olleelle kentälle: ”Lentämisen uber” ja sähkölentokoneet ruokkivat toiveita
Mikkelissä luotetaan vahvasti lentoliikenteen elpymiseen, vaikka kaupungin ylläpitämä kenttä on ollut vailla säännöllistä liikennettä 18 vuotta. Mikkelissä uskotaan kyytisovellukseen perustuvaan liikenteeseen ja sähkölentokoneiden tuloon.
Mikkelin kehitysyhtiö Miksei ja Etelä-Savon kauppakamari selvittävät parhaillaan yritysten halukkuutta lähteä mukaan uber-tyyppiseen kyytisovelluspohjaiseen lentoliikenteeseen.
– Teimme selvitystä jo viime vuoden puolella, mutta kysymme tarkemmin yrityksen halusta sitoutua lentämiseen, Etelä-Savon kauppakamarin toimitusjohtaja **Teppo Leinonen** sanoo.
Suomalainen [startup-yritys aikoo käynnistää uber-tyyppisen](https://yle.fi/a/74-20014195) kyytisovelluksen pohjautuvan liikennöinnin.
Sovellus valitsee matkustajamäärän ja matkan pituuden perusteella operaattorin ja konetyypin, jolla reitti kannattaa lentää.
Mikkeli on suunnitelmissa välilaskupaikka matkalla Iisalmesta Helsinkiin, jossa olisi jatkolentoja ainakin Pohjoismaihin ja Baltiaan.
Uusi toimintamalli on korvaamassa perinteisiä reittilentoja, jotka ovat vähentyneet viime vuosina voimakkaasti.
Mikkelin kentällä lakkautusuhka
Mikkelistä on lennetty säännöllisesti viimeksi vuonna 2005. Siitä lähtien kaupunki on ylläpitänyt kenttää lähes armeijan ja erityisesti kaupungissa toimivan Maavoimien esikunnan tarpeita varten.
Lisäksi kenttä on ollut ilmailun harrastajien käytössä. Kentältä on tehty lisäksi muutamia elinsiirtolentoa vuodessa.
Puolen miljoonan euron kuluerä on ollut säästöjä etsien päättäjien hampaissa vuosikausia.
Suomen 20 lentokenttää ylläpitää Finavia, mutta esiimerkiksi Mikkelissä, Lappeenrannassa, Seinäjoella Enontekiöllä kentät ovat kaupunkien tai kuntien omistuksessa.
Virallisia lentopaikkoja Suomessa on noin 90, joista suurin osa on kuntien, säätiöiden ja jopa ilmailukerhojen ylläpitämiä.
Kauppakamari vetoaa kentän jatkon puolesta.
– Lentäminen on nyt suuressa murroksessa, joten olisi paha sulkea kenttä tässä vaiheessa. Uber-tyyppinen lentäminen tulee ja myös sähkölentokoneet voivat nousta ilmaan hyvinkin nopeasti, Teppo Leinonen perustelee.
Mikkelin kehitysyhtiö Miksein viestintäpäällikkö **Jukka Kumpusalo** vahvistaa, että neuvotteluita lentoyhtiöiden kanssa käydään jatkuvasti.
– Varmaan kymmenen kanssa on keskustelu. Yritysten ja elinvoiman kannalta lentäminen on tärkeä vaihtoehto. Yritykset ovat myös valmiita maksamaan, sillä niissä palkka, päivärahat ja kilometrikorvaukset juoksevat koko ajan.
Kauppakamari pitää lentoliikenteen elvyttämistä tärkeänä myös tavaraliikenteen kannalta.
– Tänne on syntymässä juuri logistiikkakeskus ja yksi Suomen logistiikan solmukohtia. Tavaran ja varaosien pitää liikkua nopeasti, sillä suuria varastoja ei nykyisin pidetä, Teppo Leinonen muistuttaa.
Tankkaus- ja latausinfraa paranneltu
Mikkelin lentoaseman päällikön **Sami Kahilakosken** mukaan kenttä voidaan ottaa säännöllisen liikenteen käyttöön, vaikka korjausvelkaa on vajaassa 20 vuodessa syntynyt.
–Toisaalta meillä on poistettu puusto kiitotien päästä ja kohennettu myös tankkaukseen ja mahdollisen sähkölentokoneiden lataamiseen liittyvää infraa.
Mikkelin lentojen kysyntää on vähentänyt myös viitostien ja ratayhteyksien paraneminen. Autolla tai junalla hurauttaa Helsinkiin reilussa kahdessa tunnissa.
– Helsinkiin varmaan mennään jatkossakin, mutta jos on tarve mennä Tampereelle, Vaasaan, Seinäjoen, Tukholmaan, Kööpenhaminaan tai Riikaan, mikään ei voita lentämisen tehokkuutta.
*8.2.2003: Tarkennettu juttuun, että virallisia lentopaikkoja Suomessa on noin 90, joista suurin osa on kuntien, säätiöiden ja jopa ilmailukerhojen ylläpitämiä.*
*Voit keskustella aiheesta 8.2. klo 23.00 saakka.*
Ladossa syttyi tulipalo Sastamalassa
Palopaikka sijaitsee vajaan 100 metrin päässä ABC -huoltoasemasta.
Ladossa syttyi tulipalo Sastamalassa Kauppakujalla tiistaina iltapäivällä. Palopaikka sijaitsee vajaan sadan metrin päässä Häijään ABC -huoltoasemalta.
Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että tulipalossa ei ole leviämisvaaraa sillä tuuli käy toiseen suuntaan huoltoasemalta.
Lähinnä pientä savun hajua voi huoltoasemalle leijailla. Ladossa oli sisällä kuivia heiniä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello 16:30 aikoihin. Sammutustyöt jatkuivat vielä kello 19 aikaan illalla.
Sammutustöihin lähti kymmenen palokunnan yksikköä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Vaasan jäätelömyyntipaikat ovat taas huutokaupattavina 
Huutokaupattavia jäätelömyyntipaikkoja ensi kesäksi on kaikkiaan viisi.
Jäätelömyyntipaikkojen huutokauppa Vaasassa on jälleen käynnistynyt. Huutokaupattavia jäätelömyyntipaikkoja ensi kesäksi on kaikkiaan viisi.
Ensi kesän vuokrattavat jäätelömyynitpaikat sijaitsevat Kustaanlinnassa, Palosaaren torilla, Poropuistossa, Sisäsatamassa ja Strömsössä.
Myyntipaikan pohjahinta on 450 € ja suurimman tarjouksen tehnyt saa vuokrata kaupungilta kyseisen myyntipaikan korkeintaan kolmeksi vuodeksi kerrallaan. Yhdelle toimijalle annetaan vuokrattavaksi enintään kaksi paikkaa.
Huutokaupat päättyvät 21.-22.2.2023 välisenä aikana kohteesta riippuen.
Vaasan jäätelömyyntipaikat kesälle 2023 ovat huudettavissa huutokaupat.com-sivuston kautta.
Hämeenlinnan torilla riitti uskoa omasta vaalimenestyksestä ja pääministeripuolueeksi pääsystä
Kahdeksan puolueen vaaliteltat toivat tiistaina väriä Hämeenlinnan torille. Eduskuntavaaliehdokkaat jakoivat lakupatukoita ja leipää, toiveena pääsylippu Arkadianmäelle.
Vihreiden ehdokas, forssalainen **Maija Kranni** (vihr.) tarjoili torille saapuneille vihreää aatetta ja kettukarkkeja. Hän toivoi vihreälle listalle hyvää vaalitulosta ja itseäänkin kärkikahinoihin.
– En lähtisi ehdolle, jos en ihan aidosti uskoisi, että vihreälle nuorelle tekijälle olisi eduskunnassa tilaus. Mun valtti on se, että mulla on kokemusta jo tosi monista luottamustehtävistä ja vihreiden äänestäjiä varmasti puhuttelee ympäristöosaaminen eniten.
Kranni nostaa esille myös Evon tiedekansallispuistokysymyksen. Omaksi tavoitteekseen hän asettaa ”ainakin 2 000 ääntä”.
Kansanedustaja **Lulu Ranne** (ps.) nostaa puolueensa tavoitteeksi, että vaalien jälkeen muodostetaan **Riikka Purran** ensimmäinen hallitus.
– Me valmistaudumme tällä hetkellä hallitusneuvotteluihin. Meillä on tavoitteena olla ykkösiä. Yksityiskohdista me ei lähdetä tällä hetkellä puhumaan suuntaan tai toiseen, mutta tämän hallituksen puna-vihreä meininki ei voi jatkua.
Suoraselkäisesti omien asioiden takana
Keskustan nuorta ehdokaskaartia edustavalle **Touko Uotilalle** (kesk.) ehdokkuus merkitsee vaikuttamisen mahdollisuutta.
– Haluan edistää yhteistä hyvää ja se tarkoittaa, että täytyy lähteä mukaan. Minulle tärkeintä ovat omat teemat ja tuoda ne mukaan keskusteluun. Jo se, että on ehdokkaana, toivon sillä olevan vaikutusta.
Uotila myöntää, että keskustan hiipunut kannatus merkitsee luottamuspulaa ja sitä, että jotain täytyy tehdä paremmin.
– Silloin kun seisoo suoraselkäisesti omien asioiden takana, se tuo luottamusta takaisin.
Kangasniemellä vältettiin vesikatko – Korjaustyöt voivat näkyä sameana hanavetenä
Kangasniemellä kraanavesi voi olla sameaa tai värjäytynyttä korjaustöiden vuoksi.
Kangasniemellä Beckerintien vesijohtovuoto on saatu korjattua ilman vesikatkoa.
Kunnan vesihuoltolaitos kertoo kuitenkin seuraavansa tilannetta yön yli. Mahdollisista muista korjauksista tiedotetaan erikseen.
Aiemmin tiistaina Kangasniemen kunta tiedotti [tulevasta vesikatkosta](https://yle.fi/a/74-20016819) ja varautui järjestämään tilapäisiä vedenjakelupisteitä kunnan keskustaajamaan.
Vesijohtoverkoston virtaussuuntien muutokset voivat irrottaa vesijohtoisin kertynyttä sakkaa. Tämä voi näkyä esimerkiksi vesijohtoveden sameutena. Rauta ja mangaani voivat muun muassa värjätä pyykkiä.
Veden ollessa sameaa tai värjäytynyttä vettä tulee juoksuttaa hanasta kunnes se muuttuu kirkkaaksi.
Kaupunginvaltuutettu Merja Rasinkangas loikkasi keskustasta perussuomalaisiin – valtasuhteet muuttuivat Oulussa kokoomuksen eduksi
Rasinkangas ei halua odottaa neljää vuotta, jotta voisi olla ehdolla eduskuntavaaleissa. Hän arvostelee keskustan tapaa valita eduskuntavaalien ehdokkaat.
Oululainen kaupunginvaltuutettu **Merja Rasinkangas** on vaihtamassa puoluetta keskustasta perussuomalaisiin. Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Kaleva](https://www.kaleva.fi/merja-rasinkangas-ehdolle-perussuomalaisten-listal/5304639).
Rasinkankaan mukaan syynä on se, ettei keskustan Pohjois-Pohjanmaan piiri hyväksynyt häntä kansanedustajaehdokkaaksi, vaikka hän sai esimerkiksi [jäsenvaalissa syyskuussa](https://keskusta.fi/pohjois-pohjanmaa/uutiset/pohjois-pohjanmaan-keskustan-jasenvaalin-karkisijoilla-istuvat-kansanedustajat-kinnunen-aittakumpu-ja-mattila/) eniten ääniä ehdolla olleista oululaisista naisista.
– Olen lähtenyt politiikkaan mukaan, että pääsisin vaikuttamaan asioihin, jotka koen tärkeiksi. Siksi en halua odottaa neljää vuotta, että voisin olla uudestaan ehdolla, sanoo Rasinkangas.
Perussuomalaisten listoilla hän pääsee kansanedustajaehdokkaaksi. Muutkin puolueet ovat Merja Rasinkankaan mukaan olleet kiinnostuneita hänestä jäsenenä.
– Kun perussuomalaiset tarjosivat minulle ehdokaspaikkaa, otin sen vastaan. He ovat myös pienen ihmisen puolella ja arvostavat maaseutua, ja maaseudun yrittäjyyttä.
Rasinkangas teki päätöksensä puolueen vaihtamisesta sen jälkeen, kun keskustan Pohjois-Pohjanmaan piiri hyväksyi vielä syyskuisen kokouksen jälkeen kaksi uutta henkilöä kansanedustajaehdokaslistaansa mukaan. Rasinkangas jäi edelleen ilman ehdokkuutta.
– Minua ei hyväksytty keskustan listoille, vaikka sain kolmanneksi eniten ääniä jäsenvaaleissa Oulussa, ja naisista kaikkein eniten ääniä. Kaksi minua vähemmän ääniä saanutta naista valittiin listoille, ja myöhemmin otettiin mukaan vielä kaksi jäsenlistan ulkopuolelta.
Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirihallituksen puheenjohtaja **Marjut Lehtonen** muistuttaa, että syyskuun äänestyksessä kansanedustajaehdokkaaksi pääsi suoraan kahdeksan eniten ääniä saanutta. Rasinkangas oli keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirissä sijalla 19.
Lisäksi piirihallituksella oli mandaatti täyttää yksi ehdokaspaikka, joka annettiin tammikuussa **Pirkko Mattilalle** Muhokselta.
Yksi Kalajokilaaksoon syyskuussa osoitetuista edustajapaikoista tuli vielä myöhemmin täytettäväksi, ja siihen haluttiin piirikokouksen linjauksen mukaisesti ehdokas samalta seudulta, ei esimerkiksi Oulusta.
Oulun vaalipiirissä keskustan ehdokaspaikkoja on Pohjois-Pohjanmaalla 15 ja Kainuussa kolme.
Montako poliisia listalle mahtuu?
Poliisina työskentelevä Merja Rasinkangas sanoo, että Ruukin kokouksessa oli arvioitu kahden poliisina työskentelevän ehdokkaan olevan liikaa.
Marjut Lehtosen mukaan piirikokouksessa tällaista keskustelua ei ole käyty.
– Meillä on myös aluekokouksia, joissa asioista keskustellaan. Siellä on voinut joku näin sanoa, mutta en muista, että piirikokouksessa olisi tällaista ollut.
Lehtosen mukaan ehdokaslistalla on tällä hetkellä useampi opettaja, agrologi ja pappi. Hän painottaa, että ratkaisevia tekijöitä voivat olla henkilö, alueellisuus ja sukupuoli, mutta ei niinkään ammatti.
– Piirikokouksessa henkilöt ovat äänestäneet. On ikävää, että jos joku on sanonut yhden lauseen jossakin. Jos lähdetään sanomaan, että emme halua kahta poliisia, se ei kyllä pidä paikkaansa.
Lehtonen muistuttaa, että syyskuun piirikokous halusi nostaa esille nimenomaan oululaisia ehdokkaita. Tarkkaa perustelua Merja Rasinkankaan ulkopuolelle jäämiseen hän ei voi antaa.
– Olemme äänestäneet tästä useaan kertaan. On varmasti joku peruste ollut siihen, kenelle kukin on äänensä antanut. Yksittäisten henkilöiden perusteluita en voi lähteä luettelemaan.
Loikkaus nostaa kokoomuksen Oulun suurimmaksi ryhmäksi
Kokoomus nousee suurimmaksi ryhmäksi Oulun kaupunginvaltuustossa 15 valtuutetullaan, keskustan ryhmään jää 14 valtuutettua.
Lautakuntien ja muihin luottamuselimien paikkajakoon tämän ei uskota vaikuttavan. Neuvotellut paikat säilyvät kuntavaalitulosten mukaan, arvioi keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirihallituksen johtaja Marjut Lehtonen.
– Ennen vaaleja on puolueiden kesken tehty sopimus, että jos tulee loikkareita, paikkoja ei lähdetä hirveästi muuttelemaan.
Merja Rasinkangas on tällä hetkellä Oulun rakennuslautakunnan puheenjohtajana, mutta Lehtosen mukaan paikka olisi siis edelleen säilymässä keskustalla.
*Voit keskustella aiheesta 8. helmikuuta klo 23 saakka.*
*Juttua muokattu 7.2.2023 kello 18.21: Muokattu otsikkoa ja kuvatekstiä.*
*Juttua muokattu 7.2.2023 kello 18.35: Kuva vaihdettu.*
Uusi selvitys laski hurjan hinnan suur­nopeusradalle – minuutin säästö Tampereelta Helsinkiin maksaa 330 miljoonaa euroa
Hämeen liiton konsulttiyhtiöltä tilaama raportti on suurnopeusradan kannalta yhtä synkkää luettavaa kuin ministerityöryhmän selvitys.
Hämeen liiton konsulttiyhtiö Finnish Consulting Groupilta (FCG) tilaama selvitys antaa tyrmäyksen Suomirata-hankkeelle.
FCG arvioi, että matka-aika Tampereelta Helsinkiin lyhenisi suurnopeusradalla matkustettaessa noin puoli tuntia. Kun tätä vertaa nykyisen Helsingin ja Tampereen välisen pääradan perusparantamiseen, olisi aikahyöty enää viisitoista minuuttia suurnopeusradan hyväksi.
Kustannuksissa eroa on sitäkin enemmän. FCG:n johtava asiantuntija **Pasi Holm** laskee, että Tampereelta Helsinkiin matka-ajassa säästetty minuutti maksaisi noin 330 miljoonaa euroa.
– Hintalaput ovat huikeita. Oikea vertailukohta olisi, että päärataa kehitettäisiin ensin kuntoon ja sitten vasta vertailtaisiin, Pasi Holm sanoo.
Selvityksestä kertoi ensin [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009373862.html)
Konsulttiyhtiö: Suomi-radan matkustajalaskelmat ylimitoitettuja
Suomessa on tällä hetkellä käynnissä kolme suurta raideliikennehanketta väleille Helsinki–Turku, Helsinki–Tampere ja Helsinki–Porvoo–Kouvola. Suunnittelusta vastaavat sitä varten perustetut Turun tunnin juna oy, Suomi-rata oy ja Itärata oy. Suunnitteluyhtiöt omistavat valtio ja radan alueen kunnat.
Suomiradan hankeyhtiön ennusteiden mukaan vuosittainen matkustajamäärä uudella suurnopeusradalla vuonna 2040 olisi 7,5 miljoonaa. Tämän lisäksi nykyiselle pääradalle jäisi yhteysvälistä riippuen kolmesta neljään miljoonaa matkustajaa vuosittain.
Alla olevassa grafiikassa on matkustajamäärien ennusteita tarkasteltu kunkin käynnissä olevan ratahankkeen samalla valikoidulla raideosuudella.
Konsulttiyhtiö FCG:n raportissa arvioidaan, että matkustajamäärät menisivät puoliksi uuden suurnopeusradan ja nykyisen pääradan kesken.
Selvityksen tehneen Pasi Holmin mukaan nykyisen pääradan väliasemilla Toijalalla, Hämeenlinnalla, Riihimäellä ja Hyvinkäällä on iso merkitys junamatkustajien kannalta.
– On iso joukko matkustajia, jotka menevät näiltä väliasemilta yhtäältä Tampereelle ja toisaalta Helsinkiin. Nekin pitää ottaa laskelmissa huomioon, hän sanoo.
Holm arvioi, että pääradan parantamisen jälkeen Tampereen ja Helsingin väliä pystyttäisiin ajamaan junien nykykalustolla enimmillään 220 kilometrin huippunopeudella.
Tampere haluaa lisää raiteita Helsinkiin
Suomiradan hyödyistä ja haitoista on keskusteltu laajasti viime syyskuun lopulla julkistetun raportin julkistamisesta lähtien. Tammikuussa ministeriötyöryhmä julkaisi nopeiden ratahankkeiden kustannuksia ja vaikutuksia käsittelevän raportin. Sen mukaan hankkeet ovat taloudellisesti kannattamattomia ja kuormittavat valtavasti ilmastoa.
Suomiradan hankeyhtiö tekee parhaillaan omia selvityksiään ja laskelmiaan suurnopeusradan osalta. Näitä selvityksiä tehdään lokakuussa kokoontuneen Suomi-radan osakaskokouksen linjausten pohjalta.
[Lokakuun kokouksessa](https://yle.fi/a/74-20001985) Suomiradan hallitus päätti, ettei silloin ollut vielä valmiutta linjauspäätöksen tekemiselle.
Tampereen kaupunkia Suomiradan suunnittelussa edustava konsernijaoston puheenjohtaja **Lauri Lyly** korostaa, että päärata pitää korjata vielä 2020-luvulla. Se ei kuitenkaan riitä, sillä se ei tuo tarvittavaa lisäkapasiteettia.
– Tarvitsemme lisää raidepareja Helsingin ja Tampereen välille, Lyly sanoo.
Se, missä linjassa ja missä kohtaa rata menisi, on vielä auki.
– Meillä on strateginen tavoite päästä Tampereelta nopeasti Helsinkiin ja vielä Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta. Sitä tavoitetta ei ole mihinkään hälvennetty, sanoo Lyly.
Lyly pitää tärkeänä myös tavoitetta saada yhteys Tampereelta kaksiraiteisena aina Ouluun asti ja siitä edelleen Tornion kautta Narvikin satamaan.
Raporttiaan varten FCG tutki työmatkapendelöintiä, nykyisillä asemilla pysäköintiä ja Telian matkapuhelindataa selvittääkseen, mihin ihmiset liikkuvat.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 8. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Etelä-Pohjanmaan aluehallitus pyytää eduskunnan oikeusasiamiehen kannanottoa vaikeaan työntekijäjäsenten asemaan
Aluehallituksissa istuu lukuisia jäseniä, jotka ovat myös hyvinvointialueen palkkalistoilla. Heidän jääviyttään päättää asioista pohditaan.
Etelä-Pohjanmaan aluehallitus aikoo pyytää eduskunnan oikeusasiamiehen kannanottoa kiistanalaiseen työntekijäjäsenten asiaan. Viime syksystä saakka on käyty keskustelua siitä, voivatko hyvinvointialueen palveluksessa työskentelevät toimia aluehallituksessa.
Eri puolilla maata asiaa on tulkittu eri tavoin. Monella alueella ollaan tilanteessa, jossa aluehallituksen jäsen on joutunut pohtimaan hallituksen jäsenyydestä luopumista.
Valtiovarainministeriö on käynnistänyt asiasta selvityksen, mutta sen ei odoteta valmistuvan ainakaan vielä ennen vaaleja. Loppusyksyllä ministeriö ohjeisti, ettei hyvinvointialueen työntekijä voi olla aluehallituksen jäsen. Sitä on kuitenkin noudatettu vaihtelevasti.
Etelä-Pohjanmaan aluehallitus päätti eilen kokouksessaan, että koska asia on juridisesti tulkinnanvarainen, siitä pyydetään kannanottoa eduskunnan oikeusasiamieheltä.
**Lue lisää:** [Sairaanhoitajia, lääkäreitä ja palomiehiä valittiin kymmenittäin aluevaltuustoihin – ja nyt heiltä ehkä evätään työ hallituksessa](https://yle.fi/a/74-20012158)
[Hallintosotku ajaa lääkäreitä ja palomiehiä pois hyvinvointialueiden hallituksista – muutama on jättänyt virkansa pitääkseen hallituspaikan](https://yle.fi/a/74-20011675)
[Pohjanmaan aluehallituksen jääviysasia ratkennee helmikuussa – valtakunnallista linjausta saadaan odotella](https://yle.fi/a/74-20012766)
Yksityiset lääkäriasemat aloittavat koronatehosterokotukset Oulussa torstaina
Ainakin Aava, Mehiläinen ja Terveystalo tarjovat rokotusmahdollisuutta työterveys- ja yksityisasiakkailleen.
Rokotuksen voi saada yksityisellä joko työterveysasiakkaana, jos se kuuluu työnantajan työterveyssopimukseen, tai suoraan yksityisasiakkaana. Myös riskiryhmiin kuuluvat, 18 vuotta täyttäneet voivat hakea koronarokotteen tehosterokotuksen yksityisasiakkaana.
Koronaviruksen uusia muunnoksia vastaan kehitetyt rokotteet on tehty suojaamaan tartunnoilta sekä sairastumiselta.
– Vakavan taudin lisäksi koronavirusinfektio aiheuttaa myös paljon sairauspoissaoloja, ja rokotteen avulla voidaan auttaa työnantajia suojaamaan työntekijöitään sekä varmistamaan heidän työkykyään, sanoo Terveystalon johtava ylilääkäri **Petri Bono** tiedotteessa.
Rokote on ilmainen, mutta esimerkiksi Terveystalon yksityisasiakkaalle koronarokotuksen työn hinta on 41,90 euroa, josta saa 16 euron Kela-korvauksen.
Koronarokotteen tehosteen edellytyksenä on 18 vuoden ikä, vähintään kaksi aiempaa koronarokotusta tai yksi koronarokotus ja yksi sairastettu koronavirusinfektio. Edellisestä tehosterokotuksesta on pitänyt kulua vähintään 3 kuukautta tai edellisestä sairastetusta, kotona tai laboratoriossa tehdyllä koronatestillä todennetusta koronavirusinfektiosta vähintään 3 kuukautta.
*Aiheesta voi keskustella 9. helmikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
IS: Jenni Haukion titteli vaihtui
Jenni Haukiota on tähän saakka puhuteltu rouvaksi. Nyt häntä puhutellaan tohtoriksi.
Tasavallan presidentin puolison **Jenni Haukion** puhuttelutapa muuttuu, kertoo [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009377975.html).
Häntä on tähän mennessä puhuteltu rouva Jenni Haukioksi. Nyt häntä puhutellaan tohtori Jenni Haukioksi.
– Kanslia on käyttänyt puhuttelua *tasavallan presidentin puoliso, tohtori Jenni Haukio* siitä lähtien, kun Helsingin yliopisto joulukuussa 2022 vahvisti Haukion valtiotieteiden tohtorin tutkinnon ja oppiarvon, kerrotaan tasavallan presidentin kansliasta Ilta-Sanomille.
Aikaisemmin samoin toimittiin presidentti **Tarja Halosen** puolisoa puhuteltaessa. Tätä puhuteltiin tohtori **Pentti Arajärveksi**.
*Voit keskustella aiheesta 8.2. kello 23:een saakka.*
Mannerlaattojen liikkeitä ei ihminen ennusta: ”Ellei ole selkeitä esijäristyksiä, mikään systeemi ei ehdi varoittaa” 
Tekoälyn avulla arvioita mahdollisista maanjäristyksistä pystytään kenties tarkentamaan.
Tuhoisten maanjäristysten ennustamiseksi pitäisi tietää kolme asiaa, listaa Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus USGS: järistyksen tarkka aika, paikka ja voimakkuus. Tiedossa pitäisi siis olla, missä ja milloin mannerlaattojen jännitys ja sen laukeaminen käy niin suureksi, että maa järisee.
Käytännössä tämä on mahdotonta ainakin nykytietämyksellä.
– GPS-laitteilla voidaan mitata, siirtyvätkö laatan reunat toisiinsa nähden. Kun siirtymää tapahtuu, voidaan laskea todennäköisyyksiä mahdolliselle maanjäristykselle. Jännityskentän muuttumista on vaikea mitata, jotta voitaisiin sanoa esimerkiksi, että järistys tapahtuu puolen vuoden sisällä, kertoo seismologi **Kari Komminaho** Helsingin yliopiston Seismologian instituutista.
On kuitenkin mahdollista, että ennen suurta järistystä havaitaan pieniä esijäristyksiä.
– Jos esijäristyksiä on, kasvaa todennäköisyys, että iso järistys tulee, Komminaho sanoo.
Jo tapahtuneista maanjäristyksistä on pitkän ajan havaintoja ja lisäksi tarkkaillaan kahden pisteen liikkumista siirroksen molemmin puolin GPS-mittauksilla.
– Järistyksen tarkka aikaikkuna on silti yhä aika mahdoton sanoa, Komminaho huomauttaa.
[Tekoälyn](https://www.economist.com/science-and-technology/predicting-earthquakes-is-not-possible-yet/21807129) avulla pystytään analysoimaan suuria määriä tietoa. Siitä on uumoiltu olevan apua myös [maanjäristysten ennustamisessa](https://www.mikrobitti.fi/uutiset/maanjaristysten-ennustamista-on-pidetty-liki-mahdottomana-nyt-tekoalylta-odotetaan-lapimurtoa/e432c448-bfc9-4dc8-b36a-2a81b74faea2). Toistaiseksi yksittäinen maanjäristys vaikuttaa satunnaiselta ilmiöltä ja vaatii lisätutkimusta koneoppivien algoritmien kehittämiseen.
– On mahdollista, että uusia menetelmiä voidaan hyödyntää aikasarjojen kanssa, näin pystyttäisiin tarkentamaan arvioita. Mutta silti voidaan antaa vain todennäköisyyksiä, Komminaho sanoo.
Varoitusjärjestelmät antavat aikaa toimia
Varoitusjärjestelmiä on käytössä paikoissa, joissa riski järistyksille on suuri. Esimerkiksi Japanissa on jo pitkään ollut merenpohjassa hydrofonikaapeli, joka mittaa merenpohjan järistyksiä. Signaali ehtii antaa varoituksen, ennen kuin varsinainen järistys saapuu mantereelle.
Italiassa Vesuvius-tulivuorella on laaja geofonien verkko mittaamassa jatkuvasti tulivuoren toimintaa. Näin pyritään ennustamaan mahdollista purkausta.
[Intian valtameren maanjäristys](https://yle.fi/a/3-11134480) iski tapaninpäivänä 2004, ja tsunami sai aikaan valtavaa tuhoa. Sen jälkeen alueella on kehitetty järjestelmä, joka mittaa aallonkorkeuksia ja varoittaa ennen kuin tsunami saapuu.
Turkin eteläosaan iski varhain maanantaiaamuna voimakas maanjäristys. Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen mukaan järistyksen voimakkuus oli 7,8. Myöhemmin tapahtui vielä toinen maanjäristys, voimakkuudeltaan 7,6.
– Se on tiheään asuttua aluetta. Ellei ole selkeitä esijäristyksiä, mikään systeemi ei ehdi varoittaa, ennen kuin järistys saavuttaa kaupungin, Komminaho sanoo.
**Lue lisää:**
[Sekunnitkin voivat pelastaa hengen – Maanjäristyksiä ei voida ennustaa, mutta niistä ehditään varoittaa](https://yle.fi/a/3-9843412)
[Tuore tutkimus tuo toivoa: Maanjäristysten ennustamiseen voi löytyä keino](https://yle.fi/a/3-7487145)
Tuntematon yhtiö kaavailee tehdasta ja tuulivoimaa Ranualle – nyt puhuu toimitusjohtaja
Ranuan kunnassa suomalaisen valtionyhtiön mukana olo hankkeessa herättää luottamusta, mutta käytännössä tuntematon yritys on päävastuussa hankkeesta ja sen rahoituksesta.
Ranualle metanolitehdasta ja tuulivoimapuistoa suunnitteleva ET Fuels -yhtiö esittäytyi eilen ensimmäistä kertaa Ranuan kunnanvaltuustolle yleisöltä suljetussa iltakoulussa.
Iltakoulun jälkeen medialle pidetyssä tilaisuudessa selvisi, että monia oli mietityttänyt kysymys: miksi Ranua?
Yhtiön toimitusjohtaja **Lara Naqushbandin** mukaan yhtenä syynä on, että Ranuan Näätäaavalla on tuulista.
Tämä on elinehto tehtaan toiminnalle, sillä yhtiön suunnitelmien mukaan se saisi energiansa tuulivoimapuistosta, jota ei ole kytketty sähköverkkoon. Yhtiön mukaan tämä mahdollistaisi halvan energian tuottamisen tehdasta varten.
Tuulivoimasta saatavan energian avulla vedestä irrotettaisiin vetyä. Vety puolestaan yhdistettäisiin hiilidioksidiin metanolisynteesissä, jonka myötä saataisiin metanolia.
Sitä myytäisiin polttoaineeksi laivoja varten, kun laivat etsivät tulevaisuudessa ekologisia polttoaineita. Tällä hetkellä tämä niin kutsuttu vihreä metanoli [on vielä kokeiluasteella laivateollisuudessa.](https://yle.fi/a/74-20010399)
Raaka-aineeksi tarvittavaa hiilidioksidia yrityksen toimitusjohtaja uskoo olevan helposti saatavilla. Sitä voitaisiin Naqushbandin mukaan saada esimerkiksi Kemi-Tornion teollisuuden päästöistä.
Valtionyhtiö auttaa byrokratian kanssa
ET Fuels on löytänyt Näätäaavan ja Ranuan valtionyhtiö Neovan kautta.
Neova eli entinen Vapo omistaa noin tuhannen hehtaarin alueen Näätäaavalta. Hankealue olisi tosin yli 7000 hehtaaria.
Ranuan kunnanjohtaja Tuomas Aikkila pitää hanketta mahdollisena ja perustelee hankkeen realistisuutta juuri Neovan osallisuuden kautta.
Neova ei kuitenkaan rakennuta tai maksa tehdasta tai tuulivoimaloita. Se vastaa ennen kaikkea hankkeen tuulivoimaloiden luvittamiseen liittyvistä asioista, kuten ympäristövaikutusten arviointien järjestämisestä.
ET Fuels päävastuussa
Päävastuu hankkeesta kuuluu ET Fuelsille, tuntemattomalle yhtiölle, joka rekisteröitiin Irlantiin viime vuonna. Sitä johtaa brittiläinen Lara Naqushbandi, joka on aiemmin työskennellyt muun muassa Googlen ja kaivosyhtiö Rio Tinton leivissä.
Naqushbandi sanoo, että yhtiö rekisteröitiin Irlantiin, koska maa on EU-jäsen toisin kuin Iso-Britannia. Naqushbandi sanoo, että yhtiöllä on samankaltaisia hankkeita vireillä myös Espanjassa, joka on Suomen tavoin EU:n jäsen.
ET Fuels kertoo hankkivansa Ranuan varsinaiseen hankkeeseen rahoituksen, kun ”luvitus ja sopimukset” ovat kunnossa. Naqushbandi uskoo, että hanke saa rahoitusta. Hän perustelee asiaa sillä, että vihreään siirtymään on saatavilla paljon rahoitusta.
– Rahoitus tulisi infrastruktuurirahastoista ja suurilta pankeilta. Me keskustelemme niiden kanssa jatkuvasti. Kuten voit kuvitella, rahoitusta on paljon saatavilla energiamurrokseen, Naqushbandi kuvailee.
ET Fuelsin mukaan investoinnin kokonaisarvo olisi 800 miljoonaa euroa. Vertailun vuoksi Ranuan tämän vuoden toimintamenot ovat noin 18 miljoonaa euroa.
Ranuan kunta ei ole tehnyt päätöksiä liittyen metanolihankkeeseen, joka on vasta alkuvaiheessa.
Kansainvälisen rikollisryhmän jäsen pyrki apureineen Suomen kokaiinimarkkinoille, mutta jäi kiinni – tässä heidän syytteensä
Tavoitteena oli poliisin mukaan perustaa Suomessa alaosasto rikollisryhmälle. Poliisi epäilee ryhmällä olleen yhteyksiä Ruotsin järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Helsingin käräjäoikeudessa luettiin tänään syytteet Suomen kokaiinimarkkinoille pyrkineen epäillyn rikollisryhmän jäsenille.
Yhteensä 14 henkilöä syytetään muun muassa törkeistä huumausainerikoksista ja avunannosta niihin, lukuisista huumausainerikoksista, ampuma-aserikoksesta ja törkeästä rahanpesusta. Jutussa on yhteensä 23 syytekohtaa.
Jutun pääepäiltyä syytetään kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta, ampuma-aserikoksesta ja pahoinpitelystä. Syyttäjä vaatii hänelle ehdotonta vankeusrangaistusta.
Pääepäilty mies on syyttäjän mukaan johtanut huumeiden levittämistä Suomessa. Haastehakemuksen mukaan hän on järjestäytyneen rikollisryhmän jäsenenä hankkinut ja järjestänyt Helsinkiin neljä kiloa kokaiinia. Se on tuotu Helsinkiin useammassa erässä huhti–elokuussa 2022. Myös amfetamiinia on tuotu Suomeen.
Pääepäilty on käyttänyt apureineen useampaa helsinkiläistä asuntoa ja hotellihuoneita huumeiden levittämiseen. Kokaiini punnittiin ja pakattiin kyseisissä asunnoissa ja hotellihuoneissa. Niissä säilytettiin myös huumeiden myynnistä saatuja rahoja, joista osan poliisi on takavarikoinut. Poliisi takavarikoi 14 500 euroa käteistä rahaa.
Kansainvälinen rikollisryhmä yritti perustaa Suomeen alaosaston
Poliisin tietojen mukaan organisaatio käynnisti toimintaansa Suomessa viime vuoden keväällä.
Ryhmän johtohahmo ja toinen pääepäilty ovat poliisin mukaan Ruotsin kansalaisia. Heidät vangittiin syyskuun alkupuolella epäiltyinä törkeistä huumausainerikoksista.
Poliisin mukaan johtohahmo värväsi ryhmän jäsenet Suomessa ja hankki heille ampuma-aseet. Hän myös raportoi toiminnasta ulkomailla, mahdollisesti Ruotsissa, toimivalle katto-organisaatiolle.
Suomessa levitettyjen huumausaineiden arvo oli ainakin 450 000 euroa.
Poliisi takavarikoi ryhmältä kannabiskasvattamoita, amfetamiinia ja kokaiinia sekä useita ampuma-aseita.
– Saimme estettyä rikollisryhmää saamasta jalansijaa kokaiinimarkkinoilla Suomessa, eli toiminta saatiin pysäytettyä heti alkumetreillä, sanoi Helsingin poliisin tutkinnanjohtaja **Toni Uusikivi** [tammikuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20015623).
Tutkinnanjohtaja Uusikiven mukaan pääepäillyt ovat 1970- ja 1980 -luvuilla syntyneitä miehiä.
– Kyse ei siis ole nuorten miesten katujengeistä, joita Ruotsin uutisoinnissa on nyt näkynyt, Uusikivi sanoo.
Joona ”Serral” Sotala puolustaa maailmanmestaruuttaan viikonloppuna Puolassa – Yle näyttää turnauksen suorana Areenassa
StarCraft 2 -pelin kaksinkertainen maailmanmestari Joona ”Serral” Sotala on jälleen yksi MM-kisojen ennakkosuosikeista. Turnaus näytetään suorana Yle Areenassa ja Twitch.tv:ssä.
Suomalainen e-urheilutähti **Joona** ”Serral” **Sotala** puolustaa maailmanmestaruuttaan tällä viikolla Puolassa pelattavissa Starcraft 2 -pelin MM-kisoissa.
Katowicen perinteikkään e-urheilutapahtuman yhteydessä pelattavat MM-kisat keräävät Puolaan 36 maailman parasta SC2-pelaajaa. Turnaus huipentaa samalla myös viime vuoden pelin ammattilaiskiertueen, ESL Pro Tourin.
MM-kisojen voittajalle on mestaruuspokaalin lisäksi tarjolla myös 150 000 dollarin siivu palkintopotista. Kokonaisuudessaan palkintorahoja jaetaan pelaajille puoli miljoonaa dollaria.
Turnaus käynnistyy keskiviikkona karsintavaiheella, jossa 16 pelaajaa kisaa neljästä paikasta pääturnaukseen. Karsintavaiheessa ei tänä vuonna ole mukana suomalaispelaajia, sillä Sotala on saanut suoran kutsun lohkovaiheeseen kiertuevuoden aikana kerättyjen pisteiden pohjalta.
Torstaina käynnistyvät lohkopelit pelataan neljässä kuuden pelaajan lohkossa, joista lohkovoittajat etenevät suoraan puolivälieriin. Toiseksi ja kolmanneksi lohkossa sijoittuneet puolestaan pelaavat neljännesvälierissä paikoista kahdeksan parhaan joukkoon.
Turnaus huipentuu sunnuntaina puolivälierillä alkavaan finaalipäivään. Maailmanmestarin nimi ratkeaa sunnuntai-iltana kello 22.30 pelattavassa finaalissa.
Yle näyttää StarCraft 2 -pelin MM-kilpailut suorina lähetyksinä [Yle Areenassa](https://yle.fi/eurheilu) ja [Twitch.tv](https://twitch.tv/yleeurheilu)-palvelussa torstain lohko-otteluista alkaen. Otteluita selostavat **Juha** ”Divinesia” **Nurmenniemi**, **Samuli** ”elfi” **Sihvonen** ja **Benjamin** ”PuPu” **Puha**.
Turnauksen ennakkoasetelmia alustetaan tiistai-iltana [Yle E-urheilun Twitch-kanavalla](https://twitch.tv/yleeurheilu) näytettävässä ennakkolähetyksessä. Suora lähetys käynnistyy kello 18.00 ja on katsottavissa myös jälkikäteen.
StarCraft 2 MM-kisat 2023
**torstai 9.2.**   
13.00 alkulohko A  
15.00 alkulohko B  
18.00 alkulohko C (**Joona** ”Serral” **Sotala**)  
20.00 alkulohko D  
*kaikki alkulohkojen ottelut paras kolmesta*
**perjantai 10.2.**  
13.00 alkulohkojen ottelut jatkuvat
**lauantai 11.2.**  
13.00 alkulohkojen ottelut jatkuvat  
17.00 neljännesvälierät / round of 12 (paras viidestä)
**sunnuntai 12.2.**  
13.00 puolivälierät (paras viidestä)  
19.00 välierät (paras viidestä)  
22.30 loppuottelu (paras seitsemästä)
Matkailun markkinointiyhtiö Meri-Lapin Matkailu oy on haettu konkurssiin
Kymmenen vuotta toimineen yhtiön taival on päättymässä vararikkoon. Yhtiön omistavat Kemin, Keminmaan, Tornion, Tervolan ja Simon alueen yritykset ja kunnat.
Meri-Lapin Matkailu oy:n hallituksen puheenjohtajan Taisto Saaren mukaan vararikon syynä ovat taannoinen koronapandemian aiheuttama matkailun romahdus ja yhtiön omistavien kuntien sekä yritysten rahoituksen leikkaukset.
Yritykset omistavat yhtiöstä 92 prosenttia ja kunnat 8 prosenttia.
Hallituksen puheenjohtaja Saaren mukaan Meri-Lapin Matkailu oy on ollut tärkeä alueen pienille matkailuyrityksille, joilla ei ole omaa markkinointiorganisaatiota.
Saaren mukaan yhtiöllä on nykyään yksi työntekijä ja velkaa noin 20 000 euroa.
Kuka hiihtää ja minkäkin osuuden? Äänestä omat suosikkisi MM-hiihtojen viestijoukkueeseen
Planican MM-kisoissa hiihdetään viestit 2. ja 3. maaliskuuta. Hiihtojärjestys ja kokoonpanot puhuttavat aina, ja nyt voit käydä äänestämässä jo omia nelikoitasi.
Hiihdon MM-kisat alkavat Planicassa 22. helmikuuta, ja [Suomen 17 hiihtäjän ryhmä kisoihin julkaistiin tänään](https://yle.fi/a/74-20016711).
Odotetut ja aina paljon keskustelua herättävät viestit ovat vuorossa 2. ja 3. maaliskuuta. Voit käydä antamassa alla olevan äänestyksen kautta oman näkemyksesi siitä, millä kokoonpanoilla Suomen tulisi naisten 4x5 kilometrin ja miesten 4x10 kilometrin viesteihin Sloveniassa lähteä.
Tässä jutussa pääset äänestämään omia suosikkejasi Planican MM-viesteihin.
*Äänestys on päättynyt.* [*Uusi äänestys löytyy täältä*](https://yle.fi/a/74-20020179)*.*
Nuoret hämmästyivät, miten työlästä uutisen tekeminen on – "Minuutin videoon saattaa mennä monta viikkoa!"
Ylen Uutisluokassa yläkoululaiset harjaannuttavat medialukutaitoa tekemällä uutisia itse. Nuoret tuottavat uutisen omasta ideastaan uutiskummin tuella valmiiksi jutuksi asti. Uutisluokan toiminta opetti myös opettajaa.
Tampereen Lielahden koululla 9B-luokan äidinkielen tunnilla on adrenaliinia ilmassa. Luokassa on opettajan ja oppilaiden lisäksi myös Ylen toimittaja, uutiskummina toimiva **Petra Ketonen**. Käynnissä on Uutisluokan kolmas tunti.
Ketonen on ehtinyt opastaa uutisluokkaansa aiemmin jo mediakasvatuskysymyksiin, muun muassa siihen, miten uutinen syntyy ja kuinka tärkeää on tarkistaa faktat. Kummien työ auttaa koululaisia tunnistamaan disinformaatio uutistulvassa.
Ysiluokkalaiset pääsivät myös pohtimaan, mistä itseä kiinnostavista aiheista voisi uutiskummin johdolla tehdä sisältöjä Ylen uutissivustolle. Ketosen mielestä juttuaiheen ideointi uutisluokkalaisten kanssa on innostavaa. Kummi sparrailee ja auttaa näkökulmittamisessa.
– Siinä pääsee kurkistamaan nuorten maailmaan: mikä heitä mietityttää juuri tällä hetkellä. Ideat tulevat uutisluokkalaisilta, Ketonen kuvailee.
Toteutettavan aiheen päättäminen oli aluksi haastavaa, koska ideoita syntyi useita.
– Lopulta päätös oli aika helppo, kun löytyi yhteinen aihe joka kiinnosti monia, kuvailee 15-vuotias **Ella Mikkola**.
Minuuttivideo ei synny minuutissa
Uutisluokan aiheeksi valikoitui nuorena alkanut päihderiippuvaisuus. Nuoret halusivat haastatella päihde- ja rikostaustaisia ihmisiä ja kuulla, miten heillä päihteiden käyttö on alkanut ja mihin johtanut. Kris Tampereen avulla löytyi kaksi entistä päihderiippuvaista haastateltavaksi.
Uutiskummi Petra Ketonen oli todella vaikuttunut siitä, miten haastavaan aiheeseen uutisluokkalaiset halusivat tarttua. Kokemusasiantuntijat saapuivat Lielahden koululle nuorten toimittajakokelaiden haastateltavaksi.
– Ihaillen seurasin miten hienosti nuoret kohtasivat haastateltavamme kuvaustilanteessa.
Uutisluokan toiminta on auttanut koululaisia ymmärtämään kuinka uutiset syntyvät. Ella Mikkolan yllätti jutun teon työläys.
– Piti nähdä enemmän vaivaa kuin alun perin odotin. Ei saa olettaa, että kaikki olisi tosi helppoa ja nopeaa. Yhden minuutin videoon saattaa mennä monta viikkoa!
**Sade-Kaisla Ojanperä** komppaa luokkakaveriaan. Uutisaiheen löytäminen ja käytännön toteuttamiseen sai varata yllättävän paljon aikaa. Ojanperä toimii yhtenä Lielahden Uutisluokan kuvaajista. Juuri ennen haastattelua hän tekee gimbaalilla ja puhelimella kuvauksia.
– Kyllähän se vaatii harjoittelua. Sitten kun opin vähän kuinka sitä käytetään, niin kyllä se hyvin meni.
Medialukutaito syvenee itse tekemällä
Lielahden koulun äidinkielen opettaja **Antti Huttunen** on ollut todella tyytyväinen oppilaisiinsa.
– Jokainen on tuonut omaa panostaan ja jengi on ollut kauhean innokasta.
Huttusen mielestä kokemus on ollut luokalle kaikkiaan positiivinen ja syventää ysiluokkalaisten mediataitoja.
– Kyllähän tämä vahvistaa heidän käsitystään kokonaisuudessaan siitä, miten journalistista mediaa tehdään.
Uutisluokan toiminnan kantava ajatus on, että koko luokka pääsee tekemään ja osallistumaan. Ella Mikkola oli mukana laatimassa kysymyksiä haastateltaville.
– Tuli hieno fiilis, että on oikeasti tehnyt jotain. Tuli sellainen olo, että on tehnyt jotain merkityksellistä.
Koko luokan osallistuminen Uutisluokan toimintaan myös paransi luokan entuudestaankin hyvää yhteishenkeä. Mikkola arvioi saaneensa myös työkaluja luotettavan journalismin arviointiin.
– Kai tässä oppii just sitä miettimään, että mitkä uutiset ovat niitä järkevimpiä ja mitkä on sitten sellaisia, että ne kannattaa sivuuttaa.
Opettajan näkökulmasta prosessi on vielä kesken, mutta jo nyt Huttunen uskoo saavansa kokemuksesta eväitä opetukseen.
– Tämä vaatii vielä minulta itseltä reflektointia. Toisaalta ajattelen, että ylipäänsä oppilaat opettavat minua tosi paljon. Tässäkin heidän mielipiteillään ja ajatuksillaan on iso merkitys siihen, mitä tästä jää käyttöön.
SDP:n Matias Mäkynen kokoomuksen vaaliohjelmasta: ”Hyvinvointia harvoille ja kurjuutta kaikille muille”
SDP:n varapuheenjohtaja Matias Mäkynen korostaa, että ylimitoitetut leikkaukset johtavat työttömyyden nousuun, kasvun tyrehtymiseen ja sitä kautta valtion velkaantumisen lisääntymiseen.
Syvät talouspoliittiset erimielisyydet estivät SDP:n ja kokoomuksen hallitusyhteistyön huhtikuun 2019 eduskuntavaalien jälkeen.
Neljän oppositiovuoden aikana kokoomuksen politiikan kärki on kohdistunut demarijohtoisen hallituksen talouspolitiikkaan. Vaalitaistelussa erilaiset näkemykset iskevät jälleen yhteen.
Kokoomuksen tiistaina 7. helmikuuta julkaistua [vaaliohjelmaa](https://yle.fi/a/74-20016722) kommentoinut SDP:n varapuheenjohtaja **Matias Mäkynen** kummastelee kokoomusjohtaja **Petteri Orpon** puheita, joiden mukaan kokoomuksen tavoitteena on pelastaa pohjoismainen hyvinvointivaltio ja luoda kasvun kaava.
Mäkysen mielestä Orpon puheet ovat valtavassa ristiriidassa kokoomuksen vaaliohjelman esitysten kanssa.
– Tällä hetkellä tiedämme, että kokoomuksen kasvun kaava tarkoittaisi ansioturvan leikkauksia palkansaajille, indeksijäädytyksiä eläkkeisiin ja leikkauksia asumistukeen. Opintotukeenkin kokoomus esittää heikennyksiä, Mäkynen toteaa.
Mäkynen hämmästelee, eikö kokoomuksessa ole vieläkään opittu, ettei kasvua luoda kurjistamalla ja ostovoimaa heikentämällä.
– Kun tähän kokonaisuuteen lisätään erityisesti hyvätuloisia hyödyttävä miljardin veronkevennys ei ole vaikea arvata kenelle kokoomus on rakentamassa hyvinvointia ja kenet se unohtaa. Olisi rehellistä myöntää, että kokoomuksen hyvinvointivaltio ei ole tarkoitettu kaikille, Mäkynen moittii.
Kokoomuksen talouspoliittisen ohjelman valmistelua johtanut kansanedustaja **Matias Marttinen** tyrmää Mäkysen väitteet. Marttisen mukaan kokoomus ei ole esittänyt indeksijäädytyksiä eläkkeisiin tai heikennyksiä opintotukeen.
– Kritisoida saa ja pitää, jotta puolueiden väliset erot tulevat esiin vaalien alla. Tällaisina aikoina toivoisin kuitenkin faktoissa pysymistä. Puolustan selkä suorana esityksiämme ja käyn niistä mielelläni debattia, Marttinen sanoo.
**Sanna Marinin** (sd.) hallituksessa perhe- ja peruspalveluministerinä viime vuonna toiminut kansanedustaja **Aki Lindén** (sd.) moittii kokoomuksen sosiaali- ja terveyspoliittisia linjauksia.
– Kokoomus vaatii julkisen sektorin kutistamista. Julkiseen sektoriin lasketaan kuuluvaksi myös julkisesti rahoitetut yksityisiltä ostetut palvelut. Tällaisen linjan toteuttaminen heikentäisi palveluja ja hyvinvointia. SDP puolestaan haluaa kehittää, parantaa ja lisätä julkisia terveys- ja sosiaalipalveluita, Lindén kuvaa SDP:n ja kokoomuksen sote-politiikan eroja.
*Lisäys klo 7.2.2023 klo 18.00 Artikkeliin on lisätty kokoomuksen kansanedustajan Matias Marttisen kommentit Mäkysen väitteisiin.*
*Voit keskustella tästä artikkelista 8.2.2023 kello 23 saakka.*
**Lisää aiheesta:**
[Kokoomus lupaa lopettaa Suomen velkaantumisen ja laskea veroastetta – puolue julkaisi eduskuntavaaliohjelmansa](https://yle.fi/a/74-20016722)
[Sanna Marin väläytti Suomeen yhden puolueen vähemmistöhallitusta](https://yle.fi/a/74-20016400)
[SDP:n pitää muuttaa ”radikaalisti” esityksiään, jotta se mahtuisi hallitukseen kokoomuksen kanssa, sanoo Kai Mykkänen](https://yle.fi/a/74-20016435)
Suomen Nato-jäsenyyden tiellä on Yhdysvallat eikä Turkki, sanoo Paavo Lipponen
Entinen pääministeri kirjoittaa ajatuksistaan Hufvudstadsbladetissa. Hänen mielestään on turhaa jatkaa ”ratifiointitanssia” Turkin kanssa.
Entinen pääministeri **Paavo Lipponen** (sd.) kirjoittaa [Hufvudstadsbladetissa](https://www.hbl.fi/artikel/2717f4b2-1e9f-4620-86d8-5fbd47704f94), että Suomen Nato-polun ongelma on Yhdysvallat eikä Turkki.
– Vastuu positiivisesta tuloksesta on Naton suurimmalla jäsenellä Yhdysvalloilla. On turhaa jatkaa ratifiointitanssia Turkin kanssa.
Lipposen mukaan Suomen pitäisi viestittää Yhdysvalloille, että nyt on aika lopettaa leikki. Suomen ja Ruotsin jättäminen Naton ulkopuolelle olisi suuri tappio Natolle.
– Kuinka Nato kuvittelee pystyvänsä puolustamaan Baltian maita sodassa ilman Suomea ja Ruotsia? Lipponen kirjoittaa.
Hän on sitä mieltä, että Suomen tulee mennä Natoon yhdessä Ruotsin kanssa. Syitä on monia, kuten se, että muuten Suomi joutuisi haavoittuvaan asemaan ollessaan yksin Baltian maita puolustavana etuvartioasemana.
*Voit keskustella aiheesta 8.2. kello 23:een saakka.*
Orimattilan Kehräämö on hakeutunut konkurssiin
Kiinteistöyhtiöllä on velkaa satoja tuhansia euroja.
Kulttuuri-, hyvinvointi-, viihde- ja ostoskeskus Orimattilan Kehräämö on hakeutunut konkurssiin.
Konkurssihakemuksen mukaan Kiinteistöyhtiö Orimattilan Kehräämön suurimmat velkojat ovat Danske Bank, Fortum Asiakaspalvelu ja Orimattilan Lämpö. Kiinteistöyhtiön yhteenlaskettu velkasumma näille kolmelle yhtiölle nousee noin 280 000 euroon.
Yhtiö jätti konkurssihakemuksen Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen tiistaina.
Kehräämön hallitus on todennut tiistaina pidetyssä kokouksessa, että yhtiö on muuten kuin tilapäisesti maksukyvytön.
Kehräämö on entinen villatehdas, jonka vanhin osa on rakennettu 1900-luvun alussa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Uutta tietoa Ison Omenan tapauksesta: Turvahenkilöstön käsissä kuollut nainen oli lähestynyt avaintodistajaa useasti 
Nainen oli poliisin mukaan poistettu kauppakeskuksesta ainakin kahdesti aiemmin.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo kuulustelleensa toistamiseen miestä, joka pyysi turvallisuusalan työntekijät paikalle ennen naisen kuolemaa kauppakeskus Isossa Omenassa 7. tammikuuta.
Mies on kertonut, että nainen oli lähestynyt häntä useita kertoja jo ennen sitä.
− He tiesivät toisensa nimenomaan näiden naisen aloitteesta eri päivinä tapahtuneiden lähestymisten kautta, tutkinnanjohtaja **Jyrki Kallio** sanoo poliisin tiedotteessa.
Miehen mukaan kohtaamisissa ei ollut mitään fyysisesti uhkaavaa. Yhden kerran nainen tarttui miestä kädestä kiinni. Miehelle ei tullut tilanteessa minkäänlaisia vammoja.
Poliisilla on tiedossa kaksi aiempaa tapausta, joissa nainen on tämän vuoden aikana poistettu Ison Omenan kauppakeskuksesta.
Nainen tuli miehen luokse vastoin miehen tahtoa
Turvallisuusalan työntekijät olivat auttaneet miestä jo aiemmin muutaman kerran, kun nainen ei ollut jättänyt tätä rauhaan, vaikka hän oli kertonut, että tilanne oli hänestä ahdistava.
Näin kävi myös samana päivänä, kun 35-vuotias nainen kuoli voimankäyttötilanteessa.
Mies ei pyytänyt naisen poistamista kauppakeskuksesta, vaan että vartijat huolehtisivat, että hän itse ehtii poistua paikalta.
Yksi turvallisuusalan työntekijä saattoi miehen pois, mutta nainen jäi seuraamaan heitä pienen välimatkan päässä. Silloin kaksi muuta turvallisuusalan työntekijää pysäytti naisen ja tästä käynnistyi naisen kuolemaan johtanut tapahtumasarja.
Todistajana kuultu mies ei nähnyt, mitä tilanteessa sen jälkeen tapahtui, sillä hän käveli samaan aikaan toisaalle.
Poliisin tiedossa on myös sivullinen, joka on todennäköisesti nähnyt naisen ja miehen aiempia kohtaamisia ja myös kiinniottoa edeltäneen tilanteen. Poliisi pyrkii kuulemaan häntä lähiaikoina.
Naisen kuolemaa tutkitaan kuolemantuottamuksena. Epäiltynä on neljä kauppakeskuksessa työskennellyttä turvallisuusalan työntekijää. Aiemmin poliisi on kertonut, että joukossa on sekä vartijoita että järjestyksenvalvojia.
*Jutun otsikkoa muokattu 7.2.2023 klo 16:48: Vaihdettu vartijoiden-sanan tilalle turvahenkilöstön-sana.*
Suurin osa Pohjanmaan hyvinvointialueen viime vuoden kesätyöntekijöistä hakisi jatkossakin kesätöitä hyvinvointialueelta
Viime kesänä kesätyöntekijöiltä kysyttiin palautetta ja lähes 70 vastaajista ajatteli jatkossakin hakea kesätöitä hyvinvointialueelta.
Pohjanmaan hyvinvointialue hakee ensi kesäksi lähes 1500 kesätyöntekijää. Kesätyöntekijöitä haetaan sosiaali- ja terveydenhuollon tehtäviin sekä hallintoon, sihteeripalveluihin sekä kiinteistöhuoltoon.
– Pohjanmaan hyvinvointialue on maakunnan suurin työnantaja ja se pätee myös kesätyöntekijöiden määrään. Joissain yksiköissä voi olla kesäsulkuja, mutta pääpiirteittäin palvelumme toimivat normaalisti myös kesällä, kertoo johtajaylihoitaja **Marjo Orava**.
Hyvinvointialueella on ensi kesänä töitä myös alle 18-vuotiaille
Pohjanmaan hyvinvointialueelle on ensi kesälle on avattu myös kesätyöhaku, joka on suunnattu 15–17-vuotiaille nuorille. Nuoremmille on tarjolla osa-aikatöitä esimerkiksi kotihoidossa ja palveluasumisyksiköissä, yleislääketieteen osastoilla sekä vammaispalveluissa.
– Haluamme tarjota nuorille mahdollisuuden tutustua työelämään ja erilaisiin sosiaali- ja terveysalan työtehtäviin. Samalla ehkä voimme tukea tulevaisuuden uravalinnoissa eli hakeakseen ei tarvitse olla vielä alan opiskelija. Idea on samankaltainen, mitä kunnat perinteisesti ovat tarjonneet nuorten kesätyöpaikoiksi, Orava kertoo.
Pohjanmaan hyvinvointalueen yksiköistä valtaosa on kaksikielisiä.
Viime kesänä kesätyöntekijöiltä kysyttiin palautetta ja yli 68 % vastaajista ajatteli jatkossakin hakea kesätöitä hyvinvointialueelta. Kesätyöntekijöiden perehdytykseen ja viihtyvyyteen kiinnitetään tänä kesänä erityistä huomiota ja toimintamallien kehittäminen jatkuu.
Venäjältä lähdön vuosi heikensi tuntuvasti Nokian Renkaiden tulosta  
Viime ja toissa vuoden vertailusta on poistettu Venäjän liiketoiminnan vaikutus. Siitä huolimatta tulos putosi alle kymmenesosaan.
Venäjältä lähdön vuosi on leikannut kovalla kädellä Nokian Renkaiden tulosta.
Tappiolle ei silti vajottu. Pörssitiedotteessaan yhtiö kertoo, että toissa vuoden noin 210 miljoonan euron voitto suli alle kymmenesosaan, eli 17,8 miljoonaan.
Viime vuonna aloitettu vetäytyminen Venäjältä on vielä kesken. Nokian Renkaat kertoo, että tämän vuoden alusta lähtien sen tilinpäätöksiin ei enää lasketa Venäjän liiketoimintoja.
Nyt julkistetussa laskelmassa yhtiö on oikaissut vuosien 2021 ja 2022 lukemat vastaamaan aiempaa paremmin jatkossa noudatettavaa tapaa.
Niiden mukaan liikevaihto ei paljon pudonnut, mutta voitto kylläkin.
Mikä on lähdön lopullinen lasku, selvinnee myöhemmin. Vetäytymiskauppojen toteutuminen vaatii vielä venäläisten viranomaisten hyväksynnän. Jäljellä on monia epävarmuuksia kaupan lopullisesta ajankohdasta, hinnasta, ehdoista ja toteuttamisesta.
Orimattilassa uskotaan edelleen Hennaan – kaupunki tilaa uuden suunnitelman alueen kehittämisestä ulkopuoliselta tekijältä    
Hennan alueen kehittäminen kirvoitti Orimattilan valtuuston pitkälliseen keskusteleen maanantai-iltana.
Orimattila satsaa jatkossakin Hennan alueen kehittämiseen.
Kaupunginvaltuusto kävi maanantaina pitkän, noin tunnin mittaisen keskustelun lähes tyhjillään olevan Hennan nykytilaselvityksestä.
Useiden puheenvuorojen ja äänestysten tuloksena kaupunginvaltuusto päätti pitää Hennan yhtenä Orimattilan strategisena kehityssuuntana, vaikka valtuustolle jätettiinkin esitys maininnan poistamisesta selvityksestä.
Äänestyksessä kaupunginhallituksen esitystä Hennan kehittämisestä edelleen kannatti 24 valtuutettua ja muutosesitystä yhdeksän.
Kaupunginvaltuusto päätti myös Hennan alueen kehittämissuunnitelmasta. Kehittämissuunnitelma päätettiin kilpailuttaa, eli Orimattila tilaa sen ulkopuoliselta tekijältä.
Tästäkin ratkaisusta äänestettiin. Vastaesityksessä ehdotettiin, että Orimattila laatisi itse kehittämissuunnitelman. Äänestyksessä kilpailutusta kannatti 25 valtuutettua, kun kehittämissuunnitelma kaupunkikehitys- ja teknisen toimialan toteuttamana sai taakseen kahdeksan valtuutettua.
Hennan kehittämistä kannattaneissa puheenvuoroissa muistutettiin muun muassa kaupungin laittaneen alueen infran rakentamiseen niin paljon rahaa, että sitä ei kannata heittää hukkaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Suomi lähettää Turkkiin ja Syyriaan apua yli miljoonan euron edestä
Tuki sisältää muun muassa ruokaa, suojaa ja lääkinnällistä apua.
Suomi lähettää yhden miljoonan euron arvosta humanitaarista apua Turkkiin ja Syyriaan, kertoo valtioneuvosto tiedotteessaan.
Apu toimitetaan Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun kansainvälisen liiton kautta.
Tuella tarjotaan muun muassa ruokaa ja suojaa sekä lääkinnällistä apua ja traumatukea kotinsa menettäneille molemmissa maissa.
Suomesta lähti myös tiistaina aamupäivällä seitsemän hengen asiantuntijaryhmä pelastustöiden ja avustustehtävien tueksi. Ryhmä saapuu eteläiseen Turkkiin keskiviikkona.
Turkin eteläosassa [tapahtui maanantaina 6. helmikuuta kaksi suurta maanjäristystä](https://yle.fi/a/74-20016565). Tiistai-iltapäivään puoli neljään mennessä Turkissa ja Syyriassa on kuollut yli 5 000 ihmistä järistysten seurauksena. Lisäksi Turkissa yli 20 000 ihmistä ja Syyrissa yli 1 500 ihmistä on loukkaantunut.
Villi ratkaisu hoitajapulaan: asevelvollisia hoitotyöhön
Poimimme maanantai-illan lähihoitajachatista neljä ratkaisuehdotusta lähihoitajapulaan.
[Lähihoitajia on liian vähän.](https://yle.fi/a/74-20016108) Avoinna on tuhansia lähihoitajan paikkoja ympäri maan, eikä edes kokonaisen ikäluokan kouluttaminen lähihoitajiksi paikkaisi vajetta kokonaan.
Eniten hoitajia puuttuu vanhuspalveluista.
Yle järjesti eilen maanantaina [asiantuntijachatin](https://chat.yle.fi/lahihoitajachat), jossa pohdittiin ratkaisuja lähihoitajapulaan. Poimimme chatista neljä ratkaisuehdotusta.
Ratkaisu 1: Hoitajille mahdollisuus keskittyä hoitamiseen
**Osa asevelvollisista voisi suorittaa palveluksensa hoiva-alalla.**
Chatista nousi esille, että moni lähihoitaja kokee työaikaansa kuluvan paljon muuhun kuin hoitotyöhön. Erilaisiin kirjauksiin ja tietoteknisiin tehtäviin kuluu aikaa, jonka voisi viettää potilaiden kanssa. Toisaalta aikaa vievät myös askareet, jotka eivät vaadi hoitoalan erityisosaamista.
Useampi kysyi, voisiko hoiva-avustajien määrän lisääminen kohentaa tilannetta. Hoiva-avustaja työskentelee avustavissa tehtävissä esimerkiksi hoivakodeissa. Hoiva-avustajan työtehtävät liittyvät perustarpeista huolehtimiseen. He eivät voi osallistua lääkehoitoon eivätkä olla yksin työvuorossa.
Yhteiskuntapolitiikan professori **Teppo Kröger** Jyväskylän yliopistosta uskoo, että hoiva-avustajien määrän lisääminen voi helpottaa akuuttia osaajapulaa jossain määrin.
– Se, että löytyykö riittävästi hoiva-avustajiakaan, on sitten toinen kysymys.
Viime aikoina on keskusteltu asevelvollisuuden laajentamisesta koskemaan kaikkia sukupuolia. Eräs keskustelija kysyi, voisiko tässä tapauksessa aseetonta kansalaispalvelusta suorittavia henkilöitä hyödyntää avustavissa hoivatehtävissä.
Nykyinen siviilipalveluskin on mahdollista suorittaa hoiva-alalla. Esperi Caren toimitusjohtaja **Stefan Wentjärvi** ehdotti viime vuonna, että hoiva-avustajan koulutus voisi kuulua siviilipalvelukseen.
Ratkaisu 2: Mahdollisuus edetä uralla
**Etenemismahdollisuuksiin mallia poliiseilta.**
Chatissa ehdotettiin lähihoitajan uralla etenemisen mahdollisuuksien parantamista.
– Palkka voisi olla osaamisen, motivaation ja sen mukaan kuinka usein käyt päivittämässä tietoja kursseilla. Vähän sama kuin poliiseilla ja pelastajilla, ehdotus kuului.
Professori Kröger pitää näkökulmaa tärkeänä.
– Hoivatyössä vaaditaan monipuolisia taitoja ja tietoja ja niiden kehittyminen työuran aikana olisi todellakin hyvä huomioida niin työtehtävissä kuin palkkauksessakin.
Ratkaisu 3: Paremmat työolot
**Parempaa palkkaa, johtamista ja inhimillisempiä työoloja lähihoitajille.**
Chatin yleisimmät ratkaisuehdotukset lähihoitajapulaan liittyivät työoloihin, johtamiseen ja palkkoihin.
– Nykyiset ongelmat rekrytoinnissa kyllä viittaavat siihen, ettei palkkaus ole nykyisin riittävän vetovoimaisella tasolla, kertoo Kröger.
Krögerin mukaan moni alalla työskentelevä kuormittuu, koska ei pysty tekemään työtään niin hyvin kuin haluaisi.
– Juuri tämä eettinen ristiriita, ettei henkilökunta voi hoitaa asiakkaitaan niin hyvin kuin he haluaisivat ja tietäisivät olevan välttämätöntä on tutkimustemmekin mukaan keskeinen syy, miksi monet hoitavat hakeutuvat pois hoitotyöstä. Sen ratkaiseminen olisi siksi välttämätöntä.
Ratkaisu 4: Lisää työntekijöitä alalle
**Lisää koulutuspaikkoja, ulkomaalaisia hoitajia ja eläkeläisiä tuuraajiksi.**
Ilmeinen ratkaisu lähihoitajapulaan on saada alalle lisää työntekijöitä. Chatissa ehdotettiin koulutuspaikkojen lisäämistä, hoitajien rekrytoimista ulkomailta ja eläkkeelle jääneiden hoitajien hyödyntämistä tuuraajina.
Näitä asioita työstetään jo.
Seuren HR-palveluasiantuntija **Jenna Laukkasen** mukaan eläkkeellä olevat hoitajat ovat jo nyt tärkeitä vuokrahoitajia, henkilöstövuokrausyritys Barona tuo hoitajia esimerkiksi Filippiineiltä ja lähihoitajien koulutusta lisätään Suomessa.
*Voit keskustella aiheesta 8.2. kello 23:een asti.*
*Yhä useampi lähihoitaja tekee töitä henkilöstövuokrausyrityksen kautta. A-studio käsitteli aihetta maanantai-iltana.*
Historiallinen kiinteistö rapistui käsiin Heinolassa – kaupunki keksi houkuttimen ja löysi ostajan, mutta päättäjät torppasivat aikeet
Opettajankoulutuslaitoksen kiinteistölle etsittiin uutta omistajaa pitkään. Ostajan löydyttyä virkamiehet esittivät kaupungintalon siirtämistä kiinteistöön, mutta valtuusto ei halunnut sitä.
Heinolassa entinen opettajankoulutuslaitos, historiallinen seminaarin kiinteistö on yhä vailla käyttöä. Seminaarin tarinassa on ollut viime vuosina useita käänteitä.
Valtion Senaatti-kiinteistöt myi seminaarin vuonna 2016 kiinalaisyritykselle, jonka piti alkaa kouluttaa paikalla kiinalaisia terveydenhuollon ammattilaisia. Finn-China Business Center ei kuitenkaan ikinä toteuttanut suunnitelmiaan, vaan [ajautui rahavaikeuksiin](https://yle.fi/a/3-10961911). Lopulta seminaarin kiinteistö jäi kylmilleen ja päätyi [huutokauppaan](https://yle.fi/a/3-11135511).
Koska kaupungin ytimessä sijaitsevat rakennukset uhkasivat rapistua, ryhtyi Heinolan kaupunki ideoimaan käyttömahdollisuuksia vauhdittaakseen ostajan löytymistä. Heinolan elinvoimapalvelut laati yhdessä rakennusvalvonnan ja kaupunkisuunnittelun kanssa alustavan selvitystyön seminaarin alueen pelastamisesta. [Selvityksessä esitettiin](https://yle.fi/a/3-11987968) Heinolan kaupungintalon ja kirjaston sijoittamista kiinteistöön.
Kiinteistösijoitusyhtiö BOA Group [osti ](https://yle.fi/a/3-12352506)kiinteistön maaliskuussa 2022. Uusi omistaja tarttui selvityksen maalaamaan mahdollisuuteen.
Valtuuston päätös oli pettymys omistajalle
Seminaarin ostanut BOA Group teki tämän vuoden alussa kaupungille tarjouksen, että yhtiö siirtäisi kaupungintalon väen ja toiminnan remontoitavaan seminaarin vanhaan päärakennukseen. Kaupunginvaltuusto kuitenkin [päätti](https://yle.fi/a/74-20016713), ettei seminaariin muuttamista edistetä.
– Tarkoitus oli tehdä hankesuunnitelma, joka olisi osoittanut, olisiko siirto ollut taloudellisesti tai rakennusterveydellisesti mahdollista. Rakennuksen kunto olisi selvitetty kevään aikana, sanoo hankejohtaja **Heikki Mäkilä** Heinolan kaupungilta.
Boa Groupin johtava osakas **Arto Martonen** kertoi tiistaina Ylelle, ettei vielä halua antaa haastattelua, koska yhtiöllä on keskiviikkona palaveri tilanteesta Heinolassa. Hän kuitenkin toteaa tekstiviestillä, että yhtiö on pettynyt huolella kaupungin kanssa valmistellun hankkeen kaatumiseen.
– Jatkamme hankkeen edistämistä, mutta nopeaa ratkaisua alueen laajempaan kehittämiseen nyt kaupungin vetäydyttyä tuskin löytyy, Martonen kirjoittaa.
Kaupungintalon peruskorjaus suunnittelupöydälle
Valtuuston hylkäävä päätös merkitsee, että Heinolan kaupungintalolla on toimitilojen uudistus edessään. Talo on rakennettu 50 vuotta sitten.
Tilakeskus on alustavasti arvioinut, että peruskorjaus maksaisi noin 2,6 miljoonaa euroa.
Hankejohtaja Heikki Mäkilä vakuuttaa, että kaupunki on vuokrasuunnitelman kariutumisesta huolimatta yhä kiinnostunut Heinolan vanhan seminaarin alueen tulevaisuudesta.
– Kaupungilla on kuitenkin kohtalaisen suuri rooli siinä, että voidaan edistää toimijoiden löytymistä sinne. Kaupunki tekee myös mahdolliset kaavamuutokset ja käy tarvittavat viranomaisneuvottelut, jotta omistajilla olisi edellytykset kehittää aluetta, hän arvioi.
Kuorma-auto ojaan Kittiläntiellä Rovaniemellä, yhdistelmäajoneuvo nelostiellä Tiaisen pohjoispuolella
Pelastuslaitoksen mukaan kummassakaan ulosajossa ei tullu henkilöstövahinkoja.
Kittiläntiellä Rovaniemellä ajoi kuorma-auto ojaan tiistaina kello 14 jälkeen. Onnettomuus tapahtui Iisingintien risteyksestä vajaa kilometrin pohjoiseen.
Pelastuslaitoksen mukaan ulosajossa ei tullut henkilövahinkoja. Autosta on valunut jonkin verran polttoainetta maastoon.
Toinen ajokaista oli iltapäivällä tukossa pelastuslaitoksen autojen vuoksi, mutta liikenne kulkee onnettomuuspaikalla.
Aiemmin aamupäivällä nelostiellä Rovaniemen Tiaisen pohjoispuolella sattui yhdistelmäajoneuvon ojaanajo. Onnettomuus ei vaikeuttanut muuta liikennettä, eikä siinä sattunut henkilövahinkoja.
*Täsmennetty onnettomuuspaikkaa ja poistettu Marrasjärvi 7.2. kello 16.00.*
*Täydennetty kello 16.25 juttuun myös toinen ulosajo.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Syyttäjä: Haminalaismies välitti marihuanaa 1,6 miljoonan euron edestä
Huumevyyhdissä on syytteessä yhteensä seitsemän henkilöä. Päätekijälle vaaditaan jopa 12 vuoden ehdotonta tuomiota.
Kymenlaakson käräjäoikeus käsittelee tällä viikolla laajaa marihuanan välitykseen ja laittomaan hallussapitoon liittyvää rikosvyyhtiä. Syyttäjä vaatii haminalaiselle vuonna 1994 syntyneelle miehelle 11–12 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Haastehakemuksen mukaan haminalaismies on laittomasti pitänyt hallussaan ja välittänyt marihuanaa. Keskeisten syytekohtien mukaan hän välitti toiselle miehelle Lahdessa 80 kilogrammaa marihuanaa. Lisäksi pääepäilty on samassa yhteydessä välittänyt 3,4 kilogrammaa huumausainetta Kemiin.
Teot tapahtuivat vuonna 2020. Katukaupassa 83,4 kiloa marihuanaa olisi haastehakemuksen mukaan yli 1,6 miljoonan arvoinen. Syyttäjä vaatii huumeita Lahdessa vastaanottaneelle miehelle 7–8 vuoden pituista vankeusrangaistusta.
Syytettyinä käräjäoikeudessa on yhteensä seitsemän henkilöä. Syyttäjän vaatimat vankeusrangaistukset syytteessä oleville vaihtelevat kahdesta vuodesta päätekijälle vaadittuun jopa 12 vuoden pituiseen tuomioon.
Syytekohtia on yhteensä 12. Rikosnimikkeinä ovat törkeä huumausainerikos, avunanto törkeään huumausainerikokseen sekä huumausaineen käyttörikos.
Rikoksissa on liikkunut haastehakemuksen mukaan suuri määrä huumausainetta ja sillä on tavoiteltu suurta taloudellista hyötyä. Tästä syystä syyttäjän mukaan kyseessä on kokonaisuutena arvioituna törkeä teko.
Syyttäjä perustelee päätekijän rangaistusta rikollisen toiminnan suunnitelmallisuudella, rikoksen tekemistä palkkiota vastaan sekä hänen aiemmalla rikollisuudellaan, joka osoittaa piittaamattomuutta lain kielloista ja käskyistä.
Syyttäjä vaatii, että päätekijä on tuomittava menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä huumausaineen levittämisestä saamansa palkkion 12 510 euroa.
Pientalot halpenivat viime vuonna enemmän kuin kertaakaan 2000-luvulla – asuntomyyjä: osa myyjistä loukkaantui liian alhaisista tarjouksista
Omakotitalojen keskihinnat kääntyivät viime vuonna selvään laskuun vuosien nousuputken päätteeksi. Talokauppojen lukumäärät jopa romahtivat edellisvuodesta.
Viime vuosi käänsi vuosia vilkkaana käyneen talokaupan suunnan. Vielä alkuvuodesta kauppoja tehtiin hyvin ja ennätyshintoihin. Sitten Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, tuli energiakriisi ja korot alkoivat nousta. Asunnonostajiin iski epävarmuus. Moni siirtyi katsomoon odottamaan parempia aikoja.
– Kesälomien jälkeen asuntomarkkina ei palannut entiselleen, vaan loppuvuosi oli normaalia selkeästi hiljaisempi, todella paljon hiljaisempi kuin edelliset vuodet, kuvaa muutosta Huoneistokeskuksen asuntomyyjä **Sami Paulig**.
Jäljelle jääneet asunnonostajat eivät olleet enää valmiita maksamaan pyydettyjä hintoja. Myyjät taas olivat haluttomia pudottamaan pyyntihintojaan, vaikka markkinatilanne oli muuttunut.
– Loppuvuodesta tuli paljon enemmän tosi alhaisia tarjouksia eli tingittiin hyvinkin paljon. Omakotitalokaupoissa tarjoukset olivat suurinpiirtein kymmenen prosenttia alle pyynnön ja joissain tapauksissa paljon enemmänkin.
– Myyjät jopa pelästyivät, että tuli niin alhaisia tarjouksia. Välillä oli hankala edes saada vastatarjousta (myyjältä) aikaiseksi, koska oli vähän loukkaannuttu hyvinkin alhaisista tarjouksista, Paulig kertoo.
Maanmittauslaitoksen juuri julkaistujen viime vuoden tilastojen mukaan kauppoja kuitenkin lopulta toteutui, mutta esimerkiksi Kainuussa kaava-aluekauppojen keskihinnat laskivat 19 prosenttia ja haja-alueella jopa 50 prosenttia. Isoja miinuksia kirjattiin muuallakin. Toisaalta monessa maakunnassa hinnat nousivat, kuten oheisista taulukoista havaitsee. Suurista kaupungeista poikkeuksen muodostaa Oulu, jossa keskihinnat nousivat viime vuonna 16 prosenttia.
Koko maan keskihinnat putosivat viime vuonna enemmän kuin vuosiin, kaava-alueella kolme prosenttia, haja-alueella keskimäärin kahdeksan prosenttia. Vain 1990-luvun lamassa hinnat laskivat enemmän, silloin vieläpä monta vuotta peräkkäin. Toisaalta vuonna 2021 keskihinnat olivat korkeammalla kuin toistaiseksi koskaan, joten vuoteen 2022 lähdettiin hintahuipulta.
– Kaikki asuntomuodot olivat saavuttaneet piikkihinnan ja tuli aika korkeahintaisiakin kauppoja. Kaikki meni kaupaksi jopa ennen näyttöjä tosi nopeasti.
Kaupungeissa hurja pudotus
Pauligin mukaan sota käänsi vauhdikkaan alkuvuoden tilanteen täysin. Se heijastui vuoden mittaan paitsi hintaan, ennen kaikkea pientalojen kauppamääriin.
Koko maan kauppamäärät laskivat 21 prosenttia edellisvuodesta. Yksittäisissä kaupungeissa nähtiin reilusti jyrkempiä pudotuksia: Tampere (-40%), Turku (-37%), Espoo (-37%), Helsinki (-33%)
Näin hurjaa kertapudotusta ei ole nähty koko 2000-luvulla. Toisaalta vuosi 2021 jää aikakirjoihin talokauppojen lukumäärän ennätysvuotena.
– Hiljeneminen vaikutti eniten sijoittajiin. Pienet asunnot hiljenivät myynnillisesti tosi paljon verrattuna aikaisempaan, koska sijoittajat loistivat poissaolollaan. Omakotitaloja taas tuli ehkä vähän vähemmän myyntiin, mikä hiljensi niiden myyntiä.
Lämmitysmuoto vaikuttaa
Ukrainan sotaa seurannut energian kallistuminen heikensi kiinnostusta etenkin sähkölämmitystaloihin.
– Se laittoi ostoa harkinneet miettimään lämmitysmuotoja: kuinka paljon lämmittäminen ja muu maksaa. Aikaisemmin se ei ollut iso huolenaihe, Paulig kertoo.
– Tällä hetkellä aika iso kysymys on, pystyykö käyttämään maalämpöä, puulämmitystä, ilmalämpöpumppua, aurinkoenergiaa. Jos niitä löytyy, kohde menee nopeammin kaupaksi kuin jos on pelkkä suora sähkökaapelilämmitys. Se ei ole tällä hetkellä kauheen haluttu, Paulig kuvaa.
Toinen ostohaluja vähentävä seikka on talon kunnostustarve. Remontit ja materiaalit ovat kallistuneet, joten aikaisempaa harvempi havittelee "remontoijan unelmaa" omistukseensa.
– Mutta jos kohde on hyväkuntoinen, sillä on suuri merkitys myynnin kannalta, Paulig kertoo.
Alkanut asuntokauppavuosi vaikuttaa viime vuotta valoisammalta.
– Myyjät ovat nyt hieman keventäneet toiveita saatavasta hinnasta, mikä on hieman helpottanut kauppaa. Pikkaisen realistisemmalla hintapyynnöllä kauppaa tällä hetkellä tapahtuu.
Paulig uskoo, että hinnat säilyvät hyvissä kohteissa samana tänä vuonna. Monessa muussa kohteessa ne laskevat hienokseltaan, jotta kauppoja saadaan syntymään.
– En usko, että tulee uusia hintaennätyksiä ennen kuin tilanteet normalisoituvat ja tulee uusi nousukausi.
*Voit keskustella aiheesta 8.2. klo 23 saakka.*
Sotaa vastustava suomenvenäläinen Petr Trofimov sai kumottua tuomionsa venäläisessä oikeudessa
Viime vuonna pietarilainen tuomioistuin totesi Trofimovin syylliseksi mielenilmauksen järjestämisestä ilman viranomaisten lupaa. Mies ei ole käynyt Venäjällä vuoden 2019 jälkeen.
Pietarilainen tuomioistuin on kumonnut viime kesänä annetun tuomion, jossa turkulainen aktivisti **Petr Trofimov** tuomittiin niin sanotun mielenosoituspykälän nojalla sakkoihin somessa julkaistusta postauksesta.
– Kyse ei ole oikeudesta vaan tuomarin yrityksestä neuvotella omantuntonsa kanssa. En tosin tiedä, voiko sanaa ”omatunto” käyttää samassa lauseessa ”Venäjän valtion tuomari” -sanojen kanssa, sillä hän on Putinin suoralla määräyksellä nimittämä henkilö. Jos tuomari ottaa tällaiset tapaukset käsittelyyn, tuomioistuin on vain kuullut laista, ehkä jopa lukenut lakikirjaa, mutta ei noudata sitä, kommentoi Trofimov tapausta Yle Novostille.
Yle kertoi syytteestä [elokuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12578670).
Trofimov on kotoisin Pietarista. Mies ei ole käynyt Venäjällä syksyn 2019 jälkeen. Hän järjestää säännöllisesti mielenosoituksia sekä osallistuu sodanvastaisiin mielenilmauksiin Suomessa.
Pian Ukrainan sodan alkamisen jälkeen Trofimov julkaisi venäläisessä [Vkontakte](https://vk.com/wall1183769_907)-palvelussa seuraavan viestin: *27.2. sano sodalle ei kaupunkisi pääaukiolla*. Postauksen näki 53 ihmistä ja siitä tykkäsi kolme.
Helmikuun 27. päivänä järjestettiin sodanvastaisia mielenosoituksia eri maissa. Pietarin keskustaan kokoontui 500–1 000 ihmistä protestoimaan sotaa vastaan. Venäjän viranomaiset näkivät Trofimovin postauksen ja veivät asian oikeuteen.
Elokuussa Pietarin Primorskin alueen tuomioistuin totesi hänet syylliseksi mielenilmauksen järjestämisestä ilman viranomaisten lupaa ja määräsi 20 000 ruplan sakon (noin 264 euroa). Tuomari ei ottanut huomioon, että mies ei asu Venäjällä. Trofimov ja hänen asianajajansa valittivat päätöksestä.
– Toimitimme heti ensimmäiseen oikeudenkäyntiin kopion Petrin passista, josta kävi ilmi, että hän oli ylittänyt Venäjän ja Suomen välisen rajan vuosia sitten eikä käynyt Venäjällä sen jälkeen. Poliisi rikkoi sääntöjä myös raporttia laatiessaan: se ei ilmoittanut Petrille esitutkinnasta. Toisin sanoen poliisi loukkasi hänen oikeuttaan puolustukseen, kertoo asianajaja **Maksim Olenitšev** Yle Novostille.
Pietarin kaupungin tuomioistuin kumosi viime lokakuussa alueellisen tuomioistuimen päätöksen ja määräsi uuden käsittelyn. Asianajajan mukaan tuomioistuin lopetti asian käsittelyn 3. helmikuuta 2023, mutta voi mennä jopa kuukausi, ennen kuin kaikki asiakirjat ovat valmiita.
– Pietarin Primorskin alueen tuomioistuin kuuli perustelumme uudessa käsittelyssä eri tuomarin edessä ja hylkäsi syytteen. Kaikkia oikeudellista asiakirjoja ei ole vielä laadittu ja toimitettu meille, joten emme tiedä tarkkaa syytä asian käsittelyn lopettamiselle hallinnollisen rikkomuksen puuttumisen vuoksi. Muita syitä asian käsittelyn lopettamiselle ei kuitenkaan ole. Oletan siis suurella varmuudella, että tuomari käytti juuri näitä perusteluja luopuakseen asian käsittelystä, Olenitšev sanoi.
Venäjällä hallintolain 20.2 § koskee mielenosoituksen järjestyksen rikkomista, ja se on Venäjän tärkein väline mielenosoitusten osallistujien ja järjestäjien syytteeseen asettamisessa.
Riippumattoman venäläisen ihmisoikeusjärjestön [OVD-infon](https://data.ovdinfo.org/svodka-antivoennyh-repressiy-11?_gl=1*3pu54*_ga*MTUyMzYxODMyMS4xNjQ3NDk5Mzc3*_ga_J7DH9NKJ0R*MTY3NDc0MTg4Mi4zNC4xLjE2NzQ3NDMzNjMuNTEuMC4w#1) mukaan 19 500 venäläistä on pidätetty sodanvastaisissa mielenosoituksissa sen jälkeen kuin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 24. helmikuuta 2022.
*Juttu on julkaistu myös* [*venäjäksi*](https://yle.fi/a/74-20016765)*.*
**Katso arkistovideo sotaa vastustavasta mielenosoituksesta Pietarista 24. helmikuuta 2022:**
Pikku Kakkonen kannustaa monipuolisiin kielivalintoihin
Pikku Kakkosen Kielimatkaajat-sarjan tavoitteena on viihdyttävästi, huumorin ja leikin keinoin, herättää lasten mielenkiinto vieraisiin kieliin ja madalluttaa kynnystä niiden käyttämiseen.
[Kielimatkaajat](https://areena.yle.fi/1-63546446)-ohjelmasarjassa **Ville Mononen** ja lapset lähtevät matkalle kielisuihkukoneella, joka kuljettaa heidät kohti uusia kieliä ja hauskoja tehtäviä. Palkinnoksi tehtävän suorittamisesta saa kielimerkin.
Tuu mukaan kielimatkaamaan, yhdessä nyt seikkaillaan!
Kielitaito on arvokas pääoma
A1-kielen eli ensimmäisen vieraan kielen opetus on parin vuoden ajan alkanut ensimmäiseltä vuosiluokalta kaikissa Suomen kouluissa. Erilaisiin kieliin tutustuttaminen pyritään aloittamaan jo varhaiskasvatuksessa ja esiopetuksessa. Näin hyödynnetään lasten varhaista kykyä omaksua kieliä.
Yhtenä tavoitteena kielenopetuksen varhentamisessa on ollut rohkaista lapsia ja nuoria valitsemaan monipuolisemmin erilaisia kieliä.
Viime vuosien aikana on kehitetty koulujen kielitietoista toimintakulttuuria sekä oppilaslähtöisiä, oppimiseen innostavia ja motivoivia toimintamalleja, jotka tukevat oppilaiden sitoutumista kieltenopiskeluun.
*Kielikylvyksi* kutsutaan vieraan kielen oppimisen mallia, jossa kieltä kuullaan ympäristössä kuten äidinkieltä ja kieltä käytetään todellisissa viestintätilanteissa. *Kielisuihku* on tästä metodista kevyempi muoto, jossa oppijan kosketukset opetettavaan kieleen ovat lyhyitä ja tapahtuvat muun toiminnan ohessa. Kielisuihkussa opitaan lauluja, leikkejä, loruja ja jokapäiväisiä lausahduksia eri kielellä. Aiheet valitaan lapsia kiinnostavista asioista ja he oppivat kieltä leikin kautta imitoimalla, kuuntelemalla, osallistumalla, kokeilemalla ja kommunikoimalla. Päiväkotien kielisuihkutoiminnan kautta lapset tutustuvat jo varhaisessa vaiheessa eri kieliin ja saavat hyvät perusvalmiudet kielten oppimiseen.
Tampereella toimii kikatus
Tampereella panostetaan varhennetun kieltenopetuksen kehittämiseen ja monipuolisiin kielivalintoihin. Ajatuksen kieliohjelmasta Pikku Kakkoseen tarjosivat pirkanmaalaiset ns. Kikatus-opettajat. **Raisa Harju-Autti** on yliopisto-opettaja kasvatustieteiden ja kulttuurin tiedekunnassa Tampereen yliopistossa ja **Outi Verkama** toimii Tampereen kaupungin koordinoivana kielenopettajana sekä saksan ja ruotsin kielen lehtorina Peltolammin koululla. Tampereella kieltenopetuksen varhentaminen on huomioitu jo usean vuoden ajan aktiivisella osallistumisella Opetushallituksen hankkeisiin sekä Tampereen kaupungin ja yliopiston yhteistyöllä.
*Kikatus*-termi on keksitty nimeämään esiopetuksessa annettavia kielikasvatustunteja, joiden tavoitteena on herättää kiinnostus vieraita kieliä kohtaan iloisesti ja toiminnallisesti. Varhennetun kielikasvatuksen oppisisällöt liittyvät mm. äidinkieleen, ympäristöoppiin, musiikkiin, kuvataiteeseen ja liikuntaan. Toiminnallisesti kieliin tutustutaan laulujen, leikkien, pelien, draaman, kuvataiteen ja liikunnan avulla.
Kielisuihkukone suuntaa jälleen kohti uusia kieliä
Kielimatkaajat-sarjassa pyritään esittelemään kieliä kikatuksen keinoin. Tutustumisen kohteena ensimmäisellä kaudella ovat ruotsi, ranska, espanja, saksa, englanti, kiina, venäjä ja italia.
Sarjan toisella kaudella tutustutaan myös kahdeksaan kieleen: pohjoissaame, ukraina, persia, romanikieli, viro, arabia, suomalainen viittomakieli ja somali.
Ville ja uusi joukko kielimatkaajalapsia lentävät kielisuihkukoneella suorittamaan erilaisia kielen käyttöä edellyttäviä tehtäviä. Jos tehtävä onnistuu, saavat he palkinnoksi kielimerkin! Tehtävän antajana ja opastajana toimii lapsi, joka itse käyttää ko. kieltä äidinkielenään.
Ohjelman lopussa lauletaan tutuksi muodostuva laulu, jossa esiintyvät sanat vaihtuvat käsiteltävän kielen mukaan. Kieliasiantuntijoina ohjelman taustatyössä ovat toimineet paikalliset kieltenopettajat.
Kielimatkaajat-laulun [musiikkivideot](https://areena.yle.fi/1-65012477) eri kieliversioilla ovat erikseen katsottavissa Yle Areenassa. Samaan pakettiin kuuluvat myös ohjelman kielioppaina toimivien lasten pienet [henkilökuvat](https://areena.yle.fi/1-65012471), joissa he kertovat arjestaan monikielisessä perheessä.
Kielimatkaajien toinen kausi on 3.9. alkaen katsottavissa Areenassa!
***Suomen kieltenopettajien liitto SUKOL ry myönsi*** [***Vuoden kieliteko 2023 -palkinnon*** ](https://www.sukol.fi/liitto/uutiset/vuoden_kieliteko_vie_matkalle_kielten_maailmaan_-_arets_sprakgarning_tar_dig_med_pa_en_resa_in_i_sprakens_varld.3030.news)***Yleisradion Kielimatkaajat-sarjalle. Palkitsemisellaan SUKOL ry haluaa nostaa esiin sarjan positiivista kieliasennetta, joka tukee erinomaisesti myös koulujen kielivalintoja ja kieltenopetusta.***
**Lisätietoa:**
[**Vuoden kieliteko 2021**](https://www.sukol.fi/liitto/uutiset/vuoden_kieliteko_2021_menee_tampereelle.2718.news)
[**Opetushallitus: Kielten kärkihanke ja kieltenopetuksen kehittäminen**](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/kielten-karkihanke-ja-kieltenopetuksen-kehittaminen)
[**Euroopan kielten päivä 26.9.**](https://edl.ecml.at/Home/tabid/1455/language/fi-FI/Default.aspx)
Muokattu 29.8. Lisätty toisen kauden tiedot.
Vesijohtovuodon korjaus katkaisee vedet Kangasniemen kirkonkylällä tiistai-illan aikana
Kunnan tekninen johtaja kertoo, että viimeksi joulukuussa samalla katuosuudella korjattiin vanhanvalurautaputken vuotoa.
Kangasniemen taajamassa on odotettavissa tänään tiistaina vesikatko Beckerintiellä tapahtuneen vesijohtovuodon takia.
Vesikatko koskee isoa osaa Kangasniemen kirkonkylän kotitalouksista, koska vedet katkaistaan Kangasniemellä koko Joutsantien eteläpuolisesta vesijohtoverkosta.
Aikaisin mahdollinen ajankohta on kello 17.
– Tarkempi aika selviää, kun tarkka vuotopaikka saadaan esille, Kangasniemen tekninen johtaja **Mikko Korhonen** sanoo.
Kunta tiedottaa vesikatkon ajankohdasta muun muassa verkkosivuillaan ja sosiaalisen median kanavissaan.
Kangasniemen kunta suosittelee, että ihmiset ottavat vettä astioihin illan käyttöä varten. Vesikatkon ennakoidaan kestävän korkeintaan joitakin tunteja.
Kunta järjestää tilapäisen vedenjakelupisteen Keskusparkkiin Otto Mannisen tien ja Keskustien väliseen kulmaan vesikatkon ajaksi. Toinen vedenjakelupiste tulee hyvinvointikeskuksen pääoven viereen Sairaalantielle.
Suomalainen pelastusyksikkö ei kuormita Turkin onnettomuusalueella paikallisia – Kuopiosta pakattiin mukaan kaikki mitä tarvitaan
Pelastusopistolta, kansainvälisen pelastustoiminnan varastosta lähtevä tukikohta voidaan pystyttää maanjäristysalueelle, vaikka sieltä olisi kaikki infra tuhoutunut.
Suomalaiset pelastajat ovat Turkin maanjäristysalueella omavaraisia majoituksen, sähkön ja lämmön suhteen liittyessään osaksi kansainvälisiä pelastusjoukkoja.
Turkki esitti maanantain vastaisena yönä tapahtuneen maanjäristyksen jälkeen pelastustoimen avunpyynnön EU:lle ja Suomi vastasi siihen pikaisesti.
Pelastusyksikkö lähti matkaan Kuopiosta viime yönä ja kohti Turkkia lentäen Helsinki-Vantaalta tänään tiistaina.
Finn Rescue Teamiksi nimetyn ryhmän työnantaja on Pelastusopisto. Operaation päällikkönä on **Jari Korpela**.
– Vuorokausi on ollut kiireinen, mutta nyt helpottaa, kun työnantajakuviot on hoidettu ja saamme yksikön matkaan.
Ryhmä varautunut olemaan matkalla pari-kolme viikkoa
Maanjäristysalueelle valittiin Suomesta mm. sortuma-asiantuntija ja tietoliikenneosaajia sekä näille tukiryhmä. Kaikki tarvittava kalusto otetaan mukaan Suomesta. Tukikohta voidaan pystyttää alueelle, vaikka sieltä olisi tuhoutunut kaikki infra.
– Kuopiossa on kansainvälisen pelastustoiminnan varasto. Pystymme yleensä lähettämään yksikön matkaan muutamassa tunnissa, kertoo Korpela.
Pelastusyksikkö pakattiin matkaan Kuopiossa viime yönä ja se kuljetettiin Helsinki-Vantaan lentoasemalle odottamaan lähtölupaa.
– Nopeus ja koordinointi ovat tässä avainsanoja, että kaikki sujuu. Seitsemän hengen ryhmä on varautunut olemaan paikan päällä 2–3 viikkoa, kertoo Korpela.
Entisen naisystävänsä rappukäytävään Espoossa puukottanut mies tuomittiin elinkautiseen
Kehonrakentaja surmasi ex-naisystävänsä Espoon Haukilahdessa noin vuosi sitten.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut 59-vuotiaan **Harri Puhjon** elinkautiseen vankeuteen entisen naisystävänsä murhasta Espoossa helmikuussa 2022.
Puhjo tunsi noin 30-vuotiaan naisen kehonrakennusharrastuksen kautta.
Hänet oli aiemmin määrätty naista koskeneeseen lähestymiskieltoon. Tapahtuma-aamuna Puhjo meni naisen kotitalon rappukäytävään odottamaan, että nainen poistui kotoaan. Käräjäoikeuden mukaan Puhjo iski naista rappukäytävässä teräaseella yli 30 kertaa.
Uhri yritti paeta hyökkäystä ulko-ovelle siinä kuitenkaan onnistumatta. Mies lopetti hyökkäyksensä vasta, kun ulkopuolinen ihminen puuttui siihen. Hyökkäyksen nähnyt todistaja kuvaili oikeudessa miehen toimintaa raivokkaaksi.
Oikeuden mukaan tappo tehtiin erityisen raa'alla ja julmalla tavalla ja vakaasti harkiten. Kokonaisuutena arvostellen teko oli törkeä.
Suunnitelmallisuutta ja vakaata harkintaa osoittaa se, että Puhjo oli ainakin noin vuoden ajan kohdistanut naiseen uhkauksia, vainoamista sekä parisuhteen aikana muutamia kertoja myös ruumiillista väkivaltaa.
Puhjo tuomittiin murhan lisäksi vainoamisesta, lähestymiskiellon rikkomisesta ja laittomasta uhkauksesta.
Vainoamista oli muun muassa valtava määrä tekstiviestejä, joista käy ilmi, ettei Puhjo halunnut menettää ex-naisystäväänsä toiselle miehelle. Vielä lähestymiskiellon jälkeen hän lähetti naiselle 655 tekstiviestiä.
Puhjolle tehtiin mielentilatutkimus, jonka mukaan hän oli syyntakeinen veriteon aikaan eli hän ymmärsi tekonsa seuraukset.
Vankeustuomion lisäksi hänet määrättiin maksamaan uhrin omaisille tuhansien eurojen korvaukset henkirikoksen seurauksista.
Rikkaveen kyläyhdistyksen hallinnoima kylätalo joutui murron kohteeksi Outokummussa
Rikolliset rikkoivat varhain maanantaiaamuna kylätalon ulko-oven ikkunan ja saivat näin oven auki. Varkaat veivät talosta muun muassa akkuporakoneen ja sähkösahan.
Outokummussa murtauduttiin varhain maanantaiaamuna Rikkaveen kyläyhdistyksen kylätaloon.
Murtovarkaat rikkoivat Rikkarannassa sijaitsevan rakennuksen ulko-oven ikkunan ja saivat sitä kautta oven auki. Teko tapahtui aamuneljän ja aamukahdeksan välillä maanantaina.
Varkaiden mukaan lähti ainakin talossa olleet ompelukone, akkuporakone ja sähkösaha. Varkaat veivät myös vanhan kaapin.
Mahdolliset havainnot rikoksesta voi ilmoittaa poliisille sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi, vihjepuhelimeen 029 541 5232 tai poliisipäivystykseen 029 541 5320.
Vartiuksen ja Kuusamon rajanylitysliikenne pysyi tammikuussa rauhallisena – huono ajokeli työllisti myös rajavartioston partioita
Kainuun rajavartioston mukaan tammikuu oli itärajalla rauhallinen ja vakaa. Syksyllä asetetut venäläisten maahanpääsyn rajoitukset näkyvät edelleen liikennemäärissä.
Rajatilanne pysyi Kainuussa ja Koillismaalla tammikuussa vakaana, eikä rajaturvallisuustilanteessa tapahtunut merkittäviä muutoksia, kerrotaan Kainuun rajavartiostosta.
Rajaliikenne oli edelleen rauhallista. Kainuun rajavartioston valvomien rajanylityspaikkojen kautta matkusti tammikuussa 9 963 henkilöä, mikä on noin 87 prosenttia vähemmän kuin vuoden 2019 tammikuussa. Kuhmon Vartiuksen rajanylityspaikan kautta matkusti 5921 ja Kuusamon rajanylityspaikan kautta 381 henkilöä.
Liikennemäärien laskuun vaikuttavat edelleen syksyllä asetetut venäläisten maahanpääsyn rahoitukset. Tämän takia Vartiuksen rajanylityspaikan [aukioloaikaa muutettiin](https://yle.fi/a/74-20009372) vuoden alussa.
Kuusamon lentoaseman lentoliikenne on puolestaan lievässä nousussa verrattuna vuoteen 2019.
Kainuun rajavartioston mukaan tammikuun huonot ajokelit näkyivät harvaan asutun alueen turvallisuustehtävissä, kun partiot avustivat viidessä liikenneonnettomuustilanteessa.
Kainuun rajavartiosto paljasti tammikuussa yhteensä neljä epäiltyä rikosta tai rikkomusta. Valvonnan tuloksena ilmi tuli yksi lievä valtionrajarikos, yksi valtionrajarikos, yksi metsästysrikkomus sekä yksi tieliikennerikos.
*Aiheesta voi keskustella 8. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
20 vuotta täyttävä Qstock tuo synttäreilleen Ellie Gouldingin ja Megadethin – esiintyjäkaartista on kasassa jo puolet
Oulun Kuusisaaressa ja Raatissa heinäkuussa järjestettävä musiikkifestivaali Qstock on julkaissut pääesiintyjät.
Britannian poptähtiin kuuluva **Ellie Goulding** on ensi kesän Qstockin lauantain pääesiintyjä. Menestyksekkään uransa aikana Goulding on voittanut lukuisia merkittäviä musiikkialan palkintoja, ja hänen kappaleitaan on kuunneltu suoratoistopalveluissa yli 40 miljardia kertaa. Suomessa Gouldingin kaikki neljä albumia ovat myyneet platinaa.
Yhdysvaltalainen **Megadeth** puolestaan valtaa oululaisfestivaalin päälavan perjantaina. 40 vuotta sitten perustetun metalli-yhtyeen viime syksynä julkaistu kuudestoista studioalbumi on ollut niin fanien kuin kriitikoidenkin mieleen.
20-vuotisjuhlavuottaan viettävän Qstockin muita uusia kiinnityksiä ovat **Alma**, **Isac Elliot**, **Olavi Uusivirta**, **Battle Beast**, **Averagekidluke**, **Insomnium**, **Lauri Haav**, **Kuumaa**, **Michael Monroe** ja **Turmion Kätilöt**.
Nyt julkaistujen esiintyjien ohella lisääkin on tulossa, kertoo festivaalijohtaja **Mikko Forstén**.
– Esiintyjistä on nyt noin puolet julkistettu. Juhlavuoden ohjelma tulee olemaan läpileikkaus menneistä vuosista ja samalla katsaus tulevaan, Forstén sanoo.
Qstock järjestetään Kuusisaaren ja Raatin alueella Oulussa heinäkuun lopulla. Qstock on ollut loppuunmyyty jo yhdeksänä kesänä peräkkäin.
*Aiheesta voi keskustella 8. helmikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Syyttäjä: Nepalilaisia ravintoloita pyörittävä pariskunta teetti työntekijöillään ylipitkiä päiviä ilman kunnon palkkaa
Helsingin käräjäoikeudessa luettujen syytteiden mukaan ravintoloiden omistajat käyttivät hyväkseen työntekijöiden heistä riippuvaista asemaa. Pariskunta kiistää syytteet.
Syyttäjä vaatii nepalilaisia ravintoloita pyörittävän yhtiön toimitusjohtajalle ja hänen vaimolleen vankeustuomioita ihmiskaupasta ja kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä.
Tiistaina Helsingin käräjäoikeudessa luetuissa syytteissä on kyse pariskunnan palkkaaman kahden nepalilaisen kohtelusta vuosina 2013–2017.
Syyttäjän mukaan pariskunta käytti työntekijöiden riippuvaista asemaa hyväkseen teettämällä heillä säännöllisesti pitkiä työpäiviä ilman asianmukaisia vapaapäiviä ja palkkaa.
Syyttäjä: Pariskunta hallitsi kotiapulaisen pankkitiliä
Toinen työntekijä palkattiin ravintoloita pyörittäneen pariskunnan kotiapulaiseksi Nepalista Suomeen.
Syyttäjän haastehakemuksen mukaan hänen palkakseen oli luvattu 1 200 euroa kuukaudessa ja työmääräksi oli sovittu kahdeksan tuntia viitenä päivänä viikossa. Sopimukseen kuului myös majoitus, ruoat ja vaatetus.
Syyttäjän mukaan työntekijän päivät alkoivat kuitenkin yleensä aamulla ennen kahdeksaa ja päättyivät iltakymmenen jälkeen. Lisäksi hänellä oli teetetty töitä yhdessä pariskunnan pyörittämässä ravintolassa.
Luvattu majoitus oli haastehakemuksen mukaan patja perheen asunnon lattialla. Kunnon palkkaa hän ei syyttäjän mukaan ollut saanut, vaan pariskunta oli ainoastaan maksanut 300 euroa kuukaudessa työntekijän Nepalissa asuvalle perheelle.
Syyttäjän mukaan kotiapulaisen tilille oli kyllä maksettu rahaa, mutta pariskunnalla oli hallussaan hänen pankkikorttinsa ja verkkopankkitunnuksensa.
Vuosien mittaan kotiapulaiselta oli jäänyt saamatta muun muassa palkkoina, ylitöinä ja muina laissa säädettyinä korvauksina yli 226 000 euroa, syyttäjä sanoo.
Pariskunta kiistää syytteet. Heidän oikeudelle antamiensa vastausten mukaan työntekijällä ei teetetty töitä ravintolassa ja työntekijän asuinolot olivat asiallisemmat kuin syyttäjä kertoo.
Pariskunta kertoo oikeudelle, että työ oli sovittu yhteisymmärryksessä ja kotiapulaisella oli muun muassa vapaa-aikaa päivän aikana.
Syyte: Ylipitkiä päiviä ravintolassa
Syyttäjä vaatii pariskunnalle myös tuomiota yhden heidän ravintolassaan työskennelleen työntekijän kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä. Syytteen mukaan työntekijällä oli teetetty säännöllisesti 14 tunnin työpäiviä, ja hänen sallittiin vuosien 2014–2017 aikana pitää vuosittain kolme vapaapäivää.
Lisäksi syyttäjän mukaan työntekijä oli joutunut maksamaan työpaikastaan yli 7 600 euroa. Työntekijä pelkäsi syytteen mukaan menettävänsä työnsä, minkä vuoksi hän ei voinut kieltäytyä pitkistä päivistä.
Syytteen mukaan pariskunta oli jättänyt maksamatta ravintolatyöntekijälle vuosien mittaan lähes 137 000 euroa palkkoja, pyhä- ja ylityökorvauksia.
Myös tämän syytteen pariskunta kiistää. Molemmat vaativat omissa vastauksissaan syytteiden hylkäämistä. Pariskunnan mukaan työntekijä ei ollut turvattomassa tilassa tai ahdingossa ja hänelle on maksettu sovittuja palkkoja lisineen.
Oikeus on varannut syytteiden käsittelylle aikaa maaliskuun loppupuolelle saakka.
Helsingin Sanomat kertoi nepalilaisravintolan omistajien toiminnasta vuonna 2019 [julkaisemassaan artikkelissa](https://dynamic.hs.fi/2019/nepal/).
Joensuulaisen Ali Girayn serkku menehtyi Turkin maanjäristyksissä, kaarinalaisopettajat pelastautuivat oviaukkoon järähtelyn alkaessa
Maanjäristykset alkoivat Turkissa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Niissä on kuollut tuhansia ihmisiä ja kymmeniä tuhansia on loukkaantunut.
Turkissa tapahtuneet maanjäristykset kohdistuvat myös joidenkin suomalaisten elämään. Vaikka surmansa saaneiden joukossa ei ole tämän hetkisen tiedon mukaan suomalaisia, on menehtyneissä Suomessa asuvien sukulaisia ja ystäviä. Lisäksi järistysalueen läheisyydessä on suomalaisia matkaajia.
Maanjäristykset alkoivat Turkissa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä, voimakkain niistä on tähän mennessä ollut voimakkuudeltaan 7,8. Järistyksissä on kuollut tuhansia ja loukkaantunut kymmeniä tuhansia Turkissa ja Syyriassa.
Joensuulainen Ali Giray menetti serkkunsa
Turkin maanjäristykset liippaavat hyvin läheltä joensuulaista **Ali Girayta**.
Tuhansia ihmisiä on kuollut ja useita kaupunkeja on kärsinyt Turkin kurdialueella niissä maisemissa, joista Giray lähti Suomeen 11-vuotiaana ja jossa hänen sukulaisiaan elää ja asuu yhä.
– Olin Turkissa Antalyassa työmatkalla viime viikolla. En päässyt mummoni hautajaisiin, joten tilaisuuden tullen menin samalla reissulla käymään hänen haudallaan Diayrbakirissa. Olin siellä lauantaina, Giray kertoo.
Diayrbakir sijaitsee Kaakkois-Turkissa: se on yksi niistä kymmenistä kaupungeista, jotka kärsivät pahoin voimakkaista maanjäristyksistä.
– Tunnelma on hyvin pelottava. Eilen saimme suru-uutisen, että serkkuni menehtyi ja hänen talonsa meni, mutta onneksi kolme lasta selvisivät, kertoo Giray.
– Järistykset eivät osuneet kotikaupunkiini tuhoisasti, vaikka sielläkin tärisi. Pahimmat alueet ovat hyvin lähellä, alle 100 kilometrin päässä, Giray kertoo.
Turkin kurdeihin kuuluva Giray on huolissaan ihmisistä rajan molemmin puolin.
– Syyrian puolella ei ole mitään. Tilanne siellä keinotekoisen rajan toisella puolella on vielä huonompi. Taloustilanne on huono. Rahaa ei ole, joten ihmisten hätä on käsittämätön.
Hän pohtii parhaillaan, kuinka voisi auttaa hätää kärsiviä.
– Tuntuu niin pahalta kuin kädet olisivat sidoksissa. Se apu, jonka voin antaa, on vähäistä.
Ali Giray tunnetaan Joensuussa ravintoloitsijana ja tulkkauspalveluyrittäjänä. Lisäksi hän toimii maahanmuuttajien tukena niin yritysten perustamisessa kuin kotoutumisessa Suomeen. Hänet valittiin vuonna [2016 vuoden pakolaismieheksi](https://yle.fi/a/3-8788719).
Kaarinalaisopettajat odottivat järistyksen loppua ovenkarmien suojassa
Varsinais-Suomessa sijaitsevan Kaarinan Kotimäen koulun opettajien Erasmus-vaihto Turkin Mersinissä sai täyskäännöksen maanantaina. Maanjäristys herätti seitsemän henkisen opettajaryhmän aamuyöstä.
– Silloin kun maanjäristys alkoi, nousin sängystä ja sanoin muille, että äkkiä tuonne oven karmien alle turvaan. Siinä me seisoimme ja odotimme, että järistys loppuu. Se tuntui kestävän todella kauan. Alkoi kyllä pelottaa, kuvailee maanjäristystä opettaja **Ulla Haapanen**.
Opettajaryhmä on parhaillaan Välimeren rannalla sijaitsevassa Mersinin kaupungissa. Suunnitelmat menivät uusiksi, kun paikalliset koulut ovat kiinni. Opettajaryhmän piti tutustua turkkilaiseen koulumaailmaan, mutta se on toistaiseksi mahdotonta.
– Eilen oli olo, että missään ei ole turvallista. Kävelimme koko päivän ulkona ja yritimme etsiä avoimia paikkoja, koska jälkijäristyksiä tuli koko ajan, Haapanen kertoo.
Kaupunki sijaitsee noin 200 kilometriä järistysalueelta, eikä Ulla Haapasen mukaan alueella ole näkynyt sortuneita taloja tai rakennuksia.
– Mutta ihmiset eivät uskalla olla korkeissa taloissa. Aukiot ovat täynnä ihmisiä ja ihmiset viettävät autoissa aikaansa.
Kotiinpaluusta ei ole vielä tietoa.
– Lento lähtee loppuviikosta Adanasta, tai ainakin piti lähteä. Emme tiedä vielä. Adana on lähempänä järistyskeskusta, joten odotamme vielä lisätietoja.
Varhaiskasvatuksen menot pienenevät monessa perheessä, kun tulorajoja korotetaan maaliskuun alussa
Varhaiskasvatuksen asiakasmaksujen perusteena olevat tulorajat kohoavat 33 prosenttia. Näin alimpien maksujen piiriin tai maksuttomuuteen pääsevien joukko laajenee.
Tulorajojen korotus alentaa laajalti varhaiskasvatuksen, kuten päivähoidon, kuluja perheissä. Lakimuutos astuu voimaan maaliskuun alussa.
Pienin maksu kuukaudessa on ensi kuun alusta alkaen yhä 28 euroa ja suurin 295. Tulorajat kohoavat siten, että esimerkiksi kolmen hengen ruokakunnassa pienin maksu alkaa mennä, kun ruokakunnan tulot ovat yhteensä runsaat 5 200 euroa. Nyt raja on hivenen yli 4 000 euroa.
Vastaavasti ylin maksu kolmen hengen ruokakunnassa peritään, jos tulot ylittävät 7 750 euroa.
Kuntien nettisivuilta löytyy tarkempia tietoja muutoksesta. Esimerkiksi Kangasalan kaupunki [muistuttaa verkkosivuillaan](https://www.kangasala.fi/wp-content/uploads/2023/02/asiakasmaksutiedote-2023.pdf), että etu ei tule itsestään, vaan tulotiedot täytyy toimittaa varhaiskasvatukseen.
Jos asiakasmaksupäätös on tehty vuoden 2023 puolella eivätkä tulot ole sen jälkeen muuttuneet, tulotietoja ei tarvitse toimittaa. Samoin jos hyväksyy suurimman asiakasmaksun, tietoja ei tarvita.
[Maksulaskuri](https://okm.fi/maksulaskuri) löytyy ainakin opetus- ja kulttuuriministeriön nettisivuilta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kiinnostus ruotsin kielikylpyä kohtaan Vaasassa vaihtelee – ensi syksynä alkaviin ryhmiin on vielä paikkoja
Kielikyvyssä ensi syksylle aloituspaikkoja on 63 ja mukaan mahtuu vielä kymmenisen aloittajaa.
Kiinnostus ruotsin kielikylpyä kohtaan Vaasassa vaihtelee. Tämän vuoden haussa paikat 5-vuotiaana alkavan ruotsinkielen kielikylpyryhmiin eivät ole vielä tulleet täyteen.
Kielikyvyssä ensi syksylle aloituspaikkoja on 63 ja mukaan mahtuu vielä kymmenisen aloittajaa.
Viime vuonna paikat tulivat heti täyteen ja osa jäi jonottamaan paikkaa.
Elokuussa 2023 varhaiskasvatuksen kielikylpyopetus alkaa Inkerinpuiston ja Huvikummun päiväkodeissa.
Vuonna 2018 syntyneiden lasten kielikylpyopetuksen vapaita paikkoja voi hakea 7.-13.2.2023.
Ruotsinkielinen kielikylpy alkaa viisivuotiaana ja jatkuu koko perusopetuksen ajan. Tavoitteena on tarjota äidinkieleltään suomenkielisille lapsille mahdollisuus hankkia vahva ruotsin kielen taito.
\- Kiinnostus ruotsin kielikylpyä kohtaan vaihtelee vuosittain. Viime vuosina on käynyt niin, että toisina vuosina ryhmät tulevat heti täyteen ja osa jää jonottamaan paikkaa ja sitten taas näin, että paikat eivät heti tule täyteen. Varsinaista syytä, miksi näin on emme tiedä, sanoo Huvikummun päiväkodin johtaja **Minna Herttua-Niemi**.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen asiakas- ja potilasjärjestelmän häiriö korjattu
Häiriöt koskivat muun muassa terveys- ja hyvinvointiasemia, kotihoitoa, sähköistä asiointia ja Etelä-Karjalan keskussairaalaa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen asiakas- ja potilasjärjestelmässä on ollut tänään tiistaina laaja toimintahäiriö.
Häiriöt koskivat muun muassa terveys- ja hyvinvointiasemia, kotihoitoa, sähköistä asiointia ja Etelä-Karjalan keskussairaalaa.
Useita poliklinikka-ajanvarausaikoja jouduttiin siirtämään tältä päivältä tulevaan.
Hyvinvointialue tiedotti kello 15 jälkeen, että häiriö on saatu korjattua ja tilanne on palautunut normaaliksi. Häiriön juurisyy on edelleen selvitettävänä.
Hyvinvointialue pyytää, että päivytykseen otetaan tänään tiistaina yhteyttä vain kiireellisissä tilanteissa tai hätätilanteissa.
*7.2.2023 kello 15.44 juttua päivitetty kauttaaltaan hyvinvointialueelta saaduilla uusilla tiedoilla.*
Kaustisen Kamarimusiikkiviikko oheistapahtumineen kiinnosti yli kaksituhatpäistä yleisöä
Perinteinen talvitapahtuma houkutteli ihmisiä liikkeelle Kaustisella.
Tammi- helmikuun vaihteessa Kaustisella järjestetty perinteinen Kamarimusiikkiviikko keräsi yhdeksän päivän aikana järjestettyihin konsertteihin 900 kuulijaa.
Yhdeksän konsertin joukossa oli myös kaksi kantaesitystä, koulukonsertteja Kaustisella ja Kruunupyyssä sekä Nikulan kylätalolla.
Oheistapahtumat houkuttelivat paikalle jopa 1700 kuulijaa ja katsojaa muun muassa jameihin ja jatkoille. Lisäksi taiteilijat järjestivät työpajoja esimerkiksi musiikkilukiolla.
Ensi vuonna Kaustisen kamarimusiikkiyhdistys ry:n järjestämä Kamarimusiikkiviikko alkaa jo 19. tammikuuta. Aloituskonsertilla halutaan kunnioittaa edesmenneen perustajan Pehr Henrik Nordgrenin 80-vuotissyntymäpäivää.
Oulun Linnanmaan uimahallin nousseet rakennuskustannukset hyväksyttiin kaupunginvaltuustossa
Myös Oulun Pyrinnön Kalevan kisojen hakuprosessia varten pyytämä takaus hyväksyttiin. Kisat haluttaisiin kaupunkiin vuodeksi 2026, jolloin Oulu on myös Euroopan kulttuuripääkaupunki.
Oulun kaupunginvaltuusto myönsi maanantain kokouksessaan [korotukset Linnanmaan uimahallin rakennusbudjettiin](https://yle.fi/a/74-20013983), kaikkiaan noin kolmen miljoonan euron verran.
Rakentamisen hinta on noussut aiemmasta 18:sta 21,2 miljoonaan euroon. Syynä kustannusten kohoamiselle ovat materiaali- ja rakennuskustannukset.
Oulun kaupunginvaltuusto myönsi myös Oulun Pyrinnölle [vuoden 2026 Kalevan kisojen hakua ](https://yle.fi/a/74-20012838)varten 120 000 euron takausrahan.
*Voit keskustella aiheesta 8. helmikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lumme Energia pudottaa sähkön hinnan viime syksyä edullisemmaksi
Sähkönmyyntiyhtiö Lumme Energialta kerrotaan, että sähkönhankintakustannukset ovat alentuneet.
Sähkönmyyntiyhtiö Lumme Energia puolittaa toistaiseksi voimassa olevien sähkösopimusten hinnat.
Toukokuun alusta alkaen Lumme Energialta ostettu sähkö maksaa jatkuvalla sopimuksella 22,45 senttiä kilowattitunnilta. Yhtiön mukaan esimerkiksi 5 000 kilowattituntia vuodessa käyttävän asiakkaan sähkölasku on kuussa 94 euroa nykyistä pienempi.
– Taustalla ovat alentuneet sähkönhankintakustannukset, joita ovat edesauttaneet ennakoitua lauhempi sää, runsas tuulivoimatuotanto ja suomalaisten ratkaiseva onnistuminen energiansäästössä, Lumme Energian toimitusjohtaja **Sami Kurunsaari** kertoo yhtiön tiedotteen mukaan.
Yhtiö nosti toistaiseksi voimassa olevien sähkösopimusten kiinteää hintaa 44,90 senttiin kilowattitunnilta [joulukuun alusta lukien](https://yle.fi/a/74-20002399). Ennen tätä yhtiön kautta ostettu sähkö maksoi 22,90 senttiä kilowattitunnilta, joten nyt hinta putoaa syksyä edullisemmaksi.
Lumme Energia on jo aiemmin antanut tietyillä toistaiseksi voimassa olevilla sähkösopimuksilla oleville asiakkaille 30 prosentin alennukseen tammikuun sähkönkäyttöä koskevasta laskusta.
Lähiaikoina Lumme Energian lisäksi useat muut sähkönmyyntiyhtiöt ovat ilmoittaneet laskevansa sähkönhintojaan.
Pohjois-Karjala saa ensi vuonna oman ympäristökasvatusverkostonsa
Pohjois-Karjala on yksi harvoista maakunnista, joissa ympäristökasvatusverkostoa ei vielä ole. Maakunnan ympäristökasvatusverkoston toimintaa on käynnistetty vuoden 2023 alusta.
Pohjois-Karjalaan perustetaan ympäristökasvatusverkosto.
Pohjois-Karjala on yksi harvoista maakunnista, jossa verkostoa ei vielä ole. Maakunnassa on kuitenkin paljon alan toimijoita.
Ympäristökasvatuksen tavoite on kasvattaa lapsista ja nuorista ympäristövastuullisia, vahvistaa heidän luontosuhdettaan ja ohjata kohti kestävämpiä elintapoja.
Maakunnalliset ympäristökasvatusverkostot kokoavat yhteen ympäristökasvatustoimijoita ja -asiantuntijoita. Verkoston kautta toimijat löytävät toisensa ja voivat tiivistää yhteistyötään sekä jakaa tietoa ja osaamista.
Pohjois-Karjalassa ympäristökasvatusverkoston toimintaa on käynnistetty vuoden alusta. Perustamisprosessi jatkuu tämän vuoden loppuun, jonka jälkeen verkoston on tarkoitus jäädä pysyväksi.
Verkosto on avoin kaikille pohjoiskarjalaisille toimijoille ja sen toimintaa koordinoi ENO-verkkokoulu.
Jää on maan eteläosissa tavallista ohuempaa
Suomen ympäristökeskuksen hydrologi kertoo, että järvissä on runsaasti kantavuudeltaan heikompaa kohvajäätä.
Sisävesien jäät ovat tavanomaista heikompia Etelä-Suomessa.
Suomen ympäristökeskuksen hydrologi **Merja Pulkkanen** [kertoi Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-65061356), että jää on ohutta. Lisäksi vesien kansissa on runsaasti lumisateiden jälkeen syntynyttä kohvajäätä, jonka kantavuus on paljon huonompi kuin pakkasjään.
Pulkkanen myös muistuttaa, että eri puolilta maata on tullut ilmoituksia railoista, jotka voivat olla petollisia. Eilen maanantaina esimerkiksi Tampereella [kaksi ihmistä tippui](https://yle.fi/a/74-20016581) railoon.
Railoja syntyy kun jää elää lämpötila- ja tuuliolojen mukaan.
Eteläosissa maata jään paksuus ja kantavuus vaihtelee 15 sentistä 40 senttiin, pohjoisessa on paksumpi jääkerros. Rannikon [jääpeite on paljon tavanomaista vähäisempi](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/jaatilanne).
Lumi voi olla petollista: sen alle voi peittyä heikkoja ja sulaneita kohtia.
– Lumipeite voi tuoda vääränlaisen turvallisuuden tunteen jäällä liikuttaessa. Lumipeitteen alta pitäisi pystyä varmistamaan, että reitillä on riittävästi myös teräsjäätä, Pulkkanen kertoo.
Keväällä myös aurinko voi muuttaa jään kantavuutta päivän aikana.
Nyrkkisäännön mukaan reilun viiden sentin kerros teräsjäätä kantaa ihmisen. Jos jää on läpinäkymätöntä, pakkasjään seassa on silloin kohvajäätä. Kohvajää ei sinällään ole vaarallista, kunhan jäällä liikkuja tietää, että teräsjäätä on jääkannessa riittävästi.
Jäätä kannattaa Pulkkasen mukaan tutkia joko kairaamalla tai tekemällä reiän teräspäisellä kepillä tai sauvalla.
Olkiluoto 3:n sähköntuotannon aloitus viivästyy jälleen
Syynä viivästymiselle ovat lisätarkastukset turbiinilaitoksella ennen sähköntuotannon jatkamista.
Olkiluoto 3:n koekäytön jatkaminen siirtyy ensi viikon tiistaille.
Syynä viivästymiselle ovat lisätarkastukset turbiinilaitoksella ennen sähköntuotannon jatkamista.
Vielä eilen TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho** [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20016575), että käyttöönotto tapahtuisi tämän viikon perjantaina.
Käyttöönotto on viivästynyt useita kertoja syksyllä havaittujen syöttövesipumppujen juoksupyörien halkeamien takia. Juoksupyörät on Ahon mukaan nyt vaihdettu kestävämpiin.
Myös säännöllisen sähköntuotannon aloitus siirtyy muutamalla päivällä. Uusi päivä on TVO:n mukaan 18. maaliskuuta.
Mikko Leppilampi hyppäsi voltin suorassa lähetyksessä ja tipahti niskoilleen – videosta tuli viraalihitti, joka huolestutti ja huvitti 
Mikko Leppilampi vieraili helmikuussa 2013 Puoli seitsemän -ohjelmassa ja päätyi juontajien innoittamana heittämään takaperinvoltin suorassa lähetyksessä. Näyttelijä laskeutui voltilla niskoilleen ja somekansa repesi liitoksistaan.
”Tää on aika matala tää meidän studio, onnistuuko se tässä?” kysyi juontaja **Mikko Kekäläinen** ennen Leppilammen suoritusta.
”Emmä tiedä, kolisee jos kolisee. Mun on pakko vetää sitten tosi matalalla”, **Mikko Leppilampi** kuittasi ja lähti suorittamaan temppua.
Rivakan kannustuksen saattelemana näyttelijä asettui studion sohvan päälle ja hyppäsi. Takaperinvoltti päättyi nopeasti niskoilleen ja Leppilampi jäi maahan makaamaan.
Juontaja **Marja Hintikan** huudahdus vaihtui hiljaisuuteen. Sähköistyneen tilanteen päätti Mikko Kekäläisen toteamus:
”Ei sille sattunut. Se vaan näyttelee.”
Samana iltana ohjelman [Facebook-postauksen](https://www.facebook.com/puoliseitseman/posts/mikko-leppilammen-hurja-voltti-takaperin-kohdasta-2706/482939348408809/) kommenttikentässä oli huvittuneisuuden lisäksi huolta: Kävikö tempussa pahemmin?
Tapaus päättyi kuitenkin onnellisesti ja Leppilampi kuittasi tapauksen olleen ”perus kaatumisstuntti”.
Sattuko? Tai ootsä selvinnyt? Kiva kun tulit vielä ton jälkeen silti vieraaksi.
Viisi vuotta myöhemmin Mikko Leppilampi vieraili ohjelmassa uudestaan. Tuolloin hän ei suostunut tekemään vedenjuontia suurempaa temppua, mutta muisteli hymyillen volttiaan.
”Kyllähän toi kertoi aika paljon siitä, kuinka huonossa tilassa sitä ihmisenä silloin oli ja epävarma. Pakko oli lähtee kaikkeen yllytykseen mukaan,” Leppilampi kertoi ja jatkoi:
”Kyllähän se nyt oli päivänselvää, etten mä mahdu tossa mitään volttii tekee.”
Leppilammen mukaan alun perin ideana oli, että hänen tuli pelkästään esittää tekevänsä volttia lopputekstien ajan. Yllytyshulluus vei kuitenkin voiton ja internet kiitti. Volttivideo jäi elämään muun muassa Youtubessa ja Tiktokissa.
---
Arkistojen kätköistä: näin teet kuperkeikan ja voltin
Ennen volttien tekoa on suositeltavaa osata kuperkeikan perusteet. Vuonna 1984 julkaistussa lastenohjelmassa Kuperkeikka: Telinevoimistelu näytettiin, miten tehdään oikeaoppinen kuperkeikka.
Ennen volttien tekoa on suositeltavaa osata kuperkeikan perusteet. Vuonna 1984 julkaistussa lastenohjelmassa Kuperkeikka: Telinevoimistelu näytettiin, miten tehdään oikeaoppinen kuperkeikka.
Kun kuperkeikka sujuu, voivat hurjimmat kokeilla sen jälkeen voltteja. Avuksi tarvitaan pehmeä patja, pari kaveria ja kuminauhaa.
Oppilaan ruuasta löytyi nuppineula kuopiolaiskoulussa – poliisi: ”Vahvasti näyttää ilkivallalta”
Koululounaasta löydetystä nuppineulasta on kirjattu rikosilmoitus. Poliisin mukaan on vaikea kuvitella, miten nuppineula olisi joutunut ruokaan vahingossa.
Poliisi tutkii tapausta, jossa oppilaan lounaasta löytyi nuppineula Kuopiossa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5706322). Lehden mukaan nuppineula löytyi lihapullasta maanantaina Martti Ahtisaaren koulussa.
Lehden haastatteleman koulun rehtorin mukaan nuppineula oli käynyt oppilaan suussa, mutta oppilas oli havainnut asian ajoissa eikä hänelle tullut fyysisiä vammoja.
Itä-Suomen poliisin rikoskomisario **Esko Salon** mukaan ensin selvitetään ruokaketjua eli sitä, missä vaiheessa ketjua nuppineula on voinut päätyä ruokaan.
– Vahvasti näyttää siltä, että kyse on ilkivallasta ja nuppineula on laitettu tahallaan ruokaan. Tilanteesta olisi voinut aiheutua vakaviakin vammoja. On hankala kuvitella, miten nuppineula olisi voinut päätyä ruokaa vahingossa.
Salon mukaan ruokaketjun selvittämisen jälkeen pohditaan, keitä asiassa olisi tarve kuulla. Poliisi ei ole vielä jututtanut oppilasta, jonka ruoasta nuppineula löytyi.
Bollywood-toimintaleffa Pathaan suututti sekä hindut että muslimit, mutta nousi jättisuosioon – myös Suomessa
Supertähti Shah Rukh Khanin pääosittama vakoilutrilleri on noussut Suomen katsotuimmaksi Bollywood-leffaksi.
*Pathaan* on elokuva, jota voi pitää jopa Bollywood-mittakaavassa tapauksena. Pelkkä tammikuun alussa julkaistu twiitti elokuvan trailerista on kerännyt tähän mennessä 12,9 miljoonaa katsojaa.
Katso englanniksi tekstitetty [traileri tästä](https://www.youtube.com/watch?v=vqu4z34wENw&t=12s).
Tammikuun 25. päivänä yli sadassa maassa ensi-iltansa saanut elokuva on tuottanut tekijöilleen jo yli 100 miljoonaa dollaria.
Elokuva on vetänyt täysiä katsomoita myös Suomessa. FinBolly Moviesin levittämää leffaa on esitetty Finnkinon teattereissa kuudella paikkakunnalla ja muutamissa pistenäytöksissä tämän lisäksi. Se keräsi jo ensimmäisellä viikolla yli 3000 katsojaa, mikä on enemmän kuin mikään aiempi Bollywood-elokuva.
*Pathaan* on räjähtävä ja roisia huumoria viljelevä toimintaelokuva. Siinä keinoja kaihtamaton Intian salaisen palvelun agentti taistelee pakistanilaista terroristiryhmää vastaan. Pelkästään elokuvan alkuasetelma on saanut useat tahot kimmastumaan.
Elokuvan pääroolissa on Bollywoodin supertähti **Shah Rukh Khan**, joka tunnetaan mediassa nimellä SRK. Hän on ollut poissa valkokankaalta joitakin vuosia henkilökohtaisen elämän haasteiden vuoksi. SKR:n räjähtävä paluu on singonnut *Pathaanin* ennennäkemättömään suosioon.
Hindut loukkaantuivat jo ennakkomarkkinoinnin vuoksi
Kirjailija ja elokuvakriitikko **Saibal Chatterjee** sanoo [BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-64245736), että vielä muutama vuosi sitten Bollywood oli unelmatehdas, joka tuntui leijuvan uskonnollisten ja poliittisten skismojen yläpuolella. Vain viihteellä oli merkitystä ja siitä nauttivat kaikki tasapuolisesti. Nyt intialainen elokuva-ala on alkanut polarisoitua.
Maan kimurantti poliittinen arki heijastuu Bollywoodiin. Intiaa on johtanut vuodesta 2014 lähtien hindunationalistina pidetty pääministeri **Narendra Modi**.
Kovan linjan hinduryhmät hermostuivat jo toimintaleffan nimestä: *Pathaan*, joka on sekä elokuvan että päähenkilön nimi, tarkoittaa pataaneja eli paštuja. Paštut ovat etninen muslimiryhmä, joka elää Pakistanin ja Afganistanin alueella. Elokuvassa kuitenkin taistellaan muslimeja vastaan.
Kun *Pathaan*-elokuvan ennakkomarkkinointitiimi alkoi levittää leffan musiikki- ja tanssikohtauksia someen, niissä nähtiin pian hinduvastaista mielialaa.
Naispääosan esittäjä, Bollywoodin supertähti **Deepika Padukone** tanssii elokuvassa rannalla sahramin värisessä uima-asussa. Kappaleen nimi on *Besahram Rang*, joka tarkoittaa hindiksi 'häpeämätön väri'. Sahrami on kuitenkin hinduille kaikkea muuta kuin häpeämätön. Väriä pidetään uskonnollisena ja pyhänä.
Hindunationalistien mielestä *Pathaan* on provosoiva. Se kehottaa katsojia säädyttömään elämään ja riettaaseen alastomuuteen. Aiemmin koko Intian tähtenä ja lähettiläänä tunteman SRK:n muslimitausta on sekin nostettu tikunnokkaan.
Äärihindut ovat yrittäneet boikotoida elokuvaa, julisteita on revitty alas ja elokuvateattereiden edessä on järjestetty mielenosoituksia.
Kaikki on ollut turhaa. Yleisö pakkautuu illasta toiseen nauttimaan Intian James Bondin reippaista otteista ja kauniista naisista. Suurin osa ottaa valkokankaan tapahtumat silkkana ajanvietteenä.
Pakkomielteenä Pakistan
Pakistanilainen kirjailija ja kolumnisti **Fatima Bhutto** [kirjoittaa The Guardian -lehdessä](https://www.theguardian.com/film/2023/feb/03/bollywood-pakistan-muslims-narendra-modi-india), että intialaisella elokuvateollisuudella on pakkomielle Pakistanista.
Vaikka Intialla on Bhutton mukaan enemmän rajariitoja vaikkapa Kiinan kanssa kuin Pakistanin, elokuvissa pahuus tulee aina Pakistanista. Niin myös *Pathaan*-elokuvassa.
Bhutton mielestä se on sääli ja hämmentävää, sillä pakistanilaiset ovat uskollisia Bollywood-faneja ja intialaisen elokuvan suurkuluttajia. Hämmennystä lisää, että Bollywoodin suurimmat tähdet ovat melkein kaikki pakistanilaisten lailla muslimeja. Niin myös *Pathaan*-elokuvan pääsankari SRK.
Bhutto kuvaa Intian nykyistä ilmapiiriä kireäksi ja kertoo, että intialaisille muslimeille huudellaan kehotuksia palata takaisin Pakistaniin, vaikka näiden suvut olisivat olleet intialaisia niin kauan kuin muisti kantaa.
Pakistanilaiset ovat seuraanneet hämmentyneinä myös muslimitaustaisten elokuvatähtien ja äärihindu-pääministerin veljeilyä. Pakistanissa eletään Bhutton mukaan jonkinlaista kulttuurista renessanssia. Samaan aikaan rajan takaisessa hittileffassa räiskitään terroristeja tuliaseilla ja lauletaan sitten rannalla bikineissä.
Suomalaisetkaan eivät halua jättää Pathaania väliin
**Siddharth Anandin** ohjaama action-spektaakkeli *Pathaan* sai Suomessa ensi-iltansa samaan aikaan maailman ensi-illan kanssa. Leffa nähdään täällä alkuperäisenä hindinkielisenä versiona englanninkielisin tekstityksin.
*Pathaan* jatkaa Suomessa edelleen ja pääkaupunkiseudun näytöksiä on lisätty.
Lue lisää Bollywoodista Suomessa tästä:
[*Vislausta ja spontaaneja aplodeja - intialaista elokuvaa esitetään Suomessa nyt täysille elokuvasaleille*](https://yle.fi/a/3-12656112)
Seinäjoen sairaalanmäelle uusi tuhannen ihmisen asuntoalue
Seinäjoen kaupunki on saanut valmiiksi kaavoituksen, joka koskee entisen terveydenhoito-oppilaitoksen tonttia ja ympäristöä.
Seinäjoen kaupunki on kaavoittanut sairaalanmäelle, vanhan terveydenhuolto-oppilaitoksen kohdalle jopa kymmenen hehtaarin alueen uusille asunnoille. Asemakaava [tulee nyt nähtäville](https://www.seinajoki.fi/asuminen-ja-ymparisto/kaupunkisuunnittelu-ja-kaavoitus/).
Yhdeksään kortteliin on suunniteltu kerrostaloja, kaupunkipientaloja ja pientaloja. Osa rakennuksista voi nousta jopa 16 kerrokseen. Alue on suunniteltu yli tuhannelle asukkaalle.
Rakentaminen levittäytyy osin myös nykyiseen metsään.
Vieressä on Seinäjoen keskussairaala, sekä Kyrkösjärven ja Joupiskan liikunta- ja virkistysalueet.
Kaupunginhallitus käsitteli asiaa maanantain kokouksessaan. Kokoomuksen valtuutettu **Reima Kuisla** ehdotti **Piia Kattelus-Kilpeläisen** kannattamana kaupunginjohtajan ehdotuksesta poiketen, että asia palautetaan uudelleen valmisteluun. Käsittelyn jatkamisesta äänestettiin.
Nimenhuutoäänestyksessä **Noora Ahokas** (kok.), **Antti Knuuttila** (vas.), **Laura Ala-Kokko** (vihr.), **Kati Ojaniemi** (kesk.), **Sirkka Penttilä** (sd.), **Jesse Luhtala** (kok.), **Paula Risikko** (kok.) ja **Aki Ylinen** (kesk.) äänestivät käsittelyn jatkamisen puolesta. Esitystä vastaan olivat Piia Kattelus-Kilpeläinen (ps.), Reima Kuisla (kok.) ja **Erkki Valtamäki** (ps.). Johannes Karhu (kesk.) äänesti tyhjää.
Huovinretken laturetki on peruttu
Laturetkeä ei pystytä järjestämään Säkylänharjulla laskiaissunnuntaina, koska reitillä ei ole riittävästi lunta hiihtämiseen.
Perinteinen [Huovinretken laturetki on peruttu](https://www.huovinretki.fi/ajankohtaista) huonon lumitilanteen vuoksi. Laturetki oli tarkoitus järjestää Säkylänharjulla sunnuntaina helmikuun 19. päivänä.
Lunta on reitillä vain muutamissa paikoissa riittävästi hiihtämiseen. Myöskään korvaavalle talvipatikalle ei ole edellytyksiä, koska reitin pohja on monin paikoin hyvin jäinen.
Ohjatun maastopyöräilytapahtuman järjestelyt Säkylänharjulla sen sijaan jatkuvat.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Musta mönjä Päijänteen jäällä ihmetytti kalastajia Jämsässä – tutkimukset paljastivat poikkeavia pitoisuuksia lyijyä, fosforia ja polttoöljyä
Jämsässä on joulu-tammikuun äimistelty Päijänteen jäälle ilmestynyttä moskaa. Nyt sen koostumukseen on saatu selvyyttä, mutta mönjän lähde on epäselvä.
Yleisöhavainnoista liikkeelle lähtenyt selvitys paljastaa, että Jämsässä Päijänteen Tiirinselän jäältä otetuista näytteistä on löytynyt poikkeavia pitoisuuksia raskasmetalleja.
**Hannu Kukkonen** ja **Kari Vainiomäki** törmäsivät tammikuussa verkkoja kokiessaan yllättävään näkyyn. Jäällä oli pitkiä vanoja tummaa ainesta ja avantojen ympärillä harmaata vaahtoa. Kummatkit miehet ovat kalastaneet Tiirinselällä kymmeniä vuosia, mutta eivät olleet nähneet vastaavaa.
– Avannolla oli sellaista limavaahtoa, joka ei ole normaalia, Hannu Kukkonen kuvailee.
Tammikuun puolivälissä sää lauhtui niin, että Päijänteen jäälle tuli vettä ja sinne kertynyt aines paljastui. Jään päällä näytti lainehtivan pitkiä tummia juovia. Kalamiehet keräsivät ainesta lasipurkkiin pieneltä alalta ja veivät sen Jämsän ympäristötoimelle. Myös Olkkolanlahdella Kaipolan asukkaat olivat huomanneet saman ja ottaneet talteen mönjää.
Ympäristötoimi lähti kalastajien näytepurkin nähtyään ottamaan itse näytteitä. Tuolloin sää oli jo kylmentynyt eikä jäällä ollut enää vettä vaan uutta lunta. Niinpä he ottivat näytteet avannosta ja sen ympärille kerääntyneestä sohjosta. Näytteet lähtivät Lahteen laboratorioon tutkittaviksi.
Tutkimuksissa selvisi, että näytteissä on pitoisuuksia aineksista, joita ei normaalissa järvivedessä ole. Niistä löytyi poikkeavia pitoisuuksia muun muassa fosforia, lyijyä ja polttoöljyyn viittaavia jäämiä.
Jämsän ympäristöpäälliikkö **Piia Kosken** mukaan luonnonvesissä ei ole koskaan polttoöljyä, joten sen on täytynyt tulla jäälle muualta.
Löydöt tulleet ehkä ilmapäästöjen kautta
– Näytteissä oli sellaisia pitoisuuksia erilaisia aineita, mitä ei yleensä luonnonvesissä tavata, eli fosforipitoisuus oli kohonnut, samoin lyijyn arvo. Lisäksi näytteissä oli öljyhiilivetyjä, jotka viittaavat raskaaseen polttoöljyyn, Koski kertoo.
Piia Kosken mukaan on todennäköistä, että vieraan aineet ovat päätyneet Päijänteen jäälle ilmapäästöjen kautta.
– Oma arvioni tällä hetkellä on, että saastuminen on paikallinen ja ohimenevä. Suuremmassa mittakaavassa ei ole suurta huolta Päijänteen vedenlaadusta, Koski arvioi.
Näytteet kerättiin Kähärinniemen edustalta, jonka vastarannalla sijaitsee uusi kiertotalousyritys Kaipola Recycling Oy. Muuta yritystoimintaa näytteenottopaikan lähistöllä ei juurikaan ole.
ELY on varovainen johtopäätöksissä
Jämsä lähetti tulokset Keski-Suomen ELY-keskukselle, joka valvoo vesistöpäästöjä. Keski-Suomen ELY-keskus ympäristöyksikön johto kommentoi löydöksiä hyvin varautuneesti Ylelle.
– Koska ELY-keskuksella ei ole tarkempaa tietoa siitä, miten näytteet on otettu, on ELY-keskuksen hyvin vaikea tehdä johtopäätöksiä analyysin perusteella, ELY:n Ympäristöyksikön päällikkö **Sohvi Hälikkä** toteaa.
Hälikän mukaan analyysin perusteella voidaan lähinnä todeta, että tulokset poikkeavat normaalista luonnonvesistä saatavista tuloksista, erityisesti jään päältä otetun näytteen osalta.
– ELY-keskus ei kuitenkaan näiden tulosten perusteella pysty ottamaan kantaa, mistä aines voi olla peräisin, eikä näin ollen myöskään siihen, voiko aines olla peräisin Kaipola Recycling Oy:n toiminnasta.
Kaipola Recycling Oy ei ole tietoinen näytteistä
Kaipola Recyclingin toimitusjohtaja **Timo Kutinlahti** ei ole tietoinen vesistönäytteenotosta.
– Kuulen tästä ensimmäistä kertaa, Kutinlahti sanoo.
Fosforin, lyijyn ja polttoöljyn alkuperää ei lähdetä arvailemaan.
  
– Polttoöljyjäämätkin voivat olla peräisin mistä vaan. On vaikeaa ottaa kantaa. Meillekin voisi aineistot toimittaa.
Kaipola Recyclingin polttoaineista vastaavan diplomi-insinööri **Lassi Hietasen** mukaan vesistä löytyvien aineiden yhteys yritykseen tuntuu käsittämättömältä, koska ilmateitse hiukkasina aineita ei juurikaan tule ja putkiyhteyttä laitoksen ja Päijänteen välillä ei ole.
– Jos tarkastellaan sadevesiä, joita huuhtoutuu 67 hehtaarin maa-alueelta, niin sieltäkin esimerkiksi lyijyn tuleminen on käytännössä mahdotonta.
– Täysin poissuljettu lyijypäästöt meiltä, tulevat taatusti jostain muualta, Hietanen sanoo.
Jämsän kaupunki pysyy valppaana
– Seuraamme tilannetta. Esimerkiksi meitä kiinnostaa, paljastuuko kevään mittaan ja jäiden lähdettyä sellaista, mikä vaatii lisätoimenpiteitä, Koski kertoo.
Piia Koski haluaa korostaa, että löydetyistä raskasmetallipitoisuuksista huolimatta kyse ei kuitenkaan ole suuresta vesistön saastumisesta.
– Sen osalta voi olla rauhallisin mielin.
Kosken mukaan Jämsän kaupunki jatkaa asian selvittämistä.
*Korjaus 8.2.2023 klo 9:27: täsmennetty, että näytteistä on löytynyt polttoöljyyn viittaavia jäämiä. Poistettu PAH-lyhenne sanan ”öljyhiilivetyjä” edestä* *Piia Kosken sitaatista.*
Pelastuslaitos varoitti painokkaasti Näsijärven jäälle menemisestä ja sai kritiikkiä – moottoripyöränsä järveen menettänyt: ”Läpi mulahti”
Samana päivänä Näsijärven jäihin upposi pyörä ja 300-kuutioinen moottoripyörä. Pelastuslaitos muistuttaa, että heikoista jäistä varoittaminen kuuluu sen tehtäviin.
Tampereen Koukkuniemestä selälle päin revennyt kilometrien railo ja jäällä maanantaina tapahtuneet onnettomuudet herättävät keskustelua siitä, miten turvallista jäälle meneminen nyt oikein on.
Tamperelainen **Teemu Leppälahti** puhuu omasta kokemuksesta. Hän oli maanantaina liikkeellä 300-kuutioisella moottoripyörällä Naistenlahden ja Ranta-Tampellan välisellä jäällä. Hän sanoo menneensä ”omasta tyhmyydestä” paikkaan, jossa oli virtausta alla.
– Siinä oli ohut jää ja läpi mulahti, Leppälahti kertoo Ylelle.
– Hetken aikaa uin siinä. Yritin pyörän kanssa uida, mutta totesin vaan, että en edennyt mihinkään, hän jatkaa.
Ajokista piti päästää irti. Sitkeä mies jatkoi uimista, välillä jäätä rikkoen keskemmälle järveä, kunnes tavoitti pitävän jään.
Kaikilta sama ei välttämättä onnistuisi. Teemu Leppälahti on sitä mieltä, että jos jäälle mennään, siellä liikutaan sitten omalla vastuulla.
– Ainahan järven jäällä on vaara mennä läpi, ihan sama minkälainen talvi. Jos ei sitä riskiä osaa ottaa, niin ei mene sinne sitten.
– Tiesin, että siellä voi mennä läpi ja nyt mentiin. Minusta kulkijalla itsellään on aivan sataprosenttinen vastuu. Ei minun mielestäni järvelle kuulu yhtä ainoaa lippusiimaa tai vilkkuvaloa siitä, että siellä on halkeama jossain, hän arvioi.
Pelastuslaitos: Heikoista jäistä varoittaminen kuuluu tehtäviin
Aiemmin samana päivänä pyöräilijä oli pudonnut Näsijärvellä railoon. Pelastuslaitos viestittikin heti aamulla, että Näsijärven [jäälle menemistä pitää välttää.](https://yle.fi/a/74-20016515)
Luistelurataa auraava yrittäjä ja monet aktiiviliikkujat arvostelivat [Ylen jutussa viranomaisia](https://yle.fi/a/74-20016581) liiastakin uhkakuvien luomisesta.
Pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Mika Kupiainen** muistuttaa viranomaisen velvollisuudesta: on lakisääteinen tehtävä varoittaa vaaranpaikoista, ja pelastaa, jos on pelastettavaa.
– Me emme voi ottaa jokaisen yksittäisen tahon asiantuntijanäkemyksiä tai mielipidettä huomioon. Me katsomme yleistä etua ja yleistä turvallisuutta tämmöisessä tilanteessa, Kupiainen kertoo.
Viranomainen tiedottaa omasta näkökulmastaan, somessa keskustelijat kukin omastaan.
Mika Kupiainen painottaa, että pelastuslaitoksen yhteistyö jäällä kulkijoiden ja siellä toimivien yrittäjien kanssa on tärkeää. Kaikkien hengen ja terveyden turvaaminen on sittenkin ykkösasia.
– Kehotan ihmisiä varovaisuuteen. Ei pidä kulkea kuin sokeana. Luonto vaikuttaa niin, että tilanne voi päivittäin muuttua, hän toteaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 8. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Presidentti Niinistö: Tavoite on tulla hyväksytyksi Natoon Ruotsin kanssa mahdollisimman pian
Niinistö sanoo, että Suomi menee Nato-prosessissa eteenpäin täydessä yhteisymmärryksessä Ruotsin kanssa.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** sanoo, että Suomi menee Nato-prosessissa eteenpäin täydessä yhteisymmärryksessä Ruotsin kanssa.
Niinistö nosti esiin, että Suomi ja Ruotsi ovat saaneet erityyppisiä viestejä Turkista liittyen Nato-jäsenyyksien ratifiointiin.
Hän kommentoi asiaa tiistaina Kanadan kenraalikuvernööri **Mary Simonin** kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa Presidentinlinnassa.
Niinistön mukaan Suomi on ollut koko ajan yhteydessä Naton päämajaan, Ruotsiin, Valkoiseen taloon sekä Turkkiin.
– Tavoite on, että niin Suomi kuin Ruotsikin tulevat hyväksytyksi mahdollisimman pian.
Julkisuudessa on käyty keskustelua siitä, pitäisikö nykyisen eduskunnan tehdä lopullinen päätös Natosta, vaikka kaikki jäsenmaat eivät ole vielä ratifioineet Suomen ja Ruotsin jäsenyyttä, vai tulisiko asia jättää seuravaan eduskunnan päätettäväksi.
Niinistö ei halua ottaa asiaan julkisesti kantaa, vaan sanoo, että kyseessä on asia, jonka eduskunta päättää.
Hän on kuitenkin valmis keskustelemaan asiasta, jos eduskunta niin haluaa.
Niinistön mukaan molemmilla ratkaisuilla on erilaisia etuja.
Haavisto tapasi Ruotsin ulkoministerin
Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) [tapasi aiemmin tiistaina](https://yle.fi/a/74-20016720) Ruotsin ulkoministeri **Tobias Billströmin**.
Billströmiltä kysyttiin, vaikuttaisiko Suomen mahdollinen eteneminen Natoon ennen Ruotsia vaikuttaa maiden suhteisiin. Billströmin mukaan ei ole hänen asiansa kommentoida Suomen Nato-hakemusta.
Billströmin mukaan Suomen ja Ruotsin olisi tärkeää edetä yhtä aikaa Natoon, mutta molemmilla mailla on myös omat intressinsä.
Kommentti: Hiihdon MM-kisoissa piilee Suomelle tuttu ansa – uskaltaako valmennus tehdä raakoja päätöksiä viestimitalien eteen?
Pekingissä Suomi jäi ilman viestimitalia. Planicassa viestiin tarvitaan tuoreita hiihtäjiä, kirjoittaa Yle Urheilun uutispäällikkö Pekka Aalto.
Hiihdon MM-valinnoista tuskin tulee suurta kahakkaa. Suomesta lähtee Planicaan 17 urheilijan joukkue, joka julkistettiin tiistaiaamuna. Lista oli odotetunkaltainen.
Olympiakisoissa maakiintiö on tiukka, mutta MM-kisoissa ei, minkä takia todella raakoja valintoja ja pudottamisia ei nyt tarvinnut tehdä.
Raaka peli alkaa vasta Planicassa, kun valmennus julkistaa matkakohtaiset valintansa. Niissä mitataan johtajuutta ja kykyä ajatella kisoja kokonaisuutena. Urheilijoilla on mielimatkansa ja mielipiteensä, mutta valmennuksen pitää uskaltaa oikeasti johtaa.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, ettei urheilijoiden jokaista toivetta täytetä.
Perinteisesti suurin vääntö kohdistuu viestijoukkueisiin. Arvokisapaikkoja pohjustetaan kuukausia, ja valinta viestiin on suurin mahdollinen luottamuksen osoitus urheilijalle. Tämä siksi, että hiihtoyleisön silmissä viestit herättävät eniten intohimoja, minkä takia niissä koitoksissa on paljon voitettavaa ja hävittävää. Viestivalintojen onnistuminen määrittää pitkälti sen, millainen kuva valmennuksen osaamisesta jää.
Saksa ja Ruotsi tarttuivat tilaisuuteen
Pekingin olympiahiihdot sujuivat suomalaisilta erinomaisesti, pois lukien viestit, joissa mitalit karkasivat. Se oli iso pettymys lähtökohtiin nähden – Suomella oli Zhangjiakoussa tukku huippukuntoisia hiihtäjiä ja iskukykyinen huoltoporukka.
Suomi astui kuitenkin tuttuun sudenkuoppaan.
Naisissa perinteisen kymppi oli kaksi päivää ennen viestiä. Molemmissa kisoissa Suomea edusti sama nelikkö viestin hiihtojärjestyksessä **Anne Kyllönen**, **Johanna Matintalo**, **Kerttu Niskanen** ja **Krista Pärmäkoski**. Viestissä heistä kukaan ei varsinaisesti pettänyt, mutta Suomi jäi neljänneksi. Kaikilla mitalisteilla oli vähintään yksi tuore hiihtäjä.
Kultaa ottaneilla venäläisillä oli ankkurina **Veronika Stepanova**, joka ei osallistunut kympille. Saksan ja Ruotsin viestikvarteteissa hiihti jopa kaksi tuoretta naista.
Miehissä yksikään viestimitalistimaa ei peluuttanut samaa joukkuetta kuin 15 kilometrillä kaksi päivää aiemmin. Ei toki Suomikaan, mutta **Ristomatti Hakolan** ja **Perttu Hyvärisen** väsynyt meno vei mahdollisuudet, eikä tuore **Joni Mäki** päässyt ankkurina taistelemaan mitaleista.
Piipolle ja Lindholmille huilia?
Planicassa ohjelma on samanlainen kuin useimmiten arvokisoissa. Kympin ja 15 kilometrin väliaikalähtökisojen jälkeen urheilijoilla on yksi välipäivä ennen viestiä.
Nyt tullaan Suomen kannalta kriittiseen kohtaan. Tilanne avaa mahdollisuuksia varsinkin, kun väliaikalähdöt hiihdetään vapaalla, eikä suuria mitaliodotuksia ole.
Viestitarjokkaista Matintalo ja Hakola eivät missään tapauksessa ole mukana väliaikakisassa, mikä auttaa jo merkittävästi.
Tällä kertaa Suomen viestijoukkueissa täytyy olla vähintään kaksi tuoretta urheilijaa sekä naisten että miesten viestissä.
Vihonviimeinen virhe olisi tehdä väliaikakisoista näyttöpaikka viestiin. Näitäkin on vuosien saatossa nähty. Kilpailijamaat lepuuttavat kylmästi urheilijoita viestiä varten, ja suomalaiset huhkivat sijoilla 10–30 toisensa väsyksiin.
Suomalaisittain ”ongelmallisimmat” hiihtäjät ovat **Eveliina Piippo** ja **Remi Lindholm**. Heille vapaan väliaikakisa on selkeästi paras henkilökohtainen matka MM-kisoissa, mutta he ovat rankoissa maastoissa vahvasti tyrkyllä viesteihin.
Nostan hattua Suomen valmentajille, mikäli he uskaltavat torpata kaksikon vapaan kisat ja lähettää Piipon ja Lindholmin tuoreena MM-viestiin.
Barents Observer: Norjalaisomisteinen hotelliketju joudutaan myymään Venäjällä pilkkahintaan
Murmanskissa ja muissa venäläiskaupungeissa pitkään toiminut Park Inn -hotelliketju siirtyy venäläisomistukseen ja hinnasta pitää maksaa osuus Venäjän valtiolle.
Norjalaisessa omistuksessa oleva iso hotelliketju myydään venäläiselle yhtiölle, kertoo norjalainen [nettilehti Barents Observer](https://thebarentsobserver.com/ru/2023/02/rossiya-poluchit-do-20-millionov-evro-iz-za-sdelki-po-prodazhe-seti-norvezhskih-oteley).
Vuosia Murmanskissa ja muissa venäläiskaupungeissa toiminut Park Inn by Radisson -hotelliketju siirtyy norjalaiselta Wenaasgruppenilta venäläiselle AFK Sistema -yhtiölle.
Murmanskissa hotellin nimi on Poljarnye Zori ja se sijaitsee kaupungin keskustassa kivenheiton päässä pääkatu Prospekt Leninasta. Hotelli on ollut yksi kaupungin parhaista ja se on ollut myös suomalaisten matkaajien suosiossa.
Lisäksi ketjulla on useita hotelleja Pietarissa, kaksi Moskovassa ja yksi Jekaterinburgissa. Yhteensä kauppa koskee kymmentä hotellia ja yli 4 000 hotellihuonetta. Poljarnye Zori -hotelli on toiminut Murmanskissa jo 1970-luvulta, ja Park Inn -ketjun alla vuodesta 2009.
Pakkoalennus ”epäystävällisten” maiden yrityksiltä
Norjalainen Wenaasgruppen myy hotellit 203 miljoonalla eurolla. Hotelliketju joudutaan myymään pilkkahinnalla eli vähintään 50 prosentin ”alennuksella” markkina-arvosta, sillä Venäjällä tuli joulukuussa voimaan laki, jonka mukaan ”epäystävällisistä” maista tulevien yritysten pitää myydä osakkeensa enintään puoleen hintaan.
Lisäksi näiden yritysten pitää joko maksaa saamastaan hinnasta 10 prosenttia Venäjän valtiolle tai suostua myymään osakkeet osamaksulla. Asiasta uutisoi joulukuussa venäläinen nettilehti [RBK](https://www.rbc.ru/economics/21/12/2022/63a1ae3d9a79479cb3d0b5fc).
Kauppa tulee Sistema-yhtiön tiedotteen mukaan voimaan kuluvan vuoden ensimmäisen kvartaalin loppuun mennessä, eli maaliskuun loppuun mennessä, jos kaikki viranomaisluvat saadaan kuntoon.
Kesko on ostanut Kuopion torin laidalla olevan Tullinkulman
Kesko alkaa suunnitella kortteliin uutta liike- ja asuinrakennusta. Rakennusoikeudesta suurin osa on varattu asunnoille.
Kesko on ostanut Kuopion torin reunalla Tulliportinkadun ja Haapaniemenkadun kulmassa olevan Tullinkulman kiinteistön.
Kauppa sisältää Tulliportinkatu 33 osakekannan. Kaupan jälkeen Kesko omistaa Haapaniemenkadun, Tulliportinkadun ja Ajurinkadun välisessä korttelissa tontit, joilla on alueen kaavassa rakennusoikeutta 16 000 kerrosneliömetrille. Rakennusoikeudesta 13 000 kerrosneliötä on varattu asuntorakentamiseen ja 3000 kerrosneliömetriä liike-ja toimistotiloiksi.
Kesko ryhtyy kehittämään korttelia liike- ja asuinkortteliksi. Kortteliin on tulossa uudisrakennus, jossa alakertaan tulee liiketiloja ja ylempiin kerroksiin asuntoja. Kesällä 2022 hyväksytyssä kaavaehdotuksessa Tullinkulmaan on kaavailtu 6–8 -kerroksista rakentamista.
Kesko omistaa myös viereisen Tulliportinkadulla sijaitsevan kiinteistön, jossa toimii urheiluliike Intersport.
Perinteinen pankkikulma tyhjeni Jyväskylässä – Nordea palvelee nyt kahdessa paikassa 
Jyväskylän keskustassa Kauppakadun ja Kilpisenkadun kulmassa sijaitsevaa rakennusta on kutsuttu Nordean kulmaksi.
Jyväskylässä yli sata vuotta pankkina tunnettu rakennus on tyhjentynyt, kun Kauppakadun ja Kilpisenkadun kulmassa sijainnut [Nordean konttori](https://pankki.nordea.fi/tietoa-nordeasta/tietoa-nordeasta/konttorien-ja-automaattien-haku.html#search) (nordea.fi) on muuttanut vanhoista tiloistaan pois.
Nordean kassapalvelut sijaitsevat Jyväskylässä 7. helmikuuta alkaen osoitteessa Kauppakatu 37 ja esimerkiksi asunto- ja sijoitusasioissa pankki palvelee Lutakossa sijaitsevissa tiloissa.
Nordean päivittäis- ja kassapalvelut Kauppakadulla ovat avoinna kolme tuntia kahtena päivänä viikossa (ti ja to kello 10 – 13). Muina aikoina pankkipalveluja saa ajanvarauksella.
Nordean uudet tilat ovat aiempaa pienemmät.
Kauppakadun ja Kilpisenkadun kulmassa sijaitsevaa rakennusta on kutsuttu Nordean kulmaksi ja pankkitoiminnalla on rakennuksessa pitkät perinteet.
Keltaisen kivitalon suunnitteli vuonna 1915 arkkitehti **Vilho Penttilä** Kansallis-Osake-Pankille.
Vanha arvorakennus remontoidaan tämän vuoden aikana.
Rakennuksen remontin suunnittelu on alkanut ja uusien vuokralaisten haku käynnistynyt, kertoo rakennuksen omistava pohjoismainen kiinteistösijoitusyhtiö.
Nyfosa Finlandin toimitusjohtajan **Hanna Rauhalan** mukaan katutasoon voidaan tehdä tiloja ravintolalle ja viinibaarille.
Ylemmät kerrokset ovat pysymässä toimistokäytössä. Rauhalan mukaan toimistotiloille on Jyväskylän keskustassa hyvin kysyntää.
*Lisätty tietoja rakennuksen tulevasta käytöstä kello 14.15*
Yritykset etsivät tuotteidensa mainostajiksi taviksia, usein nollapalkalla – Tuotelahjoilla ja alennuksilla ei kuitenkaan elä, sanoo Anne Korkiakoski
Isojen vaikuttajien ja somejulkkisten sijaan yritykset hakevat tuotteidensa mainostajiksi yhä useammin pieniä sometilejä. Palkkioiden maksaminen mikrovaikuttajille on kuitenkin vaihtelevaa.
Sosiaalinen media on yksi nykyhetken vahvimmista markkinointivälineistä.
Mainoksia ja sponsoroitua sisältöä voi bongata isojen vaikuttajien lisäksi myös tuttavapiiristään muutaman sadan tai tuhannen seuraajan Instagram- ja Tiktok-tileiltä.
[IAB Finlandin ja Kantarin kolmannen kvartaalitiedotteen](https://www.iab.fi/uutiset-blogi/verkkomainonnan-maara-jatkaa-kasvu-uralla.html) mukaan sosiaalinen media kattoi kaikesta verkkomainonnasta viime vuonna 33 prosenttia.
Kasvua edellisvuoteen verrattuna oli 12 prosenttia ja määrän uskotaan tulevaisuudessa ainoastaan kasvavan.
Vaasalainen mikrovaikuttaja ja true crime -podcastaaja **Anne Korkiakoski** kuvaa palkkioiden maksamisen vaikuttajille olevan kuitenkin tällä hetkellä villi länsi.
Yrityksillä on hänen mukaansa suuri valta-asema siinä, millaisia yhteistyöstä saadut palkkiot ovat, eikä pienellä tilillä ole niihin yleensä neuvotteluvaraa.
Kun ensimmäiset vaikuttajat alkoivat tehdä yhteistyötä, olivat tavarapalkkiot alalla pääasiallinen maksutapa.
– Sen jälkeen alkoi liikkumaan raha ja nyt kun mikrovaikuttajat ovat suositumpia, tuntuu että yritykset yrittävät taas mennä vain sillä tavarapalkkiolla, Korkiakoski sanoo.
Nyt kun mikrovaikuttajat ovat suositumpia, tuntuu että yritykset yrittävät taas mennä vain sillä tavarapalkkiolla
Jos yhteistöistä saatu palkkio on rahallinen, ovat summat yleensä Korkiakosken mukaan muutamia kymppejä. Ne eivät myöskään ole mikrovaikuttajilla tyypillisesti neuvoteltavissa ylöspäin.
– On eri asia, jos on vaikka **Niko Saarinen**. Mutta mikrovaikuttajia on niin paljon, että kuitenkin löytyy joku, joka on valmis tekemään sillä kahdella tai kolmella kympillä, Korkiakoski sanoo.
Kaiken lisäksi on mainostettavista tuotepalkkioista vaikuttajan myös maksettava vero.
Palkkioille ei ole yhtä ohjenuoraa
Esimerkiksi siivousvälineitä valmistavalla Sinillä on ollut sosiaalisessa mediassa käynnissä kesäkuusta lähtien brändilähettiläskampanja, joka on kohdistunut myös pieniin tileihin.
Kampanjaan valituiksi tulleita käyttäjiä Sini pyytää tekemään eri julkaisuvälineisiin tietyn määrän videoita. Julkaisuista ei makseta erikseen.
Sen sijaan palkkiona brändilähettiläs saa 200 euron arvosta Sinin siivoustuotteita yhteistyövideoihin esiteltäväksi.
– Varsinkin monelle aloittavalle, minullekin, tuotelahja oli ensin hieno juttu, mutta sitten palkkiosta pitää kuitenkin maksaa vero, Korkiakoski sanoo.
Yhteistyönsä sosiaalisessa mediassa Korkiakoski on tehnyt erilaisten välittäjäsivustojen kautta sekä ottamalla itse suoraan yhteyttä yrityksiin.
Hänen mukaansa vaikuttajuus on yhä ala, jossa ei palkkioiden suhteen ole kunnollista sääntelyä.
– Joku ohjenuora pitäisi olla, että esimerkiksi tavoittavuudella ja kattavuudella olisi jokin merkitys, eikä katsottaisi vain seuraajamäärää ja sitä, kuka tekee halvimmalla, Korkiakoski sanoo.
Myös PR- ja vaikuttajamarkkinointitoimisto Indieplacen Influencer Networkin päällikkö **Pauliina Pajunen** tunnistaa ilmiön.
– Tiedän, että sitä tapahtuu ja täytyy sanoa, että lähtökohtaisesti en suosittele ketään pienempääkään vaikuttajaa lähtemään siihen mukaan. Tehdystä työstä täytyy saada rahallinen palkkio.
**Lisää**: [Verottaja haluaa omansa bloggaajien ilmaisista vaatteista, matkoista ja kosmetiikasta – someyrittäjä Sita Salminen: "Tuntuu, että aika harva niitä ilmoittaa"](https://yle.fi/a/3-10963370)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://www.iab.fi/uutiset-blogi/vaikuttajamarkkinoinnin-maara-yli-40-kasvussa-vuonna-2021.html?p1561=2)
Tuotelahjasta on lähes aina maksettava vero
Indieplacen vaikuttajamarkkinointiin erikoistunut Pauliina Pajunen huomauttaa, että tuotteilla ja alennuksilla ei saa omia kuluja katettua.
– Täytyy ajatella myös ihan verotuksellisia asioita, eli jos lähetetään tuotelahja, jonka arvo on esimerkiksi viisikymppiä, vaikuttajan täytyy maksaa siitä vielä verot, Pajunen sanoo.
Verohallituksen mukaan [tuotelahjat ovat verotettavaa tuloa, paitsi jos tuote on niin kutsuttu tavanomainen mainoslahja.](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/tulot/ansiotulot/sometulot/)
Tavanomaisilla mainoslahjoilla tarkoitetaan esimerkiksi yritysten lähettämiä satunnaisia näytelähetyksiä.
Täytyy ajatella myös ihan verotuksellisia asioita, eli jos lähetetään tuotelahja, jonka arvo on esimerkiksi viisikymppiä, vaikuttajan täytyy maksaa siitä vielä verot
Jos tuotelahja on saatu kuitenkin vastineeksi sen mainostamisesta tai muusta somenäkyvyydestä, on lahja aina veronalaista tuloa.
Anne Korkiakoski toteaa edelleen voivansa ottaa vastaan tavarapalkkion isoista ja hyödyllisistä yhteistöistä, kuten esimerkiksi ruokaboksista.
– Mutta tuote, jota en muuten välttämättä hankkisi, niin ei siinä ole järkeä.
Pienemmät tilit tarjoavat kohdennetumpaa yleisöä
Mikrovaikuttajista voidaan Pauliina Pajusen mukaan puhua Suomessa alle 10 tuhannen seuraajan tileissä.
Heidän osuutensa on noin kolmasosa kaikista Indieplacen tarjoamista vaikuttajayhteistöistä.
– Mutta jos katsotaan muutamia vuosia taaksepäin, luvut olivat ihan toisenlaiset. Tyypillisesti suosittiin mieluummin sitä, että vaikuttajalla on isompi yleisö, Pajunen sanoo.
Yhden syyn sille, miksi mikrovaikuttajat houkuttelevat yrityksiä, Korkiakoski uskoo olevan yksinkertaisesti se, että heidän käyttämisensä on halvempaa.
– On mahdollista saada huomattavasti halvemmalla monta mikroyrittäjää, kuin yksi iso vaikuttaja ja sitä kautta myös näkyvyys kasvaa, Korkiakoski sanoo.
Vaikka Pauliina Pajusen mukaan vaikuttajan valitseminen on yritykselle usein budjettikysymys, ovat mikrovaikuttajat yleensä yleisöään lähempänä, eikä heillä ole julkisuuden henkilöille tyypillisesti esimerkiksi haamu- tai vihaseuraajia.
Lisäksi mikrovaikuttajat tarjoavat yritykselle kohdennetumpaa yleisöä.
– Ei oululainen kivijalkamyymälä hyödy kansainvälisestä seuraajakunnasta tai etenkään Suomen ulkopuolella olevista seuraajista, hän sanoo.
Ei oululainen kivijalkamyymälä hyödy kansainvälisestä seuraajakunnasta tai etenkään Suomen ulkopuolella olevista seuraajista
Samaa sanoo Anne Korkiakoski. Hän uskoo, että mikrovaikuttajat voivat tarjota yrityksille kohdennetumpaa yleisöä.
– Jos olisin vaikka hevosihminen, minua seuraisivat hevosharrastajat ja hevostuotteisiin erikoistuva firma hyötyisi enemmän yhteistyöstä juuri minun kanssani.
Tulevaisuudessa Pajunen uskoo, että yritykset tulevat hyödyntämään yhä enemmän juuri kohdennettua markkinointia, ja siinä sosiaalisen median kanavien algoritmien ymmärtäminen on entistä olennaisempaa.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla 8.2.2023 klo 23 asti.*
Vironviina-nettisivuston pitäjälle lankesi hovioikeudessa veropetostuomio
Oikeuden mukaan suomalaismies vältti veroja lähes 1,7 miljoonan euron edestä
Helsingin hovioikeus on tuominnut suomalaismiehen kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen ja mittaviin vahingonkorvauksiin alkoholin etämyyntiä koskeneessa oikeudenkäynnissä.
Tuomio syntyi äänestyspäätöksellä.
Mies sai tuomion törkeästä veropetoksesta. Hänet määrättiin liiketoimintakieltoon sekä maksamaan 1,65 miljoonan euron korvaukset Verohallinnolle. Oikeudessa mies kiisti syytteet.
Myyntiä harjoitti suomalaisen syytetyn Viroon perustama yhtiö nimeltään Creative Alpha Solutions. Se toimi muun muassa vironviina.com -sivuston kautta. Vuosina 2014–2016 yhtiö toi maahan ja myi Suomessa asuville yksityishenkilöille yli 235 000 litraa alkoholia.
Myyjän sivustolla ostaja ohjattiin valitsemaan tietty erillinen kuljetusyritys. Tapauksessa oli kysymys siitä, miten alkoholin kuljetus järjestettiin ja mikä oli yhtiön vastuu kuljetuksen järjestämisessä.
Myyjäyhtiö ei ilmoittanut myyntejä Suomen veroviranomaisille arvonlisäveron tai valmisteveron määräämistä varten, eikä yhtiöllä ollut Suomen alkoholilaissa tarkoitettua alkoholin tukku- tai vähittäismyyntilupaa.
Kyseessä oli etämyynti
Hovioikeuden mukaan kyseessä oli etämyynti, jossa verovelvollisuus kuuluu myyjälle.
Myyjä järjesteli oikeuden mukaan kuljetuksen olennaisia vaiheita tavalla, jonka vuoksi kysymys oli ollut arvonlisäverolaissa tarkoitetusta kaukomyynnistä sekä valmisteverotuslaissa tarkoitetusta etämyynnistä. Lisäksi myyjällä oli tilattujen tuotteiden kuljettamista koskevan aloitteen teossa hallitseva rooli. Näin oikeus päätyi siihen, että verovelvollisuus kuuluu myyjälle.
Oikeus katsoi, että mies vältteli veroja ja toiminta oli tahallista.
Syytteen törkeästä alkoholirikoksesta hovioikeus sen sijaan hylkäsi yksimielisesti.
Oikeuden mukaan alkoholijuomien maahantuonti ei sellaisenaan ollut alkoholilainsäädännön vastaista.
Laista ei myöskään käy ilmi, onko alkoholijuomien etämyynti ulkomailta ostajille Suomeen kiellettyä ja rangaistavaa.
Helsingin käräjäoikeus [hylkäsi vuonna 2020 kaikki miehen syytteet](https://yle.fi/a/3-11218603).
Tulli ja verottaja ovat äskettäin tarkastaneet tehostetusti verkkokaupoista ostettuja alkoholilähetyksiä.
Viranomaisten havaintojen mukaan osa ulkomailla toimivista nettikaupoista on muuttanut toimintaansa tehovalvonnan takia.
**Lue lisää:**
[Valtio penää alkoholin verkko-ostosten veroja taas suomalaisilta tilaajilta, kun niitä ei saada ulkomaisista verkkokaupoista.](https://yle.fi/a/74-20012709)
Päävalmentaja sanoo suoraan, etteivät Lylynperän ja Vuorelan näytöt riittäneet MM-valintaan – tällä matkalla Anttola pääsee irti Planicassa
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Teemu Pasasen mukaan hiihtojoukkueen valinnat olivat lopulta selkeitä. Suomi lähettää Planican MM-kisoihin 17 hiihtäjän joukkueen.
Suomen hiihtäjät Planican MM-kisoihin julkaistiin tiistaiaamuna. 17 mukaan nimetyn urheilijan ulkopuolelle jäi muutamia viime vuosina maailmancupia säännöllisesti kiertäneitä hiihtäjiä. Naisten puolella sprintteri **Katri Lylynperä** ei tullut valituksi joukkueeseen. Miesten puolella MM-kisoista ulos jäivät muun muassa **Markus Vuorela** sekä **Lauri Lepistö**.
Miesten joukkueeseen nimettiin sen sijaan tuore nuorten maailmanmestari **Niko Anttola**. Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** sanoo suoraan, että Anttolalle tulee kisoissa hiihdettäväksi 15 kilometrin vapaan kilpailu.
– Hän on ollut todella hyvässä kunnossa tällä kaudella. Nyt hän pääsee kokeilemaan aikuisten arvokisoissa, Pasanen perustelee nuoren hiihtäjän valintaa Yle Urheilulle.
**Lue lisää:** [Hiihtäjät Planican MM-kisoihin nimettiin – nuorten maailmanmestari Niko Anttola valittiin mukaan, Katri Lylynperä jäi ulos](https://yle.fi/a/74-20016711)
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** oli tyytyväinen Anttolan valintaan. Hänen mukaansa 19-vuotias hiihtäjä on osoittanut tällä kaudella, että vauhtia löytyy.
– Anttolan valinta oli täysin oikea päätös. Hän on superlupaus kaikilla mittareilla. Pitää antaa mahdollisuus nuorelle kasvaa aikuisten arvokisojen kautta aikuisten huipputasolle, Lassila lataa.
Hänen mukaansa Anttola voi käytännössä koska tahansa tehdä todella kovan suorituksen, kun huomioidaan hiihtäjän ikä ja kehityskäyrä. Huolimatta siitä, ettei takana ole vielä useita maailmancup-kilpailuja.
Hiihtomaajoukkueen johto mietti valittavat urheilijat kilpailumatkat edellä. Valinnat eivät päävalmentajan mukaan tuottaneet lopulta suurta päänvaivaa.
– Aika selkeitä olivat loppujen lopuksi. Katsomme valintoja siten, että jokaiselle matkalle löytyy neljä hiihtäjää, siitä joukkue sitten muotoutuu, Pasanen avaa valintaprosessia.
Vakiohiihtäjien tulokset eivät riittäneet
Miesten joukkueesta ulos jääneellä Vuorelalla sekä naisten joukkueen ulkopuolelle jääneellä Lylynperällä Pasanen kuvailee olevan hyvin samankaltainen tilanne tämän kauden osalta. Kummankaan tulokset eivät oikeuttaneet valintaan.
– Markus on kaikilla normaalimatkoilla hiihtänyt todella tasaisesti tällä kaudella, mutta ei millään matkalla mahdu siihen neljän hiihtävän urheilijan joukkoon.
– Perinteisen sprintissä Katri ei ole saanut sellaisia tuloksia tällä kaudella, että olisi mahtunut sprinttinaisten joukkoon, Pasanen kuvaili.
Vuorelan kisajoukkueesta tippuminen oli yllätys entiselle arvokisahiihtäjä Lassilalle.
– Hän on ollut erittäin tasainen tällä kaudella, mutta yksittäistä huippusuoritusta ei ole tullut, mikä varmasti vaikutti MM-valintaan, Lassila pohtii.
Vuorela kommentoi Ilta-Sanomien haastattelussa ulos jäämistään pettyneenä. Hän nosti itsekin esille yksittäisen huippuhiihdon puuttumisen.
– Harmittaa. Olisi vain pitänyt jossakin kisassa olla vähän parempi. Hyvät ja tasaiset hiihdot 20:n ja 30:n väliin sijoituksissa eivät riitä, vaan olisi pitänyt olla yksi selvästi parempi väläytys, [hiihtäjä sanoi Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000009376898.html).
Lylynperän kohtalosta Lassila ei ollut yllättynyt, vaikka menneiltä vuosilta naiselta löytyykin hyviä tuloksia. Pasasen mukaan lopullinen päätös Lylynperän osalta tehtiin Ranskassa käydyn viimeisen maailmancupin perinteisen sprintin jälkeen.
– Katsoimme kaikki kauden tulokset läpi, ja **Jasmin Kähärä** antoi vielä aika kovan näytön nuorten MM-kisoissa, Pasanen sanoo nuorten MM-kultaa sprintissä tammikuun lopussa voittaneesta hiihtäjästä.
**Lue lisää:** [Jasmin Kähärä voitti MM-kultaa näytöstyyliin – helpotus tallentui kisan jälkeen televisiokuviin: ”Vihdoin!”](https://yle.fi/a/74-20015275)
Asiantuntija peräänkuuluttaa mitaleja
Päävalmentajan mukaan Suomen joukkue hakee Planicasta mitaleja viime kauden olympialaisten tapaan.
– Planicassa on useita hyviä matkoja. **Kertulla** (**Niskanen**) on useammalla matkalla mahdollisuus mitaliin, **Iivo** (**Niskanen**) on ainakin 50 kilometrin kilpailussa mitaliehdokas ja viesteissä tietenkin lähdetään mitaleista taistelemaan.
Lassila sanoo Suomen joukkueen lähtevän kohtalaisella näkymällä MM-kisoihin, vaikka viimeisimmät maailmancupin viikonloput eivät ole nostaneet odotuksia.
– Fakta kuitenkin on, että Suomi on maastohiihdon suurmaa. Mitaleja pitää tulla, kaikki muut lopputulokset ovat pettymyksiä, asiantuntija sanoo suoraan.
Repaleisen kauden marraskuun koronatartunnasta alkaen hiihtäneen Iivo Niskasen tilanne ei huoleta Pasasta.
– Iivo on aina saanut itsensä kuntoon arvokisoihin, päävalmentaja lopettaa.
Amissa maksoi liian pientä palkkaa ja jätti palkkalaskelmat antamatta – uhkasakkokaan ei saanut työsuhdeasioita kuntoon
Aluehallintoviraston tarkastaja vieraili Amissan leipomossa joulukuussa. Avi on aiemmin huomauttanut työnantajaa lukuisista puutteista työsuojeluasioissa ja perännyt niiden ratkaisemista uhkasakolla.
Keuruulaisen Amissan leipomon työsuojeluasioiden rikkeet ovat jatkuneet uhkasakosta huolimatta. Asia selviää Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston tarkastuskertomuksesta. Tarkastaja vieraili leipomossa yhdessä poliisin kanssa 20. joulukuuta.
Leipomosta puuttuivat työvuoroluettelo ja työaikakirjanpito. Työntekijät kertoivat tarkastajalle, etteivät he ole saaneet palkkalaskelmia. Lisäksi leipomossa työskenteli kaksi työntekijää, joiden tuntipalkka oli alle alan työehtosopimuksen minimin.
Tarkastajan näkemiin työsopimuksiin ei oltu merkitty työssä noudatettavaa työehtosopimusta. Lisäksi kaikkien työntekijöiden työsuhteen ehtoja ei oltu ilmoitettu te-toimistoon lain edellyttämällä tavalla.
Amissan ongelmat ovat paljon työsuojeluasioita laajempia. Leipomo nousi otsikoihin tammikuussa [lukuisten ongelmiensa](https://yle.fi/a/74-20013332) ja [yrittäjän vangitsemisen](https://yle.fi/a/74-20013877) myötä. Sittemmin yrittäjä [on vapautettu](https://yle.fi/a/74-20016294).
Taustalla useita huomautuksia ja uhkasakko maksuun
Avi on huomauttanut työnantajaa useaan otteeseen lukuisista työsuojeluasioiden rikkomuksista.
Viime vuoden syyskuussa [yrittäjä tuomittiin yhteensä 9 000 euron uhkasakkoihin](https://yle.fi/a/74-20014935) työsopimusten, työaikakirjanpidon ja palkkalaskelmien puutteiden takia. Koska tilanne ei uhkasakosta huolimatta parantunut, tuomittiin yrittäjä maksamaan summa.
Uhkasakot ovat työsuojeluasioissa melko harvinaisia. Yleensä uhkasakon saanut työnantaja korjaa asiat ennen kuin se tuomitaan maksettavaksi.
– Tarkastaja on mennyt joulukuussa paikanpäälle katsomaan, mikä tilanne siellä on. Hän on tarkastuksen jälkeen siirtänyt asian työsuojeluviranomaiselle kehotusta antamatta, koska aikaisemmat kehotukset eivät ole johtaneet asian korjaamiseen, sanoo ylitarkastaja **Tuija Rönnholm** avista.
Seuraavaksi työsuojeluviranomainen harkitsee uusia toimia. Niitä ei Rönnholmin mukaan ole vielä ehditty pohtia, koska tuorein joulukuun tarkastuskertomus valmistui vasta 27. tammikuuta.
– Yleisesti ottaen harkittavana on kaksi polkua. Voimme ryhtyä valmistelemaan velvoittavaa päätöstä, jolloin työnantaja yritetään sakon uhalla saada noudattamaan lainsäädäntöä tulevaisuudessa. Voimme myös tutkailla menneitä tapahtumia ja pohtia, onko asiassa syytä tehdä ilmoitusta poliisille, Rönnholm kuvaa.
Ratkaisut eivät sulje toisiaan pois, vaan niiden käyttöä arvioidaan toisistaan riippumatta.
Yrittäjä: Töitä tilauksen mukaan, ilmainen asunto ja välipalat
Yrittäjä kommentoi tuoreimmassa tarkastuksessa havaittuja puutteita aville puhelimitse tammikuussa.
Hän kertoi muun muassa, että liian pientä palkkaa saavien kanssa oli sovittu palkasta. Hän totesi myös, että he saavat asua yrittäjän hallinnoimissa tiloissa ilmaiseksi ja syödä välipaloja ilmaiseksi.
Työvuoroluettelolle hän ei nähnyt tarvetta.
– Ei ole säännöllistä työaikaa, vaan töitä tehdään tilausten mukaan, hän kommentoi tarkastuskertomuksen mukaan.
Raportissa todetaan, että se ei ole riittävä syy olla pitämättä työvuoroluetteloa.
– Työntekijät ovat ilmoittaneet työtuntinsa tekstiviestillä. Jos työt jatkuvat, siirrytään kuukausipalkkaan, yrittäjä totesi puolestaan työaikakirjanpidon puuttumisesta.
Avin mukaan kuukausipalkka ja tekstiviesti-ilmoitukset eivät poista velvollisuutta työaikakirjanpitoon.
Työnantajan mukaan työntekijät ovat saaneet palkkalaskelmat tai sitä vastaavat tiedot viestillä, joka löytyy heidän verkkopankistaan. Hän ei kuitenkaan esittänyt tarkastajalle palkkalaskelmia, eikä pelkkä kertomus niiden toimittamisesta riitä.
Työehtosopimuksiin liittyviä puutteita yrittäjä kommentoi sanomalla, ettei hän ollut tietoinen velvollisuuksista.
Jokaiselle työpaikalle on laadittava työvuoroluettelo. Se on toimitettava kirjallisesti työntekijöiden tietoon viimeistään viikkoa ennen ajanjakson alkamista. Lisäksi työnantajan on kirjattava tehdyt työtunnit ja niistä suoritetut korvaukset työntekijöittäin.
Palkanmaksun yhteydessä työnantajan on annettava työntekijälle laskelma, josta käyvät ilmi palkan suuruus ja sen määräytymisen perusteet.
**Lisää aiheesta:**
[Pasteijoiden pakkauspäivät tulevaisuudessa, kuollut hiiri konehuoneessa ja sänky toimistossa – tämän tarkastajat näkivät Amissan leipomossa](https://yle.fi/a/74-20014441)
Pohjois-Pohjanmaalla metsänhoitoon tarkoitetusta tuesta jäi käyttämättä yli kaksi miljoonaa euroa
Käyttämättömällä rahasummalla olisi voitu esimerkiksi kunnostaa metsäautotietä lähes sata kilometriä, Suomen metsäkeskuksesta kerrotaan.
Pohjois-Pohjanmaalla metsänhoitoon tarkoitetusta tuesta jäi viime vuonna käyttämättä iso summa. Metsänomistajille maksettiin kemera-tukia 6,4 miljoonaa euroa, vaikka varoja olisi ollut käytettävissä miltei 9 miljoonaa.
Pohjois-Pohjanmaalla nuoren metsän hoidon tukea maksettiin viime vuonna 3,8 miljoonaa euroa, kun käytettävissä olisi ollut 4,4 miljoonaa euroa. Suometsänhoitoon kemera-tukea oli varattu 1,1 miljoonaa euroa, josta käytettiin 700 000 euroa. Myös metsätien perusparannuksiin ja uuden metsätien tekemiseen käytettiin vain 70 prosenttia käytettävissä olleesta reilusta 1,2 miljoonasta eurosta.
– Käyttämättä jääneelle tukisummalla Pohjois-Pohjanmaalla olisi ollut mahdollista tehdä nuoren metsän hoitoa yli 10 000 hehtaarin pinta-alalla tai kunnostaa metsäautotietä keskimääräisellä perusparannuskustannuksella lähes 100 kilometriä, toteaa rahoitus- ja tarkastuspäällikkö **Jussi Pirkonen** Suomen metsäkeskuksen tiedotteessa.
Vaikka Pohjois-Pohjanmaalla tuesta jäi käyttämättä iso summa, oli sen käyttöaste silti koko maan toiseksi korkein, 72 prosenttia.
Viime syksynä Pirkonen kertoi, että yhtenä syynä vähentyneeseen nuoren metsän hoitoon ja taimikon varhaishoitoon voi olla kesän 2021 Paula-myrsky, joka kaatoi runsaasti metsää Pohjois-Pohjanmaalla. Tuon vuoksi kalusto on ollut myrkykohteissa ja näin ollen nuoren metsän hoitomäärät ovat jääneet alhaisiksi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Voit keskustella aiheesta 8. helmikuuta kello 23 saakka.*
Kuopiorockin pääesiintyjäksi Megadeth
Yhdysvaltalainen Megadeth nähdään festivaalilla viiden vuoden tauon jälkeen. Muita nyt julkaistuja esiintyjiä ovat muun muassa Amorphis, Mariska &amp; Atomirotta sekä Apulanta.
Ensi kesän Kuopiorock -festivaalin pääesiintyjä on yhdysvaltalainen metalliyhtye Megadeth. Yhtye nähdään festivaalilla viiden vuoden tauon jälkeen.
Muita uusia julkaistuja esiintyjiä ovat muun muassa Amorphis, **Michael Monroe**, **Samu Haber**, Mariska et Atomirotta sekä Apulanta. Jo aiemmin on kerrottu, että tapahtumassa esiintyy muun muassa **Ville Valon** sooloyhtye VV, The 69 Eyes, Apocalyptica, Stam1na, uransa kesän lopussa päättävä Popeda sekä paikallisylpeys Turmion Kätilöt.
27.–29. heinäkuuta järjestettävä Kuopiorock on festivaalin 20-vuotisjuhla. Artisteja on yli neljäkymmentä ja esiintymislavoja neljä.
Ensimmäinen Kuopiorock juhlittiin vuonna 2003 Kuopion matkustajasatamassa. Sieltä festivaali siirtyi Väinölänniemelle 2004, jossa sitä on vietetty siitä lähtien.
Vaasan kaupunki pyytää kokemuksia uudesta kävely- ja pyörätiestään
Elokuussa valmistunut osuus on tarkoitus yhdistää tulevaisuudessa Vaasan pyörätieverkostoon.
Vaasan kaupunki toivoo palautetta Vähässäkyrössä käyttöönotetusta uudesta kävely- ja pyörätiestä sekä tien rakentamisen aikaisista liikennejärjestelyistä.
Hiiripellontielle rakennettiin uusi 1,3 kilometriä pitkä kävely- ja pyörätien osuus Haarajoentien ja Halteisentien välille. Rakentamisen yhteydessä tien valaisimet uusittiin ja tieosuudelle lisättiin 11 uutta suojatietä. Osuus valmistui elokuussa.
Tiellä ei aikaisemmin ollut jalkakäytävää tai pyörätietä. Hankkeen tavoitteena oli parantaa tien turvallisuutta ja lisätä alueen asukkaiden liikkumismahdollisuuksia.
Hiiripellontien osuus yhdistyy tulevaisuudessa Vaasan pyörätieverkostoon, mikäli Vähänkyröntien pyörätieosuus toteutuu. Tietä on myös tarkoitus jatkaa Halteisentieltä kohti Tervajokea.
Vaasan kaupunki kerää asukastyytyväisyyskyselyyn vastauksia verkkosivuillaan 27. helmikuuta saakka. Palautteita hyödynnetään vastaavien hankkeiden suunnittelussa.
YleX Läpimurto 2023
YleX listasi kotimaiset artistit ja yhtyeet, joiden se uskoo tekevän läpimurtonsa tänä vuonna. Anna oma äänesi jutun lopussa.
Alla ovat kaikki tämän vuoden YleX Läpimurto -artistit aakkosjärjestyksessä. Raadin valitsema kärkiviisikko ja yleisöäänestyksen voittaja julkistetaan ensi viikolla.
Anna äänesi mielestäsi lupaavimmalle artistille jutun lopussa olevassa äänestyksessä.
Aliisa Syrjä
Warner Musicin tuoreen kiinnityksen **Aliisa Syrjän** ura on alkanut mukavasti: ulkona on vasta yksi biisi, mutta debyytti *Tää tunne* on kerännyt Spotifyssa 1,5 miljoonaa kuuntelukertaa ja lukinnut artistille keikat Ruisrockiin ja Ilosaarirockiin.
23-vuotias laulaja-lauluntekijä kertoi [YleX:n haastattelussa](https://www.instagram.com/p/Cl8kj73oTYh/?hl=fi), että pohdiskelevat lyriikat ovat olennainen osa hänen artistiuttaan, ja niistä hän ei luovu: ”Varsinkin alussa kuulin ammattilaisilta, että älä yritä tehdä monimutkaisempia sanoituksia kuin mitä oikeasti ajattelet.”
Bee
24-vuotias **Bertta Seppälä** eli **Bee** on kuin yhdysvaltalaisartisti **Elle Kingin** pikkusisarus, jonka musiikissa sekoittuvat pop, soul, blues ja laulajan karhea ääni.
Viime syksynä Bee lauloi yksinäisyydestä ja ahdistuksesta *Tequilakahvi*-kappaleellaan, joka nousi pian virallisen singlelistan ykköseksi. Tiktokissa sen ympärille muodostui pieni trendi, jossa ihmiset käsittelivät suhdettaan alkoholiin.
Been on voinut aiemmin nähdä kisaamassa The Voice of Finland -ohjelmassa vuonna 2018. Tänä vuonna luvassa ovat omat keikat sekä debyyttialbumi.
Davi
Aiemmin **DeezyDavid**-nimellä esiintynyt **Davi** sai maistiaisen menestyksestä, kun hän räppäsi **Cledoksen** läpimurtohitillä *Töis* vuonna 2017. Sen jälkeen artisti on tehnyt hidasta nousua kohti Suomen listakärkeä.
20-vuotias **David Masomi**, räppäri **Graciaksen** nuorempi veli, tekee melodista uuden aallon räppiä. Viime vuonna Davi teki yhteistyötä yli Suomen rajojen: ensin saksaksi laulavan **Ardian Bujupin** *Lotto*-remixillä, sitten ruotsalaisräppäri **Alaween** *Aktiverad*-hitin remixillä.
El Migu
Tulokasartisti **El Migua**, 22, voi nyt jo sanoa suomenkielisen reggaetonin isoimmaksi nimeksi. Artistin viime kesänä ilmestynyt *Erilainen* nousi Spotifyn ykköseksi kolmessa päivässä ja päätyi palvelun vuoden suosituimpien kappaleiden sijalle seitsemän. Nyt kappale on striimannut tuplaplatinaa.
**Miguel Castellón** tuo lattarirytmit lähemmäs kotimaista valtavirtayleisöä. Vuonna 2020 hän [kertoi](https://www.vantaansanomat.fi/paikalliset/1491124), että toiveena on kasvattaa ensin yleisöä, sitten tehdä musiikkia myös espanjaksi. Suurimpana esikuvana on puertoricolainen **Daddy Yankee**, reggaetonin uranuurtaja.
Jami Faltin
Ruotsin kielellä aloittanut, sittemmin suomeen vaihtanut **Jami Faltin** on Tampereen lupaavin raptulokas. Vuonna 2022 ilmestynyt debyyttialbumi *Kerrostalo* nousi omakustanteena Spotifyn albumilistan kolmannelle sijalle. **Iben** ja **Costin** kanssa tehdyt biisit striimaavat yli miljoonaa.
21-vuotias räppäri on elänyt suurimman osan nuoruudestaan Ruotsissa. Siellä Faltin voitti Ortens Bästa Poet -lavarunouskilpailun jo 16-vuotiaana, kun hän esitti runojaan muun muassa romaneihin kohdistuvasta rasismista. Tänä kesänä Faltin nähdään Blockfesteillä ja Ruisrockissa.
Joalin
Kansainvälisen Now United -yhtyeen tanssijana tunnettu **Joalin** teki viime vuonna vaikuttavan debyyttinsä laulajana. **Chisun** ja **Jori Sjöroosin** levy-yhtiö 11 Onesille levyttävä artisti tekee lattarivaikutteista poppia. Kappaleet ovat pääosin yhteistyötä Sjöroosin kanssa, joka on toiminut myös PMMP:n ja **Vestan** tuottajana.
21-vuotias **Joalin Loukamaa** laulaa lyriikoita vaihdellen espanjasta englantiin, koska niin valtaosan elämästään Meksikossa ja Espanjassa asunut artisti puhuu arjessaan. Joalin kertoi [YleX:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/a/20-10003330) haluavansa todistaa, että reggaetoniin sopii myös suomalainen melankolia eikä lattarihitin tarvitse tarkoittaa Suomessa aina kesäistä bilebiisiä.
Karim B
Yhdysvaltalaisen r&amp;b:n parissa kasvanut **Karim B** on Sony Musicille kiinnitetty genren tulokas. Parikymppinen **Karim Belkhatir** tekee suomenkielistä r&amp;b:tä ja melodista trapmusiikkia. Joulukuisella singlellä *Ma Chérie* hän on ottanut vaikutteita marokkolaisesta musiikista. Sitä soundimaailmaa Karim B kertoo haluavansa herätellä itsessään lisää.
Lapsena artistin isoimmat idolit olivat **Justin Bieber** ja **Chris Brown**. Viime vuonna Rumban haastattelussa Karim B kertoi, että kun hän kuuli Brownin laulavan **Jordin Sparksin** 2000-luvun hitillä *No Air*, hän tajusi, miltä haluaa kuulostaa.
Nuppu Oinas
Monspin ja HMC-musiikkikustantamon studioleiriltä viime vuonna ponnahtaneen **Nuppu Oinaksen** tunnistaa heleästä äänestä. Muusikoksi valmistunut ja kahdessa tv:n laulukilpailussa kisaillut 26-vuotias artisti yhdistää r&amp;b:tä, poppia ja räppiä.
Nuppu Oinas tunnetaan myös Tiktokin sisällöntuottajana, ja hän on päätynyt sovelluksen kautta vierailemaan räppäri **Uniikin** kappaleella. Artistin viimeisin singlejulkaisu *Herkkis* ylsi Spotifyn 50 striimatuimman kappaleen listalle. Seuraavaksi Nuppu Oinas aikoo julkaista Iben *Ei roudareit* -biisistä oman versionsa, josta artisti on jakanut jo pätkää Tiktokissa.
Sebastian Noto
**Sebastian Noto** on päätynyt englanninkielisestä edm:stä ja basistin roolista suomenkieliseen moderniin poppiin. Skorpionille levyttävä suomalaisitalialainen artisti on tehnyt yhteistyötä muun muassa Iben ja **NCO:n** kanssa. Kolmikon yhteisbiisi *Itsekäs* toi Notolle tämän ensimmäisen kultalevyn. Viikko sitten artisti julkaisi after ski -henkisen bilebiisin *Ylläs*, joka pysyttelee Spotifyn top 10:n paikkeilla.
Livenä Sebastian Noto on rento ja luonnollinen esiintyjä. Kesällä 2022 artisti esiintyi Justin Bieberin Helsingin keikan lämmittelijänä.
Stoned Statues
Parikymppiset **Jenna Kosunen** (laulu, basso), **Markus Hakala** (kitara, laulu) ja **Allu Tanskanen** (rummut) perustivat Stoned Statues -yhtyeensä vuonna 2019, kun Tanskanen näki Kosusen esiintyvän musiikkikoulussa Tampereella. Kolmikko päätti tutustua ja treenata yhdessä.
Sakara Recordsille levyttävä Stoned Statues soittaa monipuolista vaihtoehtometallia ja fiilistelee muun muassa Stam1naa ja Slipknotia. Bändi julkaisi debyyttialbuminsa vuonna 2022 ja sai sillä kolme Emma-ehdokkuutta. Viime kuussa Stoned Statues voitti Indie Awardsin vuoden tulokkaan palkinnon.
Tänä vuonna suunnitelmissa ovat festarikeikat ja toinen albumi, pidemmällä tulevaisuudessa tähtääminen ulkomaille.
Turisti
26-vuotias **Turisti**, oikealta nimeltään **Harlova Vukulu**, on herättänyt vahvaa kiinnostusta suomiräpin kentällä röyhkeällä tyylillään. Isoin hitti *Tippa-T,* jossa vierailee **Elastinen**, on pysynyt Spotifyn top 50 -listalla syyskuusta asti. Artisti on maininnut inspiraation lähteekseen muun muassa yhdysvaltalaisräppärit **Futuren** ja **Yeatin** sekä animen.
Viime syksynä **Lewin** ja Turistin *Mietin ääneen* -kappaleen lyriikat synnyttivät keskustelun räpin naisvihamielisyydestä, mistä kaksikko saapui puhumaan [YleX:n haastatteluun](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64003246).
Tammikuussa Turisti esiintyi loppuunmyydyllä soolokeikallaan Tavastialla. Tällä hetkellä työn alla on artistin kolmas albumi.
Tuuli
**Tuuli Oikarisesta** tuli suosittu laulaja jo 13-vuotiaana, kun hän julkaisi esikoisalbuminsa *Salaisuudet* vuonna 2012. Tämän vuoden alussa hän aloitti soolouransa näyttävästi uudelleen, kun **Costin** kanssa esitetty single *Windy Season* keräsi ilmestymispäivänään 124 000 kuuntelukertaa Spotifyssa.
24-vuotias Tuuli levyttää nykyään **Cheekin** perustamalle Liiga Music -levymerkille. Artisti kertoi [YleX:n haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64823929), että tulevilla keikoilla on tarkoitus vetää sekä uuden aikakauden vielä julkaisemattomia biisejä että yleisön toivomaa *Paljon onnea vaan* -klassikkoa.
Ville Veikka
Ympäristöteknologiaa opiskeleva laulaja-lauluntekijä **Ville Veikka**, eli **Ville Varpula**, tekee herkkää poppia, jossa kuuluvat myös ympäristöahdistukseen liittyvät tunteet. Indie folk -yhtye Bon Iver on ollut merkittävä vaikuttaja 23-vuotiaalle Ville Veikalle.
Artisti kertoi pari vuotta sitten Rumban haastattelussa, että hän haluaa laulaa erityisesti asioista, joihin muut ihmiset voivat samaistua. Usein kyseiset asiat ovat haikeita: ”Haluaisin toki tehdä iloistakin musiikkia, mutta ainakin tähän mennessä se on tuntunut haastavammalta.”
Keväällä 2023 ilmestyvää toista ep-levyä Ville Veikka on kirjoittanut yhdessä muun muassa Kuumaa-yhtyeen solistina tunnetun **Johannes Brotheruksen** kanssa.
Vilma Jää
**Vilma Jäällä** on mennyt kiitettävästi. Artistitulokas on vetänyt soolokeikan Flow-festivaalilla ja herättänyt kansainvälistä ihastusta **Kaija Saariahon** *Innocence*-oopperan roolissa. Musiikkiasiantuntijoiden raati valitsi artistin *Saatanan saalistaja* -soolodebyytin sadan maailman parhaimman biisin joukkoon Helsingin Sanomien kyselyssä vuonna 2022.
27-vuotias Vilma Jää aloitti viulunsoiton neljävuotiaana ja valmistui Sibelius-Akatemiasta pääaineenaan laulu ja sävellys. Soolokappaleissaan hän liittää yhteen elektronisen popin ja suomalais-ugrilaisen lauluperinteen sekä käyttää kansanmusiikille tyypillisiä soittimia, kuten kanteletta ja harmonia. Tällä hetkellä artisti työstää omakustanteena julkaistavaa esikoisalbumiaan.
Yrjänä
24-vuotias **Yrjänä** on ollut viime vuosina esillä pääosin tuottajana, esimerkiksi **Yeboyahin** ja **Hassan Maikalin** albumien sekä **Sexmanen** *Chillaa veli* -hitin takia.
Yrjänä, oikealta nimeltään **Alvar Escartin**, keskittyy nyt uraan sooloartistina. Erityisesti **The Weekndin** musiikin parissa viihtyvä artisti yhdistelee modernia poppia, r&amp;b:tä ja hiphopia. Hän kirjoittaa, tuottaa, äänittää, miksaa ja masteroi kappaleensa itse. Yrjänä julkaisee helmikuun lopussa omakustanteena esikoisalbuminsa *Sulle rakas*, jolta voi artistin mukaan odottaa monipuolisuutta ja ”tunteisiin hittaavia biittejä”.
Viime vuonna Yrjänän on voinut nähdä Ruisrockissa, Flow-festivaalilla ja **Pehmoainon** lämmittelijänä Tavastialla.
Äänestä seuraavan läpimurron tekijä
YleX Läpimurto 2023 -artistit ovat siis Aliisa Syrjä, Bee, Davi, El Migu, Jami Faltin, Joalin, Karim B, Nuppu Oinas, Sebastian Noto, Stoned Statues, Turisti, Tuuli, Ville Veikka, Vilma Jää ja Yrjänä.
Viime vuonna YleX Läpimurron kärkiviisikon muodostivat **Ege Zulu**, Pehmoaino, **Rosa Coste**, **Averagekidluke** ja **Kiki**. Yleisöäänestyksen voitti **Jambo**. Aiempina vuosina Läpimurto-artisteiksi on valittu **Bessin**, Iben ja **Behmin** kaltaisia nimiä.
Tutustu tämän vuoden artisteihin ja äänestä sitä, jonka läpimurtoon uskot. Äänestys alkaa 7. helmikuuta kello 10.45 ja päättyy sunnuntaina 12. helmikuuta kello 23.59. Raadin valitsema kärkiviisikko sekä yleisöäänestyksen voittaja julkistetaan 16. helmikuuta.
**Muista kirjautua sisään Yle-tunnuksella äänestystä varten.** Huomioithan, että voit äänestää vain yhtä artistia.
YleX Läpimurto 2023 -raati:
**Anne Lainto** (Toimittaja, YleX)
**Jani Kareinen** (Tuottaja ja toimittaja, YleX)
**Joanna Tzortzis** (Toimittaja, YleX)
**Katri Norrlin** (Toimittaja, YleX)
**Mico Pellikka** (Audiotoimittaja, YleX)
**Nelli Kenttä** (Kuvaaja ja toimittaja, YleX)
**Pinja Porvari** (Toimittaja, YleX)
**Raine Laaksonen** (Kuvaaja ja toimittaja, YleX)
**Renaz Ebrahimi** (Toimittaja, YleX)
**Tapio Hakanen** (Musiikkipäällikkö, YleX)
**Tomi Dostinov** (Musiikkikoordinaattori, YleX)
Huippu-uimarin nelihenkinen perhe pakeni sotaa ja asuu nyt 15 neliön huoneessa – tänne he aikovat myös jäädä
Lohjalaisessa Kisakallion urheiluopistossa asuu ukrainalaisia paraurheilijoita ja heidän perheenjäseniään yhteensä 30.
– Välitunti, pipo, farkut, makkara, juusto, lusikka...
Yhdeksänvuotias **Matvii Vynohradets** luettelee tähän mennessä oppimiaan suomen kielen sanoja.
Hänen koulupäivänsä Ojamonharjun yhteiskoulussa Lohjalla on juuri päättynyt, ja poika on palannut kotiinsa Kisakallioon omien sanojensa mukaan *hyvin kauniilla valkoisella taksilla*.
Vynohradetsin perhe, isä **Dmytro**, äiti **Yevheniia** ja nelivuotias pikkuveli **Makar**, pakeni Ukrainan sotaa Suomeen viime keväänä.
Perheellä on kotikaupungissaan Pultavassa iso kaksikerroksinen talo. Kisakallion urheiluopiston majoitustiloissa arki on soviteltu yhteen noin 15-neliöiseen huoneeseen.
Opistolle perhe saapui, koska isä on parauimari.
– Odota! Yevheniia huudahtaa ja napsauttaa sängyn reunassa roikkuvan valosarjan päälle.
– No nyt on kaunista, hän hymähtää.
Matvii esittelee pöydällä olevaa *hyvin kaunista kukkaa*. Lisäksi hän kertoo käyneensä kesällä onkimassa läheisellä järvellä ja saaneensa saaliiksi *hyvin kauniin kalan*.
Perheen poikien piirustuksissa ei äidin mielestä sen sijaan ole mitään kaunista.
Paperit täyttyvät taisteluhelikoptereista ja hävittäjistä.
– Kyllä pojat ymmärtävät vähän liiankin hyvin, mitä kotimaassa tapahtuu, Yevheniia suree.
Paraurheilijat aikovat jäädä – toistaiseksi
Ukrainan paraurheilijat kuten kaikki muutkin Suomeen paenneet tilapäistä suojelua saavat ukrainalaiset voivat hakeaa suomalaista kotikuntaa itselleen maaliskuun alusta lähtien.
Suurin osa Kisakallioon asettuneista paraurhelijoista aikoo näin myös tehdä.
**Lisää:** [Sotaa Suomeen paenneet saavat keväällä valita itse kotikuntansa – pääkaupunkiseutu varautuu tuhansiin uusiin ukrainalaisiin](https://yle.fi/a/3-12621225)
Kotikunnan saamisen ehtoina ovat vähintään vuoden pituinen oleskelulupa ja lisäksi vuoden jatkunut oleskelu Suomessa.
Tilapäistä suojelua saavilla ukrainalaisilla on kotikunnan saamisen jälkeen samat palvelut, oikeudet ja velvollisuudet kuin vakituisesti Suomessa asuvilla ihmisillä.
Suomalainen kotikunta ei kuitenkaan vaikuta Ukrainan kansalaisuuteen tai kotiinpaluuseen.
Tällä hetkellä Maahanmuuttovirasto on järjestänyt paraurheilijoiden majoituksen ja muut vastaanottopalvelut Kisakallion urheiluopistolla.
Osa paraurheilijoiden omaisista on jo työllistynyt
Ukrainalaisten paraurheilijoiden mukana tulleista perheenjäsenistä seitsemän on työllistynyt Kisakallion kiinteistönhuolto-, ravintola- ja siivoustöihin.
– On hienoa auttaa heitä työllistymään ja samalla tukea heidän integroitumistaan yhteiskuntaan, Kisakallion myyntijohtaja **Lauri Ikävalko** toteaa.
Urheiluopistolle ei ole julkisia liikenneyhteyksiä, joten sopivan työvoiman löytymisessä on ajoittain hankaluuksia.
Esimerkiksi Yevheniia Vynohradets tekee nyt töitä urheiluopiston ravintolassa.
– Se on minulle todella tärkeää. Tarjoilen ja tiskaan. Ei ole niin väliä, vaikka suomea en oikeastaan osaa, se on tosi vaikea kieli. Opin kuitenkin joka päivä lisää sekä suomea että englantia, hän iloitsee.
Urheilijat perheenjäsenineen kiittelevät vuolaasti Suomesta saamaansa apua ja tukea. Vaikka kaikki on periaatteessa hyvin, he haaveilevat kotiinpaluusta joka päivä.
– Koti on aina koti, Yevheniiaa muistuttaa kyyneleet silmissään.
Tähän mennessä Suomeen saapuneet ukrainalaiset saavat olla täällä tilapäisen suojelun turvin ainakin ensi vuoden maaliskuuhun asti.
Urheilijat uskovat edelleen Ukrainan voittoon
19-vuotias niin ikään Kisakalliossa asuva ja treenaava parauimari **Anna Hontar** [julisti viime keväänä](https://yle.fi/a/3-12430760) Ukrainan voittavan sekä kisat että sodan.
Hän itse voitti kuin voittikin viime vuoden parauinnin maailmanmestaruuskilpailuissa kultamitalin 50 metrin vapaauinnissa, maailmanennätysajalla.
– En olisi ikinä uskonut pystyväni siihen siinä tilanteessa. Omistan aina uintini kotimaallemme ja sotilaillemme. Samaan altaaseen venäläisten tai valkovenäläisten kanssa en kuitenkaan halua mennä, kisatkoon vaikka keskenään.
Myös Hontar haluaa palata kotikaupunkiinsa Hersoniin heti, kun se on mahdollista. Tällä hetkellä olosuhteet suunnitelmalliseen ja tavoitteelliseen harjoitteluun ovat kotimaassa kuitenkin olemattomat.
Sekä Hontar että Dmytro Vynohradets treenaavat parhaillaan tulevia, tällä kertaa Britannian Manchesterissa järjestettäviä parauinnin maailmanmestaruuskilpailuja varten.
Molemmat uskovat edelleen maansa menestykseen sekä sota- että urheilutantereilla.
– Perheemme palaa Ukrainaan heti, kun sota on voitettu, Dmytro toteaa.
Muuta vaihtoehtoa hän ei halua edes ajatella. Sekä Dmytron että Yevheniian vanhemmat, Dmytron sisko perheineen ja Hontarin isoäiti ovat edelleen Ukrainassa.
– Voitamme sodan, koska niin moni maa auttaa meitä, Anna Hontar uskoo.
Suomesta haki viime vuonna tilapäistä suojelua kaikkiaan 46 641 ukrainalaista. Kisakallion urheiluopiston kotikaupungissa Lohjalla on asukkaita melko tarkalleen saman verran.
Maahanmuuttovirasto arvioi, että Suomeen saapuu myös tänä vuonna kymmeniätuhansia tilapäisen suojelun hakijoita Ukrainasta.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 8. helmikuuta kello 23:een asti.*
Ely-keskus myönsi Pohjois-Karjalan yrityksille ja yhteisöille yli 20 miljoonaa euroa kehittämisrahoitusta viime vuonna
Avustuksia myönnettiin maakunnan eri yrityksille toiminnan kehittämiseen ja uudistamiseen. Myös eri yhteisöt saivat avustuksia kehittämishankkeisiinsa.
Ely-keskus myönsi viime vuonna yli 23 miljoonaa euroa kehittämisrahoitusta Pohjois-Karjalan yrityksille ja yhteisöille. Summa on edeltävään vuoteen verrattuna hieman pienempi.
Avustuksen saaneet yritykset ovat kooltaan ja iältään erilaisia, mutta yhteisenä piirteenä korostuu halu kasvaa ja kehittyä. Loppuvuodesta suurin tuki myönnettiin Pielisen Biolle. Yritys sai maaseuturahastosta yli 2,5 miljoonaa euroa biokaasulaitoksen kehittämiseen.
Avustuksia myönnettiin myös maakunnan eri yhteisöjen hankkeisiin esimerkiksi Euroopan sosiaalirahastosta ja aluekehitysrahastosta. Euroopan sosiaalirahaston avustuksen sai muun muassa Karelia ammattikorkeakoulun opiskelijayrittäjyysalustojen kehityshanke.
Katri Lylynperä jäi Planican MM-kilpailujen ulkopuolelle, Kainuusta kuitenkin vahva edustus MM-laduille
Vuokatti Ski Team Kainuuta edustava Lylynperä kärsi kesällä terveysmurheista, eikä ole tällä kaudella yltänyt viime kauden vauhtiin.
Suomen maastohiihtomaajoukkueet Planican MM-kilpailuihin julkaistiin hetki sitten. Seitsemän naista sekä kymmenen miestä muodostavat Suomen ryhmän MM-kisoissa. Etukäteen suurimmat kysymysmerkit olivat **Ristomatti Hakolan** sekä **Niko Anttolan** valintojen kohdalla. Molemmat ovat mukana joukkueessa.
Vuosia miesten maajoukkueen vakiokalustoon maailmancupissa kuulunut **Markus Vuorela** ei ole mukana joukkueessa.
Naisten puolella viime kaudella maailmancupissa jopa sprinttifinaaliin yltänyt **Katri Lylynperä** jäi joukkueen ulkopuolelle. Vuokatti Ski Team Kainuuta edustava Lylynperä kärsi kesällä terveysmurheista, eikä ole tällä kaudella yltänyt viime kauden vauhtiin.
Sen sijaan nuorten MM-kultaa voittanut seuratoveri **Jasmin Kähärä** on valittu MM-koneeseen. Samoin kuin Kainuun Hiihtoseuran **Anne Kyllönen** ja Vuokatti Ski Team Kainuun **Eveliina Piippo**.
Sotkamossa asuvat **Kerttu Niskanen**, **Joni Mäki** ja **Remi Lindholm** nousevat myös kisakoneeseen.
Yhdistetyn ja mäkihypyn joukkueet julkaistaan ensi viikolla. Planican MM-kilpailut alkavat 22. helmikuuta ja päättyvät 5. maaliskuuta.
Joukkueet Planican MM-kisoihin
**Naiset:**
Kerttu Niskanen  
Krista Pärmäkoski  
Jasmi Joensuu  
Johanna Matintalo  
Eveliina Piippo  
Anne Kyllönen  
Jasmin Kähärä
**Miehet:**
Iivo Niskanen  
Perttu Hyvärinen  
Joni Mäki  
Remi Lindholm  
Ristomatti Hakola  
Arsi Ruuskanen  
Lauri Vuorinen  
Niko Anttola  
Niilo Moilanen  
Ville Ahonen
**Lue myös:**
[Hiihtomenestystä sataa Kainuuseen: Jasmin Kähärälle nuorten MM-kultaa, Kerttu Niskanen kovassa vedossa maailmancupissa](https://yle.fi/a/74-20015280)
*Aiheesta voi keskustella 8. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lääketieteen opetuksessa arvosanat ovat turhia, mutta vain Tampereella niitä ei anneta – opiskelija: ”Tämä on tosi hyväksi meille”
Tampereen lääketieteellisessä tiedekunnassa kurssit joko hylätään tai hyväksytään. Samaan malliin siirtymistä pohditaan myös Itä-Suomessa ja Helsingissä. Kaksi yliopistoa haluaa pitää kiinni arvosanoista.
Tampereella sijaitsee Suomen ainoa lääketieteellinen tiedekunta, jossa opiskelijat eivät saa opinnoista arvosanoja. Kurssit joko hyväksytään tai hylätään.
Tampereella lääketiedettä opiskelevat **Emilia Tapio** ja **Saara Huusko** kokevat, että arvosanattomuus vähentää suorituspaineita ja kilpailullisuutta.
– Se poistaa stressiä. En hae enää perfektionistisella tavalla hyviä arvosanoja niin kuin lukioaikoina, Saara Huusko toteaa.
– Tosi monet meistä ovat luonnostaan aika kilpailuhenkisiä. Tämä on tosi hyväksi meille, ettei tarvitse pohtia, saiko toinen nyt paremman arvosanan kuin minä, Emilia Tapio jatkaa.
Arvosanalla ei merkitystä
Suomen [Medisiinariliitto](https://medisiinariliitto.fi/wp-content/uploads/2021/03/SML-LiPa-14.11.2020.pdf) kannattaa ensisijaisesti arvosanatonta arviointia lääketieteen peruskoulutuksessa. Medisiinariliitto on suomalaisten lääketieteen opiskelijayhdistysten koulutus- ja edunvalvontaliitto.
Liitto katsoo, että arvosanat voivat lisätä stressiä ja epätervettä kilpailua, eivätkä ulkoisina motivaattoreina lisää merkittävästi oppimista. Arvosanoilla ei myöskään ole työllistymisen kannalta suurta merkitystä.
Tampereen lääketieteen ja terveysteknologian tiedekunnan koulutusvaradekaani **Nina Hutri-Kähönen** sanoo, että hyväksytty-hylätty -arviointi selkeyttää myös arviointikriteerejä.
Esimerkiksi numeroarvioinnissa voi olla haastavaa tulkita, minkä numeron opiskelija ansaitsee opituilla taidoillaan.
– Raja-arvojen välillä tulee niin sanotusti väärää tulkintaa. Joku jolle kuuluu nelonen, saakin vitosen ja toisten päin, Hutri-Kähönen täsmentää.
Kiinnostus kasvaa muualla
Medisiinariliiton suosituksesta huolimatta Tampereella on edelleen ainoa lääketieteellinen, jossa arvosanattomuus toteutuu. Malli on ollut käytössä jo useamman vuosikymmenen.
Yle kysyi kaikilta Suomen lääketiedettä opettavilta yliopistoilta, miksi arvosanoja annetaan edelleen. Selvisi, että asiaan on tulossa pian muutos.
Itä-Suomen yliopistossa hyväksytty-hylätty -arviointiin siirrytään ensi lukuvuodesta lähtien, kertoo lääketieteen koulutusohjelman vastuuhenkilö **Jarmo Jääskeläinen**. Myös Helsingissä asian eteen on tehty toimia.
– Teimme viime kesäkuussa selvityksen perusteella yliopistolle ehdotuksen siirtymisestä hylätty-hyväksytty -arviointiin lääketieteen koulutusohjelmassa. Olemme luottavaisia, että se tullaan hyväksymään, kertoo Helsingin lääketieteen koulutusohjelman johtaja **Jussi Merenmies**.
Merenmiehen mukaan arvosanoilla ei ole koulutusohjelmassa suoraa vaikutusta opintojen etenemiseen tai erikoistumiskoulutukseen. Tähän asti arviointi on tapahtunut Helsingin yliopiston johtosäännön mukaan pääsääntöisesti asteikollisesti.
Myös Oulussa ja Turussa seurataan keskustelua arvosanattomuuteen siirtymisestä. Turun lääketieteellisen tiedekunnan koulutuksen vararehtori **Eriika Savontaus** kertoo, että erityisesti opiskelijat ovat nostaneet asiaa Turussa esiin.
Kummassakaan yliopistossa ei ole tehty toimia arviointimallin muuttamiseksi. Numeroarviointia perustellaan esimerkiksi arvosanan toimimisella palautteena.
Tenteistä läpipääsy vaikeampaa
Korkeakouluissa opinnot arvioidaan perinteisesti asteikolla 1–5. Jo siis pelkkä ykkönen riittää läpipääsyyn. Hyväksytty-hylätty -asteikolla läpipääsyn raja on asetettu korkealle, huomauttaa Nina Hutri-Kähönen.
Tentistä tulee saada vähintään puolet oikein, jotta siitä pääsee läpi. Tampereella opiskelijat voivat halutessaan tarkastaa omat tenttipisteensä ja verrata niitä kurssikeskiarvoon.
Se, ettei tentistä saa erillistä numeroa, helpottaa opiskelija Emilia Tapion mieltä.
– Tietää sen aina, että kun on päässyt tentistä läpi, osaa riittävästi.
*Mikä olisi sinun mielestäsi hyvä tapa arvioida oppimista? Voit kommentoida juttua 8.2. kello 23:een asti.*
Reittilennot palaavat Savonlinnan kentälle maaliskuussa
Kaupunginhallituksen hyväksymällä sopimuksella lennot palautetaan Savonlinnan kentälle seitsemäksi kuukaudeksi.
Savonlinnan lentokentältä pääsee lentämään Helsinkiin taas maaliskuusta eteenpäin.
Savonlinnan kaupunginhallitus hyväksyi eilen sopimuksen, jolla reittilennot tuotettaisiin 6. maaliskuuta eteenpäin aina lokakuuhun saakka. Tällä väliaikaisratkaisulla turvataan lentokentän toiminta ja annetaan aikaa uudelle kilpailutukselle.
Uuden kilpailutuksen on tarkoitus kattaa reittilennot Savonlinnan ja Helsingin välillä vuoden 2025 loppuun saakka.
Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Anna-Kristiina Mikkonen** kertoo, että väliaikaisella sopimuksella saadaan pidettyä lentoasema auki ja turvattua siellä olevat työpaikat.
– Väliaikainen reittilentoliikenne takaa myös sen, että saamme turvattua Rotterdamista Savonlinnaan tulevat tilauslennot kesäkuussa.
Savonlinnan reittilennot loppuivat joulukuussa, kun aiemman kilpailutuksen voittanut Transaviabaltika keskeytti lennot kesken sopimuskauden.
Maaliskuussa alkavista lennoista vastaa aiemmassa kilpailutuksessa kolmanneksi tullut virolainen NyxAir. Reittiä lennetään 30-paikkaisella koneella.
– Isommalla koneella on tarkoitus panostaa matkustusmukavuuteen. Toki on vielä harhakuvaa odottaa, että lennot tulisivat täyteen. Kyseessä on kuitenkin pitkälti myös markkinointiasia, Mikkonen sanoo.
Aiemmin Transaviabaltika operoi 19-paikkaisella koneella. Silloinkaan kone ei ollut täynnä.
Väliaikaisen sopimuksen hinta on vajaa 1,3 miljoonaa euroa, josta Savonlinnan kaupungin osuus on noin 640 000 euroa.
– Se on suhteessa siihen, mitä kaupunginvaltuusto on budjetoinut tämän vuoden lentoliikenteeseen, Mikkonen sanoo.
Savonlinnan reittilentoliikenteen tarpeellisuutta on perusteltu sen merkityksellä kaupungin yrityselämälle. Mikkonen sanoo reittilentojen olevan hyvin tärkeitä etenkin vientivetoisille kansainvälisille yrityksille.
– Reittilentoliikenne on mahdollistanut korkean teknologian yritysten säilymistä ja työpaikkojen säilymistä Savonlinnassa.
**Aiheesta enemmän**
[Saimaan alueen matkailu saa uutta potkua, kun ensimmäiset lomalennot Hollannista laskeutuvat kesällä Savonlinnaan](https://yle.fi/a/74-20013299)
[Savonlinnan lennot katkolle ensi viikolla: Transaviabaltika vetäytyi sopimuksesta yllättäen](https://yle.fi/a/74-20007563)
[Reittilennot Savonlinnasta Helsinkiin käynnistyivät jälleen – reitin vuotuisena tavoitteena on 10 000 matkustajaa](https://yle.fi/a/3-12124551)
Kokoomus lupaa lopettaa Suomen velkaantumisen ja laskea veroastetta – puolue julkaisi eduskuntavaaliohjelmansa 
Kokoomus esittää tiistaina julkaistussa eduskuntavaaliohjelmassa kuuden miljardin euron sopeutuksia ensi vaalikauden aikana.
Kokoomus asettaa Suomelle kovia tavoitteita seuraaville hallituskausille. Puolue lupaa paitsi lopettaa Suomen velkaantumisen vuoteen 2031 mennessä, mutta myös laskea maan kokonaisveroastetta.
– Me haluamme pelastaa suomalainen hyvinvointiyhteiskunnan. Meillä ei ole muuta tavoitetta, puheenjohtaja **Petteri Orpo** (kok.) sanoi tiedotustilaisuuden alussa.
Kokoomus rahoittaisi veronkevennykset menosäästöin sekä kiristämällä niitä veroja, jotka haittaavat puolueen näkemyksen mukaan vähiten työllisyyden ja talouden kasvua.
Puolueen varapuheenjohtaja **Elina Valtonen** (kok.) listasi tiedotustilaisuudessa säästöjen kokoluokkaa.
– Meidän tavoitteena on, että ensi vaalikaudella tehdään kuuden miljardin edestä sopeutuksia. Ja kun työllisyys paranee eri reformien johdosta, joita on esitelty esimerkiksi meidän talouspoliittisessa ohjelmassa, niin pääsemme yhteensä kahdeksan miljardin positiiviseen sopeutukseen, Valtonen sanoi.
Kokoomuksen laskelmien mukaan puolueen keinoilla 100 000 suomalaista työllistyy ensi hallituskaudella. Puolueen pidemmän aikavälin tavoitteena on 80 prosentin työllisyysaste vuoteen 2030 mennessä.
Konkreettisena keinona puolue on esittänyt esimerkiksi ansiosidonnaisen työttömyysturvan keston leikkaamista nykyisestä 400 päivästä 200 päivään.
Valtonen piikitteli tilaisuudessa **Sanna Marinin** (sd.) hallitusta siitä, että se on varapuheenjohtajan mukaan vain lisännyt menoja eri kriisien takia. Kokoomuksen linja eroaa hänen mukaansa nykyhallituksesta siinä, että lisämenot katetaan säästöinä muualta.
Puolue myös toisti vaaliohjelmassaan vanhan lupauksen, jonka mukaan se keventää työnverotusta kaikissa tuloluokissa. Puolue aikoo rahoittaa tuloveron kevennykset kiristämällä päästöjen ja kulutuksen verotusta.
Kokoomus rakentaisi lisää ydinvoimaa
Kokoomus lupaa vaaliohjelmassaan tehdä Suomesta puhtaan energian suurvallan. Tämä tarkoittaa investointeja paitsi uusiutuvaan sähköön ja vetytalouteen mutta myös ydinvoimaan.
– Tuulivoimasta tulee tärkein sähköntuotannon muoto vuositasolla, mutta ei jättäydytä yksin tuulen varaan. Me näemme, mitä se tarkoittaa jo nyt sähkönhinnan suhteen, kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** sanoi.
Mykkäsen mukaan seuraavan hallituksen tavoitteena pitää olla uuden suuren ydinvoimalan rakentamishankkeen käynnistäminen. Puolue suhtautuu myönteisesti myös pienydinvoiman rakentamiseen.
Kokoomus on valmis laittamaan lisää rahaa Suomen puolustukseen. Lisärahoitus tulee ajankohtaiseksi sen jälkeen, kun Suomi on maksanut Yhdysvalloille uusista hävittäjistä ja Suomen pitää täyttää lupauksensa puolustuksen rahoituksen tasosta Naton jäsenenä.
– Rahoitus laskee nykyisestä 2,4 prosentin bkt-tasosta alle kahden prosentin. Siinä tilanteessa puolueiden laajalla yhteistyöllä ja hallituksen johdolla pitää sitoutua, että kaikki puolueet ovat valmiita kattamaan kahden prosentin bkt-tason, varapuheenjohtaja **Antti Häkkänen** (kok.) sanoi tilaisuudessa.
Puolustusliitto Nato vaatii, että jäsenmaiden sotilasmenot pitäisi olla vähintään kaksi prosenttia jäsenmaiden bruttokansantuotteesta.
Kokoomus peruisi leikkaukset kela-korvauksiin
Kokoomus peruisi nykyhallituksen leikkaukset niin sanottuihin kela-korvauksiin. Käytännössä hallitus on leikannut valtaosan korvauksista, jotka ovat kohdistuneet yksityisten lääkärien määräämiin tutkimuksiin ja hoitoon.
– Me tulemme perumaan hallituksen kela-korvausten leikkaukset ja päinvastoin tulemme panostamaan siihen, että esimerkiksi palveluseteleitä entistä laajemmin käyttämällä yritykset ja erilaiset yhteisöt otetaan palvelutuotantoon mukaan, kokoomuksen puoluevaltuuston puheenjohtaja **Heikki Autto** sanoi.
Kokoomus esittää myös kaksivuotista esiopetusta lapsille ja tavoittelee maksutonta varhaiskasvatusta. Samalla kokoomus pitäisi kiinni suurista raidehankkeista, joilla pyritään lyhentämään matka-aikoja varsinkin suurien kaupunkien välillä.
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit kommentoida sitä 8.2.2023 kello 23 asti.*
Sotilasvalatilaisuus Upinniemessä vaikuttaa liikenteeseen torstaina
Tilaisuuteen on tulossa vieraaksi noin 3 000 alokkaiden läheistä.
Rannikkoprikaatin sotilasvala- ja vakuutustilaisuus näkyy torstaiaamun 9. helmikuuta liikenteessä Kirkkonummen ja Upinniemen suunnalla.
Tilaisuuteen on tulossa vieraaksi noin 3 000 alokkaiden läheistä.
Valavieraat saapuvat Upinniemeen kello 7–9 välillä ja poistuvat varuskunnasta kello 13.30 alkaen. Näinä aikoina Upinniementiellä saattaa esiintyä ajoittaista ruuhkaa. Lisäksi Bussilinja 173 siirretään Upinniemen varuskunta-alueella poikkeusreitille valatilaisuuden johdosta.
Tilaisuuteen ovat tervetulleita vain etukäteen ilmoitetut vieraat.
Haminan uuden kaupunginjohtajan johtajasopimuksessa erorahaksi määriteltiin vuoden palkka
Kaupunginhallitus vahvisti maanantaina viime joulukuussa suoritetun kaupunginjohtajan virkavaalin. Johtajasopimus on kirjoitettu seitsemän vuoden määräajaksi.
Haminan kaupunginhallitus vahvisti maanantaina uudeksi kaupunginjohtajaksi [virkavaalin joulukuussa selvällä äänten enemmistöllä voittaneen](https://yle.fi/a/74-20009472) **Ilari Soosalun**.
Uusi kaupunginjohtaja valittiin seitsemän vuoden määräajaksi. Kokonaispalkka on 10 400 euroa kuukaudessa. Kaupunginhallitus kertoo palkan olevan linjassa muiden vastaavankokoisten kaupunkien kaupunginjohtajien palkkojen kanssa.
Sopimuksessa on määritelty myös erokorvaus. Jos kaupunginhallitus ja kaupunginjohtaja yhdessä toteavat, että kaupunginjohtaja on menettänyt kaupungin poliittisen luottamuksen, kaupunginjohtaja sitoutuu irtisanoutumaan. Tällöin maksettava erokorvaus vastaa 12 kuukauden palkkaa.
Sopimuksessa mainitaan, että oikeutta erokorvaukseen ei ole esimerkiksi silloin, jos kyse on virkasuhteen irtisanomisesta tai virkasuhteen purkamisesta koeajalla.
Ilari Soosalu aloittaa Haminan kaupunginjohtajana 3.4.2023.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
"Olemme sen tuleville sukupolville velkaa, että luontokato pysäytetään nyt" – Metsäliike siirsi mielenosoitukset Aalistunturilta kaupunkiin
Kolarin Aalistunturilla leiriä pitäneet aktivistit jatkavat mielenilmaustaan tänään Rovaniemellä. He vaativat Aalistunturin alueen suojelemista ja metsähallituksen hakkuiden keskeyttämistä.
Kiista Kolarin Aalistunturin alueella sai alkunsa, kun joukko Metsäliikkeen aktivisteja pysäytti Metsähallituksen hakkuut tammikuun puolivälin tienoilla estämällä pääsyn hakkuualueelle. Metsähallitus toteuttaa Aalistunturin ympäristössä harvennushakkuita, vaikka aluetta on esitetty kansallispuistoksi.
Metsähallituksen metsätalouden aluejohtaja **Samuli Myllymäki** korostaa, että hakkuita ei tehdä arvokkailla luontokohteilla.
– Aalistunturin eteläpuolella tehdään harvennuspainotteista metsänkäsittelyä. Aalistunturi on suojeltu alue, jossa me emme toimi, hän sanoo.
Myllymäen mukaan hakkuualueella on voimakas vanha metsätaloushistoria.
Metsästä kaupunkiin
Metsäliikkeelle Metsähallituksen perustelut eivät riitä, vaan he vaativat, että hakkuut on lopettava kansallispuistoksi kaavaillulla alueella.
Metsäliikkeen edustajien mukaan Aalistunturilla on edelleen mielenosoittajia paikalla, mutta varsinaista mielenosoitusta siellä ei ole käynnissä.
**Neeta Murtomäki** ja **Anni Manninen** metsäliikkeestä kommentoivat mielenosoitusta Metsähallituksen toimipisteen edessä, jossa Murtomäki oli jopa viettänyt yönsä teltassa.
– Vähän oli puhuria. Poliisi kävi katsomassa yöllä, mutta totesi sitten, että jatkakaa unia.
Myös Metsähallituksen aluejohtaja Samuli Myllymäki oli ehtinyt käydä tervehtimässä aktivisteja.
Anni Manninen sanoo, että mielenosoitus haluttiin tuoda kaupunkiin ja ihmisten ilmoille, jotta tietoisuus asiasta leviää. Murtomäki on samaa mieltä.
– Haluamme laajentaa. Uudellamaalla Lapinjärvellä on vastaanvanlainen menossa ja tämä on koko Suomen asia, ei ainoastaan Aalistunturin asia. Toivomme, että Aalistunturilla ei hakata ennenkuin kansallispuistoaluehakemus on käsitelty.
Kaksikko haluaa mielenosoituksella ennen kaikkea saada aikaan keskustelua siitä, onko metsänhoito tätä päivää.
– On kuvaavaa, että nyt suojellaan talousmetsää. Luonnontilaista metsää ei ole tarpeeksi. Suomi on sitoutunut pysäyttämään luontokadon ja se on meidän tehtävä pysäyttää se nyt, Murtomäki sanoo.
– Metsähallitus hoitaa meidän metsiä ja haluamme, että ne säilyvät tuleville sukupolville. Ei voi tietää, mikä pieni laji on sellainen, jonka katoaminen katkaisee kamelin selän, hän jatkaa.
Anni Manninen muistuttaa, että luonnolla on itsellään arvo ilman että ihmiset voisivat siitä hyötyä.
– Maailma muuttuu, metsätaloudenkin on pakko muuttua sen mukana, Manninen sanoo.
Keskustelua on hyvä käydä
Metsähallituksen metsätalouden aluejohtaja Samuli Myllymäen mukaan kaikenlainen keskustelu on tervetullutta. Hän kertookin keskustelleensa aktivistien kanssa.
– Mielenkiinnolla odotan, miten he tämän päivän hoitavat.
Myllymäen mukaan viimeisten viikkojen aikana ei ole mitään sellaista tullut esille, mikä pakottaisi Metsähallituksen pysäyttämään hakkuut.
– Mehän teemme yhteensovittamista jatkuvasti, se on meidän normaali työtä. Voimme tukea toimillamme monimuotoisuutta ja estää ilmanmuutosta.
Myllymäki toivoo rakentavaa keskusteluilmapiiriä aiheen ympärille.
– Me olemme niin avoimia kuin pystymme, vaikka osa asioista on liikesalaisuuksia.
Mitä talousmetsien suojeluun tulee, niin Myllymäki sanoo heidän seuraavan omistajan tahtotilaa ja sitoutuvan niihin.
**Katso suoran verkkolähetyksen tallenne tästä:**
*Edit. Artikkelia on päivitetty klo 12:35*
**Aiheesta aiemmin:**
[Metsäliikkeen aktivistien mielenilmaus jatkuu Aalistunturilla – “Olemme paikalla niin kauan, että hakkuu-uhka poistuu”](https://yle.fi/a/74-20013259)
[Mielenosoittajat palasivat Aalistunturille ja aikovat jälleen keskeyttää hakkuut](https://yle.fi/a/74-20014023)
[Poliisi on ottanut kiinni kaksi Aalistunturin mielenosoittajaa, lopuista osa hajaantui metsään](https://yle.fi/a/74-20014417)
[Aalistunturin metsäkiista nostaa luontokadon torjunnan metsäkeskustelun kärkeen – elinkeinojen yhteensovittamisesta on väännetty pitkään](https://yle.fi/a/74-20015897)
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *8.2. klo 23 saakka*
Saamelaislapset ovat onnellisia ja voivat hyvin – Benjamin Mattus, 13: ”Luonto tekee minut onnelliseksi”
Lapsiasiavaltuutetun tuoreen selvityksen mukaan saamelaislapset ovat onnellisia ja heidän hyvinvointinsa kumpuaa suhteesta luontoon.
Viemärityö haittaa Hirvensalon suuntaista liikennettä Turun Martinkadulla huhtikuun loppuun asti 
Työ alkaa tänään ja jatkuu 30. huhtikuuta asti.
Viemäri- ja vesijohtotyö haittaa Hirvensalon suuntaista liikennettä Martinkatu 7–13 kohdalla.
Yksi ajokaista on poissa käytöstä. Työ valmistuu arvion mukaan huhtikuun lopulla. Työ alkoi tänään tiistaina ja jatkuu 30. huhtikuuta asti.
Työmaa-alueella on liikenneopasteet. Työkoneita liikkuu ajoittain liikenteen seassa.
Katso hiihdon MM-kisojen ohjelma ja lähetysajat
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailut Planicassa käynnistyvät mäkihypyllä, naisten HS100-mäen karsinnalla, ja päättyvät miesten 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisaan.
**Keskiviikko 22.2.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 17.00 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
klo 17.30 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64674376) HS100, naiset, karsinta
**Torstai 23.2.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 12.45 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 12.50.*
klo 13.00 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64674365), sprintti (p), karsinnat  
klo 15.30 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64674379), sprintti (p), finaalit  
klo 18.00 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64674368) HS100, naiset
klo 20.00 [Päivän parhaat](https://areena.yle.fi/1-64674385)
**Perjantai 24.2.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 12.15 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 12.25.*
klo 12.30 [yhdistetty](https://areena.yle.fi/1-64674380), mäkiosuus HS100, naiset  
klo 15.15 [yhdistetty](https://areena.yle.fi/1-64674378), hiihto-osuus 5 km, naiset  
klo 16.30 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64674364), yhdistelmäkilpailu, miehet  
klo 18.45 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64674366) HS100, miehet, karsinta
klo 20 [Päivän parhaat](https://areena.yle.fi/1-64674360)
**Lauantai 25.2.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 10.45 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 10.55.*
klo 11.00 [yhdistetty](https://areena.yle.fi/1-64674357), mäkiosuus HS100, miehet  
klo 13.15 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64674369) HS100, naiset, joukkuekilpailu   
*lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa klo 14*
klo 15.00 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64674384), yhdistelmäkilpailu, naiset  
klo 16.30 [yhdistetty](https://areena.yle.fi/1-64674374), hiihto-osuus 10 km, miehet  
klo 18.00 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64674375) HS100, miehet
**Sunnuntai 26.2.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 11.15 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 11.25.*
klo 11.30 [yhdistetty](https://areena.yle.fi/1-64674356), mäkiosuus HS100, sekajoukkuekilpailu  
klo 12.30 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64674358), parisprinttien karsinnat (v)  
klo 14.30 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64674367), parisprinttien finaalit (v)  
klo 16.00 [yhdistetty](https://areena.yle.fi/1-64674362), hiihto-osuus 4x5 km, sekajoukkuekilpailu  
klo 18.00 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64674382) HS100, sekajoukkuekilpailu
**Tiistai 28.2.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 13.15 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 13.25.*
klo 13.30 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64674377), 10 km (v), naiset  
klo 19.30 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64674372) HS138, naiset, karsinta
klo 20.35 [Päivän parhaat](https://areena.yle.fi/1-64674381)
**Keskiviikko 1.3.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 11.55 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 11.55.*
klo 12.00 [yhdistetty](https://areena.yle.fi/1-64674370), mäkiosuus HS138, miehet, joukkuekilpailu  
klo 13.30 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64674363), miehet 15 km (v)  
klo 16.10 [yhdistetty](https://areena.yle.fi/1-64722129), hiihto-osuus 4x5 km, miehet, joukkuekilpailu  
klo 18.30 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64722132) HS138, naiset
klo 20.30 [Päivän parhaat](https://areena.yle.fi/1-64722134)
**Torstai 2.3.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 13.15 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 13.20.*
klo 13.30 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64722120), 4x5 km viesti, naiset  
klo 18.30 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64722121) HS138, miehet, karsinta
klo 21.00 [Päivän parhaat](https://areena.yle.fi/1-64722123)
**Perjantai 3.3.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 13.15 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 13.20.*
klo 13.30 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64722122), 4x10 km viesti, miehet  
klo 18.30 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64722131) HS138, miehet
**Lauantai 4.3.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 11.15 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 11.25.*
klo 11.30 [yhdistetty](https://areena.yle.fi/1-64722128), mäkiosuus HS138, miehet  
klo 13.00 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64722127), 30 km (p), yhteislähtö, naiset  
klo 16.00 [yhdistetty](https://areena.yle.fi/1-64722126), hiihto-osuus 10 km, miehet  
klo 17.30 [mäkihyppy](https://areena.yle.fi/1-64722118) HS138, miehet, joukkuekilpailu
**Sunnuntai 5.3.2023**
*Urheilustudion lähetys alkaa klo 12.45 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
*Yle Puheen lähetys alkaa klo 12.50.*
klo 13.00 [hiihto](https://areena.yle.fi/1-64722124), 50 km (p), yhteislähtö, miehet
Hiihtäjät Planican MM-kisoihin nimettiin – nuorten maailmanmestari Niko Anttola valittiin mukaan, Katri Lylynperä jäi ulos
Ristomatti Hakola sekä Niko Anttola valittiin Suomen hiihtojoukkueeseen Planican MM-kisoihin. Katri Lylynperä jäi naisten joukkueen ulkopuolelle.
Suomen maastohiihtomaajoukkueet Planican MM-kilpailuihin julkaistiin hetki sitten. Seitsemän naista sekä kymmenen miestä muodostavat Suomen ryhmän MM-kisoissa. Etukäteen suurimmat kysymysmerkit olivat **Ristomatti Hakolan** sekä **Niko Anttolan** valintojen kohdalla. Molemmat ovat mukana joukkueessa.
Vuosia miesten maajoukkueen vakiokalustoon maailmancupissa kuulunut **Markus Vuorela** ei ole mukana joukkueessa.
Naisten puolella viime kaudella maailmancupissa jopa sprinttifinaaliin yltänyt **Katri Lylynperä** jäi joukkueen ulkopuolelle. Lylynperä kärsi kesällä terveysmurheista, eikä ole tällä kaudella yltänyt viime kauden vauhtiin.
Yhdistetyn ja mäkihypyn joukkueet julkaistaan ensi viikolla. Planican MM-kilpailut alkavat 22. helmikuuta ja päättyvät 5. maaliskuuta.
Joukkueet Planican MM-kisoihin
**Naiset:**
Kerttu Niskanen  
Krista Pärmäkoski  
Jasmi Joensuu  
Johanna Matintalo  
Eveliina Piippo  
Anne Kyllönen  
Jasmin Kähärä
**Miehet:**
Iivo Niskanen  
Perttu Hyvärinen  
Joni Mäki  
Remi Lindholm  
Ristomatti Hakola  
Arsi Ruuskanen  
Lauri Vuorinen  
Niko Anttola  
Niilo Moilanen  
Ville Ahonen
Historiallinen Heinolan seminaari ei saa kaupunkia vuokralaiseksi 
Heinolan valtuusto päätti, että kaupungintalo tulee ennemmin remontoida, joten toimintojen siirtäminen vanhaan opettajankoulutuslaitoksen kiinteistöön kariutui.
Heinolan kaupunki ei mene vuokralaiseksi vanhaan seminaariin.
BOA Group osti viime vuonna pitkään tyhjillään olleen entisen opettajankoulutuslaitoksen eli seminaarin kiinteistön Heinolan keskustassa. Koska kaupungintalo tarvitsisi remontin, päättäjille esitettiin yhtenä vaihtoehtona kaupungintalon toimintojen siirtämistä seminaariin vuokrasopimuksella. Kaupungintalo olisi myyty.
Maanantaina kokoontunut valtuusto päätti kuitenkin äänestysten jälkeen, että kaupungintalolle aletaan suunnitella peruskorjausta seminaari-vaihtoehdon sijaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Nopeammin uusiutuva suon pintakerros korvaa turpeen kasvualustoissa
Uuden biokuitulaitoksen myötä Biolan hyödyntää nopeasti uusiutuvaa suobiomassaa sekä puukuitua. Suobiomassan eli soiden pintakerroksen hyödyntäminen kasvualustoissa on suomalainen innovaatio.
Kasvualustayritys Biolan on kehittänyt valmistusprosessin, minkä avulla turve pystytään korvaamaan eläinkuivikkeissa sekä kasvualustoissa. Uudessa biokuitulaitoksessa hyödynnetään puunjalostusteollisuuden prosessilaitteita, jotka on muokattu yrityksen tarpeisiin.
– Minä olen aivan innoissani. Prosessissa hyödynnetään nopeasti uusiutuvaa suobiomassaa. Käyttämme mahdollisimman ”huonolaatuista” pintakasvustoa eli raaka-aine tulee esimerkiksi metsäojitetuilta, puustoisilta alueilta. Kun turpeen uusiutumisessa puhutaan tuhansista vuosista, uusiutuu suon pintakerros vuosikymmenissä, eli ero on varsin merkittävä, tuotekehitysjohtaja **Hannamaija Fontell** kertoo.
Kaupallinen tuotanto käynnistyy loppuvuodesta
Biokuitulaitoksen ja uuden valmistusmenetelmän suunnittelu käynnistyi Biolanilla vuonna 2020. Turpeen saatavuuden heikkeneminen, markkinoiden vaatimukset sekä kasvualustamarkkinoiden valtava kasvupotentiaali kannustivat muutokseen. Ennen investointipäätöksen tekemistä yritys tutki eri raaka-aineiden soveltuvuutta yrityksen tuotteisiin.
– Biokuitulaitos maksoi noin seitsemän miljoonaa euroa. Kun tehdään tämän kokoluokan investointeja, oli tarpeen tehdä ennakoivaa tutkimusta. Kun tuomme markkinoille uuden ratkaisun, niin sen pitää toimia vähintään yhtä hyvin tai mieluummin paremmin kuin turve, Fontell toteaa kehitystyöstä.
Biokuitulaitoksen testausvaihe alkoi Eurassa syksyllä 2022. Tällä hetkellä yritys tuottaa pieniä kaupallisia eriä, mutta varsinainen kaupallinen tuotanto alkaa vuoden toisella puolikkaalla. Tutkimusyhteistyö Itä-Suomen yliopiston suoekologian osaston kanssa kuitenkin jatkuu.
– Tarkoituksena on turvata raaka-aineen saatavuus. Tutkimme kuinka rahkasammalta saadaan meille tuotantoprosessiiin niin, että tuemme uusiutumista sekä mietimme myös mahdollisia kasvatusmetodeja, Fontell kertoo.
Euroopan markkinat pyrkivät eroon turpeesta
Ammattiviljelyyn tarkoitettujen kasvualustojen päämarkkinat ovat viennissä. Biolanin päämarkkinoilla Keski-Euroopassa turpeen käyttö on ollut jo pitkään vastatuulessa, ja puukuitua on hyödynnytty alustoissa. Nyt puukuitua tuotetaan myös Eurassa.
– Olisihan se hassua, jos meidän pitäisi tuoda muualta puukuitua, kun Suomi elää metsästä, Fontell naurahtaa.
Biolan vie kasvualustoja yli viiteenkymmeneen maahan.
– Useat maat kuten Hollanti ja Britannia ovat jo pitkään pyrkineet eroon turpeen käytöstä kasvualustoissa. Puukuidun ja suobiomassan sekoitusta ei valmisteta missään muualla maailmassa, ja tämäntyyppiselle ratkaisulla on kova kysyntä, Fontell kommentoi yrityksen tulevaisuuden näkymiä.
Kuluttajille uuden biokuitulaitoksen raaka-ainetta hyödyntävä turpeeton puutarhamulta tulee myyntiin jo keväällä.
*Voit keskustella aiheesta 8.2. kello 23:een asti.*
Pieniä suuria valheita pureutuu koulukiusaamisen ja ulkopuolisuuden ongelmiin
Pikku kyläyhteisön hierarkia järkkyy kun ulkopuolinen tulokas ei suostukaan vaikenemaan ja pokkuroimaan.
**Matti Kinnusen** ohjaus *Pieniä suuria valheita* (2018) kertoo eronneesta Harrista, yksinhuoltajapapista, joka on skandaalin vuoksi erotettu virastaan ja siirretty seurakunta-avustajaksi syrjäiseen pohjoissuomalaiseen kylään.
Harmaakedon kylä osoittautuu papin, opettajan ja kyläkauppiaan dominoimaksi yhteisöksi, jonka voimasuhteita ulkopuolinen tulokas poikansa kanssa horjuttaa.
Poika pullikoi luokan johtajan komentoa vastaan eikä isäkään suostu pokkuroimaan silmäätekevien toiveitten mukaisesti.
Seuraa ulkopuolisuuden, eristämisen ja koulukiusaamisen kierre, josta päästäkseen pitää turvautua vaikka valheisiin.
Elokuva on määritelty draamakomediaksi, ja henkilöhahmoissa kieltämättä onkin koomisia piirteitä. Huumori on kuitenkin mustaa ja tarinan ydin hyvin totinen ja hallitusti kerrottu.
Hyvää ja pahaa ei esitetä yksiulotteisesti, vaan syyllisyyttä ja syyttömyyttä on monitasoisesti kaikissa osapuolissa. Näin henkilöhahmotkin kasvavat kiinnostaviksi ja monisärmäisiksi.
Ohjaaja-käsikirjoittaja Matti Kinnunen opiskeli elokuvaa Taideteollisessa korkeakoulussa ja Berliinissä 1990-luvulla. Lyhytelokuvien ja tv-sarjojen jälkeen hänen esikoiselokuvansa oli *Miss Farkku-Suomi* (2012).
*Pienien suurten valheitten* pääroolissa Harrina nähdään **Mikko Nousiainen**, joka teki ensimmäisen elokuvapääroolinsa jo 23-vuotiaana leffassa *Going to Kansas City* (1998).
Läpimurto tapahtui elokuvan *Levottomat* (2000) pääroolissa, ja sen jälkeen Nousiainen onkin ollut hyvin suosittu niin valkokankaalla kuin televisiossakin.
Pienissä suurissa valheissa Nousiaisia nähdään kolmessa polvessa.
Harrin poikaa esittää Mikko Nousiaisen poika **Niila Nousiainen**, ja Harrin työtoverin dementoituneena isänä nähdään Mikko Nousiaisen isä, **Heikki Nousiainen**.
Muissa keskeisissä osissa kylän silmäätekevinä ovat **Seppo Halttunen**, **Santtu Karvonen** ja **Jose Viitala**, lähintä työtoveria esittää **Juha Kukkonen**.
Koska elokuva kertoo tuppukylän miehisestä vallankäytöstä, nähdään naisia lähinnä vaimoina ja työtovereina. Pätevää työtä pakollisissa sivurooleissa tekevät muun muassa **Minna Suuronen**, **Ona Kamu**, **Pihla Penttinen** ja **Meri Nenonen**.
Nicholas Collon 40 vuotta: "Olen löytänyt RSO:sta orkesterin, jonka kanssa olen hyvin onnellinen"
Miltä tuntuu täyttää 40 vuotta?
Onhan uudelle vuosikymmenelle siirtyminen toki hieman pelottavaa. Jossakin vaiheessa aika hiljattain agentuurini lakkasi – minulle kertomatta – kutsumasta minua ”nuoreksi kapellimestariksi”. Toisaalta meillä on joka konserttikaudella ilo kutsua tänne Herbert Blomstedt, joka on nyt 95-vuotias. Useimmissa ammateissa nelikymppisellä on reilu parikymmentä vuotta työuraa jäljellä, mutta kun mietin Blomstedtia, ehkä minullakin on vielä 50 vuotta edessäni. En ole vielä vanha kapellimestariksi, vaikka täytänkin 40. Ajatus on silti vähän outo.
Kapellimestarille on mahdollista työskennellä varsin korkeaan ikään asti. Soittaja ei useinkaan pysty iäkkäänä soittamaan kaikkein vaativinta ohjelmistoa – poikkeuksiakin löytyy, kuten esimerkiksi pianisti Martha Argerich, joka terveysongelmista huolimatta soittaa edelleen upeasti. Käsien heiluttaminen on hieman helpompaa. Jollakin tavoin kokemus ja viisaus vain kasvavat iän myötä. En itse ole huolissani siitä, milloin tulee aika lopettaa; on ihmisiä, jotka kyllä kertovat sen minulle. Ja onhan tässä vielä hieman aikaa siihen.
**Urasi on tähän mennessä kestänyt parikymmentä vuotta. Miten olet sen aikana muuttunut taiteilijana?**
Kun olin 20- tai 21-vuotias, ihmiset kyselivät minulta, mitä tein työkseni. Minua hermostutti sanoa, että olen kapellimestari. Se tuntui aivan hullulta, aivan kuin kyseessä olisi ollut huijarisyndrooma: kuinka voi väittää olevansa kapellimestari parikymppisenä? Hitaasti, orgaanisesti, huomaamatta sen sitten omaksuu: olen kapellimestari, se on ammattini ja elämäni. Itseluottamuksen rakentamista ajan mittaan on tarvittu, jotta tajuaa, että pystyy seisomaan valtavan ihmisjoukon edessä.
Toki myös tapani johtaa on kehittynyt. Gestiikkani muuttuu edelleen, ja luulen että viiden vuoden päästä johdan jo eri tavalla. Uskoakseni liikkeisiini on tullut lisää ekonomisuutta – vähemmän kun on tosiaan enemmän, ja siihen suuntaan muutun edelleen. Kun tätä työtä tekee joka viikko, on tärkeää osata ajoittaa työskentelynsä, jotta sitä jaksaa. Kapellimestarin työ on fyysisesti, emotionaalisesti ja älyllisesti uuvuttavaa: joka viikko on motivoitava joukkoa fantastisia muusikoita vielä vain parantamaan suoritustaan.
40-vuotiaana on jo johtanut joitakin teoksia aika monta kertaa. Teosten johtamisesta eri orkesterin kanssa oppii aina jotain, ja niihin tulee lisää joustavuutta. Silti noin 25-30 prosenttia johtamastani ohjelmistosta on minulle uutta, mikä on itse asiassa aika iso määrä, sillä uuden opettelu vie valtavasti aikaa. Ohjelmiston tasapainottaminen on jokaiselle kapellimestarille iso haaste.
RSO:sta olen löytänyt orkesterin, jonka kanssa olen hyvin onnellinen, ja minusta on aina ihanaa tulla tänne. Se on yksi isoimmista asioista, joita urallani on tapahtunut kolmekymppisenä. Oman orkesterin löytäminen ei ole itsestäänselvää, ja siihen tarvittiin paljon onnea, oikeassa paikassa olemista oikeaan aikaan. Tässä orkesterissa kaikki tuntuu minusta oikealta.
**Jotkut suunnittelevat uraansa huolellisesti, toiset menevät virran mukana. Kumpaan ryhmään sinä kuulut?**
Minusta elämää on mahdoton suunnitella. Enhän edes tiedä, kauanko täällä olen. En olisi arvannut, että päädyn Suomeen, eihän sekään ollut suunnitelmissa. Toisen orkesterini Auroran kanssa voin suunnitella vähän pidemmälle, koska voin päättää, mitä se tekee vaikka kymmenen vuoden kuluttua. Silti minulla ei ole harmainta aavistusta, mitä teen silloin, kun olen vaikkapa 60-vuotias.
**Elämme kulttuurissa, joka ihailee nuoruutta. Miten se näkyy musiikkielämässä?**
Onkin mielenkiintoista miettiä tuota asiaa kapellimestarin ammatin kannalta. 70-90-luvuilla alettiin päästä eroon siitä imagosta, että orkesterin johtaminen on aina iäkkäiden hommaa. Siihen asti oli sanottu, ettei pitäisi johtaa Beethovenin yhdeksättä ennen kuin on 45- tai 50-vuotias ja kerännyt riittävästi kokemusta. (Ja tietenkin kaikki kapellimestarit olivat aina miehiä.)
Sitten tuli kokonainen sukupolvi aivan uudenlaisia nuoria kapellimestareita, kuten vaikka Sir Simon Rattle, jotka muuttivat koko imagon. Nyt meillä on paljon nuoria, lahjakkaita kapellimestareita, muun muassa Suomesta. Sehän on pelkästään hieno asia. Jokaisen kapellimestarin pitäisi tulla arvioiduksi omilla meriiteillään, oli hän minkä ikäinen tahansa. Orkesteri tietää, kenen kanssa haluaa työskennellä, eikä ikä ole siinä ratkaiseva. Katsotaan vaikka tämän orkesterin viime kausien kapellimestareiden ikäjakaumaa: haitaria on yli 70 vuotta.
**Mitä muita merkittäviä muutoksia musiikkielämässä olet havainnut urasi aikana?**
Niitä on toki monia, ja enimmäkseen muutokset ovat tapahtuneet myönteiseen suuntaan. Nykyään hahmotetaan asioita aktiivisemmin sosiaalisesta ja kulttuurisesta näkökulmasta. Beethovenin sinfonian soittaminen ei enää yksin riitä orkesterille olemassaolon oikeuden takuuksi. Miksi sitä soitetaan ja miten? Mitä ajatuksia se herättää? Myös soittajien kohteluun kytkeytyvät arvot ovat tulleet tärkeämmiksi viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana. Orkesterisoittajien, kapellimestarein ja solistien sukupuolijakaumaan kiinnitetään huomiota; varsinkin Britanniassa huolehditaan yhä enemmän myös etnisestä diversiteetistä. Pyritään siihen, että lavalla olevat ihmiset representoisivat oikeassa suhteessa orkesterin ulkopuolista maailmaa. Tämä on positiivinen muutos, joka on tapahtunut viimeisten kolmen vuoden aikana. Samoin nykymusiikki ja yhteistyöprojektit säveltäjien kanssa ovat yhä enemmän keskiössä.
**Millaisia tulevaisuuden toiveita tai haaveita sinulla on?**
Juuri nyt pieni loma ei olisi pahitteeksi. Mutta oikeastaan en ajattele elämääni tuolta kantilta; otan jokaisen kuukauden sellaisena kuin se on. Minulla on mielessäni kymmenien teosten lista, jota palan halusta johtaa, ja toivon että siihen riittää aikaa. Haluaisin myös opettaa enemmän ja ehtiä soittaa kamarimusiikkia, opiskella uusia kieliä ja urheilla. Joka kerta kun alkaa uusi vuosi, suunnittelen käyttäväni näihin asioihin enemmän aikaa, mutta se on vaikeaa, koska elämäni on hyvin täynnä nytkin. Olen kahden orkesterin ylikapellimestari, vierailen johtamassa monia muita, ja minulla on kolme lasta. Minulla on hyvin vähän aikaa katsella ympärilleni, mutta se on silti tärkeää.
*haastattelu Lotta Emanuelsson*
Nicholas Collon jatkaa RSO:n ylikapellimestarina 2028 asti
Radion sinfoniaorkesterin (RSO) ylikapellimestarina syksyllä 2021 aloittanut Nicholas Collon jatkaa tehtävässään kesään 2028 asti. Syksyllä 2024 alkavan uuden sopimuksen myötä halutaan turvata pitkäjänteinen yhteistyö.
RSO:n muusikot päättivät Collonin kutsumisesta ylikapellimestariksi yksimielisesti ja yhtä yksimielisiä he olivat sopimuksen jatkamisesta. “Olemme todella innostuneita siitä, että erinomaisesti alkanut yhteistyö Nick Collonin kanssa jatkuu”, vahvistaa orkesterivaltuuskunnan puheenjohtaja **Miikka Saarinen**.
Tänään 7.2.2023 40 vuotta täyttävä Collon iloitsee niin ikään sopimuksen uusimisesta. “Nautin valtavasti näiden poikkeuksellisen taitavien muusikoiden kanssa työskentelystä. Ilokseni voin kutsua heitä jo ystäviksi ja kollegoiksi. On myös etuoikeus saada suunnitella näin monipuolisia ja jännittäviä konserttiohjelmia, joita yleisö niin Musiikkitalossa kuin Ylen kanavien kautta Suomessa ja ulkomailla haluaa kuulla.”
Intendentti **Tuula Sarotien** mukaan Nicholas Collon on lyhyen kautensa aikana luonut ilmapiirin, jossa kapellimestari ja orkesteri inspiroituvat ihanteellisella tavalla toisistaan. “Samalla Collon on tuonut mukanaan raikkaan tuulahduksen kansainvälisyyttä mm. menestyksekkäiden konserttivierailujen ja levytysten saaman kansainvälisen huomion myötä.”
RSO ja Collon ovat esiintyneet Suomen lisäksi täydelle salille BBC Proms -festivaalilla Lontoossa ja Saksan kiertueella Nürnbergissä, Regensburgissa ja Wiesbadenissa. Arvostettu Gramophone -lehti valitsi Sibeliuksen orkesterimusiikkia sisältävän levytyksen vuoden 2022 parhaimpien levyjen joukkoon. Lisäksi Helsingin Sanomat antoi arviossaan taltioinnille viisi tähteä. Thomas Adès -levy puolestaan oli ehdokkaana International Classical Music Award -palkinnon saajaksi.
Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttilan** mukaan Nicholas Collon on kautensa alusta alkaen luonut ylikapellimestarina RSO:lle toimintakulttuurin, joka toteuttaa raikkaalla tavalla Ylen kulttuuristrategiaa. “Hän tuo monipuolisen, upean kattauksen orkesterimusiikkia Ylen kanaville, ja suomalainen musiikki on löytänyt hänessä intohimoisen tulkin. Luottavaisin mielin katson tulevaisuuteen tietäen, että muutamien vuosien päästä yleisömme saa juhlia uudistuvan, iloisen RSO:n satavuotista merkkipäivää Nicholas Collonin johdolla."
Seuraavaksi Collon ja RSO konsertoivat yhdessä perjantaina [10.2. klo 19](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/02/10/nicholas-collon-patricia-kopatchinskaja), jolloin ohjelmassa on kaikkien kauden teemasäveltäjien, Outi Tarkiaisen, György Ligetin ja Sergei Rahmaninovin musiikkia. Solistina esiintyy viulisti **Patricia Kopatchinskaja**. Konsertti Musiikkitalosta lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja Yle Radio 1:ssä sekä viivästettynä Yle Teemalla klo 20 alkaen.
Ylitorniolla kuvataan tänä keväänä tv-sarjaa Ylelle
Tarina kertoo lukiolaistyttö Hodanin matkasta kohti mäkihypyn olympiaunelmaa. Ylitorniolla on tarkoitus kuvata viikolla 10.
Ylitorniolla kuvattavan tv-sarjan tarina kertoo lukiolaistyttö Hodanin matkasta kohti mäkihypyn olympiaunelmaa.
Olosuhteiden vuoksi Hodan muuttaa juuri ennen olympiakisoja Ylitorniolle, siellä apteekkarina toimivan isänsä luokse. Hodan on nuori nainen, joka on muuttanut 1-vuotiaana isänsä kanssa Suomeen.
Ylitornion kunnanhallitus päätti maanantain kokouksessaan tukea oululaisen tuotantoyhtiö Whatevergroupin tv-tuotantoa 10 000 eurolla. Lisäksi kunta tarjoaa tyhjillään olevia omistamiaan tiloja tuotantoyhtiön käyttöön.
Pääosin Ylitorniolle sijoittuvan sarjan kuvaukset käynnistyvät maaliskuun alussa. Sarjaa kuvataan myös Oulussa, Kuusamossa ja Taivalkoskella.
Whatevergroupin toimitusjohtaja **Antti Kaarlela** kertoo, että Oulu on sitoutunut tukemaan tuotantoa 30 000 eurolla.
Oululainen tuotantoyhtiö Whatevergroup tuotti viime vuonna yhteistyössä Lucy loves draman kanssa Susikoira Roi -elokuvan C Morelle.
Nicholas Collon jatkaa Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina vielä viisi vuotta
Radion sinfoniaorkesterin (RSO) ylikapellimestarina syksyllä 2021 aloittanut Nicholas Collon jatkaa tehtävässään kesään 2028 asti.
Ylikapellimestari **Nicholas Collon** jatkaa Radion sinfoniaorkesterin johdossa. Syksyllä 2024 alkavan uuden sopimuksen myötä halutaan turvata pitkäjänteinen yhteistyö.
RSO:n muusikot päättivät Collonin kutsumisesta ylikapellimestariksi yksimielisesti ja yhtä yksimielisiä he olivat sopimuksen jatkamisesta.
– Olemme todella innostuneita siitä, että erinomaisesti alkanut yhteistyö Nick Collonin kanssa jatkuu, vahvistaa orkesterivaltuuskunnan puheenjohtaja **Miikka Saarinen**.
Tänään tiistaina 40 vuotta täyttävä Collon iloitsee niin ikään sopimuksen uusimisesta.
– Nautin valtavasti näiden poikkeuksellisen taitavien muusikoiden kanssa työskentelystä. Ilokseni voin kutsua heitä jo ystäviksi ja kollegoiksi. On myös etuoikeus saada suunnitella näin monipuolisia ja jännittäviä konserttiohjelmia, joita yleisö niin Musiikkitalossa kuin Ylen kanavien kautta Suomessa ja ulkomailla haluaa kuulla.
Intendentti **Tuula Sarotien** mukaan Nicholas Collon on lyhyen kautensa aikana luonut ilmapiirin, jossa kapellimestari ja orkesteri inspiroituvat ihanteellisella tavalla toisistaan.
– Samalla Collon on tuonut mukanaan raikkaan tuulahduksen kansainvälisyyttä mm. menestyksekkäiden konserttivierailujen ja levytysten saaman kansainvälisen huomion myötä.”
RSO ja Collon ovat esiintyneet Suomen lisäksi täydelle salille BBC Proms -festivaalilla Lontoossa ja Saksan kiertueella Nürnbergissä, Regensburgissa ja Wiesbadenissa. Arvostettu Gramophone -lehti valitsi Sibeliuksen orkesterimusiikkia sisältävän levytyksen vuoden 2022 parhaimpien levyjen joukkoon.
Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttilan** mukaan Nicholas Collon on kautensa alusta alkaen luonut ylikapellimestarina RSO:lle toimintakulttuurin, joka toteuttaa raikkaalla tavalla Ylen kulttuuristrategiaa.
Seuraavaksi Collon ja RSO konsertoivat yhdessä perjantaina 10.2. klo 19, jolloin ohjelmassa on **Outi Tarkiaisen**, **György Ligetin** ja **Sergei Rahmaninovin** musiikkia. Solistina esiintyy viulisti **Patricia Kopatchinskaja**. Konsertti Musiikkitalosta lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja Yle Radio 1:ssä sekä viivästettynä Yle Teemalla klo 20 alkaen.
[Brittikapellimestari Collon tuo 95-vuotiaan RSO:n juhlakauteen: "Suomalaiset, olkaa ylpeitä orkesteristanne!" ](https://yle.fi/a/3-12602794)
[Nicholas Collon: "RSO:n tehtävä suomalaisen musiikin ja kulttuurin edistäjänä on minulle henkilökohtaisesti hyvin tärkeä"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/12/03/nicholas-collon-rson-tehtava-suomalaisen-musiikin-ja-kulttuurin-edistajana-on)
[Brittiläinen Nicholas Collon aloittaa kautensa RSO:n johdossa – suomalaissäveltäjät ovat jo hyvin hallussa, mutta perheen jättäminen on vaikeaa](https://yle.fi/a/3-12086247)
Nicholas Collon jatkaa RSO:n ylikapellimestarina 2028 asti
Radion sinfoniaorkesterin (RSO) ylikapellimestarina syksyllä 2021 aloittanut Nicholas Collon jatkaa tehtävässään kesään 2028 asti. Syksyllä 2024 alkavan uuden sopimuksen myötä halutaan turvata pitkäjänteinen yhteistyö.
RSO:n muusikot päättivät Collonin kutsumisesta ylikapellimestariksi yksimielisesti ja yhtä yksimielisiä he olivat sopimuksen jatkamisesta. ”Olemme todella innostuneita siitä, että erinomaisesti alkanut yhteistyö Nick Collonin kanssa jatkuu”, vahvistaa orkesterivaltuuskunnan puheenjohtaja **Miikka Saarinen**.
Tänään 7.2.2023 40 vuotta täyttävä Collon iloitsee niin ikään sopimuksen uusimisesta. ”Nautin valtavasti näiden poikkeuksellisen taitavien muusikoiden kanssa työskentelystä. Ilokseni voin kutsua heitä jo ystäviksi ja kollegoiksi. On myös etuoikeus saada suunnitella näin monipuolisia ja jännittäviä konserttiohjelmia, joita yleisö niin Musiikkitalossa kuin Ylen kanavien kautta Suomessa ja ulkomailla haluaa kuulla.”
Intendentti **Tuula Sarotien** mukaan Nicholas Collon on lyhyen kautensa aikana luonut ilmapiirin, jossa kapellimestari ja orkesteri inspiroituvat ihanteellisella tavalla toisistaan. ”Samalla Collon on tuonut mukanaan raikkaan tuulahduksen kansainvälisyyttä mm. menestyksekkäiden konserttivierailujen ja levytysten saaman kansainvälisen huomion myötä.”
RSO ja Collon ovat esiintyneet Suomen lisäksi täydelle salille BBC Proms -festivaalilla Lontoossa ja Saksan kiertueella Nürnbergissä, Regensburgissa ja Wiesbadenissa. Arvostettu Gramophone -lehti valitsi **Sibeliuksen** orkesterimusiikkia sisältävän levytyksen vuoden 2022 parhaimpien levyjen joukkoon. Lisäksi Helsingin Sanomat antoi arviossaan taltioinnille viisi tähteä. **Thomas Adès** -levy puolestaan oli ehdokkaana International Classical Music Award -palkinnon saajaksi.
Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttilan** mukaan Nicholas Collon on kautensa alusta alkaen luonut ylikapellimestarina RSO:lle toimintakulttuurin, joka toteuttaa raikkaalla tavalla Ylen kulttuuristrategiaa. ”Hän tuo monipuolisen, upean kattauksen orkesterimusiikkia Ylen kanaville, ja suomalainen musiikki on löytänyt hänessä intohimoisen tulkin. Luottavaisin mielin katson tulevaisuuteen tietäen, että muutamien vuosien päästä yleisömme saa juhlia uudistuvan, iloisen RSO:n satavuotista merkkipäivää Nicholas Collonin johdolla.”
Seuraavaksi Collon ja RSO konsertoivat yhdessä perjantaina 10.2. klo 19, jolloin ohjelmassa on kaikkien kauden teemasäveltäjien, **Outi Tarkiaisen**, **György Ligetin** ja **Sergei Rahmaninovin** musiikkia. Solistina esiintyy viulisti **Patricia Kopatchinskaja**. Konsertti Musiikkitalosta lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja Yle Radio 1:ssä sekä viivästettynä Yle Teemalla klo 20 alkaen.
Kruunupyyssä pohdinta ja selvitykset suomenkielisen koulun perustamisesta jatkuvat
Konsulttiselvitys ei kunnan mukaan vastannut kaikkiin avoinna olleisiin kysymyksiin.
Kruunupyyssä jatketaan edelleenkin selvityksiä suomenkielisen koulun perustamisesta.
Kunnanhallitus perää tarkempia kustannus- ja oppilasmäärälaskelmia. Samoja selvityksiä tehtiin jo viime syksynä. Asiasta tehty konsulttiselvitys valmistui loppuvuodesta, mutta se jätti kunnan mukaan useita avoimia kysymyksiä. Nyt selvitystä jatketaan kunnan sivistystoimistossa.
Kunta keskustelee myös päiväkotilasten vanhempien kanssa mahdollisen suomenkielisen koulun perustamisesta.
Reilut kolmisenkymmentä suomenkielistä ala- ja yläkoululaista kulkee koulussa Kokkolassa tai Kaustisella.
Suomenkielisen koulun on toivottu houkuttelevan uusia asukkaita kuntaan.
Led-lamppu kärähti Lapualla vanhustentalolla, 14 ikäihmistä evakuoitiin eri käytävälle
Vanhustentalo Jokilintuun tuli tiistaina kahdeksan jälkeen palohälytys. Automaattihälytyksen syynä oli led-valon kärähtänyt muuntaja.
Lapualla Etelä-Pohjanmaalla selvittiin tiistaiaamuna säikähdyksellä vanhustentaloon tulleesta palohälytyksestä.
Pelastuslaitos sai tiistaina aamukahdeksan aikaan hälytyksen vanhustentalo Jokilintuun kaupungin keskustaan. Hälytys annettiin alun perin Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselle keskisuurena rakennuspalona.
Kahdeksan yksikön sijasta kohteeseen tarvitsi lopulta lähettää vain kolme.
Syynä oli automaattihälytys, jonka aiheutti led-lampun kärähtänyt muuntaja. Palokunta joutui purkamaan lampun pois alaslasketun katon välitilasta.
Savunmuodostuksen takia talon henkilökunta evakuoi yhteensä 14 asukasta talon siivestä toiseen.
– Henkilökunta toimi äärimmäisen hyvin, kun he evakuoivat kyseisen siiven asukkaat palo-osastoon, kertoi palomestari **Joona Övermark**.
– Hyvin on turvallisuuskoulutus mennyt perille, hän kiittelee.
Asukkaat eivät tarvinneet lopulta edes terveydenhuollon tarkistusta. 60-paikkalinen asumisyksikkö sijaitsee kaupungin keskustassa Myllykyläntiellä.
*Täydennetty 7.2. klo 10.10*
Närpiö ei halunnut sitoutua kiintiöpakolaisten säännölliseen vastaanottamiseen
RKP:n Emina Arnautovicin aloitetta käsiteltiin kaupunginvaltuuston kokouksessa. Valtuusto päätti käsittelevänsä pakolaisten vastaanottoa vuosittain, mutta se asettaa toistaiseksi Ukrainasta sotaa pakenevat henkilöt etusijalle.
Närpiö ei halua sitoutua juuri nyt kiintiöpakolaisten säännölliseen vastaanottamiseen.
Kaupunginvaltuusto käsitteli maanantai-iltaisessa kokouksessaan RKP:n **Emina Arnautovicin** valtuustoaloitetta, jonka mukaan kaupunki ottaisi 25 kiintiöpakolaista joka toisen vuoden välein.
Aloite pakolaisten vastaanottamisesta nähtiin pohjimmiltaan positiivisena, mutta valtuusto päätti asettaa etusijalle tilapäistä suojelua tarvitsevat eli käytännössä Ukrainassa käytävää sotaa pakenevat henkilöt.
Kun ukrainalaisten pakolaisten tarve on laantunut, valtuusto voi käsitellä asiaa uudelleen.
Valtuusto kuitenkin kannatti, että se käsittelee pakolaisten vastaanottoa vuosittain sekä sitä kuinka monelle on myönnetty paikka tilapäisessä suojelussa.
Arnautovic jätti aloitteen elokuussa 2021 eli ennen kuin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
*Juttu on pääosin käännös Svenska Ylen jutusta* [*Närpes prioriterar personer som fått tillfälligt skydd framom kvotflyktingar*](https://svenska.yle.fi/a/7-10028120)*.*
Ikävä yllätys Heinolalle – Kirkonkylän uuden päiväkodin ja koulun rakentamisesta tulisi odotettua selvästi kalliimpi lasku     
Hyvinvointilautakunta pohtii tällä viikolla, mitä tehdä Kirkkis-talon rakennussuunnitelmien kanssa, kun hinta uhkaa karata käsistä.
Uuden päiväkodin ja koulun rakentaminen Heinolan kirkonkylään uhkaa kallistua merkittävästi. Vielä toissa vuonna Kirkkis-talon arvioitiin maksavan noin 8,4 miljoonaa euroa, mutta uusimmissa laskelmissa hinta on kivunnut yli 14 miljoonan euron.
Kuluja on tullut lisää muun muassa automaattisesta sammutusjärjestelmästä, pihalle toteutettavasta lähiliikuntapaikasta sekä piharakennuksista ja -katoksesta.
Heinolan hyvinvointilautakunnalle esitetään kuitenkin hankkeen etenemistä kilpailutukseen, missä lopulliset rakennuskustannukset selviäisivät.
Kiinteistöpäällikkö **Jari Kuosan** mukaan pohdintaan voi tulla silti hankkeen karsinta säästöjen löytämiseksi.
Kirkkis-talolle suunniteltuun lähiliikuntapaikkaan Heinola aikoo hakea valtionavustusta Aluehallintovirastolta.
Kirkkis-talon yleissuunnitelma ja pääpiirustukset ovat hyvinvointilautakunnassa tällä viikolla. Päiväkodin ja esiopetustilojen lisäksi Kirkkis-taloon tulee tilaa alakoulun vuosiluokkien opetusta varten.
Laakerivaurion epäillään sytyttäneen tulipalon sahalinjalla Raumalla
Henkilökunnan ripeä toiminta esti palon leviämisen. Palolla ei ole vaikutusta tuotantoon.
Metsä Fibre Rauman sahalla syttyi aikaisin aamulla uhkaava tulipalo.
Aamuneljän aikaan sahalinjalla syttyneen palon syyksi epäillään laakerivauriota.
Sahan operaattorit hoitivat alkusammutuksen ja hälyttivät paikalle pelastuslaitoksen, joka kävi paikalla varmistamassa palon sammumisen.
Satakunnan pelastuslaitos sai alun perin hälytyksen suuresta rakennuspalosta ja paikalle lähti lähes parikymmentä yksikköä.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä sillä ole vaikutusta tuotantoon.
Hämeenlinnan Katumajärven ravinnekuormitus laskuun uudella biologisella menetelmällä
Katumajärveen laskevaan Myllyojaan upotetaan rankanippuja, jotka suodattavat vettä.
Hämeenlinnan Katumajärven ravinnekuormitusta aiotaan vähentää uudella biologisella menetelmällä. Katumajärven pohjoispäähän laskevaan Myllyojaan upotetaan rankanippuja, joiden pintaan kertyy biofilmi.
Katumajärven suojeluyhdistyksen puheenjohtaja **Markku Pohjola** kertoo, että bakteereista, sienistä ja levistä koostuva pinta ja sitä hyödyttävä eliöstö suodattavat vedestä ravinteita.
Pohjola kertoo, että muualta saatujen kokemusten perusteella uppopuupuhdistamo voisi vähentää ravinnekuormitusta jopa 10–20 prosenttia. Lähinnä kyse on typestä ja fosforista, jotka ovat pahimpia vesistöjen rehevöittäjiä.
Myllyoja on Katumajärven suurin ravinnekuormittaja. Se vastaa yksin yli 40 prosentista ravinnekuormituksesta. Pohjola arvelee, että mitattavia tuloksia voidaan odottaa ehkä ensi vuoden kesän jälkeen. Joka tapauksessa puhdistamon vaikutuksia tullaan seuraamaan tarkkaan.
Rankaniput ovat halkaisijaltaan 50 senttiä ja pituudeltaan kolme metriä. Nippuja on tarkoitus upottaa Myllyojaan enintään 18 parinkymmenen metrin matkalle. Pohjolan mukaan niput eivät merkittävästi vaikuta ojan virtaukseen. Rankaniput on koottu betonisiin tierumpuihin, jotta ne pysyvät pinnan alla ja paikallaan. Niput on tarkoitus upottaa Myllyojaan helmikuun puolivälissä.
Hanke on saanut rahoitusta ely-keskukselta. Asiantuntemusta hankkeeseen ovat antaneet Suomen metsäkeskus ja Vanajavesikeskus. Toimilla on myös maa- ja vesialueiden omistajien sekä Hämeenlinnan kaupungin tuki. Hanke toteutetaan osin Katumajärven suojeluyhdistyksen talkootyöllä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Routavaurion aiheuttamasta autorikosta voi hakea korvauksia – tässä Kaakkois-Suomen pahimmat tieosuudet
Korvauksen saamiseen vaikuttaa muun muassa se, onko vauriopaikalla ollut asiasta kertova liikennemerkki sekä se, onko kuljettaja noudattanut nopeusrajoitusta.
Vaihteleva keli tekee pahaa jälkeä tienpinnoille. Kaakkois-Suomen ely-keskuksen kunnossapitovastaava **Henri Aaltonen** kertoo routavaurioiden syntyvän, kun lämpötila sahaa suojan ja pakkasen välillä:
– Päällysteen rakennekerroksiin päässyt sula sadevesi laajenee jäätyessään ja nostaa päällystelaattoja. Auton nastarenkaat viimeistelevät vahingon.
Havaitsemistaan vaurioista voi ilmoittaa Tienkäyttäjän linjalle puhelinnumeroon 0200 2100.
Tien korjauksessa käytettävän valuasfaltin saatavuus on talvisin heikko, sillä asfalttiasemat ovat pääsääntöisesti tähän aikaan vuodesta suljettuna. Talvisin suurimpien kuoppien ensiapuna käytetään öljysoraa, jolla monttu saadaan lapioitua tilapäisesti umpeen.
Korvauspäätöksessä voi kestää kuukausia
Tällä hetkellä Kymenlaakson suurimpia päällystevaurioita on Kotkassa Merituulentiellä ja maantiellä 357 Karhulasta Anjalaan, sekä valtatiellä 15 Kotkan ja Kouvolan välillä. Etelä-Karjalan puolella hankalimmat paikat sijoittuvat kantatielle 62 välille Kaukopää-Käyhkää.
Aaltosen mukaan Kaakkois-Suomen tiet ovat silti verrattain hyvässä kunnossa. Esimerkiksi eteläisemmän Suomen teillä tilanne on huomattavasti hankalampi.
Harva tietää, että tien kunnosta johtuvista autovaurioista voi hakea korvausta ely-keskukselta. Valtion teillä sattuneet tien kunnosta johtuneet autovahinkokorvaukset käsitellään keskitetysti Lapin ely-keskuksessa.
Korvauksen saamiseen vaikuttaa moni asia, kuten se, onko kyseessä ely-keskuksen tiedossa ollut tievaurio, onko paikalla ollut päällystevauriosta kertova liikennemerkki ja onko auton kuljettaja noudattanut nopeusrajoitusta.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen Henri Aaltosen mukaan käsittelyjonot ovat pitkät ja korvauspäätöksen saamisessa saattaa kulua jopa useita kuukausia.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Näiden tavaroiden pitäisi löytyä jokaisesta suomalaisesta kodista – katso lista
Suomessa vietetään tänään ensimmäistä valtakunnallista Varautumispäivää.
Suomessa vietetään ensimmäistä valtakunnallista Varautumispäivää tiistaina 7. helmikuuta. Päivä on valittu numeroparin 72 perusteella. Alan järjestöjen ja virastojen yhteinen suositus on, että [jokaisen kotitalouden tulisi olla varautunut vähintään 72 tunnin ajaksi](https://72tuntia.fi/).
Suomen Pelastusalan keskusliitosta kerrotaan, että varautuminen on viime aikoina kiinnostanut suomalaisia ennennäkemättömän paljon.
– Kursseilla opetetaan kansalaisille ihan perusarvoja varautumisesta. Mitä kaikkea kotona tulisi olla, jotta pärjäisi 72 tuntia täysin omillaan. Ei pelkästään taskulamput ja ruoka, vaan myös esimerkiksi lääkkeet ja vesi, kertoo Länsi-Suomen Pelastusalan liiton koulutuspäällikkö **Anssi Lamminen**.
Varautumiskoulutukset kiinnostavat entistä enemmän
Varautumiskoulutuksia on myös pidetty aiempaa enemmän ja 72 tuntia -kouluttajiksi on kouluttautunut selkeästi enemmän ihmisiä kuin aiemmin. Osallistujien määrä nelinkertaistui aiempaan vuoteen verrattuna. Yhteensä Suomessa on 560 varautumiskouluttajaa, joista moni pitää koulutuksia vapaaehtoisina.
Lamminen korostaa, että vaikka maailmanpoliittinen tilanne on viime aikoina ollut huolestuttava, voi ongelmia syntyä myös lähempänä.
– Monilla on vielä hyvässä muistissa kymmenen vuoden takainen Tapani-myrsky. Syy sähköjen katkeamiseen voi siis olla luonnonkatastrofikin. Emme tietenkään ole erillään maailmanpolitiikasta, joten tällainen valtakunnallinen varautumispäivä on hyvä herätys. Jokaisen on hyvä miettiä, onko kodissa kaikki mitä tarvitaan hädän hetkellä.
Kuluvalla viikolla vietetään myös Hätänumeroviikkoa. Viikon juhlapäivä on vuosittain 11. helmikuuta. Jo perinteeksi muodostunutta 112-päivää on vietetty Suomessa vuodesta 1997 lähtien.
*Voit keskustella aiheesta 8. helmikuuta kello 23 asti.*
Nigerialainen yritys alkaa tukea oululaista jalkapalloseuraa – raha käytetään junioritoimintaan
Nigerialainen elektroniikkayritys Fedan Investment Limited on OTP:n uusi osaomistaja ja se auttaa seuraa rahallisesti.
Oulun Työväen Palloilijat -jalkapalloseura on saanut osaomistajan nigerialaisesta elektroniikkayrityksestä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/jalkapallo/a/55410f8a-17a9-46b1-9981-ccfe17bc8730)
OTP:n edustusjoukkueen toiminnanjohtaja **Harri Ylitalo** kertoo, että uusi osaomistaja tukee toimintaa rahallisesti. Tavoitteena on parantaa edustusjoukkueen urheilullista menestystä ja tuottaa tulevaisuudessa pelaajia omasta junioriakatemiasta, kerrotaan OTP:n somepäivityksessä.
– Junioritoiminta tulee muuttumaan ja kehittymään. Pyrimme siihen, että ikäryhmiä olisi tiheämmässä ja saisimme nuorisopuolelle vipinää. Ja tietysti pyrimme saamaan nuoret harrastamaan, Ylitalo kertoo Ylelle.
Nigerialainen elektroniikkayritys on nimeltään Fedan Investment Limited. Ylitalo kertoo, että osaomistajuudesta sovittiin viime vuonna marras–joulukuun paikkeilla.
– Heitä kiinnosti jalkapallo ja aloimme keskustella asioista syvällisemmin. Pääsimme yhteisymmärrykseen ja hyvään lopputulokseen, Ylitalo kertoo.
Ylitalon mukaan yhteistyö OTP:n kanssa auttaa elektroniikkayritystä näkyvyyden saamisessa. Fedan Investment Limited saa tällä tavoin tuotua brändiään myös Euroopan markkinoille.
*Aiheesta voi keskustella 8. helmikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Aleksander Barkov loukkaantui, kun Florida murskasi Tampa Bayn NHL:ssä – Roope Hintzin silkkinen viimeistely siivitti Dallasin voittoon
Yön NHL-kierroksella Florida kaatoi Tampa Bayn tähtihyökkääjiensä johdolla tylysti 7–1. Joukkue jatkaa kamppailuaan pudotuspelipaikasta, kun taas lännessä Dallas katkaisi tappioputkensa.
Jääkiekon NHL:ssä Florida Panthers antoi Tampa Bay Lightningille kylmää kyytiä ja otti kotivoiton luvuin 7–1. Floridan **Matthew Tkachuk** iski viisi tehopistettä (2+3) ja jatkoi vahvaa debyyttikauttaan kissapaidoissa. Amerikkalaishyökkääjä on viimeistellyt peräti 71 tehopistettä 50 ottelussaan.
Kotijoukkueen suomalaishyökkääjä **Eetu Luostarinen** teki isäntien neljännen maalin toisen erän lopulla ohjaamalla **Brandon Montourin** laukauksen maaliin. Kyseessä oli siilinjärveläislähtöisen sentterin 11. osuma kuluvalla kaudella NHL:ssä. Montour jatkoi samalla pisteputkensa 10 ottelun mittaiseksi. Kyseessä on Florida-puolustajien kaikkien aikojen ennätys.
Florida koki ottelussa ikävän takaiskun, kun suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** loukkaantui reilun kymmenen pelaamansa minuutin jälkeen. Barkovin peli jäi kesken, kun hän sai kiekon käteensä.
Florida johti ensimmäisen erän jälkeen 1–0 **Carter Verhaeghen** maalilla. Seuraavien kahden erän aikana joukkue muutti hallinnan maaleiksi Tkachukin johdolla, ja murskasi viime vuosien kestomenestyjä Tampan tylysti. Tkachukin ketjukaveri Verhaeghe iski lopulta tehot 2+2.
– Todella mielenkiintoista hyökkäysketjussa on Verhaeghen ja Tkachukin parantunut puolustuspeli. He tekevät viisaita ratkaisuja, eivätkä he pakottaneet hyökkäyspeliä ollenkaan tänään, päävalmentaja **Paul Maurice** kiitteli kakkosketjunsa hyökkääjiä.
Kakolle yhden kauden piste-ennätys
Dallas katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa ottelussa Anaheimia vastaan. Dallasin ykkössentteri **Roope Hintz** vei joukkueensa jo 2–0-johtoon toisessa erässä kauniilla viimeistelyllä. Dallas menetti johtoasemansa kolmannessa erässä, kun läntisen konferenssin toiseksi viimeisenä oleva Anaheim iski kaksi maalia vajaassa puolessatoista minuutissa.
Lopulta kokenut hyökkääjä **Tyler Seguin** ratkaisi 3–2-voiton kotijoukkueelle voittolaukauskilpailussa. Dallas jatkaa läntisen konferenssin kärkipaikalla.
New York Rangers venyi 5–4-kotivoittoon Calgary Flamesista legendaarisella Madison Square Gardenilla. **Kaapo Kakko** syötti **Filip Chytilin** tekemän ottelun avausmaalin ensimmäisessä erässä. Kakko on nyt kerännyt kauden 50 ottelussa 24 pistettä, mikä on hänen uusi yhden kauden piste-ennätyksensä.
Edelliskaudella Kakko sai kasaan 23 pistettä 62 ottelussa. Jatkoajalle venyneessä ottelussa voittomaalin laukoi **Alexis Lafrenière**.
Reilun 20 kilometrin päässä perinteikkäästä urheilupyhätöstä New Jersey Devils peittosi kotikaukalossaan jatkoajalla Vancouver Canucksin 5–4. Ottelun ratkaisumaalin täräytti ruotsalaishyökkääjä **Jesper Bratt** yhden miehen ylivoimalla. Kotijoukkueen **Erik Haula** sai kolmosketjun keskushyökkääjänä vastuuta yli 15 minuuttia, mutta jäi tehopisteittä.
Läntisen konferenssin häntäpään Arizona kaatoi Minnesotan 3–2. Kotonaan pelanneen Arizonan **Matias Maccelli** ja **Juuso Välimäki** syöttivät **Jakob Chychrunin** illan toisen osuman.
Pennsylvaniassa New York Islanders haki vieraspisteet Philadelphia Flyersista luvuin 2–1. Ottelu oli New Yorkin kolmas perättäinen voitto. Suomalaisia kentällä edusti kotijoukkueen puolustaja **Rasmus Ristolainen**, joka kellotti peliaikaa yli 18 minuuttia.
*Kuuntele Jussi Paasin isännöimä NHL-ilta, jossa ruoditaan kauden ilmiöt, kuumat puheenaiheet, yllätykset ja pettymykset sekä huomionarvoisimmat suomalaiset. Luvassa luonnollisesti myös kevään profetiat.*
**[Yön NHL-tulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)**
**Philadelphia-NY Islanders 1–2 (0–1, 1–1, 0–0)**
**Florida-Tampa Bay 7–1 (1–0, 3–1, 3–0)**
F: Eetu Luostarinen 1+0.
**New Jersey-Vancouver ja. 5–4 (1–1, 3–2, 0–1, 1–0)**
**NY Rangers-Calgary ja. 5–4 (1–1, 2–1, 1–2, 1–0)**
NY: Kaapo Kakko 0+1.
**Dallas-Anaheim vl. 3–2 (1–0, 1–0, 0–2, 1–0)**
D: Roope Hintz 1+0.
**Arizona-Minnesota 3–2 (0–0, 1–1, 2–)**
A: Matias Maccelli 0+1, Juuso Välimäki 0+1.
Telakoiden alihankkijalla on hyvä työputki päällä – hartain toive kuuluu nyt, että laivaprojektit pysyvät aikataulussa
Laivatilaus telakalle varmistaa töitä vähintään kymmenille alihankkijoille. Pyhärannan Ihodessa toimiva metalliyritys Tejara Oy tekee laivoihin muun muassa pakoputkia Rauman ja Turun telakoille.
Alihankkijoiden merkitys laivanrakennuksessa on valtava. Alihankinnan osuus laivan rakentamisen kokonaisarvosta on 70–80 prosenttia.
Alihankintayritysten avulla rakentaminen on myös kustannustehokasta verrattuna vanhanaikaiseen telakkatoimintaan, jossa telakkayhtiö itse vastasi suuresta osasta rakentamista.
– Näin yritykset voivat erikoistua ja keskittyä tiettyyn osaan rakentamisessa. Toisaalta työkuorma jakautuu tasaisesti monelle yritykselle. Alihankinnassa on monia hyviä puolia, arvioi erikoistutkija **Tapio Karvonen** Turun yliopiston Merenkulkualan koulutus- ja tutkimuskeskuksesta.
Monen vuoden tilaukset
Rauman kyljessä, Pyhärannan Ihodessa toimiva Tejara-yritys valmistaa laivoihin konehuoneita ja pakoputkia.
Asiakkaina ovat Rauman, Turun ja Helsingin telakat. Töitä yrityksellä on nyt moneksi vuodeksi.
– Harvinaisen pitkäksi aikaa, myöntää toimitusjohtaja **Petri Rantanen**.
Syy alihankkijan hyvään tilanteeseen on telakoiden vankka tilauskanta. Turun telakka rakentaa parhaillaan maailman suurinta risteilyalusta, jonka nimi on Icon of the Seas.
Tilauskirja on täynnä vuoteen 2026 asti.
– Turun tilauskirjassa on neljä risteilyalusta. Maailman suurimpia Icon-luokan risteilyaluksia tehdään Turussa yhteensä kolme. Parhaillaan rakennetaan myös TUI-varustamolle toimitettavaa Mein Schiff 7 -alusta, listaa Tapio Karvonen.
Raumalla töitä riittää Puolustusvoimien sota-alustilauksen ansiosta. Alustavan suunnitelman mukaan laivue valmistuisi vuonna 2028.
Materiaalit mietinnässä
Varsinaissuomalainen metallifirma Tejara työllistää sata ihmistä. Tekijävaje ei uhkaa: ammattitaitoista kotimaista työvoimaa on riittänyt.
Toimitusjohtaja Petri Rantanen joutuu eniten aprikoimaan materiaalien saantia.
– Myös erilaisia vaihtoehtoja joudutaan miettimään. Maailmantilanne on vaikeuttanut raaka-aineiden ostoa, hän kertoo.
Kaikki ei ole muutenkaan omissa käsissä. Nyt rakentamisen pitäisi telakoilla pysyä aikataulussa. Projektien viivästyminen maksaa ja on hankalaa myös alihankkijalle.
– Aina on kuitenkin löytynyt sopiva rytmi, Rantanen sanoo.
Rauman telakan MyStar-matkustaja-autolautan luovutus viivästyi useaan otteeseen. Sovitusta aikataulusta myöhästyminen vaikuttaa telakan kassaan myös sanktioina.
– Raumalle oli erittäin tärkeää, että MyStar saatiin luovutettua. Myöhästyminen vaikuttaa aina myös yleiseen ilmapiiriin, tutkija Tapio Karvonen arvioi.
Kassavirtakonsultti lukuapuna
Talous kiinnostaa.
Telakoiden tilinpäätöksiä Petri Rantanen tutkii yhdessä kassavirtakonsulttinsa kanssa. Rahoitusasiantuntija tuli yrityksen avuksi ensin vähän pyytämättä: konsultin tulo liittyi vakuuksien varmistamiseen.
– Olen alkanut tykätä tapaamistamme. Konsultista on muutenkin hyötyä. Hän osaa puhua rahoittajien kanssa samaa kieltä.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 8. helmikuuta kello 23 asti.*
Taipalsaarelaisen kosteikon vettä yritetään puhdistaa biohiilen avulla – metsäteollisuudesta saatava aines voi mullistaa vesiensuojelun
Taipalsaarelle rakennetaan biohiilen ja puuhakkeen avulla vettä puhdistava bioreaktori. Lappeenrannan Ruoholammelle rakennetaan hulevesikosteikko, jossa biohiili toimisi maanparannusaineena.
Etelä-Karjalassa tutkitaan biohiilen mahdollisuuksia puhdistaa ojavesiä.
Lappeenrannan kaupungin ja Pien-Saimaan suojeluyhdistys rakentavat Taipalsaarella sijaitsevan kosteikon yhteyteen biohiilen ja puuhakkeen avulla bioreaktori, jonka läpi kulkiessaan veden on tarkoitus puhdistua haitallisista aineista.
Rakenteeltaan karkea, huokoinen ja imukykyinen biohiili pystyy sitomaan itseensä vedessä olevaa kiintoainetta ja ravinteita sekä raskasmetalleja. Kun biohiili on kosketuksissa veteen, kehittyy hiileen biofilmi, joka toimii kasvualustana mikrobeille.
Tavoitteena on kehittää biohiilen hyödyntämistä ja käyttöönottoa vesiensuojelussa ja vesistökunnostuksessa.
Biohiiltä pyritään hyödyntämään myös maanparannusaineena kosteikon saareke- ja pengerrakenteissa. Kosteikon jälkeiseen ojalinjaan on suunnitteilla suodatusoja biohiilen avulla.
Biohiilen tuotannon raaka-aineena voidaan käyttää esimerkiksi metsäteollisuuden sivuvirtana tulevaa puumateriaalia.
– Tutkitusti esimerkiksi biosuodattimissa pajusta valmistettu biohiili on hyvin toimiva suodatusmateriaali, kertoo kosteikkoasiantuntija **Simo Sihvo** Lappeenrannan kaupungilta.
Samaan hankkeeseen kuuluu myös kosteikkojen kunnostamista ja hoitamista Pien-Saimaan valuma-alueella ja sen lisäksi Asinsaaren ja Talanlahden vedenlaadun selvitys ja raportin tekeminen veden virtaaman parantamisesta.
Säästöpankkisäätiö on avustanut hanketta 90 000 eurolla. Tästä biohiileen ja hakepuureaktoriin liittyvään projektiin on varattu 40 000 euroa.
Toinenkin testauspaikka biohiilelle
Lappeenrannan kaupungilla on käynnissä myös Ruoholammen vesiensuojeluhanke, jossa yhtenä toimenpiteenä rakennetaan hulevesikosteikko Ruoholammen alueelle.
Tässä biohiiltä on suunniteltu alustavasti hyödynnettävän porrasmaisen suodatuspadon avulla ja mahdollisesti maanparannusaineena kosteikon ympäristössä.
Ruoholammen vesiensuojeluhanketta rahoittaa Lappeenrannan kaupunki ja ympäristöministeriön vesiensuojelun tehostamisohjelma. Ministeriön tuki on haettu Kaakkois-Suomen elyltä. Kokonaisbudjetti kaksivuotisella hankkeella on 130 000 euroa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kajaanin kaupunki palkkaa taas kymmeniä nuoria kesätöihin – nyt haussa ovat harjoittelupaikat, ensi kuussa avautuu kesätyösetelin haku
Kajaanin kaupungin kesätyöharjoittelupaikkoja on avoinna esimerkiksi päiväkodeissa, nuorisopalvelussa, museoissa, liikuntapaikoissa ja puhtaanapitotehtävissä.
Kesätöiden hakeminen on taas ajankohtaista. Esimerkiksi Kajaanin kaupunki tarjoaa vuosittain noin 35–40 nuorelle kesätöitä.
Kaupungin kesätyöharjoittelupaikkoja voivat hakea kajaanilaiset opiskelijat, joilta puuttuu alan ammattitutkinto ja opiskelijat, jotka asuvat kesäkauden Kajaanissa.
Kesätyöharjoittelupaikkoja on tarjolla esimerkiksi päiväkodeissa, nuorisopalveluissa, museoissa, liikuntapaikoissa ja puhtaanapitotehtävissä.
Kesätyöllistämisen avulla kaupunki tarjoaa nuorille mahdollisuuden tutustua työelämään ja sen pelisääntöihin. Samalla nuoret voivat tutustua kunta-alan työtehtäviin ja kaupunkiin työnantajana.
[Kesätyöharjoittelupaikkoja](https://www.kuntarekry.fi/fi/tyopaikat/kajaanin-kaupungin-kesatyoharjoittelupaikat-498520/) (Kuntarekry) voi hakea 15. helmikuuta saakka.
Maaliskuussa avautuu puolestaan kaupungin kesätyösetelin haku. Seteli on tarkoitettu keväällä perusopetuksensa päättäville ja 2. asteen ensimmäisen tai toisen vuosikurssin opiskelijoille.
*Aiheesta voi keskustella 8. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suomessa koulutetaan maailman parhaimpiin kuuluvia rauniokoiria, mutta niitä ei lähetetä maanjäristysalueille etsimään kadonneita
Suomella oli aiemmin valmius lähettää maanjäristysalueille avuksi suomalaisia rauniokoiria ja pelastajia, mutta tästä päätettiin luopua vuosi sitten.
Helsinkiläinen rauniokoira Jedi on yksi parhaista alallaan maailmassa. Se oli mukana, kun suomalaiset rauniokoirat voittivat reilu kolme vuotta sitten [joukkuemestaruuden MM-kisoissa Ranskassa](https://www.koiramme.fi/jutut/koiraurheilu/769-suomen-rauniokoirille-mm-joukkuekultaa).
Koiran emäntä **Kirsi Myöhänen** kertoo, että joukkueen erinomainen henki ja harjoittelu erilaisilla raunioalueilla olivat avain huippumenestykseen.
Rauniokoirat on koulutettu etsimään henkiinjääneitä sortuneista rakennuksista.
[Suomesta lähtee tiistaina seitsemän hengen ryhmä Turkin maanjäristysalueelle](https://yle.fi/a/74-20016663) auttamaan pelastustöissä. Suomella oli aiemmin valmius lähettää avuksi myös suomalaisia rauniokoiria, mutta tästä päätettiin luopua vuosi sitten.
Koirat kuuluivat ohjaajiensa kanssa suomalaiseen rauniopelastusryhmä USARiin. Myös Myöhänen kuului aiemman Iines-koiransa kanssa lähtövalmiudessa olevaan joukkoon.
Kriisialueelle lähtevässä USAR-tiimissä olisi ollut pari koiraa ohjaajiensa kanssa ja isompi joukko rauniopelastajia, joiden tehtävänä olisi ollut muun muassa kaivaa hengissä löydetyt ihmiset esiin raunioista.
Pelastuskoiraharrastaja Myöhänen kertoo, että vuonna 2015 Suomesta oli lähdössä rauniokoiria avuksi Nepalin maanjäristysalueelle. Suomella ei ollut omaa lentokonetta ryhmän saamiseksi riittävän nopeasti paikalle, joten amerikkalaiset ja muut ehtivät sinne aiemmin. Sen takia suomalaista ryhmää ei lopulta enää tarvittu.
USAR-tiimin toimintaa johtaa sisäministeriö. Ryhmälle on ollut vähän käyttöä, sisäministeriön erityisasiantuntija **Pekka Tiainen** kertoo.
– Viimeksi ryhmää on käytetty tositoimissa vuonna 2003. Monilla mailla on tänä päivänä omia USAR-tiimejä, joten suomalaiselle ryhmälle ei ollut enää tarvetta, Tiainen kertoo.
Esimerkiksi Turkilla on omasta takaa taitavia rauniopelastusryhmiä, Tiainen kertoo.
Tästä syystä suomalaisen rauniopelastusryhmä USARin toiminta loppui vuoden 2022 alussa. Se oli osa [Finn Rescue Teamia](https://www.pelastusopisto.fi/kansainvalinen-pelastustoiminta/), jonka toiminta jatkuu edelleen.
Helsinkiläinen Kirsi Myöhänen on kouluttanut itseään EU:n siviilikriisinhallinnassa, joten nykyisin hän voi lähteä auttamaan ilman koiraakin.
Jatkossa suomalaiset keskittyvät asiantuntija-avun ja teknisen tuen antamiseen kriisialueilla, sisäministeriön erityisasiantuntija Tiainen kertoo. Hän lähtee itse tiistaina Turkkiin koordinoimaan kansainvälistä pelastustoimintaa maanjäristysalueella.
Rauniokoiria koulutetaan harjoitusradalla
Helsingin Roihupellossa on rata, jolla koirat voivat opetella ihmisten etsimistä raunioista. [Helsingin etsintä- ja pelastuskoirien](http://hepeko.net/) toiminnassa on mukana noin sata aktiivista jäsentä. Koirat harjoittelevat viikoittain.
Rauniokoiran tulisi olla mieluiten keskikokoinen ja kevytrakenteinen, jotta se pystyy ketterästi liikkumaan sortuneen rakennuksen raunioilla.
– Koira pystyy tasapainoilemaan neljällä tassulla, niin sen pystyy turvallisemmin lähettämään sellaisille alueille raunioissa, joille ihminen ei voi mennä, Myöhänen kertoo.
Innostus rauniokoiratoimintaan sai alkunsa Kuopiossa vuonna 2005.
– Iku oli sekarotuinen. Ne ovat tervetulleita myös rauniokoiratoimintaan. Jos miettii koiran kanssa harrastusta, niin pelastuskoiratoiminta on hyvä vaihtoehto. Ei ole mitään roturasismia, Myöhänen muistelee.
Nykyisin hän asuu Helsingissä ja toimii rauniokoirien kouluttajana.
– Jos koira on sosiaalinen ja tykkää ruuasta tai lelusta, niin sillä pääsee jo pitkälle, Myöhänen kertoo hymyillen.
Koulutuksessa koira opetetaan etsimään ensin avoimessa piilossa olevia ihmisiä. Sen jälkeen koulutusta vaikeutetaan ja koira palkitaan erityisesti siitä, että se löytää raunioissa tiilikasan tai betonin alla olevan ihmisen.
Rauniokoirat ovat pelastuskoiria. Niitä voi käyttää apuna myös Suomessa, vaikka täällä ei ole tuhoisia maanjäristyksiä. Pelastuskoiria koulutetaan etsimään eläviä ihmisiä raunioista, metsästä ja lumen sisästä. Yle Areenasta löytyy [sarja, joka kertoo norjalaisista pelastuskoirista](https://areena.yle.fi/1-61767249).
Jedin kanssa Myöhänen on harjoitellut kadonneiden etsimistä myös vesillä.
– Koira istuu veneen nokassa ja ilmoittaa, jos saaressa tai tietyssä rannassa on ihminen.
Nopeusrajoituksia, pysäköintiohjeita ja vaatimus väärin pysäköivien rankaisemisesta – Varkaudelta ohjeet sähköpotkulautayrityksille
Varkauden kaupunki on laatinut ohjeet sähköpotkulautoja vuokraaville yrityksille. Tarkoituksena on luoda sähköpotkulautojen käyttöön pelisäännöt.
Varkauden kaupunki on ottamassa käyttöön sähköpotkulautaohjeen niitä vuokraavia yrityksiä varten.
Ohjeen tarkoituksena on turvata kaikkien katujen käyttäjien turvallinen liikkuminen sekä luoda pelisäännöt sähköpotkulautoja vuokraavien operaattoreiden toimintaan.
Ohjeissa määrätään muun muassa tavallista alhaisempi, 15 kilometrin tuntinopeusrajoitus viikonloppuöiksi. Osalla Kauppakatua sekä Taulumäen ja Päiviönsaaren torialueilla nopeusrajoitus on aina 10 kilometriä tunnissa. Lain mukaan sähköpotkulautojen suurin sallittu nopeus on 25 kilometriä tunnissa.
Ohjeen mukaan sähköpotkulaudan saa pysäköidä myös jalkakäytävälle ja pyörätielle, mutta pysäköinnistä ei saa aiheutua kohtuutonta haittaa muille käyttäjille.
Operaattorin on asetettava pakollinen valokuvaaminen lautaa palautettaessa. Operaattorin on myös sanktioitava käyttäjät, jotka palauttavat potkulautansa selkeästi liikennettä haittaavalle tai kielletylle paikalle.
Varkauden tekninen lautakunta käsittelee ohjetta tiistaina 7. helmikuuta.
Kolmekymppiset Itä-Suomessa ovat nyt vähemmän koulutettuja kuin vuosikymmen sitten
Korkeakoulutettujen osuus 30-39-vuotiaista on vähentynyt kymmenessä vuodessa. Ikäryhmästä on yliopiston tai ammattikorkeakoulun käyneitä Savo-Karjalassa selvästi vähemmän kuin vuonna 2011.
Kolmekymppisten koulutustaso on heikentynyt kautta Suomen ja lähes koko Savo-Karjalassa.
Tilastokeskuksen mukaan korkeakoulutettujen osuus on vähentynyt selvästi kymmenessä vuodessa, kun tarkastellaan 30–39–vuotiaita.
Kolmekymppisistä yliopiston tai ammattikorkeakoulun suorittaneita on Pohjois-Karjalan kunnissa, yhtä lukuun ottamatta, vähemmän kuin vuosikymmen sitten.
Myös Pohjois-Savossa tilanne on huonontunut valtaosassa eli 14 kunnassa 19:stä.
Tilanne ei ole parantunut myöskään Itä-Suomen yliopiston sijaintikaupungeissa, Joensuussa (– 4,5 prosenttia) tai Kuopiossa (– 0,7 %).
– Kuopiossa muutos on hyvin pieni, mutta toki löytyy varmasti alueittain isompia eroja, arvioi kehittämispäällikkö **Pasi Piela** Tilastokeskuksesta.
Pohjois-Karjalassa piskuinen Rääkkylä nousee valopilkuksi
Pohjois-Karjalassa kolmekymppisten koulutustaso on heikentynyt eniten Heinävedellä, Nurmeksessa ja Juuassa. Näillä paikkakunnilla korkea-asteen suorittaneita oli vuonna 2021 noin viidennes vähemmän kuin vuonna 2011.
Pohjois-Karjalassa ainoastaan Rääkkylässä ikäryhmän koulutustaso on hieman parantunut.
Tilastotieteilijän mukaan koulutustason muutoksen tarkastelussa voi tulkita valopilkuksi jo sen, että muutos ei ole selvästi miinuksella eli negatiivinen.
– Vaikkapa Ilomantsissa aivan itärajalla muutosprosentti on alle yksi, lähes muuttumaton. Sitten Rääkkylä hyvin pienenä kuntana, siellä on nousua 4,1 prosenttia eli se on tässä mielessä erittäin hyvä tulos, erityinen valopilkku, Piela analysoi.
Pohjois-Savosta löytyy ”positiivisten muutosten akseli”
Pohjois-Savossa 30–39–vuotiaiden koulutustaso on heikentynyt eniten Tuusniemellä, Rautavaaralla, Sonkajärvellä ja Kaavilla. Näissä kunnissa korkea-asteen suorittaneita on vähintään 30 prosenttia vähemmän kuin vuosikymmen sitten.
Vain viidessä Sisä- ja Ylä-Savon kunnassa kolmekymppisten koulutustaso on parantunut.
Suurin myönteinen kehitys on tapahtunut Tervossa (+60,6 prosenttia). Myös Rautalammilla, Keiteleellä, Pielavedellä ja Vieremällä väki on aiempaa koulutetumpaa.
– Syntyy jännä korkeiden positiivisten muutosten akseli, muutokset ovat hyvin rajusti plussalla, Piela toteaa.
Koulutustason laskuun pääsyynä pidetään korkeakoulujen aloituspaikkojen vähentämistä. Koko maa kärsii seurauksista tulevaisuudessa.
– Koulutetumpaa väestöä eläköityy nopeammin kuin mitä työelämään tulee lisää. Yhteiskunnan osaamispääoma on laskussa, Piela harmittelee.
Tampereen maauimalan kausikortteja myydään ennakkoon jopa alle puoleen hintaan 
Kampanjahintaisia kausikortteja myydään helmikuun loppuun asti.
Tampereen maauimalan ensi kesän kausikortteja voi helmikuun ajan ostaa selvällä alennuksella.
Jos kausikortin hankkii ennen helmikuun loppua, sen saa jopa puoleen hintaan. Normaali aikuisen kausikortti maksaa 315 euroa, mutta helmikuussa hinta on 155 euroa. Alle 16-vuotiaiden kausilipun saa 50 eurolla, kun se normaalisti maksaa 100 euroa.
Kausikortin saa vielä kampanjahinnoin 1.3.–30.4. välillä ostettuna, mutta hinta nousee hiukan helmikuun tarjouksesta. Toukokuusta alkaen kortista veloitetaan hinnaston mukainen normaalihinta.
Kausikortilla pääsee maauimalaan kerran päivässä. Kausikortti on voimassa koko aukiolokauden 5.5.–24.9.2023.
Ennakkomyynnissä kausikortin voi ostaa liikuntapalvelujen verkkokaupasta, uimahalleilta ja liikuntapalvelujen asiakaspalvelusta. Lisätietoa löytyy [maauimalan nettisivulta](https://www.tampere.fi/liikunta/liikuntapaikat/uimahallit-ja-maauimala/tampereen-maauimala/maauimalan-hinnasto).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Valtiontalouden tarkastusvirasto: Kohtuuhintaisten ARA-asuntojen kysyntä ylittää tarjonnan kasvukeskuksissa
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen sekä ympäristöministeriön tulisi selvittää tarvetta ja mahdollisuuksia keskisuurten maakuntakeskusten vuokrataloyhtiöiden korkotukilainoihin.
Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) tarkastuskertomuksen mukaan suurissa kaupungeissa kohtuuhintaisten, sosiaalisin perustein myönnettävien vuokra-asuntojen kysyntä ylittää tarjonnan.
ARA-asuntojen kysyntää ylläpitävät väestönkasvu, edulliset vuokrat sekä asuntojen pieni vaihtuvuus.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen (ARA) myöntämillä korkotuki- ja takauslainoilla, avustuksilla ja tuilla toteutettava asuntotuotanto täydentää vapaarahoitteista asuntotuotantoa.
Viime vuonna ARA-asuntojen markkinatilanne oli kireintä Helsingissä ja Espoossa. Melko kireä tilanne oli Vantaalla, Tamperereella ja Turussa.
Markkinatilanne oli varsin tasapainoinen viime vuonna Jyväskylässä, Kuopiossa, Lahdessa ja Oulussa.
– Keskeinen ongelma on, että suurissa kaupungeissa on pulaa tonttivarannosta. Tämä korostuu varsinkin Helsingissä, sanoo johtava lainsäädäntöasiantuntija **Matti Vedenkannas** Valtiontalouden tarkastusvirastosta.
Rakentamista voivat rajoittaa myös ARAn vaatimukset hankkeiden kustannus- ja laatutasolle.
– Esimerkiksi porraskäytävien tulee olla esteettömämpiä kuin markkinatuotannossa. Asuintalojen toteutuskelpoisuuden ensisijainen kriteeri on asuntojen tarve ja pitkäaikainen kysyntä, sanoo VTV:n ylitarkastaja **Sanna Ollila**.
ARAn valvottavia, käyttövaiheessa olevia ja rajoitusten alaisia ARA-asuntoja oli vuoden 2021 lopussa noin 400 000.
Maakuntakeskusten rahoitusvälineisiin puhtia
Tarkastuskertomuksen mukaan ARAn korkotukilainoja ei ole juurikaan myönnetty keskisuuriin, 50 000–100 000 asukkaan maakuntakeskuksiin, joiden väestö ei kasva.
Näiden kaupunkien vuokrataloyhtiöillä on siksi varsin rajatut mahdollisuudet rahoittaa uudisrakentamis- ja peruskorjausinvestointeja. VTV:n mukaan uusia mahdollisuuksia tulisi selvittää.
– Annoimme suosituksen, että ARAn ja ympäristöministeriön tulisi selvittää tarvetta ja mahdollisuuksia rahoittaa keskisuurten maakuntakeskusten vuokrataloyhtiöitä ARAn korkotukilainoilla, kertoo johtava lainsäädäntöasiantuntija Matti Vedenkannas.
VTV:n mukaan ARAn rahoitusvälineet eivät aina vastaa rakennuttajien ja rahoittajien tarpeita. Rakennushankkeiden toteuttajat saavat rahoituslaitoksilta vain vähän tarjouksia pitkiä, eli 40 vuoden korkotukilainoja koskeviin tarjouspyyntöihin. Tulevaisuudessa ainoa ARA-lainoittaja saattaa olla Kuntarahoitus.
Hakijat entistä kokemattomampia
Rahoituksen hakijat ja sosiaalisin perustein myönnettävien asuntojen toteuttajat ovat myös muuttuneet.
– Hakijat ja toteuttajat ovat aiempaa kokemattomampia. Rahoitusprosessissa pitäisi huomioida tämä. Riippumatta siitä, onko rahoituspäätös myönteinen tai kielteinen, päätöksen perusteluissa pitäisi kokemattomankin hakijan saada tietää perustelut ja heidän hankkeensa kriittiset menestystekijät, sanoo ylitarkastaja Sanna Ollila Valtiontalouden tarkastusvirastosta.
VTV toteaa lisäksi, että Valtiokonttorin tulisi olla mukana arvioimassa riskisimpien rahoituksen hakijoiden lainoituskelpoisuutta.
VTV julkisti tarkastuskertomuksensa tiistaina 7. helmikuuta. Sen mukaan ARAlle on asetettu laaja-alaisia tulostavoitteita, jotka kokonaisuutena ovat toteutuneet hyvin.
Laura Hallamaan kolumni: Oppimistulokset heikkenevät – jokainen opettajia kuunnellut tietää syyt
On hölmöä väittää, ettei oppimistulosten heikkenemisen syitä tiedä kukaan, kun kasvatusalan ammattilaiset näkevät syyt päivittäin, kirjoittaa Hallamaa.
Aivan kuin olisi istunut trendikkään luovan toimiston nurkassa katsomassa villiä ideointia. Tosin sillä erotuksella, että graafisiin silmälaseihin sonnustautuneiden aikuisten sijasta ympäriinsä juoksenteli puolitoistametrisiä alakoululaisia. Kolme opettajaa paimensi samassa tilassa eri luokkia.
Vai tällaiseksi koulu on mennyt. Tästä tulee joko tosi hienoa tai tosi kamalaa, ajattelin.
Peruskoulujen opetussuunnitelma [uudistui vuonna 2016](https://yle.fi/a/3-9070271). Kävin tuolloin maakuntalehden toimittajana katsomassa, miltä uusi ja vapaampi oppimisympäristö käytännössä näytti. Oli menoa ja meininkiä, säkkituoleja ja tabletteja.
Jargonia riitti, konkretiaa ei senkään vertaa. 
Kun koetin saada selvää, mitä uusi opetussuunnitelma konkreettisesti tarkoitti, hämmennyin entisestään. Puhuttiin ilmiöistä, oppimaan oppimisesta, laaja-alaisuudesta ja työelämätaidoista.
Jargonia riitti, konkretiaa ei senkään vertaa. Kyseessä oli suurin muutos sitten peruskoulu-uudistuksen. Koulu ei koskaan olisi entisensä.
Jostain syystä taivaat eivät auenneet.
**Alkuvuodesta koulutus** alkoi taas huolestuttaa ihan jokaista. Pisa-tuloksissa [ei enää](https://www.hs.fi/tiede/art-2000008861048.html) kutitella kärkeä. [Oppimistulokset heikkenevät](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009319152.html). Selvityksiä syistä penätään.
[Kukaan ei mukamas tiedä](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009322569.html), miksi oppiminen ei enää suju koulutuksen mallimaassa. Paitsi että joku tietää. Tämän ymmärtää jokainen, joka on joskus istunut iltaa opettajien kanssa.
Koska olen palannut suomalaiseen kouluun vain satunnaisesti oman koulutaipaleeni jälkeen, kysyin opettajilta, mikä siellä kouluissa nyt mättää.
Yhdellä simppelillä kysymyksellä sai selville aika monta syytä suoraan opettajilta.
**Syy yksi: Opettajien kädet ovat täynnä eikä pätevyys riitä.**
Oppimisvaikeuksista kärsivät oppilaat eivät saa apua, koska opettajien aika menee erityistä ja tehostettua tukea tarvitsevien kaitsemiseen suuressa ryhmässä. Samalla kärsivät suomea toisena kielenä opiskelevat. Joissakin kunnissa ajatellaan, että suomea voi opettaa kuka tahansa.
Luokanopettajat kokevat jatkuvasti, että heidän pätevyytensä ei riitä vallitsevassa tilanteessa, mutta pakko on selvitä. Koulunkäynninohjaajia tarvittaisiin kipeästi jakamaan taakkaa.
Tämän päälle palaverit, puhelut, Wilma-kirjaukset ja kaikki muu pikkusälä. Näistä puhuessaan opettajat käyttävät painokelvotonta kieltä.
Yhden koulun ongelmana ovat vanhempien jatkuvat vaatimukset, toisessa vierailee tuon tuosta poliisi.
**Syy kaksi: Oppilaat oireilevat.**
Koulut ovat alkaneet eriytyä hyvämaineisiin ja huonomaineisiin. Sosioekonomiset erot koulujen välillä näkyvät arjessa. Yhden koulun ongelmana ovat vanhempien jatkuvat vaatimukset, toisessa vierailee tuon tuosta poliisi.
Monilla oppilailla on kotiasiat todella huonosti. Myös vanhemmat ovat joko välinpitämättömiä tai hengittämässä jatkuvasti opettajan niskaan.
Ihan tavalliset keskivertovanhemmat voi kohta julistaa uhanalaiseksi lajiksi.
**Syy kolme: Keskittymiskyky ja luetun ymmärtäminen ovat surkealla tolalla.**
Joidenkin oppilaiden ruutuaika saattaa olla jopa 12 tuntia vuorokaudessa. Samalla lukutaito on rappeutunut. Lukioon voi päästä opiskelemaan, vaikka ei olisi lukenut yhtään kirjaa koulutaipaleensa aikana. Puhelimet ovat vieneet mukanaan pitkäjänteisyyden ja lukemiseen tarvittavan keskittymiskyvyn.
Ja me emme saaneet 90-luvulla tuoda kouluun edes virtuaalilemmikkejä.
Koulu ei kuulosta enää koululta vaan päiväkodin ja start up -yrityksen ristisiitokselta. 
**Entä se mullistava opetussuunnitelma?** Hähmäinen, epämääräinen, eikä auta arvioinnissa, kuvailevat opettajat.
Ja toisaalta myös aikansa kuva.
Jokainen haluaa työntää nokkansa koulumaailmaan. Uusimmassa opetussuunnitelmassa puhuvat yritykset, työelämä ja markkinatalous.
Koulu ei kuulosta enää koululta vaan päiväkodin ja start up -yrityksen ristisiitokselta. Paikalta, johon lapsen voi dumpata päiväksi valmentautumaan.
Sivistyneen ihmisen sijasta koulusta halutaan pusertaa ulos oppimaan oppinut ihminen, joka on valmis työelämän rattaisiin.
Kasvatusalan väki onkin huolissaan, jääkö yleissivistys jalkoihin. Tai sellaiset perustaidot kuin lukeminen, kirjoittaminen ja laskeminen. Ne kun ovat se todellinen avain yhteiskuntaan, ei koodaaminen.
Kaikki palautuu aina rahaan. Niin tässäkin tapauksessa. Koulutuksen [menoleikkuri](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008259035.html) on heilunut vuosikymmenen ajan. Toteuta siinä sitten opetussuunnitelman visiota.
Harvassa asiassa voi todeta, että ennen taisi sittenkin olla paremmin. Mutta ehkä suomalaisessa koulussa näin ainakin osittain oli.
Ei tässä karttakeppiä ja häpeänurkkaa kaivata, vaan opetus- ja oppimisrauhaa.
*Laura Hallamaa*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja, joka teki opiskeluaikana sen verran sijaisuuksia alakouluissa, että haave opettajan urasta ei päässyt edes kytemään.*
Kolumnissa on käytetty taustatietona viiden kasvatusalan ammattilaisen kokemuksia aiheesta.
Kolumnista voi keskustella 8.2. klo 23.00 saakka.
Lappeenrannan kaupunki on päätymässä 15 miljoonaa euroa ylijäämäiseen tulokseen – taustalla yhteisöverojen hyvä tuotto ja sisäliikuntahallihankkeen siirtyminen 
Lappeenrannan kaupungin lopulliset tilinpäätöstiedot tulevat julki maaliskuun lopulla, mutta alustava tulos näyttää positiiviselta.
Lappeenrannan kaupungin viime vuoden tuloksesta [ennakoidaan 15 miljoonaa euroa ylijäämäistä](https://www.epressi.com/tiedotteet/kaupungit-ja-kunnat/lappeenrannan-kaupungille-tulossa-vuodelta-2022-noin-15-miljoonan-euron-ylijaama.html).
Syynä on esimerkiksi yhteisöverojen hyvä tuotto ja se, ettei sisäliikuntahallin rakentaminen edennyt valitusten takia.
Kaupungin vuosikatteeksi on muodostumassa noin 35 miljoonaa euroa, joten tavoitteeksi asetettu vähintään 30 miljoonan euron taso saavutettiin.
Verotuloja Lappeenrannalle kertyi 333 miljoonaa euroa. Tämä on hieman enemmän kuin edellisenä vuonna.
Kustannustason nousu näkyi sähkö- ja polttoainekuluissa. Sähköön Lappeenranta käytti 14 prosenttia ja polttoaineisiin jopa 58 prosenttia enemmän rahaa kuin vuonna 2021.
Lopulliset tilinpäätöstiedot tulevat julki, kun kaupunginhallitus saa tilinpäätöksen käsiteltäväkseen maaliskuun lopulla ja -valtuusto kesäkuun alussa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
TV-tuotannon kuvaukset katkaisevat Nysse-linjan liikenteen Pispalanharjulla Tampereella
Linjan 27 reitti on tänään tiistaina osin suljettu kello 9.30–13.30.
TV-tuotannon kuvaukset haittaavat Nysse-liikennettä Pispalanharjulla tiistaina päivällä. Linjan 27 reitti on osin suljettu kello 9.30–13.30.
Pysäkit Pispalanharju 2031, Pispalanharju 18 2030 ja Pispalanharju 19 2029 ovat tällöin pois käytöstä.
Tampereen seudun Nysse-liikenne tiedottaa, että reitin lähtö- ja pääteasema on kuvausten aikana näköalapaikan kohdalla. Pysäkki on Pispalanharju 12 027, josta bussi lähtee pysäkin aikataulun mukaisesti.
Korvaavia yhteyksiä on Tahmelassa linjalla 10 sekä useita linjoja Pispalan valtatiellä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Turkin ja Syyrian järistysten kuolonuhreja tuhansia | Kotisynnytysten suosio kasvoi
Kainuun metsänhoitoyhdistys on käynnistänyt muutosneuvottelut
Yhdistyksessä on 22 toimihenkilöä, joita muutosneuvottelut koskevat. Neuvottelut koskevat enintään kolmen henkilön työsuhteiden vähentämistä.
Kainuun metsänhoitoyhdistys on käynnistänyt muutosneuvottelut. Yhdistyksen johtaja **Harri Savonen** kertoo perusteluiksi tuotannolliset ja taloudelliset syyt.
Yhdistyksessä on 22 toimihenkilöä, joita muutosneuvottelut koskevat. Neuvottelut koskevat enintään kolmen henkilön työsuhteiden vähentämistä.
Metsänhoitoyhdistys Kainuu on metsänomistajien oma yhdistys, joka tarjoaa palvelut metsien hoitoon, käyttöön ja metsäomaisuuden hallintaan.
Yhdistys toimii kuuden kunnan alueella: Hyrynsalmella, Kajaanissa, Kuhmossa, Paltamossa, Ristijärvellä ja Suomussalmella.
*Aiheesta voi keskustella 8. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Poriin haetaan Kalevan kisoja 
Yleisurheilun vuotuinen suurtapahtuma haluttaisiin pitää Porin stadionilla joko vuonna 2026 tai 2027.
Poriin haetaan Kalevan kisoja.
Kisahakemuksen Suomen Urheiluliitolle jättävät yhdessä kolme seuraa eli Porin Yleisurheilu, Noormarkun Nopsa ja Nakkilan Vire. Sama kolmikko järjesti Kalevan kisat Porissa vuonna 2015.
Viimeksi Porin Kalevan kisoista [kertyi seuroille voittoa yli 200 000 euroa](https://yle.fi/a/3-8374955). Lisäksi järjestäjät laskivat, että kisojen talousvaikutus Porin talousalueelle oli yli kaksi miljoonaa euroa.
Porin Yleisurheilun puheenjohtaja **Kai Koski** sanoo, että Porissa on edelleen hyvät olosuhteet järjestää Kalevan kisat.
– Stadion ympäristöineen on kuin luotu tällaisia isoja kisoja varten.
Suomen Urheiluliitto päättää asiasta kevään aikana. Kisoille haetaan vielä Porin kaupungilta runsaan 100 000 euron takausta.
Tänä vuonna yleisurheilun Suomen mestaruuksista kilpaillaan Lahdessa. Seuraavat kisapaikat on myös päätetty: Vaasassa kisataan vuonna 2024 ja Espoossa 2025.
Porissa Kalevan kisat on järjestetty aiemmin viisi kertaa: 1953, 1967, 1983, 2005 ja 2015.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Marjanpoimintaan haetaan helpotusta teknologiasta –  poimijoille tekoälysovelluksia ja marjaämpärit droonien kyytiin 
Kansainvälisessä Ferox-hankkeessa kehitetään tekoäly-, data- ja robotiikkateknologioita tukemaan poimintatyötä suomalaisissa metsissä.
Luonnonmarjojen poimintaa halutaan helpottaa teknologian avulla.
Suomi on mukana kansainvälisessä Ferox-hankkeessa, jossa metsistä laaditaan 3D-malleja, jotta marjapaikat ja potentiaaliset sadot voitaisiin arvioida tarkasti. Dataa kerätään sensoreilla varustettujen droonien avulla.
EU-rahoitteisen hankkeen yhtenä tavoitteena on tarjota poimijoille tulevaisuudessa myös fyysistä tukea jopa niin, että droonit voisivat jopa kuljettaa täysiä marjasankoja pois metsästä.
Kolmivuotisessa hankkeessa ovat Suomesta mukana Arktiset Aromit -yhdistys, Maanmittauslaitos ja Tampereen yliopisto.
Kaikkiaan teknologisia ratkaisuja on hankkeessa kehittämässä yhdeksän organisaatiota Italiasta, Ruotsista, Irlannista, Portugalista, Espanjasta, Isosta-Britanniasta ja Suomesta.
Suomen metsissä kypsyy vuosittain noin 500 miljoonan kilon marjasato, mutta siitä otetaan talteen vain vajaa kymmenen prosenttia. Keskeinen haaste on, että marjat poimitaan käsityönä lyhyen poimintakauden aikana.
Nykyisin marjojen kaupallisesta poiminnasta vastaavat pääasiassa ulkomaalaiset poimijat, joiden tietämys suomalaisesta kulttuurista, kielestä ja metsistä on puutteellista. Toimijoiden mukaan Ferox-hankkeella halutaan vastata näihin haasteisiin.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Alle 25-vuotiaiden maksuton ehkäisy laajenee koko Lappiin
Maksuton ehkäisy koskee kaikkia alle 25-vuotiaita huomioiden kaikki sukupuolet ja kaikki ehkäisymenetelmät.
Koko Lapissa otetaan käyttöön alle 25-vuotiaille maksuton ehkäisy. Lapin hyvinvointialueen aluevaltuusto päätti asiasta maanantaina.
Tähän saakka maksuton ehkäisy on ollut jo käytössä useissa Lapin kunnissa. Lisäksi Enontekiö, Kemi, Kemijärvi, Sodankylä ja Tornio ovat olleet mukana valtakunnallisessa maksuttoman ehkäisyn kokeilussa viime vuodesta alkaen.
Nuori saa maksuttoman ehkäisyn joko keskitetysti ehkäisy- tai seksuaaliterveysneuvolasta tai hajautetusti sekä ehkäisyneuvolasta että koulu- ja opiskeluterveydenhuollosta.
Kokeilun avulla on luotu yhteiset käytännöt Lappiin
Tulevaisuuden sote-keskus –hankkeen erityisasiantuntija **Mervi Pirkola** on todella iloinen päätöksestä.
– Esimerkiksi alle 25-vuotiaiden raskaudenkeskeytyksiä oli vuonna 2021 maan eniten Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella ja hyvinvointialueista kolmanneksi eniten Lapin hyvinvointialueella, Pirkola kertoo Laphan tiedotteessa.
Myös alle 25-vuotiaiden klamydian ilmaantuvuus oli vuonna 2021 koko maan korkeinta Lapin sairaanhoitopiirin ja tippurin Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella. Molemmissa trendi oli nouseva verrattuna edelliseen vuoteen.
Mervi Pirkolan mukaan ehkäisyn maksuttomuus lisää ehkäisyn käyttöä ja vaikuttaa näin positiivisesti nuorten seksuaaliterveyteen.
– Kunnissa, joissa tarjotaan maksuton ehkäisy, on todettu vähemmän seksitautitartuntoja ja raskaudenkeskeytysten määrä on laskenut.
Lapissa on tavoitteena luoda yhtenäinen Lapin hyvinvointialueen nuorten ehkäisypalvelujen toimintamalli.
Tulevina kehittämistoimenpiteinä ovat muun muassa palveluiden saatavuuden kehittäminen nuorten näkökulmasta, sähköinen asiointi ja palveluneuvonnan sisältöjen kehittäminen.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Jyväskylän ja Pieksämäen välisen junaradan tasoristeykset aiotaan poistaa
Perusparannushankkeessa on tarkoitus poistaa 14 tasoristeystä, peruskorjata itse rataa ja uudistaa myös Jyväskylän ratapihaa.
Jyväskylän ja Pieksämäen välisen rataosuuden tasoristeysten poistojen suunnittelu etenee.
Kyseistä rataosuutta on [tarkoitus perusparantaa monin tavoin.](https://yle.fi/a/3-12204593) Muun muassa kaikki 14 tasoristeystä on tarkoitus poistaa.
– Hankkeella suunniteltavien tasoristeysten poistojen Jyväskylän ja Pieksämäen välisellä rataosuudella on tarkoitus kohentaa tasoristeysturvallisuutta. Poistettaville tasoristeyksille suunnitellaan korvaavia tieyhteyksiä sekä ali- ja ylikulkusiltoja, kertoo projektipäällikkö **Maija Lavapuro** Väylävirastosta.
Mikäli hanke saa tarvittavat luvat ja rahoituksen tasoristeysten poistotyöt alkavat vuonna 2026.
Vuonna 2024 on suunnitelmissa aloittaa rataosuuden perustavan laatuinen parannus koko matkalta.
– Raidesepeli, ratapölkyt ja kiskot uusitaan koko rataosuudelta. Radan perusparannuksella pystytään varmistamaan junaliikenteen toimivuus pitkälle tulevaisuuteen, Lavapuro kertoo.
Lisäksi Jyväskylän ratapihaa korjataan ja parannellaan.
Suunnittelussa pyritään ottamaan huomioon myös yleisön mielipide, jota kartoittava ensimmäinen tilaisuus on näillä näkymin ensi syksynä.
Jyväskylä-Pieksämäki rataosuuden perusparannuksen hintalappu on arviolta yhteensä noin 140 miljoonaa. Koko hankkeen on tarkoitus kestää vuoteen 2027.
Törkeät työmaavarkaudet ovat lähes tuplaantuneet Suomessa – poliisin mukaan teot ovat suunnitelmallisia ja ryöstösaaliit arvokkaita
Törkeäksi varkaudeksi tilastoidaan varkaudet, joissa anastetun omaisuuden arvo ylittää 15 000 euroa. Esimerkiksi Pohjanmaalla työmaihin liittyvät rikokset ovat lisääntymässä.
Työmaamurtojen määrä on noussut viimeisen vuoden aikana ympäri Suomea.
Poliisitarkastaja **Kari Siivo** toteaa, että nousua on sekä perusmuotoisissa että erityisesti törkeissä varkauksissa.
Myös rikoskomisario **Juha Järvelin** Pohjanmaan poliisista vahvistaa, että erilaiset työmaihin liittyvät rikokset ovat lisääntymässä.
Järvelin arvelee, että suurin selittävä tekijä on erilaisten metallien ja muiden raaka-aineiden hintojen nousu.
– Jos työmailta anastetaan metalleja, on mahdollisuus saada aikaisempaa suurempi taloudellinen hyöty.
Järvelinin mukaan toiminta on hyvinkin järjestelmällistä, ja varkaiden tarkoitus on tehdä voittoa myymällä tavarat eteenpäin.
– On syntynyt ikään kuin markkinat anastetulle omaisuudelle.
Törkeät varkaudet suunnitelmallisia
Varkaudet luokitellaan perusmuotoisiin varkauksiin, sekä törkeisiin varkauksiin.
Järvelinin mukaan anastetun omaisuuden arvo määrittelee, kumpaan kategoriaan teko tilastoidaan.
– Siellä se raja on 10 000 ja 20 000 euron välissä. Voi sanoa, että jos anastetun omaisuuden arvo jää alle 10 000 euron, puhutaan varkaudesta. Lisäksi katsotaan onko osoitettavissa esimerkiksi selkeätä suunnitelmallisuutta siinä teossa.
Törkeiden varkauksien kasvussa näkyy Järvelinin mukaan nimenomaan suunnitelmallisuus.
– Kohteet oli valikoitu niin, että todennäköisyys saada paljon rahanarvoista omaisuutta oli suurempi.
Järvelinin mukaan eniten viedään metalliraaka-aineita. Joskus anastetaan myös kallisarvoisia työvälineitä, ja polttoainehintojen noustessa polttoainevarkaudet lisääntyvät.
”Suurin osa suomalaisia”
Poliisihallituksen Yle Pohjanmaalle toimittamien tilastojen mukaan työmaavarkauksia tehtailtiin koko maassa vuonna 869 kappaletta vuonna 2021. Niistä törkeäksi luokiteltiin 65.
Viime vuonna (2022) varkauksia on tilastoitu 1053, joista törkeinä 109.
– Suurin osa rikoksesta epäillyistä, niissä jutuissa joissa epäiltyjä on, on suomalaisia. Ulkomaalaisista eniten edustettuina nousevat romanialaiset ja virolaiset, Siivo toteaa.
Pohjanmaan poliisin alueella varkauksien määrä nousi kolmestatoista kahteenkymmeneenviiteen. Törkeät varkaudet lisääntyivät vuodessa kahdesta yhdeksään vuonna 2022.
Ennakointi auttaa varkauksien estämisessä
Pohjanmaalla on monin paikoin tuulivoimatyömaita hyvinkin syrjäisillä paikoilla. Sijaintinsa takia ne ovat otollisia varkauksille.
Komisario Juha Järvelin toteaa, että joitain murtoja tuulivoimapuistoihin on kirjattu, mutta mistään ilmiöstä ei ole kyse.
Varkauksia estää todennäköisesti hyvä ennakoiminen; työmaat ovat valvottuja, jolloin kiinnijäämisen riski on suurempi.
– Ammattimaiseen rikollisuuteen viittaavassa toiminnassa pyritään siihen, että kiinnijäämisriski on mahdollisimman pieni ja saatava hyöty mahdollisimman suuri. Poliisin näkökulmasta näyttää, että myös tekijäportaassa riskit arvioidaan.
Järvelinin mukaan paras tapa ehkäistä varkauksia on panostaa asianmukaisiin valvontajärjestelmiin. Silloin kiinnijäämisen riski suurenee ja rikoksen kohteeksi joutumisen riski pienenee.
– Meillä on tutkinnassa tapauksia, joissa urakoitsijoilla tai rakennuttajilla on ollut hyvät järjestelmät. Niiden avulla on saatu sellaista todistusmateriaalia, joka on edesauttanut hyvinkin selkeästi näiden rikosten tutkintaa.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 8. helmikuuta kello 23 asti.*
Tässä ovat suomalaisten mahdolliset menestysmatkat ampumahiihdon MM-kisoissa – Kaisa Mäkäräinen kertoo kisojen puheenaiheet
Ampumahiihdon MM-kilpailut Saksassa alkavat keskiviikkona. Yle Urheilun asiantuntija Kaisa Mäkäräinen tietää hyvin Oberhofin kisapaikan metkut.
Suomalaisten menestysmatkat
Suomi on tällä hetkellä naisten maiden välisessä kilpailussa yhdeksäntenä ja miehet kahdeksantena. Parhaista suorituksista ovat vastanneet **Mari Eder**, joka oli viides Annecyn pikakilpailussa, ja **Tuomas Harjula**, joka oli Annecyssa kymmenes yhteislähtökisassa. Harjula ja **Suvi Minkkinen** olivat oivassa vedossa myös Pokljukan parisekaviestissä, jossa he sijoittuivat neljänneksi.
Yle Urheilun asiantuntija **Kaisa Mäkäräisen** mielestä sekä Suomen miehillä että naisilla on menestysmahdollisuuksia.
– Oma veikkaukseni on naisten pikakilpailussa, jossa Mari Eder on meidän ykköstykkimme. Myös miesten viestit ovat menneet tänä talvena sen verran hyvin, että pojilla voi olla siellä yllätysmahdollisuus.
Uhka Johannes Thingnes Bön seitsemälle MM-kullalle
**Johannes Thingnes Bö** oli maailmancupin avauksessa Kontiolahdella vasta 12:s, mutta sen jälkeen tulostehtailu on ollut häikäisevää: 11 henkilökohtaista voittoa, neljä viestivoittoa ja kaksi henkilökohtaista kolmatta sijaa.
Kaisa Mäkäräisen mielestä Bön varmuus on perustunut erittäin kovaan hiihtovauhtiin, sillä häneltä on nähty kauden aikana jokunen sakkorinki. Norjalaisella on silti mahdollisuus peräti seitsemään maailmanmestaruuteen, mutta kun puhutaan MM-kisoista, siihen liittyy aina epävarmuustekijöitä.
Mäkäräisen mukaan Bön epävarmin matka MM-kisoissa on parisekaviesti.
– Kuka siihen Johanneksen pariksi löytyy ja miten hän onnistuu? Siinä on se todennäköisin matka, jolta kultamitalia ei mahdollisesti tule.
Naisten mitalitaisto avoinna
**Tiril Eckhoff**, **Marte Olsbu Röiseland**, **Laura Dahlmeier**… MM-kisoihin on vuosien aikana naisten puolella yleensä noussut kultamitalirohmuja. Tällä kertaa tilanne voi olla toinen. Ainakaan Kaisa Mäkäräinen ei keksinyt ehdokasta rohmuksi.
– Kisat ovat menneet tänä vuonna paljon ristiin, joten alkukauden perusteella ei sellaista välttämättä löydy. Luulen, että tänä vuonna naisten puolella mitalit jakaantuvat enemmän.
Maailmancupissa on tällä kaudella ollut yhdeksän eri voittajaa ja palkinnoille on noussut 15 eri urheilijaa. Maailmancupia johtava Ranskan **Julia Simon** on voittanut neljä kilpailua, Ruotsin **Elvira Öberg** kolme, Saksan **Denise Herrmann-Wick** ja Itävallan **Lisa Hauser** kaksi.
Mäkäräisen suosikit MM-taistoon ovat myös maailmancupin kärkinimet Simon, Öberg, **Lisa Vittozzi** ja **Dorothea Wierer**.
– Ja Denise Herrmann! Hänet nostaisin kotikisojen ehdottomana suosikkina kisaan mukaan.
Oberhofin vaativa rata ja fanaattinen yleisö
Oberhofissa tarvitaan erittäin kovaa fyysistä kuntoa. Kaisa Mäkäräisen mielestä MM-kisoissa on käytössä kovin nousu ja latuprofiili, mitä ampumahiihdon maailmancupin peruspaikkakunnilta löytyy, ja myös ampumapenkalle tulo on todella vaikea. Oman haasteensa tarjoaa fanaattinen yleisö, joka kansoittaa katsomot ja ladun varret aina hyvissä ajoin.
Mäkäräisen mukaan yleisön kannustuksen takia ensimmäisessä isossa nousussa, Birxsteigissa, harvoin kuulee omaa hengitystään, suksien ääniä tai sitä, mitä valmentaja huutaa.
– Monta kertaa ensimmäisellä kierroksella siihen tulee rynnittyä senkin takia liian kovaa, koska se hurmos on todella valtava, Mäkäräinen kertoi.
– Yleisö hurraa urheilijoille jo siinä vaiheessa, kun he testaavat suksia. Siinä on riski hiihtää itseltään jalat alta jo ennen kuin kisa alkaa.
Saapuuko sumu sekoittamaan pakkaa?
Kaisa Mäkäräinen voitti viimeisen maailmancupin osakilpailun Oberhofissa tammikuussa 2020. Tuolloin yhteislähtökisaa haittasi niin sumu kuin voimakas puuskittainen tuuli.
– Olin viimeisellä ampumapaikalla varmaan yli minuutin. En tiedä, onko kukaan koskaan voittanut sellaisella pystyammunnalla. Siinä vain odoteltiin ja odoteltiin, Mäkäräinen muisteli.
– Välillä jo mietin, että kannattaisiko tästä lähteä vain hiihtämään sitä sakkorinkiä ja latoa vain laukaukset menemään.
Sumu on ollut Oberhofin vieraana hyvin usein, ja se voi aiheuttaa varmoille ampujillekin vaikeuksia. Maailmancupin kilpailut ovat usein olleet Oberhofissa tammikuussa, jolloin talvi ei ole kunnolla käynnistynyt ja ilma on kosteaa. Nyt MM-kisat käydään helmikuussa ja olosuhteet ovat talviset. Se voi vaikuttaa tilanteeseen.
– Tällä hetkellä sääennuste näyttää yllättävän hyvää keliä. Toivotaan, ettei arvokisoissa tulisi lottoa kenenkään kohdalle, vaan päästäisiin kilpailemaan kaikille tasapuolisissa olosuhteissa.
Kaukolämpöputken korjaustyöt ruuhkauttavat liikennettä Turun Koulukadulla
Toinen ajokaista on poissa käytöstä työmaan kohdalla.
Turun Liikennekeskus varoittaa, että liikenne tulee ruuhkautumaan Koulukadulla pahasti varsinkin aamu- ja iltapäiväliikenteen aikoina. Tienkäyttäjiä kehotetaan käyttämään vaihtoehtoisia reittejä mahdollisuuksien mukaan.
Töitä tehdään keskuspaloaseman lähellä Eerikinkadun risteyksen jälkeen. Koulukadun oikeanpuoleinen ajokaista on poissa käytöstä työmaan kohdalla.
Paikalla on liikenneopasteet, ja työkoneita liikkuu liikenteen seassa. Korjaustyön on arvioitu kestävän perjantaihin 10. helmikuuta asti.
Suomi hukkasi paikkansa koulutuksen kärkimaana tekemällä joukon virheitä – selvitimme, mitä tapahtui
Suomalaisen koulutuksen piti olla iskemätön hitti, mutta 2000-luvulla kaikki lähti laskuun. Miksi näin kävi, sen voit arvioida itse – koostimme yhteen isoimmat uudistukset.
Suomalaisissa kouluissa, kaikilla sen eri asteilla, on tapahtunut jotain järisyttävää viime vuosikymmenen aikana – vai onko?
Oppimistulokset heikentyvät, koulutustaso laskee ja Suomi ei voi enää ylpeillä olevansa Pisa-tutkimusten ykköskaartia tutkimuksesta toiseen. Toki Suomen Pisa-tulosten huippuvuosista on jo pian parikymmentä vuotta aikaa.
Mitä oikein on siis tapahtunut? Miksi 2000-luvun alun kruununjalokivestä ja suomalaisten ylpeyden aiheesta, koulutuksesta, puhutaan nyt huolestuneina?
Koostimme aikajanalle Suomen koulutuspolitiikassa tehtyjä isoja uudistuksia 1970-luvun alkuvuosista viime vuosiin saakka. Sukella suomalaisen koulutuspolitiikan pyörteisiin, ja lähde siis aikamatkalle kuluneen 50 vuoden ajalle.
Kosketa aikajanan otsikoiden tekstiä, niin voit lukea uudistuksista tarkemmin.
Koulutuksen tilanne on selvästi hirvittänyt poliitikkoja, sillä useampi puolue on sanonut kevään eduskuntavaalien alla, että koulutukseen pitää panostaa tulevalla vaalikaudella enemmän.
Aiemmin hallitukset tekivät yli hallituskausien yltäviä koulutuksen kehittämissuunnitelmia, mutta **Juha Sipilän** (kesk.) hallituskaudella niiden tekeminen lopetettiin. Viimeinen koulutuksen ja tutkimuksen kehittämissuunnitelma oli vuosille 2011–2016.
Sipilän hallituksen jälkeen koulutuspolitiikan tekeminen politisoitui aiempaa vahvemmin, kun sitä ei ohjannut enää pidempiaikainen periaate, vaan koulutuksen kehittäminen tuli mukaan hallitusten nelivuotisiin ohjelmiin. Sipilän hallituskautta leimasivat myös koulutusleikkaukset, kun eri koulutusasteilta leikattiin suoraan ja epäsuorasti satoja miljoonia euroja.
Sipilän hallituskaudella koulutuksen kehittämisestä tuli lyhytjännitteisempää, kun käyntiin laitettiin erilaisia nopeita hankkeita opetusministeri **Sanni Grahn-Laasosen** (kok.) johdolla.
Opetus- ja kulttuuriministeriö julkaisi tämän vuoden tammikuun alussa sivistyskatsauksen, joka maalasi karua kuvaa suomalaisesta koulutusmaisemasta.
Katsauksen mukaan koulutustaso ei ole noussut 1990-luvun jälkeen ja nuorten oppimistulokset ovat heikentyneet vähintään vuosituhannen vaihteesta asti. Samalla sosiaaliseen taustaan ja sukupuoleen liittyvät erot oppimistuloksissa ja koulutustasossa ovat Suomessa kasvaneet.
Koulutustason nousun pysähtymisen taustalla voi olla osin syynä tilastoharha. Ennen ammattikorkeakouluja vastaavat opinnot käytiin opistoissa, jotka tilastoitiin silloin Suomessa toisen asteen tutkintoina. 1990-luvun puolivälissä tapahtui siis näennäinen koulutusharppaus, kun yhtäkkiä korkeakoulutettuja olikin tilastojen mukaan enemmän uusien ammattikorkeakoulututkintojen takia.
Entä ne oppimistulokset? Suomen tulokset ovat yhä hyviä moniin muihin maihin verrattuna, mutta tulosten lasku on ollut poikkeuksellisen nopeaa.
Selvennyksen vuoksi – kun puhutaan oppimistulosten laskusta, puhutaan useimmiten Pisa-tutkimuksen tuloksista. Pisa-tutkimus tehdään joka kolmas vuosi 15-vuotiaille nuorille.
Yhtä suoraa syytä huonontuneille tuloksille ei ole, vaan kannattaa katsoa myös mitä muut maat tekevät, apulaisprofessori **Janne Varjo** Helsingin yliopistosta huomauttaa.
– Monissa muissa maissa koulutuspolitiikkaa on muutettu paljonkin. Suomalainen peruskoulu on pysynyt aika samanlaisena, hän pohtii.
Suomessa saatiin 1970-luvulle tultaessa hyvä yhteisymmärrys siitä, miten koulutusta halutaan kehittää, kun koko maahan ryhdyttiin perustamaan peruskouluja, Jyväskylän yliopiston koulutustutkimuslaitoksen johtaja **Taina Saarinen** sanoo.
– Nyt sille olisi tilausta uudestaan. Suomalaista peruskoulua ei ole suuremmin uudistettu 1990-luvun jälkeen.
Suomen huippuvuosi [Pisa-tutkimuksessa oli vuonna 2006](https://yle.fi/a/3-11092248), jolloin tuloksissa komeiltiin kärkisijoilla.
Huippuvuodesta alkoi laskukausi, jonka aikana koulutuksen osuus Suomen valtion menoista on tipahtanut OECD-maiden keskitason alapuolelle. Varjo uskoo, että sillä on ollut vaikutuksensa.
Pisalla on nyt jo yli 20-vuotinen historia, sillä ensimmäinen Pisa-tutkimus tehtiin vuonna 2000. Muutkin maat ovat seilanneet tuloksissa edestakaisin, mutta Suomi ei ole onnistunut punnertamaan itseään takaisin paalupaikoille, missä oltiin Pisan alkuvaiheissa.
Kaikki ei kuitenkaan ole pilalla, eikä suomalainen koulutus rämmi pohjamudissa, opetusneuvos **Martti Hellström** toppuuttelee.
Esimerkiksi vuonna 2015 Pisa-tulosten kolmen kärjessä komeilivat muun muassa Singapore, Hongkong ja Japani. Tutkimuksessa oli mukana 72 maata, ja Suomi oli tutkimuksen jokaisessa kategoriassa 15 parhaan joukossa.
– Suomi on siis edelleen korkealla Pisa-tuloksissa, sekä Pisassa että oppilaiden hyvinvoinnissa, Hellström sanoo.
– Suomea paremmin pärjäävissä maissa painotetaan suoritusta, ja oppilailla on valtavan pitkiä koulupäiviä, yksityisopetusta ja muuta, Hellström toteaa.
Hänen mukaansa monissa maissa Pisa-tutkimuksiin suhtaudutaan äärimmäisellä vakavuudella, ja niihin valmistaudutaan kuin olympialaisiin.
Oppilaita grillataan ja valmistetaan testeihin, ja Pisa-tuloksen merkitystä korostetaan paljon. Suomessa tutkimukseen suhtaudutaan paljon leppoisammin. Oikeastaan kukaan ei takaa sitä, että oppilaat yrittäisivät tutkimuksessa parhaansa, Hellström sanoo.
Hellström hakee syytä siihen koko yhteiskunnasta.
– Elämä oli ennen toisenlaista, koulutus oli tie menestykseen. Nyt se on kyseenalaisempaa, kun somessa ei tarvitse tutkintoja ja kuka tahansa voi olla miljonääri, kun osaa käyttää välineitä, hän jatkaa.
Yhtenä syynä oppimistulosten heikentymiseen on pidetty älylaitteiden ja sosiaalisen median yleistymistä. Janne Varjon mukaan yhtäläisyysviivaa ei kuitenkaan voi vetää, sillä yhtä lailla älypuhelimia on muissakin maissa kuin Suomessa.
Suomalainen peruskoulu on sekä Janne Varjon, Taina Saarisen että Martti Hellströmin lempiuudistus koko 50 vuoden ajanjaksolta, jolta koulutusuudistuksia listasimme.
Se muun muassa lisäsi koulutuksen tasa-arvoa, kun entistä useampi jatkoi toiselle asteelle ja korkeakouluihin, riippumatta omien vanhempien koulutustaustasta.
Viimeksi peruskoulua myllättiin perusteellisemmin 1990-luvulla, kun koulut saivat enemmän vapautta omien opetussuunnitelmien tekemiseen. Kouluja ja opettajia rohkaistiin löytämään se jokin oma juttunsa ja olemaan luovia, Martti Hellström kuvailee.
2000-luvulle tultaessa suhtautuminen koulutukseen kuitenkin muuttui: koulut nähtiin valmistuslaitoksina työelämään, eikä paikkoina, joissa ihminen voi löytää itsensä ja kasvaa, Martti Hellström sanoo suoraan.
Toisaalta 1990-luvulle tultaessa ja sen aikana Suomessa haluttiin korostaa entistä vahvemmin yksilöitä ja jokaisen vapautta tehdä asiat niin kuin itselle parhaiten sopii. Joillekin se sopi hyvin, toisille ei – se korosti ääripäitä.
Janne Varjo myös epäilee, että valinnanmahdollisuuksien lisääminen ei välttämättä lisännyt koulutuksen tasa-arvoa.
Uusimpana ja suurimpana muutoksena on oppivelvollisuusiän pidentäminen 18 ikävuoteen.
Vielä sen vaikutuksia ei voida vedenpitävästi tutkia.
– Sillä oli ihan hyvä tarkoitus, että kaikki jatkaisivat opintoja peruskoulun jälkeen eivätkä jäisi kotiin makaamaan. Ongelmat ovat kuitenkin paljon varhaisemmassa vaiheessa, kuin toisella asteella, Martti Hellström muotoilee.
Tärkeämpää olisi hänen mukaansa pelastaa varhaiskasvatus ja esiopetus, jotka luovat pohjaa koko peruskoulun mittaiselle koulupolulle.
Kuuntele alta tai [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64593178) Politiikkaradion jakso, jossa pohditaan, miksi oppimistulokset ovat laskeneet Suomessa niin rajusti.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 8.2. klo 23:een asti.*
Villi raskaus
Kotisynnytysten määrä on viidessä vuodessa kaksinkertaistunut. Synnytyslääkäri ei kotisynnytyksiä suosittele, koska hätätilanne voi tulla aivan yllättäen.
**Eveliina Liljalla** oli takanaan kolme raskautta. Hän oli käynyt niiden aikana säntillisesti neuvolassa, ja synnytykset olivat sujuneet sairaalassa ongelmitta.
Neljännen raskauden alkaessa hän päätti, että synnyttäisi nyt kotonaan.
– Synnytys tuntuu niin luonnolliselta asialta, että en kokenut tarvetta tehdä sitä sairaalassa.
Neuvolassa suunnitelma ei saanut kannatusta. Huolta herätti erityisesti tunnin ajomatka kotoa sairaalaan. Liljalle sanottiin, että hätätilanteiden varalta avun pitäisi olla lähempänä.
Lilja ei pitänyt varoituksia aiheellisena. Hän ajatteli, että jos synnytyksessä tulisi komplikaatioita, niitä edeltäisivät kovat kivut tai verenvuoto, jolloin hän ehtisi tarvittaessa siirtyä sairaalaan.
Puuttuminen raskauden luonnolliseen kulkuun pelottaa
Kotisynnytysten määrä on viidessä vuodessa kaksinkertaistunut. Tuoreimman tilaston mukaan kotisynnytyksiä oli 119 vuonna 2021.
HUS naistenklinikan ylilääkäri **Mervi Väisänen-Tommiska** on kehityksen suunnasta huolissaan.
En pidä kotisynnytystä turvallisena. Synnytykseen liittyvät hätätilanteet ovat yllättäviä, ja suurin osa niistä tapahtuu naisille, joilla ei ole riskitekijöitä.
THL:n tutkimuspäällikkö **Reija Klemetti** ei niin ikään suosittele kotisynnytyksiä, mutta ymmärtää, miksi niihin päädytään.
Sairaaloista on tullut liian isoja laitoksia, joissa on jatkuva kiire ja henkilökuntavaje. Aitoja kohtaamisia ei välttämättä tapahdu, ja synnyttäjät voivat kokea, ettei heidän toiveitaan kuunnella.
Eveliina Liljan ensimmäisten synnytysten kohdalla sairaalahenkilökunnan kiire näkyi. Hän on joutunut pidättämään ponnistusvaiheessa, koska kätilöä ei saatu ajoissa paikalla. Ammeeseen hän ei päässyt kertaakaan toiveistaan huolimatta.
Lilja ei silti moiti kokemuksiaan.
Hän kuitenkin pelkää, että sairaaloissa saatettaisiin puuttua luonnollisesti etenevään synnytykseen.
– Koko ajan sektioiden ja käynnistysten osuudet kasvavat. Edes alan ammattilaiset eivät usko, että ihmiset pystyvät synnyttämään luonnollisesti.
HUSin Väisänen-Tommiska vakuuttaa, että huoli on aiheeton.
THL:n Klemetti sen sijaan sanoo, että tutkimuksen mukaan kotona synnytyksen kulku on useammin luonnollinen. Klemetti arvioi myös, että välttämättömienkään toimenpiteiden tarpeellisuutta ei aina kiireisessä sairaalassa osata selittää synnyttäjälle.
Yli puolet kotisynnyttäjistä ei käy neuvolassa
Huolista huolimatta edelleen yli 99 prosenttia suomalaisista syntyy sairaalassa, ja se on kansainvälisesti vertailtuna korkea luku.
Esimerkiksi Alankomaissa yhteiskunta tukee kotisynnyttämistä, ja yli 15 prosenttia synnytyksistä tapahtuukin kotona. Kätilön ja tarvikkeet voi saada kotiin osana julkista terveydenhuoltoa. Näin tehdään myös Islannissa ja Tanskassa.
Suomen järjestelmä on toisenlainen.
THL:n tutkimuspäällikkö Reija Klemetti on ollut laatimassa [äitiysneuvolatoiminnan ohjeita](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/110521/THL_OPA2013_029_verkko.pdf?sequence=3&isAllowed=y). Ne lähtevät siitä, että synnyttämistä sairaalassa suositellaan kaikille turvallisuussyistä. Mutta koska monet synnyttävät joka tapauksessa kotonaan, sen varalta annetaan ohjeet.
Niiden mukaan kotisynnyttäjän pitäisi olla nuori ja perusterve, ja takana tulisi olla yksi tai useampi hyvin mennyt synnytys. Kotiin pitäisi palkata kaksi kätilöä tai kätilö ja lääkäri avustajaksi.
Sitten on vielä yksi ehto: raskautta tulisi seurata neuvolassa, ja sen pitäisi edetä ilman komplikaatioita.
Eveliina Lilja oli vasta reilu kolmekyppinen, terve ja aiemmat synnytykset olivat sujuneet ongelmitta.
Kuitenkin heti raskaustodistuksen saatuaan Lilja perui tulevat neuvola-ajat.
En tarvinnut neuvoja, rutiiniseurantaa tai tutkimuksia. Tunnen kehoni ja huomaan, kun vauva kasvaa, liikkuu ja voi hyvin.
Yli puolella suomalaisista kotisynnyttäjistä ei Eveliina Liljan tapaan ole merkintää neuvolakäynneistä. Se on asiantuntijoiden mukaan iso riski.
Suomalainen synnytysturvallisuus on maailman parasta, ja asiantuntijat ovat yksimielisiä siitä, että se johtuu paljolti sikiön ja äidin terveyden huolellisesta seurannasta raskausaikana.
Jos synnyttäjät täyttävät vaaditut kriteerit ja kotisynnytys on osa terveydenhuollon järjestelmää, vastasyntyneiden kuolleisuus voi THL:n Klemetin mukaan kotona olla yhtä vähäistä kuin sairaalassa, mutta ei muuten.
Podcastista tukea villille raskaudelle
Eveliina Lilja valmistautui kotisynnytykseen etsimällä tietoa kirjoista ja netistä. Sitten hän löysi aiheesta kertovan Vapaasynnytys Suomi -podcastin.
Podcastin juontaja **Eveliina Rüter** on perustanut yhteisön kaikille naisille, jotka ovat kotisynnytyksestä kiinnostuneita.
Rüterillä itsellään on takanaan kolme raskautta. Niistä kaksi viimeisintä on niin sanotusti villejä, eli sellaisia, joissa neuvolan palveluita ei ole käytetty.
Ensimmäinen villi raskaus ei sujunut ongelmitta.
Hän kertoo olleensa seitsemän kuukautta raskaana vailla huolen häivää, kunnes yhtäkkiä tuli oireita, joita hän ei aivan ymmärtänyt.
Rüter käveli kotoaan lähellä sijaitsevaan synnytyssairaalaan, ja siellä todettiin synnytyksen olevan käynnissä.
Sikiö kuvattiin nyt ultraäänellä ensimmäistä kertaa, ja kävi ilmi, että se on kehityshäiriöinen.
Sairaalassa tehtiin kiireellinen sektio.
– Sain hänet elävänä rinnalle. Hän hengitti muutaman kerran ja kuoli.
Vauvan menettämisen jälkeen hän alkoi kerätä suomalaisia kotisynnytystarinoita. Selvisi, että monella on traumaattisia synnytyskokemuksia sairaalasta. Monet kotisynnytystä pohtivat kokevat neuvolan painostavana.
Rüter halusi tarjota raskaana oleville sen tuen, mitä he eivät koe neuvolasta tai sairaalasta saavansa.
Lapsi syntyi altaaseen kodin takkahuoneessa
Eveliina Liljan supistukset alkoivat voimistua kolmen maissa viime kesäkuun torstai-iltapäivänä. Silloin hän tiesi, että pian lapsi syntyy.
Hän rentoutui musiikkia kuunnellen miehen ollessa muiden lasten kanssa jalkapallotreeneissä.
Kodin takkahuoneeseen oli tehty synnytyssali: siellä oli sänky, suihku ja pieni allas.
Perheen palattua kotiin mies alkoi lämmittää vettä altaaseen. Lapset laitettiin olohuoneeseen katsomaan elokuvaa.
Vauva syntyi altaaseen kello kymmenen jälkeen illalla. Lilja itse nosti hänet syliinsä, ja lapsi parkaisi heti vedestä noustuaan.
– Katsottiin, että kaikki on hyvin ja poika se on. Sitten siirryttiin sänkyyn makoilemaan.
Noin puolta tuntia myöhemmin istukka syntyi. Lilja kävi suihkussa ja palasi vuoteeseen lepäämään.
Vauvan ollessa viiden päivän ikäinen sille haettiin syntymätodistus neuvolasta.
Myös Vapaasynnytys-podcastia juontavan Eveliina Rüterin toinen villi raskaus päättyi onnellisesti. Hän synnytti terveen tytön kotonaan samalla viikolla kuin kuin Eveliina Lilja.
*Juttua varten haastattelun antoivat myös kotisynnytysvalmentaja **Marju Grabovci** ja kotikätilö **Aradhana Seva Kaur**.*
*Korjaus 7.2. klo 10.08: Täsmennetty THL:n Reija Klemetin sitaattia sairaalasynnytyksestä. Lisätty tieto, että synnytystä voi äitiysneuvolatoiminnan ohjeiden mukaan avustaa kahden kätilön sijaan vaihtoehtoisesti kätilö ja lääkäri. Täsmennetty kuvausta Vapaasynnytys Suomi -yhteisöstä.*
*Voit keskustella aiheesta 8.2. klo 23 asti.*
*Aiheesta lisää Ylen Synnytystarinoita-podcastissa:*
Kaskisten kaupunki myy virastotalon huutokaupalla – haluaa päästä vuokratoiminnasta eroon
Kaupungin perustoimintoihin ei kuulu vuokratoiminta. Tällä hetkellä korkein huuto on reilut 5000 euroa, ja huutokauppa päättyy maaliskuussa.
Kaskisten kaupunki myy huutokaupalla vanhan suojellun virastotalon.
Kaupungin elinkeinoasiamies **Johanna Peltoniemi** toteaa, että kaupungilla ei ole resursseja ylläpitää vuokratoimintaa. Se edellyttäisi myös kiinteistöyhtiön perustamista.
– Suurin osa tiloista käyttämättä, eikä kaupungilla itsellään ole mitään toiminta siellä. Lisäksi taloudellinen tilanne vaatii miettimään, että keskitytään hoitamaan kaupungin perustoiminnot ja niiden vaatimia tiloja.
Verkkohuutokaupassa myytävän kohteen hinta on tällä hetkellä 5115 euroa. Peltoniemen mukaan kohteesta kiinnostuneita on ilmoittautunut.
– Näyttöjä on sovittu, viimeksi tänään, eli kyllä voi sanoa että kiinnostusta on, Peltoniemi totesi maanantaina.
283 m² kivitalossa on tällä hetkellä ainoastaan apteekki vuokralaisena. Aikaisemmin huoneita on vuokrattu muun muassa pienyrityksille.
Kiinteistö on ollut aikaisemminkin myytävänä.
Kaskisten kaupunki edellyttää, että tarjouksen tehnyt esittää liiketoimintasuunnitelman heti huutokaupan päätyttyä. Esitetyssä suunnitelmassa tulee olla saneeraussuunnitelma mukana.
– Sehän on kaunis ja historiallinen talo. Minä näen siinä potentiaalia oikeiden ihmisten käsissä. Kaupungissa on huutava pula asunnoista ja varmasti kaivataan erilaisia uusia palveluja, joille voisi kyseessä olevasta talosta löytyä tiloja, Peltoniemi toteaa.
Historiallinen rakennus
Vuonna 1913 Kaskisten kaupunginvaltuusto päätti pitkän harkinnan tuloksena rakentaa uuden raatihuoneen kyseiselle paikalle Bladintielle.
– Pöytäkirjassa mainittiin lisäksi vankila, poliisikamari ja ruiskuhuone. Rakennus valmistuikin, mutta alkoi ensimmäinen maailmasota ja venäläiset ottivat sen sotaväen käyttöön.
Vuonna 1920 rakennus voitiin ottaa siihen käyttöön, johon se alun perin rakennettiin. Vuoteen 1952 saakka paloasema toimi virastotalon tiloissa.
Kaupunki pidättää oikeuden hyväksyä tai hylätä korkein tarjous.
*Juttua päivitetty 7. helmikuuta 2023 kello 7.50: Kuva vaihdettu.*
Turun sataman uuden terminaalin karsimiselle ja rahoitusjärjestelylle vihreä valo kaupunginhallitukselta
Ehdotettu uusi rahoitusjärjestely ja hankkeen karsiminen kelpasivat kaupunginhallitukselle eilen maanantaina. Turun valtuusto käsittelee asiaa ensi viikon maanantaina.
Turun sataman [rakennushankkeen karsiminen ja uusi rahoitusjärjestely](https://yle.fi/a/74-20016184) kelpasivat kaupunginhallitukselle.
Rahoitusjärjestelyjen muutostarpeeseen päädyttiin korkotason kohoamisen vuoksi ja hankkeen karsimiseen rakennuskustannusten nousun takia.
Kesällä 2021 valtuusto päätti, että Turun kaupungin tytäryhtiö Turun Satama Oy käyttäisi kassavarojaan ja tulojaan terminaalihankkeen rahoittamiseksi noin 47 miljoonan euron verran. Kaupunki taas olisi lainannut satamayhtiölle noin 125 miljoonaa euroa 15 vuoden laina-ajalla ja kiinteällä 2,14 prosentin korolla.
Nyt rahalle on tullut hinta, kun korkotaso on kohonnut 4,7 prosenttiin. Tämä ei enää mahdollista lainan antoa aikaisemman suunnitelman mukaisesti.
Uudessa rahoitusjärjestelyssä kaupunki rahoittaa hanketta suoraan 77,2 miljoonalla, jonka kaupunki itse joutuu rahoittamaan velalla. Satama taas maksaisi summan 30 vuoden aikana takaisin maanvuokrasopimuksella. Lisäksi kaupunki sijoittaa satamayhtiön vapaan pääoman rahastoon 60 miljoonaa euroa hankkeen kokonaisrahoituksen varmistamiseksi.
Kaupunginhallitus ehdottaa edelleen valtuustolle, että terminaalihankkeen budjetti pysyy entisellään siitä huolimatta, että rakentamisen hinta on noussut.
172 miljoonan euron hintalappuun päästään satamayhtiön mukaan, jos terminaalin yksi pistolaituri jätetään rakentamatta, laivaliikenne keskitetään laitureihin S2 ja LP23, suunnitellun terminaalirakennuksen mitoitusta pienennetään, materiaalihankintoja ajoitetaan ja muihin satamainvestointeihin varattua rahaa käytetään terminaalihankkeeseen.
Turun kaupunginvaltuusto pääsee päättämään Ferry Terminal Turku -hankkeesta ja sen rahoitusjärjestelystä ensi viikon maanantaina.
Ruotsalaisia hämmentää tilanne, jossa Suomi on Ruotsia tervetulleempi Natoon: ”Mahtaisiko Erdoğan hyväksyä Suomeakaan?”
Tukholmalaisia on näinä päivinä helppo haastatella Natosta. Kaikilla on paljon sydämellään tilanteessa, jossa yleensä parhaaseen A-luokkaan kuuluvaa Ruotsia ei nyt kelpuutettaisi Natoon.
**TUKHOLMA** Kungsholmen on vilkas kaupunginosa Tukholmassa. Se on vauras, kuten kaikki keskustan kaupunginosat, mutta ei samalla tavalla yläluokkainen kuin Östermalm tai kulttuuriväen suosima kuten Söder.
Tavallisena arkipäivänä lounasaikaan vastauksia syntyneestä Nato-tilanteesta saa helposti. Kungsholmenilla on hyvässä muistissa pääministeri [**Sanna Marinin** pikavisiitti Tukholmaan](https://yle.fi/a/74-20016099) ja viesti siitä, ettei Suomi aio jättää Ruotsia, vaan Natoon liitytään käsi kädessa.
Toisaalta [Ilta-Sanomien teettäämän mielipidekyselyn](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009365108.html) lopputulos tiedetään myös: suomalaisten enemmistö on valmis liittymään Natoon ilman Ruotsiakin.
**Wilhelm Westbladin** mielestä suomalaisten kanta on täysin ymmärrettävä.
– Meillä on hyvä yhteistyö Suomen kanssa joka tapauksessa, mutta jos suomalaiset katsovat liittymisen tarpeelliseksi, niin se on täysin ymmärrettävää.
**PA Svenssonilla** on toinen tulokulma. Hän ei ole lainkaan varma, että Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** hyväksyisi Suomeakaan jäseneksi.
– Kiinnostavin kysymys on se, hyväksyisikö hän Suomeakaan. En ole siitä lainkaan varma, sillä näin hän onnistuu pitämään kotiyleisön tyytyväisenä ja USA:n pihdeissään. Turkilla on tässä pelissä paljon voitettavaa, Svensson perustelee.
**Johan Söderström** tulkitsee, että Yhdysvaltojen kärsivällisyys Turkkia kohtaa alkaa olla loppumassa.
– USA on jo sanellut Erdoğanille: päästä Suomi ja Ruotsi Natoon, jos haluat meiltä hävittäjiä. Eikö se ole aika hyvä näpäytys, Söderström kysyy.
Yhdysvaltoihin panee toivonsa myös **Cecilia Öhman**.
– Yhdysvaltojen avulla tämä onnistuu, ja tietysti muiden Nato-maiden avustuksella. Sananvapaus on ihmisoikeus ja on tärkeää, että puolustamme sitä, Öhman painottaa.
**Stefan Laurinista** on outoa, että Turkilla ylipäätään on asiassa näin suuri vaikutusvalta. Hän epäilee, että Turkin mielestä Ruotsin sosiaalidemokraatit ovat olleet liian ymmärtäväisiä kurdien työväenpuoluetta PKK:ta kohtaan.
Myös hän uskoo, että Ruotsin ja Suomen jäsenyys ratkeaa Yhdysvaltain avustuksella.
Ruotsissa Nato-jäsenyyden kannatus on vankempaa kuin koskaan ennen. Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT:n tammikuussa teettämän mittauksen](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/historiskt-starkt-stod-for-nato-medlemskap) mukaan 63 prosenttia ruotsalaisista kannattaa jäsenyyttä, 15 prosenttia ei osaa sanoa ja 22 prosenttia vastustaa jäsenyyttä.
Yksi vastustajista on **Huizi Ye**.
\- Minusta Ruotsin ei pitäisi liittyä Natoon. Minusta se vain kiihdyttää konflikteja maiden välillä. Mutta en osaa sanoa, miten tässä käy.
Tutkija uskoo jäsenyyksien toteutuvan kesällä
Kungsholmenin vanhojen talojen vinteille on rakennettu viihtyisiä huoneistoja, joista yhden oven avaa tutkija **Jan Hallenberg** sylissään perheessä päivähoidossa oleva mäyräkoiranpentu.
Hallenberg tulkitsee Nato-prosessia lähes viikottain TV:n uutislähetyksissä. Hän on Ruotsin ulkopoliittisen instituutin eläköitynyt tutkimusjohtaja ja nykyinen vanhempi asiantuntija.
Hallenbergista tässä tilanteessa ollaan, koska Nato teki hänestä viime kesän Madridin huippukokouksessa ratkaisun, joka on nyt osoittautunut virheeksi. Jotta Madridissa olisi päästy eteenpäin, neuvottelut Suomen ja Ruotsin jäsenyyksistä siirrettiin kolmikantaneuvotteluihin Turkin kanssa.
– Tällaisissa neuvottelutilanteissa oletetaan, että toimitaan samoilla säännöillä, mutta Turkin presidentilla on ihan omat sääntönsä, joilla hän käyttää tilannetta maksimaalisesti hyväkseen.
Hallenbergin mukaan Madridin päättäjät eivät muistaneet tarpeeksi hyvin Turkin menneiden vuosien toimia, esimerkiksi sitä, kuinka Turkki vastusti aikoinaan Muhammed-pilakuvien takia tanskalaisen **Anders Fogh Rasmussenin** valintaa Naton pääsihteeriksi.
Ei lisukkeita kolmikantapöytäkirjaan
Hallenbergin mielestä Ruotsin ministerit ovat aivan viime viikkoihin saakka yrittäneet liiaksi ymmärtää Erdoğanin vaatimuksia.
Hallenberg kiittelee puolustusministeri **Pål Jonsonin** tuoretta vastausta Erdoğanille, joka vaati Ruotsiin Koraanien polttamisen kieltävää lakia. Jonsonin mukaan kolmikanta-asiakirjassa ei ole mitään mainintaa Koraaneista ja asiakirja on se, jonka pohjalta neuvotellaan.
Hallenbergin mukaan on odotettavissa, että Turkki esittää pitkin kevättä uusia ehtoja Ruotsille, mutta hän toivoo, että hallitus pitää uuden linjansa ja vetoaa olemassaolevaan kolmikantasopimukseen.
Hän uskoo, että Ruotsin ja Suomen jäsenyys voi varmistua Naton heinäkuun huippukokouksessa, mutta siihen tarvitaan suurten Nato-maiden vetoapua.
Hallenberg aavistelee, että sitä Suomi ja Ruotsi saavat kulisseissa jo nyt.
Saimaannorpan pesän yli oli ajettu moottorikelkalla – ”Räikeä esimerkki norppien häirinnästä”, toteaa asiantuntija
Romahtanut pesä löydettiin, kun WWF ja vapaaehtoiset olivat kolaamassa norpille apukinoksia pesintää varten. Pesimärauha julistetaan ensi viikolla.
Saimaannorpan pesää on häiritty räikeästi eteläisellä Saimaalla.
Moottorikelkalla oli ajettu ristiin rastiin yli lumikinoksesta, johon norppa oli jo yrittänyt tehdä pesää. Pesä oli lopulta romahtanut ja paikalla oli ainoastaan norpan tekemä avanto.
WWF:n asiantuntijat ja vapaaehtoiset löysivät tuhotun pesän kolatessaan apukinoksia norpan pesintää helpottamaan.
WWF julistaa saimaannorppien pesimärauhan ensi viikolla, mutta Saimaalla liikkuvien tulee jo nyt muistaa kunnioittaa saimaannorpan pesäpuuhia.
– Kyseessä on räikeä esimerkki norppien häirinnästä. Emme varmuudella tiedä, onko kyse tiedon puutteesta, piittaamattomasta käyttäytymisestä vai norpan pesinnän tahallisesta sabotoinnista, mutta tämän tulisi olla varoittava esimerkki Saimaalla liikkuville, WWF:n aluevastaava **Ismo Marttinen** sanoo.
Asiantuntijat muistuttavat, että moottorikelkalla saa toki ajaa jäällä, mutta vastuu turvallisuudesta ja ympäristölle aiheutuvista haitoista on kuskilla.
Tuhannet vapaaehtoiset varautuvat nyt taistelemaan Suomen puolesta – yksi heistä on Timo Pesonen: “Tuli tunne, että pitää verestää taitoja”
Vapaaehtoiseen reserviläistoimintaan liittyi viime vuonna ennätyksellisen paljon uusia harrastajia. Tavallisin liittyjä on keski-ikäinen, armeijan käynyt mies.
Yli 20 vuotta.
Niin kauan ehti vierähtää siitä, kun **Timo Pesonen**, 46, ampui edellisen kerran aseella. Viime keväänä aseeton jakso päättyi, kun mies tarttui yhdeksänmilliseen pistooliin.
Syynä oli Venäjän hyökkäys Ukrainaan.
– Tuli tunne, että olisi hyvä verestää taitoja. Ihan varmuuden vuoksi, Pesonen kertoo Noljakan sisäampumaradalla Joensuussa.
Vajaan vuoden harjoittelu on Pesosen mukaan tuottanut tulosta. Käsiaseen ohella ampuminen sujuu häneltä nyt myös kiväärillä ja rynnäkkökiväärillä.
Treenaamaan Pesonen on päässyt Joensuun reserviläiset ry:n jäsenvuoroilla joka viikko.
– Jonottamaan joutuu, mutta sen kyllä ymmärtää. Moni muukin on selvästi ajatellut, että viimeistään nyt oli oikea hetki aloittaa.
Kiinnostusta maalla ja kaupungeissa
Vapaaehtoinen reserviläistoiminta on juuri nyt suositumpaa kuin koskaan.
Reserviläisyhdistyksiin liittyi viime vuonna valtakunnallisesti noin 10 000 uutta jäsentä. Määrä on yli kolme kertaa tavallista suurempi.
Yhdistyksiä edustavan Reserviläisliiton mukaan räjähdysmäinen kasvu alkoi välittömästi Ukrainan sodan syttymisen jälkeen.
– Toimistomme koko henkilökunta oli maaliskuussa pari viikkoa täysin sidottu jäsenhakemusten käsittelyyn, puheenjohtaja **Kari Salminen** muistelee.
– Eniten hakemuksia tuli pääkaupunkiseudulta ja Pirkanmaalta, mutta myös muuttotappioalueilta kuului hurjia. Esimerkiksi Itä-Suomen pienimmät yhdistykset alkoivat kasvaa ensi kertaa moneen vuoteen, hän jatkaa.
Keskimääräisin uusi harrastaja on Reserviläisliiton datan mukaan 50-vuotias, armeijan käynyt mies, joka ei ole upseeri tai aliupseeri. Kari Salmista tämä ei yllätä.
– Viisikymppisenä on vielä asevelvollinen, mutta inttivuosista on pitkä aika. Jos ei ole välillä käynyt kertausharjoituksissa, miettii väistämättä, miten pärjäisi rintamalla, Salminen pohtii.
Ennen kaikkea ammuntaa
Kaikkein eniten uusia reserviläisharrastajia kiinnostaa ammunta. Joensuussa tämä on näkynyt ajoittaisena ruuhkana jokaviikkoisissa harjoituksissa Noljakan sisäampumaradalla.
Kymmenen vuotta reserviläistoiminnassa mukana ollut **Saku Räsänen** pitää tilannetta positiivisena ongelmana.
– Nyt meidän on mietittävä, kuinka saamme pidettyä nämä kaikki kiinnostuneet mukana. On selvää, että kun maailmantilanne rauhoittuu, maanpuolustus ei ole kaikilla päällimmäisenä mielessä, Joensuun reserviläiset ry:n varapuheenjohtaja sanoo.
Reserviläisliitto on tukenut jäsentulvan keskellä olevia yhdistyksiään ase- ja patruunahankinnoilla. Niiden ansiosta yhdellekään kiinnostuneelle ei ole tarvinnut tarjota ainakaan Joensuussa eioota.
– Kyllä Ukraina on täällä puheissa joka viikko. Ei sitä käy kiistäminen, Räsänen toteaa vakavoituen.
– Naapurimaamme on ylittänyt raja-aitoja tavalla, jota kaikki eivät osanneet arvata. Me pyrimme olemaan valmiina.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 8.2. klo 23:een saakka.*
Turku lopetti löylyrajoitukset – Impivaaran uimahallissa pääsee taas kaikkiin saunoihin
Lokakuussa kaupunki päätti, että uimahallissa käytetään vain yhtä saunaa pukuhuonetta kohti. Energiapulan uhka on väistynyt, joten rajoituksesta luovutaan. Saunarajoitukset eivät ole olleet kaikkien mieleen.
Turku ottaa Impivaaran uimahallin kaikki saunat jälleen käyttöön. Kummankin pukuhuoneen puolella on jatkossa käytössä taas kolme saunaa.
Löylyrajoituksista luovutaan, sillä energiapulan uhka on pienentynyt. Rajoitukset otettiin käyttöön viime lokakuussa, kun kantaverkkoyhtiö Fingrid ja paikalliset jakeluverkkoyhtiöt kehottivat kaikkia energiansäästöön.
Kaupungin mukaan saunojen sulku Impivaarassa pienensi sähkönkulutusta merkittävästi. Marraskuussa uimahallissa kului reilut 22 megawattituntia vähemmän sähköä kuin vuotta aikaisemmin ja joulukuussa sähköä säästyi jo 30 megawattituntia. Luku vastaa kuukaudessa ison sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutuksen verran sähköä.
Tähän asti käytössä on ollut vain yksi sauna kumpaakin pukuhuonetta kohti. Monet Impivaaran uimahallin asiakkaat ovat valitelleet tilan puutetta saunoissa, kun kaikki saunojat ovat pakkautuneet yhteen saunaan. Saunaan pääsyä on joutunut jonottamaan, eivätkä kiukaat ole pystyneet tuottamaan kunnon löylyjä, kun saunassa on paljon väkeä ja ovi käy jatkuvasti.
Turun kaupunginhallitus päätti saunarajoitusten lopettamisesta eilen maanantaina. Päätökseen sisältyy myös mahdollisuus ottaa saunojen sulkeminen tai käyttöajan rajoitukset uudelleen käyttöön nopeasti, jos energian saatavuus taas heikkenee. Päätösvalta asiassa on kansliapäällikkö **Tuomas Heikkisellä**.
Google vastaa Microsoftin haasteeseen tekoälyssä, julkaisee oman kilpailijansa ChatGPT:lle
Tehokkaaseen tiedonhakuun kykenevä ChatGPT on nähty uhkana Googlelle, joka on hallinnut perinteisten hakukoneiden markkinoita pitkään käytännössä monopoliasemassa.
Hakukoneyhtiö Google kertoo julkaisevansa oman ihmisen kanssa keskustelevan koneälynsä nimeltä Bard. Ohjelmalla Google vastaa Microsoftin haasteeseen tekoälymarkkinoilla.
Microsoft on sijoittanut miljardeja viime aikoina suureen suosioon nousseeseen ChatGPT-keskusteluohjelmaan. Sen on katsottu mahdollisesti uhkaavan Googlen hakukoneen asemaa, sillä Microsoftin uskotaan naittavan ChatGPT:n oman Bing-hakukoneensa kanssa.
Microsoft on jo aloittanut ChatGPT:n toimintojen yhdistämisen Teams-sovellukseensa, jota käytetään viestintään ja yhteistyöhön monilla työpaikoilla. Microsoftin arvellaan tuovan toimintoja myös Office-ohjelmistoonsa.
ChatGPT:n on kehittänyt sanfranciscolaisyritys OpenAI. Ohjelma on saavuttanut sensaatiomaisen suosion kyvyillään kirjoittaa käyttäjän pyynnöstä sekunneissa esseitä, runoja ja tietokonekoodia.
Tekoälyohjelma on herättänyt huolta siitä, että opiskelijat käyttävät sitä huijaamiseen. Huolta on herännyt myös siitä, että useat työpaikat voivat jatkossa olla vaarassa luovaan tekstintuotantoon kykenevien tekoälyjen vuoksi.
**Kohistu Chat GPT on tehokas arvauskone, jonka uskotaan mullistavan asiantuntijatyön, kuuntele Uutispodcastista, mistä on kyse:**
ChatGPT aiheutti ”punaisen hälytyksen” Googlen sisällä
ChatGPT kykenee myös tehokkaaseen tiedonhakuun. Tämä on nähty uhkaksi Googlelle, joka on hallinnut perinteisten hakukoneiden markkinoita pitkään käytännössä monopoliasemassa.
Mediatietojen mukaan ChatGPT:n äkillinen suosio on aiheuttanut ”punaisen hälytyksen” Googlen sisällä. Googlen perustajat **Sergey Brin** ja yhtiön vuosia sitten jättänyt **Larry Page** ovat osallistuneet vastatoimien ideointiin.
Google on ollut aiemmin haluton julkaisemaan omaa keskustelutekoälyään, koska teknologian on katsottu olevan vielä keskeneräistä ja epäluotettavaa. Riskinä on pidetty sitä, että ohjelmat levittävät perätöntä tietoa.
*Lähde: AFP*
Kokoomuksen Valtonen ja perussuomalaisten Meri ottivat yhteen työperäisestä maahanmuutosta A-studiossa 
Kokoomuksen mielestä Suomi tarvitsee työperäistä maahanmuuttoa merkittävästi lisää. Perussuomalaiset puolestaan olisi valmis vähentämään työn perässä Suomeen muuttavien määrää.
Kokoomuksen varapuheenjohtaja **Elina Valtonen** ja perussuomalaisten varapuheenjohtaja **Leena Meri** ovat täysin eri linjoilla työperäisestä maahanmuutosta. Valtonen ja Meri kohtasivat maanantai-illan A-studiossa.
Kokoomus olisi Valtosen mukaan valmis tuplaamaan Euroopan unionin ulkopuolelta tulevien työluvat. Viime vuonna työluvan sai 16 000 henkilöä.
– Lähtökohdan pitää olla se, että Suomessa saa tehdä ja teettää töitä, ja tänne ollaan tervetulleita ympäri maailmaa.
Meri tyrmää asian täysin:
– Kokoomuksen luvut kuulostavat väestönvaihdolta.
Meren mukaan korkeasti koulutettuihin maahanmuuttajiin perussuomalaiset suhtautuu suopeasti, mutta matalapalkka-aloilla työskenteleviin ei.
Valtosen mielestä Meren käyttämä termi kuulostaa hurjalta. Hän myös korostaa, että Suomessa on työvoimapula, eikä perussuomalaiset sallisi monien tärkeiden alojen osaajien tuloa Suomeen.
– Kuulostaa ihmisvihamieliseltä ja ennen kaikkea talouskasvuvihamieliseltä.
Meri sanoo, että työperäinen maahanmuutto on perussuomalaisille kynnyskysymys seuraavaa hallitusta muodostettaessa.
– Tuollainen löperö politiikka, jossa viis veisataan suomalaisen työntekijän suojelusta ja veronmaksajan rahasta, ei voi jatkua.
*Katso maanantai-illan A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63937697)*.*
*Voit keskustella aiheesta 7.2. kello 23:een saakka.*
Katso tiivistys Turkin tilanteesta tästä
Maanjäristyksen uhriluku nousi yli yhteentoistatuhanteen – katso tiivistys Turkin tilanteesta tästä
Ranuan päättäjät kuulivat suurinvestointia kaavailevaa yhtiötä - kunta sai lupauksen, että tuulivoimaa ei tule ilman tehdasta
Suurta tehdas- ja tuulivoimainvestointia Ranualle suunnitteleva kansainvälinen yritys esittäytyi ensimmäistä kertaa valtuustolle. Hanke on vielä alkuvaiheessa.
Tehdasta ja tuulivoimapuistoa Ranualle suunnitteleva ET Fuels -yhtiö esittäytyi tänään kunnanvaltuustolle iltakoulussa, joka oli yleisöltä ja tiedotusvälineiltä suljettu.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Tatu Hietala** (kesk.) kertoi iltakoulun jälkeen, että ET Fuels ja valtionyhtiö Neova lupasivat, että hankkeen myötä ei tule sellaista tilannetta, jossa vain tuulivoimapuisto perustettaisiin ilman metanolitehdasta.
– Tämä kysymys oli nimenomaan käsittelyssä, saimme vakuutuksen Neovalta ja ET Fuelsilta, että he kulkevat tiukasti käsi kädessä, Hietala sanoo.
ET Fuels suunnittelee Ranualle 800 miljoonan euron arvoista investointia. Yhtiön ideana on toteuttaa entiselle turvetuotantoalueelle Näätäaavalle ja sen ympäristöön tehdas, jossa tuotettaisiin metanolia polttoaineeksi laivoja varten.
Tehdas saisi energiansa Näätäaavalle rakennettavista tuulivoimaloista. Tuulivoimaloiden suunnittelusta ja luvituksesta vastaisi valtionyhtiö Neova.
Ranualla tuulivoimaa on vastustettu ankarasti. Valtuusto on viime keväänä päättänyt, ettei Ranua aloita alueellaan tuulivoimaa koskevia kaavoitushankkeita vuoteen 2025 kestävällä valtuustokaudella.
Tehdas toisi toteutuessaan kuitenkin työpaikkoja Ranualle, joita toivovat [kuntaan myös tuulivoiman vastustajat](https://yle.fi/a/74-20015120).
Kunnanjohtaja **Tuomas Aikkila** on jo aiemmin todennut, että kunnanvaltuuston aiempi kielteinen tuulivoimapäätös ei estä hanketta.
– Mikäli toimijat jättävät kuntaan kaavoitusaloitteen, se tulee käsitellä, Aikkila totesi toissaviikolla.
Hanke on alkutekijöissään
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Ranuan kunnanvaltuusto kuuli ET Fuelsia ja Neovaa, kertoo valtuuston puheenjohtaja Tatu Hietala.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Mirva Salmela** (kesk.) painottaa, että kunnan päätöksentekoelimisssä asiaa ei ole vielä käsitelty. Myös ET Fuels ja Neova ovat vasta suunnitteluvaiheessa hankkeessa.
– Olemme alkuvaiheessa niin meidän kuin toimijoiden puoleltakin, Salmela sanoo.
Toteutuessaan hankkeesta olisi taloudellista hyötyä kunnalle. Kunnanjohtaja Tuomas Aikkila kertoo, että biometanolitehtaan osalta pari vuotta kestävä rakentamisvaiheen työllisyysvaikutus olisi 60 henkilötyövuotta. Valmis biometanolitehdas työllistäisi 60 henkilöä suoraan. Välillisesti se työllistäisi enemmän.
Lisäksi kunta saisi kiinteistöverotuottoja tuulivoimaloista ja tehtaasta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Mistä tunnistaa sinkun kolttasaamelaistytön? Kaventavatko sukulaissuhteet deittimarkkinoita? Näitä kolmea asiaa et ehkä tiennyt saamelaisista
Tänään helmikuun 6. päivä vietetään saamelaisten kansallispäivää. Kansallispäivän kunniaksi Yle on koonnut kolme yllättävää faktaa saamelaisista.
Ylen saamenkielinen nuortentoimitus Sohkaršohkka on koonnut kolme mielenkiintoista ja yllättävää faktaa saamelaisista.
Saamelaiset ovat Euroopan ainoa alkuperäiskansa Suomen, Norjan, Ruotsin ja Venäjän alueella. Tänään, 6. helmikuuta, vietetään saamelaisten kansallispäivää.
Vyön napit tai lakin muoto saattavat paljastaa, onko sinkku vai ei
Kolttasaamelaisesta naisesta voi helposti päätellä, onko hän naimissa, sinkku, varattu tai jäänyt leskeksi.
Kolttasaamelaisten pukuun kuuluu perinteisesti tytön, vaimon ja lesken lakki. Jos tytön lakin silkkinauhoissa on solmuja, se tarkoittaa sitä, että hän on varattu.
Pohjoissaamenkielisillä siviilisäädyn voi nähdä vyön napeista, erityisesti länsisaamelaisalueella Enontekiöllä ja Norjan Koutokeinossa.
Naimattomalla vyön napit ovat pyöreitä, kun taas naimisissa olevalla on vyössään neliskanttiset napit.
Mistä tietää kuka on ”liian läheistä” sukua?
Kun tapaa saamelaisyhteisössä uuden ihmisen, häneltä kysytään kenen lapsi hän on eli tiedustellaan niin kutsuttua saamelaisnimeä. Saamelaisnimi sisältää usein esivanhempia jopa neljännessä sukupolvessa. Tuolloin voidaan luetella esimerkiksi esivanhemman, isoisovanhemman, isovanhemman ja vanhemman nimi ennen omaa nimeä.
Joillakin saamelainen nimi voi alkaa myös jostakin tietystä paikannimestä, jos suku on erityisen tunnettu tietystä paikasta. Tällä tavalla saamelaiset monesti löytävätkin jonkin yhteyden, vaikka saattavat asua satojen kilometrien päässä toisistaan tai kuulua jopa eri saamen kieliryhmään.
Saamelaissuvut on monesti olleet hyvin suuria, ja usein saamelainen kuuluukin moneen eri sukuun. Tämä voi haitata nuorten deittailua, kun ensin täytyy selvittää mahdollinen sukulaisuusside. Tässä tärkeänä apuna ovat tietysti vanhemmat, muut sukulaiset tai vaikkapa laajat sukukirjat.
Kyllä, saamen kielet poikkeavat toisistaan
Eri saamen kieliä on yhteensä yhdeksän, joista kolmea puhutaan Suomessa. Suurin näistä kielistä on pohjoissaame, jota puhutaan Suomen lisäksi myös Pohjois-Norjassa ja -Ruotsissa. Suomessa pohjoissaamea puhutaan Utsjoen ja Enontekiön alueilla sekä myös Inarin länsiosissa.
Sen lisäksi Suomessa puhutaan inarin- ja koltansaamea. Molempien kielten puhujia on vain muutamia satoja, mutta kielenelvytystyö on hyvin aktiivista.
Näistä kolmesta saamen kielestä lähimpänä toisiaan ovat pohjois- ja inarinsaame. Erityisesti inarinsaamenkieliset ja Inarin alueen pohjoissaamenkieliset ymmärtävät toisiaan lähes täysin, vaikka kyseessä ovatkin selkeästi eri kielet. Enontekiöläisen voi taas olla vaikeampi ymmärtää inarinsaamea tai inarinsaamenkielisen vaikeampi ymmärtää enontekiöläisen pohjoissaamen murretta.
[Sano se saameksi ](http://sanosesaameksi.yle.fi/)-nettisivulla voi opetella fraaseja, joilla pärjää esimerkiksi baarissa. Fraaseja voi opetella kaikilla Suomessa puhutuilla saamen kielillä.
Linja-auto törmäsi ajoneuvoyhdistelmän perään Kempeleessä – kaksi loukkaantui
Ensihoito vei linja-auton kuljettajan ja yhden linja-auton matkustajista jatkohoitoon. Tien pinta oli tapahtumapaikalla liukas.
Linja-auto ajoi ajoneuvoyhdistelmän perään tänään illalla Kempeleessä. Peräänajossa loukkaantui linja-auton kuljettaja ja yksi neljästä paikallisliikenteen linja-auton matkustajasta. Ensihoito kuljetti heidät jatkohoitoon.
Päivystävä palomestari **Antti-Juhani Ervasti** Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta kertoo, että tien pinta oli onnettomuusalueella liukas. Peräänajo sattui ennen iltakahdeksaa Kuokkamaantien ja Kytösavuntien risteyksessä, kun ajoneuvoyhdistelmä oli kääntymässä Kuokkamaantieltä.
Tilanne tapahtumapaikalla alkaa olla ohi. Poliisi ohjaa liikennettä siihen asti, että vaurioitunut linja-auto saadaan hinattua pois tapahtumapaikalta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kati Partanen on toistuvasti pakannut laukkunsa pikavauhtia ja lähtenyt auttamaan katastrofialueille 
Punainen Risti lähettää avustustusryhmiä kriisialueille maiden pyynnöstä. Sairaanhoitaja Kati Partanen on yksi delegaateista, jolla on valmius lähteä muutamassa päivässä auttamaan esimerkiksi maanjäristyksen kärsimille alueille.
Jyväskyläläisen sairaanhoitaja **Kati Partasen** koti on ympäröity esineillä, jotka tuovat mieleen satoja tarinoita maailmalla tapahtuneista katastrofeista ja ihmiskohtaloista niiden keskellä. Partanen on kuulunut vuosia Suomen Punaisen Ristin kansainväliseen reserviin, eli siihen porukkaan, joka lähetetään avustamaan suurimpien kriisien keskelle.
[Turkissa tapahtunutta suurta maanjäristystä](https://yle.fi/a/74-20016565) Partanen on seurannut tiiviisti uutisista.
– Kun Turkin kaltaisia tilanteita tulee, totta kai kaikki delegaatit ovat hereillä.
Tänään hänelle tuli SPR:ltä viesti, jossa kerrottiin, että Turkin tilannetta ja avun tarvetta kartoitetaan. Delegaatteja pyydettiin seuraamaan viestintää.
– SPR lähestyy meitä tekstiviestein, ja kun avustusryhmää ryhdytään kokoamaan, delegaatit voivat ilmoittautua mukaan.
Lähtö avustuskohteisiin tulee muutaman päivän varoitusajalla ryhmän kokoamisen jälkeen. Partanen kertoo, että Punainen Risti ei mene auttamaan, ilman että maa itse pyytää virallisesti apua.
Punainen Risti on merkki toivosta
Turkki on nyt pyytänyt apua niin EU:lta kuin kansainväliseltä Punaiselta Ristiltäkin. [Myös Suomesta ](https://yle.fi/a/74-20016565/64-3-136451)on apua luvattu lähettää, kunhan Turkin Punainen Puolikuu täsmentää millaiselle avulle on tarvetta.
Partanen sanoo, että avustustyöntekijöitä on maanjäristysalueella vastassa epätoivo: kodit ovat tuhoutuneet, omaisia on kateissa ja mielessä huoli, siitä kuinka tästä selvitään.
– Kun ihmiset näkevät että Punainen Risti tai Punainen Puolikuu tulee paikalle, on se merkki toivosta. Sitä toivoa me menemme sinne antamaan.
Partanen sanoo Suomen erikoistuneen sairaaloissa ja klinikoilla tapahtuvaan avustustyöhön.
– Ensimmäisen avustusporukan mukana lähtee aina kenttäsairaala, joka pystytetään heti toimintakuntoon.
Partanen tietää mistä puhuu, sillä hän on nähnyt sodan ja maanjäristyksen runtelemia paikkoja niin Etelä-Sudanissa, Pakistanissa, Haitissa kuin Thaimaassakin.
Vuosien varrella hän on tehnyt neljätoista avustusmatkaa, joiden kesto on vaihdellut aina viikoista puoleen vuoteen. Perinteisen sairaanhoitajan työn lisäksi on hän toiminut kriisikohteissa psykososiaalisen tuen sairaanhoitajana.
– Fysiikka ja psyyke kulkevat aina käsi kädessä. Minun mielestä sairaanhoitajan työhön kuuluu myös psyykkinen tuki potilaalle.
Hän kertoo, että ensin on saatava ihmisille perusasiat kuntoon ennen kuin henkisen puolen traumoja voidaan alkaa purkamaan.
– Katto pään päälle, mikä luo turvallisuutta ja fysiikka kuntoon. Sitten vasta on voimavaroja ryhtyä käsittelemään psyykkisiä asioita.
Partanen on ollut mukana kehittämässä menetelmää, jossa lapset kertovat traumaattisista kokemuksistaan esimerkiksi piirtäen ja omaa tarinaansa kertomalla. Hän aloittaa työn yleensä pyytämällä lapsia piirtämään minkä tahansa kuvan. Kuunteleminen ja tukeminen auttaa lapsia selviämään kokemastaan.
”Koen olevani onnekas ja rikas”
Avustustyöntekijän näkökulmasta maanjäristysalueella työskenteleminen eroaa sota-alueella auttamisesta siinä, että maanjäristysten aiheuttamat vammat ovat yleensä lievempiä.
– On luunmurtumia, päähän kohdistuneita vammoja sekä haavoja. Meillä on Punaisella Ristillä tietyt protokollat erilaisten vammojen hoitoon ja niiden mukaan edetään.
Turkin maanjäristyksestä aiheutunut kriisi on luonnon aiheuttama, toisin kuin ihmisten aiheuttamat sodat. Partanen sanoo, ettei sillä ole ihmisen kannalta merkitystä mikä katastrofin syy on.
Hän muistuttaa, että joka paikassa maasta, kulttuurista tai ihonväristä välittämättä ihmiset ovat samanlaisia.
– Meillä on sama kipu, sama jano ja nälkä, sama läheisyydentarve kaikilla. Tietysti jokainen kokee traumat eri tavoin ja tuki pitää sen mukaisesti järjestää.
Vuosi toisensa jälkeen Partanen on lähtenyt kriisialueille auttamaan. Nyt eläkkeelle jäätyään on hän ilmoittanut SPR:lle, että hän on valmis lähtemään ainoastaan psykososiaalisen puolen avustustehtäviin.
– Minä saan sieltä paljon enemmän kuin mitä annan niille ihmisille. Se on se syy, miksi olen tätä työtä vuosia tehnyt. Koen olevani onnekas ja rikas, kun olen päässyt kokemaan kaikki nämä asiat.
*Voit keskustella aiheesta 7.2. klo 23.00 saakka.*
Kehitysvammaista poikaansa 21 vuotta hoitanut Mauri Kankaanpää perää parempaa tukea perheille: ”Kaikki eivät välttämättä osaa hakea apua”
Isojokelaisen Mauri Kankaanpään 21-vuotias Lauri-poika on vaikeasti kehitysvammainen. Pojan kotiasiat ovat nyt hyvin, mutta hyvinvointialueen tulevaisuus huolettaa isää.
Kehitysvammaisen lapsen perheen pitäisi erikseen pyytämättä saada apua ja neuvontaa heti, kun lapsi syntyy.
Tätä mieltä on isojokelainen **Mauri Kankaanpää**, jonka 21-vuotias **Lauri**-poika on vaikeasti kehitysvammainen.
– On shokki, kun syntyy kehitysvammainen lapsi. Kaikki eivät välttämättä osaa hakea apua, varsinkaan alkuvaiheessa, Kankaanpää sanoo.
Kehitysvammaisten tukiliiton toiminnanjohtaja **Risto Burman** on samaa mieltä Kankaanpään kanssa.
Hänen mukaansa liitto on aiemmin työskennellyt sairaanhoitopiirien kanssa kehitysvammadiagnoosin jälkeisen ensitiedon kehittämisessä.
Burmanin mukaan eri alueilla on asiassa erilaisia käytäntöjä ja eritasoista valmiutta.
Jossakin saatetaan vaikkapa kasata moniammatillinen tiimi keskustelemaan vanhempien kanssa, mutta valitettavan usein kuitenkin käy niin, että vanhemmat kokevat, ettei ensitietoa ole saatu riittävästi, Burman kertoo.
– Sillä voi olla pitkäkin vaikutus siihen, kuinka vanhemmat suhtautuvat tilanteeseen ja kuinka valoisana tai synkkänä he sen näkevät.
Kehitysvammaisten tukiliitto toivoo käypä hoito -suositusta aiheesta.
– Voisi auttaa, että terveydenhuollossa herätään ensitiedon tarpeeseen laajemminkin, Burman sanoo.
”Että tulisi kotiin hoitaja”
Vammaispalvelut ja niiden toimivuus nousivat tapetille, kun [käräjäoikeus tuomitsi viime viikolla Etelä-Pohjanmaalla asuvat vanhemmat ehdolliseen vankeuteen kehitysvammaisen lapsensa törkeästä kuolemantuottamuksesta](https://yle.fi/a/74-20015644).
Kankaanpää toivoo parannusta myös kehitysvammaisen lapsen perheen kotiin saatavaan apuun, vaikka tietääkin, että tekijöitä apua antamaan ei juuri ole.
– Että tulisi kotiin hoitaja, ja vanhemmat pääsisivät sisarusten kanssa johonkin, Kankaanpää toivoo.
Sopivan kotiin tulevan hoitajan löytäminen on hankalaa, koska ketä tahansa ei voi ottaa. Luottamusta pitää olla.
– Kun annat kehitysvammaisen lapsesi toisen hoidettavaksi, se on melkein kuin antaisit oman silmän hoidettavaksi.
Kankaanpää toivoo myös, ettei kehitysvammaisen ei tarvitsisi muuttaa pois kotipaikkakunnaltaan sen takia, ettei ole sopivaa asumisyksikköä.
Mielestäni Suomessa on vapaus valita kotikuntansa. Se voisi toteutua myös kehitysvammaisella
Kankaanpään oma Lauri-poika esimerkiksi joutui kotona asuessaan yhdessä välissä käymään kolmen päivän mittaisilla intervallijaksoilla Teuvalla. Sinne on Isojoelta melkein tunnin ajomatka.
– Mielestäni Suomessa on vapaus valita kotikuntansa. Se voisi toteutua myös kehitysvammaisella, Mauri Kankaanpää sanoo.
Sapiskaa saa myös sote- ja maakuntauudistus, joka tehtiin hänen mielestään kauhealla kiireellä ja väkipakolla. Kankaanpään mielestä olisi pitänyt lähteä rakentamaan hoitopuoli kuntoon alhaalta yksiköistä ja hoitajista ja vasta sen jälkeen miettiä tarvittavat johtohenkilöt.
– Tuntuu, että mennään takapuoli edellä puuhun.
Tyypillisiä ja tavallisia toiveita
Kehitysvammaisten tukiliiton toiminnanjohtaja Risto Burmanin mukaan Kankaanpään perheen tarpeet kuulostavat hyvin tyypillisiltä ja tavallisilta.
Burmanin mukaan intervallijaksoja ja kehitysvammaisen kotiin saatavaa apua ei ole tarjolla riittävästi.
Sekin on ymmärrettävää, että ihan ketä tahansa ei haluta ottaa kotiin hoitamaan kehitysvammaista.
– Monella tavalla pitää luottaa, hoitaa lasta ja pyörittää kodin arkea, Burman sanoo.
Burmanin mielestä olisi myös tärkeää, että olisi kehitysvammaisen asumisyksikön valinnassa olisi vaihtoehtoja ja tarvittaessa myös vanhempien kotipaikkakunnalta löytyisi asunto.
Ajat ovat muuttuneet
Lauri Kankaanpää syntyi joulukuussa 2001. Ajat ovat siitä muuttuneet, tuumaa hänen isänsä.
Kankaanpää muistaa, miten vuosituhannen alkupuolella vanhemmat ja muut sisarukset kävivät jopa viikon mittaisilla Kelan järjestämillä kursseilla. Niitä ei ole enää samaan tapaan tarjolla, Kankaanpää sanoo.
Hän kuitenkin korostaa, että Laurin hoito on mennyt aina hyvin, ja apua on saatu. Pojalla oli esimerkiksi kymmenen vuotta sama avustaja, josta tuli lopulta perhetuttu.
Mauri Kankaanpää kuului itse aiemmin Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla toimineen Eskoon kuntayhtymän hallitukseen ja valtuustoon. Luottamustehtävän myötä kehitysvammaisten asiat olivat hänelle jo osittain tuttuja, kun Lauri syntyi.
Myös Laurin äidin työ terveydenhoitoalalla on tuonut helpotusta.
– Meillä on periaatteessa ollut paremmat valmiudet hankkia tietoa ja apua kuin monella muulla, Mauri Kankaanpää sanoo.
Meillä on periaatteessa ollut paremmat valmiudet hankkia tietoa ja apua kuin monella muulla
Huolta tulevaisuudesta hyvinvointialueella
Viime huhtikuun alussa Mauri Kankaanpään Lauri-poika muutti kotoaan kolmen kilometrin päässä olevaan asumisyksikköön, jossa hän oli aiemmin käynyt intervallijaksoilla.
Hän sai tutusta ja hyväksi havaitusta yksiköstä paikan kolmeksi vuodeksi.
Sen jälkeinen aika huolettaa Mauri Kankaanpäätä.
Pelkoa aiheuttaa se, voiko pieni yksikkö joutua kustannusleikkuriin, jos hyvinvointialue tarkastelee menojaan.
Vammaispalvelujen siirtyminen hyvinvointialueelle ei ole vielä näkynyt Kankaanpäiden arjessa. Sen sijaan huolta on aiheuttanut Laurin keuhkoista löytynyt märkäpaise, minkä vuoksi hänet vietiin Seinäjoelle sairaalaan puolitoista viikkoa sitten.
Vakava tilanne on kuitenkin jo kääntynyt parempaan päin.
Ensimmäisenä poikaa hoitaneen lääkärin kysymys jäi kuitenkin mietityttämään Mauri Kankaanpäätä. Kysymys oli, että jätetäänkö poika elvyttämättä, jos tulee henkeen kohdistuva tilanne.
– Tuntui vähän kolkolta, että kun on toimintakyvytön ihminen, niin hänet voidaan jättää elvyttämättä. Se oli kuin märkä rätti naamaan.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 7. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Humalainen kaahari jallitti takaa-ajavaa poliisia tunnin Varsinais-Suomessa – näin hurja takaa-ajo eteni
Humalassa ollut mies pakeni poliisia autolla Varsinais-Suomessa perjantaina illalla. Lukuisia vaaratilanteita aiheuttanut pakomatka päättyi Turun keskustaan joukkokolariin.
Poliisin jahtaama mies onnistui välttämään tunnin ajan poliisin pysäyttämistoimenpiteitä perjantaina Varsinais-Suomessa. Kolmekymppinen mies ajoi vahvasti päihtyneenä Uudenkaupungin Lokalahdelta Turun keskustaan saakka.
Reitti kulki Lokalahdentieltä Y-tielle, sen jälkeen Kustavintielle, Rauman valtatielle ja Naantalin pikatielle. Turun keskustassa ajo jatkui Puistokadun ja Puutarhakadun kautta Aurakadulle, jossa matka päättyi Auransillan luona kolarisumaan.
[Turun Sanomille](https://www.ts.fi/uutiset/5898258) kommentoineiden silminnäkijöiden mukaan vauhtia oli keskustassa ollut 100 kilometriä tunnissa.
Kuljettaja aiheutti pakomatkan aikana useita vaaratilanteita osuessaan sivullisten ajoneuvoihin. Poliisin ajoneuvokalusto vaurioitui pysäytysyrityksissä. Poliisin mukaan sen henkilöstö sai vammoja.
Turun pormestari **Minna Arve** kummeksui maanantai-iltapäivällä [yhteisöpalvelu Twitterissä](https://twitter.com/minnaarve/status/1622599838301925376), miten on mahdollista, että törkeästi poliisia pakoon kaahaava kuljettaja pääsee kaupungin keskustaan aiheuttamaan vakavaa vaaraa sivullisille.
– Odotamme luonnollisesti poliisin oman tutkinnan valmistumista ja katsotaan sitten tilannetta, onko tarvetta lisäkeskustelulle, kommentoi Arve Ylelle.
Poliisin pysäytyskeinoissa turvallisuus tärkein
Lounais-Suomen poliisin komisario **Stephan Sundqvistin** mukaan vastaavanlaisissa tapauksissa kuljettaja koitetaan ohjata toisaalle tai pysäyttää hänet esimerkiksi piikkimatolla. Mattoa ei perjantaina kuitenkaan ehditty käyttää.
– Auto meni niin silmittömään lujaa, että me emme ehtineet lähietäisyydelle. Partio sai havaintoja autosta, mutta emme päässeet kunnolla tilanteen päälle. Valitettavasti kuljettaja löysi tiensä Turun keskustaan, sanoo Sundqvist.
Tielle levitettävä piikkimatto puhkaisee ajoneuvosta renkaat. Sundqvistin mukaan se on melko turvallinen tapa pysäyttää auto, mutta ei kuitenkaan täysin aukoton.
– Kun puhutaan kovista nopeuksista, on mahdollista, että kuljettaja menettää ajoneuvon hallinnan, joten käyttökynnys on korkealla. Jos muuta keinoa ei ole, mattoa käytetään.
Takaa-ajotilanteessa partio pyrkii pitämään näköhavainnon pakenevaan autoon. Muut poliisin ajoneuvot yrittävät pysäyttää autoa sivusta tai edestä.
Kun poliisilla on tiedossa pakenevan auton rekisteri tai kuljettaja on tunnistettu, saatetaan tilanne keskeyttää, jotta vauhdin lisääntymisen myötä ei synny vaaratilanteita. Pakenevan kuljettajan käyttäytyminen normalisoituu, kun hän huomaa, ettei poliisi ole perässä.
– Se hinta siitä maksetaan, että mahdollisesti juuri sillä hetkellä pakenevaa kuskia ei saada kiinni. Emme voi poliisin omalla toiminnalla aiheuttaa kohtuutonta vaaraa muille ihmisille, sanoo Sundqvist.
Poliisi epäilee perjantaina kaahannutta miestä tapon yrityksestä, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta, vammantuottamuksesta sekä niskoittelusta poliisia vastaan. Mies on päästetty vapaaksi.
Poliisi ei ole kommentoinut, moniko tai miten sen oma henkilöstö loukkaantui.
Katso maanantain viisi pääuutista
Turkissa paljon kuolleita | Lähihoitaja tienaa hyvin | Kärsitkö maanantain sosiaalisesta jet lagista?
Pietarsaaren kaupunginhallitus veti pois kouluverkkokohdan valtuuston kokouksen esityslistalta
Pietarsaaren kaupunginvaltuuston piti käsitellä uuden koulurakennuksen rakentamista maanantain kokouksessaan, mutta näin kuitenkaan jostain syystä tapahtunut.
Kokouksen alussa valtuuston puheenjohtaja **Annica Haldin** (r.) totesi, että kaupunginhallitus on pitänyt kokouksen ja päättänyt jättää kouluasian pois valtuuston kokouksen esityslistalta. Miksi näin tapahtui?
– En osaa sanoa. Kaupunginhallitus halusi tehdä näin, Haldin kertoi.
Asia tulee käsittelyyn myöhemmin valtuustossa. Haldin ei osannut sanoa, milloin tämä tapahtuu.
Verkossa julkaistussa valtuuston kokouksen esityslistassa kouluasia on kahdeksas ja viimeinen kohta ja sen otsikko on Pietarsaaren kouluverkko. Esityslistassa kaupunginhallituksen esitys on, että kaupunginvaltuusto hyväksyy 250 000 euron suunnittelumäärärahan käyttämisen uuden koulurakennuksen suunnittelemiseen ruotsinkielisille vuosikurssien 0–5 oppilaille. Asia liittyy pitkään kaupungissa jatkuneeseen keskusteluun uuden koulurakennuksen rakentamisesta.
*Voit keskustella aiheesta 7. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Ranskalaiskomissaarin viesti suomalaisille: ”Euroopassa pitää ymmärtää, että Yhdysvalloista on tullut protektionistinen” 
Suomi on itsekin halunnut hyödyntää runsaasti valtiontukia viime aikoina, teollisuuskomissaari Thierry Breton huomautti Helsingin-vierailullaan.
Suomen hallituksen ja EU-komission sukset ovat ristissä siitä, millaiset valtiontuet sallitaan kauppakilpailussa Yhdysvaltojen ja Kiinan kanssa. EU:n huippukokous ratkoo asiaa loppuviikolla.
Komissio esitti valtiontukisääntöjen höllentämistä parin vuoden ajaksi [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20015843). Suomi vastustaa ideaa [tiukasti](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009374346.html) muun muassa siksi, että se pelkää isojen maiden kuten Saksan ja Ranskan omivan investointeja itselleen.
EU:n teollisuuskomissaari **Thierry Breton** matkusti Helsinkiin tapaamaan hallitusta ja liike-elämää maanantaina. Bretonin viesti oli, että elämme ”permakriisissä” eli pitkittyneessä epävarmuuden ja kriisien sarjassa, ja silloin tarvitaan erityistoimia.
– Koronakriisin vastattiin väliaikaisilla valtiontuilla, energiakriisiin samoin. Nyt meillä on vihreän teknologian kriisi, johon tarvitaan rajattuja, tilapäisiä valtiontukia, Breton perusteli Ylen haastattelussa.
Ilmastoteknologian kriisi on syntynyt, kun Kiinan lisäksi myös Yhdysvallat houkuttelee uudella tukipolitiikallaan investointeja Euroopasta.
– Investointien siirtyminen Yhdysvaltoihin voidaan estää rajatulla, vain tietylle toimialalle osoitetuilla tuilla, jotka vastaavat Yhdysvaltojen tukitoimia – ei enempää eikä vähempää.
Myös Suomessa moni suuri yritys [harkitsee tuotatonsa siirtämistä ](https://yle.fi/a/74-20016162)Yhdysvaltoihin.
Bretonin mielestä valtiontukiin voitaisiin luoda EU:ssa joustava järjestelmä. Kun jollain alalla on kriisi, sen tukeminen sallittaisiin väliaikaisesti.
Suomi taas pelkää tämän johtavan valtion roolin kasvamiseen liike-elämässä ja eräänlaiseen suunnitelmatalouteen.
– Yhdysvallat on se, josta on tullut protektionistinen. Euroopan pitää ymmärtää se, Breton sanoo.
Breton huomauttaa, että Suomi on Tanskan rinnalla kuitenkin itse hakenut eniten joustoja valtiontukisääntöihin energiakriisissä, kun tuet suhteutetaan bruttokansantuotteen kokoon.
– En arvostele niitä, energia-alan tuille on ollut tarvetta. Maita ei saa asettaa vastakkain. Jokaisella voi olla jossain vaiheessa ongelmia, Breton painottaa.
Suomalaisten mukaan lukuja vääristävät syksyn suuret lainaohjelmat sähkömarkkinoille. Budjetti oli yhteensä 15 miljardia euroa, mutta lainoja ei ole varsinaisesti myönnetty kuin vajaalla 200 miljoonalla eurolla.
Breton ei selitystä niele:
– Myös muiden maiden kohdalla on kyse haetuista joustoista. Tanska ja Suomi hakivat niitä suhteellisesti eniten, enemmän kuin Ranska, Italia, Espanja tai Kreikka.
**Aiheesta lisää:**
[Euroopan unioni suunnittelee uhkarohkeaa askelta, jossa Suomi voi olla iso häviäjä](https://yle.fi/a/74-20014659)
[Suomi lähetti komissiolle tiukkasävyisen kirjeen: Euroopan unioni ei tarvitse uutta rahoitusvälinett](https://yle.fi/a/74-20014985)ä
16-vuotias poika kadonneena jo yli kaksi kuukautta – passi löytyi pojan asunnolta
Joulukuussa Vihdistä kadonneen pojan etsinnät jatkuvat edelleen. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista tiedosta koskien pojan liikkeitä.
Joulukuun alussa Vihdistä kadonnut 16-vuotias poika on edelleen kateissa. Länsi-Uudenmaan poliisilaitos [tiedotti](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-vihdissa-kadonneesta-16-vuotiaasta) pojan katoamisesta joulukuussa. Viimeinen havainto pojasta on tehty lauantaina 3. joulukuuta Vihdissä.
Poliisi pyytää edelleen yleisöltä havaintoja pojasta.
Katoamistapauksessa tutkijana toimiva vanhempi rikoskonstaapeli **Niina Heikkilä** Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta toteaa, että on mahdollista, että poika on ulkomailla.
– Etsintäkuulutusta ei laitettu ihan välittömästi sen jälkeen, kun poika katosi, joten maasta poistuminen on ollut sillä aikaa mahdollista.
Poliisin tietojen mukaan pojan passi on toisaalta jäänyt sijoituspaikkaan, jossa hän asuu. Poika on myös aiemmin kadonnut ulkomaille. Silloin hän matkusti Norjaan.
Heikkilä pitää mahdollisena, että poika on mennyt taas Norjaan, koska hän on aiemminkin lähtenyt sinne.
Heikkilä ei osaa vielä tässä vaiheessa ottaa kantaa siihen, voisiko pojan etsinnässä hyödyntää viranomaisyhteistyötä Norjan poliisin kanssa.
Teletietojen hyödyntäminen seuraava oljenkorsi
Perinteiset kotimaassa toteutettavat tutkintakeinot eivät toimi, kun kadoksissa olevan henkilön oletetaan olevan ulkomailla. Teletietojen hyödyntäminen olisi Heikkilän mukaan seuraava merkittävä askel tutkinnassa.
– Seuraavaksi esittäisin päällystön esimiehelle pyynnön teletutkinnan aloittamisesta. Ollaan ainakin hyvin lähellä, että meillä on tässä tutkinnassa edellytykset siihen, Heikkilä kertoo Ylelle.
Sosiaalista mediaa hyödynnetään nykyään usein, kun etsitään kadonneita nuoria. Valitettavasti tässä tapauksessa sosiaalisen median julkaisuja ei ole voitu hyödyntää.
– Emme ole löytäneet sometilejä, joihin poika olisi julkaissut viimeaikoina, Heikkilä kertoo.
Poliisi julkaisi jo joulukuussa tiedotteen, jossa pyysi ilmoittamaan havainnoista koskien 16-vuotiasta poikaa. Ilmoituksen jälkeen poliisi sai satunnaisia yhteydenottoja, mutta ne eivät tuottaneet tulosta.
– Havainnot eivät sopineet ajallisesti etsimämme henkilön löytämiseen, sanoo Heikkilä.
Länsi-Uudenmaan poliisin tiedotteen mukaan kadonnut on ikäistään vanhemman näköinen. Hänellä on tummat ja lyhyet hiukset, joissa on harmaata takaraivolla ja päälaella. Hän on noin 180 senttimetriä pitkä ja vartaloltaan hoikka.
Kadonnut poika on todennäköisesti pukeutunut tummansiniseen softshell-takkiin ja sinisiin farkkuihin.
Alppihiihtäjillä äärettömän kova MM-tavoite, mutta vähän mahdollisia onnistujia – Kalle Palander: ”Vaaditaan jäätävää venymistä”
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palanderin mukaan Suomen naisten joukkue on flopannut tällä kaudella ja lajiliiton tavoite alppihiihdon MM-kisoista on äärimmäisen kova.
*Alppihiihdon MM-kilpailut lasketaan Ranskan Meribelissä ja Courchevelissä 6.–19. helmikuuta. Yle näyttää kilpailut TV2:ssa ja Yle Areenassa. Ensimmäiset suomalaislaskijat aloittavat urakkansa tiistaina 7. helmikuuta alppiyhdistetyllä. Mukana ovat Elian Lehto ja Jaakko Tapanainen. Lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkavat kello 11.55.*
Alppihiihdon MM-kilpailut alkoivat tänään Ranskassa, Meribelissä ja Courchevelissä. Suomen seitsemän hengen joukkueelle on asetettu tavoitteeksi sijoittua kolme kertaa 16 parhaan joukkoon. Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** pitää tätä äärettömän kovana tavoitteena.
– Siellä on uusi lajijohtaja Leskinen pistänyt näköjään kovan vaatimustason urheilijoille, Palander sanoi viitaten Ski Sport Finlandin entiseen lajijohtajaan ja nykyiseen toimitusjohtajaan **Janne Leskiseen**.
– Se on ihan oikein. Minun mielestäni pitääkin mennä kovilla tavoitteilla. Kun tiedetään, mikä on alppihiihdon herkkyys ja lajin yllätyksellisyys varsinkin arvokisoissa, niin onhan se on mahdollista.
Samaan hengenvetoon Palander muistutti, että kisoihin lähtee hyvin kokematon joukkue. Ainoastaan **Samu Torstilta**, 31, löytyy kokemusta ja sijoituksia, jotka mahtuvat tavoitteiden sisään. Sen sijaan aikuisten arvokisojen ensikertalaisia löytyy sitäkin enemmän.
Suomen parhaimmat mahdollisuudet päästä tavoitteeseen eli 16 joukkoon, ovat joukkuekisassa, johon pääsee maiden välisen rankingin perusteella 16 parasta maata. Tällä hetkellä Suomi on tosin 24. sijalla, mutta on hyvin mahdollista, ettei moni maa Suomen edeltä osallistu joukkuekisaan.
– Sieltä tosin tulee heti ensimmäisellä kierroksella aika kova vastus vastaan, Palander muistutti.
– Sen jälkeen vaaditaan Samulta aivan jäätävää venymistä päästä kaksi kertaa 15 joukkoon. En näe ketään muuta, joka pystyisi sen tekemään, vaikka sitä on nyt vaikea kuvitella. Se on mahdollista, ja hän tietää sen itsekin. Parhaimpana päivänä hän pystyy sen tekemään.
Torsti venyi kaksi vuotta sitten Cortinan MM-kisoissa suurpujottelussa 15. sijalle, mutta tällä kaudella hänen paras ja ainoa sijoituksensa on ollut maailmancupissa 24. sija.
”Naisten joukkue flopannut totaalisesti”
Naisten puolella Suomea edustavat Eurooppa-cupia tällä kaudella laskeneet **Erika Pykäläinen**, 21, ja **Riikka Honkanen**, 24. Palanderilla ei ole tälle kaksikolle suuria odotuksia.
– Naisten joukkue on flopannut ihan totaalisesti tällä kaudella. Siellä on ollut hirveät odotukset jo monen vuoden ajan. Totta kai on ollut loukkaantumisia taustalla ja niin poispäin, mutta en heiltä hirveästi odota. Jos jompikumpi täräyttää pujottelussa tai suurpujottelussa 20 joukkoon, niin se olisi ihan mahtava juttu.
Miesten puolella on Palanderin mukaan hyvä meininki ja nuoret laskijat ovat nostaneet osakkeitaan. Nuorten MM-kisoissa saatiin monen vuoden jälkeen mitali, kun **Eduard Hallberg** nappasi suurpujottelussa hopeaa, ja **Elian Lehto** on tällä kaudella ollut maailmancupin vauhtilajeissa oivassa vedossa.
Palanderin mukaan Lehto on ensimmäinen suomalainen laskija, jolla on pitkään aikaan ollut ”homma hanskassa”.
– Ihaillen olen häntä katsellut. Lehto on kovassa kunnossa. Hänellä on ollut tällainen opetteluvaihe päällä, sillä kaikki ovat olleet hänelle uusia paikkoja ja syöksy vaatii aikaa tosi paljon, Palander sanoi.
– Courchevel on aika uusi rinne kaikille. Se on oikeastaan ainoa etulyöntiasema, mikä hänellä on super-g:hen ja syöksyyn. 15 joukkoon pitää olla ihan haamupäivä, mutta 20 joukkoon… Kyllä se voisi olla mahdollista.
Heinäpään jalkapallostadionin tarvitsema kaavamuutos sai hyväksynnän valtuustossa
Jos kaavamuutoksesta ei valiteta ja jos hanke kokonaisuutena pääsee etenemään suunnitellusti, pelataan Heinäpään uudella stadionilla jalkapalloa kesällä 2024.
Heinäpään jalkapallostadionin rakentaminen otti askeleen eteenpäin, kun Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi tänään alueen kaavamuutoksen.
Kaupunki on muun muassa teettänyt kartoituksen [alueen linnustosta ja stadionin meluvaikutuksista](https://yle.fi/a/74-20006621). Rakennussuunnittelua on vielä loppumetreillä tarkennettu pienillä muutoksilla melun estämiseksi.
Hanketta vetävän OTC-sijoitus Oy:n **Tomi Kaismo** [kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20013808), että mikäli kaavamuutos saa lainvoiman ja hanke etenee suunnitellussa aikataulussa, voisi areena valmistua Heinäpäähän kesällä 2024.
*Voit keskustella aiheesta 7. helmikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Miten lähihoitajapula voidaan ratkaista? Kysy asiantuntijoilta tai esitä oma ratkaisusi Ylen chatissa juuri nyt
Voit keskustella ja esittää kysymyksiä kello 20.30–22 Ylen chatissa.
Lähihoitajista on huutava pula. [Avoinna on tuhansia lähihoitajan paikkoja ympäri maan.](https://yle.fi/a/74-20016108)
Pula on pahenemassa, sillä henkilöstömitoitukset tiukentuvat.
Miksi lähihoitajista on pulaa? Mitä seurauksia lähihoitajapulalla on? Miten pulan voi ratkaista?
Muun muassa näihin kysymyksiin pohditaan vastauksia Ylen Lähihoitajachatissa maanantaina kello 20.30–22.
Tule keskustelemaan ja esittämään kysymyksiä asiantuntijoille.
Chattiin pääset ylläolevasta bannerista tai [klikkaamalla tästä.](https://chat.yle.fi/)
Keskusteluun osallistumista varten tarvitset Yle Tunnuksen. [Sen voit luoda täällä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Lähihoitajapulaa käsittelee tänään myös [A-studio](https://areena.yle.fi/1-63937697).
Puukauppa oli viime vuonna vilkasta Keski-Suomessa: kotimaisen puun kysynnän arvioidaan jatkuvan, sillä tuontipuuta ei saada riittävästi 
Kenttäpäällikkö Pauli Rintala MTK:sta sanoo, että vaikka sahatavaran hinta putosi reilusti, tukin kantohinnat eivät laskeneet samassa suhteessa.
Puukauppaa tehtiin Keski-Suomessa viime vuonna erityisen vilkkaasti edellisen vuoden tapaan.
– Puukaupun vilkkaus vaikuttaa jatkuvan tänä vuonna, joten mahdollisesti nähdään kolmas aktiivinen vuosi puukaupassa, sanoo kenttäpäällikkö **Pauli Rintala** MTK Keski-Suomesta.
Puun, energiapuun ja hakkeen tuonnin päättyminen Venäjältä on lisännyt huomattavasti kotimaisen puun kysyntää.
Rintalan mukaan kuitupuun hinta on pysynyt vuosikausia samalla tasolla, mutta viime vuonna kuitupuun hinta lähti poikkeuksellisesti Suomessa selkeästi nousuun.
Maailmanmarkkinatilanne on heijastunut tukkipuun kantohintaan.
– Sahatavaran hinnan nousun myötä myös tukin hinta on noussut. Mutta viime vuonna kun sahatavaran hinta putosi reilusti, tukin kantohinnat eivät tippuneet samassa suhteessa. Tukin hintamuutos oli lievä suuntaan ja toiseen, sanoo Rintala.
Rintala arvioi suhdannenäkymää Luonnonvarakeskuksen ja Pellervon taloustutkimus PTT:n ennusteen pohjalta.
– Kaksi suhdannenäkymää on eriytymässä: maailmantaloudessa puhutaan taantumasta tai nollakasvusta. Puumarkkinoilla tilanne on kuitenkin erilainen, sillä kun itätuonti puuttuu puun käytöstä, puumarkkinat elävät erilaista elämää.
Ruotsalaiset ja muut hakevat Baltiasta lisää puuta, mutta tuontipuuta ei saada entiseen malliin.
– Kotimaasta tarvitaan lisää puuta, arvioi Rintala.
Myös Metsänomistajat Keski-Suomen mukaan puumarkkinatilanne näyttää erinomaiselta tänä vuonna. Teollisuuspuun käyttömääräksi on arvioitu lähes 70 miljoonaa kuutiometriä tälle vuodelle.
Kuusiluodon vanhan kauppaoppilaitoksen purkaminen sai sinetin valtuustossa
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi kaavamuutoksen maanantain kokouksessaan. Kaavamuutos mahdollistaa asuinrakentamisen Kuusiluodossa sijaitsevalle tontille.
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina Kuusiluodossa sijaitsevan vanhan kauppaoppilaitoksen tontin kaavamuutoksen. Kaavamuutos mahdollistaa tontin kehittämisen asuinkäyttöön.
Kaavamuutosta haki Suomen Yliopistokiinteistöt Oy kumppaninaan Rakennusteho Group Oy.
Tontilla sijaitseva, jo vuosia tyhjillään ollut vanha rakennus aiotaan purkaa. Uusi asemakaava mahdollistaa rakennettavaksi paikalle enintään seitsemänkerroksisen asuintalon.
Rakennuksen purkaminen [herätti aiemmin vastustusta](https://yle.fi/a/74-20012824) muun muassa oululaisissa arkkitehtiopiskelijoissa.
Kiinteistön omistavan Suomen Yliopistokiinteistöjen mukaan vanhaan rakennukseen olisi hyvin vaikea rakentaa uusia asuntoja eikä sille ole tiedossa muunlaista käyttöä.
Kaupunginarkkitehti **Martti Heikuran** suunnittelema rakennus valmistui Oulun kauppaopiston käyttöön vuonna 1957.
*Juttua muokattu 7.2.2023 kello 12.33: Muokattu artikkelin otsikkoa ja ingressiä.*
*Juttua muokattu 7.2.2023 kello 8.22: Rakennuksen suunnitteli arkkitehti Martti Heikura, ei Matti Heikura, kuten artikkelissa aiemmin virheellisesti kirjoitettiin.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Oulun uusi kaupunginjohtaja Seppo Määttä: Asioista kuuluu keskustella, mutta päätöksiä pitää pystyä tekemään
Isojenkaan kaupunkien johtopaikoille ei ole ollut nimekkäitä hakijoita jonoksi asti. Vähentääkö intoa hakeutua kuntapuolelle pelko poliittiseen myllytykseen joutumisesta?
Oulun uutena kaupunginjohtajana aloittanut **Seppo Määttä** pitää tärkeänä, että kuntahallinnossa pystytään tekemään tarpeelliset päätökset, vaikka virkajohdon ja luottamushenkilöiden näkemykset menisivätkin ristiin.
Määttä valittiin tehtäväänsä melko mutkikkaiden vaiheiden jälkeen vain yhden äänen enemmistöllä. Hän ei usko, että tiukka äänestys vaikuttaisi työn hoitamiseen jatkossa.
– En ole tullut tähän tehtävään rakentamaan omaa egoani tai jotain asemaa. Minun tehtäväni on olla mukana kollegoiden kanssa tekemässä päätöksiä, hän sanoo.
Määttä oli mukana jo ensimmäisellä hakukierroksella, mutta tuolloin haku laitettiin uusiksi. Lopulta Määttä sai taakseen 34 ääntä valtuustossa ja pitkän harkinnan jälkeen uudelleen virkaa hakenut edeltäjä **Päivi Laajala** 33 ääntä.
**Lisää:** [Oulun kaupunginjohtajaksi nousi Seppo Määttä erikoisten käänteiden jälkeen – Miksi Suomen viidenneksi suurimman kaupungin korkein virka ei kiinnostanut?](https://yle.fi/a/74-20008275)
Arvokeskustelua tarvitaan
Viime vuosina kuntajohtajien tehtävät ovat olleet tuulisia. Mahtaako hakijoita pelottaa lähteä kunnanjohtajien tehtäviin, joissa voi joutua melkoisen poliittisenkin myllerryksen keskelle?
Määttä sanoo, ettei itse ole asiaa juuri tuolta kannalta pohtinut. Hän sanoo kuitenkin tunnistavansa, mutta myös arvostavansa sitä, että politiikassa toimitaan arvopohjalta ja arvopohja saa myös näkyä keskustelussa.
– Arvostan toisaalta myös sitä, ettei tuo arvopohja aseta esteitä päätöksenteolle. Esteet tarkoittavat, että aikaa kuluu ja voi olla, että samalla menetetään myös joitakin hyviä mahdollisuuksia, jos mennään samaan aikaan eri suuntiin eikä pystytä päättämään yhteisistä päämääristä.
Kaupunginjohtajan valintahaastattelun yhteydessä Määtälle esitettiin myös kysymys siitä, mitä hän tekee, jos hänen näkemyksensä on ristiriidassa poliittisten päättäjien kanssa.
– Vastasin, että mielelläni esittäisin oman näkemykseni. Jos kuitenkin todetaan, että se on ristiriidassa sen kanssa mihin päättäjät pyrkivät, niin minä en ota roolia ja ala haastamaan heitä. He ovat kuntalaisten valitsemia päättäjiä.
Määttä nostaa esiin aiempien vuosien yhteishengen, niin sanotun ”Oulu-puolueen”, jolla tarkoitetaan yhteistä päämäärää ja siihen sitoutumista.
– Jossain kohtaa sen Oulu-puolueen on muodostuttava. Silloin on aika tehdä päätös, että ”nyt me sitoudutaan kaikki tähän ja tällä me lähdetään eteenpäin”.
Sukset mukana muuttokuormassa
Määttä on koulutukseltaan kauppatieteiden tohtori ja siirtyi kaupunginjohtajaksi valtioneuvoston kanslian strategiaosaston päällikön tehtävästä.
Hän sanoo halunneensa Oulun kaupunginjohtajaksi paristakin syystä.
Taustalla vaikuttivat vanhat siteet entiseen kotikaupunkiin. Pitkän työrupeaman jälkeen valtiohallinnossa ja kansainvälisissä tehtävissä oli myös halu päästä lähemmäksi paikallista päätöksentekoa ja käytännön tekemistä.
Nuorempana jalkapalloa harrastanut Määttä kertoo liikkuvansa mielellään luonnossa. Sitä on tullut harrastettua entisessä kotikunnassa Kirkkonummella kuten myös mökkipaikkakunnalla Salossa.
Muuttokuormassa matkaavat luistelusukset kertovat, että samaa hän aikoo harrastaa myös uudessa kotikunnassa.
– Se on tärkeä henkireikä. Kun on kaikenlaista meininkiä ja pitää miettiä ja pohtia, niin luonnossa pääsee niistä irti ja se tarjoaa hyvän palautumisympäristön.
Pahasti kaatunut mäkihyppääjä Jenny Rautionaho jäi sairaalaan vielä toiseksi yöksi – valmentaja kertoi helpottavia uutisia suojatistaan
Mäkihyppääjä Jenny Rautionahon valmentajan Tapio Kallungin mukaan hänen suojattinsa on hyvällä mielellä ja kunnossa. Rautionaho kaatui pahannäköisesti sunnuntaina Willingenin maailmancupissa.
**Jenny Rautionaho** kaatui 128,5-metrisen hyppynsä sunnuntaina Willingenin maailmancupissa. Rovaniemeläistä hoidettiin pitkään mäkimontussa ja hänet vietiin sairaalaan jatkotutkimuksiin. Maanantaina Rautionaho kertoi Instagram-tilillään, että jää sairaalaan vielä toiseksi yöksi.
Rautionahon henkilökohtaisen valmentajan **Tapio Kallungin** mukaan lääkärit päättävät, koska Rautionaho saa lähteä sairaalasta. Tilannetta seurataan päivittäin. Kallunki tavoitti suojattinsa maanantai-iltana.
– Jenny on muuten kunnossa ja hyvällä mielellä, kun hänen kanssaan keskustelin. Murtumia esimerkiksi ei ole, puhelimitse tavoitettu Tapio Kallunki kertoi.
Rovaniemellä pitkään mäkihypyssä vaikuttanut Kallunki on valmentanut Jenny Rautionahoa 16 vuotta. Tämä kausi on ollut 26-vuotiaalle Rautionaholle tähän mennessä menestyksekkäin ja hän on ollut Suomen naismäkihyppääjien ykkönen. Hän on hypännyt maailmancupin pisteille tänä talvena 13 kilpailussa, ja oli Willingenin lauantain kilpailussa 17:s.
Kolme vaikeaa polvivammaa
Rautionahon uran varrelle on sattunut vakavia polvivammoja, jotka ovat vaatineet pitkiä toipumisjaksoja. Rautionahon vasemmasta polvesta ovat katkenneet niin nivelsiteet kuin eturistisiteetkin, ja kaiken kaikkiaan hänen vasen polvensa on leikattu kolme kertaa.
– Kyllä vammat ovat vieneet pitkiä aikoja ja vaikuttaneet harjoitteluun. Niiden kanssa jouduttiin elämään ainakin viisi vuotta, Tapio Kallunki kertoi.
Kallungin mukaan Rautionahon kaatumisen osalta ei Willingenissä ollut mitään tehtävissä.
– Alastulo oli kuoppainen ja pehmeä. Vasen suksi kanttasi kovassa vauhdissa ja korjausliike vei toisen jalan alta. Toinen suksi irtosi, mutta toinen jäi alle pyörimään.
Kun eroottinen hieroja päätti kertoa julkisesti työstään, hän varautui tappouhkauksiin – palautteen laatu yllättikin täysin 
Ylen viikonloppuna haastattelema seksityöntekijä pelkäsi uhkauksia, mutta saikin kannustusta. Seksityöaktivistin mukaan alaan liittyvät ennakkoluulot vähenevät hitaasti.
Yle julkaisi lauantaina jutun, jossa käsiteltiin **Kaisla-Kerttu Keinosen** uravalintaa eroottisena hierojana. Julkaisun jälkeen Keinonen on saanut runsaasti kannustavaa palautetta siitä, että joku uskaltaa puhua aiheesta.
– Olin henkisesti valmistautunut saamaan tappouhkauksia, muita uhkailuja ja vaikeista tunteista nousevaa haukkumista ja vihaa.
Viestejä on tullut laidasta laitaan erilaisilta ihmisiltä. Palautteen mukaan juttu vapautti ihmisiä nauttimaan omasta seksuaalisuudestaan.
Aktivismi ja solidaarisuus isossa roolissa
Keinosen pelko ikävästä palautteesta on ymmärrettävä. Usein erilaista elämää elävät ihmiset herättävät paljon keskustelua, niin puolesta kuin vastaan.
Esimerkiksi joulukuussa [Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20009057) ääriminimalisti **Sari Simoskasta**. Tuolloin sosiaalisen median kommentointi äityi ajoittain rajuksi.
**Lisää:** [Kun 31-vuotias kertoi juovansa kahvinsa kylmänä, iso joukko suomalaisia ärsyyntyi somessa – miksi meillä menee niin helposti tunteisiin?](https://yle.fi/a/74-20010917)
Miksi seksityöntekijästä kertova juttu keräsi huomattavasti vähemmän soraääniä? Ovatko alaan liittyvät ennakkoluulot jo vähentyneet?
Ovat ja eivät, vastaa Sexpo-säätiön puheenjohtaja **Tiia Forsström.** Hän on seksuaaliterapeutti ja seksityöaktivisti. Forsström on ollut alalla 10 vuotta ja kertonut siitä julkisuudessa vuosia sitten. Jo silloin Forsström ihmetteli odotettua positiivisempaa vastaanottoa.
Vuosien aikana moni asia on kuitenkin muuttunut entisestään.
– Silloin meitä omalla nimellä ja kasvoilla toimivia oli häviävän pieni määrä, ei juuri ketään. Minulla oli aika yksinäinen olo. Tänä päivänä meitä on todella paljon, ja kuten missä tahansa muussakin vähemmistöryhmäkysymyksessä, on sillä ihan valtavasti merkitystä, että kulttuurissa esiintyvien kuvien kautta ihmisten mielikuvat muuttuvat mielikuvituksen tuotteista eläviksi ihmisiksi.
Myös seksi- ja erotiikka-alaan liittyvä aktivismi ja solidaarisuus ovat lisääntyneet koko ajan. Tämä on Forsströmin mukaan luontevaa seurausta siitä, että asioista puhutaan yhä enemmän etenkin omilla kasvoilla.
Vielä muutama vuosi sitten seksityöksi miellettiin lähinnä vain fyysinen seksi. Esimerkiksi strippaaminen, hieronta ja dominapalvelut koettiin sen sijaan parempina tai kunniallisempina aloina, eivätkä tekijät kutsuneet niitä seksityöksi.
Seksityöntekijöiden näkyminen mediassa auttaa murtamaan alaan liittyviä asenteita hitaasti mutta varmasti.
– Yhä enemmän tulee ihmisiä, jotka sanovat että ”kyllä, minä olen seksityöntekijä. Tarjoan dominapalveluja, olen seksityöntekijä. Strippaan, olen seksityöntekijä.”
Yhä enemmän tulee ihmisiä, jotka sanovat että ”kyllä, minä olen seksityöntekijä. Tarjoan dominapalveluja, olen seksityöntekijä. Strippaan, olen seksityöntekijä.”
Osa seksityöntekijöistä jää yksin
Vaikka avoimuus on lisääntynyt, toisenlaisiakin kokemuksia on.
Samaan aikaan, kun seksimyönteisyyden arvostus sekä salliva ja utelias suhtautuminen kaikenlaisiin ilmiöihin kasvavat, on olemassa ihmisiä, jotka kokevat jäävänsä tästä kaikesta osattomiksi.
– Minulla on kollegoja, joiden kokemus on hyvin toisenlainen, eikä heidän lähipiirissä ole ketään, jolle uskaltaisi puhua. Heidän arkitodellisuudessaan vastaanotto on superkielteinen, Forsström harmittelee.
Kaisla-Kerttu Keinosen ulostulo oli pieni askel eteenpäin asenteiden muuttamisessa. Tiia Forsströmin unelmien mediamaailmassa seksityöntekijöitä ei nostettaisi otsikkoon vain ammattinsa vuoksi.
Parasta olisi, jos seksialan työntekijät valtavirtaistettaisiin eli asetettaisiin mukaan johonkin laajempaan kontekstiin.
– Sellainen muistuttaa kaikkein tehokkaimmin siitä, että tässä on kyse työstä muiden töiden joukossa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 7.2. kello 23:een saakka.*
K18-kyltit saivat lähteä Haminan ABC:ltä – sopu nuorten kanssa syntyi neuvottelujen jälkeen
Alaikäisten pääsyä haminalaiselle huoltamolle rajoitettiin tammikuun lopusta alkaen nuorten tekemän toistuvan ilkivallan takia.
Haminassa ABC Kipparin nuorille asettama porttikielto päättyi maanantaina.
Asiasta syntyi yhteisymmärrys maanantaina[ yhteisen keskustelutilaisuuden](https://yle.fi/a/74-20016317) päätteeksi.
**Kuuntele, miten osapuolet kommentoivat lopputulosta neuvottelun jälkeen. Toimittajana Kirsi Lönnblad.**
Alaikäiset lapset ja nuoret saivat väliaikaisen porttikiellon Kymenlaaksossa sijaitsevan ABC-ketjun kahvila-ravintolaan [tammikuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20015188). Alle 18-vuotiaat eivät ole päässeet haminalaisen ABC Kipparin tiloihin ilman täysi-ikäisen seuraa kello 18:n jälkeen.
Syynä ilkivalta
Sisäänpääsyrajoituksen syynä on ollut alaikäisten tekemä toistuva ilkivalta. Kymen seudun osuuskaupan mukaan se oli jatkunut ennen väliaikaista porttikieltoa jo useiden kuukausien ajan.
– Ainakin ravaamisen ja päihteiden käytön pitää loppua, ennakoi neuvottelujen etenemistä liikennemyymäläpäällikkö **Anne Luostarinen** ABC Kipparista aiemmin maanantaina.
Luostarisen mukaan Hamina ei ole ainoa paikka, jossa osuuskauppa on joutunut asettamaan ikärajoja.
– Ikärajoja on asetettu määräaikaisesti, ei lopullisesti. Koetamme näin toimenpiteellä herätellä nuoria, Luostarinen sanoo.
Hänen mukaansa keskustelut Haminan nuorisotoimen kanssa asiasta aloitettiin jo ennen joulua.
**Näin 18-vuotiaat Eeli Saarelainen ja Valtteri Mattila kommentoivat alaikäisten väliaikaista porttikieltoa tuoreeltaan tammikuun lopussa:**
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 7.2.2023 kello 23 asti.*
*Juttuun lisätty audio neuvotteluiden lopputuloksesta 7.2.2023 kello 13.05.*
Kiinan mysteeripallo saattoi olla tiedustelun täsmäisku tai jotain aivan muuta – katso, miten jättipallo toimii
Epäillyllä vakoilupallolla on voitu kerätä elektromagneettista säteilyä tai testata Yhdysvaltain ilmapuolustusjärjestelmää, arvioivat turvallisuusalan asiantuntijat.
Kiinan epäilty vakoilupallo on saattanut olla “täsmäisku”, jolla on täydennetty satelliitilla saatua tiedustelutietoa. Näin arvioi yliopistonlehtori **Jyrki Isokangas** Jyväskylän yliopistosta.
– Vaikka pallossa olisi heikompilaatuisiakin sensoreita, se kykenee olemaan satelliitteja pidempään yhden kohteen päällä, Isokangas sanoo.
Yhdysvallat ampui lauantaina mereen kiinalaisen sääpallon, jota se epäilee käytettävän vakoiluun. Kiina on kiistänyt väitteet vakoilusta. Toinen samantyyppinen pallo on havaittu viime päivinä Etelä-Amerikassa.
Turvallisuusalan asiantuntija **Jukka Savolainen** spekuloi, että pallolla on voitu kerätä sähkömagneettista säteilyä tai mitata magneettikenttiä. Elektromagneettisen säteilyn kerääminen tarkoittaisi esimerkiksi puheluiden seuraamista. Tätä dataa kerätään matalammalta kuin satelliittien keräämää dataa, joten pallo olisi ollut oikeilla korkeuksilla.
Savolainen on palkattomalla vapaalla Hybridiosaamiskeskuksen verkostojohtajan tehtävästä, koska hän on ehdolla eduskuntaan kokoomuksen listalta Varsinais-Suomessa.
Ei kovin tehokas tiedustelujärjestelmä
Yliopistonlehtori Isokangas pitää mahdollisena, että sääpallossa on mukana laserkuvaus- tai laserkeilausjärjestelmä. Mukana voi olla myös SAR-tutka eli synteettisen apertuurin tutka. Yhdysvalloilla on omat sensorit maassa, joiden avulla se tunnistaisi tällaisten laitteiden käytön.
Laserkeilauksessa lähetetään kohteeseen eri taajuisia lasersäteitä ja ne heijastuvat takaisin piirtäen kuvaa kohteesta. SAR-tutkalla voidaan kuvata pimeällä ja millä tahansa säällä.
Isokankaan mukaan sääpallo ei ole kovin tehokas tai helppokäyttöinen tiedustelujärjestelmä, koska sen ohjaaminen on hankalaa. On mahdollista, että Kiina testaa, kuinka herkästi Yhdysvaltojen ilmapuolustusjärjestelmä reagoi ilma-aluksiin.
Kansainvälisissä sopimuksissa ei ole määritelty tarkkaa korkeutta, missä kunkin valtion ilmatila päättyy ja avaruus alkaa. Savolaisen mukaan Kiinan pallo lensi kuitenkin niin matalalla, että kyseessä oli kiistattomasti ilmatilaloukkaus ja Yhdysvalloilla oli oikeus ampua se alas.
Kiinalla oli koko Tyynimeri aikaa ottaa pallo alas
Ilmatieteen laitoksen arktisen avaruuskeskuksen yksikön päällikön **Jyri Heilimon** mukaan mediassa olleiden kuvien perusteella pallon tehon tarve on todennäköisesti ollut suuri, koska aurinkopaneelit ovat suuria, jopa kymmeniä neliömetrejä.
Laitteet ovat kuluttaneet paljon sähköä. Tällaiset laitteet ovat usein signaaleja lähettäviä laitteita, eivätkä esimerkiksi kuvaavia tai vastaanottavia laitteita, ja ne painoivat todennäköisesti 1000–2000 kiloa.
Heilimo kertoo, että kyseessä olisi ilmakehäsatelliitti, tarkemmin sanottuna HAPS (High-altitude pseudo satellite). Ne voivat olla paitsi palloja myös ilmalaivoja tai miehittämättömiä lentokoneita.
HAPS-satelliitit asetetaan hiljaisen tuulen alueelle 20 - 35 km korkeudelle, jotta niitä pystytään ohjailemaan. Kun pallon painetta säädetään, se saadaan haluttuihin virtauksiin, jolloin pallo ohjautuu sinne minne halutaan.
Pallon saama kuvamateriaali on voinut olla huomattavasti tarkempaa kuin tiedustelusatelliittien.
Heilimo kertoo, että tiedustelusatelliitit ovat yleensä noin 400 kilometrin korkeudella. Näiden satelliittien kuvien tarkkuus eli resoluutio on noin 30 senttimetriä - eli kuva koostuu 30-senttisistä ruuduista.
Heilimon mukaan on mahdollista, että pallossa on voinut olla vastaavanlainen kamera kuin satelliiteissa 400 kilometrin korkeudella.
Pallo kulki Heilimon mielestä yllättävän pitkän matkan. Vertailun vuoksi, esimerkiksi Ruotsin Kiirunasta lähetettiin tutkimuspallo, joka laskeutui lopulta Suomen lappiin.
Heilimo pohtii, että Kiinan lähettämä pallo on saattanut olla myös tutkimuspallo, jonka laskeutumismekanismi rikkoutui. Kiinallahan oli koko Tyyni valtameri aikaa ottaa pallo alas.
Etelä-Amerikassa lentää vastaavanlainen HAPS-pallo. Heilimo pitää epätodennäköisenä, että mekanismi olisi molemmissa rikkoutunut.
Tältä näyttää jättirailo, johon pyöräilijä putosi aamulla Tampereella – osa ulkoilijoista pitää pelastuslaitoksen varoituksia järjettöminä
Pyöräilijä putosi Näsijärvellä railoon maanantaiaamuna. Sen jälkeen pelastuslaitos viestitti, että Näsijärven jäälle menemistä pitää välttää. Silti jäällä riitti pitkin päivää ulkoilijoita.
Maanantaina ennen puolta päivää Näsijärven jäällä, lähellä Tampereen keskustaa, liikkuu paljon ulkoilijoita. Osa on tullut auringon houkuttelemina, mutta ainakin muutama on lähtenyt katsomaan, onko jää todella niin huonossa kunnossa kuin tiedotusvälineissä kerrotaan.
[Pelastuslaitos varoitti aamulla](https://yle.fi/a/74-20016515), että Näsijärven jäälle ei kannata nyt lähteä. Koukkuniemen rannasta kohti Siilinkaria on avautunut parin metrin levyinen railo, johon pyöräilijä oli aamulla ajanut. Hän selvisi ylös omin avuin, mutta paikalle tulleet pelastajat onkivat pyörän avannosta.
[Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009373708.html) maanantai-iltana tapahtui vielä toinen onnettomuus, kun mopolla liikkunut poika putosi jäihin Ranta-Tampellan kohdalla ennen iltakuutta. Poika pääsi itse ylös railosta, mutta mopo jäi järven pohjaan. 
Ylöjärveläinen **Jyrki Nurmilahti** luistelee Koukkuniemen rantaa kohti Siivikkalan suunnasta. Hän on kuullut varoitukset, mutta pitää niitä järjettöminä.
– Olen liikkunut Näsijärven jäällä kaksikymmentä vuotta, ja railoja on ollut joka talvi. Nytkin tulin tuota railon reunaa, sen näkee satojen metrien päästä.
Siilinkarilta railo lähtee Lentävänniemeen päin.
Nurmilahden mielestä on surullista, että pelastuslaitos pelottelee ihmisiä tulemasta jäälle, kun ulkoilukelit ovat parhaimmillaan. Luistelun lisäksi hän itse ajelee Näsijärvellä myös läskipyörällä.
– Joka vuosi on tämä sama juttu. Vaikka jää olisi monta kymmentä senttiä paksu, aletaan varoitella. Minusta se on kummallista, mutta heillä on tietysti virkavastuu.
Luistelumatkalla on siltoja
Näsijärven retkiluistelurataa ylläpitävä **Pekka Tyllilä** ajaa railon reunaan yli tuhatkiloisella työkoneella. Työkaveri **Leo Kinnunen** on tullut edeltä mönkijällä. Miehet virittelevät railon yli siltaa, jota pitkin voi ajaa toiselle puolella auraamaan luistinrataa ja viemään tarvikkeita Siilinkarin kahviolle.
Vastaavia siltoja on laitettu aiempinakin vuosina, esimerkiksi viime vuonna samaan kohtaan tuleen railon yli. Yli kahdenkymmenen kilometrin luistelumatkalla on Tyllilän mukaan ollut enimmillään kymmenkunta erilaista lankkusiltaa.
Ratamestari toivoo pelastuslaitokselta täsmällisempää viestintää.
– Varoitusten pitäisi olla täsmäohjuksia eikä liian yleistäviä. Tänä aamuna minulle on jo moni jäällä paljon liikkuva ihmetellyt, miten ylimitoitettua pelottelua tämä on, hän sanoo.
Naskalit mukana
Tyllilän yritys Hiking Travel Hit kertoo [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/hikingtravelhit), että Näsijärven jään paksuus on yli 20 senttiä. Jää vahvistuu edelleen alkuviikon pakkaspäivinä.
Koukkuniemen railon lisäksi myös retkiluisteluradan itäpäässä havaittiin sunnuntaina railo.
[Suomen ympäristökeskus päivittää arvion ](https://www.vesi.fi/jaatilanne/)jäätilanteesta kolme kertaa kuukaudessa. Arvio perustuu 46 havaintopaikan jäänpaksuusmittauksiin eri puolilla Suomea. Tammikuun lopun arvio on, että Suomen järvien jääpeite on hieman paksuuntunut.
Ajankohtaan nähden jää on edelleen monin paikoin keskimääräistä ohuempi. Jääpeite voi olla edelleen petollisen haurasta erityisesti virtapaikoilla, kapeikoissa ja ojien sekä putkien purkupaikkojen lähettyvillä.
Jyrki Nurmilahti sanoo pitävänsä aina naskaleita mukana jäällä liikkuessaan. Myös Pekka Tylilällä naskalit roikkuvat kaulassa, koska hän ajaa painavaa työkonetta. Retkiluisteluradalla on hänen mukaansa turvallista luistella ilmankin, mutta yleisestä varovaisuudesta Tyllilä muistuttaa.
– Ei siellä voi silmät kiinni luistella. Mutta jos radan poikki on semmoinen railo, josta voi tippua jäihin, niin täytyy olla ihan umpisokea, jos ei sitä näe hyvissä ajoin.
*Pidätkö sinä naskaleita mukanasi jäällä? Voit kommentoida aihetta tiistaihin 7.2. kello 23:een saakka.*
*Päivitetty 6.2. klo 22.14: Lisätty tieto jäihin pudonneesta mopoilijasta.*
Suomi lähettää asiantuntijoita ja teknisen tuen tiimin avuksi Turkin maanjäristysalueelle
Tiistaina Turkkiin lähtevään ryhmään kuuluu seitsemän suomalaista pelastustoimen ja ICT-alan ammattilaista.
Joukko suomalaisia asiantuntijoita lähtee tiistaiaamuna Turkkiin auttamaan pelastustöissä. Tiistaina Turkkiin lähtevään ryhmään kuuluu seitsemän suomalaista pelastustoimen ja ICT-alan ammattilaista.
He kuuluvat Suomen kansainvälisestä pelastustoiminnasta vastaavaan ryhmään, jota kutsutaan nimellä Finn Rescue Team (FRT). Sen toimintaa koordinoi Pelastusopisto.
Sisäministeriö päättää pelastustoimen avunannosta ulkomaille. Sisäministeriön erityisasiantuntija **Pekka Tiainen** osallistui tänään iltapäivällä palaveriin, jossa oli mukana myös turkkilaisia. He kertoivat palaverissa tilanteen olevan Turkissa vielä kaoottinen.
Uhriluvun pelätään kasvavan ilmoitetusta. Jälkijäristykset ovat vaikeuttaneet entisestään tilannetta.
– Kahden isoimman järistyksen välinen etäisyys on 160 kilometriä, joten alue on laaja. Alueella on myös kylmä ja sataa lunta, Tiainen kertaa turkkilaisten kokouksessa kertomaa.
Tiainen lähtee myös itse tiistaiaamuna Turkkiin maanjäristysalueella. Hän johtaa monikansallista ryhmää, joka koordinoi EU:n antamaa apua. Ryhmään kuuluu hänen lisäkseen kaksi suomalaista ja muun muassa norjalaisia, ranskalaisia ja latvialaisia.
– Kyllä tässä pyörii koko ajan mielessä se, mitä pakkaan mukaan, Tiainen kertoo puhelimessa ajaessaan kotiin pakkaamaan.
Hän on ollut kaksitoista kertaa mukana pelastoimissa ulkomailla.
– Turkin järistys muistuttaa Nepalin järistystä vuonna 2015. Alue on vuoristoista, jossa on hankala kulkea. Alue on myös laaja. Pitää perustaa useita johtokeskuksia, joissa voidaan johtaa alueellista koordinaatiota.
Suomi auttaa yhdessä pohjoismaiden kanssa
Aamulla sisäministeriön erityisasiantuntija Pekka Tiainen lentää Turkkiin. Hän tapaa tiiminsä Ankarassa.
– Osan tunnen entuudestaan, mutta en kaikkia. Haluan nähdä porukan ensin. Osaan sitten jakaa hommat, Tiainen kertoo.
Ankarasta he siirtyvät maanjäristysalueelle. Tarkkaa paikkaa Tiainen ei vielä tiedä.
– Tätä tehdään isolla humanitaarisella sydämellä, Tiainen sanoo.
Suomesta lentää myöhemmin tiistaina Turkkiin myös neljän hengen teknisen tuen tiimi TAST (Technical Assistance and Support Team). Se auttaa pystyttämään onnettomuusalueelle johtokeskuksen Tiaisen johtamalle ryhmälle. He ovat valmistautuneet olemaan kolme viikkoa Turkissa.
Suomi tekee yhteistyöstä Ruotsin ja Tanskan kanssa tiimin telttaleirin rakentamisessa.
– Sinne viedään teltat, tietokoneet, tilannekartat ja lämmittimet telttoihin, Tiainen kuvaa Suomen teknisen tuen tiimin lähtöä Turkkiin.
Suomi toimii osana EU:n pelastuspalvelua. ERCC eli Emergency Response Coordination Center koordinoi EU:n antamaa hätäapua. Turkki johtaa pelastustoimia alueella.
Telttoihin rakennetussa johtokeskuksessa kerätään tietoa tilanteesta. Seurataan sitä, mistä on esimerkiksi pulaa.
– Jos tulee tieto, että tarvitaan vielä viisi lääkintätiimiä lisää, tieto välitetään Brysselin hätäavun koordinaatiokeskukseen. Siellä sitten puolestaan katsotaan, mitkä maat voivat lähettää lääkintätiimejä Turkkiin, Tiainen kuvaa koordinaation merkitystä kriisialueella.
Onnettomuusalueelle perustettu johtokeskus voi tarjota myös asiantuntemusta avun koordinoimiseksi. Esimerkiksi satelliittikuvia tutkimalla nähdään, missä apua tarvitaan.
Hän kertoo, että kansainvälisen avun koordinaation tarpeeseen havahduttiin Armenian maanjäristyksessä vuonna 1988, jolloin samaa sortunutta korttelia saatettiin tutkia pelastuneiden varalta useampaan kertaan eri maiden pelastajien toimesta.
Kuntien palkat sidottiin vientialojen sopimuksiin, ja nyt ne voivat tuoda opettajille 9 prosentin korotukset – Kuntatyönantajat: Ei ole läpihuutojuttu
Kuntatyöntekijöiden palkat on kytketty vientialojen ja kuljetusalan neuvottelemiin korotuksiin.
Sunnuntaina sovitut teknologia- ja kemianteollisuuden palkat heijastuvat myös kuntien ja hyvinvointialuiden palkkoihin.
Viime vuonna pitkän palkkariidan päätteeksi kunta-ala sopi, että kunta- ja hyvinvointialueiden työntekijöiden palkankorotukset noudattavat myöhemmin syntyviä vienti- ja kuljetusalojen korotuksia, jos ne ylittävät 1,9 prosenttia vuodessa.
Vientiteollisuuteen sovittiin viikonloppuna noin 7 prosentin korotuksista kahdelle vuodelle.
Kunta- ja hyvinvointialojen palkansaajat saavat noin prosenttiyksikön lisäkorotuksen vuodessa omasta palkkaohjelmastaan.
Julkisten alojen koulutettujen (JUKOn) puheenjohtajan **Katarina Murron** mukaan tämä tarkoittaa keskimäärin yhdeksän prosentin korotusta esimerkiksi opettajien palkkoihin vuosien 2023 ja 2024 aikana. Murto toimii myös Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtajana.
– Palkankorotukset on toteutettava kunnissa ja hyvinvointialueilla näiden verrokkialojen korotusten mukaisesti. Siitä me pidämme kiinni, Murto painottaa.
Palkkaohjelma koskee 300 000 kunta-alan työntekijää.
JUKO edellyttää, että Kuntatyönantajat pitävät aiemmin solmitusta sopimuksesta kiinni ja edellyttää neuvotteluiden pikaista aloittamista. Murto näkee Kuntatyönantajien sitoutuneen palkankorotuksiin jo viime kesänä
– Oletan myös Kuntatyönantajien haluavan pitää sopimuksesta kiinni, Murto arvioi.
Työnantajaleirissä tulkinta on eri
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien toimitusjohtajan **Markku Jalosen** mielestä vientialojen sopimuskorotusten vieminen kuntien ja hyvinvointialueiden työntekijöiden palkkoihin ei ole läpihuutojuttu.
– Neuvoteltavaa riittää, koska esimerkiksi teknologiateollisuuden ja kemianteollisuuden ratkaisut poikkeavat toisistaan.
Jalonen ehti eilen arvioimaan vientialoja mukailevien palkankorotusten [maksavan kunta- ja hyvinvointialueiden työnantajille 600 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20016484). Nyt arviot ovat summittaisempia.
– Tarkennamme lukuja tämän kuun aikana. Puhutaan kuitenkin sadoista miljoonista lisäeuroista kuntien ja hyvinvointialueiden työnantajille. Myös muiden työnantajien kustannukset nousevat merkittävästi.
Jalonen arvosti eilen vientialojen sopimusta [kalliiks](https://yle.fi/a/74-20016484)i. Työmarkkinapöydät on sidottu vientialojen tasoon ja elinkeinoelämä on jopa vaatinut sitä, Jalonen heittää.
Keskustelut vientialojen päänavauksen vaikutuksista alkavat Kuntatyönantajien ja pääsopijajärjestöjen välillä pian.
– Kuntatyönantajat ja pääsopijajärjestöt neuvottelevat helmikuun aikana sen pohjalta, mitä meidän sopimuksessamme on sovittu.
Nevottelut jatkuvat
Tänään on soviteltu useita työehtokiistoja. Maanantaina neuvottelivat Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Kaupan liitto, Ammattiliitto Pro ja Teknologiateollisuuden työnantajat sekä Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT ja Satamaoperaattorit.
AKT:n neuvottelut eivät edistyneet maanantaina ja niitä jatketaan torstaina, AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** kertoi Twitterissä.
Myöskään kaupan alan ja teknologiateollisuuden toimihenkilöiden neuvotteluissa ei löytynyt sopua, vaan neuvotteluja jatketaan valtakunnansovittelijan johdolla huomenna.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 8. helmikuuta kello 23.00:een saakka.*
Lappajärvellä tehtiin maailmanennätys: kaikkien aikojen suurin jääkaruselli pyörii nyt
Edellinen ennätys oli yhdysvaltalaisen Chuck Zwillingin nimissä.
Maailman suurin jääkaruselli saatiin pyörimään Lappajärvellä maanantaina 6.2. kello 14.15, ja samalla maailmanennätys siirtyy Yhdysvalloista takaisin Suomeen.
Karuselli pidetään liikkeellä yön yli ja tiistaina 7.2. kello 9 pyöritetään dokumentoitu, virallinen kierros.
Karusellin halkaisija on 516 metriä, jään paksuus 42 senttiä ja massa on noin 78 000 tonnia. Karusellin kantavuus on noin 100 000 henkilöä.
Jääkaruselli yritettiin rakentaa valmiiksi viikko sitten, mutta konerikkojen ja sahausvirheiden vuoksi työt oli lopetettava sunnuntaina 29.1. Sahaustiimi työskenteli sen jälkeen salaa.
– Halusimme pitää tämän salassa kahdesta syystä: työrauha sekä yllätyksellisyys, toteaa jääkarusellin puuhamies **Janne Käpylehto**.
Edellinen ennätys 405 metriä oli yhdysvaltalaisen **Chuck Zwillingin** nimissä. Hän saapuikin tiiminsä kanssa auttamaan jääkarusellin rakentamisessa 26.-29.1.
*Juttua voi kommentoida tiistaihin 7.2. kello 23:een asti.*
Opettajaopiskelijat osoittivat mieltään Turun yliopistonmäellä: ”Vuosi toisensa jälkeen taistellaan, että saisimme opiskella Raumalla”
Opiskelijat pitävät tärkeänä, että opettajia koulutetaan ympäri Suomea. Jatkuva epävarmuus häiritsee opiskeluja ja väsyttää opiskelijoita.
*Raumaa mä rakastan, tahdon pysyä Raumalla!*
Rytmikkäät huudot raikuivat Turun yliopistonmäellä maanantaina Rauman opettajankoulutuslaitoksen puolesta. Opiskelijat olivat saapuneet kuulemaan tarkempaa tietoa yliopiston leikkaussuunnitelmista ja osoittamaan mieltään.
Opettajaopiskelija **Annika Lindin** mukaan tiedotustilaisuuden anti oli laiha.
– Oli hyvin ympäripyöreätä. Sanovat kyllä, että kantavat vastuun, mutta niin kuin me kaikki tästä huomaamme, eihän sitä vastuuta kanneta, totesi Lind.
Turun kampuksella luokanopettajaksi opiskeleva **Mari van den Berg** on huolissaan Raumaa koskevista lopetussuunnitelmista. Hän on mukana opiskelijapolitiikassa ja yliopiston luottamustoimissa.
– Huoli on yhteinen siitä, miten meidän opettajien osaaminen pysyy tulevaisuudessa. Miten turvaamme, että koulutusohjelmat jatkuvat niin, että niitä ei ole vain muutamassa paikassa Suomessa.
Rauman kampuksella järjestettävä opettajankoulutus on ollut yhtenä kohteena Turun yliopiston etsiessä säästöjä. Säästötarpeeksi arvioidaan tälle vuodelle kaksi miljoonaa euroa, ja 15 miljoonaa euroa vuoteen 2028 mennessä. Muutosneuvottelut päättyvät lähiviikkoina.
Opiskelijat pelkäävät hatarilla tiedoilla tehtäviä päätöksiä
Marraskuusta asti jatkunut epätietoisuus on Annika Lindin mukaan vaikuttanut valtavasti opiskeluihin. Hän oli vielä opiskelijajärjestö Opekas ry:n puheenjohtajana, kun opettajaopiskelijat saivat pikkujouluristeilylle tiedon Rauman opettajankoulutuksen siirtosuunnitelmista Turkuun.
Säästökaavailujen vastustamisen eteen on tehty yötä myöten töitä, ja taustalla painaa vielä viime keväinen Kampusrauha-kaavamuutostaistelu.
Annika Lindin mukaan opiskelijoista näkee, että moni alkaa olla tilanteeseen väsynyt.
– Vuosi toisensa jälkeen taistellaan, että saisimme opiskella Raumalla. En olisi uskonut, kun neljä vuotta olen opiskellut, ja koko aika mennyt siihen, että taistellaan jotakin vastaan tai jonkin puolesta.
Annika Lind haluaa uskoa, että mielenosoituksella voidaan vielä vaikuttaa päätöksiin. Opiskelijoiden pelko on, että päätöksiä tehdään ilman oikeaa tietoa.
– Paljon on tullut esiin asioita, että he, jotka päättävät näistä asioista, eivät oikeastaan tiedä, mistä on kyse. Tiedotustilaisuudessa sanotaan ihan vääriä lukuja ja puhutaan itsensä ihan pussiin, puuskahtaa Lind.
Yliopiston johtokunnassa olevan Mari van den Bergin mukaan johtokunnassa on haluttu turvata toimintojen säilyminen. Ylemmällä tasolla työnantajan ja työntekijöiden välillä käytävistä neuvotteluista tihkuvat tiedot ovat kuitenkin hyvin vähäisiä.
Yliopiston johdolle on hänen mukaansa mennyt noottia, että opiskelijoiden ääntä ei ole kuunneltu riittävästi. Päätökset tekee lopulta yliopiston hallitus, jossa myös opiskelijoilla on edustus.
– Yliopistolakihan velvoittaa tasakolmikantaan, jossa opiskelijat ovat ihan samassa asemassa kuin kuka tahansa henkilöstöstä tai johtoasemassa olevista työnantajataholta. Eli käytännössä pitäisi olla ihan yhtäläiset mahdollisuudet vaikuttaa kuin henkilökunnalla, muistuttaa Mari van den Berg.
*Voit keskustella aiheesta 7. helmikuuta kello 23 asti.*
Aleksi Kurki, 20, aloittaa kunnanhallituksen puheenjohtajana Pyhtäällä – tiettävästi Suomen nuorin pestissään
Kauppatieteiden opiskelija istuu myös aluevaltuustossa.
20-vuotias **Aleksi Kurki** ryhtyy luotsaamaan kunnanhallitusta Pyhtäällä Kymenlaaksossa.
Kurki valittiin kunnanhallituksen puheenjohtajaksi tänään maanantaina. Samalla hänestä tuli tiettävästi Suomen nuorin kunnanhallituksen puheenjohtaja.
– Yllättävän vähän on tullut iästä kommentteja sen jälkeen, kun tuli julki, että minua ehdotetaan, Kurki sanoo.
Kurki on istunut Pyhtään valtuustossa kesän 2021 vaaleista eli 18-vuotiaasta saakka. Vuosi sitten hänet valittiin myös Kymenlaakson aluevaltuustooon.
Kunnanhallituksen puheenjohtajana hän aloittaa kesken kauden, sillä aiempi puheenjohtaja **Toni Vanhala** pyysi eroa tehtävistä aloitettuaan kehitysjohtajana Kotkan kaupungilla.
Yhteishenki saa kiitosta
Kuntapolitiikassa Kurjelle on tärkeää etenkin kunnan elinvoimaisuus.
– Että saadaan uusia yrityksiä ja uutta tekemisen meininkiä kuntaan. Se on kaiken keskiössä ja sitä kautta myös pyhtääläiset saavat hyvinvointia. Toinen itselleni tärkeä asia ovat liikunta- ja harrastusmahdollisuudet, Kurki mainitsee.
Pienen kunnan vahvuudeksi ja myös omaksi vahvuudekseen Kurki nimeää ennakkoluulottomuuden. Kotikunnassaan hän kiittelee myös hyvää yhteishenkeä ja päätöksenteon kulttuuria.
– Täällä mennään eri puolueiden kanssa hyvässä yhteisymmärryksessä. Pyhtää-hengestä haluan ehdottomasti pitää kiinni, Kurki sanoo.
Kuntaliitoksia hän ei yleisesti ottaen pidä pahana asiana, mikäli kunnat eivät pärjää yksin – mutta Pyhtäällä liitoksille ei ole tarvetta.
– Meillä on hyvin vahva intressi pysyä itsenäisenä ja taloudelliset puitteet mahdollistavat sen, Kurki sanoo.
Helsingin ja Pyhtään välillä
Luottamustoimiensa ohella Kurki on kauppatieteiden opiskelija Aalto-yliopistossa. Arki kuluu opintojen vuoksi pääkaupunkiseudulla, josta hän reissaa useamman kerran viikossa Pyhtäälle.
Kurki kertoo pohtineensa, kuinka aika riittää kaikkeen. Tarkalla ajankäytöllä se hänen mukaansa kuitenkin onnistuu – ja myös vapaa-aikaa jää.
Aleksi Kurki on ehdolla myös tämän kevään eduskuntavaaleissa.
– Jos tulee valituksi eduskuntaan, täytyy miettiä uudelleen prioriteetteja, mutta tällä hetkellä kunnanhallituksen puheenjohtajuus on ykkösprioriteetti, Kurki sanoo.
Parikymppisiä harvoin puheenjohtajina
Kuntaliitolla ei ole aukotonta historiatietoa siitä, minkä ikäisiä kunnanvaltuustojen ja -hallitusten puheenjohtajat ovat valintahetkellä olleet.
Kuntaliiton tutkimuspäällikkö **Marianne Pekola-Sjöblom** arvioi, ettei aukotonta historiatietoa löydy muiltakaan tahoilta.
Hänen mukaansa ”epävirallisen virallisesti” voidaan kuitenkin sanoa, että Kurki tiettävästi nuorin kunnanhallituksen puheenjohtajaksi valittu.
Kun nykyinen valtuustokausi alkoi elokuussa 2021, nuorin kunnanhallituksen puheenjohtaja oli Kuntaliiton mukaan Punkalaitumelle valittu 24-vuotias **Linda Lähdeniemi**.
Hänet valittiin puheenjohtajaksi ensimmäisen kerran jo edellisen valtuustokauden puolivälissä 22-vuotiaana.
Kunnanvaltuustojen puheenjohtajista nuorin on tiettävästi **Milla Veteläinen**. Hänet valittiin Suomussalmen valtuuston puheenjohtajaksi 19-vuotiaana elokuussa 2021.
Kuntaliitto seuraa pääsääntöisesti vain heti kuntavaalien jälkeen tehtyjä puheenjohtajavalintoja.
*Korjattu 6.2. klo 22.36: Milla Veteläinen on Suomussalmen valtuuston puheenjohtaja, ei Suonenjoen, kuten jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin.*
Maanantai 6.2.2023 (radio)
Maanjäristys aiheutti tuhoa Turkissa ja Syyriassa. Lähihoitajia siirtyy keikkatöihin. Tänään on saamelaisten kansallispäivä. Musoissa riittää kävijöitä. Säätiedot.
Turkin maanjäristys
Paljon ihmisiä on kuollut maanjäristyksissä Turkissa ja Syyriassa. Kuolonuhreja on löydetty jo yli 2300. Myös loukkaantuneita on tuhansia.
Ensimmäinen järistys sattui aamuyöllä Kaakkois-Turkissa lähellä Syyrian rajaa. Päivällä voimakas jälkijäristys aiheutti lisää tuhoa. 
Järistyksissä romahti paljon taloja, joten uhriluku voi nousta, kun pelastustyöt etenevät.
EU lähettää Turkkiin pelastusryhmiä auttamaan maanjäristyksen uhreja. Myös esimerkiksi Ranska, Saksa ja Suomi ovat luvanneet antaa Turkille apua.
Lähihoitajia keikkatöihin
Monet lähihoitajat ovat siirtyneet tekemään keikkatyötä. Arviolta jo kymmenet tuhannet lähihoitajat tekevät keikkatyötä vuokrafirmojen kautta.
Lähihoitajista on kova pula, ja heille on auki tuhansia työpaikkoja eri puolilla maata. Kun vakituisia hoitajia ei saada, työnantajat joutuvat palkkaamaan heitä henkilöstövuokrausfirmoista.
Monet hoitajat ovat jättäneet jopa vakituisen työpaikan ja siirtyneet tekemään töitä vuokrafirmojen kautta. Keikkatyössä hoitajat voivat valita, milloin ja missä he työskentelevät. Vuokrafirmassa hoitajien palkka on myös parempi kuin julkisella puolella.
Esimerkiksi lähihoitaja Essi Vartiainen kertoo, että keikkatyössä hän ansaitsee kuukaudessa noin 1000 euroa enemmän kuin vakituisessa työssä julkisella puolella..
 Saamelaisten kansallispäivä
Tänään on vietetty saamelaisten kansallispäivää.
Päivä alkoi lipunnostolla saamelaismuseo Siidassa Inarissa. Myös Helsingin Kansalaistorilla Saamen lippu nostettiin aamulla salkoon.
Saamelaiset ovat alkuperäiskansa. Saamelaisilla on oma historia, kieli ja kulttuuri.
Saamelaisia asuu Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Venäjällä. Heitä on yhteensä ehkä jopa satatuhatta. Eniten saamelaisia on Norjassa.
Museovierailut
Museot kiinnostavat ihmisiä.
Suomen museoissa vierailtiin viime vuonna noin 6,9 miljoonaa kertaa. Museokäyntejä oli 2,5 miljoonaa enemmän kuin edellisenä vuonna, kertoo Museovirasto.
Suosituimmat kohteet olivat Helsingin kaupunginmuseo, Amos Rex ja Kiasma.
Tiistain sää
Sää on lauhaa ja tuulista. Huomenna Huomenna on poutaa ja osittain aurinkoista. Lämpötila on -1 ja +3 asteen välillä. 
Näin vientialojen sopimat palkankorotukset näkyisivät sinun palkkakuitissasi – kokeile Ylen laskuria
Sunnuntaina syntynyt vientialojen ja teollisuustyöntekijöiden palkkasopu heijastunee muidenkin palkkoihin, mutta monen ison alan neuvottelut ovat vielä kesken.
Joko nyt tiedetään, paljonko työntekijöiden palkat nousevat? Pitkään odotettu vientialojen sopimus syntyi eilen.
Voit laskea jutun lopusta löytyvällä laskurilla, paljonko sinun palkkasi nousisi, jos saisit saman palkankorotuksen kuin teknologianteollisuuden työntekijät.
Kemian ja teknologian aloilla sovittiin sunnuntaina, minkä verran palkan nousevat vuosina 2023 ja 2024. Korotukset ovat kahdessa vuodessa keskimäärin 7 prosenttia. Summa koostuu yleiskorotuksista, kerralla maksettavista eristä ja paikallisista eristä.
Vuonna 2023 nousu koostuu Teknologiateollisuuden palkoissa 3,5 prosentin yleiskorotuksesta ja 400 euron kertaerästä. Prosentit ovat ”perälauta”, johon nojataan, jos palkoista ei saada sovittua paikallisesti.
Työnantajajärjestöt sanovat usein, että vientialojen palkat antavat suuntaa muillekin neuvotteluille. On kuitenkin mahdollista, että kaikkia neuvottelijoita nämä korotukset eivät miellytä. Samaan korotustasoon voidaan myös päästä monella eri tekniikalla.
Esimerkiksi matalapalkka-aloja prosenttikorotukset eivät välttämättä houkuttele. Kaupan alan sopimusneuvotteluissa työntekijöitä edustava Palvelualojen ammattiliitto PAM tavoittelee 200 euron korotusta kuukausipalkkoihin.
Nyt käytyihin neuvotteluihin lisämausteen on tuonut se, että muun muassa hoitajille ja opettajille sovittu palkankorotusten taso on kytketty teknologia- ja kemianteollisuuden sekä Auto- ja kuljetusalan ammattiliiton AKT:n palkkaratkaisuihin.
Näin laskuri toimii
Alla olevalla laskurilla voit kokeilla, miten Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden työantajien sopimat palkankorotukset näkyisivät sinun tilipussissasi tänä vuonna.
Vuodelle 2023 teknologiateollisuuden työntekijät saavat 3,5:n prosentin yleiskorotuksen. Yleiskorotus tehdään työntekijän aikapalkkaan. Aikapalkka lasketaan perustuntipalkan ja siihen kuuluvien lisien perusteella.
Syötä nykyinen palkkasi laskuriin ja katso, paljonko palkkasi nousisi.
Yleiskorotuksen lisäksi työntekijät saavat 400 euron kertaerän. Kertaerä on nimensä mukaisesti kertaluontoinen lisä, eikä sitä huomioida seuraavan vuoden korotuksissa.
Entäpä sitten vuosi 2024?
Vuonna 2024 edellisen vuoden yleiskorotuksella lihotettuja palkkoja korotetaan vielä kahden prosentin yleiskorotuksella. Voit syöttää seuraavaan laskuriin vuoden 2023 korotuksen jälkeisen palkkasi ja tarkistaa, mille tasolle se voisi nousta vuonna 2024.
Lisäksi vuonna 2024 työnantajan jakamana eränä maksetaan 0,5 prosentin korotus. Tämä korotus ei kuitenkaan tulisi automaattisesti kaikille työntekijöille, vaan työnantaja päättää, miten se kohdennetaan.
*Riittäisikö palkan lisäys vai kaipaisitko kovempaa korotusta? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 8. helmikuuta kello 23.00:een saakka.*
Fredrika Runeberg antoi äänensä kirjoituksissaan lukuisille naisille – esitimme hänelle 10 kysymystä
Runebergintortut on nyt nautittu, joten on hyvä aika keskittyä Fredrika Runebergiin kirjailijana. Kysyimme hänen elämästään kymmenen kysymystä, joihin löysimme vastaukset Fredrikan omista kirjoituksista.
**Fredrika Runebergia** pidetään monella saralla pioneerina. Hänet tulisi muistaa ensimmäisenä historiallisen romaanin kirjoittajana, naisjournalistina sekä tasa-arvoaktivistina. Fredrikan vastaukset jutun kysymyksiin on siteerattu teoksesta *Kynäni tarina - Muistiinpanoja Runebergista* (1984).
**1. Milloin aloitit kirjoittamisen?**
*”Varhaisin muistamani ajankohta oli eräässä vuodenvaihteessa. Olin kovin tyytymätön kun Åbo Tidningar sinä vuonna ei tarjonnuit mitään uudenvuoden runoa. \[...\] Niinpä päätin kirjoittaa itselleni sellaisia. Vieläkin muistan alun:*
*Det nya året ren lyft på sin hatt   
och sagt åt det gamla godnatt, godnatt*
*Uusi vuosi kohottaa hattua jälleen,  
”Hyvää yötä”, toivottaa edeltäjälleen.”*
Fredrika Charlotta Tengström syntyi 2. syyskuuta vuonna 1807 Pietarsaaressa. Parin vuoden kuluttua perhe muutti Turkuun, kun hänen isänsä sai viran suuriruhtinaskunnan valtionvaraintoimituskunnan kamreerina. Fredrikan ollessa 20-vuotias perheen kotitalo tuhoutui Turun palossa. Liekit nuolivat nuoren kirjailijanalun ensimmäiset näytelmät, runot sekä sadut.
**2. Mitä muistat 1827 Turun palosta?**
*”Suuresta palosta pelastin käsivarsillani osan talon irtaimistoa, muun muassa omistamani harvat kirjat, mutta en katsonut maksavan vaivaa kantaa ulos papereitani, ja niin sai kirjoitusteni ensimmäinen osa ”loistavan lopun.”*
Palon jälkeen perhe muutti Paraisille, jossa kotinsa tunnetaan tätä nykyä Fredrikantupana.
**3. Missä tapasit aviomiehesi Johan Ludvig Runebergin?**
*”Muutaman viikon oleskelu kesällä 1827 Paraisten pappilassa, joka kuului arkkipiispalle ja jossa Runeberg oli lastenlasten kotiopettajana, oli ensimmäinen syy lähempään tutustumiseemme. \[...\] Mutta nuoruutemme romanssia en aio tunnustaa tässä, niinpä eipä siitä sen enempää.”*
Fredrika muutti Uudellemaalle kihlattunsa kanssa ja Helsingissä Johan Ludvig perusti 1831 Helsingofrs Morgonsblad -nimisen lehden, jossa Fredrika oli mukana alusta asti.
**4. Millaista työtä teit lehdessä?**
*”Suurimman osan kirjoittamisajasta käytin keventääkseni Runebergilta \[Helsinginfors\] Morgonbladetin toimittamisen vaivaa, etsin artikkeleita ulkomaalaisista lehdistä ja kirjoista, käänsin niitä jne. Jokin Morgonbladetin vuosikerta on suuremmaksi osaksi minun kuin Runebergin toimittama. Palstantäytteeksi käytettiin myös minun pieniä runojani ja suorasanaisia kirjoitelmiani.”*
Talous tiukassa, kulttuurielämä rikasta
**5. Millainen aviomies Johan Ludvig oli?**
*”Hän oli suuri, voimakas, jalo ja lämmin, mutta ei koskaan hiukkaakaan sellainen, jota sanotaan säyseäksi tai edes sentimentaaliseksi, ja niukasti kunnia kuuluu mielestäni niille, jotka luulivat häntä sellaiseksi.”*
*”H\]änen ystävällisyytensä oli niin valloittavaa, mutta jokainen, joka näki hänen vihansa, ymmärsi että hänen kanssaan ei ollut leikkimistä. Enkä minä, vaimo, uskaltanut, mutta en luule että kukaan muukaan uskalsi uhmata häntä.”*
**6. Olet kertonut, että osa teksteistäsi tuhoutui. Ensin Turun palossa, ja myöhemmin omasta tahdostasi. Yllyttikö Runeberg sinua tähän vai poltitko kirjoituksiasi omasta tahdosta?**
*”Olin jo aloittanut hävitystyöni, kun Runeberg sattui tulemaan huoneeseeni. Kun hän näki mitä olin tekemässä, hän sanoi vakavasti moittien: Tahdotko tuhota itsesi henkisesti?” ja niin pelastuivat kynäni lapset täydelliseltä tuholta.”*
Fredrikalla ei ollut kodinaskereiden ja taloustöiden välissä kovin paljoa aikaa kirjoitustyölleen.
*”Mitä itseeni tulee, oli kirjoittaminen minulle välttämätön tarve, lohduttaja murheen aikana, tuuletusaukko, kun sisimpäni oli täynnä ajatuksia ja tunteita. Minun täytyi kirjoittaa, vaikka kukaan ei koskaan lukisi mitä olen kirjoittanut.”*
**7. Ketkä ovat kirjalliset esikuvasi?** ”*\[Friedrich\] Schiller oli kauan ollut mielikirjailijani. Vuonna 1823 tai -24 Schiller sai vaarallisen kilpailijan, joka vähitellen löi hänet laidalta. \[...\] Silloin toi kohtalo käsiini Tähdistälukijan, jonka luin ihaillen ja suuresti innostuneena, joka on sittemmin säilyttänyt yhä kasvavan ihailuni. Olenkin siinä määrin perehtynyt \[Walter\] Scottin romaaneihin, että melkein voin sanoa osaavani ne ulkoa, vaikka en sanatarkasti.”*
**8. Mitä ajattelet tasa-arvosta?**
*”Mieleeni tulee nyt tuo usein toistettu sanonta, että rouvasväen kirjoittelu on pelkkää roskaa. Tähän voisi kenties huomauttaa, että niin epäsuotuisissa oloissa kuin naiskirjailijat ovatkin toimineet, heidän kaiken kaikkiaan vähälukuisessa joukossaan lienee arvostettuja kirjailijoita yhtä suuri prosentti kuin niiden miljoonien miesten, jotka ovat lähettäneet tuotteensa maailmalle.”*
**9. Vuonna 1863 Johan Ludvig sai aivohalvauksen.** **Millaista oli toimia puolison omaishoitajana ?**
*”Halvauskohtauksen jälkeen kului monta vuotta vuotta ennen kuin hän taas itse voi lukea. Niinpä istuin vuodesta toiseen hänen sänkynsä vieressä ja luin yhdeksästä aamulla lähes kymmeneen illalla joka päivä, kesät ja talvet, hänen päivällisleponsa aikaa lukuunottamatta. \[...\] Hän ei suostunut siihen että joku toinen olisi lukenut hänelle, ei vaikka olisin ollut käheä tai niin väsynyt etten jaksanut lukea.”*
*”Olen kuitenkin onnellinen siitä että vielä voin katsoa olevani tarpeellinen sille, jolle tahtoisin olla kaikki. Onko minulla oikeus pyytää enempää? Ja kuitenkin on syynä onneeni juuri tuo suuri ja katkea suruni, että Runeberg on avuton ja tarvitsee minua.”*
**10. Mistä haluaisit tulla muistetuksi?**
*”Niin useimpia muita aikani naisia onnellisempana uskalsin kuitenkin yrittää hiipiä tiedon huvipuistoon, jonka ovea ei minulta liian ankarasti suljettu, ja poimin onnellisena pienen sadon tikkuja ja korsia, kun kukat ja hedelmät olivat siksi korkealla, ettei niihin ilman apua voinut yltää.*
*Niin kasvaa usein kukka palaneen onnen tuhkasta.”*
*Puoli seitsemän vieraili Paraisilla Fredrikantuvalla. Katso koko juttu tästä:*
Latvialainen yritys kiistää ukrainalaisten hyväksikäytön Tampereen jättityömaalla ja saattaa haastaa Rakennusliiton oikeuteen
Latvialaisen yrityksen mukaan noin 20 ukrainalaista haluaisi jatkaa Tampereen työmaalla mieluummin itsensä työllistäjinä kuin työsuhteessa.
Kiistely Tampereen keskuspuhdistamon työmaalla työskentelevien ukrainalaisten ympärillä kiihtyy.
Ukrainalaiset Suomeen välittänyt latvialainen yritys sanoo valmistelevansa Rakennusliiton haastamista oikeuteen. Yrityksen edustaja **Artūrs Sisoļatins** kertoo Ylelle, että yritys harkitsee ottavansa yhteyttä Latvian poliisiin ja samalla selvittää, miten se voisi hakea oikeutta Suomessa.
Sisoļatins sanoo, että Rakennusliitto on pilannut yrityksen maineen julkaisemalla tietoja ukrainalaisten tilanteesta Tampereen Sulkavuoren työmaalla. Hänen mukaansa liiton tiedot ovat olleet virheellisiä ja ne ovat muuttuneet matkan varrella.
– Tämä ei ole oikein eikä normaalia, Sisoļatins sanoo.
Rakennusliitto sanoo olevansa valmis mahdolliseen oikeusjuttuun.
– Yritys voi haastaa meidät oikeuteen. Meillä perusteet pitävät, sanoo Rakennusliiton varapuheenjohtaja **Kimmo Palonen**.
Palosen mukaan Rakennusliitolla on näyttöä siitä, että ukrainalaisille on maksettu työstä liian vähän. Liitto on aiemmin kertonut, että nettopalkka on jäänyt kokeneillakin työntekijöillä kymmenen euron tuntumaan.
Palonen sanoo, että Rakennusliiton mukaan ukrainalaiset voi palkata työsuhteeseen.
Pääurakoitsija kielsi kevytyrittäjyyden
Runsaat kaksi viikkoa sitten Rakennusliitto [syytti](https://yle.fi/a/74-20013521) kovin sanoin, että ukrainalaisia työntekijöitä on käytetty törkeästi hyväksi Sulkavuoren työmaalla. Rakennusliiton mukaan ukrainalaisia sotapakolaisia oli siirretty niin kutsutuiksi kevytyrittäjiksi ja heille oli maksettu työstä aivan liian vähän.
[Torstaina](https://yle.fi/a/74-20016159) Sulkavuoren työmaan pääurakoitsija tiedotti, että se kieltää kevytyrittäjyyden Sulkavuoren työmaalla. Tällä pääurakoitsija haluaa varmistaa alihankintaketjujen lain ja työehtosopimusten mukaiset korvaukset.
Latvialaisen yrityksen mukaan ainakin 19 ukrainalaista haluaisi jatkaa itsensä työllistäjinä.
– Jos ukrainalaiset ovat itsensä työllistäjiä, heidän on helpompi palata kotiin ja aloittaa uusi elämä siellä, jos sota loppuu, Artūrs Sisoļatins sanoo.
Yritys katsoo, että ukrainalaisille on maksettu työstä tarpeeksi. Sisoļatinsin mukaan heille on jäänyt käteen 11–14 euroa tunnissa. Sisoļatins sanoo myös, että yritys on muun muassa maksanut ukrainalaisille majoituksen ja työmatkat Suomessa.
Sulkavuoressa rakennetaan kuuden Pirkanmaan alueen kunnan ja kaupungin yhteistä jätevedenpuhdistamoa. Hankkeessa ovat mukana Kangasala, Lempäälä, Pirkkala, Tampere, Vesilahti ja Ylöjärvi.
Kolme valitusta kaivosyhtiö Keliberin ympäristöluvasta – myös yhtiön entinen toimitusjohtaja hakee muutosta
Aluehallintovirasto on joulukuussa myöntänyt Kokkolan, Kaustisen ja Kruunupyyn alueilla toimintaansa aloittavalle kaivosyhtiölle ympäristöluvat Rapasaaren kaivosalueelle ja Päivänevan rikastamolle.
Keskipohjalaisen kaivosyhtiö Keliberin Rapasaaren kaivosalueen ja Päivänevan rikastamon ympäristöluvasta on jätetty kolme valitusta.
Luvasta on valittanut yhtiöstä 2019 operatiivisen johtajan paikalta eläköitynyt **Olle Sirén**. Hän on yksi yhtiön perustajista ja toiminut pitkään myös toimitusjohtajana.
Sirén on huolissaan muun muassa siitä, että ympäristölupakäsittelyssä ei ole mainittu ollenkaan alkuaine berylliumia. Hänen mukaansa tätä terveyshaittoja aiheuttavaa mineraalia esiintyy louhittavassa litiumin raaka-aineessa ja se voi aiheuttaa terveyshaittoja työntekijöille.
Kansalaisten kaivosvaltuuskunta ry. ja Vesiluonnon puolesta ry. haluavat ympäristöluvan kumottavaksi ja toissijaisesti määräaikaiseksi.
Yhdistykset ovat huolissaan muun muassa haitallisten jätteiden käsittelystä sekä vesi- ja pölypäästöistä. Ne vaativat myös esitettyä parempaa pinta- ja pohjavesien tarkkailua.
Ympäristöyhdistysten mukaan yhtiön tulee maksaa vaarallisille jätteille euromääräisiä lisävakuuksia. Ne eivät antaisi ympäristöluvalle toimeenpano-oikeutta, ennen kuin jäte- ja sulkemisselvitykset on ratkaistu.
Yhtiö itse hakee muutoksia tai täsmennyksiä kuuteen lupamääräykseen. Se pitää esimerkiksi vesiin joutuvalle sulfaatille annettuja raja-arvoja sekä läjitettävän sivukiven arseenipitoisuuden raja-arvoja liian tiukkoina.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on joulukuussa myöntänyt ympäristöluvat Rapasaaren kaivosalueelle ja Päivänevan rikastamolle.
Ympäristölupa koskee malmin louhintaa, murskausta, rikastusta, kaivannaisjätteiden käsittelyä ja läjitystä.
Päätös koskee myös käsitellyn jäteveden johtamista Kaustisen Köyhäjokeen.
Yhtiöllä on lupa aloittaa rikastamotoiminta muutoksenhausta huolimatta.
Kokkolan ja Kaustisen rajalla Rapasaaressa on Keliberin suurin litiumesiintymä. Maaliskuussa 2022 Rapasaareen myönnettiin myös kaivoslupa.
Yhtiö kertoo työllistävänsä rakentamisvaiheessa enimmillään 500 henkeä ja toiminnan aikana aliurakoitsijat mukaan lukien noin 300 henkeä. Kaivostoiminta on tarkoitus aloittaa 2024.
Eteläafrikkalainen kaivosjätti Sibanye-Stillwater omistaa Keliberistä 85 prosenttia, valtion omistaman Suomen Malminjalostuksen omistuksessa on 14 prosenttia yhtiön osakekannasta.
Maanantai 6.2.2023 (tv)
Turkin maanjäristys. Teknologiateollisuuden palkankorotukset. Työssäkäyvien köyhyys. Sää. 
Turkin maanjäristys. Teknologiateollisuuden palkankorotukset. Työssäkäyvien köyhyys. Sää. 
Eteläsavolaiset käyttivät tammikuussa sähköä lähes neljänneksen vähemmän kuin vuosi sitten
Säästötalkoiden lisäksi lauha sää vähensi tammikuun sähkönkulutusta.
Sähkön käyttö Etelä-Savossa vähentyi tammikuussa lähes neljänneksellä vuoden 2022 tammikuuhun verrattuna.
Verkkoyhtiö Järvi-Suomen Energian alueella sähköä käytettiin 107 000 megawattituntia. Edellisvuonna tammikuun kulutus oli 139 000 megawattituntia.
Sähkön säästön lisäksi kulutuksen laskuun vaikutti leuto sää. Keskilämpötila oli tammikuussa Etelä-Savon korkeudella 2,5 astetta korkeampi kuin vuosi sitten tammikuussa. Maakunnassa oli tammikuussa keskimäärin 3,9 astetta pakkasta.
Ilmastonmuutos vaikutti keskeisesti metsien hiilinielun romahtamiseen – lämmenneistä suometsistä jo autoliikenteen verran päästöjä
Ilmaston lämpeneminen on vaikuttanut hiilivaraston arvioitua nopeampaan purkautumiseen. Ojitettujen suometsien lämpeneminen vaikuttaa yhtä paljon kuin hakkuiden lisäys.
Suomen suurin hiilivarasto on purkautumassa paljon nopeammin kuin aikaisemmin on arvioitu.
Tutkijoiden uuden arvion mukaan purkautumisen taustalla on lämpenevä ilmasto, joka kiihdyttää ojitettujen suometsien turvekerroksen hajoamista.
Entisten soiden turvekerroksen kuivuminen on hakkuiden lisäksi keskeinen syy sille, että Suomen ilmastotavoitteille tärkeä metsien hiilinielu on paljon pienempi kuin ennen.
Luonnonvarakeskuksen [arvion](https://www.luke.fi/sites/default/files/2022-12/Suomen_LULUCF-sektorin_2021%E2%80%932025_velvoitteen_toteutuminen.pdf) mukaan ilmaston lämpenemisellä on jo suurempi vaikutus metsien hiilinielujen kokoon kuin paljon [julkisuutta saaneella metsien kasvun heikkenemisellä](https://yle.fi/a/74-20009763).
Ojitettujen suometsien päästöt ovat uuden mittaustavan mukaan suuremmat kuin [henkilöautoliikenteen](https://tieto.traficom.fi/fi/tilastot/liikenteen-co2-paastot-liikennemuodoittain-seka-maakunnittain) vuosipäästöt.
Soiden lämpeneminen lisää turpeen hajoamista
Luonnonvarakeskus (Luke) kertoi viime vuoden lopulla tuloksista, joita se oli löytänyt hiilinielun lähihistorian suurimman romahduksen taustalla. Samalla kerrottiin, että Suomessa otettiin käyttöön vuosien tutkimus- ja arviointityön tuloksena arvio suometsien maaperän ilmastopäästöistä.
Luke lisää Suomen niin sanottuun kasvihuoneinventaarioon kahdeksan miljoonaa tonnia lisää ilmastoa lämmittävää hiilidioksidia suometsistä. Laskennassa huomioidaan ojitetut suot, koska inventaariossa lasketaan ihmisten aiheuttamia muutoksia ja niistä aiheutuvia vuosittaisia päästöjä ilmaan.
Päästön taustalla on lisääntyneen lämmön aiheuttama hajoitustoiminnan kiihtyminen suometsien turvekerroksessa. Isompi osa turvekerrosta hapettuu ja hajoaa, koska suot on ojitettu.
Suometsien vauhdilla kasvavasta puustosta syntyvä karike ei tutkijoiden mukaan vähennä päästöjä kovinkaan paljon, kun uuden laskennan mukaan myös karike ja kuollut puu hajoavat melko nopeasti.
– Ojitetuista suometsistä tulee merkittävä päästö. Emme tällä hetkellä tiedä tarkemmin, kuinka monta miljoonaa tonnia ilmaston lämpenemisen jatkuminen voisi lisätä vielä päästöjä, sanoo laskennassa mukana ollut erikoistutkija **Paavo Ojanen** Lukesta.
Suometsistä on jo ennen joulukuun muutosta tilastoitu päästöjä, mutta niissä lämpötilalla ei ole käytännössä ollut mitään merkitystä.
Aikaisempi tieto ei Ojasen mukaan ole tästä maailmasta, kun lämpötilan vaikutus on koko ajan oleellisempi ja vaikuttaa jatkossa, niin että päästöt hyvin todennäköisesti vain lisääntyvät entisillä soilla.
Päästöt eivät ole hehtaaria kohden kovin suuria, mutta Suomessa on noin 5 miljoonaa hehtaaria metsiksi ojitettuja soita ja arviossa kaikki ne lasketaan mukaan päästöalaksi.
Vanhoilla tiedoilla päästöt olisivat laskeneet, nyt nousevat
Vanhat päästötiedot ovat tavallaan antaneet selvästi myönteisemmän kuvan suometsien vaikutuksesta metsä- ja maatalouden päästöjä seuraavan niin sanotun lulucf-sektorin tietoihin.
Vanhoilla tiedoilla päästöt olisivat laskeneet lähes olemattomiin lähivuosina. Se myös parantaisi ilmastopolitiikan kannalta keskeistä metsien hiilinielua.
Luke kertoi joulukuun [erillisselvityksessä](https://www.luke.fi/fi/uutiset/selvitys-metsien-kasvun-aleneman-syyt-ja-uusien-kasvihuonekaasuinventaarion-tulosten-vaikutukset-suomen-metsien-vertailutason-saavuttamiseen-kaudella-20212025) hiilinielujen ja lulucf-sektorin huonon tilanteen johtuvan ennätystason hakkuiden lisäksi metsien kasvun alentumisesta viime vuosina.
Samoin kuin suometsissä, suurin syy metsien kasvun alenemalle on ollut lämpötila ja sen aiheuttama kuivuus erityisesti kivennäismailla. Kivennäismaita ovat esimerkiksi kuivat, mäntyjä ja puolukkaa kasvavat kankaat. Suurta osaa maata vaivanneiden kuivuusjaksojen arvioidaan vähentäneen metsien kasvua hiilidioksidiksi muutettuna 3,5 miljoonalla tonnilla.
Suometsässä lämpötilan vaikutus on vielä selvempi. Arvion mukaan suometsien maaperän nettopäästöt ovat tällä hetkellä 5,8 miljoona hiilidioksiditonnia.
Vaikutus hiilinieluun sama kuin ennätyshakkuilla
Suomessa metsäalalla on jo totuttu siihen, että ilmaston lämpeneminen ja ilman hiilidioksidi lisäävät puuston kasvua. Sitä se on tehnytkin arviolta kymmeniä prosentteja suuressa osassa maata, mutta tuoreimpien tietojen mukaan vaikutus on osin harha.
Vuonna 2021 hiilinielun koko pieneni lämpövaikutuksen takia jo niin paljon, että ilman niitä nielu olisi ollut esimerkiksi [vuoden 2035 hiilineutraalisuustavoitteiden](https://ym.fi/ilmastovuosikertomus) kannalta siedettävällä tasolla. Hiilinieluilla tavallaan hyvitetään muun muassa teollisuudesta, liikenteestä ja maataloudesta tulevia päästöjä.
Ojitettujen soiden päästöt vaikuttivat metsien hiilinieluun yhtä suuresti kuin toissavuoden selvästi tavallista tasoa suuremmat hakkuut.
Sekä suometsien maaperän päästöt että mahdollisesti myös kuivuuden ja muiden tuhojen aiheuttamat kasvun alenemat lisääntyvät ilmastonmuutoksen edetessä.
Suometsien päästöt ovat kiihtyneet samaan tahtiin Suomen keskilämpötilan noustessa. Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomen keskilämpötila on noussut tällä hetkellä noin 2 astetta esiteollisesta ajasta. Sekä lämpötila että suopäästöt ovat nousseet eniten viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Suometsien uusi arvio perustuu pitkälti Paavo Ojasen mittauksiin, jotka hän aloitti yli kymmenen vuotta sitten.
Suomen keskilämpötila hyvin todennäköisesti nousee vähintään neljä astetta tämän vuosisadan aikana, jos ilmastonmuutos etenee nykytahdilla. Tutkijat eivät vielä pysty arvioimaan, kasvavatko suometsien päästöt esimerkiksi samassa tahdissa ja milloin.
Kun yleensä ilmastopäästöissä ei tapahdu nopeita muutoksia, ojitettujen suometsien päästöt ovat kasvaneet melko nopeasti viimeisen kymmenen vuoden aikana.
– On vaikea kuvitella, että päästöt laskevat lähitulevaisuudessa, päinvastoin, sanoo laskennassa myös mukana ollut Luken ryhmäpäälikkö **Juha Mikola.**
Ojasen mukaan tulevia suometsien lisäpäästöjä voi jatkossa ehkä vähentää jonkin verran välttämällä avohakkuita ja kunnostusojituksia. Hakkuut ja päästömäärät eivät Ojasen mukaan ole välttämättä ristiriidassa, jos turvekerroksen vedenpintaa saadaan hallittua nykyistä paremmin.
Hankalaksi yhtälön tekee se, että ojitettuilla soilla kasvaa hyvää vauhtia hakkuuikää lähestyviä puita.
Suometsien hiilinielu on maaperäpäästöjen takia nyt nollan tuntumassa. Tämä tarkoittaa sitä, että suometsien puusto sitoo vielä hiiltä, mutta maaperästä vapautuu toisaalta niin paljon päästöjä, että kokonaisuus on niin sanottu nettonolla.
Suometsät [voivat tutkijoiden mukaan muuttua](https://yle.fi/a/3-12541209) hakkuiden yhteydessä isoksi päästölähteeksi. Silloin jo nyt vaikeasti päästöjä vähennettävästä lulucf-sektorista tulisi paljon isompi päästölähde. Se muutos voi olla lopulta kohtalokas Suomen ilmastotavoitteille
**Kuuntele Yle Areenasta Politiikkaradio:** *Talouspolitiikan arviointineuvosto on julkaissut vuosittaisen arvionsa hallituksen talouspolitiikasta.*
Manchester Cityä syytetään sääntörikkeistä, jotka voisivat johtaa jopa putoamiseen Valioliigasta – tästä talouskikkailussa on kyse
Englannin Valioliiga syyttää sarjan suurseura Manchester Cityä yli sadasta eri taloudellisten sääntöjen rikkeestä. Mikäli City todetaan syylliseksi, sitä voidaan rangaista pistemenetyksillä.
Jalkapallon Englannin Valioliiga syyttää sarjassa pelaavaa Manchester Cityä yli sadasta taloudellisten sääntöjen rikkomuksesta. Valioliiga julkaisi asiasta [tiedotteen](https://www.premierleague.com/news/3045970) maanantaina.
Valioliiga kertoo tutkineensa Manchester Cityn taloudellisia toimia neljän vuoden ajan. Sarjan tiedotteen mukaan City on syyllistynyt rikkomuksiin 14 kauden aikana.
Tutkinta aloitettiin aina kaudesta 2009–2010 saakka. Manchesterilaisseura on voittanut kuusi Englannin mestaruutta ja sijoittunut kolmesti toiseksi aikana, jota tutkinta koskee.
Asiantuntijapalveluyritys Deloitte arvioi vuoden alussa vuosittaisessa jalkapalloseurojen liikevaihtoa koskevassa [raportissaan](https://www2.deloitte.com/uk/en/pages/sports-business-group/articles/deloitte-football-money-league.html) Cityn maailman suurimmat tulot kerääväksi jalkapalloseuraksi. Cityä kuitenkin epäillään nyt rikkomuksista, joilla se on pyrkinyt saamaan taloustilanteensa näyttämään paremmalta kuin mitä se on.
Jos City todetaan syyllisiksi tutkinnanalaisiin rikkomuksiin, kohtaa se taloudellisten sanktioiden lisäksi myös urheilullisia rangaistuksia. Näihin lukeutuvat pistemenetykset, sekä maksimirangaistuksiin kuuluvana sulkeminen kilpailusta.
Tutkinta siirtyy nyt itsenäiselle kurinpitotoimikunnalle, joka päättää mahdollisista rangaistuksista.
Valioliiga kertoo julkilausumassaan, että Manchester Cityn taloudelliset rikkomukset sijoittuvat kausien 2009–10 ja 2017–18 välille. Manchesterilaisseura on myös syytettynä tutkinnan tarkoituksellisesta vastustamisesta, koska se ei ole esimerkiksi toimittanut viimeisen viiden kauden (2018–2023) talouteensa liittyviä dokumenttejaan.
Syytteisiin sisältyvät The Times -lehden jutun mukaan muun muassa seuran ex-managerin **Roberto Mancinin** palkkatietojen sekä pelaajien palkkiotietojen pimittäminen.
Hakkeri paljasti arabiemiraattiomistajien kikkailun
Englannin pääsarjan oma tutkinta on käynnistynyt jo joulukuussa vuonna 2018. Tuolloin [saksalaislehti Der Spiegel julkaisi](https://www.spiegel.de/international/football-leaks-manchester-city-paris-saint-germain-gianni-infantino-a-1236277.html) Football Leaks -paljastussivuston ja sen perustajan, hakkeri **Rui Pinton** hankkimia dokumentteja.
Football Leaksin paljastussähköpostit järisyttivät koko maailman jalkapallotaloutta. Cityn osalta [dokumentit kertoivat](https://www.thetimes.co.uk/article/manchester-city-the-charges-explained-and-why-it-has-taken-so-long-2mzg6wrvm) muun muassa seuran liioitelleen sponsoritulojaan, laatineen salaisia palkkiosopimuksia ja lähestyneen sääntöjen vastaisesti alaikäisiä jalkapalloilijoita sopimustarjouksilla.
Kyseessä oli kymmenien miljoonien arvosta piilotettuja sopimuksia ja palkkioita.
Kaikki varjosopimukset, kuten manageri Mancinin saamat piilopalkkiot, johtivat lopulta seuran omistavan, Arabiemiirikuntien hallitsijaperheisiin kuuluvan, **Mansour bin Zayed Al Nahyanin** eli sheikki Mansourin yhtiöihin.
Liioitellut sponsoritulot kohdistuivat Etihad-lentoyhtiöön ja Etisalat-teleyhtiöön. Näiden tuomien sponsorimiljoonien katsottiin syytteiden mukaan tulleen sheikki Mansourin Abu Dhabi United Groupilta, jonka kautta hän omistaa Cityn.
Mancinin palkkatietoja puolestaan pimitettiin koko hänen seurassa olonsa ajalta (2009–2014), samalla kun hänelle maksettiin vuodettujen asiakirjojen mukaan varjosopimuksilla palkkioita. Lisäksi tiedot Cityn edustusjoukkueen pelaajien palkkioista ovat olleet vajavaiset vuosien 2010–2016 välillä.
Vanhat synnit, muttei samaa pakotietä
Euroopan jalkapalloliitto Uefa rankaisi Cityä edellä mainituista sääntörikkomuksista vuoden 2020 helmikuussa. [Uefa sulki seuran kilpailuistaan](https://www.theguardian.com/football/2020/feb/14/manchester-city-banned-from-champions-league-two-seasons-ffp-uefa) kahdeksi vuodeksi ja määräsi sille 30 miljoonan euron sakot todeten seuran rikkoneen taloudellisen reilun pelin sääntöjä (eng. Financial Fair Play eli FFP).
Myöhemmin samana vuonna urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin [CAS kaatoi tuomion osittain](https://www.tas-cas.org/fileadmin/user_upload/CAS_Award_6785___internet__.pdf) Cityn valitettua tuomiostaan sinne. CAS katsoi, että ”tuomioista osa oli vanhentuneita ja osaa ei pystytty osoittamaan todeksi”.
Tällä kertaa City ei kuitenkaan voi valittaa CAS:iin mahdollisista tuomioistaan samoja syytteitä koskien. Valioliigan säännöissä ei ole vastaavankaltaista rikkomusten vanhenemisperustetta, mihin CAS omassa päätöksessään nojasi.
Kaksi vuotta Valioliigan tutkimuksen käynnistymisen jälkeen Englannissa välimiesoikeus määräsi Cityn toimittamaan hovioikeuden kuvailun mukaan ”tiettyjä asiakirjoja sekä tietoja Valioliigalle ja tiedustelemaan niiden kolmansia osapuolia”.
Heinäkuussa 2021 muutoksenhakutuomioistuin antoi päätöksen, joka paljasti Cityn yrittäneen riitauttaa sekä välimiesoikeuden määräyksen asiakirjojen ja tietojen luovuttamisesta että sen toimivallan asiassa. Määräystä ei kuitenkaan muutettu.
Mitä voi olla luvassa?
Valioliigan aloittamasta tutkinnasta kerrottiin julkisesti jo vuonna 2019. Valioliigan mukaan se on kuitenkin kestänyt poikkeuksellisen kauan siksi, että City on sen mukaan pyrkinyt jarruttamaan tutkintaa tarkoituksellisesti. Tämän totesi myös muutoksenhakutuomioistuin vuoden 2021 päätöksessään.
Manchester City on kertonut olevansa yllättynyt syytöksistä. Seura väittää osallistuneensa auliisti tutkimuksiin ja tarjonneensa Valioliigalle tarvittavia tietoja.
Seuran mukaan syytteet perustuvat hakkeroituihin sähköposteihin, jotka on otettu pois kontekstistaan. Seura on kuitenkin hankkinut puolustusasianajajikseen englantilaismedioiden mukaan korkean luokan ryhmän, jota johtaa tunnettu juristi, paroni **David Pannick**.
Valioliiga ja City ovat yrittäneet pitää tutkinnan mahdollisimman piilossa. Molemmat osapuolet hakivat Englannin korkeimmalta oikeudelta päätöstä pitää asian oikeuskäsittely salassa. Cityn ja Valioliigan pyynnöt hylättiin.
Mikäli Manchester Cityn todetaan syyllistyneen rikkomuksiin, on sille annettavien mahdollisten rangaistusten skaala laaja. [The Timesin mukaan](https://www.thetimes.co.uk/article/manchester-city-charged-by-premier-league-with-breaking-financial-rules-3nfrpj36s) urheilullisissa rangaistuksissa Citylle voidaan tuomita esimerkiksi pistemenetyksiä. Maksimirangaistuksena seura voidaan jopa tuomita putoamaan Valioliigasta.
City on tällä hetkellä Valioliigassa toisella sijalla, viisi pistettä yhden ottelun vähemmän pelannutta sarjakärki Arsenalia perässä.
Järistyksen tuhovoimaa kasvatti kolme seikkaa
Useita rakennuksia Turkissa ja Syyriassa yön aikana romahduttanut järistys tapahtui lähellä maan pintaa.
Maanantain tuhoisan maanjäristyksen seurauksena tuhansia ihmisiä jäi loukkuun romahtaneiden asuinrakennusten alle. Syyrian Aleppossa romahti ainakin 20 rakennusta. Rakennuskanta on ollut laajalti korjaamatonta sisällissodan takia.
Turkissa maanjäristyksen vuoksi tuhoutui ainakin 2 818 rakennusta, kertoo presidentti **Recep Tayyip Erdoğan**. Maanjäristyksen vaikutuksia on kymmenessä Turkin maakunnassa.
Romahtaneiden rakennusten joukossa on yleisradioyhtiö [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-europe-64533851) muun muassa yli 2000 vuotta vanha Gaziantepin linna. Diyarbakirin kaupungissa romahti kokonainen ostoskeskus.
Vaarallisen voimakkaan tärinän alue
Seismologi **Jari Korström** kertoo Ylelle puhelimitse, että järistysalue sijaitsee tiheään asutuilla alueilla. Vaarallisen voimakkaan tärinän alueella asuu Korströmin mukaan miljoona ihmistä. Potentiaalisia uhreja on siis paljon.
Tuhoisuutta on toisekseen lisännyt se, että järistys oli erittäin voimakas ja tapahtui matalalla, eli lähellä maan pintaa.
Kolmanneksi syyksi tuhoisuudelle Korström mainitsee huonokuntoisen rakennuskannan.
– Rakennuskanta tuhoisimmilla järistyslaueilla ei ole ollut järin kestävää.
Maanjäristysten ennustaminen on Korströmin mukaan vaikeaa ja siksi ennakoinnilla on mahdotonta lieventää tuhovaikutuksia ja katastrofia.
Voimakkaita järistyksiä on maailmalla vuosittain, mutta kaikki eivät aina osu tuhoisasti näin tiheään asutulle alueelle.
– Turkin alueella tiedetään tapahtuvan järistyksiä, mutta milloin ja missä tarkalleen, sekä niiden voimakkuus on mahdoton tietää etukäteen.
Korströmin mukaan jälkijäristysten mahdollisuus tulevan parin päivän aikana on vielä olemassa.
– Parin päivän aikana voi tulla voimakkaitakin järistyksiä, jotka pahentavat tämän päivän aiheuttamia tuhoja, Korström sanoo.
– Vaara ei ole vielä ohi.
Turkki sijaitsee mannerlaattojen saumakohdassa, ja siellä koetaan usein maanjäristyksiä. Vuonna 1999 Turkin länsiosan Izmitiä ravisteli järistys, joka oli voimakkuudeltaan 7,4. Tuolloin yli 17 000 ihmistä menehtyi.
Maanantain järistyksissä jo yli 2300 ihmistä on saanut surmansa. Järistyksen voimakkuudeksi mitattiin 7,8.
Päivällä Turkissa havaittiin toinen voimakas järistys hieman pohjoisempana alkuperäisestä järistyksestä.
Syyriassa järistyksessä on viranomaistietojen mukaan kuollut yli 800 ihmistä ja loukkaantuneita on yli 2 300.
Turkin viranomaisten mukaan maassa on kuollut 1 498 ihmistä ja 7 600 loukkaantunut. Uhriluvun uskotaan vielä nousevan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka.*
Vekaranjärven varuskunta palasi normaaliin arkeen vesipoikkeustilan jälkeen – bakteerin alkuperä voi jäädä mysteeriksi
Kouvolan Veden saamat uudet vesinäytteet olivat kaikki puhtaita. Veden keittosuositus purettiin eilen.
Perjantaina alkanut veden keittosuositus vaikutti muutaman päivän ajan varusmiesten elämään Vekaranjärvellä. Nyt varuskunnassa on kuitenkin palattu normaaliin arkeen. Kouvolan Vesi tiedotti sunnuntaina, että vesi on jälleen juomakelpoista.
– Saimme tiedon, että vettä voidaan taas käyttää talousvetenä, joten purimme viikonlopun aikaiset erikoisjärjestelyt, sanoo Karjalan Prikaatin esikuntapäällikkö **Riku Mikkonen**.
Poikkeustila alkoi perjantaina, kun Kouvolan Vesi antoi veden keittosuosituksen Valkealan Kääpälään. Syynä oli enterokokkibakteerien löytyminen vesinäytteestä.
Esikuntapäällikkö Mikkosen mukaan perjantai-illan ja yön aikana varusmiehillä oli pieniä viiveitä veden saannissa, mutta lauantai-aamusta saakka tilanne ei enää merkittävästi vaikuttanut varusmiesten elämään. Varuskuntaan järjestettiin puhdasta vettä tankkiautoilla.
Poikkeuksellinen tapaus
Kouvolan Veden toimitusjohtaja **Ari Mikkelä** kertoo, ettei bakteerin päätymiselle vesijohtoveteen ole löytynyt vielä syytä.
– Meillä on useampia vaihtoehtoja pöydällä. Voi olla, että lopullinen syy jää kuitenkin mysteeriksi.
Ari Mikkelän mukaan vastaavia veden keittosuosituksia annetaan todella harvoin.
– Voi mennä kymmenenkin vuotta, ettei tämmöisiä suosituksia tarvitse antaa.
Mikkelän mukaan tilannetta käydään vielä sisäisesti yhtiössä läpi sekä muiden asiaan liittyvien toimijoiden kanssa ja pohditaan, onko toiminnassa jotain korjattavaa. Myös esikuntapäällikkö **Riku Mikkonen** kertoo, että tilanteen selvittelyä jatketaan yhteistyössä Kouvolan Veden kanssa.
Häiriötilassa oppimisen paikka
Sunnuntaina valmistuneet Kouvolan Veden uudet 11 näytettä olivat kaikki puhtaita. Päätös veden keittosuosituksen antamisesta tehtiin perjantaina vesinäytteen perusteella. Yhtään veden takia sairastunutta ei ole Kouvolan Veden tiedossa.
Esikuntapäällikkö **Riku Mikkosen** mukaan vesikriisistä selvittiin varuskunnassa hyvin.
– Tavallaan tämä oli hyväkin harjoitus. Häiriötilanteista voi aina oppia jotain. Tämä osoitti hyvin, kuinka nopeasti saatiin korvaavat järjestelyt pystyyn.
Mikkosen mukaan varuskunnalla olisi ollut valmius jatkaa vedenjakelua poikkeusjärjestelyin pidempäänkin.
– Oli kuitenkin hyvä, että asia ratkesi jo viikonloppuna, niin eilen viikonloppuvapailta palanneet varusmiehet pääsivät käyttämään vettä normaalisti.
Hämeenlinnan osallistavan budjetoinnin 30 000 euroa Hämeensaaren skeittipuistolle
Osbun voittajaksi kruunattiin Skate ry:n ehdotus Hämeensaaren skeittipuiston kehittämisestä. Ehdotus sai 327 ääntä.
Hämeenlinnalaiset ovat äänestäneet Hämeensaaren skeittipuiston kehittämisen osallistavan budjetoinnin voittajaksi.
Skeittipuiston kehittämiseen on käytettävissä 30 000 euroa. Tarkoituksena on, että Skate ry suunnittelee ja toteuttaa skeittipuiston kehittämistä yhdessä kaupungin kanssa.
Kaupungin verkkosivujen mukaan Skate ry kertoi ehdotuksestaan, että yhdistyksen ylläpitämä ja alati kehittyvä skeittipuisto on ollut vuosikaudet erittäin suosittu ja tärkeä paikka paikallisille harrastajille, mutta isommat taloudelliset panostukset rataan ovat jääneet uupumaan.
Osallistava budjetointi kiinnosti hämeenlinnalaisia
Kaupunkilaisilta tuli yhteensä 47 ehdotusta vuoden 2023 osallistavan budjetoinnin kohteiksi. Ehdotuksista runsas kolmannes täytti vaaditut kriteerit ja ne pääsivät mukaan äänestykseen.
Kaupunkilaiset saivat äänestää suosikkiehdotustaan tammikuun ajan. Ääniä annettiin kaikkiaan 1 243 kappaletta eli reilut sata kappaletta enemmän kuin vuoden 2022 osallistavassa budjetoinnissa.
Voittaja ehdotus sai 327 ääntä. Kakkostilalle sijoittunut ehdotus määrärahan laittamisesta lasten harrastuksiin sai 148 ääntä ja kolmanneksi sijoittunut ulkokuntosalilaitteiden asentaminen Hauholle Eteläisten alueelle sai 103 ääntä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ateriapalvelujen tarjoajat varoittavat: ruokalistat voivat muuttua lakkojen toteutuessa
Raaka-aineiden saatavuus voi heikentyä, jos kaupan ja logistiikka-alan lakot toteutuvat. Esimerkiksi Helsingissä, Vantaalla ja Hämeenlinnassa toimivalla Palmialla on kuitenkin aina jotain, mitä tarjota.
Ateriapalveluyhtiöt varautuvat elintarvikkeiden saatavuuden heikentymiseen mahdollisten lakkojen aikana. Palvelualojen ammattiliitto on ilmoittanut kauppoja ja logistiikka-alaa koskevista lakoista, jotka voivat vaikuttaa koulujen, päiväkotien ja sairaaloiden ruokatarjontaan.
Esimerkiksi Helsingissä, Vantaalla, Hämeenlinnassa ja Riihimäellä ateriapalveluja tarjoava Palmia on varautunut niin, että raaka-aineita löytyy asiakkaiden lautasille yhtiön omista varastoista muutamaksi päiväksi. Mahdolliset katkokset raaka-aineiden saatavuudessa voivat kuitenkin pistää suunnitelmia uusiksi.
– Meillä puhutaan yleensä ensisijaisesti 1-3 päivän varautumisesta. Se tarkoittaa, että ruokalistalle saattaa tulla muutoksia, toteaa toimialajohtaja **Satu Grönlund** Palmiasta.
Palmialla varautuminen koskee myös erityisruokavalioita.
Myös Lahden kouluissa ja päiväkodeissa ruokaa tarjoava Päijät-Hämeen Ateriapalvelu vakuuttaa, etteivät lapset ja nuoret jää ruuatta. Yhtiö ei ole yhden tukkuliikkeen varassa, ja puuttuvat raaka-aineet korvattaisiin muilla.
– Voi olla niinkin, että ei sitten raaka-aineita tule siihen malliin kuin on tilattu. Silloin joudumme ehkä turvautumaan ihan toiseen ruokaan. Muun muassa puurot, mehukeitot ja leivät saattavat näkyä näinä päivinä enemmän ateriatarjonnassa, toteaa yhtiön palvelujohtaja Maarit Tuomala-Nikkanen.
[Neuvotteluja](https://yle.fi/a/74-20016321) kaupan alan palkkaratkaisusta on jatkettu maanantaina.
Salamatkustajat piileskelivät todennäköisesti tuulimyllyn siiven sisällä rahtilaivassa – matka Turkista Suomeen kesti noin 15 päivää
Vaasan satamaan tulleesta laivasta löytyi kaksi salamatkustajaa, jotka hakivat Suomesta turvapaikkaa. Vuosi sitten saman laivan kyydistä löytyi yksi salamatkustaja.
Vaasan satamaan saapunut rahtialus BBC Amehtyst, jonka kyydissä [saapui kaksi salamatkustajaa](https://yle.fi/a/74-20016513) kuljetti Suomeen tuulivoimalan turbiinin osia.
Todennäköistä on, että salamatkustajat ovat matkustaneet kyydissä olleen tuulimyllyn siiven sisällä.
**Lisää**: [Vaasan satamaan saapuneesta aluksesta löydettiin kaksi salamatkustajaa](https://yle.fi/a/74-20016513)
Tavaratarkastajana työskentelevä **Rasmus Veijola** oli vastaanottamassa alusta Vaasan satamassa. Hänen oletuksensa on, että laivaan on päästy tavaran mukana.
– Yleensä laivassa on vartiointi niin, että sinne ei kyllä kävelemällä pääse. Olettaisin, että on piilouduttu siiven sisään ennen kuin se on lastattu alukseen.
Veijolan mukaan tuulimyllyn siiven sisällä mahtuu matkustamaan.
– Sen läpimitta on kaksi metriä, niin kyllä siellä tilaa on ja hyvin pääsee sisään, Veijola pohtii.
Satamasta saatujen tietojen perusteella salamatkustajat olisivat olleet siipien sisällä 12 päivää ennen kuin laivan miehistö havaitsi matkustajat Saksan Kielin kanavassa.
Länsi-Suomen merivartioston apulaiskomentaja **Ilja Iljin** ei voi vahvistaa tietoa, sillä hän ei tunne tapauksen yksityiskohtia.
– En tiedä tarkalleen laivan käyttämää reittiä tai nopeutta, mutta 12 päivää on varmasti realistinen matkan pituus.
Aluksen kapteeni ilmoitti salamatkustajista viranomaisille, ja miehistö otti henkilöt valvontaansa.
Merivartioston tietojen mukaan tällä hetkellä ei ole viitteitä siitä, että laivan henkilöstö olisi millään tavalla osallisena tässä.
Iljin vetoaa yksityisyyden suojaan, eikä kommentoi salamatkustajien yksityiskohtia.
Samankaltaisia tapauksia aiemminkin
Laivassa salaa matkustaneet henkilöt hakivat turvapaikkaa välittömästi tavattaessa, joten rikostutkinnalle ei ole perusteita.
– Heidät otettiin turvapaikkaprosessiin ja he ovat siirtyneet rajavartiolaitokselta maahanmuuttoviraston hoidettavaksi, Ilja Iljin sanoo.
Mikäli henkilöt eivät olisi hakeneet turvapaikkaa, heitä olisi tutkittu epäiltynä valtionrajarikoksesta.
Vuoden 2022 maaliskuussa Länsi-Suomen [merivartiosto kertoi Raaheen saapuneesta salamatkustajasta](https://yle.fi/a/3-12328912).
Tapaus on samankaltainen kuin nyt Vaasassa: sama laiva lähti Izmirin satamasta rahtinaan tuulimyllyn lapoja.
Salamatkustustapaukset ovat olleet edellisen vuoden aikana yleisempiä kuin aiemmin, vaikka Iljinin mukaan on liian aikaista puhua ilmiöstä.
– Tapauksia on ollut neljä vuoden aikana ja sitä ennen niitä on ollut selvästi harvemmin.
Rajavartiolaitos selvittää Turkin viranomaisten kanssa, onko Izmirin sataman turvallisuusjärjestelyissä mahdollisesti jotakin parannettavaa.
– Tutkimme vaihtoehtoja, miten puuttua asiaan lähtöpäässä.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 7. helmikuuta kello 23 asti.*
*Artikkelia muokattu 6. helmikuuta kello 18.00: korjattu otsikon luku 12 luvuksi 15.*
Kulttuurivaikuttaja, Kivikasvoistakin tunnettu Georg ”Jori” Dolivo on kuollut
Dolivo tuli tutuksi suomalaisille televisiokatsojille Kivikasvot-viihdekvartetin jäsenenä 1960-luvulta alkaen. Dolivo toimi myöhemmin johtajana useissa kulttuurialan tehtävissä.
Näyttelijä, laulaja ja kulttuurijohtaja **Georg Dolivo** on kuollut. Dolivo kuoli 2. helmikuuta 77 vuoden iässä sairauden uuvuttamana, [kertoo Svenska Teatern.](https://nyhetsbrev.svenskateatern.fi/a/s/62085969-e3b7c6ebdc4a3856596b4b0edc1b0aef/1441122)
Dolivo kuului viihdekvartetti Kivikasvojen alkuperäiseen kokoonpanoon. Kivikasvojen musiikkia ja sketsejä nähtiin televisiossa ensi kerran vuonna 1966. Muut kvartetin jäsenet olivat **Matti ”Fredi” Siitonen**, **Ismo ”Saja” Sajakorpi** sekä **Ilkka ”Hemming” Lähteenmäki**.
Kivikasvoilla oli oma ohjelma MTV3:lla kuuden vuoden ajan. *Kivikasvot* oli yksi suomalaisen televisiohistorian suosituimmista ohjelmista. Yksittäisellä ohjelmalla saattoi olla yhtenäiskulttuurin Suomessa olla jopa yli 2,5 miljoonaa katsojaa.
Georg Dolivo näytteli, lauloi ja sanoitti kappaleita Kivikasvojen riveissä.
Dolivo lopetti kivikasvoilun 1987, kun hänet oli valittu Svenska Teaternin johtajaksi. Dolivo nähtiin myös teatterin lavalla ja ohjaajana. Hänen myötään Svenskan vahvisti musiikkiteatteriosaamistaan.
[*Georg Dolivo sjunger Grisälven av Povel Ramel*](https://areena.yle.fi/1-50166356)
Jori Dolivo toimi erilaisissa kulttuurialan johtotehtävissä 2010-luvulle asti. Hän luotsasi muun muassa Helsingin kulttuuripääkaupunkisäätiötä ja työskenteli Espoon kulttuurijohtajana. Dolivo oli niin ikään Suomen elokuvasäätiön hallituksen puheenjohtajana kahteen otteeseen.
Taiteilija Georg Dolivo on kuollut
Dolivo tunnettiin mm. viihdekvartetti Kivikasvojen jäsenenä ja Svenska Teaternin johtajana.
Taiteilija Georg Dolivo on kuollut. Hän kuoli Helsingissä 2. helmikuuta pitkän sairauden jälkeen, kertoo Svenska Teatern tiedotteessaan.
Vuonna 1945 Helsingissä syntynyt Georg Dolivo oli laulaja, näyttelijä ja kulttuurialan vaikuttaja. Hänet tunnettiin viihdekvartetti Kivikasvojen entisenä jäsenenä.
Dolivo toimi Åbo Svenska Teaternin taiteellisena johtajana vuosina 1984–87 ja Helsingissä sijaitsevan Svenska Teaternin johtajana 1987–1996. Hän myös ohjasi, lauloi ja näytteli.
Dolivo johti vuosina 1996–2001 Helsingin kulttuuripääkaupunkisäätiötä, ja vuosina 2001–2012 hän työskenteli Espoon kulttuurijohtajana. Dolivolle myönnettiin Espoo-mitali vuonna 2007.
Dolivo toimi myös Suomen elokuvasäätiön hallituksen puheenjohtajana kahteen otteeseen 2010-luvulla.
Mikaela Shiffrinille karmaiseva virhe – Kalle Palander antoi palaa selostamossa: ”Ratahenkilökuntaa tai FISiä ei kiinnosta”
Alppiyhdistetyn hallitseva maailmanmestari Mikaela Shiffrin koki karmaisevan pettymyksen MM-kisojen avauspäivänä, kun hän joutui keskeyttämään.
Yhdysvaltojen **Mikaela Shiffrin** oli hallitsevana maailmanmestarina MM-kisojen alppiyhdistetyn ennakkosuosikki ja oli hyvissä asemissa supersuurpujottelun jälkeen, kun hän oli kuudentena 0,96 sekuntia kärjestä.
Shiffrin laski pujotteluosuutta juuri niin vahvasti kuin häneltä odotettiinkin ja oli viimeisellä väliaikapisteellä enää 0,08 sekuntia kärkeä jäljessä, mutta kaksi porttia ennen maalia hän teki virheen. Shiffrinin suksi meni kepin väärältä puolelta, ja hän joutui keskeyttämään.
– Mitä minä sanoin noista käännöksistä! Minkä takia tuollaista tehdään ammattiurheilussa? Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** meuhkasi selostamossa.
Palander tarkoitti tällä kulunutta rataa, joka näkyi jo ensimmäisen laskijan, MM-kultaa voittaneen **Federica Brignonen** laskussa. Etenkin viimeisillä porteilla oli käännöskohdissa pöpperöistä lunta, joka olisi pitänyt Palanderin mielestä ottaa pois.
– Nämä kuitenkin tekevät tätä työkseen, ja sitten ratahenkilökuntaa tai FISiä ei kiinnosta sen vertaa, että ottaisivat pöherölumen pois sieltä. Tuo on todella ärsyttävää, Palander puuskahti.
– Kun sen tiesi, että hän (Shiffrin) tulee siihen lujempaa kuin muu ja eri linjalla. En ymmärrä, miten valmentajat eivät ole tuohon reagoineet. Kyllä valmentajallekin pitää antaa tuosta noottia.
Palander muistutti, etteivät valmentajat itse voi mennä lanaamaan rataa tai koskea lapioon, mutta he voivat opastaa rataryhmää tässä asiassa.
Shiffrinille ulosajo oli jo neljäs perättäinen arvokisojen tekniikkalajeissa. Viime vuonna Pekingin olympiakisoissa hän laski ulos sekä alppiyhdistetyssä, pujottelussa että suurpujottelussa. Pyeongchangissa hän saavutti alppiyhdistetyssä hopeaa.
Italian Federica Brignone voitti Courchevelin ja Meribelin MM-kisojen ensimmäisen mestaruuden 1,62 sekunnin erolla ennen Sveitsin **Wendy Holdeneria**. Itävallan **Ricarda Haaser** saavutti uransa ensimmäisen MM-mitalin ottamalla pronssia.
Peräti kahdeksan vauhtilaskijaa jätti leikin kesken ja vain 20 naista starttasi pujotteluosuuteen.
*Korjaus kello 16.43: Korjattu Brignonen ja Holdenerin välistä eroa.*
Saamelaismuseo Siida vei saamenpukukokoelmansa verkkoon 
Saamelaismuseo Siida juhlistaa saamelaisten kansallispäivää avaamalla saamenpukukokoelmansa Finnassa. Kokoelman julkaisu tarjoaa mahdollisuuden tutustua saamenpukuihin digitaalisesti.
Saamelaismuseo Siida on avannut saamenpukukokoelmansa kaikkien nähtäville digitaalisesti asuinpaikasta riippumatta. Pukuihin on mahdollista tutustua Finna-palvelun ja sivuston kautta.
Saamelaiset Suomessa käyttävät viittä erilaista saamenpukua sen mukaan mihin sukuun puvun kantaja kuuluu ja miltä alueelta hän on kotoisin. Saamelaismuseo Siidan kokoelmissa on eri alueiden pukuja eri aikakausilta lähes kolmesataa.
– Koska arviolta jo 60 prosenttia Suomen saamelaisista asuu kotiseutualueensa ulkopuolella, haluamme olla myös heille saavutettavissa, kommentoi Saamelaismuseo Siidan vs. amanuenssi **Marjo-Riitta** **Rantamäki** tiedotteessa.
Finna on 10 vuotta toiminut hakupalvelujen kokonaisuus ja koti Suomen miljoonille kulttuuri- ja tiedeaineistoille. Finnaan sisältöjään tuovat sadat kotimaiset toimijat, kuten arkistot, kirjastot ja museot. Sivuston ylläpidosta vastaa Kansalliskirjasto.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Suomalainen Melis Görsoy heräsi sängyn tärinään ja juoksi äkkiä ulos kerrostalosta Turkissa – nyt jälkijäristykset ahdistavat
Työharjoittelussa Turkissa oleva Melis Görsoy juoksi kerrostalosta ulos yöllä puolisonsa kanssa. Seuraavana päivänä edessä oli sama pako.
Ensimmäisen kerran **Melis Görsoy** ja hänen puolisonsa heräsivät viime yönä kello 04.15 Turkin Alanyassa. Tarkka aika on piirtynyt Görsoyn mieleen, koska sänky heilui tosi voimakkaasti. Järistys kesti ainakin yli 30 sekuntia.
– Mietimme, pitääkö lähteä ulos. Näitä aina välillä sattuu, mutta nyt järistys kesti poikkeuksellisen pitkään.
Vain kymmenen minuutin päästä tuli toinen järistys, joka kesti ainakin kymmenen sekuntia.
– Koko rakennus heilui, Görsoy kuvaa.
Tieto maanjäristyksestä selvisi Twitteristä
Görsoy ja hänen puolisonsa ottivat kissan mukaan ja lähtivät ulos. Görsoyn puoliso menetti useita tuttavia vuoden 1999 tuhoisessa maanjäristyksessä Turkissa, ja hän halusi heidät nopeasti ulos rakennuksesta. Pariskunta asuu kerrostalon viidennessä kerroksessa, eikä talossa ole hissiä.
Ulkona pariskunta luki Twitteriä ja sai selville, että Turkin eteläosaan iski varhain [maanantaiaamuna voimakas maanjäristys](https://yle.fi/a/74-20016565). Järistys on surmannut Turkissa ja Syyrissa yli 1 900 ihmistä ja uhrien määrän pelätään edelleen kasvavan.
Vaikka pahin maanjäristysalue on noin 500 kilometrin päässä Alanyasta, järistys tuntui myös siellä.
Melis Görsoy kertoo, että ohjeen mukaan järistyksen tullessa pitää olla ainakin tunti ulkona ennen kuin palaa sisälle, ellei taloon ole tullut vahinkoja.
Jälkijäristykset ahdistivat
Pariskunta palasi takaisin sisälle. Järistykset jatkuivat maanantaina päivällä.
– Olin kotona tekemässä töitä, kun yhden aikaan rakennus alkoi taas heilua ainakin kymmenen sekunnin ajan. Juoksin ensin kivipöydän alle, mutta sitten ajattelin, että minulla voi olla aikaa juosta ulos, Melis Görsoy kuvailee.
Görsoy juoksi taas viisi kerrosta alas kadulle. Kadulla oli nyt enemmän ihmisiä, koska kaikki olivat lukeneet uutisia.
– Toinen järistys tänään on aiheuttanut enemmän ahdistusta ja pelkoa kuin eilen. Yleensä jälkijäristykset eivät ole näin voimakkaita, Görsoy kertoo.
Pariskunta päätti lähteä pariksi päiväksi evakkoon tuttaviensa luokse omakotitaloon.
– Pääsee helpommin ulos ja on pienempi sortumariski.
Parin kuukauden päästä Melis Görsoy palaa takaisin Suomeen yhdessä puolisonsa kanssa.
Ravintolat löytävät taas kesätyöntekijöitä parin hankalan vuoden jälkeen, uskotaan Pohjois-Savossa
Ravintola-alan odotukset kesän suhteen ovat korkealla. Tällä hetkellä näyttää siltä, että luvassa on normaali kesä ilman koronarajoituksia.
Ravintola-alan kesätyöntekijätilanne näyttää jokseenkin hyvältä Pohjois-Savossa parin hankalan vuoden jälkeen. Haastavinta on löytää riittävästi ammattitaitoista keittiöhenkilökuntaa.
Alkuvuodesta on käyty keskustelua siitä, tarvitaanko kesätyöhaussa erityisiä kannustimia ja mikä on palkan merkitys.
– Palkka voi olla yksi iso kannustin, mutta tärkeämpää on yhteisöllinen onnistuminen, josta palkitaan, sanoo Mara Itä-Suomen paikallisyhdistyksen varapuheenjohtaja **Juho Rissanen**.
Rissanen on myös Vararengasravintoloiden toimitusjohtaja.
Vararengasravintoloissa palkitseminen hoidetaan Rissasen mukaan niin, että tiimi saa rahaa virkistysrahastosta, kun se on voittanut sisäisen kilpailun tai päässyt tulostavoitteeseen.
– Me olemme nähneet tämän kannustimen paljon motivoivampana kuin euron palkan nosto, hän sanoo.
Rissanen kertoo myös, että nykyään kesätyöntekijän omat kesämenot voidaan huomioida.
– Häät tai festarit, niihin pääsee kyllä, kun vaan sovitaan.
Eniten ravintolayrittäjä odottaa kesän työntekijöiltä reipasta mieltä.
– Odotan, että ihmiset tulisivat hyvällä asenteella ja fiiliksellä töihin. Kaikki loput asiat ovat neuvoteltavissa, ihan kaikki loput asiat, hän lupaa.
Yleensä työntekijät löytyvät maakunnasta
Paras kesätyöntekijätilanne on Kuopion seudulla ja huonoin Ylä-Savossa ja Varkauden alueella, kerrotaan Peeässästä. Peeässä palkkaa ensi kesänä noin 150 kesätyöntekijää ravintoloihin.
Yleensä ravintola-alan kesätyöntekijät löytyvät maakunnasta. Työpaikat kiinnostavat myös alueelle kesäksi palaavia opiskelijoita ja talven sesongin ajan Lapissa työskenteleviä ihmisiä.
– Jos kuluttajien taloudellinen tilanne pysyy vakaana, ravintola-ala työllistää kaikkiaan koko maassa lähes 20 000 ihmistä ensi kesänä arvioi Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi**.
Mara on matkailu-, majoitus-, ravintola- ja vapaa-ajanpalvelualan sekä niihin liittyvän hyvinvointipalvelualan yrittäjien ja työnantajien edunvalvoja ja työmarkkinajärjestö.
Eduskunta lähetti esityksen Savonlinnan ja Kemin päivystysten rahoituksesta sote-valiokuntaan
Lausuntokierroksella esimerkiksi Itä-Suomen aluehallintovirasto viestitti, että kaksi päivystystä samalla hyvinvointialueella edellyttää lisärahoitusta.
Eduskunta kävi maanantain täysistunnossaan lähetekeskustelun esityksestä, jolla Etelä-Savon sekä Lapin hyvinvointialueille korvattaisiin Savonlinnan ja Kemin ympärivuorokautisten yhteispäivystysten ylläpidosta koituvia kustannuksia.
Eduskunta lähetti esityksen sosiaali- ja terveysvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan on annettava lausunto.
Esityksen mukaan valtio korvaisi Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueille kahdesta päivystyksestä koituvia ylimääräisiä kustannuksia ensi vuodesta alkaen.
Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueet eroavat muista hyvinvointialueista siinä, että maakunnissa on yhden sijaan kaksi ympärivuorokautista päivystystä.
Lausuntokierroksella esimerkiksi Itä-Suomen aluehallintovirasto katsoi, että kaksi päivystystä hyvinvointialueella edellyttää lisärahoitusta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos puolestaan ei kannata erillisrahoitusta vedoten sote-uudistuksen periaatteeseen hyvinvointialueiden kiinteästä rahoituksesta.
Myös useat muut hyvinvointialueet ovat antaneet lausuntoja, joissa erillisrahoitusta kritisoidaan eriarvoistavaksi.
Tilapäinen valiokunta alkaa selvittää Satakunnan hyvinvointialueen hallitussotkua
Valiokunnan halutaan arvioivan aluehallituksen toimintakykyä ja aluevaltuuston luottamusta.
Tilapäistä valiokuntaa esitetään ratkaisemaan kiistaa Satakunnan hyvinvointialueen yhdestä hallituspaikasta.
Aluehallitus pyysi tänään kokouksessaan, että hyvinvointialueen valtuusto asettaa tilapäisen valiokunnan arvioimaan aluehallituksen toimintakykyä ja aluevaltuuston luottamusta.
Närää muissa puolueissa on aiheuttanut se, että äskettäin perussuomalaisista Liike Nytiin siirtynyt porilainen **Christa Lahto** ei suostu eroamaan aluehallituksesta. Muissa ryhmissä ja erityisesti perussuomalaisissa katsotaan, että aluehallituksen paikat on jaettu puolueille eikä yksittäisille henkilöille.
Tiettävästi vielä missään muualla Suomessa aluehallitus ei ole joutunut eroamaan tai erotetuksi vastaavan kiistan takia. Kyse on ennakkotapauksesta myös oikeudellisesta näkökulmasta.
*Poistettu otsikosta ja tekstistä puolueloikka-sana 6.2.2023 klo 17:18.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pohjan Voima haluaa rakentaa jopa 17 voimalan tuulipuiston Joutsan Leivonmäelle 
Pohjan Voima on tehnyt tuulivoimapuistosta kunnalle kaavoitusaloitteen. Kunnanjohtaja Harri Nissinen arvioi, että aloite tuulipuistosta voi edetä nopeastikin päätöksentekoon.
Joutsaan tuulivoimapuistoa suunnitteleva Pohjan Voima on jättänyt kaavoitusaloitteen voimala-alueesta kunnalle.
Pohjan Voima haluaa rakentaa 9 – 17 tuulivoimalaa Joutsan Höystösensuolle, Leivonmäen taajaman itäpuolelle.
Yhtiö on neuvottelut maanvuokraehdoista alueen maanomistajien kanssa.
Joutsan kunnanjohtaja **Harri Nissinen** arvioi, että aloitteen käsittely voi edetä kunnassa nopeasti.
Tuulivoimahanke on jo julkisuudessa herättänyt myös arvostelua, kunnanjohtaja Harri Nissinen suhtautuu hankkeeseen myönteisesti.
Alueen kaavoittaminen edellyttää myös hankkeen ympäristövaikutusten YVA-arviointia.
Maanomistajat ovat valinneet keskuudestaan neuvottelukunnan, joka on tutustunut hankkeen suunnitelmiin ja neuvotellut yhdessä maanvuokraukseen liittyvistä asioista.
– MTK ja metsänhoitoyhdistykset suosittelevat usein neuvottelukuntien perustamista, ja Joutsassa tämä malli on toiminut oikein hyvin, kertoo Pohjan Voiman toimitusjohtaja **Tomi Mäkipelto** yhtiön [tiedotteessa](https://pohjanvoima.fi/hoystosensuo/).
Kaavoituksen ja YVA-prosessin aikana voimaloiden määrä ja sijoittelu tarkentuvat.
Kaavoitus ja YVA-prosessi tarjoavat paikallisille asukkaille ja mökkiläisille mahdollisuuden ottaa kantaa suunnitelmiin.
Jos tuulipuisto toteutuu, sähkön tuotanto alkaa aikaisintaan 2027.
Tapparan avainpelaajia viedään maajoukkueisiin kesken hurjan otteluruuhkan –   raju aikataulu ennen Mestarien liigan finaalia
Tappara kohtaa tänään jääkiekon SM-liigan kärkiottelussa Lukon. Joukkue pelasi perjantaina sekä lauantaina, ja tiuha tahti jatkuu tällä viikolla. CHL-finaali odottaa vajaan kahden viikon päässä.
Tampereen Tapparalla on edessään neljän ottelun viikko jääkiekon SM-liigassa. Joukkueelta on lisäksi maajoukkueiden mukana neljä pelaajaa (3 Suomi, 1 Norja) loppuviikon maaotteluissa. Otteluruuhka huipentuu ensi viikon sunnuntaina 18. helmikuuta odotettuun CHL-finaaliin Luulajassa.
Tappara pelaa tulevien 13 päivän aikana seitsemän ottelua.
– Ei tämä optimaalinen valmistautuminen ole. Yksi peli vähemmän tähän viikkoon olisi sen kannalta parempi, Tapparan toimitusjohtaja **Mika Aro** kommentoi joukkueen valmistautumista CHL-finaaliin.
Suurin syy otteluruuhkaan on Tampereen Areenalla syksystä alkaen järjestetyt muut tapahtumat, joiden takia Tapparalla on ollut käytössään rajallinen määrä pelipäiviä.
– Tilanteeseen vaikuttaa, ettei meillä ollut kotiotteluita käytännössä kuukauteen lainkaan syksyllä, Aro avaa.
Lisäksi SM-liigan otteluohjelmaa muovatessa on pitänyt ottaa huomioon Tapparalle kauden aikana lopulta kertyvät 13 CHL-ottelua. Aron mukaan ennen kautta on haastava laskea sen varaan, että CHL:ssä edetään näin pitkälle.
SM-liiga onkin tehnyt Aron mukaan parhaansa, jotta Tappara olisi saanut mahdollisimman hyvän otteluohjelman.
Seurassa on tiedetty läpi kauden, että otteluruuhka tulee tähän ajankohtaan. Viime vuonna tilanne oli Aron mukaan vastaava, mutta koronatilanteesta johtuen.
– Olemme pyrkineet tähän varautumaan joukkuetta täydentämällä, Aro sanoo.
Tappara hankki tammikuussa muun muassa NHL:stä lähteneen huippuhyökkääjä **Anton Levtchin** takaisin kirvespaitoihin.
Maajoukkuekutsut eivät vaivaa
Leijonat valitsivat tulevan viikonlopun Ruotsin EHT-turnaukseen Tapparasta puolustaja **Valtteri Kemiläisen** sekä hyökkääjät **Veli-Matti Savinaisen** ja **Niko Ojamäen**. Lisäksi **Philip Granath** on Norjan maajoukkueen mukana viikonlopun harjoitusotteluissa.
Avainpelaajien poistuminen maajoukkueen mukaan kesken otteluruuhkan ei Aron mukaan vaivaa Tapparaa.
– Maajoukkuevalinnat ovat meille osoitus, että olemme tehneet hyvää työtä pelaajien kanssa. Vääjäämättä maajoukkuepelejä osuu muutaman kerran vuodessa hyvien pelaajien kohdalle, toimitusjohtaja toteaa.
Tänään Tappara pelaa marraskuulta siirtyneen kotoisen liigan kärkkikamppailun Rauman Lukkoa vastaan. Maajoukkueisiin valitut pelaajat ovat ottelussa mukana.
Vajaan kahden viikon päästä Tappara tavoittelee seurahistoriansa ensimmäistä CHL-mestaruutta. Vastustajana on ruotsalainen Luulaja. Ottelu pelataan ruotsalaisseuran kotihallissa. Aron mukaan seura arvostaa kilpailun korkealle.
– Kaikkina CHL-vuosina olemme kilpailun voittoa yrittäneet. Olemme tehneet kovasti töitä voiton eteen, joten joukkue ja organisaatio haluavat menestyä, Aro lataa.
Toimitusjohtajan mukaan seura ei anna tasoitusta ruotsalaisvastustajalleen.
– Ei lähdetä niin sanotusti selittelemään. Ehdimme tämän viikon rasituksista jonkin verran toipumaan ensi viikkoon. Uskoakseni pääsemme hyvistä asemista lähtemään finaaliin, Aro pohtii.
Kun palokunta saapui, kaksimetriset lieskat löivät sähköbussin perästä – pelastajat ovat nyt uuden vaaran edessä
Sähköajoneuvojen akkupalon sammuttamisessa on vielä opettelemista, koska ne ovat yhä varsin harvinaisia. Lahdessa pelastuslaitoksen sammutuslavalle tuli käyttöä, kun sähköbussin akustossa paloi.
Pelastuslaitos sai Lahdessa pari viikkoa sitten poikkeuksellisen keikan. Kaupungin eteläpuolelta kulkevalla valtatie 12:lla ajaneen sähköbussin akusto oli syttynyt tuleen.
Yksi paikalle lähteneistä oli ruiskumestari **Tommi Katila**.
– Meillä oli vähän hatarat esitiedot. Matkalla ei ollut tiedossa, että siellä on bussi.
Etukäteen oli kuitenkin selvää, että kyse on sähköajoneuvosta. Paikan päällä olleet olivat jo tehneet alkusammutusta ja saaneet hillittyä paloa, mutta tilanne ei ollut läheskään ohi.
– Siinä vaiheessa kun pääsimme paikalle, bussin peräosasta löivät parin metrin liekit, Katila kuvailee.
Sähköautopalojen sammuttamista on vasta alettu opettaa
Koska sähköautoja on liikenteessä vielä vähän, on akkupalon sammuttaminen hyvin todennäköisesti uusi tilanne palomiehille. Täyssähköautojen osuus koko ajoneuvokannasta on Traficomin tilaston mukaan noin prosentti. Ladattavien hybdridien osuus on kolmisen prosenttia.
– Tämän vuoksi osaamista ei varmasti ole vielä tarpeeksi. Toisaalta tilanne on sama myös muualla maailmassa, toteaa pelastustoiminnan yliopettaja **Ismo Huttu** Pelastusopistolta.
Pelastusopisto on julkaissut vastikään [tutkimuksen](http://info.smedu.fi/kirjasto/sarja_B/B2_2022.pdf) (smedu.fi), jossa tarkastellaan esimerkiksi eri menetelmiä sähköauton akkupalojen sammuttamiseen.
Koulutusta sähköajoneuvojen sammuttamiseen on alettu antaa vasta viime aikoina opiston tutkinto-opetuksessa ja täydennyskoulutuksessa. Käytännön harjoitteluun on tarvittu myös välineet.
– Pelastusopistolla on kaksi uutta täyssähköautoa, jotka on purettu osittain niin, että auton rakenne on nähtävissä. Lisäksi on sähköautopalosimulaattori, jossa akkupaloa kuvataan nestekaasulla. Sammutusvälineitä on ulkoiseen jäähdytykseen, läpäisyyn ja upotukseen, Huttu luettelee.
Syksyllä 2022 valmistuneessa [opinnäytetyössä](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/780338/Sa%CC%88hko%CC%88autojen%20akkupalojen%20sammutusmenetelma%CC%88t.pdf?sequence=2&isAllowed=y) (Theseus-palvelu) tehdyn tilastotarkastelun perusteella Suomessa on ollut viiden vuoden aikana arviolta 18 hybridi- tai täyssähköauton tulipaloa tai tilannetta, joka olisi todennäköisesti johtanut autopaloon. Yhdysvaltalaisen vertailun mukaan polttomoottoriautoissa tulipalojen esiintyvyys näyttää myös olevan korkeampi kuin sähköautoissa.
Sähköautopaloihin valmistautuminen lähtee siitä, että pelastajat osaavat onnettomuuspaikalla tunnistaa, milloin kyse on ylipäätään sähköautopalosta ja onko ajoneuvossa syttynyt akku vai jokin muu osa.
Bussin akut hankeen jäähylle
Päijät-Hämeen pelastuslaitos kehitti pari vuotta sitten [vesitiiviin siirtolavan](https://yle.fi/a/3-11341995), johon sähköllä toimiva henkilöauto voidaan nostaa vaikka kokonaisena, jos akustoon ei pääse ruiskuttamaan sammutusvettä. Lavalle ei kuitenkaan mahdu kokonaista bussia.
Parin viikon takaisessa valtatie 12:n bussipalossa tilannetta kartoitettiin lämpökameralla. Ylikuumentuneita akkuja löytyi jokaisesta bussin neljästä akustosta. Niitä jäähdytettiin ensin vesisuihkulla.
– Sitten mietimme yhteistyössä teknisen henkilökunnan kanssa, voiko kaikki akut ottaa sieltä pois. Rupesimme pikku hiljaa nostelemaan neljääkymmentä akkua ulos ja laitoimme ne aluksi lumihankeen jäähtymään, ruiskumestari Tommi Katila kertoo.
Sen jälkeen akut laitettiin lavalle vesihauteeseen.
Sähköbussin akkupalon sammutuksessa ympäristön suojaaminen tärkeintä
Suomessa ei ole vielä itsestään selvää, että palopaikalle saadaan parhaat välineet sähköautopalon sammuttamiseen, kertoo yliopettaja Ismo Huttu Pelastusopistolta.
– Pelastustoimessa pitäisi varautua kolmeen vaihtoehtoon: ulkoiseen jäähdytykseen, läpäisyyn ja upotukseen. Tällä hetkellä sitä kalustoa ei ole kaikilla. Jotkut pelastuslaitokset ovat tähän ottautuneet todella hyvin etenkin pääkaupunkiseudulla.
Sähkö yleistyy hiljalleen käyttövoimana myös henkilöautoa isommissa ajoneuvoissa. Bussin akkupalossa ei Hutun mukaan pitäisi olla suurta vaaraa bussin kuljettajalle tai matkustajille auton rakenteen ja turvajärjestelmien ansiosta.
Sähköisen linja-auton palo on kuitenkin sentyyppinen tilanne, ettei sammuttajien Hutun mielestä kannata yrittää pelastaa omaisuutta, vaan minimoida muut vahingot.
– Jos bussin akusto palaa, tärkeää on yrittää stabiloida tilanne ja eristää alue sekä sammutustaktisessa mielessä ajatella puolustavaa taktiikkaa ja estää palon aiheuttamat haittavaikutukset ympäristölle. Bussipaloissa palokuormaa on paljon, joten sammutusvettä tarvitaan todella runsaasti, jos ajatellaan akuston jäähdyttämistä. Sammutusvesi on lisäksi saastunutta, joten sitä ei pitäisi päästä ympäristöön.
Lahdessa syttynyt bussin akusto vietiin naapurikuntaan Hollolan paloasemalle odottamaan jälkikäsittelyä vesihauteessa. Vielä viime viikolla akut olivat pelastuslaitoksella, ja ne lämpenivät edelleen.
**Lue myös:**
[Yhä useampi onnettomuuteen joutunut auto käy sähköllä, ja se haastaa pelastajat – akkupaloja opetellaan sammuttamaan muun muassa jättipeitoilla](https://yle.fi/a/3-12124770)
Vastaamon tietomurrosta epäilty on pyytänyt apua Suomesta
Keskusrikospoliisi sanoo, että hyvä tuuri auttoi 25-vuotiaan Julius Kivimäen kiinniotossa.
Vastaamon tietomurrosta epäilty **Julius Kivimäki** on lähettänyt viranomaisten välityksellä viestin Suomeen asianajajalle, joka on edustanut häntä aiemmin.
Asianajaja **Peter Jaari** sanoo, että viestissä kerrotaan Kivimäen ilmaisseen avunpyyntönsä.
Jaarin mukaan nyt selvitetään mahdolliset edustamisen esteet, ja jos sellaisia ei löydy, Jaari on kiinnostunut edustamaan jälleen Kivimäkeä.
Jaari ei ole ollut Kivimäkeen henkilökohtaisesti yhteydessä. Hän kertoo viimeisimmän yhteyden olleen marraskuussa.
Poliisi otti Kivimäen kiinni perjantaina Pariisista. Keskusrikospoliisi on ollut vaitonainen kiinnioton yksityiskohdista, mutta nyt tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Leponen** vahvistaa, että Kivimäki otettiin kiinni poliisille tulleen hälytyksen perusteella.
**Lue lisää kiinniotosta:** [Ranskalaissivusto: Vastaamon epäilty tietomurtaja löytyi poliisin kotihälytyskeikalla – esitti romanialaiset henkilöpaperit](https://yle.fi/a/74-20016408)
Leposen mukaan keskusrikospoliisi on jo muutaman viikon ajan tehnyt yhteistyötä Ranskan viranomaisten kanssa epäillyn tarkan olipaikan selvittämiseksi.
– Kun henkilön olinpaikka ei ole selvillä, niin poliisi tarvitsee aina vähän hyvää tuuria ja onnea siinä, että henkilö löytyy. Nyt tuli tällä tavalla poliisin hyvä tuuri, että henkilö löytyi normaalin poliisitehtävän yhteydessä.
Kivimäkeä epäillään törkeästä tietomurrosta, törkeän kiristyksen yrityksestä ja törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä. Kivimäki on kiistänyt olevansa millään tavalla osallinen Vastaamon tietomurtoon.
– Ranskan viranomaiset käyvät nyt läpi antamamme pidätysmääräyksen. Ranskassa toimivaltainen tuomioistuin päättää siitä, luovutetaanko henkilö Suomeen ja pysyykö hän myös vangittuna luovutukseen saakka, Leponen sanoo.
Hänen mukaansa luovutuksen ajankohdasta ei ole tällä hetkellä tietoa, koska poliisi on Ranskassa tapahtuvien toimenpiteiden varassa. Kestoon vaikuttaa myös se, onko henkilö halukas luovuttamiseen vai ei.
Helsingin käräjäoikeus vangitsi lokakuussa Kivimäen poissaolevana. Kun hänet on saatu Suomeen, on järjestettävä uusi vangitsemiskäsittely.
Lokakuussa 2020 tuli julkisuuteen, että yli 33 000 Vastaamon asiakkaan henkilö- ja potilastiedot varastettiin ja julkaistiin ainakin osittain Tor-verkossa. Vastaamon itsensä mukaan yhtiöön kohdistui tietomurto marraskuussa 2018 ja maaliskuussa 2019.
Kokenut rakentaja putosi torin rakennustyömaalla, koska ei kiinnittänyt valjaiden koukkuja – vetosi turhautumiseen
Joensuun torilla joulukuussa tapahtuneen onnettomuuden syy on selvitetty. Telinerakentaja putosi 7 metrin korkeudelta torikiveykselle.
Aluehallintovirasto tutki Joensuun torin työmaalla joulukuun 12. päivä tapahtuneen putoamisen. Työtapaturmassa loukkaantui yksi ihminen.
Avin tarkastaja **Tomi Lappalaisen** tekemän tarkastuskertomuksen mukaan pudonnut telineasentaja oli aliurakoitsijan työntekijä.
Kokeneen telineasentajan kertoman mukaan suojapeittoa yritettiin kiinnittää suojarakenteisiin useita kertoja siinä onnistumatta ja hän lopulta itse laskeutui telineillä alaspäin, jolloin hänen otteensa lipesi. Päivä oli hyvin tuulinen.
Miehellä oli valjaat, mutta hän ei ollut kiinnittänyt laskeutuessaan valjaidensa varmistuskoukkuja. Hän hapuili pudotessaan tukea telineiden vaakaputkesta, joka petti.
Telineasentaja putosi maahan torikiveykselle. Telineet hidastivat pudotusta, eikä hän loukkaantunut vakavasti.
Työntekijä kertoi, että turvaohjeistus oli hänellä tiedossa ja siihen oli perehdytetty. Hänellä on yli 20 vuoden kokemus vastaavista töistä.
Hän oli sitä mieltä, että työmaan työntekijät eivät kielimuurin vuoksi täysin ymmärrä toisiaan kaikissa tilanteissa. Kokenut rakentaja oli turhautunut, kun suojapeitettä ei oltu onnistuttu kiinnittämään paikalleen useista yrityksistä huolimatta.
Tapahtuma tallentui osittain torin valvonta- ja työmaakameroihin.
Torin työmaalla oli lupa kiipeillä ohjeita noudattaen, mutta jo aiemmin oli kirjattu työmaan omaan valvontaraporttiin huomautus tarpeettomasta kiipeilystä. Avin tarkastajan mukaan työnantajalla oli siksi erityinen velvollisuus valvoa määräysten noudattamista.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/hj88j0nqux).
Saamelaiset haluavat huomiota saamelaiskäräjälaille kansallispäivänään – ”Jos ne haluavat vielä uuden neljän vuoden matsin, niin täältä tulee”
Saamelaisten kansallispäivää vietetään 6. helmikuuta.
Helsingissä kokoonnutaan iltapäivällä 6. helmikuuta saamelaisten kansallispäivän kunniaksi Kansalaistorille.
Tapahtumassa on toki tarkoitus juhlia kansallispäivää, mutta myös muistuttaa saamelaiskäräjälaista.
Järjestäjiin kuuluva **Erja Morottaja** kiittää suomalaisia myötäelämisestä ja lämmöstä, jota saamelaisille on osoitettu viime kuukausina, kun lakiuudistus on ollut esillä yleisessä keskustelussa.
– Ihmisten tietoisuus ja mielenkiinto saamelaisia kohtaan on lisääntynyt. Meitä ei ole jätetty yksin.
[Saamelaiskäräjälakiesitys](https://yle.fi/a/74-20012165) kiertää parhaillaan eduskunnan valiokuntia, ja perustuslakivaliokunnan on määrä antaa esityksestä mietintönsä 20. helmikuuta mennessä.
Kansalaistorille kerääntyneet, saamelaisasuihin sonnustautuneet ihmiset toivovat, että heidän läsnäolonsa näkyy, ja heidän viestinsä menee perille Eduskuntataloon.
– Ne ajat ovat jo ohi, kun me emme tulleet nähdyiksi ja kuulluiksi, Morottaja sanoo.
**Maarit Kiprianoff**, joka myös on ollut järjestämässä tapahtumaa, toteaa, että saamelaiset eivät anna periksi, jos lakiuudistus ei mene läpi nykyhallituksen aikana.
– Jos ne haluavat vielä uuden neljän vuoden matsin, niin täältä tulee.
Suomalaisviranomaisilla on velvollisuus neuvotella käräjien kanssa asioista, jotka vaikuttavat merkittävästi saamelaisiin tai heidän kotiseutuunsa. Tällaisia ovat esimerkiksi alueelle suunnitellut kaivoshankkeet tai perinteiseen lohenpyyntiin liittyvät asiat.
Lain uudistamisessa mielipiteitä jakaa eniten [saamelaismääritelmä.](https://yle.fi/a/74-20004433) Ihmisoikeusasiantuntijat, nykyinen lakiesitys sekä saamelaiskäräjät kannattavat mallia, jossa painotetaan saamelaisten oikeutta päättää siitä, ketä voi pitää saamelaisena.
Senaatintorin tapahtuma järjestetään vapaaehtoisvoimin.
Paikan päällä esiintyvät esimerkiksi joikaaja **Wimme Saari**, Angelit-yhtyeen jäsen **Tuuni Partti** sekä räppäri **Paleface**.
Maanantain maanjäristys oli suurin Turkissa havaittu järistys vuosikymmeniin, kertoo tutkija
Turkin maanjäristys oli voimakkuudeltaan 7,8. Se oli voimakkain maanjäristys Turkissa yli 80 vuoteen. Myös toinen, maanantaina iltapäivällä havaittu maanjäristys oli huomattavan suuri.
Maanantaiaamun maanjäristys on voimakkain Turkissa tapahtunut maanjäristys vuosikymmeniin, kertoo Geologian tutkimuskeskus GTK:n tiede ja innovaatiot -yksikön johtaja **Saku Vuori**.
Turkin eteläosaan [iski varhain maanantaiaamuna voimakas maanjäristys](https://yle.fi/a/74-20016565), jossa oli maanantai-iltapäivään kello 16.30:een mennessä kuollut lähes 2 000 ihmistä Turkissa ja Syyriassa.
Turkin alueella sijaitsevat neljän mannerlaatan eli Anatolian, Afrikan, Arabian ja Euraasian laattojen saumakohdat, joten maanjäristyksiä tapahtuu siellä usein. Maanantainen järistys tapahtui Arabian ja Euraasian laattojen saumakohdassa.
– Siinä (Turkin etelärajan tuntumassa) kulkee koillis–lounais-suunnassa vyöhyke, jossa on tapahtunut ennenkin järistyksiä, Vuori sanoo.
Aamun maanjäristyksen voimakkuus oli Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen USGS:n mukaan 7,8. Viimeksi yhtä voimakas järistys tapahtui Turkissa vuonna 1939.
– Kyllä tämä on siinä mielessä ihan huomattava tapahtuma, Vuori kertoo.
Myöhemmin maanantaina alueella havaittiin myös toinen järistys, joka oli USGS:n mukaan voimakkuudeltaan 7,5. Vuoren mukaan jälkijäristykset ovat tavallisia, mutta yleensä ne ovat pienempiä kuin ensimmäinen.
Jälkijäristyksiä voi tapahtua vielä päivien tai viikkojenkin ajan, mutta ne ovat yleensä toinen toistaan pienempiä, Vuori kertoo.
Vapina havaittiin satojen kilometrien päässä
7–7,9 magnitudin maanjäristyksiä tapahtuu maailmassa keskimäärin 17 kappaletta vuodessa. Tällaiset maanjäristykset ovat erittäin voimakkaita ja aiheuttavat vakavia vaurioita laajalla alueella.
Tuhojen laajuuteen vaikuttavat Vuoren mukaan muun muassa se, millainen kallioperä järistysalueella on ja miten hyvin rakennusten perustat on rakennettu.
– Korjaustyöt tulevat varmaankin kestämään kuukausia, Vuori toteaa.
Järistys on aiheuttanut kuolonuhreja Turkin lisäksi myös Syyriassa, ja sen vapina on huomattu tiettävästi ainakin Libanonissa ja Kyproksella. Vuoren mukaan järistys oli niin suuri, että mittalaitteet havaitsevat sen todennäköisesti ympäri maapalloa.
Suomen Turkin-suurlähettiläs **Ari Mäki** arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että alueella voi olla yksittäisiä suomalaisia. Alue ei ole turistikohde, ja suomalaisten suosimat lomakohteet sijaitsevat satojen kilometrien päässä järistysalueelta.
– Lomakohteissa ei ole mitään välitöntä vaaraa. Syytä mihinkään paniikkiin ei ole, Vuori sanoo.
*Korjattu 6.2. klo 16.30: Turkin alueella sijaitsevat neljän mannerlaatan saumakohdat, eivät kolmen, kuten jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin.* *Päivitetty kuolonuhrien määrä.*
Moovy -sovellus on laajentunut Hämeenlinnaan
VR ja Finnpark ovat aloittaneet yhteistyön, joka tarjoaa matkustajille alennusta pysäköinnistä.
Hämeenlinnasta junailevat voivat halutessaan käyttää Moovy-pysäköintisovellusta, jolla saa 25 prosentin alennuksen parkkipaikasta Pöölin pysäköintihallissa.
VR ja Finnpark ovat aloittaneet yhteistyön, joka tarjoaa alennuksen Moovy-sovelluksen käyttäjille. Alennuksen saa maksaessaan junamatkan VR:n nettisivuilta tai VR:n Matkalla-sovelluksesta ennen kuin pysäköinti on alkanut.
Helsingin ja Tampereen puolivälin tienoilla sijaitseva Hämeenlinna on luonteva paikkakunta liityntäpysäköinnin kannalta, ja Finnpark oli jo pitkään etsinyt sopivaa ratkaisua Hämeenlinnan Pysäköinnin kanssa, kerrotaan Finnparkin tiedotteessa.
Hämeenlinnan rautatieaseman läheisyydessä sijaitsevassa pysäköintitalo Pöölissä on kaikkiaan 600 autopaikkaa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Hyppäisitkö kuskittoman kapselin kyytiin? Kangasalla kehitetään ilmakiskorataa, joka on kuin suoraan tieteiselokuvasta
UDT Technologies kehittelee Kangasalla ilmakiskorataa, joka toteutuessaan voisi mullistaa ajatuksen joukkoliikenteestä. Kapselit toimisivat samalla periaatteella kuin Hervannan robottibussi.
Kahden hengen kuljetuskapseli nousee kiskoradalle seitsemän metrin korkeuteen. Autopilotin ohjaama kapseli lipuu tilatulle pysäkille, jossa se jää odottamaan uusia matkustajia tai siirtyy toisaalle tasoittamaan liikenneruuhkaa.
Tällainen on yksinkertaistettuna ajatus, joka Kangasalla toimivalla UDT Technologiesin kehittäjäkolmikolla on tulevaisuuden taajamaliikenteestä. Yritys on kehittänyt ilmakiskorataa, joka voisi kuljettaa tavaraa ja matkustajia asemalta toiselle. Vielä toistaiseksi hanke on suunnittelupöydällä, jossa se odottaa yhteistyökumppania pilottiprojektin käynnistämiseksi.
UDT Technologiesin perustajiin kuuluva **Jussi Niemioja** uskoo, että ilmarataa voisi hyödyntää monipuolisesti sellaiseen liikenteeseen ja logistiikkaan, mikä nykyisin kulkee maan pinnalla.
– Rakennettu kaupunkiympäristö tarvitsee lisää infrastruktuuria ihmisten liikuttamiseen. Kun maan pinta alkaa olla varattu, me olemme sitten innovatiivisesti käyttöön tätä seuraavaa kerrosta.
Etuna keveys ja alhaisempi hintalappu
Käytännössä UDT Technologiesin ilmarata toimisi niin, että kyydin tai verkkokaupan tavarakuljetuksen voisi tilata mobiilisovelluksella lähimmälle asemalle. Ilman kuskeja kulkevat kapselit olisivat käytettävissä ympäri vuorokauden.
Järjestelmän avulla voisi myös rakentaa matkaketjuja, kuten kaupunkipyörän varaaminen asemalle jatkoetappia varten.
Yhtiön mukaan ilmaradan etuna on kevyt rakenne: pienellä sähkömoottorilla toimiva kapseli painaa mukaan noin 150–175 kiloa.
Yhtiön laskelmissa rakentamisen kilometrikustannukset, arviolta 1,5–2 miljoonaa euroa olisivat selvästi halvemmat raitiotien 10–23 miljoonaan verrattuna.
Etuna olisi myös matkanteon jouhevuus. Kahden hengen kapseleilla yhden kiskon matkustajamäärä voisi enimmillään olla noin 3 000 ihmistä tunnissa.
Raidetakseja kehitetty 70-luvulta asti
Raidetaksi, tai PRT eli Personal Rapid Transit, ei ideana ole uusi. Konseptia on kehitetty jo 1970-luvulta alkaen eri puolilla maailmaa. Prototyyppejä on useita, mutta kaupallisesti kannattavaksi järjestelmä on saatu tiettävästi vain Lontoossa Heathrow'n lentokentällä.
UDT Technologiesin matkustuskapseli ei vielä ole päässyt edes prototyypiksi, sillä pilotointialue puuttuu.
Hanketta kuitenkin tukee toinen innovaatio, jota testataan parhaillaan Tampereella. Hervannan alueella liikkuvat autonomiset bussit perustuvat samaan tekniikkaan kuin ilmakiskorata.
Hervannan robottiautoprojektia johtava VTT:n projektipäällikkö **Matti Kutila** kertoo ryhmänsä olleen vahvasti mukana kangasalalaisyrityksen ilmakiskorataprojektin tutkimuksissa.
Tutkittavana on ollut etenkin kiskojärjestelmän turvallisuus. Selvitettävänä on ollut esimerkiksi se, miten estää 70 kilometrin tuntivauhdilla kiitävien kapseleiden törmääminen toisiinsa.
Kutilan mukaan VTT:n robottiautotutkimuksissa saadut kokemukset ovat olleet tukena myös ilmakiskoradan ohjausjärjestelmien ja tietoliikenneyhteyksien kehityksessä.
Haastajan asema on vaikea
Uudistuvan liikenteen professori **Heikki Liimatainen** Tampereen yliopistosta sanoo, että kiskoratahanke on mielenkiintoinen konsepti. Vastaavanlaista automatisoitua liikenteen järjestelmää ei maailmassa ole.
Hän muistuttaa, että nykyinen kaupunkirakenne on rakennettu henkilöauton varaan. Siihen on kovin vaikeaa sovittaa uusia uudenlaisia liikkumisen ratkaisuja.
Joukkoliikenteen suunnittelussa lähiöiden välinen liikenne jää usein heikommalle tolalle. Tässä Liimataisen mukaan voisi olla ilmakiskoradalle kilpailuvaltti.
– 1–2-hengen kapseleilla toteutettavan järjestelmän vahvuus perinteiseen joukkoliikenteeseen verrattuna on sen joustavuus. Tätä voisi hyödyntää reiteillä joissa ei ole niin suuria matkustajavirtoja ja mistä puuttuu nopea joukkoliikenneyhteys, hän arvioi.
Täysin automatisoidussa järjestelmässä ei myöskään ole henkilöstökustannuksia, mikä on suurin joukkoliikenteen kustannuserä.
**Kuinka todennäköisesti tällaisen järjestelmän voisi toteuttaa?**
VTT:n Matti Kutilan vastaus tulee kuin apteekin hyllyltä.
– Tekniikan puolesta järjestelmä on täysin toteuttamiskelpoinen. Kysymys on enemmänkin siitä, että saadaan kiskot ylipäätään laitettua johonkin.
*Matkustaisitko raidetaksilla? Voit kommentoida aihetta 7. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Kuopiosta etsitään osallistujia tutkimukseen, jossa selvitetään vähägluteenisen ruokavalion vaikutuksia terveyteen
Itä-Suomen yliopiston ja Turun yliopiston tutkimuksessa verrataan kauran ja riisin vaikutuksia kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin osana vähägluteenista ruokavaliota.
[Itä-Suomen yliopisto etsii](https://www.uef.fi/fi/artikkeli/vaikuttaako-vahagluteeninen-ruokavalio-terveyteen-osallistujia-haetaan-tutkimukseen) uusia osallistujia ruokavaliotutkimukseen Kuopiossa. Itä-Suomen ja Turun yliopistojen yhteistyöhankkeessa verrataan, miten viljatuotteiden korvaaminen joko kauralla tai riisillä vaikuttaa terveyteen.
Itä-Suomen yliopiston tiedotteen mukaan kauran sisältämä vesiliukoinen kuitu, beetaglukaani, alentaa kolesterolia ja tasaa aterianjälkeistä verensokerin nousua. Suolistomikrobisto käyttää kauran kuituja ravintonaan, minkä lisäksi kaura sisältää muun muassa antioksidantteja. Se ei sisällä lainkaan suolistokaasuja aiheuttavia yhdisteitä.
Kauran tavoin riisi on gluteenitonta eikä sisällä suolistokaasuja aiheuttavia yhdisteitä.
Tutkimuksen yhtenä tavoitteena on edistää kestävästi tuotetun suomalaisen kauran elintarvikekäyttöä ja verrata sitä suosittuun, mutta kaukaa Suomeen kuljetettavaan riisiin. Tiedotteen mukaan Suomessa kasvatetusta kaurasta arviolta vain 14 prosenttia päätyy ruokapöytään.
Vaikutuksia kylläisyyteen ja vireyteen selvitetään
Tutkimuksessa kauran ja riisin vaikutuksia osana vähägluteenista ruokavaliota selvitetään muun muassa verikokeiden, ulostenäytteiden ja koetun terveyden perusteella.
Mielenkiinnon kohteina ovat muun muassa muutokset suoliston mikrobiston koostumuksessa, verenkierron antioksidanttien pitoisuudessa sekä matala-asteisen tulehduksen merkkiaineissa. Lisäksi tutkitaan, onko ruokavaliolla vaikutusta suolistosta aivoihin, kylläisyyteen, palautumiseen ja vireeseen.
Tutkimus alkoi syksyllä 2022, jolloin osallistujia oli parikymmentä. Sekä kaura- että riisiryhmäläiset antoivat tutkijoiden mukaan myönteistä palautetta, ja tutkittavia kiinnosti erityisesti uuden ruokavalion vaikutus omaan terveyteen. Tutkimusruokavalio koettiin myös riittävän helpoksi toteuttaa.
Osallistujien sitouduttava tutkimusruokavalioon
Tutkimukseen etsitään osallistujia Kuopiossa huhtikuun loppuun asti. Osallistujien tutkimuskäynnit järjestetään Kuopiossa, Itä-Suomen yliopiston kansanterveystieteen ja kliinisen ravitsemustieteen yksikössä.
Tutkimukseen haetaan 30–68-vuotiaita ylipainoisia henkilöitä (painoindeksi BMI &gt; 25), joilla on korkea kolesteroli, korkea verenpaine tai molemmat. Tutkittavalla voi olla verenpainelääkitys, mutta ei kolesterolilääkitystä.
Osallistujien on sitouduttava tutkimusruokavalioon kuudeksi viikoksi. Heidän terveydentilansa selvitetään puhelinhaastattelun, taustatietokyselyn ja laboratoriotestien avulla.
Tutkittavien ruokavaliosta korvataan viljatuotteet joko kauralla tai riisillä, mutta ruokavaliosta sallitaan kuitenkin vapaapäiviä viikoittain. Tutkittavat arvotaan joko kaura- tai riisiryhmään.
Ruokavalion toteuttamiseen annetaan hyvät ohjeet ja tuotteet, joilla ruokavalio on helppo toteuttaa koko tutkimuksen ajan.
Saitko soiton Oulun uudelta kaupunginjohtajalta? Kyseessä on robottipuhelu, joka haluaa kuulla mielipiteesi
Puhelukampanja on osa Oulun kaupungin vuorovaikutussuunnitelman päivittämistä.
Tuhannet oululaiset saavat tällä viikolla robottipuhelun, jossa heiltä kysytään mielipiteitä kaupungin osallisuus- ja vaikuttamismahdollisuuksista sekä niiden kehittämistarpeista. Robotti esittää kysymykset uuden Oulun kaupunginjohtajan **Seppo Määtän** äänellä.
Puhelukampanja on osa Oulun kaupungin vuorovaikutussuunnitelman päivittämistä. Puheluiden tavoitteena on myös kokeilla uutta keinoa kuntalaisten osallistamiseen.
Ne kaupunkilaiset, joille puhelu on tulossa, saavat asiasta tekstiviestin ennen robotin soittoa. Puheluista koostetaan yhteenveto kaupungin verkkosivuille alkuvuoden aikana.
*Aiheesta voi keskustella 7. helmikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Perjantaina kaahannutta miestä epäillään lukuisista rikoksista – takaa-ajo päättyi Turussa kolarisumaan
Vahvassa humalassa ollut kolmikymppinen mies ajoi poliisia pakoon Uudestakaupungista Turkuun. Hän aiheutti lukuisia vaaratilanteita. Poliisi kaipaa tapahtumista videoita.
Lounais-Suomen poliisi jatkaa perjantaina 3. helmikuuta Varsinais-Suomessa tapahtuneen kaahaustapauksen selvittämistä. Poliisi pyytää asianomistajia ilmoittautumaan sekä yleisöltä videomateriaalia esitutkinnan tueksi.
Poliisin tiedotteen mukaan esitutkinnassa on tutkittu videotallenteita sekä kuultu lähes kaikkia niitä seurantatilanteeseen liittyviä asianomistajia ja todistajia, jotka ovat tähän mennessä poliisin tiedossa.
Lounais-Suomen poliisi kehottaa vielä myös muita mahdollisia asianomistajia olemaan yhteydessä poliisiin. Asianomistajalla tarkoitetaan henkilöä, joka on joutunut rikoksen uhriksi.
Asianomistajat voivat ilmoittautua poliisille sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi>.
– Lisäksi poliisi pyytää myös kansalaisilta videoita esitutkinnan tueksi. Pakenevasta autosta kaivataan videoita erityisesti Naantalin pikatieltä, Puistokadulta, Puutarhakadulta ja Aurakadulta, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Riikka Laaksonen.
Videoita voi toimittaa Lounais-Suomen poliisille WhatsApp-numeroon 050 411 7655.
Rikosnimikkeitä täydennetty
Vakava seurantatilanne tapahtui perjantaina iltaseitsemän aikoihin, kun vahvasti päihtynyt kuljettaja lähti ajamaan henkilöautolla todella huomattavalla ylinopeudella poliisia pakoon Uudenkaupungin Lokalahdelta kohti Turkua, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Poliisi yritti pysäyttää ajoneuvoa seurannan aikana, mutta kuljettaja pääsi poliisin toimenpiteistä huolimatta jatkamaan matkaansa aina Turun keskustaan, missä hänet otettiin kiinni.
Kuljettaja aiheutti pakomatkan aikana useita vaaratilanteita osuen sivullisten ajoneuvoihin ja lopuksi aiheutti mittavan kolarisuman Turun Auransillan luona. Myös poliisin ajoneuvokalusto vaurioitui pysäytysyrityksissä ja poliisin henkilöstö sai vammoja.
Noin 30-vuotiasta miestä epäillään tapon yrityksestä, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta, vammantuottamuksesta sekä niskoittelusta poliisia vastaan. Poliisin mukaan mies on päästetty vapaaksi.
Rovaniemen Kiekko ry valitsi uudeksi toiminnanjohtajakseen Markku Alangon
Markku Alangolla on aiempaa kokemusta Rovaniemen Kiekon seura-arjesta. Tehtävä kestää kaksi vuotta.
Rovaniemen Kiekko ry valitsi sisäisessä haussa määräaikaiseen kahden vuoden toiminnanjohtajan tehtävään **Markku Alangon**. Valinnasta vastasi johtokunnan määräämä rekrytointityöryhmä, joka ehdotti johtokunnalle Alankoa valittavaksi. Johtokunta hyväksyi ehdotuksen yksimielisesti.
Valintaan vaikuttivat erityisesti Alangon palo ja motivaatio työskennellä seuran eteen. Lisäksi pitkä kokemus ja ymmärrys Rovaniemen Kiekon seura-arjesta painoivat vaakakupissa, kertoo seuran puheenjohtaja **Tiina** **Yrjänheikki** tiedotteessa.
Alanko kommentoi itse valintaansa tiedotteessa että seura on mennyt hyvään suuntaan viime vuosina ja tavoitteena on edelleen saada kaikki kilparyhmät SM-sarjaan ja vakiinnutettua tuo sarjataso.
– Tehtävään on sikäli helppo astua, että seuran talous on vakaalla pohjalla. Tärkein asia, jonka eteen tulemme tekemään paljon työtä, on harrastajamäärän kasvattaminen ja lajin kiinnostavuuden lisääminen erityisesti starttivaiheessa, Alanko lisää tiedotteessa.
Alanko näkee, että rovaniemeläinen jääkiekko on hyvässä nosteessa myös naapuriorganisaation RoKi Hockey -edustusjoukkueen toiminnassa.
Alanko aloittaa tehtävässään elokuussa.
Rovaniemen Kiekko ry on Lapin suurin jääkiekkoiluseura, joka on toiminut vuodesta 1979 lähtien.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Lapin maakuntamuseon kävijämäärä nousi viime vuonna
Suuri osa Rovaniemellä vierailevista matkailijoista tulee myös Arktikumiin ja Lapin maakuntamuseoon.
Lapin maakuntamuseon kävijöiden määrä kasvoi viime vuonna 40 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Taustalla on matkailun kasvu koronapandemian väistyttyä. Viime vuonna museossa vieraili jälleen yli 100 000 kävijää. Arktikum on Joulupukin pajakylän rinnalla tärkeä käyntikohde Rovaniemellä, sanoo maakuntamuseon johtaja **Hanna Kylämäki**.
– Kokemuksemme mukaan iso osa Rovaniemellä vierailevista matkailijoista tulee myös Arktikumiin ja Lapin maakuntamuseoon. Arktikum on Rovaniemen toiseksi tärkein nähtävyys Joulupukin pajakylän jälkeen. Tässä on taustalla vuosia tehty aktiivinen ja tehokas kansainvälinen markkinointityö, Kylämäki sanoo.
Myös koko maassa museoiden kävijämäärissä oli suuri harppaus. Kävijöitä oli 2,5 miljoonaa enemmän kuin edellisvuonna.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
UPM Jämsänkosken tehtaan muutosneuvottelut ovat päättyneet, työntekijät voidaan lomauttaa tämän vuoden aikana
UPM Jämsänkosken tehtaanjohtaja Kari Isokääntä kertoo, että Jämsänkosken tehtaan tilauskanta on hieman piristynyt, mutta tilauksiin liittyy edelleen epävarmuuksia.
UPM Jämsänkosken tehtaan työntekijät voidaan lomauttaa tämän vuoden aikana.
Jämsänkosken tehtaanjohtaja **Kari Isokääntä** kertoo, että muutosneuvottelujen päättymisen tuloksena työntekijät on mahdollista lomauttaa 90 vuorokauden ajaksi. Lomautuksista ilmoitetaan kaksi viikkoa ennen niiden toteutumista.
Päätös koskee UPM Specialty Papersin työntekijöitä Jämsänkoskella eli noin 250 henkilöä.
Isokääntä sanoo, että Jämsänkosken tehtaan tilauskanta on hieman piristynyt, mutta tilauksiin liittyy edelleen epävarmuuksia.
Myös Communication Papersin-toimialalla Jämsänkoskella muutosneuvottelut ovat päättyneet.
Jämsänkosken Pk 6:n vastaava ja UPM Rauman tehtaanjohtaja **Jari Mäki-Petäys** kertoo, että 90 vuorokauden pituiset lomautukset ovat mahdollisia. PK 6:lla työskentelee noin 150 henkilöä Jämsänkoskella.
– Henkilöstöä on mahdollisuus lomauttaa, mutta tällä hetkellä lomautuksia ei ole tiedossa, sanoo Mäki-Petäys.
Mäki-Petäykssen mukaan henkilöstön lomautukset ovat mahdollisia 13.2.-31.8.2023.
UPM kertoi tammikuun alussa [aloittavansa muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20011680) paperitehtaillaan. Neuvottelut tähtäsivät mahdollisiin lomautuksiin.
*6.2.2023 kello 15:18 lisätty tehtaanjohtaja Jari Mäki-Petäyksen kommentit Jämsänkosken Pk 6 työntekijöiden tilanteesta.*
Ikäihmisten asumispalveluiden henkilötilannetta pyritään parantamaan Pohjois-Karjalassa
Viime vuoden marraskuussa neljässä Siun soten hoivakodissa hoitajamitoitus jäi vajaaksi. Siun soten mukaan kyseessä oli virhe työtuntien kirjaamisessa.
Siun sote pyrkii parantamaan ikäihmisten asumispalveluiden henkilöstömitoitustaan.
Ympärivuorokautisessa palveluasumisessa henkilöstömitoitus on 0,6 hoitajaa asukasta kohden. Viime marraskuussa neljässä Siun soten hoivakodissa mitoitus jäi vajaaksi, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoinnista.
Siun soten selvityksen mukaan marraskuun tilastoinnista puuttuu osa hoivahenkilöstön työtunneista. Tiedot tehdyistä tunneista merkitään THL:n seurantaan manuaalisesti, joten virheitä pääsee välillä tapahtumaan.
Nyt kaikissa Siun soten noin 40 ikäihmisten palveluasumisen yksikössä henkilöstömitoitus toteutuu.
Siun sotessa valmistaudutaan jo siihen, että henkilöstömitoitus nousee huhtikuussa 0,65:een.
Siun sote seuraa henkilöstömitoituksen toteutumista kolmen viikon välein. Asukaspaikkoja joudutaan sulkemaan väliaikaisesti, mikäli mitoitus jää vajaaksi.
Metron laajennus ja uudet ratikat käyvät kalliiksi – HSL:n kulut nousevat yli miljardiin vuodessa, ja puolet tästä pitäisi kerätä lipputuloina
Helsingin seudun joukkoliikenteen kustannukset kasvavat etenkin metron laajenemisen ja uusien ratikkareittien myötä. Kulut nousevat yli miljardiin euroon vuodessa jo tällä vuosikymmenellä.
Helsingin seudun joukkoliikenteen vuosikustannukset ovat 2020-luvun lopulla yli miljardi euroa vuodessa, mikä on 35 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Tämä käy ilmi HSL:n ja sen jäsenkuntien tekemästä joukkoliikenteen rahoituksen nykytilaa ja tulevaisuutta koskevasta selvityksestä.
Kulujen kasvun syynä ovat HSL:n rahoitusmalli ja sitoumukset laajenevaan joukkoliikennejärjestelmään.
Kustannusten nousu jatkuu 2030-luvulla, jolloin HSL:n pitkäaikaiset sitoumukset ja velvoitteet ovat vähintään 10 miljardia euroa.
Verovaroista katetaan enintään puolet kokonaiskustannuksista. Tästä seuraa, että toinen puoli kustannuksista tulee katettavaksi lipputuloilla.
Toimitusjohtaja: Tilanne haastaa houkuttelevan palvelutason
Kustannusten nousu johtuu ennen muuta infrakorvauksista, joita HSL maksaa kunnille joukkoliikenneinfrastruktuurin rakentamisesta ja käytöstä. Tällaista infrastruktuuria ovat esimerkiksi metrorata ja -asemat, raitiotiet ja bussiterminaalit. Kustannuksiin sisältyy myös HSL:n maksama vuosittainen viiden prosentin korko.
Kustannusten kasvu liittyy etenkin metron laajenemiseen Kivenlahteen ja uusiin pikaraitiotiehankkeisiin, kuten Raide-Jokeriin. Lisäksi seuraavan kymmenen vuoden aikana valmistuvat esimerkiksi Kruunusillat ja Vihdintien pikaratikka.
”Tehtyjen investointipäätösten vaikutuksesta HSL:n kustannusten nousu on dramaattinen. HSL:n toiminnassa se haastaa sekä joukkoliikenteen maltillisen hinnoittelun että houkuttelevan palvelutason”, sanoo HSL:n toimitusjohtaja **Mika Nykänen** medialle lähetetyssä tiedotteessa.
Rovio aloittaa keskustelut mahdollisesta ostotarjouksesta – osake 13 prosentin nousussa
Asiantuntijat mainitsevat Disneyn ja Netflixin mahdollisina ostajaehdokkaina Angry Birdsistä tunnetulle Roviolle.
Mobiilipelejä kehittävä suomalainen Rovio kertoi maanantaina aloittaneensa eräiden tahojen kanssa alustavat keskustelut mahdollisesta Rovion osakkeita koskevasta ostotarjouksesta.
Rovion mukaan näiden tahojen joukossa on israelilainen peliyhtiö Playtika, joka teki tammikuussa ei-sitovan ostotarjouksen Roviosta 9,05 euron osakekohtaiseen hintaan.
Rovio kertoo saaneensa yhteydenottoja ja alustavia ehdotuksia yhtiön osakkeiden ostamisesta, minkä vuoksi Rovion hallitus on päättänyt aloittaa strategisen selvityksen.
Rovion mukaan ei ole mitään varmuutta siitä, että strateginen selvitys ja alustavat keskustelut johtavat ostotarjoukseen tai mihinkään muuhun transaktioon. Rovion mukaan yhtiön hallitus jatkaa kaikkien vaihtoehtojen selvittämistä.
Rovion osake lähti maanantaina voimakkaaseen nousuun Helsingin pörssissä. Alkuiltapäivästä osake oli kallistunut noin 13 prosenttia, ja sen hinta oli suunnilleen 8,60 euroa.
Playtikalla kyseenalainen maine
Analyysiyhtiö Inderes arvioi Rovion tiedotteen pohjalta, että mahdollisen ostotarjouksen toteutuminen on jonkin verran aiempaa todennäköisempää. Inderes perustelee tätä sillä, että Playtikan tarjoukselle ei annettu suoria rukkasia ja keskusteluja käydään myös muiden kiinnostuneiden tahojen kanssa.
– Playtikan kyseenalainen maine huomioiden emme usko edelleenkään yhtiön tekemän 9,05 euron tarjouksen olevan riittävä, Inderesin analyytikko **Atte Riikola** kirjoittaa kommentissaan.
Riikolan mukaan Rovion voisi kuitenkin olla vaikea sivuuttaa jonkin ”pehmeämmän” ostajan, kuten Disneyn tai Netflixin, tekemää korkeampaa tarjousta.
Nordea puolestaan arvioi, että Playtikan ohella Roviosta voisivat olla kiinnostuneita esimerkiksi EA, Take-Two, Sony, Netflix tai Disney.
Myös Nordea pitää Rovion myyntiä Playtikalle epätodennäköisenä, kun huomioidaan Playtikan kyseenalainen maine ostajana ja sen aiemmat suomalaisten peliyhtiöiden yritysostot.
Playtikan tammikuun puolivälissä tekemän ei-sitovan ostotarjouksen arvo on runsaat 680 miljoonaa euroa. Playtika oli jo marraskuussa tehnyt Roviolle aiemman tarjouksen, jossa osakekohtainen hinta oli 8,50 euroa.
Vuodeosastot muuttovuorossa Vaasan keskussairaalan H-taloon 
Helmikuun aikana uuteen H-taloon muuttavat dialyysiosasto sekä kirurgian vuodeosastot, neurologian ja sisätautien osasto sekä syöpä- ja veritautien osasto.
Vaasan keskussairaalan H-taloon siirtymiset jatkuvat. Helmikuun aikana uuteen H-taloon muuttavat dialyysiosasto sekä kirurgian vuodeosastot, neurologian ja sisätautien osasto sekä syöpä- ja veritautien osasto.
Muutto H-taloon vaikuttaa osastojen vierailuaikoihin. Jatkossa vierailuaika osastoilla on yhdestä kello seitsemään illalla.
Osastot muuttavat uusiin H-osaston tiloihin helmikuun aikana vaiheittain.
Nykyiset Vaasan keskussairaala-alueen T- ja A-rakennusten kirurgiset osastot muuttavat ensimmäisenä viikolla 6. Osastoja on kolme ja ne muuttavat H-talon kerroksiin 4 ja 5 (H4 ja H5). Entinen osasto A3 muuttaa H-talon viidenteen kerrokseen 8. helmikuuta. Osastolla on 16 potilaspaikkaa. Yksikössä hoidetaan urologisia, verisuoni-, korva-, nenä-, kurkku-, leuka- ja silmäkirurgisissa toimenpiteissä olleita potilaita.
Kirurgian osasto T2, jonka erikoisaloja ovat ortopedia ja traumatologia sekä plastiikka- ja yleiskirurgia, muuttaa H-talon neljänteen kerrokseen 9. helmikuuta.
– Kirurgian toiminta T2:n tiloissa loppuu ja erikoisalat siirtyvät kokonaisuudessaan H-talon 4. kerrokseen. Asiakkaat ja henkilökunta saavat uudet, modernit ja tilavat tilat hienoilla näköaloilla, kertoo koordinoiva osastonhoitaja **Sari Jantunen**.
Keskussairaalan E-rakennuksessa sijaitseva neurologian ja sisätautien osasto muuttaa tiistaina 14.2. H-talon kuudenteen kerrokseen (H6). Osastolla hoidetaan sisätautisia-, neurologisia-, nefrologisia- ja infektiopotilaita.
Enemmän yhden hengen huoneita
Syöpä- ja veritautien osasto puolestaan muuttaa uusiin tiloihin torstaina 16.2. Osasto muuttaa sen nykyisestä sijainnista S-rakennuksesta H-talon 6. kerrokseen. Tiloissa on enemmän yhden hengen huoneita kuin vanhoissa tiloissa.
– Muuton ei odoteta vaikuttavan osaston toimintaan ja toistaiseksi meidät tavoittaa vielä samasta puhelinnumerosta kuin ennenkin, vt. osastonhoitaja **Jennifer Björkqvist** sanoo.
Pahasti viivästyneen biolaitoksen kiista oikeuteen: Urakoitsija vaatii Pirkanmaan jätehuollolta miljoonien korvauksia
Jätehuolto vaatii kanteen hylkäämistä ennenaikaisena.
Pahasti viivästyneen Nokian biolaitoksen urakoitsija vaatii miljoonakorvauksia oikeudessa. Ecoprotech on nostanut kanteen urakan tilaajaa Pirkanmaan jätehuoltoa vastaan.
Riita-asia koskee Nokian Koukkujärvelle rakennetun ja pahasti viivästyneen biolaitoksen toiminnan käynnistymistä.
Biolaitoksen piti valmistua ja tuottaa biokaasua myytäväksi jo yli vuosi sitten. Liikennebiokaasua ei ole pystytty edelleenkään myymään.
Jätehuolto irtisanoi kesällä sopimuksen urakoitsijan kanssa. Tämän jälkeen se on selvittänyt puutteita konsulttien avulla.
Urakoitsija jättänyt poliisille tutkintapyynnön
Ecoprotech vaatii, että käräjäoikeus vahvistaa, ettei jätehuollolla ollut oikeutta purkaa osapuolten välistä sopimusta urakkaan liittyen.
Yritys vaatii myös, että käräjäoikeus velvoittaa jätehuollon korvaamaan yritykselle vahingonkorvausta tahallisesta tai törkeän tuottamuksellisesta sopimusrikkomuksesta kuusi miljoonaa euroa viivästyskorkoineen.
Yritys vaatii jätehuollolta lisäksi laskusaatavia yhteensä 1,8 miljoonan euron edestä.
Ecoprotech perustelee vaatimuksiaan sillä, että jätehuolto on omilla toimillaan kohtuuttomasti vaikeuttanut yrityksen suoriutumista omista urakkavelvoitteistaan sopimuksen mukaisesti.
Yrityksen mukaan urakka on viivästynyt alkuperäisestä hankintasopimuksessa sovitusta aikataulusta koronaviruspandemian johdosta.
Ecoprotech on myös jättänyt poliisille syyskuussa 2022 tutkintapyynnön siitä, ovatko Pirkanmaan jätehuollon johtohenkilöt syyllistyneet törkeään petokseen tai muuhun rikokseen asiassa.
Jätehuolto vaatii kanteen hylkäämistä ennenaikaisena
Pirkanmaan jätehuolto vaatii käräjäoikeudelle antamassa ensivastauksessa, että urakoitsijan kanne sekä vaatimukset on hylättävä ennenaikaisina.
Jätehuolto vaatii myös, että asian käsittelyä lykätään, kunnes tilisuhteiden selvitys on pidetty.
Tilisuhteiden selvitys on jätehuollon mielestä välttämätöntä urakoitsijan vaatimusten sekä jätehuollon vastasaatavien arvioimiseksi.
Jätehuolto on vaatinut Ecoprotechilta yli 13 miljoonan euron korvauksia perustuen muun muassa hankintasopimuksen mukaiseen viivästyssakkoon, takuuarvojen sakkoihin sekä urakan loppuunsaattamiskustannuksiin.
Jätehuolto haluaa myös tilaisuuden esittää vastavaatimuksia yritystä kohtaan.
Kaasun puhtaudesta ei varmuutta
Liikennebiokaasun myynnin piti alkaa Nokialla jo yli vuosi sitten. Pirkanmaan jätehuolto ei ole voinut myydä kaasua autoilijoille, koska sen puhtautta ei pystytä varmistamaan. Yhtiö ei vieläkään kerro, milloin tankkaus voi alkaa.
Pirkanmaan jätehuolto ratkoo biolaitoksen ongelmia parhaillaan konsulttien avulla. Tällä hetkellä yhtiö odottaa laitosta koskevia lisätietoja Italiasta.
Urakoitsijan eli Ecoprotechin toimitusjohtaja **Tero Mäki** ei vielä kommentoi Nokian biolaitosta koskevia asioita.
– Palaa asiaan kahden, kolmen viikon päästä, Mäki sanoi Ylelle viime viikolla.
Pirkanmaan jätehuolto oy on Pirkanmaan kuntien omistama yhtiö. Biokaasulaitos käsittelee 17 pirkanmaalaiskunnan biojätteet ja Nokian jätevedenpuhdistamon lietteet.
Kauhajokelaista miestä epäillään murhan yrityksestä, puukotti uhria useamman kerran eri puolille kehoa
Uhri on sairaalahoidossa kriittisessä tilassa. Epäilty saatiin kiinni muutama tunti tapahtumien jälkeen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Kauhajokelaismiestä epäillään lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tapahtuneesta murhan yrityksestä.
Poliisin alustavien tietojen mukaan epäilty olisi puukottanut uhria useamman kerran eri puolille kehoa sekä pahoinpidellyt lyömällä ja potkimalla.
Uhri on vammojensa vuoksi sairaalahoidossa kriittisessä tilassa.
Epäilty saatiin kiinni muutama tunti tapahtuman jälkeen.
Viikonloppuna Pohjanmaan poliisia työllistivät erityisesti rattijuopumukset ja pahoinpitelyt. Pahoinpitelytapauksia kirjattiin yhteensä 16.
Karjalan lennoston kasarmirakennuksen laajennusosa valmistui
Varusmiehet pääsevät muuttamaan laajennusosaan maaliskuussa. Muuton jälkeen majoituskasarmia aletaan remontoida.
Karjalan lennoston majoituskasarmin laajennusosa on valmistunut Rissalassa Siilinjärvellä. Varusmiehet pääsevät muuttamaan rakennukseen maaliskuussa. Varusmiesten muuton jälkeen majoituskasarmia aletaan remontoida ja urakka on valmis arviolta vuoden 2024 toukokuussa.
Uudessa laajennusosassa varusmiesten maastovarusteiden kuivaustilat ovat erillään majoitustiloista. Lisäksi teltat ja muut varusteet säilytetään eri rakennuksessa. Toimilla turvataan sisäilman laatua.
Laajennusosan rakentaminen maksoi noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Myös kasarmin perusparannuksen kustannukset ovat lähes kahdeksan miljoonaa euroa. Vuonna 1961 valmistuneeseen rakennukseen tehdään majoitushuoneita, koulutus- ja toimistotiloja sekä tälläkin hetkellä rakennuksessa toimivan terveysaseman tilat uudistetaan.
Maskun tasoristeys Kustavintiellä halutaan korvata sillalla
Sillan rakentaminen maksaisi noin 20 miljoonaa euroa. Esiselvitys on osa Turku–Uusikaupunki-ratasuunnitelmaa.
Kustavintien (mt 192) eteläpuolelle suunnitellaan radan ylittävää siltaa. Esiselvityksen on tehnyt Ramboll.
Silta korvaisi nykyisen tasoristeyksen Maskussa. Esiselvitys on osa Väyläviraston Turku–Uusikaupunki-ratasuunnitelmaa.
Toteutuessaan sillan rakentamiskustannukset olisivat noin 20 miljoonaa euroa. Rakentamisesta ei ole vielä tehty päätöstä.
Suunnittelu sisällytetään ratasuunnitelmaan, jolla perusparannetaan Turku–Uusikaupunki ja Raisio–Naantali -rataosuuksia. Väyläviraston tiedotteen mukaan samaan suunnitelmaan sisällytetään myös jalkakäytävän ja pyörätien suunnittelu Kustavintien itäpuolelle, Tanilantien ja Somersojantien välille.
Tasoristeyksen poistamisella eroon 60 nopeusrajoituksesta
Tällä hetkellä nopeusrajoitus Kustavintiellä on tasoristeyksen vuoksi 60 kilometriä tunnissa, mutta uusi silta mahdollistaisi enimmäisnopeuden noston 80 kilometriin tunnissa – siis maanteiden yleisen nopeusrajoituksen mukaiseksi.
Liikennemäärä tiellä oli 7 200 ajoneuvoa vuorokaudessa vuonna 2021. Siitä raskaan liikenteen osuus oli noin 390 ajoneuvoa. Ennuste vuodelle 2050 on noin 9 000 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Turun ja Uudenkaupungin välille suunnitellaan rautatien ja tasoristeyksien perusparannuksia. Yksiraiteinen, 65 kilometriä pitkä tavaraliikenteen rataosa Turun ja Uudenkaupungin välillä kulkee Turun, Raision, Maskun, Nousiaisen, Mynämäen, Vehmaan ja Uudenkaupungin alueella.
– Ratasuunnitelmat laaditaan Turku–Uusikaupunki-rataosalla kunta- ja kaupunkikohtaisesti. Ratasuunnitelman on määrä valmistua vuoden 2023 loppuun mennessä, kertoo projektipäällikkö **Erkki Mäkelä** Väylävirastosta.
Oulussa järjestetään tänään mielenilmaus: Turkin presidenttiä esittävä nukke tuodaan symbolisesti tuomioistuimen eteen
Kello 17 alkavassa mielenilmauksessa kritisoidaan muun muassa Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğanin toimia ja Suomen tekemää yhteistyötä Turkin kanssa.
Oulussa järjestetään tänään maanantaina mielenilmaus, jossa kritisoidaan muun muassa Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** toimia.
Paikan päälle mielenilmaukseen tuodaan Erdoğan-nukke, joka symbolisesti tuodaan tuomioistuimen eteen ja häntä syytetään terrorismista, kansanmurhasta ja sotarikoksista.
– Haluamme antaa viestin, että Erdoğan on tehnyt kaikkia näitä asioita ja käy tällä hetkellä sotaa, kertoo mielenosoituksen järjestämisessä mukana ollut **Árpád Kovács**.
Mutta mistä asioista mieltä osoitetaan? Kovács kertoo, että muun muassa siitä, että Suomi on puoltanut asevientiä Turkkiin. Lisäksi Kovacsin mukaan Turkki on päässyt Nato-hakemusprosessin myötä määrittelemään Suomen poliittista suhtautumista erityisesti kurdien ihmisoikeuksiin ja poliittisiin vapauksiin.
Mielenilmauksessa osoitetaan tukea myös kansainväliselle liikkeelle, joka vaatii turkkilaisen kurdijohtaja **Abdullah Öcalan** vapauttamista vankilasta. Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n johtaja Öcalan ollut vuodesta 1999 lähtien eristettynä Imralin vankilasaarella Turkissa, koska PKK:n katsotaan olevan terroristijärjestö.
Kovács arvelee, että tapahtumalla tuskin tullaan saavuttamaan suurta suosiota, mutta siitä huolimatta se on katsottu tarpeelliseksi järjestää.
– Mielestämme tämä on oikein. Toivomme, että ihmiset löytävät tiensä paikalle.
Mielenosoituksesta on ilmoitettu poliisille, ja poliisi on paikan päällä valvomassa sen sujumista.
Mielenilmaus alkaa Rotuaarilta kello 17. Alkuun pidetään minuutin hiljainen hetki Turkin ja Syyrian tämänpäiväisen maanjäristyksen uhreille. Voit seurata maanjäristyksiin liittyviä uutisia [tästä linkistä](https://yle.fi/a/74-20016565).
*Aiheesta voi keskustella 7. helmikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Murtovarkaat liikuskelivat viikonloppuna Joensuussa ja Liperissä
Joensuun Siihtalasta vietiin työmaalta rakennusvälineitä ja työkaluja. Liperissä varkaat saivat saalista ainakin kahdesta Leppilammentien kiinteistöstä.
Pohjois-Karjalassa tapahtui viikonloppuna murtovarkauksia.
Joensuun Siihtalassa rivitalotyömaan varastokoppeihin murtauduttiin perjantain ja maanantain välisenä aikana. Varkaiden mukaan lähti huomattava määrä erilaisia työkoneita ja rakennusvälineitä. Suurin osa työkoneista oli akkukäyttöisiä, ja varkaat veivät myös niiden akkuja ja latureita.
Lisäksi perjantain ja sunnuntain välisenä aikana Liperin Leppilammentien varrella oleviin kiinteistöihin murtauduttiin. Poliisilla on tällä hetkellä tiedossa kaksi kiinteistöä, joista on viety omaisuutta. Poliisi kehottaa Leppilammentien kiinteistönhaltijoita tarkastamaan tilanteen ja ilmoittamaan mahdollisista vahingoista.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havaintoja viikonloppuna tapahtuneista rikoksista. Havaintojaan murtoihin liittyen voi lähettää poliisille sähköpostitse vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi, vihjepuhelimeen 029 541 5232 tai poliisipäivystykseen 029 541 5320.
Metsätilan sukupolvenvaihdos kannattaa tehdä ajoissa – Kalle Alatalo: “Vaikka en sitä metsää enää omista, niin voin käydä siellä edelleen”
Metsäkeskuksesta kerrotaan, että neuvonnalle on ollut kasvava tarve. Pohdintaa aiheuttaa paljon se, millä tavalla metsäomaisuus siirretään jälkipolville.
Keminmaalainen **Kalle Alatalo** päätyi muutama vuosi sitten siirtämään noin 70 hehtaarin metsätilansa lahjoituksena kaikille viidelle lapselleen.
– Olin täyttänyt 80 vuotta ja piti ajatella, että jotakin tuolle metsälle on tehtävä. Ja kun ei tässä ikuisia olla.
Kalle Alatalon toive lapsille oli, että tila pysyisi yhtenäisenä.
– Jokainen sai siitä sen yhden viidesosan. Esitin vielä kaikille, että he eivät lähtisi jakamaan tilaa viiteen osaan, vaan perustaisivat metsäyhtymän.
Yksi uuden metsäyhtymän osakkaista on Kalle Alatalon poika **Pentti Alatalo**.
– Kyllä tämä ainakin omasta ja sisarusten puolesta on ollut hyvä ratkaisu meille. Kaikki olemme olleet tyytyväisiä tähän ja hyvin yksimielisiä. Ei ole ollut minkäänlaisia riitoja ja kinoja tämän osalta.
Sukupolvenvaihdokseen monia tapoja
Vaikka Kalle Alatalo on työelämänsä tehnyt metsien ostotehtävissä, niin tarvetta oli kysyä neuvoa Metsäkeskukselta. Neuvonnalle on ollut kasvava tarve, kertoo metsän- ja luonnonhoidon asiakasneuvoja **Velu Sipola** Metsäkeskuksesta.
– Pohdintaa aiheuttaa paljon se, millä tavalla metsäomaisuus siirretään jälkipolville. Kun siinä on erilaisia vaihtoehtoja ja sitten on muun muassa erilaisia veroseuraamuksia näistä eri vaihtoehdoista.
Sukupolvenvaihdoksen toteutusvaihtoehtoja ovat muun muassa tilan lahjoitus tai kauppa. Mikäli halukasta jatkajaa ei löydy, voi harkita myös tilan myymistä ulkopuoliselle tai liittymistä yhteismetsään.
Suomessa syntyy keskimäärin noin 5 000 metsää omistavaa kuolinpesää vuosittain.
Metsätilojen pirstomista ei suositella
Velu Sipolan mukaan on tärkeää, että keskustelut metsäomaisuuden kohtalosta aloitetaan hyvissä ajoin.
– On hyvä selvittää, että onko kiinnostuneita metsäomaisuuden haltijoita perheen sisällä ja sen mukaan edetä sitten vaihtoehtojen mietinnässä.
Metsätalouden näkövinkkelistä on vielä parempi, jos metsätiloja ei pirstota pieniksi palasiksi. Velu Sipola ottaa esimerkiksi Lapin, jossa on paljon harvennusmetsiä ja jotka vaativat kiireellistä harvennusta.
– Jos tila on pieni ja hehtaarin parin kokoinen harvennus kohde. Sieltä lähtee puuta aika vähän ja se ei välttämättä kiinnosta puunostajia.
Vaikka omasta metsästä luopuminen voi olla kova paikka, niin sen säilyminen lähipiirissä helpottaa asian hyväksymistä. Kalle Alatalolle oma metsä on ollut aina tärkeä paikka.
– Vaikka en sitä fyysisesti omista, niin voin siellä vielä liikkua. Käydä makkarat paistamassa entisillä paikoilla ja kahvit keittelemässä. Tehdä jopa pientä hoitotyötäkin, jos haluaa.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *7.2. klo 23 saakka*
Yhteisvastuukeräys huipentuu Kajaanissa sirkustapahtumaan – osa keräyksen tuotosta ohjataan paikallisesti koulukiusaamisen ehkäisyyn
Taloudellista apua tarvitsevia on niin kotimaassa kuin maailman humanitaarisilla katastrofialueilla. Suomessa keräys nostaa esiin koulukiusaamisen ja kouluväkivallan.
Tämän vuoden evankelis-luterilaisen kirkon yhteisvastuukeräys on alkamassa. Kajaanissa keräysviikko käynnistyy tiistaina 8. helmikuuta ja erilaisia tapahtumia on lähes jokaiselle päivälle.
Taloudellista apua tarvitsevia on niin kotimaassa kuin maailman humanitaarisilla katastrofialueilla. Ulkomaan kohteena on Kenia, jossa on pahin kuivuus 40 vuoteen ja tuhannet nuoret ovat joutuneet keskeyttämään koulunkäynnin. Suomessa yhteisvastuukeräys nostaa esiin koulukiusaamisen ja kouluväkivallan.
Keräyksen tuotosta 20 prosenttia ohjataan paikalliseen toimintaan, kertoo Kajaanin seurakunnan yhteisvastuukeräyksen päällikkö **Kaija Patronen**.
– Meillä se ohjataan KouluSaapas -toimintaan, eli koulun pihalla on auttavia henkilöitä, joiden juttusilla koululaiset voivat käydä. Ulkopuoliselle henkilölle voi kertoa pahasta olosta ja siitä, mikä mättää.
Yhteisvastuukeräyksen aikana Kajaanissa järjestetään muun muassa myyjäiset, leffa- ja kirkkoilta sekä sirkustapahtuma. Patrosen mukaan keräys on muuttunut viime vuosina.
– Meillä oli aiemmin paljon tapahtumia ja läsnäoloa yritysten ja toimijoiden kanssa, mutta ystävämme korona teki sen, että meidän on pitänyt miettiä keräyksen runkoa Kajaanissa eri tavalla. Tapahtumat ovat olleet nyt kolme vuotta jäissä, mutta olemme pitäneet yhteisvastuun tärkeää teemaa esillä vuosittain.
*Aiheesta voi keskustella 7. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Olkiluodossa on koettu viivästystä viivästyksen perään, mutta satoja haastatteluita antanut Johanna Aho uskoo edelleen H-hetken koittavan pian
Tuoreen tiedon mukaan Olkiluodon kolmosreaktorin koekäyttö jatkuu perjantaina 10. helmikuuta ja säännöllinen sähköntuotanto alkaa 15. maaliskuuta.
Olkiluodon kolmosreaktorin koekäytön piti jatkua tänään.
Viikonlopun aikana [Teollisuuden Voima kuitenkin ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20016423), että koekäytön jatkuminen viivästyy vielä muutamalla päivällä. Tuoreen tiedon mukaan koekäyttö jatkuu perjantaina 10. helmikuuta.
TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho** kertoo neljän päivän viivästyksen johtuvan huoltotoimenpiteistä.
– Viikonlopun aikana vaihdettiin vesipumpun mekaaninen tiiviste. Nyt jatketaan normaalisti koekäyttöön valmistelevia toimenpiteitä, Aho selittää.
Viimeisen, noin kuukauden mittaisen koekäyttöjakson aikana on edessä vielä muutamia erilaisia testejä.
– Ensimmäisen vuorokauden aikana tehdään suorituskykytesti, jossa osoitetaan sähköntuotantoteho. Seuraavaksi on vuorossa demonstraatioajo, joka kestää 10 vuorokautta. Lopuksi testataan vielä hieman säätöominaisuuksia eri tehoilla.
Vioittuneet osat vaihdettu uusiin
Syksyllä alkaneet ongelmat johtuivat [syöttövesipumppujen vaurioituneista juoksupyöristä](https://yle.fi/a/74-20007122).
Kaikki neljä viallista osaa on nyt saatu vaihdettua uusiin, kestävämpiin juoksupyöriin.
– Meillä on vielä koekäytön viimeinen jakso jäljellä, mutta pikkuhiljaa ollaan siinä tilanteessa, että Olkiluoto kolmonen saadaan käyttöön ainakin seuraavaksi 60 vuodeksi, Johanna Aho sanoo.
OL3:n säännöllisen sähköntuotannon on määrä alkaa maaliskuun 15. päivä.
Suurin osa eteläpohjalaislapsista asuu aviopariperheissä
Kaikki neljä pohjalaismaakuntaa ovat Tilastokeskuksen aviopari-tilaston kärjessä.
Etelä-Pohjanmaalla suurin osa lapsista kasvaa aviopariperheissä.
Aviopariksi tilastoitiin alueella yli kuusi perhettä kymmenestä. Perheeseen kuului tällöin aviopari tai rekisteröity pari ja lapsia.
Etelä-Pohjanmaalla lapset asuivat seuraavaksi eniten avopari-perheessä ja sen jälkeen perheessä, jossa oli äiti ja lapsia. Isän ja lasten perheitä oli vähiten.
Kaikki neljä pohjalaismaakuntaa ovat Tilastokeskuksen aviopari-tilaston kärjessä. Eniten aviopariperheitä on tilaston mukaan Keski-Pohjanmaalla, lähes seitsemän perhettä kymmenestä.
Suomen väestöstä noin viidennes on alaikäisiä lapsia eli heitä on noin miljoona. Vaikka valtaosa lapsista kasvaa edelleen kahden aikuisen perheissä, osuus on pienentynyt vuosikymmeninä. Avopareja on aiempaa enemmän ja uusperheitä vähemmän.
Valtion on lisättävä hyvinvointialueiden rahoitusta, kun työntekijöiden palkat nousevat
Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden työnantajien eilen tehty sopimus nostaa hyvinvointialueiden työntekijöiden palkkoja.
Keski-Suomen ja Etelä-Savon hyvinvointialueet selvittävät tällä hetkellä Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden työnantajien [eilen tekemän sopimuksen](https://yle.fi/a/74-20016484) vaikutuksia alueiden kustannuksiin ja talousarvioihin.
Keski-Suomen hyvinvointialueen konsernipalvelujen toimialajohtaja **Lasse Lepän** mukaan alueet odottavat myös kunta- ja hyvinvointialueiden työnantajia edustavan KT:n valtakunnallisia tulkintaohjeita siitä, miten palkankorotukset tehdään.
– Lisäkustannukset vievät tilaa budjetista, joka on valmiiksi tiukka. Hyvinvointialueen talouteen luo painetta palkkakorotusten lisäksi muidenkin hintojen nousu sekä hoito- ja palveluvelka, Leppä toteaa.
Arvion mukaan teollisuuden sopu lisää koko sotesektorin kustannuksia kuudellasadalla miljoonalla eurolla.
Leppä kertoo, että valtion on reagoitava tilanteeseen. Hyvinvointialueiden rahoituksista noin 90 prosenttia tulee valtiolta.
– Lisäksi 10 prosenttia tulee asiakasmaksuista, jotka ovat myös melko pitkälle säädeltyjä. Palkkojen korotus on ylimääräinen kustannus, joka ei tällä hetkellä ole valtion rahoituksessa. Valtion on rahoitettava hyvinvointialueelle tämä nouseva kustannustaso, Leppä toteaa.
Myös Etelä-Savon hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälä** kertoo, että valtion on keksittävä lisärahoituskeinoja suuriin palkankorotuksiin.
– Itse näkisin, että se voisi olla esimerkiksi hyvinvointialueen indeksin nopeammalla tarkastamisella ja tarkistaa sitä, vastaako indeksi oikeasti tällä hetkellä hyvinvointialueen nopeasti nousevia kustannuksia, Seppälä sanoo.
Kangasala tarjoaa kaupunkipientaloille tontteja keskustasta
Tontit sijaitsevat Kangasalan keskustassa Kuohunharjun juurella.
Kangasalan kaupunki on avannut keskustan Urheilutien kaava-alueelta haettavaksi 18 kaupunkipientalotonttia. Niistä 12 luovutetaan yksityisille rakentajille helmikuun aikana ja loput kuusi yhtiömuotoiseen rakentamiseen hieman myöhemmin.
Kaupunkipientalo on viereiseen asuntoon kytketty kaupunkimainen pientalo, joka sijaitsee omalla tontillaan. Tontit ovat pitkiä ja kapeita.
Nyt haettavana olevat tontit sijaitsevat Kangasalan keskustassa, rauhallisella paikalla Kuohunharjun juurella. Alueen välittömässä läheisyydessä on suosittu Vesaniemen uimaranta.
Tonttien rakennusoikeudet vaihtelevat 160–252 kerrosalaneliömetrin välillä. Osaa tonteista tarjotaan vuokralle, osa niistä on mahdollista ostaa.
– Nyt haussa olevilla tonteilla ja alueen kaduilla on alueen rakentamisvaiheessa tehty massanvaihtoja, jotta maaperä ei painu. Operaatio mahdollistaa tuleville tontin haltijoille edullisemman perustusratkaisun kuin se olisi ilman tehtyjä toimenpiteitä, [kaupunki kertoo tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kangasalan-keskustan-odotetut-kaupunkipientalotontit-ovat-nyt-haettavissa?publisherId=69819410&releaseId=69964535&lang=fi).
Tonttihaku on käynnissä ja jatkuu 8.2. klo 15 asti. Tonttien saajat arvotaan saapuneiden hakemusten joukosta helmikuussa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
30-vuotias matkailuyhtiö Saimaa Travel meni konkurssiin
Käräjäoikeus hyväksyi lappeenrantalaisyhtiön konkurssihakemuksen maanantaina.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on asettanut matkailuyhtiö Saimaa Travelin konkurssiin.
Lappeenrantalaisen Saimaa Travel oy:n konkurssihakemus tuli vireille viime viikon keskiviikkona, ja käräjäoikeus päätti konkurssiin asettamisesta tänään maanantaina.
Oikeuden päätöksessä todetaan, että yhtiö on ilmoituksensa mukaan maksukyvytön eikä käräjäoikeudella ole syitä olla hyväksymättä sen ilmoitusta.
Saimaa Travel on 1990-luvulla perustettu, Venäjän-matkoihin ja risteilyihin erikoistunut yhtiö.
Kun koronapandemia sulki Suomen itärajan vuonna 2020, yhtiö keskittyi risteilyihin ja muihin matkailupalveluihin Saimaan alueella.
Yle kertoi viime viikolla, että Saimaa Travelin velat ovat konkurssihakemuksen mukaan monikymmenkertaiset varoihin nähden. Yhtiöllä on velkaa noin 260 000 euroa ja varoja 3 000 euroa.
Yhtiö on vuokrannut käyttämänsä M/S Carelia -aluksen Lappeenrannan kaupungilta.
Ihmiskeskeisyys kaventaa elämää
Ihminen ei ole aina nostanut itseään muiden lajien yläpuolelle.
Ihmisestä ja ihmisyydestä kerrotaan korostuneesti erityisyyden ja yksilöllisyyttä korostavassa näkökulmassa ja muita lajeja tarkastellaan kapeammin. Ihmiskunnan historiassa on kuitenkin ollut yleisempää pyrkiä tasavertaisuuteen muiden eliöiden kanssa. Tämä on käynyt väitöskirjatutkija Sami Kedon mukaan ilmi vanhojen kulttuurien ja alkuperäiskansojen tutkimuksesta.
— Ihmiskunnan historiassa on ollut pidempään sellaisia aikoja, jolloin ihmisyhteisöt eivät ole kokeneet tarvetta kertoa sellaisia tarinoita, jotka korostavat nimenomaan ihmisyyden erityisyyttä suhteessa muihin lajeihin, sanoo ekologi, kasvatustieteilijä ja väitöskirjatutkija Sami Keto.
Ihmistä on on ruvettu pitämään ikään kuin evoluution kärkiolentona, joka kykenee pakenemaan evoluution rajoitteita.
Mistä ihmisyyttä korostavat tarinat ovat oikein saaneet alkunsa? Ja miksi niitä on kerrottu ja kerrotaan edelleen? Tarinoiden juuret kytkeytyvät osaksi ihmiskunnan historiallista ja kulttuurista muutosta.
— Kun ihminen on siirtynyt asumaan muille mantereille Afrikasta, niin siitä on seurannut se, että ihminen on metsästyksellä aiheuttanut monien isojen maanisäkkäiden sukupuuton. Sitä voi vain arvailla, onko siinä ollut jotain miehisyyteen liittyviä rohkeusriittejä, että nyt olet mies, kun olet tappanut maalaiskiaisen, pohti Keto.
Ihmiskunnan historiassa metsästäjä-keräilijäkulttuurista maatalouskulttuuriin siirtyminen on muuttanut Kedon mukaan suhtautumistamme toisiin lajeihin. Maatalouden piirissä kasveista ja eläimistä on tehty tuotantolajeja, joita ihminen on hallinnut.
— Ihminen on hallinnut myös niin sanottuja tuholaislajeja, jotka ovat uhanneet tuotannossa olevia lajeja. Maatalouskulttuuriin siirtyminen on ollut pitkän ajan prosessi, eikä se ole suinkaan tapahtunut hetkessä. Maatalouskulttuuriin siirtyminen on ollut myös erilaisten ristiriitojen värittämää. Osa on siirtynyt siihen vapaaehtoisesti, ja toisia on pakotettu siihen, sanoo Keto.
Kun ihminen on itsevaltiaan lailla nostanut itsensä luomakunnan kruunuksi, se on aiheuttanut hankausta. Muutoksen aiheuttamaa ristiriitaa ja kipua on käsitelty tarinoilla, joissa ihminen ja ihmisyys ovat olleet erityisiä. Ihmisen suhdetta luontoon ja toisiin lajeihin on Kedon mukaan käsitelty erityisesti uskonnon kehittymisen myötä. Tarinoiden kautta on oikeutettu ihmisen valta-asemaa suhteessa muihin eläviin olentoihin, kasveihin ja eliöihin.
— Kristinuskon rooli tunnistetaan, mutta länsimaisen tieteen kehitys päästetään pälkähästä. Kun tieteellinen vallankumous osoitti sen, ettei jumalaa tarvita, niin ihmisen erityisyys ei suinkaan poistunut vaan ihmistä on on ruvettu pitämään ikään kuin evoluution kärkiolentona, joka kykenee pakenemaan evoluution rajoitteita, kertoo Keto.
Hybris näkyy siinä, miten tämän hetken teknologiajohtajat haaveilevat kuolemattomuudesta.
Ihmisen ylivertaisuutta suhteessa muihin lajeihin on rakennettu keinotekoisesti ja tarkoituksenhakuisesti. Tutkimusasetelmat ovat lähtökohtaisesti olleet sellaisia, että toislajisten kykyjä on väheksytty. Esimerkiksi eläinten välistä vuorovaikutusta on verrattu ihmisten tapaan olla vuorovaikutuksessa ja todettu ihmisen tapa kehittyneemmäksi. Kriittinen eläintutkimus on tuonut esille eläinten älyä, tunteita ja monimuotoisia tapoja olla vuorovaikutuksessa muiden kanssa.
Ihminen ja luonto -kategoriat ja siihen liittyvä hierarkia saavat aikaan sen, että aina myös osa ihmisistä sijoitetaan Kedon mukaan luonnon kategoriaan.
— Alkuperäiskansoja on kohdeltu huonosti, mutta toimintaa on perusteltu sillä, että ne ovat olleet kyvyttömiä käyttämään omistusoikeuttaan. Joku, joka osaa käyttää omistusoikeuttaan, voi mennä sinne ja ottaa maat haltuun, sanoo ekologi ja kasvatustieteilijä Keto.
Tieteellinen metodi ei osaa vastata kysymyksiin, miten arvostaa, miten rakastaa ja miten elää yhdessä muiden kanssa.
Länsimainen tiede kipuilee Kedon mukaan muiden tietämisen tapojen kanssa. Esimerkiksi alkuperäiskansojen kestävä elämäntapa perustuu vuosituhansien ajan kehittyneeseen tietämiseen ja ymmärrykseen.
— Tieteellinen metodi ei osaa vastata kysymyksiin, miten arvostaa, miten rakastaa ja miten elää yhdessä muiden kanssa. Muut tietämisen tavat ovat vuosituhansien ajan vastanneet juuri näihin kysymyksiin. Kestävä elämäntapa on pitkällä tähtäimellä ainoa tapa elää, sanoo väitöskirjatutkija Sami Keto.
Ihmisen rakennettu asema evoluution kaikkivoipaisena mestariteoksena on saanut aikaan Kedon mukaan hybriksen.
— Hybris näkyy siinä, miten tämän hetken teknologiajohtajat haaveilevat kuolemattomuudesta, Marsin tai ulkoavaruuden kolonisaationa, sanoo pohtii Keto.
Kerro ajatuksiasi liittyen ihmiskeskeisyyteen tai hybrikseen lauantaina 18.2.2023 mennessä.
---
*Kyselyyn vastaaminen on päättynyt.*
Suomessa on sananvapaus – mutta mitä se oikeastaan tarkoittaa? Testaa tietosi!
Sananvapaus on sekä Suomen perustuslaissa että ihmisoikeuksissa turvattu oikeus. Mitä se tarkoittaa ja mikä merkitys sillä on tavallisen kansalaisen elämässä? Testaa tietosi!
Sananvapaus ei ole itsestään selvyys: viimeisen vuoden aikana uutiset ovat kertoneet esimerkiksi siitä, miten sananvapaus on aste asteelta kuristettu lähes olemattomiin itänaapurissamme Venäjällä.
Lukuisissa maailman maissa tilanne on aivan yhtä surkea: sekä median että yksityisten ihmisten sananvapautta rajoittavat monet pykälät ja niiden uhmaamisesta seuraavat rangaistukset.
Testaa tietosi sananvapaudesta!
Suomalaisissa kouluissa digitaalista oppimista hyödynnetään vähän, kertoo tuore tutkimus 
Muita heikommin menestyvät oppilaat kertovat käyttävänsä digitaalista teknologiaa koulussa useammin kuin muut oppilaat. Digitaaliset tehtävät voivat hyödyttää myös nopeasti etenevien oppimista.
Digitaalista teknologiaa käytetään suomalaisissa yläkouluissa vähän, käy ilmi koulutuksen digitalisaation vaikutuksia tutkineen DigiVOO-tutkimushankkeen [ensitulosraportista](https://trepo.tuni.fi/handle/10024/145615).
Sen mukaan digitaalisen teknologian käyttö on kouluissa melko yksipuolista: tiedonhakua, tiedon muokkaamista ja tallentamista. Tutkimuksen mukaan oppilaat ovat harvoin aktiivisia toimijoita digitaalisuuden hyödyntämisessä oppitunneilla.
– Digiloikasta on ollut paljon puhetta, on ajateltu, että pedagogiikka muuttuisi mukana. Jossain määrin tapahtuu edistyneempää digitaalisuuden hyödyntämistä. Esimerkiksi robotiikan tai lisätyn todellisuuden hyödyntäminen on minimaalisen pientä. Käytännössä kouluissa tehdään Powerpoint-esityksiä, tallennetaan tiedostoja, haetaan netistä tietoa, listaa professori **Mari-Pauliina Vainikainen** Tampereen yliopistosta.
Tehostettua tai erityistä tukea saavat, ulkomaalaistaustaiset ja heikommin menestyvät oppilaat kertovat käyttävänsä digitaalista teknologiaa koulussa useammin kuin muut oppilaat. Digitaalisen teknologian käyttö ja oppimistulokset näyttävät olevan negatiivisesti yhteydessä toisiinsa, mutta yhteys selittyy sillä, että digitaalisuutta käytetään kouluissa eriyttämisen apuvälineenä. Digitaalisuus ei tutkimuksen perusteella heikennä oppimistuloksia.
Digitalisaatio mahdollistaa oppimisen ja arvioinnin eriyttämisen monipuolisemmin kuin perinteisiä materiaaleja käytettäessä. Tämä voi lisätä oppilaiden motivaatiota. Tehtäväympäristöt voidaan suunnitella tarjoamaan jokaiselle oppilaalle sopivantasoisia haasteita siten, että tehtävät joko helpottuvat tai vaikeutuvat osaamisen mukaan. Tämä auttaa tukea tarvitsevien lisäksi myös nopeasti eteneviä.
– Tuloksien perusteella voidaan ajatella, että digitaalisuutta hyödynnetään eriyttäessä opetusta tukea saaville ja oppilaille, jotka eivät puhu koulun opetuskieltä kotikielenään, sanoo professori Mari-Pauliina Vainikainen Tampereen yliopistosta.
– Esimerkiksi arviointitehtävä voi alkaa samanlaisena kaikille. Ne jotka osaavat, saavat vaativampaa tekemistä. Jos tehtävän tekeminen ei suju, tulee tehtäväksi helpompaa, yritetään löytää osaamisen yläraja, Vainikainen antaa esimerkin.
Opettajat kertoivat hyödyntävänsä digitaalista teknologiaa opetuksessaan erittäin vähän. Perustaitoja vaativaa digitaalista teknologiaa, esimerkiksi oppimispelejä, hyödynnettiin opetuksessa noin kerran kuussa.
– Digiloikan loppuun saattaminen vaatisi opettajien omien digitaitojen tukemista, toimivien käytäntöjen aktiivista jakamista ja lisää tutkimusta digitaalisen teknologian käyttöönoton ja käytön mahdollisuuksista, toteaa tiedotteessa professori **Risto Hotulainen** Helsingin yliopistosta.
Tutkimus tehtiin Helsingin yliopiston ja Tampereen yliopiston yhteistyönä. Sitä varten kerättiin valtakunnallinen pitkittäisaineisto 7.–9. - luokkalaisilta 83 koulusta eri puolilta Suomea vuosina 2021 ja 2022. Lisäksi hyödynnettiin kyselyaineistoja, havainnointi- ja haastatteluaineistoja sekä aiemmissa tutkimuksissa kerättyjä aineistoja.
**Lue lisää:**
[Mitä eväitä pitäisi pakata tiedonnälkäisen koululaisen digireppuun?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/28/mita-evaita-pitaisi-pakata-tiedonnalkaisen-koululaisen-digireppuun)
Polttoainevarkaudet ovat jatkuneet Pohjanmaan poliisin alueella
Viimeisten viikkojen aikana polttöljyä on varastettu Laihialla, Maalahdessa, Ähtärissä ja Seinäjoella
Polttoainevarkaudet ovat jatkuneet Pohjanmaalla. Pohjanmaan poliisi kertoo, että viimeisten viikkojen aikana on anastettu yhteensä noin 10.000 litraa polttoöljyä.
Tuorein tapaus on Laihialta eilen. Laihialla polttoöljyä varastettiin eilen sunnuntaina noin 5000 litraa ja se vietiin farmarisäiliöstä Karjanmaantieltä.
Maalahden Haiknessa polttoöljyä vietiin tammikuun lopulla. Määrä oli 2000 litraa. Varkaus tapahtui kivimurskaamosta.
Polttoöljyvarkauksia on alkuvuonna tapahtunut myös Etelä-Pohjanmaalla Ähtärissä ja Seinäjoella.
Ähtärin Ostolantieltä anastettiin noin 2900 litraa polttoöljyä talon kellarin säiliöistä. Varkaus tapahtui tammikuun lopulla.
Seinäjoen Valimotieltä on 25. - 30.1. anastettu 120 litraa dieseliä kuorma-autosta.
Poliisi pyytää vihjeitä varkauksiin liittyen.
Maatalouden tuottajahintojen nousu hidastui selvästi viime vuoden lopulla
Viljan hinta on ollut laskussa jo kahden peräkkäisen neljänneksen ajan. Lihan ja maidon hinnat puolestaan nousivat edelliseen neljännekseen verrattuna.
Maatalouden tuottajahinnat nousivat vuoden 2022 viimeisellä neljänneksellä 26 prosentti vuoden takaiseen verrattuna, [kertoo Tilastokeskus](https://www.stat.fi/julkaisu/cl7ritztpepfq0cw3wljs2wyj).
Tuottajahintojen nousu kuitenkin hidastui selvästi viime kevään ja kesän tahdista. Eniten tuottajahintaindeksiin vaikutti maidon ja lihan hinnan nousu.
Tuoreen tilaston mukaan kasvituotteiden hinnat nousivat vuodessa 22 prosenttia ja lihan sekä eläintuotteiden hinnat 29 prosenttia.
Lihan hinta kasvussa ja viljan hinta laskussa
Vuoden 2022 viimeisen neljänneksen aikana viljan tuottajahinta nousi 29 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna, lihan 32 prosenttia ja maidon 42 prosenttia.
Viljan hinta on ollut laskussa jo kahden peräkkäisen neljänneksen ajan. Lihan hinta puolestaan nousi lähes kaksi prosenttia edelliseen neljännekseen verrattuna ja maidon hinta lähes neljä ja puoli prosenttia.
Tuottajahinnat lähtivät ripeään nousuun vuoden 2021 lopulla, kun ne reagoivat nousseisiin tuotantokustannuksiin. Tuottajahinta kuvaa maanviljelijöiden tuotteistaan saamia hintoja.
Itä-Suomen yliopiston yhteiskuntatieteilijät tutkivat syrjäseudun nuorten liikunnan harrastamisen mahdollisuuksia uudessa hankkeessa
Helmikuun alussa alkanut hanke tuottaa tutkimustietoa muun muassa siitä, miten syrjässä asuvien nuorten pääsyä liikuntaharrastusten pariin voidaan edistää.
Viimeaikaisissa tilastotutkimusten tuloksissa on kiinnitetty huomiota nuorten rapautuvaan fyysiseen kuntoon.
Yhtenä syynä nuorten huonontuneelle kunnolle on esitetty liikuntaharrastusmahdollisuuksien ja -yhteisöjen niukkuutta. Uusi hanke selvittää nuorten mahdollisuuksia liikunnan harrastamiseen syrjäseudulla.
Helmikuussa alussa käynnistynyt *STOP! Tässä seison enkä muuta voi?* -hanke pyrkii tuottamaan tutkimustietoa siitä, miten syrjäseudun nuorten pääsyä mielekkäisiin liikuntamuotojen pariin voidaan edistää ja urheilupolulle haluavia tukea pyrkimyksissään.
Hankkeen tutkimuksen toteuttaa Itä-Suomen yliopiston yhteiskuntatieteiden laitoksen tutkijat. Tutkimuksessa analysoidaan etnografisin menetelmin tilastojen taakse kätkeytyviä mahdollisuuksia tai mahdottomuuksia liikunnan harrastamiselle syrjäisellä maaseudulla.
Tutkijat kuvailevat tiedotteessa lähestymistavan olevan osallistuva ja osallistava. Nuoret pääsevät mukaan heitä koskevaan keskusteluun ja pyrkimyksenä on myös vahvistaa heidän paikallista osallisuuttaan.
SK: Sampsa Kataja oli humalassa maakuntaliittojen matkalla Brysselissä, käytöksestä tehtiin häirintäilmoitus
Sampsa Kataja kiistää olleensa päihtynyt muulloin kuin matkan iltatilaisuudessa, jossa oli tarjolla viiniä.
Satakunnan Kansa kertoo, että kokoomuksen entinen kansanedustaja **Sampsa Kataja** on esiintynyt päihtyneenä [maakuntaliittojen yhteisellä matkalla Brysselissä viime viikolla](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009374178.html).
Lehti kertoi aiemmin maanantaina, että Katajan käytöksestä tehtiin häirintäilmoitus, jonka johdosta [Kataja luopui eduskuntavaaliehdokkuudestaan](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009373508.html).
Tuoreessa jutussa kerrotaan, että Kataja oli korottanut ääntään ja työntänyt toimiston harjoittelijaa selästä.
*–* Hän tuli verbaalisesti ja fyysisesti iholle. Laittoi useaan otteeseen käden selkään. Asian käsittely on vielä kesken, mutta tulkitsen, että kyse oli vallankäyttöön liittyvästä tilanteesta, ei seksuaalisesta häirinnästä, kertoo Tampereen ja Pirkanmaan EU-toimiston johtaja **Hannele Räikkönen** Satakunnan Kansalle.
Räikkönen kertoi haastattelussa myös, että Kataja on ollut päihtynyt koko matkan ajan. Lehden mukaan päihtymyksestä kertovat myös muut lähteet.
Kataja kiistää
Yle tavoitti Sampsa Katajan puhelimitse maanantaina päivällä.
Hän kiistää olleensa päihtyneenä koko matkan ajan.
– Ei pidä paikkaansa. Illalla otin viiniä niin kuin muutkin ottivat ja päivällä otin lounaalla lasin viiniä.
Kataja kiistää myös, että hänellä olisi ongelmia alkoholin kanssa.
– Alkoholinkulutukseni on tavanomaista.
Sampsa Kataja on Satakuntaliiton ja Porin kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja sekä Satakunnan aluevaltuuston puheenjohtaja.
Maakuntajohtaja **Asko Aro-Heinilä** vahvistaa Ylelle, että Satakuntaliitto käsittelee asiaa kokouksessaan helmikuun 13. päivä.
– Päätimme, että käymme asiaa läpi hallituksessa vielä silloin.
Hyvinvointialueen palkanmaksu johti kanteluun eduskunnan oikeusasiamiehelle
Pohjois-Savon hyvinvointialue oli ainoa, josta kirjattiin valitus.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen palkanmaksusta on kanneltu eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Parikymmentä Pohjois-Savon hyvinvointialueen työntekijää jäi kokonaan ilman palkkaa tammikuussa hyvinvointialueen ensimmäisenä palkkapäivänä.
Pohjois-Savon hyvinvointialueella on 12500 palkansaajaa, joista 9800 on vakituisia työtekijöitä.
Pohjois-Savon hyvinvointialue on jo aiemmin kertonut, että kokemus- ja vuorolisiä on puuttunut tammikuun palkoista. Joulukuun vuorolisät maksetaan aiemmin kerrotun mukaan helmikuun puolenvälin palkanmaksun yhteydessä.
Myös muiden hyvinvointialueiden palkanmaksuissa oli vaihteleva määrä epäselvyyksiä eri puolilla Suomea.
Mitä sinä haluaisit tehdä tai kokea Voimalassa? –  Riihimäen kaupunki haluaa asukkailta ideoita kiinteistön käytöstä suunnittelua varten
Kaupunki ja konsulttiyritys kehittelevät Asemanseudulla sijaitseva vanhalle voimalakiinteistölle uutta käyttöä.
Vanhan Voimala-kiinteistön kehitystyö on alkanut Riihimäellä. Kaupunkilaisilla ja kaupungin eri sidosryhmillä on nyt mahdollisuus kertoa omia ajatuksiaan Voimalan uudesta toimintamallista ja sen kehittämisestä. Ideointiaikaa on maaliskuun 3. päivään asti. Ideoita voi kertoa [kaupungin verkkosivuilta löytyvän kyselyn avulla](https://vs4tw1f6gi1.typeform.com/to/PB74a4a6?typeform-source=www.riihimaki.fi).
Kansainvälinen suunnittelu- ja konsultointiyritys Ramboll sekä kaupunki järjestävät maaliskuun alussa ensimmäisen verkostotapaamisen. Ajatuksena on saada tapaamisen pohjatiedoksi kaupunkilaisten ajatuksia Voimalan tulevaisuudesta, sanoo Riihimäen hankepäällikkö **Kristian Keinänen**.
– Toivomme näkemyksiä siitä, minkälaiseksi tämä voimalaitos ja sen ympäristö pitäisi kehittää tulevina vuosina. Minkälaisia ajatuksia asukkailla on niistä palveluista, joita siellä mahdollisesti tarjottaisiin, minkälaisia yrityksiä he sinne toivoisivat ja miten he itse haluaisivat olla käyttäjinä voimalaitoksen tiloissa.
Keinänen kertoo, että Voimalaan on ideoitu esimerkiksi elokuvateatteria, ravintolamaailmaa ja viihtyisiä yleisiä tiloja erilaisille kaupunkilaisille nuorista vanhuksiin asti.
– Framilla on ollut myös Black box -tyyppistä monikäyttöistä tilaa, jossa voisi järjestää konsertteja ja muita. Se voisi olla isompi sali kuin mitä meillä on nyt Riihimäellä saatavilla. Näitä ideoita on ollut jo aiemmin esillä, ja nyt kaupunki haluaa niihin tarkempaa näkemystä.
Voimalasta kaupungin kehityksen veturi
Riihimäen Voimalaan on suunniteltu vuosien varrella kaikenlaista toimintaa, mutta ne eivät ole toteutuneet. Nyt vauhtia haetaan EU:n rahoituksella tehtävällä suunnittelulla, sillä kaupunki on saanut kehittämistukea Uusi eurooppalainen Bauhaus -aloitteelta.
– Korjaus- ja rahoitussuunnitelmien valmistuttua kaupunki voi lähteä etsimään sijoittajia ja yhteistyötahoja, kertoo hankepäällikkö Kristian Keinänen.
Riihimäen Voimala on 15 vuotta sitten käytöstä poistettu vanha voimalaitoskiinteistö, joka sijaitsee Asemanseudulla. Rakennus on suojeltu asemakaavalla ja se on osa valtakunnallisesti merkittävää rakennettua ympäristöä.
Keinänen muistuttaa, että Voimalan kunnostaminen uuteen kiinnostavaan käyttötarkoitukseen on merkittävää Riihimäen kaupunkikuvan ja kaupungin vetovoiman kehittämisessä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Henkilöauto paloi parkkihallissa Porissa – ei ehtinyt levitä viereisiin autoihin
Palanut auto oli parkkihallissa Itsenäisyydenkadulla.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen pysäköintihallissa palavasta autosta Itsenäisyydenkadulla Porissa maanantaina noin kello 10.50.
Pelastuslaitoksen mukaan paloi sai alkunsa auton moottoritilasta. Palon tarkempaa syttymissyytä ei vielä tiedetä. Tuli tuhosi auton moottorin.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti sammumaan. Palo ei vaurioittanut viereisiä autoja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Veli-Matti Kuusinen tunsi Turkin järistyksen Alanyassa asti – ”Huomasi, että maa vapisee”
Suomalaisten suosimassa rantalomakohteessa maanjäristyksiä tuntuu toisinaan, mutta vaikutukset ovat usein lieviä.
Turkin itäosissa maanantaina aamuyöllä sattuneen [tuhoisan maanjäristyksen](https://yle.fi/a/74-20016492) värähtelyt tuntuivat suomalaistenkin suosimassa Alanyan rantakaupungissa asti.
Alanyassa asuva **Veli-Matti Kuusinen** kertoo Ylelle puhelimitse tunteneensa järistyksen ollessaan jalkeilla aamuviiden aikaan.
– Se oli sellaista hyvin, hyvin lievää vapinaa ja tärinää. Mikään ei helissyt eikä kolissut. Ei siihen varmasti kukaan ole täällä herännytkään, jos on ollut umpiunessa.
Alanya on linnuntietä noin 450 kilometrin päässä järistyksen keskuksesta.
– Kyllä sen huomasi, että maa vapisee, mutta ei se pelottanut millään tavalla.
Kuusisen mukaan Alanyassa on tuntunut maanjäristyksiä aiemminkin, mutta ne ovat olleet enimmäkseen hyvin lieviä, kuten nytkin.
Mistään vahingoista Alanyassa Kuusinen ei ole kuullut.
– Alanya on turistialue, täällä on varmasti talot rakennettu paremmin kuin siellä idässä. Siellä on kylmä ja lunta ja tosi ikävä tilanne. Ei kateeksi käy.
Alanyassa myös asuva **Sari Syrjälä** kertoo Ylelle kuulleensa ystäviltään, että nämä olivat heränneet aamuyöllä sängyn tärinään. Syrjälä itse asuu vuoristossa kaupungin ulkopuolella, jossa järistys ei tuntunut lainkaan.
– Lähempänä rantaa vatkaa enemmän. Hotellit ovat pääsääntöisesti sillä alueella.
Syrjälän mukaan Alanyassa on toisinaan tuntunut selvästi voimakkaampia järistyksiä, joiden keskus on ollut meren takana Kyproksen suunnalla.
Hän kertoo puhuneensa maanantaiaamuna turkkilaisten työtovereidensa kanssa asiasta. Tunnelma on ollut järkyttynyt.
– Varmaan jokaisella on sukulaisia sillä alueella. Kuulin juuri, että erään tuttavan kotitalo oli vielä aamulla pystyssä, mutta jälkijäristykset olivat kaataneet senkin.
Syrjälällä on kuitenkin vahva luotto Turkin pelastusviranomaisiin ja avustusjärjestöihin, jotka [työskentelevät parhaillaan järistysalueilla](https://yle.fi/a/74-20016565).
– Jos jotkut osaavat toimia kriisitilanteessa hyvin, niin turkkilaiset.
HSL aloittaa pian edullisten sarjalippujen myynnin – jo nyt HSL:n sovelluksessa voi säästää rahaa pienellä kikalla
Nopeille asioille lähtiessä voi olla kannattavampaa valita ABCD-vyöhykkeen lippu, vaikka liikkuisi vain Helsingin keskustassa.
HSL aloittaa keväällä uuden sarjalippukokeilun. HSL:n tuotepäällikkö **Vesa Jääskön** mukaan sillä yritetään vastata ihmisten liikkumistottumusten muutoksiin: monelle kausilippu ei ole enää kannattava, jos tekee paljon etätöitä.
– Huhti-toukokuussa alkava kokeilu on lähtöisin asiakkaiden toiveesta, hän sanoo.
Sarjalippukokeilu mahdollistaa kertalippujen ostamisen 10 tai 20 lipun kertaostoksena alennetuin hinnoin. Kymmenen kerran sarjalippu tulee käyttää 30 vuorokauden aikana.
Kahdenkymmenen lipun kertaostos on käytettävä 60 vuorokauden aikana. Sarjalippukokeilu koskee 18-vuotta täyttäneitä HSL-sovelluksen käyttäjiä. Kyseessä on alustavasti puolen vuoden kokeilu, jonka jälkeen sen mahdollisesta jatkosta päätetään.
– Hinnankorotus ja kuljettajapulasta johtuvat pidemmät vuorovälit ovat vaikuttaneet asiakaspalautteisiin. Ne ollaan koettu epäoikeudenmukaisena.
Voit säästää rahaa kiinnittämällä huomiota siihen, millaisen lipun ostat
Kaikki pääkaupunkiseudun julkisessa liikenteessä liikkuvat eivät ehkä ole huomanneet HSL:n sovelluksessa kikkaa, jolla voi välttyä ostamasta kahta yksittäistä lippua asioidessaan Helsingin keskustassa.
Etua voi hyödyntää jo nyt.
Valitsemalla AB-vyöhykkeen lipun sijaan ABCD-vyöhykkeen lipun, voi säästää rahaa.
AB-vyöhykkeen lippu maksaa 3,10 euroa ja ABCD-vyöhykkeen lippu 4,50 euroa. AB-vyöhykkeen lipussa matkustusaikaa on 1h 20 minuuttia, mutta ABCD-vyöhykkeen lipulla voi matkustaa pidempään eli 1h 50 minuuttia.
1,40 euroa kalliimman lipun ostamalla voi siis säästää rahaa tilanteessa, jossa pitää poistua kotoa hoitamaan nopeita asioita.
Lipun tulee olla voimassa kulkuvälineeseen astuttaessa, mutta sen ei tarvitse olla voimassa koko matkustusaikaa.
Jääskö perustelee lippuhintojen muodostumista vyöhykeuudistuksella. ABCD-vyöhykkeen lipuilla tehdään pidempiä matkoja kuin AB-vyöhykkeen lipuilla. Sen johdosta käyttöaika on eri mittainen.
HSL:n sovelluksen säästövinkistä kirjoitti viime viikolla myös [Helsingin Uutiset](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/5699342).
*Voit keskustella aiheesta 7.2. klo 23 asti.*
Otsalohkodementia on yleisempi Pohjois-Savossa kuin muualla Euroopassa – sairastumisikä yllätti tutkijat
Yhteiseurooppalaisen tutkimuksen mukaan otsalohkodementian ilmaantuvuus on yli kaksi kertaa suurempi Pohjois-Savossa eurooppalaiseen keskiarvoon verrattuna.
Pohjois-Savossa on Euroopan korkein otsalohkodementian ilmaantuvuus, kertoo tuore tutkimus. Siihen osallistui 13 eurooppalaista tutkimuskeskusta yhdeksästä maasta.
Aivosäätiön mukaan otsalohkodementiassa otsalohkot ja ohimolohkojen etuosat vaurioituvat, mikä johtaa usein impulsiivisuuteen ja merkittäviin muutoksiin luonteessa. Varsinaiset muistiongelmat ilmenevät tyypillisesti vasta sairauden myöhäisemmässä vaiheessa.
Tutkimuksen mukaan otsalohkodementian ilmaantuvuus oli Pohjois-Savon alueella noin 7 tapausta 100 000 henkilövuotta kohden, kun Euroopan keskiarvo oli 2,63 tapausta. Maantieteellisiä eroja on myös Suomen sisällä, sillä Pohjois-Pohjanmaalla otsalohkodementian ilmaantuvuus oli lähellä eurooppalaista keskiarvoa.
Tutkijoiden mukaan Pohjois-Savon suurempi ilmaantuvuus voi johtua geenimuutoksesta, joka on Suomessa merkittävästi yleisempi kuin muualla maailmassa. Se aiheuttaa noin puolet suomalaisten otsalohkodementiatapauksista.
[Itä-Suomen yliopiston aiempi tutkimus](https://www.uef.fi/fi/artikkeli/uusi-geneettinen-markkeri-auttaa-tunnistamaan-yleista-geenimuutosta-kantavat-suomalaiset) osoitti, että C9orf72 -geenin toistojaksomonistuma on Itä-Suomessa liki kaksi kertaa yleisempi kuin länsirannikolla.
Tutkimuksessa osoitettiin myös, että keskimääräinen sairastumisikä otsalohkodementiaan on 66 vuotta. Ikä on huomattavasti korkeampi kuin mitä aiemmin on arvioitu, koska otsalohkodementiaa on pidetty erityisesti työikäisten sairautena.
Tutkimuksessa mukana olleen Itä-Suomen yliopiston dosentti **Eino Soljen** mukaan uudet tulokset pitäisi ottaa huomioon muistipoliklinikoiden toiminnassa ja diagnostiikassa.
Arvostetussa [JAMA Neurology -lehdessä](https://jamanetwork.com/journals/jamaneurology/fullarticle/2800415) julkaistussa tutkimuksessa oli mukana Itä-Suomen yliopiston tutkijoita.
Joukko kansanedustajia tiukentaisi alaikäisten vankeusrangaistuksia, jos pehmeät keinot eivät riitä
Suurin osa alaikäisistä vangeista jatkaa rikoksia vapautumisensa jälkeen. Siksi tuomioiden koventaminen on monen kansanedustajan harkintalistalla. Oikeusoppinut toivoo malttia keskusteluun.
Suomessa joutuu vankilaan noin 30–40 alaikäistä henkilöä vuodessa. Suurin osa heistä on tutkintavankeudessa syytettyinä väkivaltarikoksista, ryöstöistä tai huumausainerikoksista.
Rikosseuraamuslaitoksen tilastojen mukaan alaikäisten vankien määrässä ei ole tapahtunut suuria muutoksia. Keskimääräisenä päivänä heitä on ollut vankilassa viimeisen kymmenen vuoden aikana 5–12.
– Euroopan mittakaavassa Suomessa on hyvin vähän alaikäisiä vankeja, sanoo Rikosseuraamuslaitoksen erityisasiantuntija **Sasu Tyni**.
Vaikka alaikäisten vankien joukko on pieni, on heidän tilanteensa erityisen haastava paitsi oman tulevaisuuden, myös viranomaisten ja koko yhteiskunnan kannalta. Alaikäisenä vankilaan joutuneiden uusintarikollisuus on erittäin korkealla tasolla.
– Se on 80–100 prosentin luokkaa viiden vuoden seuranta-ajalla, Tyni sanoo.
Moni kansanedustaja voisi koventaa tuomioita
Yle kysyi lounaissuomalaisilta kansanedustajilta, pitäisikö toistuvasti väkivaltarikoksiin syyllistyvien alle 18-vuotiaiden tuomioita koventaa.
Kyselyyn vastasi 18 Varsinais-Suomen ja Satakunnan 25:stä kansanedustajasta.
12 heistä oli sitä mieltä, että tuomioita voisi koventaa. Selkeimmin asian ilmaisivat Perussuomalaiset, joiden kaikki kyselyyn vastanneet kansanedustajat pitivät tuomioiden koventamista mahdollisena.
– Jos mitkään pehmeät keinot eivät auta, niin kyllä tuomioita pitää koventaa, sanoo perussuomalaisten kansanedustaja **Petri Huru** Porista.
Näkemystä puollettiin myös SDP:n ja Kokoomuksen vastauksissa.
Kielteisen kannan tuomioiden koventamiseen ottivat kyselyyn vastanneet Vihreiden, Vasemmistoliiton ja RKP:n edustajat. Vihreiden kansanedustaja **Sofia Virta** Kaarinasta ei usko, että rangaistusten koventaminen olisi ratkaisu nuorten väkivallan vähentämiseen.
– Tulisi olla taho ja paikka, jossa näitä nuoria kyetään oikeasti kuntouttamaan riittävin resurssein ja osaamisella. Nyt lastensuojeluyksiköissä ollaan monin paikoin vaikeuksissa, Virta sanoo.
Oikeusoppinut ei koventaisi – ”Lasten paikka ei ole vankilassa”
Rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** Turun yliopistosta toivoo malttia tämän aihepiirin keskusteluun. Hän muistuttaa pienestä joukosta ja sanoo, että ala-ikäisten tekemistä väkivaltarikoksista saa helposti liian kärjistyneen kuvan kokonaisrikollisuuteen nähden.
Hyttisen mukaan toistuvasti väkivaltarikoksia tekevältä alaikäiseltä pitää pystyä suojautumaan, mutta tuomioiden pidentäminen ei tuo toivotun kaltaisia tuloksia.
Suomen rikoslaista löytyy erilaisia keinoja alle 18-vuotiaiden tekemiin rikoksiin.
– Meidän rikoslakimme on ihan kohdillaan, mutta sitä sovelletaan vähän lepsusti tuomioistuimissa.
Hyttinen nostaa esille muun muassa alle 18-vuotiaille tarkoitetun nuorisorangaistuksen. Siihen liittyy valvontaa, sosiaalista ohjaamista ja muun muassa työelämään perehdyttämistä.
– Sitä sovelletaan aivan liian vähän.
Alaikäisille omia osastoja vankiloihin
Suomen hyväksymät kansainväliset velvoitteet vaativat, että alaikäiset vangit pidetään erillään aikuisista vangeista. Vanhojen vankilarakennusten tiloissa se on voinut vaatia erityisjärjestelyjä, mutta viime vuosien aikana alaikäisille on perustettu jopa omia osastoja.
Alaikäisille vangeille on oma osasto Helsingin ja Vantaan vankiloissa. Lisäksi Turun ja Hämeenlinnan vankiloissa on valmius yksittäisille alaikäisille vangeille.
– Myös Oulun uuteen vankilaan tulee alaikäisten osasto, sanoo erityisasiantuntija **Tiina Raatikainen** Rikosseuraamuslaitokselta.
Raatikaisen mukaan yksi Rikosseuraamuslaitoksen perustehtävistä on rikosten uusimisriskin pienentäminen. Kaikki tuomioiden täytäntöönpanot tähtäävät siihen, että ne voisivat vaikuttaa yksilöllisiin uusimisriskeihin.
– Alaikäisten omat osastot ovat paras yritys tämän ikäryhmän tarpeeseen.
*Voit keskustella aiheesta 7.2. kello 23:een asti.*
Washingtonilaiset villiintyivät koirien DNA-testauksesta, Boro-koiran tulokset saapuivat juuri – katso kirjeenvaihtajan videokirje
Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka selvitti, miksi rescue-koirien omistajat innostuivat koirien DNA-testauksesta.
**Katso Iida Tikan aiempia videokirjeitä:**
[Kun yhdysvaltalainen Ellie muuttaa, hän tutustuu eri synagogiin – tätä kutsutaan seurakuntashoppailuksi](https://yle.fi/a/3-12685559)
[Yhdysvalloissa vain harva kierrättää jätteensä: Miksi näin?](https://yle.fi/a/3-12629985)
**Katso muiden kirjeenvaihtajien videokirjeitä:**
**Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiaisen videokirje berliiniläiskoirista:** [Lana, 14, ei ole koskaan ollut hihnassa – katso videokirjeestä, miksi Berliinin koirat osaavat odottaa vapaana kaupan edessä](https://yle.fi/a/3-12664424)
**Kaakkois-Aasian toimittajan Sara Rigatellin videokirje:** [Filippiiniläinen piikittää glutationia, jotta muuttuisi valkoiseksi – katso video kauneusihanteesta, joka voi olla vaarallinen](https://yle.fi/a/74-20015071)
**Afrikka-kirjeenvaihtaja Pasi Toivosen videokirje:** [Kirjeenvaihtajan videokirje: Miten käy, jos menee sähkökatkon aikana nukkumaan?](https://yle.fi/a/3-12653164)
*Mitä ajatuksia koirien DNA-testit sinussa herättävät? Voit keskustella aiheesta 7.2. kello 23 asti.*
Ylä-Savon seurakuntayhtymä hakee vuoden 2027 herättäjäjuhlia Iisalmeen
Seurakuntayhtymä hakee Iisalmen kaupungilta tukea tapahtuman kuluihin ja markkinointiin.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä hakee herättäjäjuhlia Iisalmeen vuodelle 2027. Yhtymä pyytää kaupungilta tukea ison tapahtuman kuluihin ja markkinointiin. Suunnitelmissa on tehdä yhteistoimintasopimus mikäli Herättäjä-Yhdistys myöntää herättäjäjuhlat Iisalmeen kesälle 2027.
Yhdistyksen hallitus päättää asiasta todennäköisesti viimeistään toukokuussa. Herättäjäjuhlat pidetään perinteisesti heinäkuussa kaksi viikkoa juhannuksen jälkeen. Juhlille on osallistunut vuosittain yleensä ainakin noin 20 000 kävijää.
Pohjois-Savossa herättäjäjuhlat järjestettiin viimeksi Kuopion Nilsiässä kesällä 2017. Vuoden 2023 herättäjäjuhlat pidetään Seinäjoella.
Ylen vaalikone aukeaa maaliskuun alussa – nyt väitteisiin ovat vastaamassa myös puolueet
Ylen vaalikone ja tulospalvelu löytyvät tällä kertaa myös monen yhteistyökumppanin sivuilta.
Ylen vaalikone nähdään entistä laajempana huhtikuun eduskuntavaalien alla.
Nyt ensimmäistä kertaa vaalikoneen väitteisiin ovat ehdokkaiden lisäksi vastaamassa myös puolueet. Niitä varten tehty laajennus, puoluekone, sisältää niin arvoja kuin ajankohtaisia kysymyksiä sisältäviä väitteitä, joiden perusteella käyttäjä saa listauksen omia vastauksiaan lähinnä olevista puolueista.
Puoluekone auttaa myös löytämään tietoa eri puolueista ja hahmottamaan niiden välisiä eroja.
Uudistukselle on tilausta. Ehdokkaan löytämisen lisäksi moni käyttäjä on toivonut samanlaista mahdollisuutta puolueiden osalle. Vaalikoneesta haetaan myös tietoa ja kartoitetaan sen hetkistä poliittista kenttää. Varsinkin nuoret ovat toivoneet, että kone toimii entistä paremmin tiedonhaun paikkana.
Työkalu äänestäjille
Vaalikoneen sekä puoluekoneen väitteet ovat laatineet politiikan kysymyksiin perehtyneet laaja-alaiset, Ylen toimittajista koostuvat työryhmät.
”Vaalikoneet ovat suomalaisille tärkein lähde äänestyspäätöksen tueksi. Ylen vaalikone teki ensiesiintymisensä jo vuonna 1996 ja siitä on kasvanut erityisen tärkeä työkalu äänestäjille. Vaalikoneen tekeminen hyvin on iso ponnistus ja tavoitteemme on joka vaaleissa kehittää Ylen vaalikoneesta aiempaa parempi. Tällä kertaa tuomme mukaan puoluekoneet ja parannamme entisestään mahdollisuuksia tutustua ehdokkaisiin”, Ylen vaalikoneen kehityksestä vastaava demokratian ja digitalisaation päällikkö **Aki Kekäläinen** sanoo.
Vaalikone on suomen ja ruotsin lisäksi tarjolla englanniksi, venäjäksi, pohjois-saameksi ja arabiaksi.
Ylen vaalikone ja tulospalvelu näkyvät myös yhteistyökumppaneiden sivuilla
Yle tarjoaa oman eduskuntavaalikoneen myös kymmenelle kaupallisen median kumppanille eri puolilta Suomea.
Tänä vuonna vaalikoneyhteistyössä ovat mukana HSS Media, Västra Nyland, APU, Maaseudun Tulevaisuus, Åbo Underrättelser, Nya Åland, Ålands Radio, Landsbygdens Folk, Hilla Group ja Suomen Kuvalehti.
Yhteistyökumppanit saavat oman räätälöidyn vaalikoneen, johon kukin yhteistyökumppani saa kaksi itse valitsemaansa kysymystä. Muuten vaalikone pohjautuu Ylen vaalikonekysymyksiin. Vaalikone on kumppaneille maksuton.
”Olemme tehneet vaalikoneyhteistyötä useissa vaaleissa eri toimijoiden kanssa. Näin toimimalla haluamme vahvistaa suomalaista demokratiaa. Vaalikone vie resursseja, joten kaikille oman vaalikoneen rakentaminen ei ole mahdollista. Yhteistyön kautta eduskuntavaalikone on räätälöidysti saatavilla mahdollisimman monelle”, toteaa Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
Vaalikoneen lisäksi Yle on avannut viime vuoden aluevaaleissa HSS Median kanssa pilotoidun vaalien tulospalvelun laajemmalle yhteistyölle. Eduskuntavaaleissa tulospalvelun mediakumppanit ovat HSS Media, Maaseudun Tulevaisuus, Åbo Underrättelser, KSF Media, Nya Åland, Landsbygdens Folk, Hilla Group, Karjalainen ja Suomen Kuvalehti.
Ylen eduskuntavaalikone aukeaa 2.3. äänestäjille, kun ehdokasasettelu on vahvistettu.
*A-talkissa keskusteltiin 12.1. eduskuntavaalien teemoista ja mahdollisista hallituskokoonpanoista.*
**Lue lisää:**
[Tuoreimmat uutiset eduskuntavaaleista](https://yle.fi/uutiset/18-335333)
Erkki ”Jammu” Kanerva on kuollut
Kanerva tunnettiin tamperelaisena pakinoitsijana ja toimittajana.
Tamperelainen pakinoitsija ja toimittaja **Erkki Kanerva** kuoli lauantaina 86-vuotiaana. Hän kuoli hiljattain todettuun sairauteen.
Asian vahvisti Ylelle hänen poikansa **Mika Kanerva**.
Erkki Kanerva tunnettiin murrepakinoistaan sekä työstään toimittajana. Hän kirjoitti vuosien 1969 ja 2014 välisenä aikana ”Jammu” nimimerkillä 39-osaisen kirjasarjan murrepakinoita nimeltään Yrjö-kirjat. Yrjö-kirjoja on myyty yli miljoona kappaletta.
Kanerva kirjoitti murrepakinat Tampereen ja Längelmäen murteilla. Hän myös kuvitti itse kirjansa.
Kanerva kirjoitti ensimmäisen pakinansa Kansan Lehteen, josta hän siirtyi kaupunkilehti Tamperelaiseen. Hän toimi työuransa aikana pitkään kaupunkilehti Tamperelaisen päätoimittajana sekä myös lyhyen aikaan Hymyn päätoimittajana.
Erkki Kanervan kuolemasta kertoi ensin Aamulehti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Rautalammin museo avataan yleisölle toukokuussa
Rautalammin museon sisätilojen peruskorjaus on pääosin valmistunut. Kesänäyttelyssä tutustutaan Viipuriin.
Rautalammin remontoitu museo avautuu yleisölle toukokuussa.
Museon sisätilojen peruskorjaus on pääosin tehty ja ulkotyöt valmistuvat kesään mennessä. Ikkunoiden kunnostus jatkuu vielä kuluvana vuonna.
Remontin kokonaiskustannus on noin 800 000 euroa. Remontti voitiin tehdä **Leena Saarelan** testamenttilahjoituksen ansiota. Myös opetus- ja kulttuuriministeriö tuki hanketta 230 000 eurolla.
Rautalammin museon kesänäyttelyssä on Viipuri-aiheinen näyttely Viipurin taiteenystävät -yhdistyksen ja Lappeenrannan museoiden kokoelmista. Vaihtuvien näyttelyiden tilassa on esillä paikallisen ite-taiteilija **Anneli Jalkasen** teoksia.
Uusi perusnäyttely valmistuu ensi vuonna museon keskikerrokseen, jolloin rakennuksen varsinainen avajaisjuhla myös järjestetään. Rautalammin museo täyttää kesällä 85 vuotta.
Ylen talvilajien MM-kisaputki alkaa! Katso tästä aikataulut ja lähetystiedot
Talven odotetuimmassa MM-kisaputkessa ratkotaan seitsemän lumilajin maailmanmestarit ja mitalistit. Urheilustudion Kisapähkinä taasen testaa penkkiurheilijoiden tietämystä ja muistia.
[*Areenan tuoreet urheilulähetystiedot löydät aina tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)
MM-kisaputki ja Kisapähkinä ovat täällä taas! Kisaputki käynnistyy alppihiihdon ja ampumahiihdon MM-kisoilla ja huipentuu lumilautailun, freestylen ja pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoihin.
Penkkiurheilijoiden muistinystyröitä kutkuttavaa Kisapähkinää on tänä vuonna uudistettu. Urheilustudion Kisapähkinä testaa nimittäin talvilajien tietämyksen lisäksi aktiivisten katsojien tietämystä Urheilustudiosta, studiokeskusteluista ja muun muassa Jatkoerän tapahtumista.
Urheilustudio on isosti mukana myös MM-kisaputkessa, sillä se tuo kotikatsomoihin kisojen etkot, kilpailut ja jatkot. Kisaputkea seurataan kattavasti Ylen kanavilla, Yle Areenassa, Yle Puheella ja Yle-sovelluksessa.
Yle Urheilun digipalveluista löytyvät kisojen tuoreimmat kisauutiset, näyttävimmät klipit sekä kiinnostavimmat puheenaiheet. Jatkoja vietetään myös Urheilustudion Instagramin live-lähetyksissä.
Urheilustudion juontajat **Petra Manner** ja **Riku Salminen** välittävät tunnelmia kotikatsomoihin koko kisarupeaman ajan.
Menossa mukana huippunimet Kaisa Mäkäräisestä Kalle Palanderiin
Alppihiihdon MM-kisat järjestetään Ranskan Courchevelissä ja Meribelissä. Ylen selostamossa kuullaan tuttuun tapaan tehokaksikkoa **Nina Vanhatalo** - **Kalle Palander**, ruotsiksi kisat selostaa **Kristian Karlsson** ja asiantuntijana toimii **Marcus Sandell**.
Ampumahiihdon kisat järjestetään Oberhofissa, Saksassa, ja nämä kisat selostaa suomeksi **Johannes Oikarinen** sekä ruotsiksi **Magnus Eklöv**. Asiantuntijoina toimivat Suomen kaikkien aikojen menestynein ampumahiihtäjä **Kaisa Mäkäräinen** sekä **Ville Kotikumpu**.
Lumilautailun ja freestylen MM-kisat käydään Bakurianissa, Georgiassa. Kisojen selostajana toimii **Sami Saarenpää** ja asiantuntijoina tuttuja nimiä kisarinteistä: **Juho Kilkki**, **Arttu Kiramo**, **Anton Lindfors**, **Peetu Piiroinen** sekä **Roope Tonteri**.
Kisaputken päättävät pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailut Planicassa, Sloveniassa. Television puolella selostajina kuullaan **Kimmo Porttilaa** ja **Mikko Hannulaa**, radiossa **Joel Holmaa** ja **Simo Leinosta**. Ruotsiksi kisoja selostavat **Christian Vuojärvi** ja **Mikael Oivo**.
Asiantuntija-arvioita tarjoavat tänä talvena tutuksi tulleet **Janne Ahonen**, **Petter Kukkonen**, **Tommi Nikunen**, **Kalle Lassila**, **Ville Nousiainen**, **Aino-Kaisa Saarinen** ja **Matias Strandvall**.
Alppihiihdon MM-kisat Courchevel/Meribel FRA (6.–19.2. Yle TV2 ja Yle Areena)
**Ma 6.2.**   
klo 11.55 alppiyhdistetyn super-g, naiset  
klo 15.25 alppiyhdistetyn pujottelu, naiset
**Ti 7.2.**   
klo 11.55 alppiyhdistetyn super-g, miehet  
klo 15.25 alppiyhdistetyn pujottelu, miehet
**Ke 8.2.**   
klo 12.25 super-g, naiset
**To 9.2.**   
klo 12.20 super-g, miehet
**La 11.2.**   
klo 11.55 syöksy, naiset
**Su 12.2.**   
klo 11.55 syöksy, miehet
**Ti 14.2.**   
klo 12.45 joukkuekilpailu, sekajoukkue
**Ke 15.2.**   
klo 12.45 parikilpailu, miehet ja naiset
**To 16.2.**   
klo 10.45 suurpujottelu, 1. kierros, naiset  
klo 14.15 suurpujottelu, 2. kierros, naiset
**Pe 17.2.**   
klo 10.45 suurpujottelu, 1. kierros, miehet  
klo 14.15 suurpujottelu, 2. kierros, miehet
**La 18.2.**   
klo 10.55 pujottelu, 1. kierros, naiset  
klo 14.25 pujottelu, 2. kierros, naiset
**Su 19.2.**   
klo 10.55 pujottelu, 1. kierros, miehet  
klo 14.25 pujottelu, 2. kierros, naiset
Ampumahiihdon MM-kisat Oberhof GER (8.–19.2. Yle TV2 ja Yle Areena)
**Ke 8.2.**   
klo 15.30 sekaviesti
**Pe 10.2.**   
klo 15.15 pikamatka, naiset
**La 11.2.**   
klo 15.30 pikamatka, miehet
**Su 12.2.**   
klo 14.20 takaa-ajo, naiset  
klo 16.25 takaa-ajo, miehet
**Ti 14.2.**   
klo 15.15 normaalimatka, miehet
**Ke 15.2.**   
klo 15.15 normaalimatka, naiset
**To 16.2.**   
klo 16.00 pariviesti
**La 18.2.**   
klo 12.40 viesti, miehet  
klo 15.55 viesti, naiset
**Su 19.2.**   
klo 13.25 yhteislähtö, miehet  
klo 16.10 yhteislähtö, naiset
Lumilautailun ja freestylen MM-kisat Bakuriani GEO (19.2.–5.3. Yle TV2 ja Yle Areena)
**Su 19.2.**   
klo 9.58 lumilautailun parisuurpujottelu  
klo 12.25 freestylen hypyt, sekajoukkue
**Ti 21.2.**   
klo 10.55 lumilautailun paripujottelu
**Ke 22.2.**   
klo 10.55 lumilautailun paripujottelu, sekajoukkue  
klo 11.55 freestylen hypyt
**Pe 24.2.**   
klo 11.55 (Areena)   
klo 18.10 (TV2) freestylen skicross
**La 25.2.**   
klo 9.58 freestylen skicross, sekajoukkue  
klo 12.25 freestylen kumpareet
**Su 26.2.**   
klo 12.25 freestylen parikumpareet
**Ma 27.2.**   
klo 10.55 lumilautailun slopestyle
**Ti 28.2.**   
klo 10.55 freestylen slopestyle
**Pe 3.3.**   
klo 7.55 (Areena)   
klo 12.15 (TV2) lumilautailun halfpipe  
klo 12.25 (Areena)   
klo 15.35 (TV2) lumilautakrossi
**La 4.3.**   
klo 7.55 (Areena)   
klo 12.35 (TV2) freestylen halfpipe  
klo 12.25 lumilautakrossi, joukkue
**Su 5.3.**   
klo 7.55 (Areena)   
klo 11.00 (TV2) freestylen big air  
klo 11.55 lumilautailun big air
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat Planica SLO (21.2.–5.3. Yle TV2, Yle Areena ja Yle Puhe)
**Ke 22.2.**   
klo 17.25 mäkihyppy HS100, naiset, karsinta
**To 23.2.**   
klo 12.55 hiihto, sprintti (p), karsinnat  
klo 15.25 hiihto, sprintti (p), finaalit  
klo 17.55 mäkihyppy HS100, naiset
**Pe 24.2.**   
klo 12.25 yhdistetty, mäkiosuus HS100, naiset  
klo 15.10 yhdistetty, hiihto-osuus 5 km, naiset  
klo 16.25 hiihto, yhdistelmäkilpailu, miehet  
klo 18.40 mäkihyppy HS100, miehet, karsinta
**La 25.2.**   
klo 10.55 yhdistetty, mäkiosuus HS100, miehet  
klo 13.15 (TV2 klo 14) mäkihyppy HS100, naiset, joukkuekilpailu  
klo 14.55 hiihto, yhdistelmäkilpailu, naiset  
klo 16.25 yhdistetty, hiihto-osuus 10 km, miehet  
klo 17.55 mäkihyppy HS100, miehet
**Su 26.2.**   
klo 11.25 yhdistetty, mäkiosuus HS100, sekajoukkuekilpailu  
klo 12.25 hiihto, parisprinttien karsinnat (v)  
klo 14.25 hiihto, parisprinttien finaalit (v)  
klo 15.55 yhdistetty, hiihto-osuus 4x5 km, sekajoukkuekilpailu  
klo 17.55 mäkihyppy HS100, sekajoukkuekilpailu
**Ti 28.2.**   
klo 13.25 hiihto, 10 km (v), naiset  
klo 19.25 mäkihyppy HS138, naiset, karsinta
**Ke 1.3.**   
klo 11.55 yhdistetty, mäkiosuus HS138, miehet, joukkuekilpailu  
klo 13.25 hiihto, miehet 15 km (v)  
klo 16.05 yhdistetty, hiihto-osuus 4x5 km, miehet, joukkuekilpailu  
klo 18.25 mäkihyppy HS138, naiset
**To 2.3.**   
klo 13.25 hiihto, 4x5 km viesti, naiset  
klo 18.25 mäkihyppy HS138, miehet, karsinta
**Pe 3.3.**   
klo 13.25 hiihto, 4x10 km viesti, miehet  
klo 18.25 mäkihyppy HS138, miehet
**La 4.3.**   
klo 11.25 yhdistetty, mäkiosuus HS138, miehet  
klo 12.55 hiihto, 30 km (p), yhteislähtö, naiset  
klo 15.55 yhdistetty, hiihto-osuus 10 km, miehet  
klo 17.25 mäkihyppy HS138, miehet, joukkuekilpailu
**Su 5.3.**   
klo 12.55 hiihto, 50 km (p), yhteislähtö, miehet
Kisapähkinä testaa tietämyksesi talvilajeista ja Urheilustudiosta! Vastaa oikein viiteen perättäiseen kysymykseen ja osallistu kilpailuun
Ovatko talvilajit hallussa ja muistatko, mitä kaikkea Urheilustudiossa on vuosien varrella tapahtunut? Vastaa oikein viiteen perättäiseen kysymykseen ja himottu Urheilustudion pipo voi olla sinun.
[Kesän 2023 Kisapähkinän löydät tästä linkistä.](https://yle.fi/a/74-20044430)
Laphan ostolaskujen käsittely ruuhkautui – maksut voivat myöhästyä eräpäivistä
Lapin hyvinvointialueen mukaan laskujen käsittely sekä kohdistaminen oikealle henkilölle ja yksikölle on osin hidasta.
Lapin hyvinvointialueen ostolaskujen käsittely on ruuhkautunut. Laphan mukaan laskujen käsittelyyn on lisätty työvoimaa, mutta maksut voivat silti viivästyä ja myöhästyä eräpäivistä.
Ruuhka johtuu siitä, että aiempien 27:n organisaation laskut kohdistuvat nyt yhteen paikkaan, ja niiden käsittely sekä kohdistaminen oikealle henkilölle ja yksikölle on osin hidasta.
Maksumuistutuslaskut tulee toimittaa hyvinvointialueelle verkkolaskuina.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kymenlaakson Sähkö puolittaa sähkön hinnan toukokuun alusta alkaen – koskee lähes kaikkia toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia
Yhtiön lähettämän tiedotteen mukaan muutos koskee yleisimpien toistaiseksi voimassa olevien sopimusten verollisia käyttömaksuja.
Kymenlaakson Sähkö ilmoitti tänään laskevansa sähkön hintaa 50 prosentilla toukokuun alusta alkaen.
Tiedotteen mukaan muutos koskee lähes kaikkien toistaiseksi voimassa olevien sopimusten verollisia käyttömaksuja.
Yhtiö kertoo, että suurella osalla sen asiakkaista on edelleen voimassa määräaikainen sopimus.
Hinnanalennusten taustalla on lauha talvi, joka on vähentänyt sähkön kulutusta ja sähkön tuotannossa polttoaineena käytettävän maakaasun kysyntää. Venäjän vuosi sitten aloittama hyökkäys Ukrainaan nosti etenkin maakaasun hintaa rajusti.
Yhtiön mukaan hinnanalennuksen vaikutus kerrostaloasiakkaalle on noin 22 euroa kuussa ja omakotitaloasiakkaalle lämmitystavasta riippuen 55 eurosta aina 200 euroon saakka.
Alennus ei koske sellaisia toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia, joiden hinnoittelu tapahtuu aina etukäteen kolmeksi kuukaudeksi kerrallaan. Näiden sopimusten hinta muuttuu Kymenlaakson Sähkön mukaan seuraavan kerran 1.4.2023.
KSS Energia on ilmoittanut jo aiemmin alentavansa toistaiseksi voimassa olevien sopimustensa hintoja maaliskuun alusta alkaen.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Juuan Yrittäjät nappasivat valtakunnallisen tunnustuksen toiminnastaan
Yrittäjäyhdistys palkittiin alle sadan jäsenyrityksen sarjassa parhaana yhdistyksenä. Juuan Yrittäjät ovat toiminnallaan edistäneet yrittämisen edellytyksiä kunnassa.
Suomen Yrittäjät palkitsivat perjantaina Juuan Yrittäjät parhaana yhdistyksenä, jolla on alle sata jäsenyritystä.
Juuan Yrittäjät saivat kehuja jäsenmääränsä kasvattamisesta sekä toimeliaasta hallituksesta, joka viestii aktiivisesti jäsenistönsä kanssa. Yhdistys on toiminnallaan myös edistänyt yrittämisen edellytyksiä kunnassa.
Viime vuonna Pohjois-Karjalan Yrittäjät palkitsivat Juuan vuoden 2022 yrittäjyyskuntana.
Kanadan kenraalikuvernöörin vierailu vaikuttaa liikenteeseen Helsingin keskustassa lähipäivinä 
Liikennehaittoja on odotettavissa Helsingin keskustassa etenkin tiistaiaamuna.
Kanadan kenraalikuvernööri **Mary Simon** saapuu Suomeen vierailulle 6.–10. helmikuuta. Valtiovierailu vaikuttaa Helsingin keskustan alueella liikenteeseen erityisesti aamupäivällä tiistaina 7. helmikuuta.
Simonin vierailuun liittyvät järjestelyt aiheuttavat liikennehaittaa etenkin aamupäivällä, jolloin Simon tapaa tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** Presidentinlinnassa.
Presidentinlinnan ja Kauppatorin välittömässä läheisyydessä kulkeva liikenne tullaan hetkellisesti sulkemaan noin kello 10 aikaan. Poliisi ohjaa liikennettä ja viestii liikennetilanteesta Twitterissä.
Simonin vierailu Helsingin keskustassa ja kantakaupungin alueella voi tiistai aamupäivän lisäksi vaikuttaa liikenteeseen myös tiistaina iltapäivällä sekä keskiviikkona 8. helmikuuta. Autosaattueiden liikkuminen voi aiheuttaa hetkellisiä liikennekatkoksia.
Ylen vaalikone aukeaa 2.3. – kumppanit vaalikoneyhteistyöhön on vahvistettu
Ylen vaalikone aukeaa maaliskuun alussa suurempana ja kattavampana kuin koskaan. Yle tarjoaa oman eduskuntavaalikoneen myös kymmenelle mediakumppanille eri puolilta Suomea. Myös yhteistyö tulospalvelun kanssa laajenee.
Tänä vuonna vaalikoneyhteistyössä ovat mukana HSS Media, Västra Nyland, Apu, Maaseudun Tulevaisuus, Åbo Underrättelser, Nya Åland, Ålands Radio, Landsbygdens Folk, Hilla Group ja Suomen Kuvalehti. Yhteistyökumppanit saavat oman räätälöidyn vaalikoneen, johon kukin yhteistyökumppani saa kaksi itse valitsemaansa kysymystä. Muuten vaalikone pohjautuu Ylen vaalikonekysymyksiin. Vaalikone on kumppaneille maksuton.
”Olemme tehneet vaalikoneyhteistyötä useissa vaaleissa eri toimijoiden kanssa. Näin toimimalla haluamme vahvistaa suomalaista demokratiaa. Vaalikone vie resursseja, joten kaikille oman vaalikoneen rakentaminen ei ole mahdollista. Yhteistyön kautta eduskuntavaalikone on räätälöidysti saatavilla mahdollisimman monelle”, toteaa Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen.**
Eduskuntavaalien vaalikoneessa uutuutena nyt myös puoluekone
Ylen oma eduskuntavaalikone on tänä vuonna entistä kattavampi. Vaalikone sisältää ensimmäistä kertaa puoluekoneen. Puoluekone auttaa löytämään tietoa eri puolueista ja hahmottamaan puolueiden välisiä eroja.
Vaalikone on suomen ja ruotsin lisäksi tarjolla englanniksi, venäjäksi, pohjois-saameksi ja arabiaksi. Vaalikoneen sekä puoluekoneen väitteet ovat laatineet politiikan kysymyksiin perehtyneet laaja-alaiset, Ylen toimittajista koostuvat työryhmät.
”Vaalikoneet ovat suomalaisille tärkein lähde äänestyspäätöksen tueksi. Ylen vaalikone teki ensiesiintymisensä jo vuonna 1996 ja siitä on kasvanut erityisen tärkeä työkalu äänestäjille. Vaalikoneen tekeminen hyvin on iso ponnistus ja tavoitteemme on joka vaaleissa kehittää Ylen vaalikoneesta aiempaa parempi. Tällä kertaa tuomme mukaan puoluekoneet ja parannamme entisestään mahdollisuuksia tutustua ehdokkaisiin”, Ylen vaalikoneen kehityksestä vastaava demokratian ja digitalisaation päällikkö **Aki Kekäläinen** sanoo.
Ylen tulospalvelu tarjolla laajemmalle joukolle yhteystyökumppaneita
Vaalikoneen lisäksi Yle on avannut viime vuoden aluevaaleissa HSS Median kanssa pilotoidun vaalien tulospalvelun laajemmalle yhteistyölle. Eduskuntavaaleissa tulospalvelun mediakumppanit ovat HSS Media, Maaseudun Tulevaisuus, Åbo Underrättelser, KSF Media, Nya Åland, Ålands Radio, Landsbygdens Folk, Hilla Group, Karjalainen ja Suomen Kuvalehti.
Ylen eduskuntavaalikone aukeaa 2.3. äänestäjille, kun ehdokasasettelu on vahvistettu. Vaalikone löytyy Yle-sovelluksesta sekä osoitteesta: [yle.fi/vaalit](https://yle.fi/uutiset/18-335333).
  
*Tiedotetta muokattu 8.2.2023  
Kymmenelle kaupallisen median kumppanille -ilmaisu muutettu muotoon mediakumppanille, sillä Ålands Radio ei ole kaupallinen yhteistyökumppani. Ålands Radio lisätty myös tulospalveluyhteistyölistaan.*
Limakon tuulivoimapuisto Perhossa oli Ylen selvityksessä kannattavin vuonna 2020
MOT selvitti syöttötariffia eli tukea saaneiden tuulivoimayhtiöiden kannattavuutta.
Perhossa sijaitsevan Limakon tuulivoimapuisto oli Ylen selvityksen mukaan taloudellisesti menestynein tuulivoimapuisto vuonna 2020.
[MOT-ohjelma selvitti syöttötariffia eli tuulivoimatukea saaneiden yhtiöiden taloutta.](https://yle.fi/a/74-20016290) Pääomarahastoyhtiö Taalerin omistaman Limakon tuulipuiston liikevoittoprosentti oli 56,3 ja oman pääoman tuotto liki 38,6 prosenttia.
Valtio halusi vauhdittaa vuonna 2011 alkaneella syöttötariffilla tuulivoimarakentamista. Tuki onkin siivittänyt useat yhtiöt erinomaisiin tuloksiin.
20 parhaan yhtiön yhteenlaskettu liikevaihto ja liiketoiminnan muut tuotot olivat 118 miljoonaa euroa vuoden 2020 tilinpäätöksissä. Samalla jaksolla niille maksettiin yhteensä 79 miljoonaa euroa syöttötariffitukea.
Uusia voimaloita ei ole hyväksytty tuen piiriin vuoden 2018 jälkeen. Perhon Limakossa on yhdeksän voimalaa. Puisto rakennettiin vuonna 2016.
Katso MOT: Tuulivoimalla tienaajat [Yle Areenassa:](https://areena.yle.fi/1-63858268)
SK: Sampsa Kataja jää pois eduskuntavaaleista
Kokoomuksen Sampsa Kataja ehti jo aloittaa eduskuntavaalikampanjansa vuoden alussa. Henkilökohtaiset syyt saivat miehen kuitenkin pyörtämään suunnitelmansa.
Kokoomuksen **Sampsa Kataja** peruu ehdokkuutensa kevään eduskuntavaaleissa.
Kataja kertoi [Satakunnan Kansalle, että ehdokkuudesta luopumisen taustalla on henkilökohtaisia syitä.](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009373508.html)
Pitkään politiikassa toiminut Kataja toimi kansanedustajana vuosina 2007–2015. Hän jäi pois eduskunnasta vapaaehtoisesti mutta yritti takaisin vaaleissa 2019 jääden rannalle.
– Olin eduskunnassa monta vuotta. Koin työn hyvät ja huonot puolet. Yksi huonoista puolista on se, että aina löytyy moitittavaa. Kun moitittavaa löytyy, siitä tehdään maailmaa suurempi juttu. Nyt tuntuu, että olen kokenut riittävästi negatiivista julkisuutta, Sampsa Kataja avaa luopumispäätökseen johtaneita tuntemuksiaan SK:n haastattelussa.
Katajan mukaan viimeinen niitti oli työmatkalla hänestä tehty häirintäilmoitus.
– Olin matkalla Brysselissä, jossa olin osallistumassa kahteen seminaariin. Ensimmäisessä tilaisuudessa tapasin muun muassa ystäväni, EU-komissaari, Jutta Urpilaisen. Järjestin hänelle ja hänen kabinettipäällikölleen tähän toiseenkin tilaisuuteen tapaamisen onnistuneesti. Tilanteessa oli kaksi avustajaa, jotka kokivat minun ohjeistaneen heitä liian hanakasti. He eivät tienneet minun sopineen tämän toisen palaverin ja kokivat käytökseni häiritsevänä. He tekivät tästä häirintäilmoituksen, Kataja kertoo.
Katajan mukaan häirintäilmoitus on loppuun käsitelty. Hän on pyytänyt käytöstään anteeksi ja anteeksipyyntö on hyväksytty.
Sampsa Kataja jatkaa Satakuntaliiton ja Porin kaupunginhallituksen varapuheenjohtajana.
Tuntuuko maanantai tahmealta? Saatat kärsiä sosiaalisesta jet lagista
Merkittävä sosiaalinen aikaerorasitus syntyy, kun unen keskikohta siirtyy kahdella tunnilla. Tokkuraisuus saattaa kestää keskiviikkoon asti.
Tuntuvatko maanantait erityisen tahmeilta päiviltä?
Jos teet viisipäiväistä työ- tai kouluviikkoa ja muutat unirytmiäsi viikonloppuisin, saatat kärsiä alkuviikosta *sosiaalisesta jet lagista* eli aikaerorasituksesta.
Lyhytkin heitto yöunen ajoituksessa vaikuttaa, sanoo tutkimuspäällikkö **Mikael Sallinen** Työterveyslaitoksesta.
– Unirytmi määritellään unen keskikohdan perusteella. Jos se muuttuu työviikosta viikonloppuun kahdella tunnilla tai enemmän, puhutaan selkeästä sosiaalisesta jet lagista.
Aikaerorasituksen taustalla on sosiaalisista syistä johtuva kehon keskuskellon häiriintyminen.
Aivojen sisäosissa sijaitseva keskuskello on riisinjyvän kokoinen *suprakiasmaattinen tumake*. Se sisältää noin 20 000 hermosolua ja toimii kehon tahdistimena.
Kellon rytmiin vaikuttavat kellogeenien lisäksi hormonit ja ulkoisista tekijöistä erityisesti valon ja pimeän vaihtelu. Nämä yhdessä muodostavat herkän kokonaisuuden.
– Kaikessa elimistön toiminnassa on havaittavissa vuorokausirytmisyyttä. Jos sorkimme hyvin herkkää kellokoneistoamme, vaikuttaa se koko elimistöön.
Tokkura voi kestää keskiviikkoon asti
Merkittävää sosiaalista aikaerorasitusta arvioidaan olevan 30 prosentilla aikuisväestöstä.
– Tutkimuksissa on havaittu, että väsymykselle sokaistuu. Väsymyksestä muodostuu olotila, jota alkaa pitää normaalina, tutkimuspäällikkö Sallinen sanoo.
Sosiaalisessa jet lagissa, kuten myös matkustuksesta aiheutuvassa aikaerorasituksessa, tyypillistä on, että univajetta kasautuu useammalta päivältä.
– Vakavammasta univajeesta palautuminen vaatii ainakin kaksi peräkkäistä yötä hyvää unta.
Siis se, että viikonloppuna valvoo hieman myöhempään ja päättää kompensoida sitä myös nukkumalla pidempään, voi tuntua kehossa vielä keskiviikkonakin.
**Kuuntele,** **mikä unemme on pilannut ja mitä asialle olisi tehtävissä. Asiasta keskustelevat Henri Tuomilehto lääkärikeskus Aavasta ja professori Tiina Paunio Helsingin yliopistosta:**
Päätös omasta unirytmistä vaatii selkärankaa
Työelämässä sosiaaliseen aikaerorasitukseen voi johtaa esimerkiksi etätyö. Kun työvälineet kulkevat mukana ja sähköpostia vilkuillaan myös iltaisin, raja vapaa-ajan ja työn välillä hämärtyy.
Vapaalla vaikkapa sosiaalisen median ja suoratoistopalveluiden saatavuus johtaa siihen, että ihmisten on entistä enemmän tehtävä itse päätöksiä unirytmistään.
Sosiaalisesta aikaerorasituksesta kärsivät siis niin teinit, pienten lasten vanhemmat, iltavirkut kuin tietotyöläisetkin.
– On jonkin verran näyttöä, että nuoruusiässä biologisen kellon rytmi viivästyy hieman eli voi olla hankalaa mennä aikaisin nukkumaan, Työterveyslaitoksen Mikael Sallinen toteaa.
Siitä huolimatta on herättävä varhaiseen kouluaamuun.
– On hyvä pitää mielessä, että elimistössä on myös joustonvaraa. Jos poikkeamat rytmissä ovat harvinaisia tai rytmi heittää vain tunnilla, elimistön joustonvara ottaa sen vastaan.
Päivärytmin merkitys korostuu yöunessa
Pidemmällä aikavälillä aikaerorasitus on yhteydessä mielialaan, masennukseen, ylipainoon, kakkostyypin diabetekseen ja epäterveellisiin elintapoihin.
Koska kyseessä on sosiaalinen aikaerorasitus, Sallinen sanoo, että myös ratkaisut ovat sosiaalisia.
– Jos työpaikalla ei ole erikseen sovittu siitä, milloin pitää olla tavoitettavissa, ja se häiritsee hyvän unirytmin ylläpitämistä, niin yrittäisin vaikuttaa tilanteeseen työyhteisön kautta.
Sallinen korostaa ennen kaikkea rytmisyyttä päivän toiminnoissa.
Jos ruokailun, liikunnan, rentoutumisen ja sosiaalisen kanssakäymisen saa pysymään hyvässä rytmissä, rytmittää se automaattisesti myös elimistöä ja biologista kelloa.
Tutkimuskirjallisuudessa näistä puhutaan aikamerkkeinä, jotka ovat hyvin tärkeitä biologisen rytmisyyden ylläpitäjiä.
– Jos voi itse ajatella, miten arkipäivä rytmittyy eri toiminnoissa, ja voi pyrkiä ylläpitämään rytmisyyttä, se on yksi hyvä keino sosiaalisen jet lagin välttämiseen, tutkimuspäällikkö Sallinen sanoo.
Stora Enso aloitti uusien työntekijöiden haun toista pakkauskartokilinjaa valmisteltaessa – kaikkiaan 300 henkilöä palkataan tänä vuonna
Nyt helmikuussa työpaikkoja on auki 40, ja työntekijöitä haetaan kunnossapitoon ja tuotannon operaattorin tehtäviin. Toinen työhönottovaihe on maalis–huhtikuussa.
Oulussa Stora Enson tehdas hakee jo tänä vuonna kolmeasataa työntekijää palvelukseensa. Ensimmäisten kymmenien työpaikkojen haku on jo alkanut, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Toisen paperilinjan [muunnos kuluttajapakkauskartonkilinjaksi ](https://yle.fi/a/3-12664141)tulee siirtämään osan nykyisestä henkilöstöstä tuleville tuotantolinjoille, joten uutta henkilöstöä haetaan koko tehtaalle erilaisiin tehtäviin.
Nyt helmikuussa työpaikkoja on auki 40. Työntekijöitä haetaan kunnossapitoon ja tuotannon operaattorin tehtäviin.
Tehtaan toimihenkilörekrytoinnit ovat myös jo käynnissä. Toinen työhönottovaihe tänä vuonna on maalis*–*huhtikuussa.
Työntekijöille järjestetään myös tarvittavaa koulutusta tehtäviinsä.
Stora Enson Oulun tehtaalla yksi paperilinja on jo vuonna 2021 muunnettu aaltopahvin pintakartongin valmistukseen. Kuluttajapakkauskartongin valmistuksen tehtaan toisella linjalla arvioidaan käynnistyvä vuoden 2025 alkupuolella.
*Aiheesta voi keskustella 7. helmikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suomen ykkösvirkamiesten terveiset seuraaville hallituksille: Nämä 5 haastetta on ratkaistava kahden seuraavan vaalikauden aikana
Ministeriöiden kansliapäälliköt ovat laatineet yhteisen virkamiesnäkemyksen kevään vaalikeskustelujen ja seuraavan hallitusohjelman valmistelun pohjaksi.
Maanantaina julkistetussa raportissa ministeriöitä johtavat kansliapäälliköt ovat hahmotelleet työlistaa tulevalle hallitukselle. Kansliapäälliköiden listaamat haasteet eivät ole ratkaistavissa yhden vaalikauden aikana, vaan tekemistä riittää seuraavallekin hallitukselle.
Kansliapäälliköiden mukaan tarkoituksena on antaa eväitä vaalikeskusteluihin ja hallitusneuvottelujen pohjaksi.
Yle käy läpi raportissa esitetyt keskeiset haasteet alla.
1. Vihreän siirtymän edistäminen
Kansliapäälliköiden mukaan Suomessa on panostettava vihreään siirtymään. Vihreällä siirtymällä tarkoitetaan muutosta kohti talouskasvua, joka ei perustu luonnonvarojen ylikulutukseen ja fossiilisiin polttoaineisiin.
Siirtymään tarvitaan kaikkialla maailmassa historiallisen suuria investointeja, mikä nähdään mahdollisuudeksi suomalaisille yrityksille.
Lisäksi kansliapäälliköiden mukaan Suomen on ensiarvoisen tärkeää pitää kiinni sekä vuoden 2035 hiilineutraaliustavoitteesta että sitoumuksista luonnon köyhtymisen pysäyttämiseksi.
2. Julkisen talouden tasapainottaminen
Kansliapäälliköt toistavat valtiovarainministeriön jo [aiemmin esittämän vaatimuksen](https://yle.fi/a/74-20007731) julkisen talouden tasapainottamisesta kahden seuraavan vaalikauden aikana.
Kasvua vahvistavat toimet näkyvät vasta pitkällä aikavälillä, minkä takia lyhyellä aikavälillä taloutta on sopeutettava verotuksen, menoleikkausten ja erilaisten maksujen avulla.
Leikkausten ajoitus ja kohdentuminen on kansliapäälliköiden mukaan harkittava huolellisesti.
3. Oikeudenmukaisuudesta huolehtiminen
Julkisen talouden tasapainottamisessa ja vihreän siirtymän edistämisessä on pidettävä kansliapäälliköiden mukaan huolta siitä, ettei heikoimmassa asemassa olevien tilanne menisi entistä huonompaan suuntaan.
Eriarvoisuuden vähentämistä pidetään raportissa tärkeänä muun muassa toimivan demokratian sekä yhteiskunnallisen luottamuksen takia.
4. Talouskasvun edellytyksien vahvistaminen
Suomen talouskasvu on ollut vaisua jo 15 vuoden ajan. Kansliapäälliköiden mukaan Suomen tulisi tavoitella kunnianhimoista 2–3 prosentin talouskasvua ennusteiden lupaaman noin 1,5 prosentin kasvun sijaan.
Keinoina tähän esitetään tutkimus- ja tuotekehitysmenojen osuuden kasvattamista neljään prosenttiin bruttokansantuotteesta, korkea-asteen tutkinnon suorittaneiden määrän lisäämistä ja työperäisen maahanmuuton määrän kaksinkertaistamista nykyisestä.
Lisäksi tulisi tavoitella 80 prosentin työllisyysastetta pitkällä aikavälillä.
5. Turvallisuudesta ja kriisinkestävyydestä huolehtiminen
Seuraavilla hallituksilla on edessään myös työ Suomen puolustuksen integroimisessa osaksi Naton yhteistä puolustusta. Se tulee edellyttämään päätöksiä muun muassa puolustuksen resurssien lisäämiseksi.
Lisäksi Suomen turvallisuutta ja kriisinkestävyyttä on kansliapäälliköiden mukaan vahvistettava kehittämällä varautumista ja valmiutta. Tämän tarvetta ovat kuluneella kaudella korostaneet koronakriisi ja Venäjän hyökkäyssota.
**Lisää aiheesta:**
[Tässä talousvirkamiesten madonluvut seuraaville hallituksille: Edessä 9 miljardin euron kulukuuri, tarvitaan sekä säästöjä että veron kiristyksiä](https://yle.fi/a/74-20007731)
Kainuussa patenttihakemuksia jätetään vähän, viime vuonna hakemuksia oli vain kaksi 
Patentti- ja rekisterihallituksen tilastot kertovat, että maakunnista ainoastaan Ahvenanmaa jäi hakemuksissa Kainuun taakse.
Kainuussa tehtiin viime vuonna vain kaksi patenttihakemusta.
Patentti- ja rekisterihallituksen tilastot kertovat, että maakunnista ainoastaan Ahvenanmaa jäi hakemuksissa Kainuun taakse.
Kainuun patenttihakemusten määrä on pienin viimeisen kymmenen vuoden ajalta.
Paras vuosi oli 2014, jolloin patenttia haettiin 21 kertaa.
*Aiheesta voi keskustella 7. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pelastuslaitokselta vakava varoitus: Näsijärven jäässä vaarallinen railo – pyöräilijä putosi aamulla jäihin
Vaarallinen railo on välillä Koukkuniemi-Siilinkari-Lentävänniemi.
Tampereen Näsijärven jäähän on auennut iso railo. Pelastuslaitoksen mukaan Näsijärven jäälle menemistä pitää nyt välttää.
Vaarallinen railo on välillä Koukkuniemi-Siilinkari-Lentävänniemi, samalla alueella on esimerkiksi luistelurata.
Railon leveys on hyvinkin 2-3 metriä. Siilinkarin jälkeen halkeama jakautuu ja lähtee ainakin kahteen suuntaan.
Aamun aikana yksi pyöräiljä on pudonnut railoon. Hän pääsi kuitenkin omin avuin ylös. Pelastuslaitos nosti pyörän ylös.
Toinenkin pyöräilijä ajoi kohti vettä, mutta pelastuslaitos oli jo paikalla ja varoitti kulkijaa.
Tampereen satamatoimisto merkitsee railon päivän aikana, mutta koko matkalle tuskin saadaan riittävän tiheitä varoituksia.
Lisäksi jäät liikkuvat koko ajan, ja railoja voi avautua lisää.
Näsijärven jäällä on viime päivinä ollut paljon niin vapaa-ajan liiikkujia kuin työmatkapyöräilijöitäkin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Turku Energian toistaiseksi voimassa olevan sähkösopimuksen hinta laskee noin 40 prosenttia
Energiayhtiön Louna Vehreä -sopimuksen hinta on huhtikuun alusta alkaen 17,63 senttiä kilowattitunnilta. Yhtiön mukaan kerrostaloasunnon 2 000 kWh:n kulutuksella sähkölasku laskee noin 21 euroa kuussa.
Turku Energia laskee toistaiseksi voimassa olevan Louna Vehreä -sähkösopimuksen hintaa 1. huhtikuuta alkaen. Hinta laskee noin 40 prosenttia verrattuna 1. lokakuuta 2022 voimaan tulleeseen hintaan, joka on 30,07 senttiä kilowattitunnilta.
Sopimuksen hinta on huhtikuusta alkaen 17,63 senttiä kilowattitunnilta. Hinta sisältää 10 prosentin arvonlisäveron huhtikuun loppuun saakka. Toukokuussa hintaan lisätään 24 prosentin arvionlisävero, kun väliaikainen alv-alennus päättyy.
Turku Energian mukaan tyypillisen kerrostaloasukkaan kulutuksella eli noin 2 000 kilowattitunnin kulutuksella sähkölasku pienenee uudella hinnalla noin 21 euroa kuussa.
– Olemme tyytyväisiä voidessamme laskea toistaiseksi voimassa olevan sopimuksemme hintaa markkinatilanteen sen mahdollistaessa. Sähkön markkinahintatason lasku on alkuvuoden aikana ollut varsin raju ja nopea, sanoo kuluttajamyynnin päällikkö **Anne-Mari Niemelä** Turku Energian tiedotteessa.
Lisäksi Turku Energia alkaa jälleen myydä määräaikaisia sähkösopimuksia. Määräaikaisten sopimusten myynti lopetettiin viime vuonna.
Pori haluaa turvata koulumajoituksen tapahtumien aikana 
Koulumajoitusta on ollut perinteisesti tarjolla tapahtumien aikana Porissa. Alkuvuoden aikana päivitetään ohjeistus, miten kouluja voidaan käyttää turvallisesti tilapäismajoitukseen.
Porin kaupunki tekee oman toimintamallin ja ohjeistuksen tilapäismajoituksia varten koulutiloissa.
Ohjeistuksessa noudatetaan pelastuslaitoksen lainsäädäntöä.
– Pori haluaa olla vastuullinen tapahtumakaupunki ja tehtävänämme on mahdollistaa erilaisten tapahtumien turvallinen sijoittuminen kaupunkiin myös tulevaisuudessa, sanoo kaupungin tiedotteessa tapahtuma-asiantuntija **Eija Joensuu**.
Ohjeistusta varten tarkistetaan muun muassa koulujen kulunvalvonta, palovaroitus- ja hälytysjärjestelmät, palo- ja poistumisturvallisuus, pelastustie ja omatoiminen varautuminen. Lisäksi päivitetään pelastussuunnitelmat ja laitteiden kunnossapito.
Mukana on seitsemän koulua. Kaupunki hankkii tarvittaessa kouluihin esimerkiksi uusia palovaroitus- ja hälytyslaitteita.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Rekan ja pakettiauton nokkakolari Simossa – yksi loukkaantui
Pakettiautoa kuljettanut henkilö on viety sairaalaan. Liikenne Ranuantiellä oli aamulla poikki onnettomuuden pelastus- ja raivaustöiden takia.
Yksi henkilö on loukkaantunut varhain maanantaiaamuna Simossa sattuneessa rekan ja pakettiauton nokkakolarissa.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan loukkaantunut henkilö oli pakettiauton kuljettaja ja hänet on viety sairaalaan. Ajoneuvoissa ei ollut kuljettajien lisäksi muita henkilöitä.
Ranuantie oli onnettomuuspaikalla poikki useita tunteja pelastus- ja raivaustöiden takia. Paikalla oli neljä pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos ei kommentoi onnettomuuteen johtaneita syitä. Poliisi tutkii onnettomuutta.
*Juttu päivitetty 6.2.2023 kello 10.42 kun tie avautui taas liikenteelle.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Sotkamon Jymy voittoon ensimmäisessä SM-hallipelissä, pelit jatkuvat kuun lopussa
Jymyn talvikausi jatkuu Halli-SM-ottelulla 25. helmikuuta, kun edellisestä kaudesta jälleen kerran vahvistunut Kempeleen Kiri saapuu vieraaksi Kajaanin Pallohalliin.
Sotkamon Jymy aloitti SM-hallisarjan voitokkaasti. Jymy voitti Pattijoen Urheilijat jaksoin 2–0 Kajaanin Pallohallissa sunnuntaina. Jaksot menivät lukemin 5–4 ja 4–0.
Jymyn talvikausi jatkuu Halli-SM-ottelulla 25. helmikuuta, kun edellisestä kaudesta jälleen kerran vahvistunut Kempeleen Kiri saapuu vieraaksi Kajaanin Pallohalliin.
Lohkossa PattU ja KeKi kohtaavat ennen helmikuun loppua.
Joukkueet on jaettu neljään alkulohkoon, joista vain voittajat etenevät lopputurnaukseen.
*Aiheesta voi keskustella 7. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Salon tilinpäätös kääntymässä liki 10 miljoonaa ylijäämäiseksi
Salon kaupunginhallitus saa maanantaina eteensä tilinpäätösennusteen. Lopullinen tilinpäätös hyväksytään maaliskuussa.
Salon viime vuoden tilinpäätös on tuoreen ennusteen perusteella kääntymässä 9,8 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi, mikä on 11,4 miljoonaa talousarviota parempi.
Joulukuun toteutuman perusteella täydennetyn ennusteen taustalla ovat odotettua korkeammat toimintatuotot, verotulot ja rahoitustuotot.
Verotuloja kertyi viime vuonna noin 215,8 miljoonaa euroa, mikä on 2,5 miljoonaa talousarviossa ennakoitua enemmän. Yhteisöveroja Salon kaupungille maksettiin 19,1 miljoonaa, mikä on 2,1 miljoonaa enemmän kuin vuonna 2021.
Rahoitustuottoja kertyi 3,8 miljoonaa, mikä on kaksi miljoonaa talousarviossa ennakoitua enemmän. Tuottojen kasvu johtuu pääosin [Salon Kaukolämpö Oy:n maksamasta 1,1 miljoonan osinkotuotosta](https://yle.fi/a/3-12604066).
Salo pystyi myös lyhentämään lainojaan. Uutta pitkäaikaista lainaa ei viime vuonna nostettu. Lainoja lyhennettiin 16,5 miljoonalla. Asukaskohtainen lainamäärä vähenee 309 eurolla ja oli vuoden lopussa 1 660 euroa asukasta kohti.
Kaupunginhallitus saa tilinpäätösennusteen eteensä tänään maanantaina. Lopullinen tilinpäätös valmistuu maaliskuun lopussa.
Jos venäläisiin turisteihin tukeutunut pikkukunta ei toivu, rajalle voi tulla ”kuollut vyöhyke”
Veli-Matti Pulli jättää kunnanjohtajan tehtävän Virolahdella helmikuun lopulla. Hänen aikanaan venäläisistä ostosmatkailijoista eläneen kunnan tilanne on vaikeutunut, ja apua kaivataan nyt.
Kunnanjohtaja **Veli-Matti Pulli** kertoo mielipaikakseen Virolahdella vuonna 2021 avatut kuntoportaat.
– Minusta kuntoportaiden rakentaminen on ollut hieno osoitus kunnan yhteisöllisyydestä. Portaissa käy minun lisäkseni paljon ulkoilijoita, mikä on hieno juttu, Pulli sanoo.
Virolahden kuntoportaisiin sai ostaa omia nimikkoaskelmia 50 euron kappalehinnalla. Myytyjen askelmien tuotot käytettiin portaiden rakennuskuluihin.
Virojoella portaista myytiin 156 askelmaa. Myös Pulli osti itselleen oman.
– Olen siellä pienosakas. Nimikkoporras jää Virolahdelle, vaikka minä täältä lähdenkin. En ota sitä mukaani, Pulli naurahtaa.
Veli-Matti Pulli [päättää kunnanjohtajan tehtävänsä](https://yle.fi/a/74-20009363) Virolahdella helmikuun 20. päivä. Hän aloitti Suomen kaakkoisimman kunnan johdossa marraskuussa 2019.
Pulli siirtyy työskentelemään Lappeenrannan kaupunkikonserniin kuuluvan Asuntopalvelut oy:n kehitysjohtajaksi.
Naapurikunnassa Miehikkälässä varttunut Pulli toteaa, että dramatiikkaa työpaikan vaihtoon ei liity.
– Jos sen kiteyttää jotenkin, niin viime vuodet ovat olleet hektisiä ja tuli ajatus, että välillä voisi tehdä jotakin muuta kuin tätä.
Hienot lähtökohdat murskaksi
Kun Pulli aloitti Virolahden johdossa vuoden 2019 lopulla, 3 000 asukkaan kunnassa elettiin Pullin mukaan ”historian dynaamisinta aikaa”.
Zsarin ostoskylä pyrki houkuttelemaan ihmisiä huippubrändien vaatekaupoilla ja oli juuri täyttänyt vuoden. Samaan aikaan viereen oli nousemassa Scandinavian Shopping Center -ostoskeskus. Näiden lisäksi Virolahdella oltiin juuri päätetty uuden päiväkodin rakentamisesta.
[Ensimmäinen isku tuli, kun koronapandemia sulki rajaliikenteen keväällä 2020 kokonaan.](https://yle.fi/a/3-11613811) Vaikeimman pandemiajakson jälkeen rajalla alettiin palata pienin askelin kohti vanhaa normaalia.
Aika muuttui jälleen vaikeaksi, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan keväällä 2022. Tilanne eteni lopulta niin, että venäläisten turistien liikkuminen Suomeen katkaistiin kokonaan viime syksynä.
– Virolahti on sijaintinsa puolesta aina aikamoisessa polttopisteessä.
**Lisää:** [Näin puomi sulkeutui venäläisturisteilta – viimeisten joukossa saapui voitonmerkkiä näyttävä pyöräilijä](https://yle.fi/a/3-12644585)
Apua yhteiskunnalta
Väistyvän kunnanjohtajan mielestä kunnan tulisi saada apua yhteiskunnalta peruspalvelujensa rahoittamiseen, kuten esimerkiksi lukion säilyttämiseen sekä liikunta- ja hyvinvointipalveluiden takaamiseen.
Lisärahan tarvetta Pulli perustelee alueella tapahtuneella äkillisellä rakennemuutoksella. Itärajan sulkeutuminen ja sitä kautta venäläisten turistien puuttuminen on tehnyt Virolahden tilanteesta ja tulevaisuudennäkymistä erittäin vaikean.
– Toimivat ja riittävän kattavat palvelut ovat asukkaiden pitovoiman kannalta merkittävä asia.
Pulli korostaa, että itärajan elinvoimaisena pitäminen on Suomen kannalta myös turvallisuuskysymys. Hänen mukaansa turvallisuuden näkökulmasta rajaseudun asukkaat ovat merkittävässä roolissa.
– Paikallinen väestö on rajavartijan ylimääräinen silmäpari. En halua kuvitella Suomea, jossa itärajan Suomen puolelle syntyisi ”kuollut vyöhyke”. Jokainen voi kuvitella, mitä vaikutuksia sillä voisi olla, Pulli sanoo.
Yksi seuraus vaikeasta tilanteesta on [ostoskylä Zsarin konkurssi viime lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20001704).
**Oliko Zsar uhkarohkea hanke, kun venäläisiin matkailijoihin luotettiin näin paljon?**
– Hyvin vaikea kysymys. Kukaan meistä ei odottanut tällaista toimintaa, mitä Venäjä on viime aikoina harrastanut.
Kunnanjohtaja kertoo, että pikkukunnassa ei olla vihamielisiä tai katkeria venäläisiä kohtaan.
– Virolahdella on aika iso vähemmistö venäläistaustaisia henkilöitä, ja meidän yhteiselomme on sujunut täällä ilman vastakkainasetteluja.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 7. helmikuuta klo 23 asti.*
Suuret marketit saattavat sulkea ovensa torstaina – lakkoneuvotteluissa tilanne on kireä
Markettien työntekijöiden lakot ovat alkamassa torstaina. Itä-Suomessa tämä tarkoittaa K-Citymarketien ja Prismojen työnseisausta.
Kaupan alan tilanne on jännitteinen, koska työ- ja elinkeinoministeriö päätti siirtää viikon alkuun suunnitellut logistiikan työnseisaukset kahden viikon päähän. Perusteluna on yhteiskunnan elintärkeiden toimintojen turvaaminen.
Markettien lakot ovat alkamassa torstaina. Itä-Suomessa lakon piirissä ovat tässä vaiheessa K-Citymarketit ja Prismat. Lakot johtuvat siitä, että Palvelualojen liitto ja Kaupan liitto eivät ole päässeet sopimukseen työehto- ja palkkaneuvotteluissa.
Itä-Suomessa osapuolilla on erilainen kuva neuvotteluyhteydestä.
Tilanne on kireä, sanoo Palvelualojen liiton Itä-Suomen aluepäällikkö **Jarno Koski**.
– Asiat eivät ole edenneet. Toki yritämme tehdä kaikkemme neuvottelupöydässä, että pääsisimme sopimukseen. Tarvitsemme painostusta ja lakko on se tapa, jolla saamme lyötyä painetta pöytään.
Peeässän henkilöstöpäällikön **Tiina Tolvasen** mukaan neuvotteluyhteys Pamiin on hyvä.
– Meillä on noin 1500 ihmistä kaupan alan työehtosopimusten piirissä ja hyvä henki. Ei meistä kumpikaan osapuoli varmaan erikoisemmin pidä lakoista. Toivotaan, että sopu löytyisi ennen kuin tarvitsee lähteä lakkoihin.
Kaustisen kunnanjohtajan valinta etenee – soveltuvuuskokeeseen kutsuttiin kolme ehdokasta
Valtuusto valitsee uuden kunnanjohtajan todennäköisesti maaliskuun alkupuolella.
Uuden kunnanjohtajan valinta etenee Kaustisella.
Kunta kutsuu soveltuvuuskokeeseen kolme hakijaa. He ovat Alajärven sivistystoimenjohtaja **Esa Kaunisto**, Kannonkosken entinen kunnanjohtaja **Sakari Varala** ja Kaskisten entinen kaupunginjohtaja **Minna Nikander**.
Haastattelujen jälkeen kisasta karsiutui pois neljä hakijaa.
Valtuusto valitsee uuden kunnanjohtajan Kaustiselle todennäköisesti maaliskuun alkupuolella.
Yli 30 vuotta kuntaa johtanut Arto Alpia siirtyy kohti eläkepäiviä pääsiäisen tienoilla.
Vaasan satamaan saapuneesta aluksesta löydettiin kaksi salamatkustajaa
Turkista lähteneen aluksen kyydistä löydetyt salamatkustajat hakivat Suomesta turvapaikkaa.
Vaasan satamaan eilen Turkista saapuneen aluksen kyydistä löydettiin kaksi salamatkustajaa, kertoo Länsi-Suomen merivartiosto Facebook-sivullaan.
BBC Amethyst -aluksen miehistö havaitsi matkustajat laivan matkatessa Saksan Kiel-kanavassa. Kapteeni ilmoitti salamatkustajista viranomaisille, ja miehistö otti henkilöt valvontaansa.
Salamatkustajat olivat Vaasaan saapuessa hyvässä kunnossa. He hakivat turvapaikkaa Suomesta.
Länsi-Suomen merivartiosto tarkisti aluksen Tullin ja Pohjanmaan poliisin kanssa. Aluksesta ei löydetty merkkejä muista salamatkustajista tai muusta laittomasta toiminnasta.
Patenttihakemuksia jätettiin Kanta-Hämeessä aiempaa enemmän – koko maassa määrä laski
Patentti- ja rekisterihallitus myönsi koko maassa hakijoille viime vuonna yhteensä 677 patenttia.
Patentteja jätettiin Kanta-Hämeessä aiempaa enemmän viime vuonna. Maakunnassa jätettiin viime vuonna 19 patenttihakemusta, kun vuotta aiemmin hakemuksia oli 17.
Koko maassa suomalaisten jättämien patenttihakemusten määrä sen sijaan laski toista vuotta peräkkäin. Suomalaiset hakijat jättivät Patentti- ja rekisterihallituksen mukaan viime vuonna 1 361 patenttihakemusta, kun vielä vuonna 2020 hakemuksia jätettiin 1 588.
Patentti- ja rekisterihallituksen mukaan hakemusmäärät kasvoivat viime vuonna Kanta-Hämeen lisäksi vain Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Ahvenanmaalla.
Muissa maakunnissa hakemusmäärät laskivat tai pysyivät samoina verrattuna vuoteen 2021.
PRH myönsi hakijoille viime vuonna yhteensä 677 patenttia.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
MOT selvitti: Tuetut tuulisähköyhtiöt vuolivat kultaa – pääosa tuloista veronmaksajan pussista
Taalerin rahastojen yhtiöt veivät ylivoimaisesti kärkipaikat, kun MOT-toimitus vertaili tuettujen tuulivoimayhtiöiden kannattavuutta vuonna 2020.
Valtion tukipolitiikan ansiosta joukko tuulisähköyhtiöitä on takonut jopa erinomaisia tuloksia. [MOT selvitti asiaa](https://areena.yle.fi/1-63858268) käymällä läpi Energiaviraston listaamat yhtiöt, jotka ovat nauttineet syöttötariffia.
MOT:n analyysi tehtiin 20 tuulivoimayrityksestä, joiden liikevoittoprosentit olivat parhaat vuonna 2020 päättyneillä tilikausilla. Kyseinen vuosi valittiin analyysiin, koska silloin syöttötariffia on maksettu eniten, yhteensä 346 miljoonaa euroa.
Valtio avasi vuonna 2011 uuden tukihanan, joka tunnetaan tuulivoiman syöttötariffina. Sen tarkoitus on vauhdittaa uusiutuvan energian tuotantoa. Tähän mennessä syöttötariffia on maksettu noin 1,5 miljardia euroa.
Puolet tuesta olisi riittänyt
MOT selvitti tuulivoimayhtiöiden kannattavuutta Procorp-konsulttiyhtiön kanssa.
20 parhaan yhtiön yhteenlaskettu liikevaihto ja liiketoiminnan muut tuotot olivat 118 miljoonaa euroa vuoden 2020 tilinpäätöksissä. Samalla jaksolla niille maksettiin yhteensä 79 miljoonaa euroa syöttötariffitukea. Toisin sanoen pääosa yhtiöiden tuloista on veronmaksajan tukea.
Yhtiöiden yhteenlaskettu tulos rahoituserien jälkeen oli 44 miljoonaa euroa.
Tästä voi tehdä kaksi johtopäätöstä. Ensinnäkin tukea tarvittiin. Toisaalta jo noin puolet 79 miljoonan euron tukikakusta olisi riittänyt nollatulokseen. On eria asia, olisiko bisnes enää silloin riittävän hyvää houkuttamaan investoijia.
Taalerin tuulipuistot kärkivauhdissa
Pääomarahastoyhtiö Taalerin rahastojen tuulipuistot pärjäsivät erinomaisesti MOT:n selvityksessä, jossa lähtökohtana olivat liikevoittoprosentit.
Kärkikymmenikössä Taalerin nykyisiä ja entisiä yhtiöitä on peräti yhdeksän. Niillä liikevoitto oli keskimäärin 53,8 prosenttia.
Myös muut kyseisten yhdeksän yhtiön tunnusluvut näyttävät varsin kelvollisilta tai loistavilta. Oman pääoman tuotto on keskimäärin 26,7 prosenttia eli erinomainen ja sijoitetun pääoman tuotto 11,1 prosenttia eli hyvä.
Taaleri muistuttaa, että tuulipuisto toimii noin 30 vuotta ja tänä aikana tulee huonoja ja parempia jaksoja.
– Laskelmiemme mukaan liikevoittoprosentti on tuuliprojekteissa ollut historiallisesti noin 10 %, joka on kohtuullinen ottaen huomioon hankkeiden riskit, Taaleri toteaa sähköpostitse.
MOT:n selvitys kohdistui vain yhteen vuoteen ja yhtiöiden parhaimmistoon. Syöttötariffitukea voidaan maksaa 12 vuotta.
Kun tuulipuistojen käyttöikä on tavallisesti paljon pidempi, tuki pönkittää tuloksia vain elinkaaren alkupuolella.
Tukitaso heikoimpien mukaan
Syöttötariffin pääperiaate on, että sitä maksetaan tuotetun sähkön määrän ja markkinahinnan mukaan. Mitä halvempi markkinahinta on, sitä enemmän saa tukea.
Vuosien varrella on nostettu esiin [epäilyjä ja syytöksiä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/vihreiden-niinisto-tuulivoimatuesta-liian-antelias-se-laskettiin-vaarin/5822872#gs.obutxs), että syöttötariffista tuli liian antelias.
Varsinaisia selvityksiä tuettujen tuulipuistojen kannattavuudesta löytyy kuitenkin niukasti. Siksi MOT tarttui asian.
– Yhtiöt ovat tuottaneet voittoa, sitä ei käy kieltäminen, teollisuusneuvos **Petteri Kuuva** työ- ja elinkeinoministeriöstä kommentoi MOT:n selvitystä.
Petteri Kuuva johti työryhmää, joka suunnitteli tuulivoiman syöttötariffin yli kymmenen vuotta sitten.
Kuuva huomauttaa, että tukitaso piti asettaa niin, että haluttu määrä uutta tuulivoimaa tulee rakennetuksi. Niinpä tukimallissa mentiin heikoimpien voimaloiden mukaan.
Luonnollisesti parhaiden paikkojen voimalat voivat tuottaa enemmän sähköä kuin huonompien, kun tuulioloissa on eroja.
Kuuvan mielestä syöttötariffituen tavoitteet ovat onnistuneet, kun uusiutuvan energian tuotantoon saatiin puhtia.
Syöttötariffin myötä saatiin yli 700 uutta tuulivoimalaa. Nyt Suomeen on vähintään hahmoteltu noin 8000 uutta tuulivoimalaa. Kaikki suunnitelmat eivät todennäköisesti toteudu.
Uudet voimalat eivät saa syöttötariffitukea. Viime vuonna tukea ei maksettu myöskään vanhoille voimaloille, koska sähkön markkinahinta nousi korkeaksi. Tukihana sulkeutuu lopullisesti vuonna 2030.
Katso MOT: Tuulivoimalla tienaajat [Yle Areenassa:](https://areena.yle.fi/1-63858268)
*Voit kommentoida artikkelia 7.2.2023 kello 23:00:een saakka.*
US Openissa kolmanneksi keilannut Tomas Käyhkö tavoittelee suomalaisittain poikkeuksellista saavutusta, johon vain lajilegenda on yltänyt
Tomas Käyhkö keilasi parhaan suomalaissaavutuksen pitkään aikaan ammattilaiskiertue PBA:n avauskilpailussa US Openissa. Suomalainen oli lopulta kolmas, ja nettosi saavutuksestaan mukavan palkintopotin.
**Tomas Käyhkö**, 25, sijoittui hienosti kolmanneksi keilailun ammattilaiskiertue PBA:n major-turnauksessa, kauden avanneessa US Openissa.
Finaalipaikka ei jäänyt suomalaiselta kauas, mutta Yhdysvaltain **Kyle Troup** osoittautui porraspelien välierässä paremmaksi tasokkaassa koitoksessa pistein 219–215.
– Eipä voi valittaa omasta keilaamisesta, mutta nyt keilat eivät kaatuneet minun puoleltani. Siinä oli pari vähän huonompaa heittoa, mutta nekin olivat taskussa.
– Aika hyvin keilasin, vaikka kova jännitys siinä (TV-finaalissa) tietty oli. Ei voi mitään, täällä on niin paljon hyviä keilaajia, ja kaveri sai nyt enemmän pisteitä, Käyhkö kertasi rauhallisesti Ylen haastattelussa.
Kolmas tila toi Käyhkön palkkiopussiin 25 000 dollaria. Hän oli tyytyväinen koko keilailuviikon suoritukseensa, mutta totesi joukkoon mahtuneen myös pari heikompaa hetkeä.
– Hieno (kokonais)suoritus, vaikka itse sen sanonkin. Olin kuitenkin ensimmäistä kertaa US Openissa ja näissä olosuhteissa. Tuonne finaaliin on niin vaikea päästä, että tietysti se vähän harmittaa, ettei nyt voittanut, vaikka keilasinkin niin hyvin.
Kilpailun voitti **E.J. Tackett**, joka kukisti Troupin finaalissa lukemin 221–208.
MM-mitalia kovempi saavutus
Käyhkö oli viime kauden loppupuolella mukana neljässä ammattilaiskiertueen kilpailussa, jotka olivat hänelle ensimmäiset kiertueella. Tulokset näissä olivat vaihtelevia.
US Openissa oli mukana lajin ehdoton miesparhaimmisto ja maailman kaikki keilailuvaliot.
– Jos katsoo myös peliformaattia ja neljää haastavaa, erilaista ja vaikeimmasta päästä olevaa olosuhdetta, niin onhan tämä US Openin kolmossija ehkä kovempi juttu kuin vuoden 2021 MM-hopeani, tuumi Käyhkö.
Olosuhteilla Käyhkö viittaa radoille levitettävään öljyyn. Yleensä öljyä levitetään siten, että sitä on radan keskiosassa enemmän kuin reunoilla. US Openissa öljy levitetään kuitenkin käytännössä tasaisesti, jolloin keilaajalle ei jää juuri mahdollisuutta erehtyä suorituksessaan.
Hopeaan päättyneet MM-kisat 2021 olivat Käyhkölle ensimmäiset aikuisten tasolla, aivan kuten tämänkertainen US Openkin. Mies itse uskoo keskittymiskyvyn olevan avainroolissa isojen kisojen onnistuneissa debyyteissä.
– Keskityn niin kovasti jokaiseen heittoon, ettei huonoja heittoja tule paljoa. Pystyn ehkä vähän keskivertoa paremmin pitämään fokuksen pelissä varsinkin, kun on noin pitkiä pelejä, Käyhkö arvioi.
Uudet tavoitteet ovat selvillä
Ammattilaiskiertueen kausi kestää toukokuun puoliväliin. Tämän jälkeen eniten pisteitä keränneet voivat tulla valituksi PBA-liigaan, joten kilpailuja Yhdysvalloissa saattaa olla vielä toukokuun jälkeenkin. Kauden jatkon suhteen tavoite on selvillä.
– Seuraava tavoite on voittaa jokin kisa.
Käyhkö tähtää ammattilaiskiertueen kisojen lisäksi muun muassa kesäkuun EM-kilpailuihin sekä syksyn MM-kilpailuihin. Viime vuodet ovat olleet Käyhkölle onnistuneita, kun hän on tehnyt nousua kohti maailman kärkeä. Suomalaisen pidemmän aikavälin tavoite on perustellusti kova.
– Unelma olisi, jos pystyisi olemaan player of the year eli vuoden keilaaja täällä Yhdysvalloissa. Valinta menee yleensä sen perusteella, kuka täällä voittaa eniten kisoja, Käyhkö sanoo suoraan.
Suomalaisista vain lajilegenda **Mika Koivuniemi** on yltänyt saavutukseen, vuosina 2004 ja 2011.
PBA:n kiertue jatkuu ensi viikolla Springfield Classicilla Missourissa. Mukana ovat Käyhkön lisäksi **Osku Palermaa** ja **Santtu Tahvanainen**.
Lintujen Pihabongaus oli taas suosittua Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa – pihojen määrä lähes viime vuoden ennätyslukemissa
Pohjois-Pohjanmaalla tammikuun viimeisen viikonlopun tapahtumaan osallistui nyt noin 990 pihaa kahden yhdistyksen alueella, Kainuussa yli 330 pihaa.
Tammikuun lopussa järjestetty Birdlife Suomen Pihabongaus-tapahtuma herätti taas runsaasti kiinnostusta niin Pohjois-Pohjanmaalla kuin Kainuussakin
Pihabongaus järjestettiin tänä vuonna 28.–29. tammikuuta. Tulosten verkkoilmoittaminen päättyi perjantaina 3. helmikuuta.
Kahden päivän aikana lintuja tarkkailtiin yhteensä lähes 989 pihalla Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen ja Kuusamon lintukerhon alueilla. Viime vuonna bongaustapahtumassa oli mukana ennätyksellinen 1 116 pihaa näillä alueilla.
Kainuun lintutieteellisen yhdistyksen alueella mukana oli 334 pihaa. Sielläkin vuoden 2022 Pihabongaus oli tapahtuman historiassa vilkkain, pihoja oli tuolloin 379.
Lopulliset tämän vuoden luvut ovat selvillä hieman myöhemmin, sillä joitakin postikortti-ilmoituksia saattaa vielä saapua.
Bird Life Suomen toimistolta kerrotaan, että lisäystä voi olla korkeintaan joitakin kymmeniä pihoja, ja verkkoilmoitusten luvut ovat jo suuntaa antavia.
Pihabongauksessa tarkkaillaan tunnin ajan pihan lintulajeja ja määrää tiettynä viikonloppuna.
*Aiheesta voi keskustella 7. helmikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hämeenlinnan Ahvenistontien kadunrakennus uudelleen käyntiin etuajassa 
Työmaan talvitauolta voitiin palata töiden ääreen suunniteltua aiemmin leudon talven ansiosta.
Ahvenistontien kadunrakennus pääsee uudelleen käyntiin etuajassa Hämeenlinnassa. Työmaan [talvitauolta](https://yle.fi/a/74-20009328) voitiin palata töiden ääreen suunniteltua aiemmin leudon talven ansiosta.
Työt alkavat viikolla kuusi. Ensimmäisenä rakennetaan lännestä Marssitien viereen sijoittuvaa hulevesiviemäriä. Jos sää pysyy leutona, tämän jälkeen aloitetaan Ahvenistontien uuden pohjoisemman ajoradan, jalkakäytävän ja pyörätien alle sijoittuvan vesihuollon rakentaminen.
Liikennejärjestelyt alueella pysyvät pieniä muutoksia lukuun ottamatta nykyisellään.
Merkittäviä muutoksia liikenteeseen tehdään vasta toukokuussa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Luovin uusien Joensuun tilojen rakentaja päätyi yrityssaneeraukseen
Siklatilat rakentaa ammattiopisto Luoville uusia tiloja Joensuun Karsikkoon. Kyse on noin 16 miljoonan euron hankkeesta. Rakennusliikkeen talousvaikeudet voivat viivästyttää valmistumisaikataulua.
Ammattiopisto Luovin uusien tilojen rakentaja Joensuussa päätyi yrityssaneeraukseen.
Siklatilat Oy rakentaa parhaillaan Luoville uusia koulu- ja asuntolatiloja Joensuun Karsikkoon. Noin 16 miljoonan euron hanke on Hengitysliiton suurin investointi tällä hetkellä.
Luovilla on nyt ammatillista erityisopetusta Liperin Käsämässä, josta toiminta on tarkoitus siirtää Joensuuhun. Muutto piti tapahtua ensi vuodenvaihteessa.
Hengitysliiton toiminnanjohtaja **Markku Hyttinen** arvioi, että aikataulu viivästyy jonkin verran.
– Ehkä on kyse viikoista, sen tarkemmin ei pysty tässä vaiheessa vielä sanomaan. Koko hanke ei kuitenkaan ole uhattuna, Hyttinen vakuuttaa.
Toiminnanjohtaja uskoo, että tarkempi aikataulu tilojen valmistumiselle voisi olla selvillä jo maaliskuussa.
Yksi velkoja on tyytymätön
Yle ei tavoittanut Siklan konsernijohtajaa **Janne Niemistä** arvioimaan aikataulua.
Oulun käräjäoikeus on vahvistanut tammikuun lopulla liminkalaisen rakennusliikkeen saneerausmenettelyn aloittamisen.
Oikeuden päätös ei ole vielä lainvoimainen, sillä yksi Siklatilojen velkoja on ilmoittanut tyytymättömyyttä. Asia voi valituksen myötä edetä Rovaniemen hovioikeuden ratkaistavaksi.
Seuraavaksi saneeraukselle määrätyn selvittäjän kuuluu arvioida yrityksen kannattavuutta ja ryhtyä laatimaan saneerausohjelmaa.
Velkojien hyväksymä ehdotus saneerausohjelmaksi on jätettävä käräjäoikeudelle viimeistään toukokuussa.
Saneerausohjelman käytännön toteutus eli velkojen ohjelman mukainen maksaminen alkaa vasta myöhemmin, kun saneerausohjelma on vahvistettu.
Palkan takia vuokralla 
Lähihoitajista on huutava pula. Auki on tuhansia työpaikkoja ympäri maan. Työnantajat hakevat nyt hoitajia henkilöstövuokrausyrityksistä, jotka houkuttelevat tekijöitä rahalla.
Lähihoitaja **Essi Vartiainen** on juuri aloittanut kuuden viikon keikan Asikkalan kotihoidossa.
Yhteiskunnalle hänen kaltaisensa vuokrahoitajat tulevat kalliiksi, mutta vaihtoehtoja ei ole. Vartiaista vetää keikkahommiin parempi palkka.
– Meidän alalla peruspalkat on pienet. Keikkalaisena mä tienaan bruttona tuhat euroa enemmän.
Vuokrahoitaja Vartiainen aloittaa työpäivänsä kännykän pläräilyllä. Ruudulla vilahtavat asiakkaiden sairaudet, lääkitykset ja päivän kulku. Reppuun on pakattava myös omat eväät, koska ikinä ei tiedä, ehtiikö lounastauon pitää.
Essi Vartiainen on vuokratyöntekijä, jonka palkan maksaa henkilöstövuokrausyhtiö Fenixcare. Päijät-Hämeen hyvinvointialueeseen kuuluva Asikkalan kotihoito ostaa Vartiaisen työpanoksen yritykseltä kilpailutuksen kautta.
Fenixcare on yksi kymmenistä henkilöstövuokrausyrityksistä, joita on syntynyt sote-alalle koronavuosina.
Ilmiö on sukua vuosituhannen alun vuokralääkäribuumille ja syykin on sama: sote-ammattilaisia on vaikea saada työpaikoille muilla keinoin.
Lahden seudulla toimiva 200 000 asukkaan hyvinvointialue, johon Asikkala kuuluu, voisi palkata vaikka heti 100 lähihoitajaa kotihoitoon.
Se, että Vartiaisen kaltaiset hoitajat eivät hae vakipaikkoihin, luo kysyntää reppufirmoille.
On hoitajan markkinat
Työpaikalla hoitaja kohtaa aina samat ulosteet ja antaa joka päivä samat lohdun sanat. Hänen on oltava alati aurinkoinen.
– Kun alkaa haukotuttaa, voin nostaa kytkintä ja vaihtaa paikkaa, sanoo Vartiainen.
Meneillään on näet hoitajan markkinat.
Suomessa on avoinna viitisen tuhatta lähihoitajan paikkaa. Ja vaikka kaikki [työttömät lähihoitajat](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164550/Ty%C3%B6voimatiekartat_hankkeen%20loppuraportti_tarkistettu.pdf) ryntäisivät töihin tällä minuutilla, jäisi paikkoja silti lähes 2 300. Eniten hoitajia puuttuu vanhuspalveluista, eli juuri sieltä, missä Vartiainen työskentelee.
– Tykätylle keikkalaiselle tarjotaan yleensä aina jatkoa tai vakipaikkaa, hän kertoo.
Tärkein syy työvoimapulaan on demografia: nuoremmat ikäluokat ovat aiempaa pienempiä ja hoitajat jäämässä sankoin joukoin eläkkeelle. Vaikka koko ikäluokka koulutettaisiin Vartiaisen kollegoiksi, ei sekään riittäisi.
Myös tiukentuvat henkilöstömitoitukset luovat markkinaa reppufirmoille.
Tällä hetkellä ympärivuorokautisessa hoivassa on oltava kymmentä vanhusta kohti kuusi hoitajaa, huhtikuun alussa heitä pitää olla kuusi ja puoli ja joulukuussa seitsemän.
Toistaiseksi vasta joka neljäs yksikkö täyttää lain kirjaimen eli seitsemän hoitajan mitoituksen. THL:n mukaan lähes puolet vanhuspalveluja tuottavista hoivakodeista ja kotihoidon yksiköistä käyttää vuokrahoitajia.
Samaan aikaan suuret ikäluokat ovat tulossa vaiheeseen, jossa he tarvitsevat kotiin vietäviä palveluita. Juuri niitä Vartiaisen kaltaiset hoitajat sinne kuljettavat.
He pistävät insuliinia, jakavat lääkkeitä ja vahtivat, että ikäihmiset syövät lounaansa.
Työntekijän näkökulmasta yksi syy reppufirmojen viehätykseen on valinnanvapaus, moni kokee keikkaillessa saavansa takaisin työn hallinnan. Vartiaisen mukaan viidakkorumpu kertoo nopeasti, mihin paikkoihin kannattaa mennä ja mihin ei.
Keikkatyön paras puoli mitataan kuitenkin euroissa.
Yli neljä tonnia kuussa
Ei ole salaisuus, että Essi Vartiainen otti tämänkin keikan palkan takia.
Vuokrahoitajana hänen bruttopalkkansa on yli neljä tuhatta euroa kuukaudessa.
– Kyllä se on raha mikä keikkalaisuudessa houkuttelee. Se, että saa välillä hankittua jotain itselleenkin, sanoo Vartiainen.
Keikkafirmojen tuntipalkat vaihtelevat, mutta karkeasti arvioiden lähihoitajan kuukausipalkka on niissä julkiseen puoleen verrattuna vähintään satasia enemmän.
Esimerkiksi Helsingissä [lähihoitajan peruspalkka ](https://www.hel.fi/fi/avoimet-tyopaikat/avoimet-tyopaikat/sote-03-155-23)vanhustyössä on alle 2300 euroa kuussa eli noin 14 euroa tunnilta. Sen päälle tulevat lisät.
Keikkafirmoissa [samasta työstä](https://jakomo.fi/jobs/lahihoitaja-24e-h-10-paikkaa-fenixcare-oy-hyvinkaa-jarvenpaa-pornaisen-ja-tuusula-hyvi) maksetaan 16–24 euroa tunnissa plus lisät. Miinuksena on se, ettei reppufirmoissa välttämättä ole palkallista kesälomaa vaan lomarahat saatetaan sisällyttää tuntipalkkaan.
Se ei Vartiaista haittaa, mutta hänestä keikkatyön huonoin puoli on se, että osa firmoista ei kustanna palkallista sairauslomaa tai työterveyttä.
– Jos sä sairastut, olet oman onnesi nojassa, kertoo Vartiainen.
Keikkalaisen leipä on epävarmempi kuin vakituisen ja sekin stressaa. Lähihoitajien virta keikkafirmoihin on voimistunut ja Vartiaisen mukaan kilpailu alalla on lisääntynyt. Nopeat syövät hitaat.
Silti alan kasvulla on vain yksi este.
Kahden kerroksen hoitajia
Vaikka keikkalaisia on ollut hoitoalalla vuosikymmeniä, uutta on se, että keikkafirmoihin lähdetään nyt vakituisista työsuhteista.
Näin teki myös Vartiainen, joka valmistui lähihoitajaksi vuonna 2012. Alkuperäiseltä ammatiltaan hän on kokki.
Ylen haastattelemat henkilöstövuokrausyritykset kertovat, että hoitajien kysyntä on suorastaan räjähtänyt koronan jälkeen. Kun testaajia ja rokottajia tarvittiin keinolla millä hyvänsä, keikkatyöhön sopiva väki innostui ja tuntihinnat lähtivät nousuun.
Työvoimapulasta kärsivillä hyvinvointialueilla tilanteeseen alettiin havahtua vuosikymmenen taitteessa. Aiemmin esimerkiksi Essi Vartiaisen keikkakunnassa Asikkalassa, vuokrahoitajia ei juuri tarvittu.
Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän kotiin vietävien palvelujen tulosaluejohtajan **Piritta Mattilan** mukaan vielä viime vuosikymmenen lopulla varahenkilöt ja muutamat sijaiset riittivät paikkaamaan poissaolot.
Sitten alettiin käyttää kuntien omistamaa Sarastia Rekryä. Kun sekään ei riittänyt, piti turvautua ostohoitajiin. Nykyisin alueella on kilpailutettu nelisenkymmentä henkilöstönvuokrausfirmaa. Yhden sellaisen kautta myös Vartiainen päätyi töihin Asikkalaan.
– Viiden firman nipuissa laitamme viestiä, että nyt tarvittaisiin hoitaja esimerkiksi kolmeksi viikoksi. Ja jos siitä nipusta ei kukaan vastaa, siirrymme seuraavaan, kertoo Mattila.
Suomessa on noin 150 000 lähihoitajaa, joista arviolta jo kymmenet tuhannet keikkailevat.
Moni heistä keikkailee useamman firman listoilla. Esimerkiksi kuntien omistaman Sarastia Rekryn keikkahoitajista joka kolmas keikkailee Vartiaisen tavoin päätyökseen, saman verran on oman työn ohessa keikkailevia.
Pelkästään Sarastia Rekryn listoilla on 15 000 hoitajaa, saman verran heitä on niin ikään julkismisteisssa Seuressa.
Lisäksi hoitajia välittävät muussakin henkilöstövuokrausbisneksessä toimivat Barona ja Staffpoint. Alalle on syntynyt myös kymmeniä pienempiä, esimerkiksi maahanmuuttajien omistamia yrityksiä, joista osa tähtää kansainvälisille markkinoille.
Pula Vartiaisen kaltaisista hoitajista on alan kehityksen syy mutta samalla sen kasvun suurin este. Vaikka yrityksiä tulee lisää, ei hoitajien määrä kotimaisin voimin kasva. Tästä syystä [muun muassa Barona](https://barona.fi/barona/tiedotteet/barona-vastaa-hoitajapulaan-lisaamalla-kansainvalista-rekrytointia) on aloittanut vuokrahoitajien tuonnin Filippiineiltä.
Vuokratyössä Vartiaista ja hänen kollegoitaan ikäänkuin siirrellään taskusta toiseen.
Veromaksajien kannalta se on hölmöläisten hommaa, mutta silti se ei ole alan ainoa ongelma.
Perehdytys on poikkeus
Lähihoitaja Essi Vartiaisen mukaan se, ettei keikkalaista perehdytetä töihinsä, on pikemminkin sääntö kuin poikkeus.
Valviran sosiaali- ja terveydenhuolto-osaston johtaja **Helena Mönttisen** mielestä alihankkijoiden käytössä on riski, että tieto vaikkapa hauraan vanhuksen tilasta tai lääkityksestä katkeaa.
Siksi hoitajien perehdyttäminen on potilasturvallisuuden kannalta a ja o.
THL:n mukaan riskit korostuvat kotihoidossa, jossa hoitaja on potilaan luona yksin. Keikkafirmat taas vakuuttavat, että heidän hoitajansa ovat nopeiden tilanteiden ammattilaisia, jotka osaavat kysyä ja etsiä tarvittavan tiedon.
Vastuun Vartiaisen kaltaisista vuokrahenkilöistä kantavat hyvinvointialueet. Uuden lain mukaan niiden on huolehdittava omavalvonnasta ja valvottava alihankintaketjua. Ulkoa ostetun palvelun on oltava yhtä turvallista, kuin jos se olisi tuotettu itse.
Omalla keikkaurallaan Vartiainen ei kuitenkaan ole törmännyt potilasturvallisuusriskeihin.
– Vaikka olet fyysisesti yksin, niin aina sulla on numeroita joihin voit soittaa.
Keikkahoitajat tuovat työpaikoille kaivattuja käsipareja. Esimeriksi Päijät-Hämeen hyvinvointialueella, jossa Vartiainen työskentelee, he tekevät pelkästään asiakastyötä, eivät hoitosuunnitelmia tai lääketilauksia.
Vakihoitajat taas kantavat enemmän vastuuta. Se tarkoittaa, että on syntynyt kahden kerroksen hoitajia.
Siten vuokralaisten käyttö voi nakertaa vakinaisten hoitajien työmotivaatiota ja johtaa negatiivisen kierteeseen, jossa hekin äänestävät jaloillaan.
Myös Essi Vartiainen on ollut töissä julkisella, mutta keikkailu nosti hänet palkkakuopasta. Vartiainen uskoo, että raha ratkaisisi alan rekrytointiongelmat.
– Se palkka, jonka mä saan keikkalaisena on se, millä mä tekisin tätä työtä mielelläni.
*Juttua varten on saatu lisätietoja Baronan toimialajohtaja Simo Lohelta, Seure Henkilöstöpalvelut Oy:n johtajalta Maija Valkamalta, Sarastia Rekryn toimitusjohtaja Jaana Jantolalta, Fenixcaren toimitusjohtaja Timo Jäntiltä, Hoiwa Oy:n toimitusjohtaja Fadumo Alilta, Hyvinvointiala Halin johtajalta Arja Laitiselta, toimitusjohtaja Merru Tuliaralta Henkilöstöpalveluyritysten liitosta sekä THL:n johtavalta asiantuntijalta Sari Kehusmaalta.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 7.2. kello 23:een saakka.*
Typpivuoto Torniossa, hakekuljettimen tulipalo Kemissä – Lapin pelastuslaitoksella kiireinen sunnuntai
Kaksi 100 kuution nestetyppisäiliötä tulevat tyhjentymään maanantaiaamuun mennessä. Vuoto ei aiheuta välitöntä vaaraa tehdasalueella.
Lapin pelastuslaitoksella on riittänyt kiirettä sunnuntaina, kun Meri-Lapin tehtailla on sattunut onnettomuuksia.
Hieman ennen kahdeksaa aamulla se sai hälytyksen Tornion Röyttän tehdasalueelle Oy Linde Gas Ab:n ilmakaasutehtaalle, missä oli sattunut pieni typpivuoto putkistossa olevasta venttiilistä.
Pelastuslaitoksen mukaan nestemäisen typen tuloa ei ollut mahdollista sulkea tai tukkia ja kaksi 100 kuution nestetyppisäiliötä tulevat tyhjentymään kokonaan arviolta maanantaiaamuun mennessä. Pelastuslaitos rajoitti vuotoa suuntaamalla sen vanerilevyllä pois päin säiliöstä ja sen tukirakenteista.
Outokummun sammutusryhmä eristi aamulla ilmakaasutehtaan ympäröivän alueen. Pelastuslaitoksen mukaan vuoto ei kuitenkaan aiheuta välitöntä vaaraa tehdasalueella.
Onnettomuudessa ei loukkaantunut ketään.
Hälytys myös Kemiin
Alle tuntia myöhemmin pelastuslaitos sai hälytyksen Metsä Groupin Kemin tehtaille, missä oli tulipalo hakekuljettimessa.
Sprinkleri pääosin sammutti palon ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi sammuttaa kuljettimessa olevat palopesäkkeet.
Onnettomuudessa ei syntynyt henkilövahinkoja.
Tehdas tiedotti sunnuntaina, ettei onnettomuus vaikuttanut tuotantoon. Se aikoo selvittää, mistä palo sai alkunsa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Lapinlahtelainen lottoporukka voitti miljoona euroa
Lapinlahdella pelattuun kymmenen hengen porukkalottoon osui seitsemän oikein -tulos.
Lapinlahtelainen lottoporukka voitti lauantain arvonnassa miljoona euroa.
Seitsemän oikein -rivejä oli pelattu kaksi, joista toinen Salossa. Lapinlahden voittorivi oli jätetty Linnansalmentien R-kioskille. Voitto osui kymmenen hengen porukalle, joista jokainen saa runsaat 116 000 euroa.
Koulujen kielitarjonta laajenee Tampereella – perheet valintojen edessä helmi-maaliskuussa
Kaikille koululaisille on tarjolla englannin kielen lisäksi vähintään kaksi muuta pitkää A1-kieltä.
Perusopetuksen A1- ja A2- kielten tarjonta laajenee Tampereen kouluissa. Kaikilla kaupungin ”koulupoluilla” on jatkossa tarjolla englannin kielen lisäksi vähintään kaksi muuta pitkää A1-kieltä.
Tampereella valittavina ovat englanti, espanja, kiina, ranska, ruotsi, saksa, venäjä. Kielitarjonta vaihtelee jonkin verran sen mukaan, missä kouluissa lapsi opiskelee peruskoulun aikana.
Pitkän A1-kielen opiskelu alkaa ensimmäisellä luokalla. Vapaaehtoisen A2-kielen opinnot alkavat kolmannella luokalla.
– Samoja kieliä tarjotaan nyt kunkin koulupolun sisällä A1-kielenä ja vapaaehtoisena A2-kielenä. Tämä mahdollistaa sen, että A1- ja A2-kielten ryhmät voivat tarvittaessa yhdistyä. Tämä tukee myös kieliryhmien toteutumista koulupolulla, kaupungin tiedotteessa kerrotaan.
Kielivalintojen toteutuminen edellyttää, että saman kielen valinneita oppilaita on koulussa riittävä määrä. A1-kielen ryhmä perustetaan, jos saman kielen on valinnut vähintään 12 oppilasta. A2-kielen ryhmä perustetaan, jos vähintään 16 oppilasta on valinnut saman kielen.
Oppilaiden ensi syksyn A-kielten kielivalinnat alkavat helmi-maaliskuussa. Perheet saavat tarkempaa tietoa kielivalinnoista Wilman kautta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Grenslaus, sisäsuksi... Mitä ne asiantuntijat höpöttävät? Ota alppijargon haltuusi!
Yle Urheilun asiantuntijat Marcus Sandell ja Kalle Palander avaavat alppihiihdossa käytettyä sanastoa eli alppijargonia.
Harry Styles voitti vuoden albumin Grammyn – poptähti Beyoncesta tuli eniten Grammy-palkintoja koskaan voittanut
Vuoden levytykseksi valittiin yhdysvaltalaisen poplaulajan Lizzon About Damn Time. Suomalaistuottajat jäivät ilman palkintoa.
Musiikkialan Grammy-gaalassa ennakkosuosikit **Beyonce** ja **Adele** jäivät nuolemaan näppejään, kun brittiläinen poplaulaja **Harry Styles** nappasi gaalan tärkeimmän pystin. Stylesin kolmas sooloalbumi *Harry's House* palkittiin vuoden albumina.
– Tällaista ei tapahdu kovin usein minun kaltaisilleni ihmisille, ja tämä on todella, todella kivaa, entinen One Direction -poikabändin jäsen sanoi.
Styles palkittiin myös pop-laulualbumin Grammylla.
Vuoden levytykseksi valittiin yhdysvaltalaisen poplaulajan **Lizzon** *About Damn Time*, ja vuoden kappaleena palkittiin blues-laulaja **Bonnie Raittin** *Just Like That*.
Vuoden kappaleen tunnustus myönnetään lauluntekijälle, kun vuoden levytyksellä palkitaan kappaleen esittäjä ja kaikki levytyksessä mukana olleet.
Vuoden uutena artistina palkittiin yhdysvaltalainen 23-vuotias jazz-laulaja **Samara Joy**.
Grammyt jaettiin tänä vuonna 65. kerran, ja gaala järjestettiin Suomen aikaa varhain maanantaina Los Angelesissa. Palkinnot myöntää Yhdysvaltain musiikkialan ammattilaisten yhdistys.
Beyonce oli jo eniten palkintoja voittanut nainen
Sekä Beyonce että Adele kisasivat kolmesta tärkeimmästä palkinnosta. Beyonce voitti kuitenkin yhdeksästä ehdokkuudestaan neljä palkintoa ja teki historiaa: poptähdestä tuli kaikkien aikojen eniten Grammyja voittanut palkinnonsaaja yhteensä 32 palkinnolla.
– Yritän olla olematta liian tunteellinen. Yritän vain vastaanottaa tämän illan, Beyonce sanoi vastaanottaessaan ennätyspystiään.
Aiempaa ennätystä piti hallussaan edesmennyt säveltäjä **Georg Solti** 31 palkinnolla. Beyonce oli jo aiemmin eniten Grammy-palkintoja voittanut nainen.
Tänä vuonna Beyonce voitti Grammyt parhaasta tanssi- tai elektronisen musiikin albumista, parhaasta R&amp;B-kappaleesta, parhaasta tanssi- tai elektronisen musiikin levytyksestä sekä parhaasta perinteisestä R&amp;B-esityksestä. Beyonce ei ole koskaan voittanut vuoden albumin tai levytyksen Grammya ja on palkittu vain kerran vuoden kappaleesta.
Beyonce julkaisi heinäkuussa seitsemännen sooloalbuminsa *Renaissance*, joka ammentaa mustasta ja sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen tanssimusiikista.
Marraskuussa odotetun neljännen albuminsa nimeltä 30 julkaisseella **Adelella** ehdokkuuksia oli yhteensä seitsemän. Hän voitti parhaan pop-sooloesityksen Grammyn kappaleellaan *Easy On Me*.
Ensimmäinen espanjankielinen ehdokas vuoden albumiksi
Toiseksi eniten tänä vuonna ehdokkuuksia nappasi räppäri **Kendrick Lamarilla** kahdeksalla ehdokkuudella, ja kolmantena Adelen kanssa seitsemällä ehdokkuudella oli country-tähti **Brandi Carli**. Kummatkin nappasivat useamman palkinnon.
Tämän vuoden gaalassa tehtiin historiaa myös sillä, että puertoricolaisen reggaeton-ilmiön **Bad Bunnyn** *Un Verano Sin Ti* -levy oli ensimmäinen espanjankielinen albumi, joka on ehdolla vuoden albumiksi.
Gaalassa jaettiin myös ensimmäistä kertaa palkinto videopelin sävellyksestä, joka myönnettiin *Assassin's Creed* -pelin säveltäjälle **Stephanie Economoulle**.
[Lisää palkittujen nimiä löydät täältä.](https://www.grammy.com/news/2023-grammy-nominations-complete-winners-nominees-list)
Suomalaisiakin ehdolla, eivät yltäneet palkinnoille
Suomalaisväriä Grammy-gaalaan toi tuottajarypäs, jolla on sormensa pelissä nigerialaisartisti **Burna Boyn** albumilla *Love Damini*.
Palkintoehdokkuus koski kappaletta *Last last*, josta ehdokkuuden saivat suomalaistuottajat **MDS** eli **Santeri Kauppinen**, **Ruuben** eli **Robert Laukkanen**, **Danitello** eli **Daniel Okas** sekä Off &amp; Out -nimellä musiikkia tekevät veljekset **Mikael** ja **Samuel Haataja**. Palkintoa ei suomalaisille tällä kertaa herunut.
Voit lukea lisää MSD:n työstä ja mietteistä tästä jutusta:
[Toista kertaa Grammy-ehdokkaana oleva tuottaja MDS: ”Otetaan Ruotsi kiinni ja voitetaan ne myös musajutussa eikä aina vaan lätkässä”](https://yle.fi/a/74-20005297)
Yle lähettää Grammy-gaalan perjantaina TV2:lla ja Areenassa klo 21.50.
[Yle Live: Grammy Awards 2023](https://areena.yle.fi/1-64587187)
*Päivitetty 6.2.2023 kello 7.54 gaalan lopputulos. Lisätty tieto suomalaistuottajien menestyksestä kello 10.53.*
Ruokolahti vaihtoi maakaasun pellettiin – keskustaajamaan valmistui uusi lämpölaitos
Pellettilämpölaitos tuottaa lämpöä Rasilan alueen kaukolämpöverkkoon. Kunta päätti rakennuttaa pellettilaitoksen, kun Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa nosti maakaasun hintaa rajusti.
Ruokolahden keskustaajaman rakennukset lämpenevät vastedes maakaasun sijaan pellettilämmöllä.
Kunta on ottanut käyttöön pellettilämpölaitoksen, joka tuottaa lämpöä Rasilan alueen kaukolämpöverkkoon. Kaukolämpöverkossa on kunnan kiinteistöjen lisäksi kaupallisten ja yksityisten toimijoiden kiinteistöjä.
Kunta päätti rakennuttaa pellettilaitoksen vuonna 2022 sen jälkeen, kun Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa nosti maakaasun hintaa rajusti. Maakaasun hinta on ollut myös epävakaa.
Pelletin hinta pysyttelee kunnan mukaan tasaisempana ja on maakaasua edullisempi.
Maakaasulämpölaitos toimii jatkossa varalämpölaitoksena. Sitä käytetään tarvittaessa myös kovilla pakkasilla pellettilämpölaitoksen rinnalla.
Kunnossapitoinsinööri **Antti Suvannon** mukaan Ruokolahdella on vielä teollisuuskiinteistöjä ja rivitaloja, jotka lämpiävät maakaasulla.
– Selvitämme niillekin muita lämmitysratkaisuja, Suvanto sanoo.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Keski-Suomen hirvisaalis edelliskautta pienempi – kanta on nyt riistaväen toivomalla tasolla
Maakunnassa kaadettiin kauden aikana vajaat kolmetuhatta hirveä; vuosituhannen alussa saalis oli tuplasti suurempi.
Hirvenmetsästys sujui päättyneellä kaudella Keski-Suomessa odotetusti, kertoo Riistakeskus.
Tammikuun puolivälissä päättyneellä metsästyskaudella maakunnassa kaadettiin 2952 hirveä. Määrä on 356 vähemmän kuin edellisvuonna.
Eniten hirviä kaadettiin Itä-Päijänteen (305), Jämsän seudun (277) ja Viitasaaren (266) riistanhoitoyhdistysten alueilta.
Enimmillään hirviä on jahdin aikana ammuttu vuosituhannen alussa, vuonna 2002 kaatui noin 6000 eläintä.
Keski-Suomen hirvikantaa on pienennetty viime vuosien aikana.
– Nyt se on pääosin alueellisen riistaneuvoston asettamassa tavoitteessa eli 2,5–3,0 hirveä tuhannella hehtaarilla, kertoo riistasuunnittelija Teemu Lamberg Riistakeskus Keski-Suomesta.
Keski-Suomeen myönnetyistä hirviluvista käytettiin 75,6 prosenttia. Kaikkia lupia ei ole tarkoituskaan käyttää, Lamberg toteaa.
– Pyrimme siihen, että lupia on tarpeeksi ”kentällä”, etteivät ne lopu kesken syksyllä, kun todellinen hirvitilanne selviää. Metsästäjät sitten arvioivat pyynnin edetessä, missä vaiheessa metsiin jäävä kanta on alueelle sopiva.
Miriam Attiaksen kolumni: Onko turvallisen tilan säännöillä järjestetty keskustelu vain mukavan tilan keskustelu?
Moni organisaatio ja kansalaisliike on sitoutunut keskustelukulttuurissaan turvallisen tilan periaatteeseen. Mutta jos oikeasti haluaa muuttaa maailmaa, tarvitaanko turvallisuutta vai rohkeutta?
Viime vuodet yhä useammat organisaatiot ovat julistaneet noudattavansa[ tilaisuuksissaan turvallisen tilan periaatetta.](https://fi.wikipedia.org/wiki/Turvallisempi_tila) Se on peräisin Yhdysvalloista, jossa muun muassa sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöt alkoivat käyttää tilaisuuksissaan turvallisen tilan käsitettä.
Näin viestittiin, että jokaisella oli lupa olla tapaamisissa oma itsensä ja puhua vapaasti itselle tärkeistä näkökulmista ilman riskiä joutua hyökkäyksen kohteeksi. Turvallisissa tiloissa [on syntynyt](https://www.naspa.org/files/dmfile/Policy_and_Practice_No_2_Safe_Brave_Spaces.pdf#page=4) moni poliittinen opiskelijaliike ja kansalaisoikeuskamppailu.
**Käytäntö toimii useimmissa** organisaatioissa nykyään siten, että tapahtuman tai keskustelutilaisuuden alussa luetaan turvallisen tilan periaatteet. Osallistujien täytyy sitoutua niihin. Tarkoitus on, että kaikki voivat ilmaista itseään ja nostaa esiin kiistanalaisia aiheita ilman, että seuraus siitä on solvaus, syrjintä, ohittaminen, mitätöinti tai pilkka.
Olen kohdannut myös ihmisiä, joiden mielestä turvallisen tilan periaatteet estävät heiltä vapaan keskustelun.
**Monet kokevat menettelyn tärkeäksi**, kun keskustelun säännöt ovat ”omalla puolella”, ja identiteettiin liittyvät hyökkäykset ja mitätöinti on kiellettyä.
Olen kuitenkin kohdannut myös ihmisiä, joiden mielestä turvallisen tilan periaatteet estävät heiltä vapaan keskustelun. He kokevat, että ne jotka eivät ole sisällä tasa-arvotyön diskurssissa, eli eivät osaa oikeita termejä, eivät myöskään tule kuulluksi.
On tietysti hyvin tärkeää raivata tilaa niille, joiden kokemukset ovat marginaalissa, ja siinä turvallisempien tilojen periaatteet auttavat. Mutta maailman muuttamiseksi turvallinen tila on kuitenkin korkeintaan ensiaskel.
Jos sääntörikkojat leimautuvat pahiksiksi, ulossulkeva puhe ei lopu – se vain kohdistuu uusiin ryhmiin.
**Periaatteiden lukeminen keskustelun alkuun** ei nimittäin itsessään riko sitä keskustelurakennetta, jonka vastavedoksi ne on alkujaan tarkoitettu – eli sitä, että täytyy puhua enemmistön käsitteillä, jotta voi tulla kuulluksi.
**Tämä häiritsee minua.** En ole varma, että hyvästä aikomuksesta huolimatta turvallisemman tilan periaatteet sittenkään suojelevat kaikkia marginalisoituja ryhmiä ja näkemyksiä. Jos sääntörikkojat leimautuvat pahiksiksi, ja pahikset blokataan ulos, mitätöivä, ulossulkeva ja pilkkaava puhe ei lopu – se vain siirtyy eri foorumille ja kohdistuu uusiin ryhmiin.
Turvallisuus on hankala käsite, sillä se on henkilökohtainen kokemus.
Yhdysvaltalaiset yliopiston opiskelijapalveluissa työskennelleet kouluttajat [**Brian Arao ja Kristi Clemens**](https://static1.squarespace.com/static/5b6af3b236099ba883a28b1e/t/5dcc5b2ae2b90a3c5af08fc5/1573673770842/From+Safe+Spaces+to+Brave+Spaces_2013.pdf) ovat ehdottaneet, että turvallisempien tilojen sijasta meidän tulisi pyrkiä kohti rohkeita tiloja. Heidän mukaansa turvallisuus on hankala käsite, sillä se on hyvin henkilökohtainen kokemus. Sitä ei voi luvata ihmisille etukäteen.
**Turvallisuuden tunne sekoitetaan** usein myös mukavuuden tunteeseen. Silloin koko käsite ei palvele tarkoitustaan. Maailmaa muuttavat keskustelut kun eivät useimmiten tunnu mukavilta.
**Rohkea tila sen sijaan on sellainen**, jossa mennään asiaa kohti, vaikka pelottaa. Ilman pelkoahan ei edes voi olla rohkea.
Rohkean tilan periaatteisiin kuuluu, että keskustelunaiheen hankaluutta tai kiistanalaisuutta ei määritellä turvallisuuden vastakohdaksi. Tila voi olla turvallinen, vaikka se ei ole mukava. Uusien näkökulmien omaksuminen vaatii valmiutta oppia, ja oppiminen vaatii rohkeutta.
Araon ja Clemensin visiossa tähtäimenä on ympäristö, jossa jokainen pystyy osallistumaan hankalaan keskusteluun. Vaivaantumisen, epämukavuuden ja kivun riski tunnustetaan jo etukäteen. Näin keskustelijoita voidaan tukea, jos ja kun riski todentuu.
Haastetuksi tuleminen ei ole mukavaa, mutta täysin turvallista se voi olla.
Tärkeimmät rohkean keskustelun periaatteet voi tiivistää kolmeen:
**Ensinnäkin**, jokainen on vastuussa teoistaan mutta myös siitä, kuinka ne vaikuttavat: toisen loukkaamista ei voi kuitata pois vain sanomalla, ettei tarkoittanut loukata.
**Toiseksi**, keskustelu on syytä aloittaa tarkentamalla yhdessä se, mitä kunnioitus kullekin tarkoittaa. Miltä kunnioitus näyttää, miten kunnioitusta osoitetaan? Kuinka kukin kokee haastetuksi tulemisen ja kunnioituksen välisen rajan?
**Ja kolmanneksi**, on sovittava, ettei toisen kimppuun hyökätä. Tämäkin kaipaa pohdinnan siitä, mitä se oikeastaan tarkoittaa. Miten hyökkäys henkilöä kohtaan eroaa siitä, että henkilön ajatuksia tai toimintaa haastetaan.
Sillä haastetuksi tuleminen ei ole mukavaa, mutta täysin turvallista se voi olla – ja haastamiselle altistuminen antaa mahdollisuuden olla rohkea.
*Miriam Attias*
*Kirjoittaja työskentelee työnohjaajana ja sovittelijana. Hän tutkii parhaillaan sitä, miten meidän tulisi toimia, jotta konfliktit tulisivat ratkaistuksi yhteiskuntarauhaa rakentavalla tavalla.*
Voit keskustella kolumnista 7.2. klo 23.00 asti.
Alueen sähköyhtiöt aikovat tiedottaa mahdollisista katkoista myös tekstiviesteillä
Kokkolan Energiassa asia vaatii vielä valmistelua.
Alueen energiayhtiöt lupaavat tiedottaa sähkökatkoista myös tekstiviesteillä mahdollisessa sähköpulassa.
Verkko Korpela on ilmoittanut jo palvelun käyttöön otosta.
Kokkolan Energia vielä valmistelee asiaa ja päivittää asiakastietojärjestelmäänsä.
Palvelu vaatii yhtiötä investointeja, jotta se pystytään toteuttamaan tänä vuonna.
Jos asiakas haluaa tiedon tulevasta sähkökatkosta tekstarilla, kannattaa varmistaa, että yhtiölle välitetyt yhteystiedot ovat ajan tasalla ja markkinointilupa on myönnetty.
Poliisi pyytää apua perjantaina junan alle jääneen miehen tunnistamisessa
Junaliikenne pysähtyi hetkellisesti perjantaina henkilövahingon takia. Poliisi ei ole tunnistanut vainajaa. Menehtynyt mies on arviolta 20–30-vuotias ja ruumiinrakenteeltaan hoikka.
Mies jäi junan alle perjantai-iltana noin puoli seitsemän aikaan Reijolassa. Junaliikenne oli [pysähdyksissä hetkellisesti](https://yle.fi/a/74-20016388) pelastustoimien ajan.
Miehen arvioidaan olevan iältään 20–30-vuotias, ruumiinrakenteeltaan hoikka eikä hänellä ole tatuointeja.
Poliisi kertoo, että miehellä oli yllään muun muassa harmaa pipo, tummansininen hupullinen takki ja siniset farkut. Hän on voinut olla liikenteessä mustalla Jopo-merkkisellä polkupyörällä. Lisää miehen tuntomerkkejä on [Itä-Suomen poliisilaitoksen verkkosivuilla](https://poliisi.fi/-/poliisi-kaipaa-apua-joensuussa-junan-alle-menehtyneen-miehen-tunnistamisessa).
Poliisi pyytää yhteydenottoja erityisesti henkilöiltä, jotka tunnistavat tai epäilevät tuntevansa miehen. Havainnot voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisilaitoksen vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostitse vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Imatran Virasojalla uusi putkirikko – vedenkeittokehotus Saareksiinmäen Korvenkannantiellä jatkuu
Imatran Virasojalla on todettu korjausta vaativa putkirikko. Saareksiinmäen jo korjattu putkirikko aiheuttaa vielä esimerkiksi liikennehaittaa.
Imatralla on löytynyt lisää korjausta vaativia putkirikkoja.
Virasojalla [Muurarinkadun ja Lukkosepänkujan luona](https://www.imatra.fi/paivitetty-42-klo-1754-korvenkannan-vesijohtokorjaus-tehty-lahiasukkaille-vedenkeittokehotus) metsäpolulla havaittua putkirikkoa korjataan tänään.
Korjauksesta tulee aiheutumaan vesikatko noin 11 kiinteistöille. Näille talouksille ilmoitetaan suoraan katkosta.
Viime viikolla korjattiin putkirikko Saareksiinmällä. Korvenkannantiellä Jaanankujalla asuvat voivat tilata talousvettä Imatran vedeltä tai keittää veden siihen saakka, että se on todettu puhtaaksi laboratoriotutkimuksilla.
Vedenkeittokehotus johtuu siitä, että vuotokohdan yläpuolella on vuonna 1982 käytöstä poistettu betonirakenteinen jätevesiviemäri, josta on vuodon yhteydessä saattanut päästä epäpuhtauksia vesijohtoverkostoon.
Korvenkannantien kaivukuopat korjataan tänään, ja korjaukset vaikuttavat vielä Saareksiinmäen liikenteeseen.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Oulun Heinäpään jalkapallostadionin kaavasta päätetään tänään, valtuuston käsissä myös Kuusiluodon vanhan kauppaoppilaitoksen rakennuksen kohtalo
Oulun kaupunginvaltuustossa esillä on lisäksi Toppilan vanhaan kemikaalivarastoon liittyvä kaavamuutos, Linnanmaan uimahallin määrärahakorotus ja Kalevan kisojen haun takausmaksu.
Oulun kaupunginvaltuusto päättää tänään maanantaina monesta paljon keskustelua herättäneestä Oulun rakennuskohteesta.
Illan kokouksessa päätetään ainakin, voidaanko [Heinäpään jalkapallostadion ](https://yle.fi/a/74-20014385)rakentaa ja[ puretaanko Kuusiluodossa sijaitseva vanha kauppaoppilaitoksen rakennus](https://yle.fi/a/74-20013163) uudisrakentamisen tieltä. Tänään selviää, sallitaanko Toppilan Siilotiellä olevan[ varastorakennuksen muutokset ](https://yle.fi/a/74-20001829)asuin- ja liikerakentamiseen ja tehostetun palveluasumisen käyttöön, kunhan rakennuksen hahmo ja ulkokuori säilyvät suojelumääräysten mukaisesti.
Kaikkia kolmea asemakaavamuutosta on ehdotettu hyväksyttäväksi.
Lisäksi Oulun kaupunginvaltuuston käsittelyssä on muun muassa Linnanmaalle rakennettavan[ uimahallin määrärahojen korotus](https://yle.fi/a/74-20013983) kolmella miljoonalla eurolla yhteensä 21,2 miljoonaan euroon, sekä takauksen antaminen [vuoden 2026 Kalevan kisojen järjestämisvastuuta hakevalle](https://yle.fi/a/74-20012838) Oulun Pyrinnölle.
*Aiheesta voi keskustella 7. helmikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Valkealan Kääpälän vedenkeittokehotus on päättynyt – Vekaranjärvellä voi käyttää jälleen vesijohtovettä normaalisti
Kouvolaan kuuluvan Valkealan vesijohtoverkosta löytyi perjantaina suolistobakteereita, minkä vuoksi alueelle annettiin vedenkeittokehotus. Lauantaina vesinäytteet olivat jälleen puhtaat.
Vesijohtovettä ei enää tarvitse keittää Valkealan Kääpälässä. Vettä voi käyttää normaaliin tapaan.
Alueelle annettiin perjantaina vedenkeittokehotus sen jälkeen, kun vesijohtoverkosta löytyi suolistobakteereita.
Valkealaan järjestettiin varavedenjakelupiste keittokehotuksen piirissä olleille.
Tilanne vaikutti muun muassa [Vekaranjärven varuskunnan vesijakelun järjestämiseen](https://yle.fi/a/74-20016414).
Lauantaina otetuista vesinäytteistä ei enää löytynyt merkkejä saastumisesta ja vedenkeittokehotus poistettiin eilen.
Veteen päässeiden bakteerien alkuperästä ei ole vielä tietoa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Turkissa tuhoisa maanjäristys | Opintolainalyhennys voi nousta
Puolangalla ja Suomussalmella on tarjolla urakkapalkalla kesätöitä metsänistuttajille
Työ edellyttää hyviä maastossa liikkumisen taitoja ja hyvää fyysistä kuntoa. Työntekijän tulee olla vähintään 16-vuotias. Istutustyöt alkavat kesäkuun alussa ja työsuhteiden kesto on 2–4 viikkoa.
Metsähallitus tarjoaa kesätyöpaikan noin 30 metsänistuttajalle Kainuussa ja Koillismaalla. Kainuussa paikkoja on tarjolla Puolangalla ja Suomussalmella.
Metsähallituksen metsänhoitopäällikkö **Tarmo Myllymäen** mukaan kesätyö metsänistuttajana on hyvä tilaisuus tutustua metsäalaan uramahdollisuutena.
Istutustyöt alkavat kesäkuun alussa ja työsuhteiden kesto on 2–4 viikkoa.
Työ edellyttää hyviä maastossa liikkumisen taitoja ja hyvää fyysistä kuntoa. Työntekijän tulee olla vähintään 16-vuotias.
Istuttamisesta maksetaan urakkapalkkaa: mitä enemmän taimia istuttaa, sitä enemmän ansaitsee.
*Aiheesta voi keskustella 7. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kouluttamattomien ja kielitaidottomien työntekijöiden maahanmuuttoon kaivataan pelisääntöjä, esittää tuore raportti
Riskien tunnistaminen ja ennakointi ovat tärkeitä matalan koulutustason työperäisessä maahanmuutossa. Korkeakoulutetulle työvoimalle on strategioita, jotka osalta ulkomaista työvoimaa puuttuvat.
Ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttöepäilyt ovat nostaneet työperäisen maahanmuuton ongelmat julkisuuteen.
Esimerkiksi Närpiön seudulla kasvihuoneyrittäjää [epäillään ihmiskaupasta ja törkeästä kiskonnasta](https://yle.fi/a/74-20004992).
Siirtolaisuusinstituutin erikoistutkija **Mika Raunio** sanoo, että Närpiön seudun kokemuksista pitää ottaa oppia valtakunnallisestikin.
– Jos meillä edistetään työperäistä maahanmuuttoa, on oltava myös mahdollisuudet varmistaa, ettei se aiheuta ongelmia tänne tuleville ihmisille eikä myöskään yhteiskunnalle, Raunio sanoo.
**Lisää**: [Etla: Maahanmuuton tulisi kolminkertaistua, jotta työikäisten määrä saadaan vakautumaan](https://yle.fi/a/74-20016170)
”Mitä odotetaan ja tavoitellaan”
Työ- ja elinkeinoministeriö tilasi Rauniolta ja tämän kollegoilta [raportin Närpiön seudun työperäiseen maahanmuuttoon liittyen](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164572/TEM_2023_5.pdf). Sen kehitysehdotukset ovat osaltaan pohjana Suomessa parhaillaan käytävälle keskustelulle työperäisen maahanmuuton ongelmien ehkäisemisestä.
Närpiössä, Kaskisissa ja Korsnäsissä Pohjanmaalla on kymmeniä kasvihuoneita ja niissä satoja ulkomaalaislähtöisiä työntekijöitä.
Työperäinen maahanmuutto on ollut alueella elinvoimatekijä kauan ja muun muassa helpottanut teollisuuden työvoimapulaa.
– Ulkomaisen työvoiman rekrytointiin perustuvan teollisuuden ylläpitäminen ja jopa väestön vähenemisen estäminen on kohtuullisen realistinen mahdollisuus, Raunio toteaakin Närpiön seudun kokemusten perusteella.
Mutta:
– Samalla pitää kehittää kykyä tunnistaa ja reagoida maahanmuuton mukana tuleviin haasteisiin. Vaikka ongelmat eivät olisi kaikilta osin kovin laajoja, ne koskettavat tänne tulleita ihmisiä ja heidän perheitään, ja ne voidaan siksi nähdä kriittisinä.
Närpiön seudun kasvihuoneisiin töihin tulleet ovat pääosin matalan koulutus- ja osaamistason suorittavissa tehtävissä ilman vahvaa suomen, ruotsin tai esimerkiksi englannin kielen taitoa sekä muuta koulutuspohjaa.
Rekrytoinnissa aktiivisia ovat olleet erityisesti alueen työnantajat.
Korkeakoulutetuille maahanmuuttajille on erilaisia sopeutumisohjelmia, mutta kouluttamattomien ja kielitaidottomien työntekijöiden osalta visiot puuttuvat, Raunio muistuttaa.
– Joitain työkaluja on luotu, mutta ehkä strategisempikin kulma olisi hyvä: mitä odotetaan ja tavoitellaan, ja millaista polkua näille ihmisille halutaan Suomessa rakentaa.
Suuri kieliryhmä on oma yhteisönsä
Närpiön seudulla ulkomaisen työvoiman määrän kasvu on ollut nopeaa ja alueelle on samalla syntynyt suurehko vähemmistökieliryhmä.
Vuonna 2012 Närpiössä oli 140 vietnamia äidinkielenään puhuvaa ihmistä, mutta viime vuonna jo 732 eli määrä on kasvanut merkittävästi kymmenessä vuodessa.
Toinen suuri kieliryhmä ovat bosniaa puhuvat henkilöt.
Nopeasti kasvava maahanmuutto haastaa kunnat ja palvelut. Etenkin pienellä paikkakunnalla resurssit voivat olla kovilla tai jopa riittämättömät ihmisten kotouttamiseksi yhteiskuntaan.
Asunnot ja palvelut eivät riitä.
– Työvoiman mukana tulee perheitä ja lapsia, jolloin kaikki yhteiskunnan palvelutuotanto on huomioitava, Raunio sanoo.
Jos koulussa tai päiväkodeissa ei ole yhteistä kieltä lasten ja aikuisten välillä, tai lapset puhuvat keskenään omaa kieltään, lasten ja perheiden tilanteita ja tarpeita voi olla vaikea tunnistaa.
– Pitäisi miettiä, vaaditaanko silloin toisenlaisia koulutus- ja vastaanottoprosesseja vai olisiko tarkoituksenmukaisempaa hajottaa rekrytointia laajemmalle. Arvovalintoja, Raunio sanoo.
Tehokkaita tapoja rekrytoida ja kouluttaa eri kieliryhmien edustajia koulujen ja varhaiskasvatuksen tehtäviin pitäisi etsiä valtakunnallisesti, raportti esittää.
Lisäksi, kun samankielinen yhteisö on suuri niin kuin Närpiössä, osa maahanmuuttajista voi jäädä vain oman kieliryhmänsä vaikutuspiiriin. Ja ryhmän sisälläkin tulijat jakaantua “vanhoihin ja uusiin”.
Ulkopuolisille yhteisön sisäisten suhteiden ja ongemien havaitseminen ja niihin puuttuminen on vaikeaa, vaikka puuttua pitäisi.
Konkreettisena parannuksena tilanteeseen raportissa ehdotetaan esimerkiksi asiointitulkkien tilaamista viranomaisten kautta eikä yhteisöjen sisältä.
Suunnitelmat kuntoon
Raunio puhuu resilienssistä eli kyvystä sopeutua sekä pitkän aikavälin että nopeisiin muutoksiin.
Suunnitelmat sille, mitä tehdään ja kuka tekee, jos jotain yllättävää – positiivista tai kielteistä – tapahtuu, pitää olla olemassa.
Paikallisen resilienssin ohella tarvitaan toimenpiteitä koko maan tasolla:
– On määriteltävä, mistä tunnistetaan hyväksikäyttö ja miten siinä tilanteessa toimitaan, mihin otetaan yhteyttä ja mikä prosessi tunnistamisesta alkaa.
Riskityypittely tulijoille
Raportissa tehdään ehdotuksia toimenpiteiksi tilanteen parantamiseksi silloin, kun ulkomainen työvoima työskentelee vain vähän tai ei lainkaan koulutusta vaativissa tehtävissä erityisesti pienissä kaupungeissa ja maaseudulla.
Viranomaiset voisivat ennakoida maahanmuuttajien palvelu- ja muita tarpeita esimerkiksi riskityypittelyllä eli selvittämällä tulijoiden lähtömaita, koulutustasoa ja muun muassa suomalaisten tehtävien ammattitaitovaatimuksia.
Rekrytoinnin ennakointia voitaisiin tehdä maakuntatasolla, jolloin ulkomaisen työvoiman suurimmat rekrytoijat ja alat tunnistettaisiin, ja heidän tarpeensa tiedettäisiin laajemmalti aikaisemmin.
Rekrytointiosaamista esitetään parannettavaksi esimerkiksi selvittämällä keskitetyn rekrytoinnin ja osaajaverkoston kouluttamisen mahdollisuudet.
Lisäksi raportissa heitetään ilmoille jopa “Työperäisen hyväksikäytön ja ihmiskaupan ehkäisyn osaamiskeskuksen” perustamisen mahdollisuus.
Myös kulttuurien osaamista pitäisi parantaa puolin ja toisin.
Ajatustapa, jonka mukaan esimerkiksi kiskonta, asumisolosuhteet ja lasten kasvatus ovat ”osa heidän kulttuuriaan” ja sille on vaikea tehdä mitään, on tarkoituksenmukaista uudistaa ratkaisukeskeisempään suuntaan, raportissa todetaan.
Koko *Alueellinen resilienssi ja työperusteinen maahanmuutto – kasvihuoneteollisuuden ulkomainen työvoima Närpiön seudulla* -raportin [voi lukea täältä.](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164572/TEM_2023_5.pdf)
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 7. helmikuuta kello 23 asti.*
Kaasmarkun iso aurinkovoimala edennyt kaavoitusvaiheeseen
Saksalaiseen konserniin kuuluva IBV Suomi arvioi, että maksimiteholtaan noin 250 megawatin voimala voisi tuottaa sähköä vuonna 2026.
Ulvilan Kaasmarkkuun suunnitellun [ison aurinkovoimalan](https://yle.fi/a/3-12496648) kaavoitustyö on alkamassa.
Hanketta toteuttava IBV Suomi on pyytänyt Ulvilan kaupunkia laatimaan osayleiskaavan voimalan alueelle.
Kaavoituksen myötä yhtiö on aloittamassa myös hankkeen ympäristövaikutusten arviointimenettelyn.
Aurinkovoimala sijoittuisi yli 300 hehtaarin suuruiselle alueelle valtatie 11:n ja Kaasmarkun kylän pohjoispuolelle.
Voimalan enimmäisteho on 250 megawattia. Tällä hetkellä alue on pääosin metsätalouskäytössä.
IBV Suomi on arvioinut, että voimalan rakennustyöt voisivat alkaa ensi vuonna ja sähköntuotanto vuonna 2026.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
LAB-ammattikorkeakoulu sai viime vuonna 2 miljoonaa euroa lukuvuosimaksuja ulkomaisilta opiskelijoilta
Nettosumma on kasvanut viime vuosina. Lukuvuosimaksuja maksavat EU:n ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevat opiskelijat.
LAB-ammattikorkeakoulun saamat lukuvuosimaksut ovat tuplaantuneet viime vuosien aikana. Ammattikorkeakoulut perivät lukuvuosimaksuja muista kuin EU- ja ETA-maista tulevilta opiskelijoilta.
Vuonna 2020 LAB kerrytti apurahat pois lukien lukuvuosimaksuilla 1,05 miljoonaa euroa. Viime vuonna nettosumma oli 2,1 miljoonaa euroa. Lukuvuosimaksuihin oli velvoitettu viime vuonna noin 700 opiskelijaa.
Ulkomaiset opiskelijat osallistuvat yleensä englanninkielisiin koulutusohjelmiin, joihin haettiin viimeksi korkeakoulujen kevään ensimmäisessä yhteishaussa. LABissa hakijamäärä kuusinkertaistui viimevuotisesta.
Opintolainan kuukausilyhennys voi nousta jopa 100 euroa – testaa Ylen laskurilla, miten korko muuttaa sinun lainaasi 
Ylen opintolainalaskurissa voit vertailla, miten korkojen nousu vaikuttaa eri suuruisiin opintolainoihin. Laskuri näyttää myös, kuinka suuren opintolainahyvityksen voit saada.
– Varmaan aika lailla tappiin asti nostan opintolainaa, kun eläminen täytyy kustantaa aika lailla lainalla, arvioi kauppatieteitä opiskeleva **Jasmin Kivinen**.
Korkeakoulussa opiskelun rahoittaminen on muuttunut entistä lainapainotteisemmaksi ja lainasummat ovat kasvaneet. Nyt niihin kolahtaa korkojen nousu.
Kivinen kokee olevansa etuoikeutettu, sillä häntä suojaa oman alan hyvä työtilanne. Kaikilla näin ei ole. Samaa pohtii kaupunkisuunnittelua opiskeleva **Mikko Saukkomaa**.
– Se ei ole itsestäänselvää, että ihmiset saavat työpaikan ja siten maksettua lainoja.
Opintolainojen yleisin viitekorko, 12 kuukauden euribor, on pompannut vuodessa miinuksen puolelta liki 3,4 prosentin tuntumaan.
Jos lainaa on tappiin asti, eli noin 30 000 euroa, nostaa 3,4 prosentin euribor ja pankin marginaali opintolainan lyhentäjän kuukausimaksua noin 100 eurolla, kertoo Kelan opintotukiryhmän erikoissuunnittelija **Ilpo Lahtinen**.
Korkojen nousu voi Lahtisen mukaan olla kuitenkin ”huonompi juttu” nykyisille opiskelijoille kuin opintolainan lyhentäjille.
*Tutki alla olevalla opintolainalaskurilla, miten korkojen nousu vaikuttaa sinun opintolainaasi. Kokeile erilaisia lainasummia, korkoja ja maksuaikoja. Laskuri kertoo myös, kuinka suuren opintolainahyvityksen voit saada Kelalta, jos valmistut ajoissa.*
Nykyisille opiskelijoille ”tuplarasitus”
Nollakorkojen aikaan opiskelleiden lainat eivät opiskeluvuosina juuri korkoa kasvaneet, mutta nykyisten opiskelijoiden tilanne on toinen.
Opintolainan erityispiirre on korkojen pääomittaminen. Pankki pääomittaa, eli lisää korot opintolainaan puolen vuoden välein niin kauan, kun opiskelija nostaa opintotukea. Viimeisen opintotukikuukauden jälkeen pankki pääomittaa korot vielä kerran.
Takaisinmaksettavaa voi Kelan erikoissuunnittelija Ilpo Lahtisen mukaan kertyä nykyisellä korkotasolla useampi tuhat euroa.
Lahtinen ottaa esimerkiksi yliopisto-opiskelijan, joka nostaa opintolainaa viiden vuoden aikana maksimimäärän, eli noin 30 000 euroa.
– Sen viiden vuoden aikana pääomitettua korkoa kertyy 4 600 euroa. Hän joutuu maksamaan takaisin 34 600 euroa, ja tästä suuremmasta potista vielä lyhennysten aikaista korkotasoa – mikä se sitten onkaan vuoden tai viiden vuoden päästä.
– Siinä tulee ikään kuin tuplarasitus.
Myös Danske Bankin vähittäispankin rahoitusjohtaja **Sari Takala** antaa esimerkin pääomittamisen suuruusluokasta yhden vuoden mittapuulla.
– Opintolainaa on esimerkiksi 15 000 euroa ja korontarkistus oli syyskuussa, jolloin viitekorko oli 2,5 prosenttia. Siinä tapauksessa korkoa pääomitettiin joulukuussa 92 euroa ja ensi kesäkuussa 97 euroa, jolloin muutos olisi 33 euroa kuukautta kohden.
Lainan lyhennys alkaa usein kahden vuoden päästä viimeisestä opintotuesta. Sillä välillä tulee vielä yksi pääomitus ja korkojen maksua.
Valtio apuun?
Opintolainaa ottaneiden opiskelijoiden määrä on kaksinkertaistunut 2010-luvulla. Taustalla vaikuttaa opintotukijärjestelmän muutos lainapainotteisemmaksi.
Vuonna 2017 korkeakouluopiskelijoiden opintorahan osuutta nipistettiin ja opintolainan kuukausisummaa nostettiin. Vuonna 2014 tullut opintolainahyvitys puolestaan palkitsee määräajassa valmistuvat opiskelijat kuittaamalla lainapääomasta ison siivun.
Lahtinen uskoo, että moni opiskelija on nyt saattanut miettiä, uskaltaako opintolainaa nostaa tai pitäisikö opiskelua rahoittaa työnteolla.
– Seurauksena opintoaika pitenee ja järjestelmän hyvä porkkana, eli opintolainahyvitys voi jäädä saamatta.
[Opiskelijajärjestöt haluavat opintolainoihin](https://yle.fi/a/3-12612758) valtiorahoitteisen korkokaton tai muun vastaavan korkosuojan opiskelijoiden turvaksi.
Myös Kelan Lahtinen toivoo, että lainsäätäjät miettisivät pikaisesti vaihtoehtoja ja selvittäisivät korkokaton tai muunlaisen korkosuojan mahdollisuuksia.
Samalla Lahtinen muistuttaa, että kouluttautuminen kannattaa.
– Koulutus on paras investointi työllistymisen kannalta ja usein se tuo myös paremman tulotason.
[Kelalta voi myös hakea](https://www.kela.fi/korkoavustus) opintolainaan korkoavustusta, mikäli omat tulot ovat pienet.
Korkohuolet eivät näy pankeissa
Korkojen nousu ei ole ainakaan vielä näkynyt opintolainan kysynnässä, kerrotaan Nordeasta, OP-ryhmästä ja Danske Bankista. Nostot eivät ole vähentyneet.
Tyypillinen lainamäärä näyttäisi vaihtelevan pankeissa 10 000–20 000 euron välillä.
– Jos ajatellaan, että takaisinmaksuaika olisi 10 vuotta, 10 000 euron opintolainan kuukausierä olisi nykyisellä korkotasolla 100 euron paikkeilla, kertoo OP-ryhmän vakuudellisen henkilöasiakasrahoituksen tuotepäällikkö **Atte Ylä-Mattila**.
Kyseinen kuukausierä oli vuosi sitten tammikuussa 83 euroa, kun viitekorko oli pakkasen puolella.
Säästöpankissa keskimääräinen lainamäärä on 9 100 euroa. Siihen kolmen prosentin koronnousu tuo maksettavaa hieman alle 300 euroa vuodessa.
Nordeasta puolestaan kerrotaan, että tammikuun loppuun osunut korontarkistus nosti 20 000 euron opintolainan kuukausierää noin 40 eurolla.
Monella opintovelallisella korontarkistus osuu elokuulle. Millaisissa lukemissa euribor mahtaa olla silloin?
Nordean ennusteen mukaan 12 kuukauden euribor on huipussaan alkukeväällä 3,5 prosentissa ja alkusyksystä jo hieman matalammalla tasolla.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin klo 23 saakka.*
Saamelaisaktivisti Janne Hirvasvuopio, 33, sai tappouhkauksen ystävänpäiväkortissa: ”Viesteissä väkivallan uhka on konkreettinen”
Eduskunta-avustajana työskentelevä Janne Hirvasvuopio saa vihaviestejä viikottain. Twitterissä jopa päivittäin.
Rekka ajoi syvälle penkkaan Tuusniemellä maanantaina aamuyöllä
Ajoneuvoyhdistelmä suistui tieltä mutta pysyi pystyssä. Valtatie yhdeksän liikenne oli poikki nostotyön ajan.
Ojaan suistuneen rekan nostotyö haittasi valtatie yhdeksän liikennettä varhain maanantaiaamuna Tuusniemellä. Onnettomuuspaikka sijaitsee noin kolme kilometriä Tuusniemeltä Joensuuhun päin.
Kuopion ja Joensuun välisen valtatie yhdeksän liikenne katkaistiin nostotyön ajaksi. Paikan ohi järjestettiin kiertotie Liukonpellotien ja Ohtaanniementien kautta.
Kaupan päivittäistavaraa kuljettanut, Joensuun suuntaan matkalla ollut ajoneuvoyhdistelmä suistui kokonaan pois tieltä syvälle penkkaan, mutta pysyi pystyssä. Onnettomuus sattui aamuyöllä ennen kello neljää. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Tampereen kannalta seutuliikenteen kolmen hintavyöhykkeen malli näyttää toimivimmalta
Seutuliikenteen kunnissa on lausunnolla valinta yhden, kolmen tai nykyisen kuuden vyöhykkeen välillä.
Tampere on päätymässä Nyssen matkalippujen hinnoittelussa kolmen vyöhykkeen kannalle. Tällä hetkellä Nysse-alueella on käytössä kuuden vyöhykkeen malli, mutta sitä halutaan yksinkertaistaa.
Vaihtoehtona olisi myös yhden vyöhykkeen malli, jossa kaikki matkat maksaisivat saman verran. Alueen kunnilta on pyydetty lausuntoa asiassa.
Lausuntoesityksen mukaan B- ja C-vyöhykkeen rajoja pitäisi tarkistaa siten, että ne vastaisivat nykyistä paremmin asunto- ja työpaikka-alueiden rajoja. Vyöhykeraja ei saisi halkaista yhtenäistä taajama-aluetta.
Kantaa perustellaan hinnoittelun lisäksi ilmastopäästöjen vähentämistavoitteilla. Joukkoliikenteen lautakunta päättää hintavyöhykkeistä maaliskuun puolivälissä. Uusi järjestelmä on määrä ottaa käyttöön ensi vuoden alussa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Vaasan Kustaanlinnan uimahuoneen terassi remontoidaan sen vaurioiduttua sään vaikutuksesta
Kunnostustyöt alkavat tänään, ja ne kestävät arviolta muutaman viikon.
Vaasan Kustaanlinnan uimahuoneen auringonottoterassin perustukset ovat antaneet periksi kovan tuulen ja merenkäynnin vaikutuksesta, ja sen alla oleva kivimurske on kulkeutunut mereen.
Terassin kunnostustyöt alkavat tänään, ja niiden arvellaan kestävän muutaman viikon. Terassin pohjan perustukset uusitaan, jotta siitä tulee kestävämpi.
Vaasan kaupungin vastaava puutarhuri **Kaj-Erik Grandell** kertoo, että korjaustyön aikana alueella liikkuu kuormaajia ja kaivinkone, joten uimahuone on kunnostustöiden ajan käyttökiellossa.
Vaikka rakennus ei ole varsinaisesti käytössä talvella, terassille on voinut mennä.
– Varmaan helmikuussa sinne tulevat ensimmäiset auringonpalvojat.
Korjauksessa on kyse kaupungin mittakaavassa pienestä työstä.
*–* Puhutaan ehkä kymmenestätuhannesta eurosta.
MM-näytöt on annettu – päävalmentajan mukaan Suomen hiihtäjien valinnassa ei ole enää kysymysmerkkejä
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Teemu Pasanen uskoo, että Suomen joukkueen keihäänkärjet ovat hyvässä kunnossa.
*Hiihdon MM-kisat järjestetään Slovenian Planicassa 21.2.–5.3. Kisat näkyvät Ylen kanavilla.*
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailuihin on enää kaksi ja puoli viikkoa aikaa ja viimeisetkin näytöt arvokisoja varten on annettu. Hiihdon päävalmentaja **Teemu Pasanen** totesi Toblachin maailmancupin jälkeen, ettei Planican MM-joukkuevalinnoissa ole enää suuria kysymysmerkkejä.
– Kyllä joukkueet rupeavat olemaan selvät. Viime viikonlopun ja tämän viikonlopun aikana on selvinnyt viimeisetkin paikat, Pasanen sanoi.
**Pohditaanko valinnoissa enää yhtään mitään?**
– Ei oikeastaan. Vielä on pieniä varmistuksia siitä, mitä matkavalinnat ovat, ketkä hiihtävät mitäkin matkoja. Se on oikeastaan enää jäljellä.
Viimeinen hiihdon maailmancup ennen Planican MM-kisoja ei tarjonnut suomalaisille suurta menestystä tai yllätyksiä. Toblachin viikonlopun paras tulos oli naisten puolella **Krista Pärmäkosken** 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhdeksäs sija ja **Perttu Hyvärisen** 11. sija. Viesteissä molemmat Suomen joukkueet ylittivät maaliviivan viidentenä, mutta naisten sijoitus nousi pykälällä Saksan hylkäyksen takia.
Pasasta ilahdutti ennen kaikkea miesten puolella se, että Italia kiilasi Norjan edelle voittoon ja Suomikin oli taistelussa mukana.
– **Iivo** (**Niskanen**) ja Perttu osoittivat, että he ovat edelleen hyvässä vireessä.
**Ristomatti Hakolan** piti hiihtää Toblachissa viestissä, mutta hän jäi pois lievien flunssaoireiden takia. **Markus Vuorela** hiihti miesten viestin avausosuuden ja antoi hyvän näytön vireestään. Sprintin tuore Suomen mestari Hakola on terveysongelmien takia kilpaillut tällä kaudella hyvin säästeliäästi.
Pasanen ei halunnut vastata siihen, mikä on Hakolan tilanne tai saako Planican joukkue mahdollisia vahvistuksia menestystä tuoneesta nuorten MM-joukkueesta.
**Lue myös:** [Suomen nuorissa hiihtäjissä on havaittavissa selvä muutos – asiantuntijat ja kokenut valmentaja avasivat syitä upealle MM-menestykselle](https://yle.fi/a/74-20016449)
Keihäänkärjet kunnossa
Suomen hiihtojoukkueen keihäänkärjet ovat päävalmentajan mielestä hyvässä kunnossa. **Kerttu Niskanen** johtaa naisten normaalimatkojen cupia ja on ollut hyvässä kunnossa koko kauden ajan. Pasanen uskookin, että Niskanen on naisten puolelta suomalaisten tuloksentekijä.
Krista Pärmäkoski oli hyvässä vireessä Tour de Skillä, mutta joutui jättämään kiertueen kesken sairastuttuaan. Tämän jälkeen Pärmäkosken meno on ollut välillä takkuista.
– Nyt hän on palannut takaisin, ja on vielä arvokisoihin aikaa. Uskon, että Krista on siellä hyvässä kunnossa, Pasanen sanoi.
Miesten puolella Iivo Niskanen on myös tullut takaisin, ja Pasanen uskoo, että Niskanen pystyy hiihtämään kärjen vauhtia arvokisoissa.
– Perttu on ollut tasaisen varma. Hän ei ole ihan kärjen joukkoon päässyt, mutta kymmenen joukkoon. Toisaalta, kun sieltä raivataan norjalaisia edestä pois, niin sijat paranevat.
Osa Suomen joukkueen hiihtäjistä lähti Toblachista suoraan korkeanpaikan leirille. Osa normaalimatkoja hiihtävistä mieshiihtäjistä taas matkaa viikon päästä takaisin Toblachiin valmistavalle leirille ja siirtyy sieltä suoraan Planicaan.
Sprinttihiihtäjät matkustavat suoraan Planicaan 16. päivä. Tuolloin he ehtivät valmistautua ja tehdä viimeiset valmistavat harjoitukset sprintin kilparadalla, sillä MM-kisat alkavat suomalaisten osalta 23. helmikuuta perinteisen hiihtotavan sprinteillä.
*Hiihdon MM-kisat järjestetään Slovenian Planicassa 21.2.–5.3. Kisat näkyvät Ylen kanavilla.*
Poliisi selvittänyt tekijöitä putkilukkovarkauksien takana Turussa – varkailla oli pääsy lähes kaikkiin kerrostaloihin
Turun seutua kuohutti viime syyskuussa tieto, että taloyhtiöiden putkilukkojen avaimia oli kadoksissa jopa yli sata. Yksi putkilukkojen avulla tehdyistä murroista on edennyt syyteharkintaan.
Poliisi on onnistunut selvittämään osan murroista Turussa, jotka on tehty putkilukkoa tai putkilukon avainta hyödyntämällä.
Lounais-Suomen poliisin mukaan yksi tapauksista on edennyt syyteharkintaan ja yhden rikoksen osalta esitutkinta on kesken. Syyteharkintaan edenneessä tapauksessa rikosnimikkeenä on varkaus.
Turun seudulla [kohistiin](https://yle.fi/a/3-12613782) viime syyskuussa viikkojen ajan, kun [kävi ilmi, että taloyhtiöissä seinissä olevien putkilukkojen avaimia oli kadoksissa](https://yle.fi/a/3-12612061) jopa yli sata. Käytännössä varkailla oli mahdollinen pääsy lähes kaikkiin vanhempiin turkulaisiin kerrostaloihin. Samaan aikaan julkisuuteen tuli tieto, että taloyhtiöissä oli käynyt varkaita nimenomaan putkilukkojen avaimien tai niiden sisällä olleiden avaimien avulla. Turku Energia teki tuolloin rikosilmoituksen mahdollisesti viedystä tai kopioidusta putkilukon avaimesta.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen rikosylikonstaapeli **Juha Heino** kertoo, että poliisilla on edelleen tutkinnassa rikosilmoituksia putkilukkoihin liittyen. Ensimmäiset kuusi rikosilmoitusta tehtiin vuoden 2022 kesään mennessä, sittemmin syksyn aikana on tullut vielä kaksi rikosilmoitusta lisää.
– Näistä osassa tekijä on selvitetty ja osassa tekijöitä ei ole tunnistettu. Tapauksissa on siis ollut eri tekijöitä, joilla ei ole ilmeisesti yhteyttä toisiinsa, Heino sanoo.
Poliisi kertoi myöhemmin, että tekoihin liittyen epäiltynä on ollut kaikkiaan kolme henkilöä ja poliisi on myös kuullut heitä.
Varkauksia kellarikomeroissa
Varkaudet ovat kohdistuneet kellarikomeroihin ja poliisin mukaan anastetun omaisuuden arvo on vähäinen.
Tieto putkilukossa olleen avaimen käytöstä on saatu joko valvontakameran kuvasta tai älyavaimen lokitiedoista.
Aikaisemmin poliisi on kertonut, että viidessä tapauksessa poliisi on saanut joko valvontakamerakuvaa tai älyavainten lokitietoja, joiden perusteella on saatu näyttö siitä, että rikokset on tehty putkilukoissa olevilla avaimilla.
Yhteistä tapauksissa on se, että taloyhtiön tiloihin on päästy putkilukon avaimilla tai putkilukossa olleilla avaimilla ja sisällä on tehty edelleen rikoksia, eli varkauksia.
– Täytyy muistaa, että avaimet, jotka ovat olleet putkilukossa tai putkilukon avain itse, eivät ole välttämättä olleet niitä kadonneiksi ilmoitettuja avaimia, Heino muistuttaa.
Vanhat putkilukkoavaimet kerätty jo pois
Samaan aikaan kun Turussa tuli ilmi, että varkailla on käsissään taloyhtiöiden putkilukkojen avaimia, niin taloyhtiöt vaihdattivat jo putkilukkoja pois.
Rikosilmoituksen kadonneista avaimista tehnyt Turku Energia Sähköverkot tuli taloyhtiöitä vastaan kohun aikana ja maksoi lukkojen tyhjennyksiä.
– Maksoimme lukon tyhjennykset ja laskuja tuli vielä viime vuoden lopulla. Satoja avaimia on kerätty pois ja niitä ei enää ole putkilukoissa, kertoo Turku Energia Sähköverkot toimitusjohtaja **Tomi Toivonen**.
Tarkkaa summaa, mikä yhtiöllä on kulunut avainten keräykseen, ei Toivonen kerro muistavansa. Samaan aikaan taloyhtiöillä on käynnissä vaihto-operaatio.
– Taloyhtiöt omistavat lukon ja sylinterin, ja taloyhtiöt uusivat jo putkilukkoja nykyaikaisiin sähköisiin putkilukkoihin.
Mies lähti kalaan eikä vastannut enää puhelimeen – yhdessä yössä Jarna Sipposesta tuli yksinhuoltaja, eikä kukaan neuvonut, mitä tehdä
Moni nuori leski kokee jääneensä yksin ja ilman apua. Kun toinen kuolee, edessä on suru, järkytys ja paperisota, johon ei valmista mikään. Järkytyksen keskellä ei ole aina voimia hakea apua.
– On elämä ennen ja elämä nyt. Ihan kaikki muuttui, forssalainen **Jarna Sipponen**, 43 sanoo.
Elämä ennen loppui syyslomalauantaina seitsemän vuotta sitten. Sipponen oli kotona ystäviensä kanssa, lapset olivat menneet mummilaan. Mies lähti Lopelle kalaan, sillä ilma oli hieno ja hän rakasti kalastamista.
Illalla Sipposen ystävä huomasi netistä, että Lopella oli sattunut onnettomuus, johon oli hälytetty pelastusvene. Kun Sipponen soitti miehelleen, puhelu meni vastaajaan.
– Meillä oli vieraita ja yritin ajatella, että siellä on vain akku loppu. Takaraivoon jäi kuitenkin ajatus, että jotain on käynyt.
Kun vieraat olivat lähteneet, Sipponen soitti hätäkeskukseen. Sieltä pyydettiin odottamaan. Hän aavisti jo pahinta. Illalla ovelle tuli poliisi.
Mies oli hukkunut veneen kaaduttua. Hän oli 34-vuotias.
Byrokratia ei jätä surulle sijaa
Jarna Sipposesta tuli 5- ja 9-vuotiaiden lasten yksinhuoltaja yhdessä yössä.
– Yhtäkkiä meidän kodista tuli kuolinpesä, minusta lasten edunvalvoja ja 36-vuotiaana leski.
Hän kokee monen nuoren lesken tavoin, ettei saanut riittävästi yhteiskunnan tukea puolison kuoleman jälkeen.
Piti järjestää hautajaiset ja perunkirjoitus. Piti selvittää, miten talo lämpiää ja miten puhelinliittymä suljetaan. Piti miettiä, miten rahat riittävät ja pleikkari kytketään.
– Pahinta oli yksin jääminen. Äkkiä olin lasten kanssa kolmestaan ja kaikki olikin omalla vastuulla. Tuli riittämättömyyden tunne. Ajattelin, etten pysty tähän.
Sipponen ei tiennyt, mitä tehdä tai minne ottaa yhteyttä. Kotiin alkoi tulla kirjeitä.
Surulle ei ollut aikaa tai sanoja, sillä kuolemasta tuli asia, joka piti hoitaa.
– Se byrokratian määrä oli ihan absurdi. Olisi ollut tosi hyvä, jos viranomaisten puolelta joku taho olisi ottanut kopin tai kertonut, että mitä pitää seuraavaksi tehdä, mutta sellaista apua ei saanut mistään.
Nuoret lesket jäävät usein yksin
Monimuotoiset perheet -verkoston tuoreen tutkimuksen mukaan palvelujärjestelmä ei aina osaa tulla oikealla tavalla nuoria leskiä vastaan. Nuoret lesket kokivat muita perhemuotoja useammin, etteivät he saaneet tarvittavaa apua esimerkiksi lapsiperheiden kotipalvelusta.
Alle 65-vuotiaita leskiä oli yli 27 000 vuonna 2020, heistä noin kolme neljäsosaa naisia. Vuosittain Suomessa jää leskeksi vajaat 3 000 alle 65-vuotiasta.
Avun hakeminen tai avun tarjonnan selvittäminen koettiin vaikeaksi. Saatu apu ei myöskään ollut aina oikeanlaista.
Nuoret Lesket ry:n toiminnanjohtaja **Miia Iivonen** pitää huolestuttavana, että niin moni leskiperhe kokee tuen hakemisen vaikeana. Usein leskeksi jääneellä ei ole voimia hakea palvelua, tai kriteerit palvelun saamiselle eivät täyty.
– Surun keskellä joutuu hoitamaan kuolemaan ja yksinhuoltajuuteen liittyviä asioita. Monelle on epäselvää, mistä voi hakea apua. Olisi hyvä, jos esimerkiksi lapsiperheiden kotipalvelua tarjottaisiin aina tällaisissa tilanteissa, hän sanoo.
Lapsiperheet toivovat arkista apua. Että joku auttaisi siivoamaan, veisi lapsia harrastuksiin tai tekisi iltapalaa. Sellaista ei aina saa.
Haastetta tuovat myös avun saamisen kriteerit. Ne vaihtelevat ja saattavat sulkea apua tarvitsevan esimerkiksi kotipalvelun ulkopuolelle vaikkapa työssäkäynnin takia.
Uusi oma elämä
Nyt Jarna Sipposella ja perheellä on kaikki aika hyvin. Lapset ovat 13 ja 15. Sipposesta on tullut suutari, ja hän tekee verstaassaan uniikkeja kenkiä.
– Jouduin silloin lopettamaan opinnot, mutta sain niistä uudestaan kiinni. Se oli hyvä juttu. Saan tehdä sitä, mitä rakastan. Ystävät ovat myös auttaneet paljon, silloinkin, kun ei halunnut kohdata vielä ihmisiä.
Syyslomalauantai seitsemän vuotta sitten ei enää ole ihan koko ajan mielessä.
Lähipäivinä edessä on taas pieni pala byrokratiaa. Maistraattiin pitää tehdä vuosittain ilmoitus lasten varoista. Nyt Sipponen alkaa olla siihen jo tottunut.
– Onhan se absurdia. Ennen yhteiskuntaa ei kiinnostanut yhtään perheen raha-asiat, mutta sitten yhtäkkiä, kun toinen kuolee, niin sitten kiinnostaakin.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 7.2.2023 kello 23:een asti.*
*Päivitetty 7.2.2032 klo 10.00 : Korjattu Monimuotoiset perheet -verkoston nimi. Kerroimme aiemmin virheellisesti organisaation nimeksi Monimuotoiset Perheet ry.*
Tampere suunnittelee pysyvää nuorisotilaa kauppakeskukseen
Kaupungin toiveena on, että nuorisotila vähentäisi nuorten aiheuttamaa häiriötä Tampereen keskustassa.
Tampereen kaupunki suunnittelee pysyvän nuorisotilan perustamista kauppakeskus Koskikeskukseen.
Kauppakeskuksessa on nyt sopiva noin 300 neliön tila vapaana. Nuorisotilan vuosikustannukset olisivat 276 000 euroa. Summa sisältää neljän ohjaajan henkilöstökulut, tilavuokrat, vartioinnin sekä muut toiminnasta aiheutuvat kulut.
Nuorisotila voitaisiin ottaa käyttöön ensi syksynä, jos valtuusto hyväksyy esityksen. Asia on tänään maanantaina esillä kaupunginhallituksessa.
Koskikeskuksen nuorisotilan toiminta painottuisi erityistä tukea ja turvallista kohtaamista tarvitseviin nuoriin. Kaupungin toiveena on, että nuorisotila vähentäisi nuorten aiheuttamaa häiriötä Tampereen keskustassa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
BLC Telecom ryhtyy rakentamaan valokuituverkkoa Varkauteen
Savonlinnalainen tietoliikenneoperaattori kertoo saaneensa Varkaudesta riittävästi tilauksia viidestä kaupunginosasta. Verkko rakennetaan markkinaperusteisesti, ilman julkista tukea.
Savonlinnalainen tietoliikenneoperaattori BLC Telecom aloittaa valokuituverkon rakentamisen Varkauteen.
Yhtiö kertoo, että sen valokuituliittymien ennakkomyynti on edennyt suotuisasti ja että se pystyy toteuttamaan valokuituverkon markkinaperusteisesti osaan Varkauden asuinalueita. Nyt varmistuneet alueet ovat Kuoppakangas, Könönpelto, Luttila, Kommila sekä Taipale. Markkinaperusteisuus tarkoittaa, että yhtiö ei käytä valokuituverkon rakentamiseen julkista tukea.
Yhtiö tekee rakentamissuunnitelmaa kevättalven aikana ja kertoo verkon rakentamisen aloittamisesta myöhemmin. Töiden kerrotaan alkavan kaivuukauden 2023 aikana. Suunnitelmissa on myös aloittaa päätelaitteiden asennukset kiinteistöihin jo ennen kaapeleiden kaivamisen aloittamista.
BLC Telecom kertoi viime huhtikuussa kartoittavansa valokuituverkon rakentamista Pieksämäellä, Varkaudessa ja Leppävirralla. Leppävirralla ja Pieksämäellä yhtiö ei ole vielä saanut riittävästi liittymäasiakkaita verkon rakentamiseksi.
Historialliset arvoesineet ryöstettiin saamelaisilta pakolla, ja lopulta ne päätyivät hallitsijoiden ”kuriositeettikabinetteihin”
Berliiniläisen museon varastosta on löytynyt vanhojen saamelaisesineiden kokoelma. Esineitä kerättiin kuolemanrangaistuksen uhalla, ja niitä on käytetty hallitsijoiden huvittamiseen.
Berliiniläisessä [Euroopan kulttuurien museossa](https://en.wikipedia.org/wiki/Museum_Europ%C3%A4ischer_Kulturen) on käynnistynyt tutkimushanke, joka pyrkii selvittämään museon varastosta löytyneen saamelaisesineiden kokoelman historiaa. Kokoelmaa on säilytetty yli sadan vuoden ajan museon varastotiloissa, eikä se ole ollut koskaan museossa yleisön nähtävillä.
Tutkimushankkeeseen osallistuvat myös suomalainen [saamelaismuseo Siida](https://siida.fi/) sekä Norjan ja Ruotsin saamelaismuseot. **Eeva-Kristiina Nylander** on yksi tutkimushankkeessa mukana olevista tutkijoista. Hänen mukaansa osa esineistä on peräisin keskiajalta.
– Tähän kokoelmaan kuuluu erittäinkin vanhoja esineitä. Siellä on uhripaikkaesineitä eli uhripaikoilta keräilijöiden keräämiä esineitä, jotka voivat ajoittua jopa 1400-luvulle. Lisäksi siinä on kaksi pyhää rumpua ja vanha, todennäköisesti 1600-luvulta peräisin oleva riimukalenteri.
Esineitä on hankittu osin pakolla ja jopa kuolemanrangaistuksen uhalla. Pakkoa on käytetty siksi, että esineet ovat saattaneet olla hyvin merkittäviä saamelaisille omistajilleen.
– Kyllä museon päiväkirjoista ja keräilijöiden muistiinpanoista näkyy se, että aika usein se on ollut vähän sellaista puolipakkoa. Mutta esimerkiksi näiden pyhien rumpujen kohdalla voidaan puhua ryöväämisestä ja pakko-otosta. Ihmiset on oikeudessa pakotettu henkensä menettämisen uhalla antamaan nämä pyhät esineet.
Kiinnostus saamelaisten pyhiin esineisiin selittyy sillä, että papit ja lähetyssaarnaajat pakottivat saamelaisia luopumaan vanhoista uskomuksistaan ja kääntymään kristinuskoon 1600–1700-luvuilla.
– Sinänsä se tuntuu todella oudolta. Samalla, kun saamelaiset itse vieroitettiin siitä maailmankuvasta, johon nämä rummut ja niiden käyttö liittyy, niin niitä kerättiin Eurooppaan hyväosaisten ihmisten, aatelisten ja kuninkaallisten, ihailtavaksi.
Harvinaisen laaja ja merkittävä kokoelma
Eeva-Kristiina Nylander pitää Berliinistä löytynyttä kokoelmaa poikkeuksellisen laajana. Siihen kuuluu yli tuhat esinettä.
– Pohjoismaiden ja Venäjän ulkopuolella Euroopassa Berliinin kokoelma on laajin. Samalle tasolle likimain yltää vain Hampurin [MARKK-museon](https://en.wikipedia.org/wiki/Museum_am_Rothenbaum) saamelaiskokoelma, joka sekin on reilusti yli tuhat esinettä.
Saamelaismuseo Siidan kokoelmamestari **Marjo-Riitta Rantamäki** arvioi myös, että Berliinissä oleva kokoelma on merkittävä.
– No merkittävä se on ihan varmasti, kun tiedetään Suomen historiaa ja sotahistoriaa ja kuinka paljon saamelaista esineistöä on menetetty. Kokoelmassa on kuitenkin niin vanhaa esineistöä, että merkitys on varmasti suurempi, kuin mitä tässä kohtaa edes osataan vielä ajatella.
Eeva-Kristiina Nylanderkin uskoo, että kokoelman esineillä on suuri merkitys historiallisesti – mutta lisäksi myös henkisesti.
– Siellä on tällaista perintöä, joka on henkisesti hyvin merkittävää. Näitä pyhiä rumpuja on maailman museoissa jäljellä enää noin 70 kappaletta, ja niistä valitettavasti vain neljä on saamelaismuseoiden omistuksessa. Niitä voidaan pitää sekä yleisesti ottaen että henkisesti erittäin arvokkaina.
Euroopan kulttuurien museo säilytti saamelaisten esineiden kokoelmaa yli 100 vuoden ajan museon varastotiloissa. Museon johtaja **Elisabeth Tietmeyer** myöntää, että heillä ei ole ollut tarvittavaa tietoa esineiden merkityksistä eikä käyttötarkoituksista.
– Kokoelmaan kuuluu uhriesineitä, kuten poron sarvia, joiden merkityksestä meillä ei ollut mitään tietoa. Samoin kokoelmassa on sarvista tehtyjä lusikoita, joihin on kaiverrettu kuvioita. Nyt tiedämme, että se kuvaa perheeseen kuuluvuutta. Perhekuuluvuuteen viittaavat myös kalastusverkot ja niiden puiset verkkokellukkeet, joihin on kaiverrettu merkintöjä.
Euroopan kulttuurien museon saamelaiskokoelma kerättiin pääosin vuosien 1880 ja 1929 välisenä ajanjaksona. Esineet päätyivät Berliiniin monenlaisten eri tapahtumien kautta, kertoo Eeva-Kristiina Nylander.
– Esimerkiksi ne rummut ovat kuuluneet preussilaiseen [kunstkammeriin](https://en.wiktionary.org/wiki/kunstkammer), eli ne ovat aikanaan olleet ruhtinaiden tai hallitsijoiden hallussa, ja sitten aikojen myötä liitetty museokokoelmiin. Myös arkiesineitä on tuotu tämmöisiin kuriositeettikabinetteihin, joita aateliset pitivät.
Vielä ei ole tiedossa, palautetaanko kokoelma Saamenmaalle. Museonjohtaja Elisabeth Tietmeyerin mukaan se pitäisi olla esillä siellä, missä se parhaiten vaikuttaa.
– On selvää, että esineiden paikka ei ole museon varastotiloissa. En näe syytä, miksi kokoelma ei voisi jäädä Berliiniin, mutta sen pitää olla yleisölle esillä. Minusta saamelaisten on kuitenkin päätettävä, millä tavoin kokoelma tuodaan esille, ja siksi meidän on toimittava tiiviissä yhteistyössä saamelaismuseoiden kanssa.
Saamelaismuseo Siidan kokoelmamestari Marjo-Riitta Rantamäki sanoo, että saamelaisalueen museoissa ei ole ehditty vielä keskustella kokoelman tulevaisuudesta, sillä tutkimushanke alkoi vasta joulukuun alussa.
Taustalla on kuitenkin hyviä kokemuksia [Suomen Kansallismuseon tekemästä repatriaatiosta](https://www.kansallismuseo.fi/fi/ajankohtaista/kansallismuseon-kotiinpaluu-nayttely-kunnioittaa-saamelaisesineiden-repatriaatiota) eli esineiden palauttamisesta takaisin alkuperäisille omistajilleen.
– Sillähän on ollut valtava merkitys saamelaisyhteisölle. On myös sellainen mahdollisuus, että esineet voitaisiin repatrioida digitaalisesti, jolloin se tieto esineistä olisi mahdollista saavuttaa, vaikka esineet eivät konkreettisesti siirtyisikään meille.
Rantamäen mukaan olisi toki kokoelman käytön ja esineiden tutkimuksen kannalta parasta, jos kokoelma palautettaisiin takaisin saamelaisille.
– Totta kai meillä olisi hyvin erilaiset mahdollisuudet silloin, jos kokoelma olisi saamelaisten käytettävissä ja esineitä voitaisiin tutkia yhdessä saamelaisyhteisön kanssa. Varmasti tästä asiasta keskustellaan hankkeen aikana.
*Juttu perustuu toimittaja Maarit Lukkarisen radiojuttuun Berliinistä. Voit kuunnella sen kokonaisuudessaan Yle Areenasta alla olevan linkin kautta.*
Kaksi tuhoisaa tulipaloa Liedossa sunnuntaina – paloissa tuhoutuivat 200 neliön halli ja ulkosauna
Saunapalo sai alkunsa noin kello 18 ja hallirakennuksen palo myöhemmin illalla kello 21 jälkeen. Paloissa ei sattunut henkilövahinkoja.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai sunnuntaina illalla aikana kaksi erillistä hälytystä Lietoon.
Kello 18 jälkeen pelastuslaitos hälytettiin sammuttamaan saunarakennuksen paloa Liedon Suopohjaan. Ulkosauna tuhoutui tulipalossa täysin, mutta pelastuslaitoksen yksiköt saivat estettyä palon leviämisen vieressä olevaan rakennukseen. Palon syttymissyy on vielä epäselvä ja sitä tutkitaan. Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Suopohjassa sammutustöihin osallistuivat pelastuslaitoksen yksiköt Liedon, Kaarinan ja Jaanin paloasemilta sekä Piikkiön sopimuspalokunnasta.
Seuraava hälytys tuli noin kello 21.30 Loukinaisten itäpuolella sijaitsevalle hallirakennukselle. Vajaan 200 neliön kokoinen halli tuhoutui pelastuslaitoksen mukaan palossa. Palo ei kuitenkaan päässyt leviämään viereisiin rakennuksiin. Sammutustyöt jatkuivat kello yhteen asti yöllä. Myös hallipalon syttymissyy on toistaiseksi epäselvä ja syytä selvitetään. Palossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Hallirakennuksen sammutustöissä oli pelastuslaitoksen yksiköitä Liedon ja Raision paloasemilta sekä Piikkiön ja Liedon sopimuspalokunnista.
Näissä käsissä voi syntyä VR:n uusi yöjuna – Rosauro Coronacion pyrkii hitsaajaksi Kajaaniin, jonne suomalaisia ei saada enää töihin
Suomi joutuu turvautumaan filippiiniläiseen työvoimaan yhä useammalla alalla. Myös puolisot halutaan Suomeen paikkaamaan työvoimapulaa.
**TAGUIG CITY**
– Hyvin noudatti ohjeita, tuolla neloskopissa.
Škoda Transtechin hitsausneuvoja **Harri Heikkinen** tutkii taskulampulla hiiliteräksistä tuotosta.
Menossa on kolmas testipäivä Taguig Cityssä, Filippiinien pääkaupunkiseudulla.
Yhteensä 50 hitsaajaa on saapunut eri puolilta Filippiinejä suomalaisten järjestämiin hitsaustesteihin. Heistä pitäisi löytää parikymmentä työntekijää Kajaaniin jo kesäksi valmistamaan raitio- ja junavaunuja.
Kajaanilaisen Škoda Transtechin tilauskirjat pullottavat: tehdas toimittaa pikaraitiovaunuja [Tampereelle](https://yle.fi/a/74-20008665), [Helsinkiin](https://yle.fi/a/3-12052074) ja [Saksaan](https://yle.fi/a/3-11218301).
Lisäksi VR on tilannut yhdeksän [uutta yöjunavaunua](https://yle.fi/a/74-20013421) ja kahdeksan autonkuljetusvaunua vuoteen 2025 mennessä.
Ongelma vain on, että Suomesta ei löydy päteviä hitsareita, eikä enää Euroopastakaan.
Youtube-hitsari: Uskon että tulen valituksi
Testi oli vaikea, mutta hyvin meni, tuumaa **Rosauro Coronacion**, 36. Hän matkusti testiin yli kymmenen tuntia pohjoisesta Isabelan maakunnasta.
Junavaunutehdas Suomessa kuulostaa kiinnostavalta.
– Olen 75–80-prosenttisen varma, että saan työn. Jos en, niin harmi!
Ei sillä, etteikö hänellä olisi muitakin vaihtoehtoja. Coronacionin kaltaisia hitsaajia etsivät nyt monet tahot maailmalla.
Hänellä on 12 vuoden kokemus hitsaustöistä Japanista, Dubaista ja Filippiineiltä. Kun pandemia vei oman yrityksen tilaukset, Coronacion ryhtyi tekemään [Youtube-tutoriaaleja](https://www.youtube.com/@volts_Tv/videos) eli opastusvideoita hitsauksesta kiinnostuneille.
– Minulla on eniten kokemusta raskasmetalleista, kun taas Škoda työstää enemmän vähähiilistä terästä. Mutta uskon, että selviytyisin työstä, hän sanoo.
Aasiasta nyt myös tarjoilijoita Suomeen
Suomi on pinteessä, sanoo **Elina Koskela**. Hän on henkilöstöpalveluyritys Baronan kansainvälisistä rekrytoinneista vastaava johtaja ja Filippiineillä yhdeksättä kertaa.
Koskela on käynyt etsimässä maasta suomalaisille työnantajille hoitajien ja kokkien lisäksi it-asiantuntijoita – ja nyt uutena isona ryhmänä hitsaajia.
Seuraavalla viikolla vuorossa ovat ensimmäiset tarjoilijarekrytoinnit Filippiineiltä.
Tarjoilijoita on haettava Kaakkois-Aasiasta asti, koska lähempää heitä ei enää saada.
– Myös Puolassa on pulaa tarjoilijoista. Koko Eurooppa kisaa samoista osaajista, Koskela kertoo.
Suomen vetovoima on laskenut itäeurooppalaisten työnhakijoiden silmissä, koska nettopalkat ovat jääneet jälkeen monista maista.
Euroopan sisäiset muuttajat myös siirtävät harvoin koko elämäänsä Suomeen. Heille tärkeää on järkevä etäisyys kotiin, Koskela sanoo.
Taktiikka on muuttunut: myös puolisolle töitä
Aiemmin työnantajat hakivat ulkomaista työvoimaa projektiluontoisesti, mutta nyt he haluavat Suomeen pysyviä maahanmuuttajia, Koskela kertoo.
Työvoimapula on niin kova, ja työmarkkinoilta [poistuu](https://yle.fi/a/74-20016170) joka vuosi tuhansia työntekijöitä.
Esimerkiksi tarjoilijoita tarvitaan ympärivuotisiin työsuhteisiin ympäri maata, ei vain sesonkiluonteisesti Lappiin.
Siksi taktiikka on muuttunut. Tulijan sitouttamiseksi myös hänen puolisolleen yritetään löytää töitä Suomesta.
Tämä on helpompi tie kuin perheenyhdistäminen, johon vaadittavat tulorajat ovat monille liian korkeita, Elina Koskela sanoo.
Škodan vaunutehdas toivoo Kajaaniin nimenomaan perheitä, jotka juurtuisivat Kainuuseen.
Yritys ei ole yhtä kiinnostunut työntekijöistä, jotka käyvät paikkakunnalla vain kääntymässä ja lähettämässä rahaa kotiin.
Tehdas on satsannut Kajaanin kaupungin kanssa siihen, että myös hitsaajien puolisot saisivat alueelta työpaikan.
– Työvoimapulaa voidaan helpottaa eri aloilla juuri sillä, että haetaan kokonaisratkaisuja perheille, Škoda Transtechin toimitusjohtaja **Juha Vierros** sanoo videopuhelussa.
Hän huomauttaa, että myös suomalaiselle yhteiskunnalle on fiksumpaa, että koko perhe on Suomessa tuomassa lisäarvoa, muun muassa kuluttamassa ja maksamassa veroja.
Ei ole kyse halpatyövoimasta
Vierrosta harmittaa, että mielikuva aasialaisesta halpatyövoimasta liitetään hitsaripulaan.
– Olen surullinen, että näitä hyviä ammattilaisia verrataan halpatyövoimaan. Kun ei siitä ole millään tavalla kyse, että yritettäisiin painaa kustannustasoa alaspäin, Vierros sanoo.
Kaukomailta tulevilla työntekijöillä on samat ehdot kuin muillakin, Vierros painottaa.
Sitä paitsi vuokratyövoima on yritykselle kalliimpaa kuin oma väki, hän sanoo. Ei ole halpaa lähteä hankkimaan työntekijöitä henkilöstöpalveluyrityksen kautta ulkomailta ja kouluttaa heidät vaativaan tehtävään.
Škoda Transtech järjestää töihin perehdytyksen yhdessä Kainuun ammattiopiston kanssa. Koulutus kestää puolisen vuotta.
– On järjetöntä, että ihminen on sitten meillä korkeintaan vaikka kaksi vuotta ja joudumme etsimään uuden tilalle, Vierros sanoo.
Filippiineistä pysyvä ratkaisu Suomen työvoimapulaan
Škoda Transtech on etsinyt ammattihitsareita vuosia Kainuusta, Suomesta ja Euroopasta – ja viimeksi Keski-Aasiasta. Aiemmin kokeneita tekijöitä sai Venäjältä ja Ukrainasta, mutta sota on [karkottanut heidät](https://yle.fi/a/74-20015125).
– Meille Filippiinit ei ole mikään yksittäinen kokeilu vaan pysyvä ratkaisu tähän työvoimaongelmaan, toimitusjohtaja Vierros sanoo.
Myös Barona näkee, että Filippiinien merkitys Suomelle vain kasvaa.
Elina Koskelan mukaan työnantajien silmät ovat avautuneet sille, että Filippiineiltä saa muitakin osaajia kuin hoitajia ja siivoojia.
Maan väestö on nuorta, englannintaitoista ja verrattain osaavaa. Filippiiniläisten sopeutumiskyky on myös hyvä, koska he ovat tottuneet lähtemään töihin ulkomaille.
Mutta ei filippiiniläisiäkään käydä hakemassa kuin maitoa marketista. Heille on kysyntää, ja heitä pitää houkutella, Vierros sanoo.
Koskelan mukaan Suomen valtteja ovat turvallinen, toimiva yhteiskunta, puhdas luonto ja mahdollisuus tarjota perheelle parempi tulevaisuus.
”Vaimoni voisi kouluttautua hoiva-alalle”
Rosauro Coronacion toisi perheensä mielellään Suomeen, jos se olisi mahdollista. Hän haluaisi lastensa kasvavan kanssaan.
– Heidän takiaanhan minä tämän teen, Coronacion sanoo.
Hänen vaimonsa työskenteli aiemmin Dubaissa kotiapulaisena ja on hoitanut myös vanhuksia. Suomessa vaimo voisi kouluttautua esimerkiksi hoiva-alalle, Coronacion pohtii.
– Voisin tehdä Kajaanista myös Youtube-videoita, joilla voitaisiin houkutella lisää filippiiniläisiä Suomeen.
*Mitä mieltä olet ratkaisuista työvoimapulaan? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 7.2. kello 23 asti.*
Voimakas maanjäristys iski varhain maanantaiaamuna Turkin eteläosaan
Pelastustyöt ovat käynnissä.
Yli 500 ihmistä on saanut surmansa, kun Turkin eteläosaan iski varhain maanantaiaamuna voimakas maanjäristys.
Järistyksen voimakkuudeksi mitattiin 7,8. Turkin varapresidentin **Fuat Oktayn** mukaan 284 ihmistä on kuollut ja yli 2 300 on loukkaantunut. Syyriassa järistyksessä on saanut surmansa 237 ihmistä ja loukkaantunut 639, maan terveysministeriö tiedottaa.
Tiedot kuolleista ja loukkaantuneista ovat alustavia, sillä pelastustoimet jatkuvat parhaillaan.
– En ole koskaan kokenut mitään samanlaista neljänkymmenen elinvuoteni aikana, kuvaili paikallinen asukas **Erdem** Turkin Gaziantepista uutistoimisto Reutersille.
– Meitä heilutettiin ainakin kolme kertaa erittäin voimakkaasti – aivan kuin vauvaa olisi heilutettu kehdossa, hän jatkoi.
[Oletko Turkissa lähellä maanjäristysaluetta? Ota yhteyttä toimitukseen](https://yle.fi/a/3-9789050)
  
Syyriassa kymmeniä ihmisiä on hautautunut romahtaneiden talojen alle, kertoo kapinallisalueilla toimiva Syyrian siviilipuolustus. Avustusjärjestö tunnetaan myös nimellä Valkokypärät.
Järjestön twitterissä julkaisemassa videossa näkyy, miten ihmisiä yritetään pelastaa sortuneesta talosta Aleppon pohjoispuolella.
Atmedin kaupungissa työskentelevä lääkäri **Muheeb Qaddour** kertoi AP:lle, että Luoteis-Syyrian kapinallisalueilla järistyksen pelätään surmanneen satoja ihmisiä.
– Olemme äärimmäisen paineen alla, Qaddour sanoi AP:lle.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** kirjoitti varhain aamulla Twitterissä, että etsintä- ja pelastusryhmät lähetettiin välittömästi maanjäristyksen kärsineille alueille.
Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen (USGS) mukaan järistyksen voimakkuus oli 7,8. Turkin katastrofivirasto AFAD taas kertoi järistyksen voimakkuuden olleen 7,4.
Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen mukaan toinen 6,7 vahvuinen jälkijäristys seurasi ensimmäistä noin 15 minuutin kuluttua.
Järistys osui maan eteläosassa sijaitsevan Gaziantepin kaupungin läheisyyteen. Järistys tapahtui Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen mukaan lähes 18 kilometrin syvyydessä.
Järistys tuntui Kyproksella ja Libanonissa asti
AFP:n kirjeenvaihtajien mukaan järistyksen vapina tuntui myös Libanonissa, Syyriassa ja Kyproksella.
Syyrian valtionmedian mukaan rakennuksia sortui Syyrian pohjoisosassa sijaitsevassa Aleppon kaupungissa. Libanonin pääkaupungissa Beirutissa monet asukkaat lähtivät ulos kodeistaan ja ajoivat autoilla kauemmas rakennuksista.
Alueella on käynnissä lumimyrsky, jonka odotetaan jatkuvan torstaihin.
Turkki on yksi maailman aktiivisimmista maanjäristysalueista. Vuonna 1999 noin 18 000 ihmistä kuoli voimakkaassa maanjäristyksessä Turkin luoteisosassa.
Suomen Turkin-suurlähettiläs: Alueella voi olla yksittäisiä suomalaisia
Maanjäristys tuntui myös Turkin pääkaupungissa Ankarassa, kertoi Suomen Turkin-suurlähettiläs **Ari Mäki** Yle Radio 1:n Ykkösaamussa. Mäen mukaan tuhot tulevat olemaan suuria, sillä järistysalueelta välittyneiden kuvien perusteella rakennuksia on tuhoutunut monissa suurissa kaupungeissa.
– Järistysalueella on useita Helsingin ja Tampereen kokoisia kaupunkeja. Puhutaan suurista tuhoista, mutta tarkkaa tietoa ei vielä ole, Mäki kommentoi.
Myöskään mahdollisista suomalaisuhreista ei ole vielä tietoa. Koko Turkkiin on yhteensä noin 300 suomalaista tehnyt matkustusilmoituksen.
– Alue ei ole turistikohde ja on muutoinkin talvikausi, mutta seudulla voi kuitenkin olla yksittäisiä suomalaisia, Mäki sanoo.
Niinistö kirjoittanut Erdoğanille
Presidentti **Sauli Niinistö** on lähettänyt suruvalittelunsa kirjeitse virkaveljelleen Recep Tayyip Erdoğanille maanjäristyksen uhreista. Myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on ilmaissut osanottonsa Turkille ja Syyrialle. Marin korosti twitterissä maiden tarvitsevan kiireesti apua.
EU:n kriisinhallinnasta vastaava komissaari **Janez Lenarčičin** mukaan unioni jäsenmaat koordinoivat parhaillaan avun järjestämistä. Avustusryhmiä järistysalueille on jo lähtenyt matkaan Alankomaista ja Romaniasta, Lenarčič twiittasi.
Ukraina vaihtaa puolustusministeriä, Reznikov siirtyy toiseen virkaan
Puolustusministerin virasta siirtyvä Reznikov on ollut paineen alla ministeriönsä korruptioskandaalin takia.
Ukraina nimittää maan uudeksi puolustusministeriksi **Kyrylo Budanovin**, joka korvaa tehtävässä marraskuusta 2021 toimineen **Oleksi Reznikovin**.
Asiasta kertovat uutistoimistot AFP ja Reuters.
Puolustusministeriksi siirtyvä 37-vuotias Budanov on johtanut Ukrainan sotilastiedustelua elokuusta 2020 lähtien.
– Sota sanelee henkilöstöpolitiikkaa, sanoi ministerivaihdoksesta kertonut vanhempi lainsäätäjä **David Arakhamia** sunnuntaina AFP:n mukaan.
Reznikov tullaan siirtämään Arakhamin mukaan strategisesta teollisuudesta vastaavana ministerinä. Reznikovin lähdön tarkkaa ajankohtaa ei kuitenkaan kerrottu.
Arakhamin mukaan ajankohta ja olosuhteet vaativat vahvistamista ja uudelleenryhmittymistä. Hän sanoi uudelleenryhmittymistä tapahtuvan myös tulevaisuudessa.
Reutersin mukaan ministerin virasta poistettava Reznikov on ollut paineen alla ministeriönsä korruptioskandaalin takia. Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on erottanut tänä vuonna useita korkean tason virkamiehiä kitkeäkseen korruptiota. Lähtöpassit sai tammikuussa muun muassa Reznikovin apulaispuolustusministeri.
Toimittajille aikaisemmin sunnuntaina puhunut Reznikov sanoi, että hänen kohtalostaan pystyisi päättämään vain presidentti Zelenskyi.
– Stressiä, jota olen kokenut tänä vuonna, on vaikea mitata tarkasti. En häpeä mitään. Omatuntoni on täysin puhdas, siirtyvä puolustusministeri sanoi.
Puolustusministeriössä on Reznikovin mukaan käynnissä hankintamenettelyjen sisäinen tarkastus. Hän lisäsi, että ministeriön oma korruption vastainen osasto oli ”epäonnistunut” tekemään työnsä ja että se olisi ”käynnistettävä kokonaan uudelleen”.
Kyberrikolliset tekivät tuhansia hyökkäyksiä viikonlopun aikana – myös Suomeen iskettiin
Enemmistö iskuista on ollut kiristyshyökkäyksiä
Italian kansallinen kyberturvallisuusvirasto (ACN) kertoo, että tuhannet tietokonepalvelimet ympäri maailmaa ovat joutuneet kyberrikollisten kohteeksi viikonlopun aikana.
Italialaisen uutistoimisto Ansan mukaan iskuja on tehty esimerkiksi Ranskaan, Suomeen, Kanadaan ja Yhdysvaltoihin.
Enemmistö hyökkäyksistä on ollut niin kutsuttuja ransomware-hyökkäyksiä, eli tietojärjestelmiin murtautujat ovat yrittäneet kiristää organisaatioita ja yrityksiä haittaohjelmilla ja vaatineet lunnaita palvelimien vapauttamiseksi.
Yhdysvaltain kyberturvallisuusviranomainen ilmoitti sunnuntai-iltana, että se selvittää parhaillaan iskujen vaikutuksia ja laajuutta.
*6.2. löp 14.37 Vaihdettu termi hakkeri termiin kyberikollinen.*
Tanska uhkaa viedä kansalaisiltaan vapaapäivän
Tanskan hallituksen ehdotus sai tuhansia ihmisiä osoittamaan mieltään.
Tuhansia ihmisiä kokoontui sunnuntaina Kööpenhaminan kaduille vastustamaan hallituksen esitystä pyhästä luopumiseksi.
Tanskan hallitus ehdottaa yhden vapaapäivän poistamista kalenterista maan tuottavuuden parantamiseksi.
Maan pääministeri **Mette Frederiksen** on myös vihjannut, että juhlapyhästä säästyneillä varoilla voitaisiin kasvattaa maan puolustusbudjettia.
Mukana protestissa oli lukuisten ammattiliittojen edustajia.
Kansalaiset vastustivat Store Bededaging, eli suuren rukouspäivän muuttamista juhlapyhästä arkipäiväksi. Rukouspäivää vietetään neljäntenä perjantaina pääsiäisen jälkeen.
Päivä on ollut vapaapäivä Tanskassa vuodesta 1686.
Ammattiliittojen mukaan paikalla oli ainakin 50 000 ihmistä. Poliisi ei antanut arviotaan osallistujamääristä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 6.2. kello 23:een saakka.*
*Lähteet: Reuters, AFP*
Kaupat houkuttelevat nyt nipputarjouksilla ja halpamerkeillä, mutta ruokaostoksilla hinta on vain yksi pieni tekijä
Ruokakaupat ovat muuttaneet markkinointiaan, sillä asiakkaiden koetaan nyt kulkevan tarjousten perässä. Kuluttajatutkimuksen asiantuntija muistuttaa, että bisnes on vahvasti myös tunnetta ja psykologiaa.
Kuluttajien käyttäytyminen on muuttunut ruuan hinnan noustua, ja myös kaupan ala on muuttanut markkinointiaan.
Sisäänheittotuotteiden ja nipputarjousten merkitys on kasvanut.
Siinä missä korona-aikaan käyntejä keskitettiin, nyt ne ovat lisääntyneet. Muutos on ollut nopea.
– Näkyy, että asiakas on valmis kiertämään useampia kauppoja poimimassa parhaat tarjoukset. Tämä on ihan selkeä trendi tänä päivänä, sanoo varatoimitusjohtaja **Ari Isohella** Kokkolan Halpa-Halli Oy:stä.
Strategiaa onkin muutettu: nyt mainonnassa nostetaan kaupan omia tuotteita ja merkkejä. Tarjoukset ja nipputarjoukset ovat tärkeitä, ja asiakkaita houkutellaan parilla kärkituotteella.
Hinnanalennus ei oikeastaan olekaan hinnanalennus, vaan markkinointiviesti, sanoo kuluttajatutkimuksen dosentti **Samuel Piha** Turun Kauppakorkeakoulusta.
– Sen sijaan, että markkinointibudjetti olisi laitettu erillisen mainoksen tekemiseen, se onkin laitettu siihen, että alennetaan hintaa. Kyse on markkinointibudjetin kanavoimisesta eri tavoin, sanoo Piha.
Pelkkien tarjousten hakija on kuitenkin kaupalle haaste.
– Kauppa haluaa asiakkaita, maksaa heistä tietyn hinnan tuotteen hinnoittelun muodossa ja toivoo tietysti, että kuluttaja ostaisi samalla enemmän. Pelkkiä tarjoustuotteita kauppaamalla kauppa on hyvin nopeasti entinen kauppa, sanoo Isohella.
Hinnalla ei ole yhtä, universaalia merkitystä
Hinta on kuluttajalle kuitenkin vain yksi tekijä ostopäätöksessä. Toisille tärkeä, joillekin jopa merkityksetön, sanoo dosentti Samuel Piha.
– On putkinäköistä ajatella, että kun hinta muuttuu, sillä olisi kaikkiin kuluttajiin suoraviivainen vaikutus. Toiset ovat hintatietoisia, toiset reagoivat herkemmin ja toisia ei kiinnosta yhtään – joko oman taloustilanteen tai persoonallisuuden takia, Piha sanoo.
Toisaalta samankin ostajan hintasensitiivisyys vaihtelee eri tilanteissa.
Toiset ovat hintatietoisia, toiset reagoivat herkemmin ja toisia ei kiinnosta yhtään
Rahalla ei monessakaan tapauksessa ole kovin paljon tekemistä päätöksen kanssa, sillä kaikki bisnes on myös tunnebisnestä, jossa yritetään maksimoida myönteiset tunteet ja minimoida kielteiset, Piha muistuttaa.
Ruokaostoksissaan ihminen on usein urautunut. Kun toteuttaa tuttua ostoslistaa, minimoi samalla psykologisia kustannuksia ja optimoi ajankäyttöään.
Siksi kaupan vaihtaminen tarjousten perässä liittyy sekin enemmän tunteisiin kuin rahaan: se tuo hyvän tunteen fiksusta valinnasta, vaikka ei olisikaan rationaalista kun mukaan laskee kuluneen lisäajan ja polttoainekustannukset, sanoo Piha.
– Hyvänen aika, minähän sain halvalla makkarapaketin! On kyse psykologisesta markkinoinnista. Hinnoittelulla voidaan luoda vasteita ja kuluttajalle hyvä fiilis. Toimii kyllä – miksi ei toimisi?
Toisaalta ihminen ei ole kuluttajana looginen saati että kaikki toimisivat samoin. Hyvä fiilis voi tulla pienestä säästöstä tai 300 euron tuotteen ostamisesta.
Markkinointiviestin on osuttava kohdalleen
Kaupan edustajat näkevät kuitenkin, että tilanne on vaikuttanut asiakkaiden käyttäytymiseen.
– Asiakas on entistä valveutuneempi: hintoja vertaillaan ja etsitään halvempaa vaihtoehtoa, sanoo marketkaupan kehitysjohtaja **Jyrki Kentala** Osuuskauppa KPO:sta.
Se näkyy asiakasmäärien kasvuna ja kiinnostuksena tarjoustuotteisiin ja paljousalennuksiin. Myös S-ryhmä on alkanut nostaa aiempaa enemmän esiin omia halpatuotteitaan.
Markkinoinnissa on tärkeää osua viestissään juuri oikeaan kohtaan, sanoo kuluttajatutkimuksen dosentti Samuel Piha.
– Viesti on kalibroitava riittävän korkealle, että kuluttaja kiinnostuu, mutta ei niin korkealle, että hän ostaessaan pettyykin tuotteeseen. Pitää vähän ylittää odotukset.
*Kuluttajatutkimuksen dosenttia Samuel Pihaa haastattelee Petri Kuikka:*
Onko hintojen nousu itse koettu vai ulkoa luotu ongelma?
Piha haastaa myös ajatuksen inflaation vaikutuksesta suomalaisten ruokalaskuihin.
[Yhden laskelman](https://www.hs.fi/talous/art-2000009334194.html) mukaan inflaatio on kasvattanut ruokamenoja keskimäärin 500 euroa vuodessa eli 42 euroa kuukaudessa.
Se on Pihan mukaan toki iso lisä huonosti toimeentuleville. Toisaalta 80 prosenttia suomalaisista elää kotitalouksissa, joissa koetaan tultavan toimeen hyvin.
– Ei voi olla pohtimatta, paljonko kriisitietoisuus nojaa siihen, mitä kuluttajat itse ovat kaupassa havainneet vai onko kyse enemmän siitä, että hintojen nousua on mediassa ja yhteiskunnassa muutenkin voimakkaasti korostettu.
Kauppa joka ei reagoi markkinoinnissaan tässä keskusteluilmapiirissä, alkaa vaikuttaa vastuuttomalta. Kuluttajien huoli on huomioitava markkinoinnilla ja alennustuotteilla.
Oli syy mikä tahansa, se ei silti Pihan mukaan poista sitä tosiasiaa, että kauppojen on pitänyt reagoida kuluttajakäyttäytymisen muutoksiin, riippumatta sen taustoista.
– Kauppa joka ei reagoi markkinoinnissaan tässä keskusteluilmapiirissä, alkaa vaikuttaa vastuuttomalta. Kuluttajien huoli on huomioitava markkinoinnilla ja alennustuotteilla.
Raadollinen totuus on Pihan mukaan myös se, että tiukoilla olevat kuluttajat ovat hyvin pieni tekijä kaupan liikevaihdossa. Eniten kiinnostavat ne, joilla on parhaiten ostovoimaa.
Kaupan alaan kuuluu kuitenkin myös yhteiskuntavastuuta.
– Sisäänheittotuotteet ovat aika keskeisiä, niillä yritetään saada kuluttajat sisään. Se on tyypillinen strategia tilanteissa, joissa ostovoima alenee – tai jossa sen koetaan alentuneen.
*Alelapputuotteet käyvät nykyään aiempaa vilkkaammin kaupaksi:*
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin 6. helmikuuta kello 23 asti.*
Jörn Donnerilta löytyi kuoleman jälkeen merkittävä valokuva-arkisto – katso kokoelman viisi kuvaa tästä
Hakasalmen huvilassa maaliskuun viimeisenä päivänä avautuva näyttely esittelee kokoelman Donnerin matkakuvia eri puolilta maailmaa.
Läpi elämänsä matkannut **Jörn Donner** (1933–2020) jätti jälkeensä mittavan valokuva-arkiston, jonka korkea taso selvisi vasta muutama kuukausi hänen kuolemansa jälkeen.
Nyt kuvista kootaan Hakasalmen huvilaan Helsinkiin valokuvanäyttely, joka avautuu yleisölle 31. maaliskuuta.
Näyttelyä rakentava työryhmä päätti keskittyä ulkomaanmatkoilla otettuihin valokuviin. Heidän mukaansa juuri niistä kuvista Donner oli ideoinut valokuvanäyttelyä. Kuvat ovat vuosilta 1951–68.
Näyttelyn on kuratoinut valokuvaaja **Hannamari Shakya**, joka kävi läpi koko arkiston. Työryhmään kuuluvat myös kustannusalan ammattilainen **Tuula Kousa** ja graafinen suunnittelija **Anders Carpelan**.
Työryhmän jäsenet ovat työskennelleet Donnerin Pohjoisranta 12:n residenssissä. Osoitteessa sijaitsee Donnerin kulttuurisuvun hallussa [yli 130 vuotta ollut talo](https://375humanistia.helsinki.fi/otto-donner/pohjoisranta-12) ja Jörn Donnerin asunto, joka [avattiin työskentelytilaksi](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008059626.html) taiteilijatyöryhmille hänen kuolemansa jälkeen.
Näyttelyn tiedotteessa Shakya toteaa, että näyttelyn kuratoiminen postuumisti on haastavaa. Matkan varrella herää paljon kysymyksiä, joihin ei ole vastauksia.
– Näyttelyssä kumartelematon ja julkisuuskuvaltaan ristiriitainen Jörn Donner paljastuu kuitenkin ennen kaikkea ihmiseksi, jolla on kyltymätön, utelias ja inhimillinen katse.
Näyttelyssä on matkakuvien lisäksi esillä muutamia Donnerin kirjoittamia kirjeitä ja matkamuistoja. Hakasalmen huvila on osa Helsingin kaupunginmuseota.
*Mitä ajatuksia kuvat herättävät? Voit keskustella aiheesta 6.2. kello 23:een saakka.*
Veli-Pekka Lehtola nostaa rohkeasti saamelaisnäkökulmaa esille tutkijamaailmassa – ”Jos olen puolueellinen saamelaisten suhteen, se sopii minulle”
Oulun yliopiston Giellagas-instituutin pitkäaikainen saamenkulttuurin professori Veli-Pekka Lehtola jää eläkkeelle.
Oulun yliopiston Giellagas-instituutin pitkäaikainen saamelaiskulttuurin professori **Veli-Pekka Lehtola** (65) jää eläkkeelle. Hänen eläkkeelle jäämistään juhlitaan maanantaina saamelaisten kansallispäivänä Oulussa juhlaseminaarissa.
Saamelaiset ja myös valtaväestö tuntevat Lehtolan parhaiten kirjailijana. Lehtola on julkaissut toistakymmentä teosta, joissa hän tutkinut erityisesti saamelaisia, Saamenmaan ja Lapin historiaa. Kirjoissaan hän on käsitellyt myös saamelaista nykytaidetta ja saamelaiskuvan kehitystä.
Lehtola kuvaakin itseään eräänlaiseksi kulttuurilliseksi tulkiksi. Hän on oman työnsä kautta pyrkinyt kertomaan valtaväestölle saamelaisista.
– Olen kertonut suomalaisille saamelaisasioista, jotta saamelaisten ääni kuuluisi suomalaisessa yhteiskunnassa. Toisaalta olen halunnut jakaa ja palauttaa saamelaisille arkistoihin unohtunutta tietoa, kertoo Lehtola.
”Saamenhenki tulee äidiltä, into kirjallisuuteen isältä”
Veli-Pekka Lehtola on kotoisin Inarista. Kirjallisuus ja kirjoittaminen alkoivat kiinnostamaan häntä jo koulussa. Myös kotoa tullut tuki kannusti häntä jatkamaan kirjoittamisen tiellä.
– Saamenhengen olen saanut saamelaiselta äidiltäni ja into kirjallisuuteen periytyy taas suomalaiselta isältäni, joka oli kova tutkimaan ja kirjoittamaan. 1990-luvulla halusin itsekin alkaa enemmän tutkimaan ja aloin tekemään väitöskirjaa. Siitä se sitten lähti, kertoo Lehtola.
Lehtola onkin työskennellyt melkein aina kirjoittamisen parissa. Ennen yliopistoa hän kirjoitti vapaana toimittajana lehtiin. Lehtola osaa nauraa itselleen ja vertaakin elämänpolkuaan siihen, miten ihmiset entisaikaan puhuivat saamelaisesta kirjailijasta **Johan Turista**.
– Kun kyläläiset kuulivat, että Johan Turista on tullut maailmankuulu, he sanoivat, että kyllähän sen jo arvasi, eihän hän osannut hoitaa poroja.
– Sukulaiseni taas on sanonut minulle, että laiskimus, vain kirjoja lukee ja kirjoittaa, eikä osallistu oikeisiin töihin. Mutta se on hänen näkemyksensä, naurahtaa Lehtola.
Painia akateemisen uskottavuuden kanssa
Viimeisestä kirjastaan *Entiset elävät meissä. Saamelaisten historiat ja Suomi* (2022) Lehtola sai Botnia- kirjallisuuspalkinnon. Hän on myös käsikirjoittanut Saamelaismuseo Siidan uuden näyttelyn *Enâmeh láá mii párnááh - Nämä maat ovat lapsiamme*.
Tuotannostaan suurimman osan Lehtola on kirjoittanut suomenkielellä, koska haluaa lisätä tietoa ja ymmärrystä saamelaisasioissa. Tärkeimmäksi teoksekseen hän nimeää *Saamelaiset suomalaiset* -kirjan (2012), joka kertoo Suomen saamelaisista 1900-luvun alkupuolella.
– Se on minulle tärkein saamelaisaiheista. Samalla tulin tutkineeksi myös omaa historiaani.
Lehtola on aina halunnut nostaa saamelaisuutta esille akateemisessa maailmassa, vaikka se ei ole aina helppoa ollutkaan. Keskustelu ja riita saamelaismääritelmästä ovat seuranneet häntä koko sen ajan, kun hän on toiminut saamelaiskulttuurin professorina Oulun yliopistossa vuodesta 2005.
Lehtola onkin joutunut pohtimaan, että miten paljon voi ottaa kantaa saamelaisasioihin menettämättä akateemista uskottavuuttaan. Kun hän kirjoitti *Saamelaiskiista*-kirjaa (2015), monet kollegat neuvoivat häntä, että olisi parempi jättää kirja kokonaan julkaisematta.
– He sanoivat, että jos julkaisen sen, menetän tieteellisen uskottavuuteni. Mutta minua se ei haitannut. Ajattelin, että menköön jos on mennäkseen. Tiesin, että pystyn pitäytymään tietynlaisessa objektiivisuudessa, vaikka kirjoitankin saamelaisten puolesta, sanoo Lehtola.
Lehtola ei pelkää tuoda saamelaista näkökulmaa esille tutkimuksissaan.
– Aina silloin tällöin nousee esille se seikka, että olenko puolueellinen vai en. Jos olen puolueellinen saamelaisten suhteen, niin se sopii minulle.
Työkaveri: ”Lehtolan merkitys saamen tutkimukselle on suuri”
Giellagas-intstituutin johtaja **Anni-Siiri Länsman** on tuntenut Lehtolan jo keskikoulusta saakka ja yhteisiä muistoja on kertynyt paljon. He ovat nuorina opiskelleet yhdessä Oulussa ja perustaneet myös saamelaisopiskelijoiden yhdistyksen. 1980-luvun alussa Alta joen kapinan ja tapahtumien aikaan kaksikko oli järjestämässä mielenosoitusta Helsingissä Norjan puolen saamelaisten puolesta. Yhdessä muiden saamelaisaktiivien kanssa he matkustivat bussilla Altaan tukemaan saamelaisia sisariaan ja veljiään.
Vuonna 2004 sekä Lehtola että Länsman aloittivat työnsä Oulun yliopistossa. Kaksikko suunnitteli yhdessä saamelaiskulttuurin opinto-ohjelman. Länsmanin mukaan he ovat olleet hyvä työpari ja hän kehuukin työkaveriaan luotettavaksi.
– Veli-Pekka on hyvin avoin ihminen eikä hän tuomitse, vaan miettii ja punnitsee asioita monelta kantilta. Kuitenkin hän osaa tehdä myös päätöksiä. Olen oppinut häneltä näiden vuosien aikana, että asioita on hyvä pysähtyä miettimään, kertoo Länsman.
Länsmanin mukaan Veli-Pekka Lehtolan merkitys saamen tutkimukselle on suuri.
– Hän on kirjoittanut niin paljon kirjoja ja artikkeleita, että hän tulee vaikuttamaan saamen tutkimukseen pitkään. Ja varsinkin siihen, että miten saamelaisia ja saamelaisuutta on tutkittu ja miten heitä tulevaisuudessa tutkitaan, sanoo Länsman.
Uudet haasteet odottavat
Lehtolan eläkepäivät ovat jo virallisesti alkaneet, mutta hänellä on kuitenkin vielä luentosarja pidettävänä kevään aikana. Melkein 20 vuotta on hurahtanut saamelaiskulttuurin professorin virassa.
– Se on pitkä aika minulle, koska nuorempana olin aina vaihtamassa työpaikkaa. Ei ollut helppoa alkaa professorin virkaan, mutta hyvin on mennyt ja varsinkin työympäristö on ollut minulle hyvin tärkeä.
Lehtola kertoo, että työskentely opiskelijoiden kanssa on vienyt häntä eteenpäin. Nyt on kuitenkin uusien haasteiden aika.
– Sanon niin kuin urheilijat, etten ole vielä oikein ymmärtänyt sitä. Ajatuksenani on, että nyt pääsen tutkimaan ja kirjoittamaan rauhassa, kun jään pois. Ehkä saamelaispoliittinen historia olisi sellainen aihe. Haluaisin myös kirjoittaa hieman erillä tavalla saamelaisten historiasta, mietiskelee Veli-Pekka Lehtola.
Mari Savolainen sai mentorikseen legendaarisen Hope Powellin – kaiken nähnyt jalkapalloikoni auttaa suomalaisluotsia huipulle: ”Absurdi olo”
Mari Savolainen pääsi mukaan Euroopan jalkapalloliitto Uefan ohjelmaan, jossa hän sai mentorikseen jalkapallolegenda Hope Powellin. Englantilaisluotsi on Suomessa käymässä ja auttamassa suojattiaan.
– Pelaisitko sinä tällä kentällä?
**Hope Powell** potkii kengänkärjellään tekonurmea testatakseen, onko pelialusta vielä jäässä vai aurinko tehnyt tehtävänsä.
Käsillään hän ei maata koeta, sillä ei ole aivan varma, pääsisikö enää takaisin ylös. Pelivuodet ovat vaatineet veronsa.
Hetki on absurdi. Powell on kansainvälisesti yksi naisten jalkapallon tunnetuimmista ikoneista – ensimmäinen Uefa Pro -valmentajalisenssin suorittanut nainen, Englannin ensimmäinen päätoiminen päävalmentaja ja ensimmäinen nainen tehtävässä, johon hän siirtyi 31-vuotiaana heti menestyksekkään peliuransa jälkeen.
Ja pitkään hän tehtävässä viihtyikin, nimittäin viisitoista vuotta.
Sinä aikana naisten jalkapallo otti Englannissa valtavia askeleita. Powell rakensi palkit sille menestykselle, josta Englannin naisten jalkapallomaajoukkue tänä päivänä Euroopan mestarina nauttii.
Uranuurtaja siis, tai kuten Englannin kansallinen jalkapallomuseo asian ilmaisee: synonyymi naisten jalkapallolle yli vuosikymmenen ajan.
Ja siinä hän nyt seisoo, Paloheinän tekonurmella ja pohtii yhdessä HPS:n päävalmentajan **Mari Savolaisen** kanssa, voisiko Kansallisen Cupin avausotteluun valmistavat harjoitukset pitää sittenkin kuplahallin sijasta ulkona.
Powell ei ole Suomessa sattumalta. Hän toimii Uefan perustamassa mentorointiohjelmassa Kansallisessa liigassa pelaavan HPS:n Mari Savolaisen mentorina.
Savolainen kuvailee hakuprosessia pitkäksi. Oli monia kirjallisia hakemuksia ja haastatteluita. Lopulta mukaan hyväksyttiin kymmenen mentoroitavaa, joista yksi oli Savolainen. Mentoreina ohjelmassa toimivat muun muassa Ranskan päävalmentaja **Corinne Diacre**, Huuhkajiakin valmentanut **Hans Backe**, Norjaa EM-kisoissa luotsannut **Martin Sjögren,** Helmareiden entinen päävalmentaja **Anna Signeul** ja vielä lokakuuhun asti WSL-seura Brightonia luotsannut Powell.
– Kyllä minulla oli vähän absurdi olo, pienestä Suomesta lähtee valmentaja Hopen kanssa työskentelemään. Olihan se itselleni upea mahdollisuus, Savolainen muotoilee.
Kaksikko on pitänyt yhtä nyt reilun vuoden ajan. Aluksi yhteistyötä hankaloitti korona, minkä vuoksi ensimmäiset tapaamiset pidettiin etänä. Kasvokkain he tapasivat ensimmäisen kerran Sveitsissä vuosi sitten, mutta nyt Powell on ensimmäistä kertaa Savolaisen mukana Suomessa.
– Ja kutsuit minut tänne kylmimpään mahdolliseen aikaan! Powell nauraa ja kiskoo yhä kireämmin toppatakkiaan päälle. Hupparin päällä hänellä on vielä pikkupakkaseen sopiva takki – jamaikalaisjuurinen englantilaisluotsi ei ole talven ylin ystävä.
Kuusi pakkasastetta tuntuvat jäätäviltä, vaikka aurinko paistaakin.
Powell ei toki ole Suomessa ensimmäistä kertaa. Vuonna 2009 hän poistui hopeisten mitalien kera, kun hän oli johdattanut Englannin naiset EM-kisoissa takaisin mitalikantaan.
Mutta syyskuussa oli vielä kohtuullisen lämmin.
Nyt Powell on ollut HPS:n mukana torstaista lähtien. Paloheinän ja Pakilan rajalla sijaitseva seuratalo tuntuu jo kodikkaalta – niin tottuneesti Powell kävelee keittiöön ja tiedustelee, maistuisiko kaakao mahdollisesti jollekin muullekin.
Maalivahtivalmentaja rientää nopeasti perään ja tarjoutuu valmistamaan juomat arvovaltaiselle vieraalle, mutta Powell heilauttaa kättään: hän voi mainiosti tehdä sen itsekin.
Vaikka jalkapallolegenda on palkittu brittiläisen imperiumin ritarikunnan kolmanneksi korkeimmalla arvonimellä, on Powellista mahdotonta löytää maailmantähden elkeitä.
Olosuhteet Powellin viimeisimmässä valmennuspestissä, WSL-seura Brightonissa, olivat melko erilaiset kuin Kansallisessa liigassa pelaavalla HPS:llä.
Brightonin naisilla oli paljon samoja olosuhteita kuin miesten valioliigajoukkueella: mahdollisuus harjoitella kahdella kentällä, hyvin varusteltu kuntosali, seuran järjestämä ruokailu ja asunto sekä muun muassa kaksi fysioterapeuttia, kaksi valmentajaa, kaksi psykologia huolehtimassa, että pelaajat voivat mahdollisimman hyvin... Puhumattakaan siitä, että pelaajat saivat pelaamisesta palkkaa.
– Olosuhteet mahdollistivat, että he pystyivät olemaan mahdollisimman hyvässä kunnossa, ja teknisesti sekä taktisesti he pystyivät pelaamaan yhdessä maailman kovimmista liigoista.
HPS on vasta edellisenä päivänä harjoitellut Talin jalkapallohallissa kentällä, jonka se on jakanut puoliksi toisen Kansallisen liigan seuran HJK:n kanssa – siis joukkueen, jonka sen on määrä kohdata cupissa kahden päivän kuluttua.
Mutta mitä Powell ajattelee Suomen olosuhteista?
– No, ne ovat aika erilaiset. Luulen, että peli on täällä Suomessa siellä, missä me Englannissa olimme noin 10–15 vuotta sitten, Powell aloittaa.
Hän kertoo jutelleensa Savolaisen kanssa paljon myös olosuhteista ja kehuu kovasti suojattinsa työtä.
– Hän on yrittänyt luoda ammattimaista ympäristöä, pyrkinyt muuttamaan kulttuuria ja tehnyt paljon asioita, jotka vievät naisten jalkapalloa eteenpäin. Olimme Englannissa ihan samassa tilanteessa, pelaajat olivat amatöörejä tai puoliammattilaisia ja sitten pelaajamäärät alkoivat kasvaa.
Ei jalkapallolegenda Suomen olosuhteita hätkähdä. Powell on syntynyt aikana, jolloin jalkapallon pelaaminen oli Englannissa vielä naisilta kiellettyä. Powellin seurajoukkuevuosina 70–90-luvuilla naiset pelasivat vielä kaukana parrasvaloista.
– Opiskelin pelaamisen ohessa ja kun valmistuin, menin töihin ja sitten illalla harjoituksiin. Meidän piti maksaa pelaamisesta. Ostimme omat pelivälineet ja pesimme ne itse, Powell luettelee.
Suomessa hän uskoo, että yksi isoimmista haasteista liittyy säähän. Toki WSL:ssäkin on haasteita sään kanssa – ottelusiirtoja tapahtuu yhä jäisten kenttien takia. Vasta muutama viikko sitten Chelsean ja **Emma Koiviston** edustaman Liverpoolin [välinen ottelu keskeytettiin kuuden minuutin jälkeen](https://www.bbc.com/sport/football/64279738), kun pelaajat liukastelivat jäisellä kentällä. Chelsealla, jonka miesten edustusjoukkue osti pelaajia tammikuun siirtoikkunassa 320 miljoonalla eurolla, ei ole varaa lämmittää naisten edustusjoukkueen kotikenttää.
Mutta Lontoossa ilma harvemmin painuu pakkaselle.
– Suomessa kyse on ehkä pikemminkin kunnon kenttien puutteesta. Harjoittelimme eilen puolikkaalla kentällä. Kyseessä on pääsarjaseura, mutta he joutuvat jakamaan kentän. Se on haaste, mutta toisaalta jokaiseen haasteeseen liittyy myös mahdollisuuksia. Jos hyvä työ jatkuu ja lajiin investoidaan yhä enemmän, en näe mitään syytä, miksi laji ei alkaisi kukoistaa.
Powell puhuu mielellään olosuhteiden tärkeydestä: esimerkiksi Brightonissa hän piti olosuhteita edellytyksenä sille, että pelaajat pärjäsivät yhdessä maailman kovimmista liigoista.
HPS:kin harjoittelisi talvella mielellään paremmin, mutta Helsingissä jalkapallon naisten pääsarjajoukkueelle ei juuri vuoroja ole tarjolla.
Siksi Savolainen ja Powell ovat juuri edellisenä päivänä yhdessä pohtineet, kuinka harjoitella puolessatoista tunnissa pienessä tilassa mahdollisimman tehokkaasti.
– Kävimme neljä tuntia keskustelua sen jälkeen, miten harjoitukset voisivat jatkossa olla parempia, Savolainen nauraa.
Powell ei ole tullut Suomeen vain kaakaota juomaan. Kun Savolainen suunnittelee iltapäivän harjoitusta, jakaa Powell mielellään ajatuksiaan: mitäpä jos tuossa harjoituksessa tehtäisiinkin näin.
Jos tämä pelaaja menisikin tänne, entä jos kokeiltaisiinkin näin.
Savolainen seuraa silmä tarkkana ja nyökkäilee.
– Emme ennen ole tehneet näin, mutta miksi ei, kokeillaan.
Savolainen on Kansallisessa liigassa harvinaisuus. Hän oli naisten pääsarjan ainoa naisvalmentaja viime kaudella ja on sitä myös tänä vuonna.
– On valitettavaa, että aina kun minun kollega tulee vastaavaan rooliin, jostain syystä ne aina lopettavat. Toivoisin, että siihen tulisi jatkuvuutta, jotta naiset pysyisivät rooleissa. Ennen kaikkea tärkeää on tuki ja mahdollistaminen, että töitä ja vastuuta tarjotaan naisille, Savolainen pohtii.
Powell on samoilla linjoilla.
– Mielestäni kyse on mahdollisuuksista. On paljon laadukkaita valmentajia. Luulen, että naisille on tavallaan haaste työskennellä niin miesvaltaisessa ympäristössä. Mutta kun alalle tulee yhä enemmän naisia ja he näkevät Marin kaltaisia ihmisiä työskentelemässä pääsarjassa, he näkevät nämä inspiraationa. Toivottavasti se rohkaisee yhä lisää naisvalmentajia alalle.
Powellilta Savolainen saa nyt ensiluokkaista tukea. Hän on saanut paitsi konkreettisia ehdotuksia harjoituksiin ja peleihin, myös jakanut Powellin kanssa ajatuksia johtamisesta, tiimityöskentelystä ja ylipäätänsä jalkapallosta.
Tuki on arvokasta, sillä Savolaisen tavoitteet valmentajana ovat korkealla. Tai kuten hän itse muotoilee: matka on vasta alussa.
– Haaveita on niin paljon kuin mahdollista. Tapanani on tehdä kovasti töitä ja toivoa, että työ palkitaan. Mutta kyllä minä ulkomaille haluaisin. Unelmani on, että jonain päivänä valmennan jossain Suomen rajojen ulkopuolella.
Powellin ansioihin on vielä matkaa, mutta ensimmäiset askeleet on otettu.
Kadonnut pimeys
Tutkijan mukaan Suomi on yksi Euroopan parhaiten valaistuja paikkoja. Tästä on haittaa sekä ihmisille että luonnolle.
Joskus arki on kurjaa. Stressaavaa.
Silloin **Jonna Rintamäki** miettii avaruutta.
Kuinka me kaikki olemme osa sitä.
Kuinka maailmankaikkeus on kehittynyt pitkän ajan kuluessa sellaiseksi, että se pystyy itse havainnoimaan itseään.
Rintamäki kutsuu näitä perusasioiksi. Niiden ajatteleminen helpottaa oloa.
Yksi perusasioista on yllemme levittyvä tähtitaivas. Se on historian saatossa muokannut ihmiskuntaa.
Mutta tähtitaivaan ajatteleminen voi olla joskus Rintamäestä myös kurjaa. Kun muistaa, että niin perustava asia alkaa olla harvinaista herkkua.
– On aika surullinen ajatus, että pimeys tuntuu olevan katoava asia.
Kun pimeys katoaa, katoavat myös tähdet.
Tai eiväthän tähdet toki taivaalta mihinkään katoa.
Me itse hukkaamme ne.
Kaupungin valot
Jonna Rintamäki tempoo lähes satavuotiaan observatorion kattoluukkuja tottunein ottein auki Helsingin Kaivopuistossa. Luukut ovat jäässä ja vaativat voimaa.
26-vuotias Rintamäki on töissä Tähtitieteellisessä yhdistyksessä Ursassa sekä Helsingin observatoriossa. Ursassa hän työskentelee muun muassa Kaivopuiston tähtitornin hoitajana ja tähtinäyttäjänä.
Kaivopuiston vanha observatorio ja sen metkut ovat siis Rintamäelle tutut.
Yleensä kaukoputkia ei käännetä kaupunkiin päin. Siinä suunnassa on aivan liikaa valosaastetta jopa Ursan tehokkaille laitteille.
Sen sijaan katseet suunnataan merelle. Rannassa on lähes pimeää.
Valosaaste on Rintamäen mielestä oma ympäristöongelmansa.
Valosaastetta on esimerkiksi väärässä paikassa oleva valo. Suomen ympäristökeskus Syke [kertoo](https://www.syke.fi/hankkeet/valo), että valosaaste on keinovaloa, josta aiheutuu haittaa ekosysteemeille tai ihmisten terveydelle tai viihtyvyydelle.
Rintamäen mielestä siihen kiinnitetään harmillisen vähän huomiota.
– Toki ymmärrän, että kaupungissa on pakko olla valoja, mutta niitä voisi olla vähemmän tai ainakin ne voisi kohdistaa paremmin.
Helsingin kaupunki teki vuonna 2019 [kyselyn häiriövaloista](https://www.hel.fi/static/liitteet/kaupunkiymparisto/julkaisut/julkaisut/julkaisu-07-21.pdf). Siihen tuli yli 1 500 vastausta. Ihmiset kertoivat kokevansa häiritsevinä esimerkiksi kirkkaat mainosvalot, läpi yön palavat työmaavalot ja katuvalot, joiden valo tulee ikkunoista sisään.
Eikä kyse ole pelkästään Helsingistä.
Valon määrä ja kirkkaus lisääntyvät vuosittain
Eri maanosista Euroopassa on eniten valosaastetta, [kertoo Kansainvälinen pimeän taivaan järjestö](https://www.darksky.org/pursuing-europe-wide-action-on-light-pollution/) (International Dark-sky Association IDA).
Suomi ei jää tässä muita huonommaksi.
– Suomi on Euroopan parhaiten valaistuja paikkoja. Täältä ei ole kovinkaan helppo löytää ihan aitoa pimeyttä edes maaseutumaiselta alueelta, Syken johtava tutkija **Jari Lyytimäki** toteaa.
Hän on tutkinut valosaastetta vuosia.
Euroopan avaruusjärjestö [ESA on havainnut](https://www.esa.int/Science_Exploration/Human_and_Robotic_Exploration/ESA_astronauts_help_map_Europe_s_light_pollution_from_space), että halpojen ledivalojen tultua markkinoille valonkäyttö on Euroopassa vain lisääntynyt.
Lyytimäen mukaan ihmiset yhdistävät keinovalon usein hyvään, mukavaan ja turvalliseen.
– Se on perusongelma tässä. Haittapuolia ei osata ottaa vakavasti.
Hän havainnollistaa, miksi haittapuolet kuitenkin olisi syytä ottaa vakavasti.
Ihmisillä väärään aikaan saatu valoaltistus vaikuttaa esimerkiksi hormonijärjestelmään. Sillä on vaikutuksia aina mielenterveydestä fyysiseen terveyteen, kuten ylipainon kertymiseen.
– Jos altistumme vääränlaiselle valolle väärään aikaan, se sekoittaa hyvin tehokkaasti luontaisen päivärytmimme. Siinä menee keho äkkiä sekaisin.
Tutkijat ovat todenneet yöllisen keinovaloaltistuksen olevan yhteydessä [kasvaneeseen syöpäriskiin (Helsingin Sanomat)](https://www.hs.fi/paivanlehti/24112017/art-2000005461108.html).
Keinovalon vuoksi osa eliölajeista ei osaa ajoittaa elintoimintojaan oikeaan aikaan. Esimerkiksi lehtipuut eivät välttämättä osaa varautua talveen tai puhjeta lehteen oikeaan aikaan valosaasteen vuoksi, Syken johtava tutkija Jari Lyytimäki sanoo.
Uunituoreessa [Helsingin yliopiston tutkimuksessa](https://yle.fi/a/74-20014549) havaittiin taas, että valosaasteen vuoksi kiiltomatokoiraiden on vaikea löytää loistavia naaraita.
Lisäksi valosaaste häiritsee muun muassa yöllä tähtien avulla suunnistavia muuttolintuja, Lyytimäki kertoo.
Jo vuonna 2007 [Unesco yhdessä useiden muiden toimijoiden kanssa](https://www3.astronomicalheritage.net/index.php/show-theme?idtheme=21) antoi julistuksen yö- ja tähtitaivaan suojelemiseksi.
Nyt taivaalla tuikkivat tähdet kuitenkin himmenevät valosaasteen lisääntyessä.
Tähtien lisäksi on syytä puhua hetki myös Kuusta.
Yötaivaan kirkkain valo
Kuu on erityisen merkityksellinen taivaankappale Jonna Rintamäelle.
Se sai hänet kiinnostumaan avaruudesta.
Alakouluikäisenä Rintamäki alkoi kiinnittää huomiota Kuun liikkeisiin.
Siitä matka on jatkunut kohti muita avaruuden ihmeitä.
– Kuu on minulle edelleen rakkain taivaankappale.
Se on tärkeä – suorastaan elintärkeä – myös monille eliöille.
Teoksessaan *Maailma ilman pimeää* ruotsalainen biologi ja lepakkotutkija **Johan Eklöf** kirjoittaa valosaasteen vaikutuksista muun muassa hyönteisiin.
Eklöf kertoo, että puolet kaikista hyönteislajeista elää öisin. Ne käyttävät tähtiä ja kuunvaloa suunnistamiseen etsiessään ruokaa tai parittelukumppania.
Esimerkiksi yöperhonen lentää yötaivaan kirkkaimman valonlähteen, Kuun, avulla.
Pulaan yöperhonen joutuu, kun se kohtaa vaikkapa katulampun. Yöperhonen jää valon vangiksi. Se luulee suunnistavansa suhteessa Kuuhun, mutta pyöriikin ympyrää katulampun ympärillä.
Ennen aamun sarastusta perhonen on saattanut jo kuolla uupumukseen.
Miksi tämän pitäisi liikuttaa meitä?
Koska Eklöf kertoo yöperhosten osoittautuneen vähintään yhtä tärkeiksi pölyttäjiksi kuin päivisin aktiiviset mehiläiset.
Ja jos valosaaste häiritsee yövuorolaisiamme, olemme ongelmissa.
Muutoksen merkkejä on kuitenkin ilmassa.
Pimeyden tarpeesta puhutaan yhä enemmän
Viime vuonna [YK:ssa käsiteltiin](https://www.unoosa.org/res/oosadoc/data/documents/2022/aac_105c_1l/aac_105c_1l_396_0_html/AC105_C1_L396E.pdf) yötaivaan suojelua [valosaasteelta ja kasvavalta satelliittien määrältä](https://yle.fi/a/3-12215438). Eurooppalaisen avaruusjärjestö [ESO:n mukaan](https://www.eso.org/public/finland/about-eso/dark-skies-preservation/) tämä oli ensimmäinen kerta, kun pimeää ja hiljaista taivasta käsiteltiin YK:ssa virallisesti.
Viime vuoden lopulla [Tšekki nosti EU-puheenjohtajakaudellaan](https://www.mzp.cz/C1257458002F0DC7/cz/news_20221027-/$FILE/Light_pollution_reduction_measures.pdf) esiin valosaasteen vähentämisen Euroopassa. [Tšekin ympäristöministeriö](https://www.mzp.cz/en/news_202212_Czech-Presidensy-was-highly-appreciated-at-the-last-meeting-of-the-EU-Environment-Council) huomautti, ettei valosaastetta ole aiemmin käsitelty Euroopan tasolla vastaavalla laajuudella.
Kuten Syken johtava tutkija Jari Lyytimäki asian summaa, enää ei ajatella, että mikä tahansa valo on aina hyvästä.
Helsingin kaupungin valaistuspäällikkö **Marjut Kauppinen** on huomannut saman ilmiön. Hän kertoo, että parikymmentä vuotta sitten pimeydestä puhuivat vain hyvin valistuneet valaistussuunnittelijat.
– Mutta nyt pimeydellä on oma roolinsa valaistuksen suunnittelussa. Suunnitellaan enemmänkin sitä hämärää, tasapainoa valon ja hämärän tarpeen välille.
Kaupunkikuvaan kuuluvat niin mainosnäytöt, työmaavalot, katuvalot kuin yksityiset pihavalotkin. Eri valonlähteiden välillä pitää löytää sopiva tasapaino. Kauppinen ei puhu tutkijoiden tapaan valosaasteesta, vaan häiriövaloista.
– Häiriövalo on väärin suunnattua ja väärin käytettyä valaistusta.
Sekä Lyytimäki että Kauppinen ovat havainneet, että pimeyden tarpeesta puhutaan kansainvälisesti yhä enemmän.
Hieman yllättäen myös tämän talven energiakriisi on kääntynyt yön pimeyden voitoksi. Esimerkiksi [Mikkelissä ja Savonlinnassa](https://yle.fi/a/74-20011451) on tänä talvena sammutettu katuvaloja öiseen aikaan energian säästämiseksi.
Kauppinen kertoo, että tekniikan kehittyminen mahdollistaa julkisen valaistuksen oikea-aikaisen käytön.
– Voimme himmentää valoja silloin kun juuri kukaan ei ole kaupunkiympäristössä sitä valaistusta käyttämässä. Tai kun tulee lunta maahan ja valo heijastuu tehokkaasti lumesta.
Helsingissä kaupungin runsaan 92 000 valopisteen valonlähteitä vaihdetaan parhaillaan ledilampuiksi. Esimerkiksi Senaatintorilla ne ovat jo käytössä, mutta [vastaanotto on ollut ristiriitainen](https://yle.fi/a/74-20003907).
Muutos vaatii uudenlaista ajattelua.
– Joudumme miettimään kaupungin pimeän ajan käsikirjotusta: minkälaiset alueet ovat milloinkin, viikonpäivinä tai vuodenaikoina, eniten käytettyjä.
Milloin viimeksi katselit tähtiä?
Jonna Rintamäkeä kiehtoo ajatus, että katselemme samoja tähtiä kuin edeltäjämme.
Tähtitaivas on inspiroinut ihmisiä, muokannut ajatusmaailmaamme ja uskomuksiamme. Tähtitaivaan voi sanoa olevan syvällä meissä kaikissa.
Silti tähtitaivaaseen suhtaudutaan kummallisen välinpitämättömästi.
Rintamäellä on toive, millaisia öidemme tulisi olla.
– Pimeyden ystävänä sanon, että toki pimeämpiä. Tähtitaivas jossain oikeasti pimeässä paikassa on hienoimpia asioita, mitä voi nähdä. Toivon, että kaikki pääsisivät näkemään sen edes kerran elämässään.
*Jutun taustamateriaalina on käytetty Johan Eklöfin teosta Maailma ilman pimeää.*
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 6. helmikuuta kello 23:een asti.*
Portugalilaisesta yli 30-vuotiaasta Bobista tuli maailman vanhin koira: katso hellyyttävä video
Bobi on puhdasrotuinen alentejonkoira, ja sille tuli helmikuun alussa mittariin 30 vuotta ja 226 päivää.
Länsi-Portugalissa Conqueirosin kylässä leppoisia koiranpäiviä viettävästä Bobista on tullut tiettävästi maailman vanhin koira. Guinnessin ennätysten kirjan todistuksen mukaan puhdasrotuiselle alentejonkoiralle tuli helmikuun alussa mittariin 30 vuotta ja 226 päivää, [kertoi yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-64507336) perjantaina.
Bobin ikä on vahvistettu Portugalin lemmikkitietokannasta, jota ylläpitää kansallinen eläinlääkäriliitto.
Edellinen ennätys ehti olla voimassa lähes sata vuotta, sillä vuonna 1939 Australiassa kuollut karvaturri Bluey oli 29 vuoden ja viiden kuukauden ikäinen kirmatessaan taivaallisille laitumille.
Bobin omistajan Leonel Costan mukaan lemmikin pitkän iän salaisuus piilee rauhallisessa koti- ja kyläympäristössä. Bobi myös popsii samaa apetta kuin perhekin, tosin niin, että koiran vatsaa mahdollisesti ärsyttävät mausteet on liotettu pois.
Vallan vailla vanhuuden vaivoja ei ole Bobikaan ole selvinnyt, sillä kävely on vaikeutunut eikä näkökään ole enää yhtä hyvä kuin pentupäivinä.
*Onko sinulla ollut koira, joka eli todella vanhaksi? Voit keskustella jutusta 6.2. kello 23:een saakka.*
Ovatko teollisuuden palkankorotukset oikeastaan paljon vai vähän? Etsimme vastaukset tähän ja kahteen muuhun kysymykseen
Tämä juttu vastaa kolmeen kysymykseen siitä, mitä kauan odotettu teknologiateollisuuden sopimus tarkoittaa käytännössä.
Teknologiateollisuus sai aikaan pitkään odotetun sovun palkankorotuksista [sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20016464).
Tässä kolme kysymystä ja vastausta siitä, mitä kauan odotettu teknologiateollisuuden sopimus tarkoittaa käytännössä.
1. Kuinka paljon palkat nyt nousevat?
Kahden vuoden sopimuskaudella palkat nousevat yhteensä seitsemän prosenttia.
Tänä vuonna palkat nousevat 3,5 prosenttia ja sen lisäksi tulee 400 euron kertaerä. Sopimuksen kustannusvaikutus työnantajalle on siten 4,5 prosenttia.
Ensi vuonna palkat nousevat 2,0 prosenttia ja lisäksi 0,5 prosenttia työnantajan jakamana eränä. Sopimuksen kustannusvaikutus on 2,5 prosenttia.
Sopimus koskee 90 000 työntekijää.
Kemianteollisuudessa kahden vuoden korotus on sama seitsemän prosenttia, mutta tämän vuoden korotus on 2,2 prosenttia ja kertaerät yhteensä 800 euroa. Ensi vuonna palkat nousevat 3,3 prosenttia, jonka lisäksi tulee 0,2 prosentin paikallinen erä.
2. Onko tämä oikeastaan iso vai pieni korotus?
Sopimusneuvotteluissa on tuottanut tuskaa se, miten palkat kohtuudella pysyvät hintojen nousun vauhdissa.
Viime vuonna hinnat nousivat ankarasti ja kova nousu jatkuu edelleen. Palkalla saa siis koko ajan vähemmän: viime vuonna reaaliansiot pienenivät kaikilla palkansaajilla keskimäärin yli neljä prosenttia.
Tänä vuonna hintojen nousu hidastuu loppuvuotta kohti ja Suomen Pankki ennustaa, että koko vuoden inflaatio tulee olemaan viisi prosenttia.
Nyt teknologiateollisuuden sopima 4,5 prosentin palkankorotus tarkoittaa, että palkat nousevat siis edelleen vähemmän kuin hinnat eli reaalipalkat laskevat. Siinä mielessä voi sanoa, että sovittu palkankorotus on pieni.
Sen sijaan ensi vuodeksi sovittu 2,5 prosentin korotus on suurempi kuin ensi vuodeksi ennustettu 1,6 prosentin hintojen nousu.
Reaalipalkkojen 0,9 prosentin nousu olisi melko paljon, sillä vuodesta 2010 lähtien reaalipalkat ovat nousseet keskimäärin vain 0,2 prosenttia.
Jos viime vuoden romahdus jätetään pois laskuista, nousu on ollut keskimäärin 0,6 prosenttia.
3. Mitä tämä tarkoittaa suomalaisille, jotka eivät ole teollisuuden aloilla töissä?
Sopimuksen hyväksymisen nopein vaikutus on se, että työtaistelutoimet peruuntuvat.
Teollisuusliitto kertoi heti, että se peruuttaa välittömästi kaikki teknologiateollisuuden, kemian perusteollisuuden, muovituoteteollisuuden ja kemian tuoteteollisuuden sekä öljy-, maakaasu- ja petrokemian teollisuuden sopimusaloja koskevat lakot, lakonuhat ja ylityökiellot.
Lisäksi kahden tärkeän vientialan sopimus näyttää suuntaa myös muille työehdoista neuvotteleville aloille. Niiden neuvottelujen voi olettaa nyt edistyvän paremmin, kun tärkeät vientialan liitot ovat löytäneet sovun.
Tulevaisuus kirkastuu nyt erityisesti kunta-alan työntekijöille. Kunta-alan kesällä tekemän sopimuksen mukaan palkat nousevat runsaan prosenttiyksikön ”yleistä linjaa” enemmän viiden vuoden ajan. Tämä palkkaohjelma koskee 300 000 kunta-alan työntekijää.
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien mukaan teknologiateollisuuden sopimuksen perusteella tuleva lisäkustannus on jo tänä vuonna noin 600 miljoonaa euroa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 6.2. kello 23:een saakka.*
Laiska luonnonlapsi
Yhdysvalloissa tv-kommentaattorit puhuvat Santtu Tahvanaisesta keilailun tulevana supertähtenä. Häntä vertaillaan lajin suurnimeen.
Annos kananugetteja. Siinä **Santtu Tahvanaisen** aamiainen sinä päivänä, kun Sportliv saapuu vierailemaan keilaajan kotihalliin Ylöjärvellä.
Ei mikään tyypillinen aamiainen ammattilaisuraa tavoittelevalle urheilijalle. Mutta Tahvanainen ei olekaan mikään tyypillinen huippu-urheilija.
Hän ei häpeä myöntää olevansa sekä laiska että hieman saamaton. Että hän vihasi koulua. Että hänellä on aina ollut vaikeuksia ottaa vastaan neuvoja hyvää tarkoittavilta valmentajilta. Ja että hän viettää mieluiten aikaansa pelaamalla videopelejä.
Mutta sitten hän meni ja löi itsensä läpi käytyään viime keväänä Amerikassa esittelemässä taitojaan.
Asia johti toiseen, ja marraskuussa 26-vuotias ylöjärveläinen valittiin amerikkalaisen ammattikeilailun Vuoden tulokkaaksi – ensimmäisenä suomalaisena, toisena eurooppalaisena ja vasta neljäntenä ulkomaalaisena sitten palkinnon perustamisen vuonna 1964.
– Jos olen jotain vihannut yli kaiken koko elämäni ajan, niin häviämistä. Mitä isommat panokset, sitä enemmän olen pystynyt saamaan itsestäni irti. Kun tittelit ja kymmenettuhannet dollarit ovat pelissä, annat kaikkesi, sanoo luonnonlapsi, joka vielä Yhdysvaltoihin lähtöä edeltävänä iltana harkitsi jättävänsä koko matkan väliin.
Heitto ei toiminut ja edelliset kisat olivat menneet huonosti. Sillä hetkellä debyytti pro-kiertueella tuntui ylivoimaiselta haasteelta.
Hyvän ystävänsä ja keilakaverinsa **Simon Susiluodon** *pep talkista* eli kannustuspuheesta voimistuneena hän kuitenkin lähti matkaan.
– Ilman Simonia ei olisi Amerikan-tarinaa kerrottavana.
**Katso Sportlivin minidokumentti Santtu Tahvanaisesta:**
Varttui isoisän keilahallissa
Kun Santtu Tahvanainen oli nelivuotias, hänen isoisänsä alkoi pyörittää keilahallia Ylöjärvellä. Samoihin aikoihin Santtu heitti ensimmäisen keilapallonsa. Isoisä muistaa kuin eilisen, kuinka Santtu otti hirveän vauhdin, vipelsi viivalle ja päästi pallon menemään.
– Neuvoa häntä ei voinut, koska hän tiesi ja osasi kaiken heti nelivuotiaana, **Kyösti Tahvanainen** muistaa nauraen.
Hänellä ei totta puhuen ole aina ollut helppoa tyttärenpoikansa kanssa, mutta peli- ja pallosilmää pojalla on ollut alusta alkaen.
Jo kun Santtu 12-vuotiaana voitti ensimmäiset palkintorahansa, 500 euroa, ajatus alkoi itää, että keilaajana voisi ansaita toimeentulonsa. Se tuntui paljon houkuttelevammalta vaihtoehdolta kuin opiskelu ja ”oikean” ammatin hankkiminen.
Yläasteen jälkeen Tahvanainen alkoi kuitenkin opiskella merkonomiksi, mutta jo toisena vuotena hän jätti opinnot kesken ja ryhtyi keilaamaan kokopäiväisesti.
Hänen omien sanojensa mukaan alussa meni hemmetin hyvin, mutta sitten alkoi mennä huonommin. Itse hän puhuu jonkinlaisesta burnoutista.
Kun vielä nuorten SM-kisat, joissa hän oli monta vuotta jahdannut kultaa, menivät surkeasti, Tahvanainen teki radikaalin päätöksen.
– Pakkasin pallot ja tein aikalailla katoamistempun. Ilmoittamatta kenellekään lopetin keilaamisen.
Tahvanainen muutti tätinsä luo maalle, keräämään ajatuksiaan. Samalla hän teki pientä elantoa pelaamalla videopelejä.
Noin vuotta myöhemmin isoisä pyysi Santtua kesäksi töihin keilahallin vieressä sijaitsevalle pienoisgolfradalle.
– Tein sen virheen, että menin sisälle halliin tekemään muutaman koeheiton – ja hitto, että se tuntui hyvältä, Tahvanainen muistelee neljä vuotta myöhemmin.
Kipinä syttyi uudelleen.
– Toisessa kisassa tein 300 pistettä ja vanha unelma kokeilla siipiäni USA:ssa heräsi.
Koronapandemian ja rahapulan vuoksi unelma toteutui vasta viime keväänä.
Odottamaton menestys debyytissä
Yhdessä maajoukkuetoverinsa **Tomas Käyhkön** ja **Jarno Lahden** kanssa Tahvanainen matkusti viime vuoden helmikuussa Yhdysvaltoihin. Siellä hän löysi itsestään täysin uuden puolen.
– En yleensä koskaan keskity ennen heittoa, mutta siellä jostain syystä tein sen. Yhtäkkiä kaikki loksahti paikoilleen ja pelasin paljon paremmin kuin uskalsin toivoa.
Hän myöntää, että se, ettei kukaan odottanut häneltä mitään, saattoi tehdä hänen pelistään rennompaa – jännityksestä huolimatta.
Tahvanainen sijoittui heti PBA-debyytissään kymmenen parhaan joukkoon. Vain muutamaa viikkoa myöhemmin hänestä tuli nimi kaikkien huulilla, kun hän sijoittui toiseksi Colorado Springs Openissa.
Saavutuksia, jotka tuntuvat käsittämättömiltä, kun ottaa huomioon surkean kisakunnon juuri ennen matkaa.
Menestys ammattilaiskiertueella sijoitti Tahvanaisen pelaajalistalle, jolta PBA-liigaa pelaavat joukkueet saivat varata pelaajia heinäkuussa pelattavaan liigaturnaukseen.
Tahvanainen valittiin Dallas Strikersiin heti ensimmäisellä kierroksella. Hän oli loppujen lopuksi ainoa tulokas, joka lunasti paikan kymmenen liigajoukkueen kisaviisikkoon.
Itse varaustilaisuutta Santtu ei tule koskaan unohtamaan. Hän seurasi tapahtumaa livestreamin kautta kotona Suomessa.
Kun oli Dallas Strikersin vuoro valita, PBA:n pomo **Tom Clark** antoi puheenvuoron joukkueen kapteenille, keilailulegenda **Norm Dukelle**.
*– Tom, toivottavasti sinä voit lausua pojan nimen, se on aivan mahdoton…*
Silloin Santtu Tahvanainen tiesi, mitä oli tulossa.
– Siinä vaiheessa nousi hymy ja oli hilkulla, että kyyneleet olisivat alkaneet valua, koska tiesin, ettei listalla ollut toista nimeä, joka voisi olla hankala jenkki Dukelle.
Clark auttoi Dukea ääntämisessä ja muistutti, että he olivat vuosien varrella oppineet lausumaan myös **Mika Koivuniemen** nimen oikein. Ja lisäsi, että olisi varmasti viisasta oppia myös Santtu Tahvanaisen nimi.
Upea päätös upealle vuodelle
Tahvanainen lähti heinäkuussa takaisin pelaamaan PBA-liigaa huomattavasti paremmalla itseluottamuksella kuin keväällä. Yhdysvalloissa vietetyn kymmenen päivän aikana hän onnistui jälleen erinomaisesti.
– Vitsailtiin, että jos joku ennen ei tiennyt, kuka minä olen, niin ei ollut epäilystäkään, etteikö tiennyt sen reissun jälkeen.
Ja jos joku jostain syystä ei ollut vielä huomannut villihiuksista suomalaista, hänet takuulla huomattiin, kun hänet loppuvuodesta valittiin PBA:n Vuoden tulokkaaksi selkeällä erolla muihin.
– Tiesin, että äänestystulos julkaistaisiin seuraavalla viikolla, joten kun puhelin soi ja näin, että se oli Tom Clark, arvasin, mikä hänen asiansa oli.
Sattumalta Santtu oli tuolloin vierailemassa Simon Susiluodon luona. Kaverin, joka vuoden alussa suostutteli hänet lähtemään USA:n valloitukseen.
– Höpötin siinä Clarkin kanssa, kun Simon heitti nyrkit ja sanoi *Hyvä me*! Ja totuus on, että ilman Simonia en olisi koskaan lähtenyt.
Toisaalla isoisä Kyösti otti uutisen vastaan rauhallisesti.
– Miten sen sanoisi nätisti... Tittelihän ei kuitenkaan elätä. Vuosi sitten, kun hän lähti Amerikkaan, siellä mietittiin, että kuka hemmetin Tahvanainen tuolta tulee, jostain Ylöjärveltä. Nyt kaikki haluavat voittaa vuoden *rookien*.
Isoisä on hieman huolissaan, miten pojan tulee käymään ja haluaisi nähdä hänen treenaavan vähän määrätietoisemmin ennen lähtöä.
Ja olihan Santtu aikonut aloittaa myös fysiikkatreenin, mutta siitä nyt ei vain ole tullut mitään.
Koivuniemen ja Palermaan jalanjäljissä
Tahvanainen aloitti tammikuun lopussa ensimmäisen täyden kautensa Amerikan pro-kiertueella luottavaisin mielin. Hän on huomannut, että pystyy suoriutumaan hyvin paineen alla, televisiokameroiden edessä.
– Haluan näyttää, etten ollut mikään tähdenlento. Haluan näyttää, että pystyn pelaamaan vakaan uran ja tietysti on hauskempaa keilailla, jos ei jää tappiolle, sanoo Tahvanainen, joka on viime vuosina elänyt kädestä suuhun pienillä palkintorahoilla ja isoisän ”sponsoroimana”.
Vuosien varrella hän on kuitenkin sivusta päässyt seuraamaan, kuinka kaksi suomalaista keilaajaa on ansainnut elantonsa ja enemmänkin Amerikan pro-kiertueella.
Vuosina 1999–2019 Mika Koivuniemi pelasi Yhdysvalloissa kasaan yhteensä kaksi miljoonaa dollaria, kun taas **Osku Palermaa** on kerännyt reilut puoli miljoonaa runsaassa kymmenessä vuodessa.
Kun Tahvanainen lähti Amerikkaan viime keväänä, tarkoituksena oli haistella tunnelmaa ja saada käsitys, millaista ammattilaiskiertueella on. Sitten hän tulikin kotiin 19 000 dollaria taskussaan. PBA-liigasta palkintorahaa tuli vielä 13 000 lisää.
– Kyllähän siinä maailma vähän mullistui. En edes voittanut mitään ja rahaa tuli kuitenkin ihan hyvin.
Vuoden 2023 PBA-kiertue alkoi Indianapolisista tammi-helmikuun vaihteessa. Avauskisassa Tahvanainen jäi alkukarsintoihin.
Kilpailut käydään eri puolilla Yhdysvaltoja, eikä niiden välissä ole kuin muutama päivä. Kiertue kestää koko kevään ja finaalit käydään kesällä. Liiga pelataan tänä vuonna syyskuussa.
Arvokisadebyytti vielä odottaa
Vuosi 2022 oli suomalaiselle keilailulle menestyksekäs. Miehet voittivat yhteensä kahdeksan mitalia EM-kotikisoissa Helsingin Talissa.
Parhaiten onnistui yksi Tahvanaisen Amerikan-matkan kavereista, Tomas Käyhkö. Hän oli osallisena viidessä mitalissa, napaten muun muassa henkilökohtaisen All Event -hopean.
Naisten EM-kisoissa Tanskassa **Peppi Konsteri** voitti henkilökohtaisen All Event -kullan sekä pronssit pari- ja triokilpailuissa.
Niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin, kaveri, joka valittiin viime vuonna PBA:n Vuoden tulokkaaksi ja josta on jopa veikkailtu uutta Jason Belmontea, ei ole koskaan osallistunut aikuisten arvokilpailuihin. Australialainen Belmonte oli Vuoden tulokas vuonna 2009 ja on sittemmin valittu vuoden pelaajaksi seitsemän kertaa.
– On saattanut olla jotain laiskan tynkää ja jäänyt jotain vaatimuksia täyttämättä, luonnonlapsi Santtu Tahvanainen selittää ja myöntää, ettei siinä olisi juuri muuta vaadittu kuin harjoituspäiväkirjan täyttämistä ja sen toimittamista maajoukkuevalmentajalle.
Ja isoisä huokaa.
Yksi Pohjoismaiden suurimmista kirjallisuuspalkinnoista jaettiin suomenruotsalaisista virsien kirjoittajista kertovalle kirjalle
Karl Emil Tollanderin palkinto on arvoltaan 45 000 euroa. Se myönnettiin emerituspiispa Gustav Björkstrandille. Svenska litteratursällskapet palkitsi yhteensä 23 henkilöä.
Yksi Pohjoismaiden suurimmista kirjallisuuspalkinnoista, Karl Emil Tollanderin palkinto on myönnetty professori ja emerituspiispa **Gustav Björkstrandille** teoksesta *Svenska psalmförfattare i Finland.*
Palkinnon jakaa Svenska litteratursällskapet ja sen arvo on 45 000 euroa. Kaikkiaan SLS palkitsi tänä vuonna 23 henkilöä heidän työstään kirjallisuuden, tutkimuksen, draaman ja kuvataiteen parissa. Palkintosumma on yhteensä 338 000 euroa.
Palkintoja saavat lisäksi muiden muassa seuraavat henkilöt:
Onni Hakala käytti päihteitä 12-vuotiaasta asti ja rahoitti elämänsä seksityöllä, kunnes hän tutustui satanismiin
Hakala sai asiansa järjestykseen siskontyttöjensä ja uuden elämänkatsomuksen voimalla.
Onni Hakala istuu Tampereella kahvilan pöydässä ja juo suuresta mukista kahvia.
Hän puhuu paljon ja nauraa paljon. Hakala, 27, on hakenut juuri uutta työpaikkaakin. Asiat ovat jiirissä, suorastaan *pirun* hyvin.
Hakalan hyvä elämä johtuu siitä, että satanismi pelasti hänet vuosia sitten kadotukselta.
Siitä lähtien Hakala on elänyt hyvää elämää, jossa keskipisteinä ovat esimerkiksi oma kissa, siskon lapset ja valistustyö.
– Unelmaperjantaini on sellainen, että käperryn kello yhdeksältä illalla kissa kanssa sänkyyn nukkumaan, Hakala sanoo.
– Kun on ollut narkkarihuora, niin jännitystä ei perjantai-iltoihin enää hirveästi kaipaa.
Helvetillinen teini-ikä
Hakalalla oli hankalaa teini-iässä.
Hän kärsi sukupuolidysforiasta. Se on voimakasta ahdistusta siitä, että oma sukupuoli-identiteetti ei vastaa biologista sukupuolta.
Näiden ja lukuisten muiden teini-ikään liittyvien ongelmien vuoksi Hakala haki lohtua päihteistä, mikä johti ongelmiin. Hakalaa kuskattiin eri laitoksesta toiseen, lastensuojeluun ja sen sellaisiin. Peruskoulua Hakala ei päässyt loppuun asti.
Ensin meni alkoholia, kunnes joku tarjosi amfetamiinia. Pahin virhe oli tutustua oksikodoniin.
– Kun vedin ensimmäisen kerran opioideja, olin, että no niin, nyt ollaan kusessa! Löysin sen oman huumeeni, Hakala sanoo.
Opioidit kuten oksikodoni, heroiini, morfiini ja subutex ovat vahvasti koukuttavia aineita etenkin ihmisille, joilla menee elämässä huonosti: Hakalan mukaan opioidipäissään tuntuu, että kaikki on hyvin, kun aine käärii käyttäjänsä rakkaudentäyteiseen halaukseen.
Päihdepiireissä oli paljon seksitöitä tekeviä ihmisiä, ja myös Hakala ajautui näihin hommiin.
– Kaikkea laidasta laitaan, sen kummemmin yksilöimättä, hän kuvailee seksityötään.
Hakala ei demonisoi seksityötä: moni tekee sitä omasta tahdostaan ja mielellään. Hakalalle työ oli päihteiden rahoittamista.
– Olin pahimmillaan taju pois pitkiä aikoja 20 tuntia vuorokaudessa, ja jossain vaiheessa tajusin, että olen ihan rehellisesti narkkari.
Siskon kuolema
Vuonna 2018 Hakalan sisko kuoli. Sisko oli läheinen, ja kuolema suisti Hakalan entistä pahempaan jamaan.
Seuraavassa tammikuussa vietettiin Hakalan syntymäpäiviä, ja Hakala oli juhlaillallisella tapojensa mukaan sekaisin.
Hakala ja hänen toisen siskonsa kaksi tyttöä istuivat samassa ruokapöydässä, ja kun Hakala näki tilaisuudesta otettuja valokuvia, hän järkyttyi.
– Näin niistä kuvista, että olin ihan taju pois tyttöjen seurassa. He ovat minulle tärkein asia maailmassa. Ajattelin, että jossain vaiheessa minua ei enää päästetä heidän seuraansa, jos jatkan narkkaamista.
Aloittaessaan vieroittautumisen joka paikkaan sattui niin paljon, että Hakala ei pystynyt nousemaan sängystä kolmeen vuorokauteen.
Hikeä, oksetusta, kusta, paskaa ja kipua.
Pikkuhiljaa helpotti, mutta edessä oli vielä välien katkaiseminen kaikkiin kavereihin.
– Yksi kaverini muutti Lappiin poromieheksi ihan vaan siksi, että pääsisi huumepiirejä pakoon.
Hakalan päihteidenkäytön lopettaminen onnistui, koska hänellä oli syy elää: siskon tytöt.
Toinen iso syy onnistumiseen oli satanismin löytäminen.
Voimavarat raitistumiseen
Raitistumista tukeakseen Hakala yritti käydä NA:ssa eli huumausaineriippuvaisten tukiryhmässä. Ryhmässä esimerkiksi rukoiltiin. Se ei tuntunut Hakalasta hyvältä.
Auktoriteettikriittisen ihmisen maailmankuvaan ei mahtunut ajatus siitä, että hän antaisi itsensä ”korkeamman voiman käsiin”, koska ei ”itse ole kykenevä hallitsemaan sairauttaan”, kuten addiktiosta joskus puhutaan.
Hakala ajatteli, että lopulta hän oli ihan itse vetänyt huumeita. Hän oli ihan itse sössinyt asioitaan sen sijaan, että Perkele olisi vietellyt hänet pahoille teille.
Hän löytäisi itse voimavarat raitistumiseen itsestään ja uskoisi itseensä, ei korkeampaan voimaan.
Sillä lailla ajattelee satanisti.
Mikä on Saatana?
Perinteisesti länsimaisessa kristinuskon lävistämässä kulttuurissa Saatanan rooli on selkeä: Saatana on paha.
Saatana edustaa kaikkea kammottavaa ja viheliäistä – syntiä. Saatana on hyvän vastakohta ja Jumalan vastavoima.
Saatanalla – siis kristinuskon hahmolla – ja satanismilla on kuitenkin lopulta hyvin vähän tekoa keskenään.
Ensinnäkin: satanismi on ihan eri asia kuin saatananpalvonta.
Saatananpalvonnassa uskotaan myyttiseen, pahaan hahmoon nimeltään Saatana ja palvotaan tätä.
Satanismissa Saatana – tai pikemmin saatana, pienellä kirjaimella – on pelkkä symboli.
Elämänkatsomus, ei uskonto
Satanismi on lähtökohdiltaan filosofiaa, jossa ihminen nostaa itsensä herrakseen sen sijaan, että seuraisi auktoriteettia, esimerkiksi Jeesusta tai Jumalaa.
Silti Hakalan mukaan satanistipiireissä on myös magian ja noituuden harjoittajia, okkultismia ja yhteisöllistä toimintaa, johon liittyy rituaaleja.
Kyseessä on maailmankatsomus, jossa on paljon viitteitä eksistentialistisesta filosofiasta, kuten Friedrich Nietzschestä, Søren Kierkegaardista ja Jean-Paul Sartresta: ihmisellä on vapaus – ja vastuu – keksiä elämänsä arvot ja tarkoitus.
Ihminen on vastuussa itselleen, ei ylhäältä käsin annetulle auktoriteetille, kuten vaikka kristinuskossa, johon liittyy Hakalan ja muiden satanistien mielestä myös paljon tekopyhyyttä.
– Paavi istuu kultavaltaistuimela samaan aikaan kun se sanoo, että antakaa köyhille.
Oman onnensa herra
Kun Hakala oli raitistumassa eikä saanut voimaa tai rohkeutta ”korkeammasta voimasta”, hän löysi sitä satanismin kautta itsestään.
– Lucifer ei ole huono tai paha, vaan langennut – inhimillinen. Ihminen ei ole 100 prosenttia hyvä tai paha, vaan molempia. Sen jälkeen on enää kyse siitä, miten korjaa ne, onko anteeksiannon arvoinen. Satanismissa ihminen on itse itsensä idoli, ja se on hirveän vapauttavaa. Tärkein juhlapyhä on omat syntymäpäivät.
Hakalasta tuntui väärältä, ettei hänellä olisi mitään valtaa addiktioonsa.
– Minä itse pystyn lopettamaan ja olemaan kuivilla. Se tuntui järisyttävältä, että saan kiittää itseäni siitä, että pelastin oman elämäni.
Satanismi katsoo lempeästi niin sanottuja ”vääriä” ajatuksia, Hakala sanoo. Vihan tunteet, poliittisesti epäkorrektit tuntemukset ja sen sellaiset ovat ihan ok. Niitä on kaikissa ihmisissä, halusimme tai emme.
– Ei tunne ole koskaan toksinen, vaan se, millaisiin tekoihin se tunne johtaa. Ihmisten pitäisi hyväksyä, että he eivät ole täydellisiä, ja samalla olla tuomitsematta muita.
Satanismia voi käyttää alistamiseen
Hitlerin suosikkifilosofi oli Nietzsche, eikä syytä tarvitse etsiä kaukaa. Yksi Nietzschen teeseistä oli nimittäin käsite nimeltään *Übermensch* eli yli-ihminen.
Jos rankasti yksinkertaistaa, yli-ihminen on Nietzschen mukaan henkilö, joka pystyy itse luomaan omat arvonsa ja norminsa. Yli-ihminen on vapaa ympäröivän yhteiskunnan ja kulttuurin asettamista ihanteista ja paheksunnalta.
[Hitler näki tällaisessa filosofiassa ](https://bigthink.com/thinking/how-the-nazis-hijacked-nietzsche-and-how-it-can-happen-to-anybody/)mahdollisuuden alistaa juutalaisia ja muita kansoja.
Satanismissa on viitteitä tällaisesta eksistentialismista. Satanismin nimissä on harjoitettu myös sosiaalidarwinismia, jossa ajatellaan, että on oikein ja luonnollista, että vahvemmat hallitsevat heikkoja.
Sosiaalidarwinismista ei ole pitkä matka eugeniikkaan, joka tarkoittaa sitä, että yhteiskunnassa pyritään eliminoimaan kansasta ”heikkoja” piirteitä tavalla tai toisella.
Tällaisiakin ajatuksia liikkuu satanistien piireissä, Hakala sanoo.
Kaiken tämän vuoksi satanismia pidetään joskus nihilistisenä, julmana ja itsekeskeisenä maailmankatsomuksena.
Vika ei ole aatteessa vaan sen käyttäjässä
Hakala ei kiistä, etteikö satanismia voisi käyttää rasistisiin ja alistaviin tarkoituksiin.
– Satanistien piireissä tuollaiset ajatustavat ovat epäilemättä keskimäärin yleisempiä kuin monissa muissa yhteisöissä.
Hakala itse on kuitenkin antirasistinen ihmisoikeuksien puolustaja. Hän toimii niin sanotun kultaisen säännön mukaan: kohtele muita kuten haluaisit itseäsi kohdeltavan – ihan niin kuin Jeesuskin opetti.
Miksi?
Koska Satanismi on yksilökeskeistä. Kaikilla on vapaus – ja vastuu – tehdä siitä omanlaisensa, Hakala selittää.
Hakala toimii kuten toimii siksi, että se on *hänen* mielestään oikein, ei siksi, että joku jossain on sanonut, että se on oikein.
– Jos tekisin ”hyviä” asioita vain siksi, että jossain 2 000 vuotta vanhassa kirjassa sanotaan, että ne ovat hyviä asioita ja että niiden tekojen avulla pääsen taivaaseen, eikö se olisi huolestuttavaa?
Natsismia ja rasismia Hakala ei hyväksy, mutta ei ole hänen paikkansa kieltää niitä.
– On satanismin vastaista käskeä yhtään ketään lopettaa yhtään minkään tekeminen: se on niin yksilöllinen elämänfilosofia.
Hakalalle satanismi on arkipäiväistä kriittisyyttä, tekopyhyyden vastustamista, armoa, myötätuntoa ja sitä, että hän saa elää elämää sellaisena kuin on.
– Itserakkaus ja itsensä rakastaminen liitetään usein koppavuuteen ja kylmyyteen. Minusta on ihanaa, että voi rakastaa itseään. Koska jos ei rakasta itseään, on aika vaikeaa rakastaa myöskään muita.
*Korjaus 6.2.2023 klo 15.15: Jutussa luki aiemmin, että huumausaineriippuvainen saisi terveydenhuollosta apua hakiessaan H-merkinnän. Todellisuudessa terveydenhuolto ei ole yhteydessä poliisiin, kun päihdeongelmainen hakee sieltä apua.*
Ovatko kaikki satanistit mustaan pukeutuvia gootteja? Palvovatko he saatanaa? Katso videolta, kun Hakala ja muutamaa muu ateistisen satanismin edustaja purkaa satanistien maailmankatsomukseen liittyviä ennakkoluuloja.
Teollisuuden sopu nostaa myös hoitajien ja opettajien palkkoja – työnantajapomo kauhistui laskusta
Kunta- ja hyvinvointialueiden työntekijät sopivat palkkariidassaan, että jos muiden alojen työehtosopimukset ylittävät heidän omat korotuksensa, he saavat ylimenevän osuuden oman korotuksensa päälle.
Kunta- ja hyvinvointialueiden työnantajia edustavan KT:n toimitusjohtaja **Markku Jalosen** mukaan tänään julkistettu sopimus käy kalliiksi kunta- ja hyvinvointialueiden työnantajille.
**Lue myös:** [Katso tästä jutusta, kuinka paljon teollisuuden palkat nousevat ja mitä uudet työehtosopimukset tarkalleen sisältävät](https://yle.fi/a/74-20016475)
Kunta- ja hyvinvointialueiden työntekijöiden palkkariidan päätteeksi tehdyissä sovintoesityksissä linjattiin, että jos muiden alojen sopimukset ylittävät heidän syksyllä sopimansa 1,9 prosentin korotuksen, he saavat ylimenevän osuuden oman korotuksensa päälle.
Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden työnantajien sopimus on siis nostamassa myös kunta- ja hyvinvointialueiden työntekijöiden palkkoja.
Jalosen mukaan kyseinen perälauta on sinänsä hyvin tyypillinen työriitojen sovittelussa.
– Todella kallis sopimus. Tässä palaa teknologiateollisuuden sopimuksen perusteella noin 600 miljoonaa \[euroa\] lisää, Jalonen sanoo.
Jalonen kritisoi EK:n liittojen valitsemaa yksi plus yksi sopimus -mallia. Esimerkiksi metsäteollisuudessa tehtiin suoraan yli kahden vuoden sopimus.
Jalosen mukaan metsäteollisuus näyttää saaneen kahden vuoden työrauhan pienemmin kustannuksin.
– EK:n liittosopimusmallin karmeudet toteutuvat nyt pahimmalla mahdollisella tavalla ja käyvät todella kalliksi, Jalonen sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 6.2. kello 23:een saakka.*
**Katso myös video sovun syntymisestä:**
VaLePa valloitti jälleen lentopallon miesten Suomen Cupin – konkari Mikko Esko ei tiennyt juhlista mitään: ”Menen puntille aamulla”
VaLePa nappasi seitsemännen Suomen Cupin voittonsa. Akaa-Volley pelasi ensimmäistä kertaa Cupin loppuottelussa.
VaLePa juhlii jälleen lentopallon miesten Suomen Cupin voittoa. Joukkue kukisti ensimmäistä kertaa Cup-finaalissa pelanneen Akaa-Volleyn suoraan kolmessa erässä (25–11, 25–19, 25–20).
VaLePa voitti ensimmäisen erän suvereenisti. Toisessa erässä Akaa pääsi hieman paremmin peliin mukaan. Kolmannessa erässä Akaa pääsi 5–1-johtoon, jolloin VaLePa otti aikalisän. Sen jälkeen sastamalalaiset kirivät rinnalle ja ohi. Erän lopussa Akaa tuli pisteen päähän tilanteessa 21–20, mutta VaLePa kesti paineet ja eteni mestaruuteen.
– Painoimme niin kovaa päälle omalla syötöllä, ettei Akaa pystynyt vastaamaan. Molemmilta joukkueilta hermostunutta peliä. Olimme hyökkäyksessä ja puolustuksessa tänään parempia. Saimme kaksi hyvää peliä tähän viikonloppuun. Hyvää itseluottamusta pudotuspelejä ajatellen, VaLePan valmentaja **Janne Kangaskokko** sanoi.
VaLePa oli lyönyt lauantaina välierässä Savo-Volleyn ja Akaa oli päihittänyt Hurrikaanin.
Konkarit juhlivat maltilla
Seitsemännen Cup-mestaruutensa napannut VaLePa on Suomen Cupin kestomenestyjä. Joukkue voitti Cupin viisi kertaa peräkkäin vuosina 2016–2020 ja palasi yhden välivuoden jälkeen Cup-valtiaaksi. Savo-Volley vei edellisen Cupin nimiinsä.
VaLePan lentopalloikoni **Mikko Esko** kertoi, että voittaminen tuntuu erityisen hyvältä välivuoden jälkeen.
– Tämä on hienoa, kun on taas muutama uusi jätkä, jotka eivät ole voittaneet. Hienoa voittaa heidän kanssaan. Pelasimme huippuottelun, alusta loppuun asti tiukkaa tekemistä. Erien sisällä oli muutamia heikkoja hetkiä, mutta usko voittoon oli kova ja pelasimme yhden kauden parhaista peleistä.
VaLePa kohtaa seuraavaksi Hurrikaanin Mestaruusliigassa keskiviikkona. Esko, 44, ei Cup-humussa ollut tietoinen voitonjuhlista.
– Ajattelin mennä puntille aamulla. Minulla ei ainakaan ole mitään juhlia. En tiedä noista nuoremmista, mutta tämän ikäisenä ei jaksa enää juhlia.
Toinen VaLePan konkari **Urpo Sivula** sen sijaan aikoi juhlia maltillisesti.
– Jos pari palautusjuomaa ottaisin saunassa ja sitten kotiin hyvissä ajoin.
Seitsemän Suomen Cupia voittanut Sivula oli tyytyväinen etenkin eiliseen välierään Savo-Volleytä vastaan.
– Joukkueena voitettiin se. Yleispelaajamme olivat tosi kovia. Minulla oli itselläni vähän huono päivä, mutta tiesin, mistä se johtui ja sain korjattua sitä. Sen jälkeen jälki on tuollaista, ottelun tehokkain pelaaja (14/+9) Sivula sanoi.
Konsta Kolehmainen, 28, haluaa kuulua kirkkoon, vaikka on ateisti
Helsingissä kirkko kiinnostaa etenkin nuoria muuhun Suomeen verrattuna. 28-vuotiaat ovat evankelis-luterilaisen kirkon suurin ikäluokka Helsingissä.
Helsinkiläiset nuoret aikuiset ovat monella tapaa poikkeuksellista väkeä, ainakin jos vertaa muun Suomen ikätovereihin.
Yksi syy siihen löytyy kirkkoon kuulumisen suosiosta. Helsingin 20–29-vuotiaat ovat kaupungin suurin kirkkoon kuuluvien ikäryhmä, sillä heitä on yhteensä 47 500.
– Jos kysyisi ihmisiltä tietokilpailukysymyksenä tästä, luulen, että aika harva osaisi tuolla tavalla vastata, sanoo Helsingin seurakuntayhtymän johtaja **Juha Rintamäki**.
Rintamäen mukaan pääkaupunki poikkeaa koko kirkon jäsenprofiilista, sillä koko Suomen tarkastelussa korostuu selkeämmin iäkkäämmät ikäryhmät.
Tieto yllätti myös 28-vuotiaan **Konsta Kolehmaisen**, joka on ikänsä puolesta [Helsingin tyypillisin kirkon jäsen](https://yle.fi/a/74-20016214). Kolehmainen on myös ateisti.
– Käsitykseni on se, että kukaan lähipiirissäni kirkkoon kuuluva ei ole tunnustuksellinen millään tavalla. Kaikki ovat hyvinkin maallistuneita ihmisiä, hän toteaa.
Etäinen mutta läheinen kirkko
Historiaa opiskellut Kolehmainen haluaa kuulua kirkkoon muun muassa siksi, että hän arvostaa kirkkoa historiallisena instituutiona. Hän suhtautuu positiivisesti siihen, että kirkon vanhoista kiinteistöistä ja kirkkotaiteesta pidetään huolta verovaroin.
Kolehmaisen mielestä on hienoa, että kirkon tiloissa järjestetään myös esimerkiksi konsertteja ja elokuvanäytöksiä, joilla ei ole varsinaista hengellistä sanomaa. Sellaisia hän on itsekin käynyt katsomassa.
Hän mainitsee myös kirkon nuorisotoiminnan, josta hänellä on omastakin takaa hyviä kokemuksia.
– Omassa kotiseurakunnassani tämä oli aikanaan loistavasti järjestetty. Koin, että yhdessäoloon seurakunnan nuorisotilassa ei liittynyt minkäänlaista herätyksellistä toimintaa, vaan se oli pikemminkin sitä, että oli kuumaa kahvia, korttipelejä ja biljardia. Se oli nuorelle tärkeä juttu.
Toisaalta Kolehmaiselle kirkko näyttäytyy samalla etäiseltä siksi, että uskonnollisuus ei kuulu hänen elämäänsä.
Hän arvioi, että moni alle kolmekymppinen on kirkon jäsenenä vain siksi, että ei ole saanut aikaiseksi erota.
Toisaalta Kolehmainen pohtii, että monella syyt kuulua kirkkoon voivat olla hyvin samoja kuin hänellä.
Hyväntekeväisyystyö puhuttelee
Helsingin nuorten aikuisten korkeaa kirkon jäsenmäärää selittää Juha Rintamäen mukaan osaltaan se, että pääkaupunki vetää puoleensa maakuntien nuoria aikuisia esimerkiksi opiskelemaan.
Hän nostaa esiin myös, että Helsingin nuorten aikuisten osuus on jo valmiiksi suhteessa suuri, kun vertaa maakuntien iäkkäämpään väestörakenteeseen.
Rintamäki arvioi, että nuorten aikuisten keskuudessa korostuu pyrkimys tehdä maailmasta parempi paikka samalla, kun huolta koetaan esimerkiksi ilmastonmuutoksesta ja ihmisten eriarvoisuudesta. Hän uskoo, että kirkon tekemä hyväntekeväisyystyö resonoi Z-sukupolvessa ja millenniaaleissa.
– Itse ajattelen, että kun nuoret käyvät keskusteluja, että miksi kuulua tai ei kuulua kirkkoon, tämä aspekti varmasti nousee esiin, Rintamäki sanoo.
Rintamäki uskoo myös, että nuorten aikuisten kokema hengellisyys on kasvattamassa suosiotaan nykyisessä maailmanajassa.
Tavat sen harjoittamiseen ovat kuitenkin monesti hyvin erilaisia, kuin edellisillä sukupolvilla.
Kirkosta eronneiden määrä kasvoi
Vaikka merkittävä osa helsinkiläisnuorista haluaa kuulua kirkkoon, on mainittavaa myös se, että viime vuonna kirkosta eronneiden määrä kasvoi entisestään.
Koko maassa useimmiten kirkosta erosivat 18-vuotiaat, joita oli lähes kuusi prosenttia eronneista.
Kuvaavaa on sekin, että yli kolmannes eronneista on juuri 20–29-vuotiaita.
Vuoden mittaan eronneiden joukko, noin 64 000 ihmistä, oli kaikkien aikojen kolmanneksi suurin.
Kirkosta eroamisten syitä selittää yhteiskunnan maallistuminen sekä halu jättää kirkollisvero maksamatta, kertoo Eroakirkosta-palvelun tiedottaja **Jori Mäntysalo** tiedotteessa.
Kolehmainen ei ole eronnut kirkosta eikä ole sellaista suunnitellut.
– Haluan kuitenkin kannustaa pohtimaan sitä, kuinka monet kirkon tarjoamat toiminnot, kuten nuorisotyö, voitaisiin järjestää maallisten instituutioiden toimesta, hän sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 6.2. kello 23:een saakka.*
Sunnuntai 5.2.2023 (radio)
Teollisuuden palkkasopu. USA:n ja Kiinan palloriita. Runebergin päivä. Runeberg-palkinto. Sää.
Teollisuuden palkkasopu
Teollisuudessa on sovittu palkoista. Työntekijöiden ja työnantajien järjestöt hyväksyivät palkkaratkaisun viikonloppuna.
Teknologiateollisuuden ja kemianteollisuuden työntekijöiden palkat nousevat 7 prosenttia 2 vuodessa.
Koska teollisuuden palkkariita on nyt ohi, myös teollisuuden lakot loppuvat. Työntekijät jatkavat töitä normaalisti.
USA:n ja Kiinan palloriita
USA:lla ja Kiinalla on riita. Riidan syy on iso kiinalainen pallo, joka kulki taivaalla USA:n yläpuolella. 
USA ampui pallon alas lauantaina. Amerikkalaiset haluavat pallosta tarkempaa tietoa.
USA arvioi, että pallo on vakoilulaite. Pallo ehkä tarkkaili USA:n sotilaskohteita.
Kiina sanoo, että pallo ei ole vakoilulaite. Kiina väittää, että pallo teki säähavaintoja ja eksyi vahingossa Amerikkaan.
Riita on huonontanut USA:n ja Kiinan suhteita. USA:n ulkoministerin piti matkustaa Kiinaan sunnuntaina, mutta palloriidan takia hän jäi kotiin.
Runebergin päivä
Sunnuntaina on vietetty Runebergin päivää. 
Johan Ludvig Runeberg on Suomen kansallisrunoilija. Suomen kansallislaulu Maamme on Runebergin runo.
Runeberg eli 1800-luvulla. Hän oli ruotsinkielinen ja kirjoitti ruotsiksi.
Runebergin päivää vietetään 5. helmikuuta, koska se on Runebergin syntymäpäivä. Runebergin päivä on liputuspäivä.
Runebergin päivänä Suomessa syödään Runebergin torttuja. Suunnilleen samanlaisia torttuja Runeberg söi jo 170 vuotta sitten.
Runeberg-palkinto
Sunnuntaina on jaettu myös Runeberg-palkinto. Runeberg-palkinto on kirjallisuusalan palkinto. 
Tänä vuonna Runeberg-palkinnon voittaja on kirjailija Marja Kyllönen. Palkintoraati sanoo, että Kyllönen käyttää suomen kieltä taitavasti.
Kyllönen voitti palkinnon kirjalla Vainajaiset. Kirja kertoo elämästä maalaiskylässä. Keskenmenot ja lapsettomuus ovat kirjan yksi teema.
Runeberg-palkinto jaetaan aina Runebergin päivänä. Runeberg-palkinto on 20 000 euroa.
Sää
Lumisateet loppuvat maanantaina, ja päivä on poutainen suuressa osassa maata. Myös aurinko voi paistaa. Suuressa osassa maata on vähän pakkasta. 
Tiistaina sää lauhtuu eli pakkanen heikkenee. Lämpötila nousee plussan puolelle koko maassa.
Koko ensi viikko on lauha, ja sää on lämpimämpää kuin tavallisesti helmikuussa.
Suomalaista tennishistoriaa! ”Ihan maaginen fiilis” – Emil Ruusuvuoren pitkä uurastus siivitti Suomen Davis Cupin finaaliturnaukseen 
Suomen tennismiehet etenivät ensimmäistä kertaa historiassa 16 parhaan maan finaaliturnaukseen. Suomi pelasi ensimmäistä kertaa Davis Cupissa vuonna 1928.
Suomen tennismiehet tekivät historiaa Espoossa, kun Suomi kukisti Davis Cupissa Argentiinan 3–1.
Samalla Suomi eteni ensimmäistä kertaa 16 parhaan maan finaaliturnaukseen.
Kamppailu ratkesi sunnuntain toisessa ottelussa, kun **Emil Ruusuvuori** (ATP-43) kukisti **Facundo Bagnisin** (ATP-88) 7–5, 6–1.
– Ihan maaginen fiilis. Toteutimme vikassa pisteessä samaa taktiikkaa kuin koko matsissa ja lähdimme rohkeasti. Se putosi viivalle ja sitten sai tuulettaa koko sydämestä, koko joukkueen puolesta ja tälle yleisölle, Suomen sankari summasi.
Ruusuvuoren oli määrä kohdata Argentiinan ykkönen **Francisco Cerundolo** (ATP-31), mutta vastustajaksi vaihtui maailmanlistan sijalta 88 löytyvä Bagnis. STT:n mukaan Cerundolo joutui vetäytymään lihasvamman vuoksi.
– En odottanut kohtaavani häntä. Mutta yleensä minulla on aika hyvä fiilis vasureita (vasenkätisiä) vastaan ja varsinkin tälläisellä nopealla alustalla. Lähdin vain tosi positiivisella asenteella ja koetin saada omaa hyvää peliä. Ei se hirveästi haitannut, kuka siellä kentän toisella puolella oli, Ruusuvuori jutteli.
Ruusuvuorelle sunnuntaista muodostui pitkä päivä, sillä hän taisteli päivän ensimmäisessä ottelussa, nelinpelissä, parinsa **Harri Heliövaaran** kanssa tiukassa ottelussa voiton **Maximo Gonzalezista** ja **Andres Moltenista**. Suomalaisparille 7–6 (7–5), 4–6, 6–4 päättynyt ottelu venyi lähes kolmituntiseksi.
Avauspäivän jälkeen tilanne oli 1–1. Ruusuvuori kukisti lauantain ottelussaan Argentiinan **Pedro Cachinin** (ATP-68) 7–5, 6–3.
**Otto Virtanen** (ATP-181) taipui lauantaina niukasti Cerundololle 3–6, 6–3, 6–7 (3–7).
Virtasen oli määrä kohdata sunnuntain kolmannessa ottelussa Pedro Cachin, mutta sitä ei lopulta tarvittu.
”Tällä kertaa onnisti”
Argentiinalle tulos on valtava pettymys, sillä maa on ollut neljästi Davis Cupin loppuottelussa. Se on myös voittanut turnauksen kertaalleen: vuonna 2016.
Argentiinalaisia on tällä hetkellä kaksinpelin maailmanlistalla sadan parhaan joukossa seitsemän, mutta maan ykköspelaaja **Diego Schwartzman** ja kolmanneksi kovin **Sebastian Baez** eivät olleet mukana.
Ruusuvuoren mukaan Suomen menestyksen salaisuus piilee hyvässä joukkuehengessä.
– Ystävyys ja järjetön voitonhalu varsinkin tällaisissa joukkuepeleissä. Olemme saaneet kaikista niin paljon irti joka matsissa. Tällä kertaa onnisti ja oli meidän aika, Ruusuvuori kommentoi.
Myös Suomen kapteeni **Jarkko Nieminen** ylisti suomalaismiesten otteita.
– Vaikea kuvitella, että voisi parempaa joukkuehenkeä olla. Joukkue on täynnä erilaisia, hienoja yksilöitä ja kaikki ovat valmiita tekemään toistensa eteen ihan mitä vaan, Nieminen komppasi.
– Tämä on ollut muutaman vuoden pitkä matka, olemme kehittyneet joukkueena koko ajan. Upeaa, että saimme tälläisen palkinnon. Matka jatkuu syksyllä lopputurnauksessa, ihan mieletön juttu!
Näin finaaliturnaus pelataan
Suomi pelasi ensimmäistä kertaa Davis Cupissa vuonna 1928.
Suomi oli neljästi aiemmin pelannut karsinnan viimeisessä vaiheessa, mutta ollut aina häviävä osapuoli: 1990 tuli tappio Ruotsille, 1999 Italialle, 2002 Hollanille ja viime vuonna Belgialle.
Tennisliitto kertoo, että Suomen maajoukkueiden historian paras suoritus on naisten maajoukkueen puolivälieräpaikka MM-tasolla 1993. Joukkueen muodostivat **Nanne Dahlman**, **Petra Thoren**, **Linda Jansson** ja **Katriina Saarinen** sekä kapteeni **Leo Palin**.
Espoossa Suomen Argentiina-voittoa oli viikonlopun aikana seuraamassa 9 500 katsojaa.
Davis Cup -finaalien alkulohkovaihe pelataan neljällä eri paikkakunnalla 12.–17.9.2023. Kansainvälinen tennisliitto ITF hakee seuraavaksi pelipaikat, jonka jälkeen suoritetaan arvonta. Maat jaetaan neljään alkulohkoon, joiden kaksi parasta etenevät kahdeksan parhaan maan lopputurnaukseen 21.–26.11. Malagaan.
*Päivitetty juttua kello 20.54. Lisätty tiedot, miten finaaliturnaus syksyllä pelataan.*
Kiina esittää ilmapallomysteerissä viatonta, sanoo Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja
Kiina on suuttunut Yhdysvalloille ilmapallon alasampumisesta ja uhkaa vastatoimilla. Kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley kysyy, miksi Kiina ei kertonut, että sillä on säähavaintopallo kateissa.
Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja **Kirsi Crowley** arvioi, että alasammuttu ilmapallo on entisestään heikentänyt Kiinan ja Yhdysvaltain suurvaltasuhteita.
Yhdysvallat ampui ilmapallon eilen alas Etelä-Carolinan edustalla meren yllä. Kiina on siitä suuttunut ja väläyttää vastatoimilla.
Yhdysvallat epäilee, että ilmapallo oli vakoilutehtävissä.
Kirsi Crowleyn mukaan Kiina esittää viatonta ja kiistää Yhdysvaltain epäilyt. Kiinan mukaan kyseessä oli säähavaintopallo, joka harhautui vahingossa reitiltään.
– Jos niin on, niin miksi Kiina ei kertonut, ettei pallo ole enää sen hallinnassa, Crowley kysyy.
Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** piti juuri nyt sunnuntaina olla neuvottelemassa Kiinan johdon kanssa Pekingissä suurvaltasuhteista. Kiina on kuitenkin halunnut keskustella ja saada Yhdysvaltain edustajan samaan pöytään.
– Miksi Kiina olisi tahtonut aiheuttaa ilmapallolla kriisiä? Mitkä olisivat sen intressit? Crowley pohtii.
Kirjeenvaihtaja Kirsi Crowleyn mukaan ilmapallon liikkeet jäävät ainakin toistaiseksi mysteeriksi.
*Voit keskustella aiheesta 6.2. kello 23:een saakka.*
Kirjailija Niillas Holmbergin, 32, mielestä länsimaisen ja saamelaisen kulttuurin välillä on merkittävä ero
Kirjailija, muusikko ja saamelaisaktivisti Niillas Holmberg pyrkii omavaraisuuteen. Hän rytmittää taiteen tekemisen luonnon kiertoon.
**Niillas Holmberg**, 32, katselee lähes lumetonta ja jäätöntä Töölönlahtea. Utsjoella asuva Holmberg on tullut muutaman päivän visiitille Helsinkiin DocPoint-festivaalille.
Hän on mukana dokumentissa *10 kirjettä tulevaisuuteen*. Mosaiikkimaisessa elokuvassa pohditaan millainen maailma on vuonna 2078. Niillas Holmberg on yksi ”kirjeen” kirjoittajista. Hän kysyy, millä tolalla on luonto. Ennen kaikkea pohjoisen maat ja vedet. Peittääkö lumivaippa tunturit, vai onko maisema laikukas kuten Töölönlahden rannalla?
Huoli ympäristöstä on suuri, sillä saamelainen kulttuuri on tiiviisti sidoksissa luontoon. Se on kaukana valtaväestön abstraktista luontosuhteesta.
– Meidän kulttuurimme on luontokeskeistä, kun taas länsimainen kulttuuri on ihmiskeskeistä. Siinä on merkittävä ero.
Holmberg viettää paljon aikaa luonnossa, sukumaillaan. Hän ei kuitenkaan vaeltele siellä rentoutuen ja ihastellen, vaan suhde on paljon käytännöllisempi. Hän marjastaa, kalastaa ja ja tekee käsitöitä.
– Pyrin omavaraisuuteen, vaikka se on aika työlästä ja vie paljon aikaa.
Kirjoittaminen, musiikki ja muu taiteen tekeminen on rytmitettävä luonnonkulun mukaan. Kun marjat ovat kypsiä, silloin on kerättävä marjoja. Muu saa jäädä, sillä marjat eivät odota.
– Kesällä saattaa kulua kuukausiakin, etten vastaa sähköposteihin.
Kiistely saamelaiskäräjistä toi saamelaiset kerrankin valokeilaan
Saamelainen kulttuuri pääsee esiin kerran vuodessa, saamelaisten kansallispäivänä. Kuten tässäkin jutussa.
Viime vuosi oli kuitenkin poikkeuksellinen. Saamelaiskäräjien ympärillä vellova keskustelu valtasi median lähes koko loppuvuodeksi. Lakiuudistusehdotus äityi niin kuumaksi aiheeksi, että oli kaataa hallituksen.
Lakiuudistusprosessi on yhä kesken, mutta Niillas Holmberg näki riitaisassa keskustelussa myös hyvää.
– Voi sanoa, että kerrankin saamelaisasia pääsi näkyville kunnolla. Ehkä myös tietämys saamelaisista lisääntyi.
On varmasti totta, että ennen viime syksyn keskustelua saamelaiskäräjät oli vieras asia valtaosalle suomalaisista. Monimutkaista ja pitkään jatkunutta kiistaa oikeudesta äänestää saamelaiskäräjillä väännettiin rautalangasta monessa mediassa.
[Putositko kärryiltä, mistä saamelaiskäräjissä ja lakikiistassa on oikein kyse? Katso lyhyt tiivistys](https://yle.fi/a/74-20004927)
Saamelaiset ovat EU-alueen ainut alkuperäiskansa ja heidän kulttuuriaan ja perinteisiä elinkeinojaan on vaalittava. Siksi saamelaiskäräjiä olisi kuultava asioissa, jotka koskettavat saamelaisia. Tämän takia saamelaiskäräjien äänestysoikeuteen on haluttu tehdä tiukennuksia, jotta valta pysyisi saamelaisilla. Se taas ei ole miellyttänyt niitä, jotka menettäisivät äänioikeutensa.
Aktivismia taiteella
Holmberg myöntää olevansa välillä harmissaan siitä, että asiat etenevät hitaasti, ja saamelaisten ääntä ei edelleenkään kuunnella tarpeeksi.
Onneksi on olemassa taide. Kaksi vuotta sitten julkaistussa [esikoisromaanissaan Halla Helle](https://yle.fi/a/3-11767928) Holmberg pohti perusteellisesti saamelaisten ja valtaväestön kulttuurieroja. Romaanin tamperelainen päähenkilö kohtaa omat strereotypiansa saamelaisista tutustuessaan Elleen eli Halla Helleen. Kirjoitusprosessi oli opettavainen Holmbergillekin.
– Suosittelen kaikille näkökulman vaihtamista ajoittain.
Nyt hänellä on työn alla romaani samasta tarinasta. Päähenkilönä on tällä kertaa Halla Helle, ja näkökulma on nyt saamelaisen. Kirjoituskieli on jälleen pohjoissaame, jolla Holmberg on kirjoittanut useimmat runoteoksensa.
Omalla äidinkielellä kirjoittaminen on Holmbergille yhteiskunnallinen teko. Potentiaalisia lukijoita on paljon vähemmin kuin suomeksi kirjoittaessa, mutta siitä huolimatta Holmberg haluaa kirjoittaa saameksi.
– Voi sanoa, että koen sen jopa velvollisuudeksi.
Nuoresta iästään huolimatta Holmberg on ehtinyt jo julkaista useita teoksia. Ensimmäinen runokokoelma julkaistiin jo 19-vuotiaana. Sen jälkeen kirjallisia teoksia on syntynyt kymmenkunta. Holmberg on ollut peräti kaksi kertaa ehdolla Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon saajaksi.
Kotimaa ei noudata rajoja
Holmberg on identiteetiltään puhtaasti saamelainen. Hän ei tunne olevansa suomalainen. Hänen kotimaansa on Saamenmaa, joka ulottuu niin Norjan, Ruotsin kuin Venäjänkin puolelle. Puolet hänen suvustaan on Tenojoen toiselta puolelta eli Norjasta.
– Se on outoa, että raja menee Tenojoessa, joka on kautta aikain yhdistänyt kansoja. Ikään kuin minun haluttaisiin ajattelevan, että sukulaiseni olisivat ulkomaalaisia.
Pohjoissaamea puhutaan myös Norjan puolella, joten kommunikointi seudun saamelaisten kanssa on helppoa. Pohjoissaamen lisäksi Suomessa puhutaan koltansaamea ja inarinsaamea. Niiden puhujia on vain muutamia satoja. Kaiken kaikkiaan saamelaisten kotiseutualueella asuu noin 3500 saamelaista.
Niillas Holmberg on asunut lähes koko ikänsä pohjoisessa. Hän kävi lukion Tampereella, mutta palasi sen jälkeen kotiseudulle.
Saamelaisten kansallispäivä, jota vietetään huomenna 6. helmikuuta, ei sinänsä merkitse paljon Holmbergille, koska hän ei ole ”merkkipäiväihmisiä”. Esiintyvänä taiteilijana hän kuitenkin yleensä osallistuu joihinkin juhlallisuuksiin.
– Ehkä päivän paras anti on yhteisöllisyys. Silloin kokoonnutaan yhteen pitkienkin matkojen päästä.
**Lisää aiheesta:**
[Pikaopas saamelaiskulttuuriin](http://sanosesaameksi.yle.fi/pikaopas-saamelaiskulttuuriin/)
[Pohjoissaameksi räppäävän Mihkku Laitin, 20, pitää päättää, jäädäkö juurilleen vai etsiä uusi alku](https://yle.fi/a/74-20012641)
15-vuotiasta poikaa epäillään Ruotsissa murhasta sushiravintolassa
Mahdollisesta motiivista on vain vähän tietoa.
Ruotsin Skogåsissa 15-vuotias poika on pidätetty epäiltynä ikätoverinsa murhasta, vahvistaa syyttäjä.
Tapauksesta uutisoivat useat ruotsalaismediat, kuten [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/krim/mordade-pojkens-oro--behova-utfora-valdsdad/) ja [SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/tonaring-begars-haktad-for-medhjalp-till-mord-i-skogas).
Epäilty murha tapahtui viime lauantaina. 15-vuotiaan epäillään ampuneen ikäisensä poika sushiravintolassa Tukholman eteläpuolella Huddingen kunnassa.
Epäilty tekijä on kiistänyt teon.
Poliisi on myös pidättänyt kaksi muuta alaikäistä, 16-vuotiaan epäiltynä rikollisen suojelemisesta ja 17-vuotiaan epäiltynä murhassa avustamisesta.
Mahdollisesta motiivista on vain vähän tietoa. Expressenin mukaan poliisi epäilee teon motiiviksi kostoa.
Perttu Hyvärisen naljailusta saivat osumaa niin Joni Mäki kuin Iivo Niskanenkin – asiantuntija pudottaisi Mäen MM-viestijoukkueesta
Yle Urheilun asiantuntija Ville Nousiainen ei tällä hetkellä valitsisi Joni Mäkeä Suomen viestijoukkueeseen Planican MM-hiihtoihin. Hän ei kuitenkaan sulje kokenutta ankkuria täysin ulos spekulaatioista.
Toblachin miesten viesti tarjosi Suomen joukkueelta sekä positiivista että negatiivista signaalia. **Iivo Niskanen** ja **Perttu Hyvärinen** hiihtivät perusvarmat suoritukset, avausosuudella **Markus Vuorela** oli vahvasti plusmerkkinen, mutta ankkuri **Joni Mäki** miinusmerkkinen.
– Olisin toivonut Joni Mäeltä parempaa kenraalia ankkuriosuudelle. Kysessä oli suhteellisen helppo latu ja liukas keli. Siinä olisi pitänyt pysyä paremmin peesissä, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** totesi Urheilustudiossa.
Mäki myönsi, että reissu oli hänelle raskas ja takki oli jo aika tyhjä. Hän sanoi pitävänsä ankkurin roolista, jos on kunnossa.
– Olisi mukavampi, jos pystyisi hiihtämään kevyemmin letkassa, mutta tällä kaudella eivät normaalimatkat ole kulkeneet sillä tavalla. Joutuu olemaan laikka punaisena koko ajan, Mäki totesi.
Nousiainen ei valitsisi Joni Mäkeä tällä hetkellä lainkaan viestinelikkoonsa, vaan siinä hiihtäisivät **Ristomatti Hakola**, Iivo Niskanen, **Remi Lindholm** ja ankkurina Perttu Hyvärinen.
Nousiaisen mukaan Vuorela antoi sunnuntaina oivan näytön viestiä varten. Jos Hakola ei ole hiihtokunnossa, on Vuorela hyvä korvaaja. Vuorelan mukaan hänellä on tällä hetkellä kovempi luotto perinteiseen hiihtotapaan, joten senkin takia avausosuus sopisi hänelle.
– Täytyy tosin muistaa, että edellisviikonloppuna perinteisen kisassa Ristomatti oli selvästi Markusta parempi, Nousiainen muistutti.
Joni Mäki on ollut usein Suomen joukkueen ankkurina, mutta Nousiaisella oli Mäen pudottamiseen selkeä perustelu:
– Planicassa on raskaampi latu ja pidempi matka kuin tänään. Se ankkuriosuus on enemmän Pertun kuin Jonin paikka.
Nousiainen ei kuitenkaan sulje täysin Joni Mäkeä viestistä, sillä Planican kisoihin on vielä aikaa ja Mäki on pystynyt aikaisemminkin nousemaan huipulle hankalan alkukauden jälkeen. Näin hän teki muun muassa viime vuonna, ja tuloksena oli olympialaisissa parisprintin hopea ja sprintin neljäs sija.
– Joni sen voi ja pystyy tekemään. Kaikilla ei ole sitä kapasiteettia, mitä Jonilla on tehdä asioita ladulla. Mutta vuodet eivät ole veljeksiä. Hän saa taikoa aika paljon tänä vuonna. Toisaalta kun sen on kerran tehnyt, miksei uudestaankin.
”Kyllä minä olin vähän pettynyt Iivoon”
Suomen viestinelikon savolaiskaksikko Iivo Niskanen - Perttu Hyvärinen oli viestikisan jälkeen hurtilla huumorilla. Toisen osuuden hiihtänyt Niskanen vitsaili Hyvärisen odottaneen pettyneenä vaihtoalueella, kun hän ei lupauksistaan huolimatta pystynytkään pudottamaan Ranskan **Hugo Lapalus'ta** kannoiltaan.
– Kyllä minä olin vähän pettynyt Iivoon. Meillä Savossa on yleensä tapana, että kun jotain sanotaan, niin se pidetään. Mutta ei hän nyt munannut tätä kisaa, Hyvärinen sanoi kieli poskessa.
– Kyllä Iivokin hyvässä tikissä näyttäisi olevan. Hän vielä vähän aikaa piilottelee sitä, niin ei ota paineita.
Hyvärisen mielestä Suomella on aina oma haasteensa saada neljä miestä kuntoon kerralla. Hän tietää myös, millä keinoilla Joni Mäki saataisiin kuntoon.
– Luulen, että Jonilla on vähän *juhamietomaista* hommaa tällä hetkellä. Parta on vähän liian pitkä. Viikset kun jättäisi, niin varmasti kulkisi. Ja pari porukkatehoa, niin ollaan kaikki kunnossa. Huono kenraali on aina hyvä asia, Hyvärinen lasketteli.
Niskasen kunto on ollut tällä kaudella enimmäkseen arvoitus, sillä sairastetun koronan jälkeen hän loukkasi jalkaansa kaaduttuaan Les Roussesin kisassa.
– Tänään ei hirveästi jalkoja tarvittu. Aika työntämällä meni, kun oli sen verran vauhdikas keli, mutta ihan hyvältä tuntui. Oli ihan kohtalainen veto kuitenkin, Niskanen totesi ja vakuutti olevansa tilanteestaan rauhallinen.
Hänen tavoitteenaan on päästä pikkuhiljaa kuntoon ja löytää hiihtoonsa rentoutta ja terävyyttä.
– Ei tässä nyt missään vaiheessa sellaista paniikkia ole. Totta kai vielä on aikaa, kuukausi kuitenkin pääkisaan, niin se on ihan varmasti riittävästi.
*Planican pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat järjestetään 22.2.–5.3. Kisat näkyvät Ylen kanavilla.*
Tutkija peräänkuuluttaa tekoälyn toiminnan ymmärtämistä, joka alkaa olla uusi kansalaistaito
Chattibotti ChatGPT ja tekoälyä käyttävät kuvapalvelut ovat keränneet paljon huomiota. Sovellusten yleistyessä pitäisi päästä sopuun niiden eettisestä käytöstä.
**Open AI** -yrityksen lanseeraman [Chat GPT](https://openai.com/blog/chatgpt/) on ollut 2022-2023 vuodenvaihteen puheenaihe teknologiapiireissä. Älykkään oloinen chattibotti on lyönyt monet käyttäjät ällikälle: se on kirjoittanut kirjoja, musiikkia, treeniohjelmia, koodia jne.
Samaan aikaan myös kuvapuolelle on noussut tekoälyä käyttäviä palveluja kuten Open AI:n [Dall-E](https://openai.com/blog/dall-e/), [Midjourney ](https://midjourney.com/home/?callbackUrl=%2Fapp%2F)ja [Stable Diffusion](https://stablediffusionweb.com/). Palveluiden idea on luoda kuvia ns. tyhjästä: käyttäjä kuvailee sanoin mitä haluaa, ja tekoäly pirtää kuvan, jota voi sitten säätää komennoilla.
Tekoälyyn ja sen mahdollisuuksiin kohdistuukin tällä hetkellä paljon odotuksia aina [terveydenhuollon tehostamisesta jopa ilmastokriisin hillitsemiseen](https://www.forbes.com/sites/forbesbusinesscouncil/2022/05/05/the-future-of-ai-5-things-to-expect-in-the-next-10-years/?sh=3858aeb17422).
Samalla nousee esiin tieteiselokuvista tuttuja uhkakuvia: voiko tekoäly muuttua hallitsemattomaksi?
[*Kuuntele: Tiedetrippi: Keskusteluja koneälyn kanssa, missä pohditaan,voiko tekoäly tulla itsestään tietoiseksi?*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64197334?utm_source=yle.fi/aihe&utm_medium=article&utm_campaign=tiedetrippi&utm_content=tekoaly&utm_term=konealy)
– Pari seuraavaa vuotta näyttävät, mitä tekoälyllä pystytään tehdä ja mihin järjestelmiin se voidaan integroida, sanoo Helsingin yliopiston kognitiotieteen yliopistonlehtori ja filosofi **Anna-Mari Rusanen**.
Tekoälyn yleistyessä nousee esiin lukuisia eettisiä kysymyksiä. Rusanen työskentelee valtiovarainministeriössä juuri tekoälyyn liittyvien eettisten ja yhteiskunnallisten vaikutusten erityisasiantuntijana.
– Huoli hypen takana on se, ettei vain käy niin, että koneistamme kaiken. Ja samaan aikaan emme huomaa sitä, että tuomme samalla sellaisen ideologian, jota emme oikeastaan haluaisi, Rusanen sanoo.
Eettinen tekoäly kohtelee ihmisiä reilusti
Eettiset kysymykset tulevat esiin jo järjestelmien kehityksen aikana.
**Time**-lehti uutisoi tammikuussa 2022, että Chat GPT -tekoälysovelluksen takana on [epäeettistä halpatyövoimaa](https://time.com/6247678/openai-chatgpt-kenya-workers/?fbclid=IwAR0YC1xqqTgExHYQV12ktkgQcJ4Q36nctqdS1UlETRPH3clLw6FhSZ5osKE). Lehden mukaan sovelluksen takana olevan Open AI –yrityksen alihankkijan kenialaiset työntekijät ovat peranneet valtavia määriä tekstiä alle kahden dollarin tuntipalkalla ja altistuneet samalla internetin syövereiden pimeimmälle törkylle, kuten väkivaltakuvauksille.
Vastaavaa halpatyövoiman käyttöä ja vahingolliselle materiaalille altistamista on ollut myös kuvapankkisovelluksissa sekä sosiaalisen median [keskustelujen moderoinnissa](https://time.com/6147458/facebook-africa-content-moderation-employee-treatment/).
Tekoälyn toimintaan vaikuttaa niin ihmisten siihen syöttämä data kuin se, missä ja mihin tarkoitukseen teknologiaa käytetään. Järjestelmä voi olla vinoutunut ja kohdella ihmisiä eriarvoisesti, Rusanen muistuttaa.
– Yhteiskuntamallimme perusajatus on se, että kaikki ihmiset ovat yhdenvertaisia. Jos emme ole tarkkoja, voi käydä niin, että otetaan huomaamatta käyttöön sellainen järjestelmä, joka ei noudata yhdenvertaisuusperiaatetta.
Suur-Lontoon poliisi kokeili tekoälyllä toimivaa kasvojentunnistusta terroristien tunnistamiseen. Sovellus valikoi virheellisesti ihmisiä esimerkiksi ihonvärin pohjalta.
Rusasen mukaan tekoälyn etiikasta on käyty keskustelua etenkin viiden teeman avulla:
1. & 2. Reiluus ja yhdenvertaisuus
Tekoälyn pitää kohdella kaikkia ihmisryhmiä oikeudenmukaisesti ja reilusti. Näin ei ole aina käynyt. Vuonna 2019 Suur-Lontoon poliisi päätti kokeilla tekoälyllä toimivaa [kasvojentunnistusta ](https://www.theguardian.com/technology/2022/oct/27/live-facial-recognition-police-study-uk)mahdollisten terroristien tunnistamiseen.
– Järjestelmässä oli vinouma ja sitä oli harjoitettu huonolaatuisella datalla. Sovellus valikoi virheellisesti ihmisiä esimerkiksi ihonvärin pohjalta, ja liputti heitä mahdollisiksi terroristeiksi, Rusanen kertoo.
Myös sukupuolten tasa-arvo on syytä ottaa huomioon miesvaltaisella teknologia-alalla, [usein prototyyppikäyttäjä on mies](https://yle.fi/a/3-12192345).
3. Vastuullisuus
Kysymykset tekoälyn vastuullisuudesta ovat tärkeitä silloin, kun tekoäly tekee virheen. Kuka on silloin vastuussa? Jos tekoälyn ohjaama auto ajaa kolarin, onko syyllinen auton valmistaja, auton omistaja vai algoritmin koodaaja?
4. Ihmisoikeudet
Tekoälyn pitäisi toimia niin, ettei se loukkaa ihmisoikeuksia, kuten yksityisyyden suojaa ja tietosuojaa.
– Milloin mennään sille alueelle, joka kuuluu yksityisyyden suojan piiriin? Meidän kaikkien datajalanjäljestä voi selvittää paljon asioita, Rusanen sanoo.
5. Ilmastovaikutukset
Viimeisimpänä muttei suinkaan vähäisimpänä on ekologinen kestävyys. Kuinka voidaan kehittää sellaista tekoälyä, joka ei tee ympäristölle hallaa?
Samaan aikaan kun tekoälystä on povattu uutta keinoa ilmastokriisin hillitsemiseen, vaatii sen käyttämä teknologia paljon energiaa ja siten luonnonvaroja.
Yhden tekoälysysteemin kehittäminen voi esimerkiksi päästää ilmakehään yhtä paljon hiilidioksidia kuin [viisi autoa koko niiden eliniän aikana](https://www.technologyreview.com/2019/06/06/239031/training-a-single-ai-model-can-emit-as-much-carbon-as-five-cars-in-their-lifetimes/).
– Tekoäly ei ole automaattisesti mitään vihreintä teknologiaa, Rusanen sanoo.
Pelisäännöistä on vaikea sopia
Miten sitten voidaan huolehtia siitä, että tekoäly toimii eettisesti ja oikeudenmukaisesti?
Viime vuosina eri valtiot, yritykset ja järjestöt ovat luoneet tekoälylle eettisiä ohjeistuksia. Jopa katolinen kirkko [on antanut omat ohjeensa](https://www.catholicnewsagency.com/news/251552/sentient-ai-heres-what-the-catholic-church-says-about-artificial-intelligence). Tutkimustiedon mukaan eettisten ohjeiden vaikutus on ollut toistaiseksi heikko.
– Ohjeistuksia on kritisoitu hampaattomuudesta ja yrityksiä on syytetty etiikkapesusta, Rusanen sanoo.
Vuonna 2021 **Unesco** (Yhdistyneiden kansakuntien kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö) valmisteli [ensimmäiset globaalit tekoälyn eettiset ohjeet](https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000381137), joita sen jäsenvaltiot ovat sitoutuneet noudattamaan. Rusanen oli mukana ohjeiden valmistelussa Suomen delegaatiossa. Unescon ohjeistusten rikkomisesta ei kuitenkaan seuraa mitään sanktioita.
Tällä hetkellä Euroopan ihmisoikeusneuvosto ja Euroopan unioni valmistelevat omaa lainsäädäntöä tekoälyn käytölle. Keskiössä on juuri [ihmisoikeuskysymykset](https://www.reuters.com/world/china/eu-aims-set-global-standards-ai-fines-violations-2021-04-21/).
Rusanen huomauttaa, että kaikkia eettisiä kysymyksiä ei voi hallita lakien avulla.
Oikeudellisten velvoitteiden laatiminen on lisäksi vaikeaa EU:n sisällä, koska digitaalinen kehitys on kussakin jäsenmaassa eri pisteessä. Maailmanlaajuisesti tilanne on vielä vaikeampi. Velvoittavat lait voivatkin toimia Rusasen mukaan lähinnä vain paikallisesti.
– Kysymys yhteisistä pelisäännöistä on vaikea. *One size fits for all* -ajattelu ei toimi.
Rusasen mukaan tekoälyn eettinen käyttö lähtee siitä, että ihmiset – niin kehittäjät kuin käyttäjät – tietävät mitä tekevät. Algoritmien toiminnan ymmärtäminen alkaa olla tärkeä kansalaistaito.
Suomessa taitoa voi treenata esimerkiksi Helsingin yliopiston [Tekoälyn etiikka-verkkokurssilla](https://ethics-of-ai.mooc.fi/fi/), jonka sisällöstä Rusanen vastaa.
Katso tästä jutusta, kuinka paljon teollisuuden palkat nousevat ja mitä uudet työehtosopimukset tarkalleen sisältävät
Teknologiateollisuuden ja kemianteollisuuden työntekijöiden palkat nousevat seuraavan kahden vuoden aikana. Tämä juttu näyttää pähkinänkuoressa, kuinka paljon.
Näin paljon palkat nousevat nyt, kun teknologiateollisuus ja kemianteollisuuden alat pääsivät palkkasopuun. Katso molempien ratkaisujen yksityiskohdat alta.
*Mitä mieltä työehtosopimuksista? Voit keskustella aiheesta 6.2. kello 23:een saakka.*
**Katso myös video sovun syntymisestä:**
Konsernijohtaja Juha Gröhn jää eläkkeelle 60-vuotiaana ja täyttää kalenteriaan pehmoisilla arvoilla – “Kun lapsenlapsilla vähän nokka vuotaa, ehdin apuun”
Ruokailu on aina arvokas hetki, jopa yksinään juotu kahvikupponen, sanoo Atrian toimitusjohtaja Juha Gröhn. Nyt vielä kiireinen pörssiyhtiön johtaja saanee juoda kahvinsa rauhassa kesällä.
Voi tirisee paistinpannulla ja **Juha Gröhn** heittää kuivatut mustatorvisienet sekaan imemään nestettä. Peuran ulkofile odottaa vielä pannulle pääsyään. Rasvassa ei tänään säästellä.
– Jos laitan sienet kuivaan pannuun, ne kärähtävät ja sitten maistuu pahalta.
Sienet ovat Gröhnin **Riitta**-vaimon siskon keräämiä ja kuivaamia.
– Hän on ihmeellinen sienten kerääjä, joka löytää niitä silloinkin kun muut eivät. Meillä on sienihuolto Kiteeltä, Gröhn kehaisee.
Peurastakin menee kunnia talon ulkopuolelle, Gröhnin entiselle kollegalle, Saarioisten ex-toimitusjohtaja **Ilkka Mäkelälle**. Peura oli ”kävellyt” häntä vastaan alkuvuodesta.
– Meillä on kontrahti. Ostan häneltä yhden tai kaksi peuranvasaa vuodessa ja saan viimeisen päälle hyvät lihat.
Gröhn käy itsekin metsästämässä, lähinnä hirvimetsällä mökkipaikkakunnallaan Viitasaarella. Synnyinseudullaan Karjalassa hän on osallistunut karhujahtiinkin.
Mausteilla ei pidä mässäillä
Juha Gröhn tykkää laittaa ruokaa, etenkin puolison ja perheen kanssa yhdessä. Tosin pörssiyhtiön johtajalla ruoanlaittoon on ollut käytettävissä liian vähän aikaa, lähinnä viikonloppuisin.
– Perheemme ruoanlaitto on muuttunut aiempaa yksinkertaisemmaksi, mutta hyvät raaka-aineet pitää olla.
Gröhn ei mässäile mausteilla, kun kyse on kotoisasta ruoasta. Intialaiset ja vastaavat ruoat ovat sitten oma lukunsa, niihin mausteet kuuluvat.
– Tällaisia raaka-aineita kuin mustatorvisieniä ei saa pilata maustemälläämisellä. Sama on lihojen kanssa.
Juha Gröhnin kermainen mustatorvisienikastike saa joukkoonsa vain suolaa ja pikkuisen sinappia. Peurafileet eivät niitäkään. Ne paistuvat voissa.
Voita ja kermaa kuluu, mutta Juha Gröhn ei sitä murehdi, kunhan niiden käyttö ei ole jokapäiväistä.
Vesipata ulos ja kinkut kypsymään
Viimeistään viime joulun alla suomalaiset havahtuivat Juha Gröhnin [kokkaustaidoista](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ruoka/a1d61ed0-e6d0-4b6c-ab81-c2869204e8a2), kun Atrian konsernijohtaja näytti sosiaalisessa mediassa, miten kinkun voi valmistaa ”keittämällä” ja samalla säästyy sähköäkin.
Gröhn kantoi saunanpadan takapihalle, täytti sen vedellä ja laittoi tulet alle ja pari verkotettua kinkkua veteen kypsymään.
– On kaiken a ja o, etteivät kinkut kypsy kiehuvassa vedessä, vaan hautuvat mureiksi noin 80-asteisessa vedessä. Aikaa menee kuudesta seitsemään tuntia. Sitten kun kinkku on kypsää, kuorrutus päälle ja toviksi leivinuuniin. Se on siinä.
Makkaran valmistus kuulostaa helpolta, mutta minun taitoni eivät siihen riittäneet, vaikka olen yliopistotason koulut käynyt liha- ja makkarapuolen hommiin.
Juha Gröhn kiirehtii sanomaan, että kyse ei todellakaan ole hänen omasta keksinnöstään vaan vanhasta lihankypsennystavasta ajalta, jolloin ei ollut pakastimia ja lihat ”myrkkysuolattiin” tiinuihin. Ylimääräistä suolaa häivytettiin tuolloin lihasta keittoveteen.
Lihatalon johtaja on kokeillut muutamat kerrat kotona makkarankin tekoa, mutta päätti jättää touhun tehtaalle ammattilaisten käsiin.
– Makkaran valmistus kuulostaa helpolta, mutta minun taitoni eivät siihen riittäneet, vaikka olen yliopistotason koulut käynyt liha- ja makkarapuolen hommiin, Juha Gröhn nauraa.
Entä kasvisruoat ja vegaaninen ruoka, miten niiden valmistus sujuu?
– Kyllä ne varmaan onnistuvat, mutta se ruoan tärkeä proteiiniosa, sitä en osaa niin kuin pitäisi.
Vapaata keskustelua ruokakiihkoilun sijaan
Gröhnin perheessä on käynyt niin kuin monessa muussa suomalaisessa perheessä: kasvisten käyttö on lisääntynyt ja lihan käyttö on hieman pudonnut.
– Se ei ole tietoinen valinta. Syömme paljon kasviksia, mutta kasvikset kasviksina.
Ruokateollisuuden parissa elämäntyönsä tehnyt Juha Gröhn kertoo, että hänellä on aina ollut aito kiinnostus ruokaa kohtaan.
– Jos ei olisi, olisin väärällä alalla.
Omia ruokamielipiteitään Gröhnin ei ole juuri tarvinnut perustella, vaikka ruoasta paljon kiihkoillaankin.
– Jos joku ei syö lihaa, niin ei syö. Mutta siihen mitä minä syön, en kauheasti neuvoja kaipaa. Se on oma valinta ja täällä kotona perheen valinta.
Juha Gröhn toivookin ruokakeskusteluun ihmisiltä vapaata, liberaalia asennetta.
– On paljon näkökulmia siitä, mikä ruoka tekee minkäkinlaisen vaikutuksen. Kun kaikkea söisi kohtuudella ja muistaisi vielä iloitakin siitä ruoasta.
Gröhn sanoo, että ruokailu on aina arvokas hetki.
– Jopa silloinkin, kun olet yksin ja ehdit kahvikupin juomaan.
Kolme sukupolvea saman katon alla
Juha Gröhnin lapsuudessa Kiteellä kymmenen kilometrin päässä silloisen Neuvostoliiton rajasta kalaa oli arkipöydässä useammin kuin lihaa. Sitä saatiin läheisestä Pyhäjärvestä. Maalaistalon kellarista haettiin 1960-luvulla perunat, lantut, porkkanat, punajuuret ja kaalit.
– Hyvää ruokaa tehtiin kotoisista raaka-aineista, jotka olivat ruokavalion ydin.
Gröhn kuvaa lapsuuttaan onnelliseksi. Saman katon alla asui kolme sukupolvea: sisarukset, vanhemmat ja isovanhemmat. Myös Gröhnin isän sisaret perheineen viettivät kesiä ja viikonloppuja maatilalla. Ja kylän vanhat ja viisaat miehet ja naiset poikkesivat tämän tuosta tarinoimaan.
– Kansanviisautta oli paljon.
Monoajan muistot talteen tuleville sukupolville
Gröhnin pian alkavien eläkepäivien haave liittyy lapsuuteen ja nuoruuteen. Hän haluaa kirjoittaa tai pikemminkin laittaa muistiin 1960- ja 1970-lukujen elämää ja tapahtumia Pohjois-Karjalasta.
Lapsilleen, lapsenlapsilleen ja tuleville sukupolville.
– En ole niin kiinnostava persoona, että itsestäni kirjoittaisin, mutta tuosta ajasta. Haluan jollain tavoin litteroida sitä aikaa, kun monot olivat talven yleisjalkine. Aikaa, jolloin hyödykkeitä hankittiin kontrolloidusti ja saman katon alla asui monta sukupolvea.
Haluan jollain tavoin litteroida sitä aikaa, kun monot olivat talven yleisjalkine.
Juha Gröhn kuvaa lapsuutensa ja nuoruutensa aikaa murroskaudeksi, kun maalta muutettiin kaupunkeihin. Tuohon aikaan liittyi tulevaisuuden toivoa paljon enemmän kuin nykyiseen aikaamme, Gröhn sanoo.
– Harmittaa tuhottomasti se, että tuolloin kuulemani tarinat jäivät taltioimatta. Joitain hyvin hataria muistiinpanoja minulla on. Isä ja äiti muistavat vielä jotakin.
Juha Gröhn kohautti joulun alla tiedottamalla eläkkeelle siirtymisestään. Hän jättää toukokuun lopussa Atrian reilun 33 työvuoden jälkeen. Kesäkuussa hän täyttää 60 vuotta.
Varhaiseen eläkkeelle siirtymiseen ei ole Gröhnin mukaan mitään erityistä syytä. Hän haluaa nauttia elämänvaiheesta, joka ei ole tiukkaan aikataulutettua.
Gröhn aloitti Atrialla, tai paremminkin yhdellä sen nykyisistä pääomistajista eli Lihakunnalla, työt tammikuussa 1990.
– Nyt Atrian johtotehtäviin alkaa tulla jo ihmisiä, jotka eivät minun taloon tullessani olleet edes syntyneetkään. Sukupolvikierron pitää toimia.
”Mitä elämä tuo tullessaan”
Juha Gröhn ei yhtään murehdi, että eläkepäivät turhauttaisivat. Mies haluaa pitää kalenterinsa väljänä, mutta passiivieläkeläiseksi hän ei usko putoavansa.
Gröhn uskoo, että kesästä lähtien hän tekee aikaisempaa enemmän kaikkea sellaista, joka täyttää pehmeiden arvojen määritelmän. Perhe ja kaverit ovat etusijalla ja katsotaan, mitä elämä tuo tullessaan, Gröhn miettii.
– Vanhimman tyttären perhe asuu muutaman sadan metrin etäisyydellä. Se on suuri riemu meille, kun nähdään lapsenlapsia päivittäin. Jos lapsilla välillä vähän nokka vuotaa, niin eläkkeellä ehdin apuun ja vanhemmat pääsevät töihin.
Juha Gröhnillä ja hänen puolisollaan **Riitta Wetterstrand-Gröhnillä** on kolme aikuista lasta. Perheen suurimmat surut liittyvät keskimmäisen lapsen kohtaloon. Hän kärsi synnytyksessä happivajeesta ja elämästä tuli erilaista, kuin se olisi voinut olla.
– Tällä hetkellä asiat ovat hyvin ja tilanteeseen on sopeuduttu. Aleksi elää avustetussa, tuetussa yksikössä Seinäjoella. Koko ajan on muistettava, että kysymys ei ole meidän vanhempien elämästä vaan Aleksin elämästä. Hän on se suurin menettäjä.
– Me kannamme äidin ja isän huolta, miten poika pärjää erityisesti sitten, kun aika jättää jossakin vaiheessa meistä vanhemmista, Juha Gröhn vakavoituu.
Työkunnon kohotusta raivaussahalla
Gröhn saa jäädä eläkkeelle kohtalaisen terveenä. Sen verran tuki- ja liikuntaelinsairaudet ovat häntä elämän aikana vaivanneet, että leikkuupöydälläkin on käyty.
– Tunnen olevani vielä aika vetreä poika. Ainakin henkisesti olen hyvässä vedossa.
Eläkepäivillään nykyinen konsernijohtaja ja entinen aktiiviurheilija aikoo pitää huolta myös fyysisestä kunnostaan. Ei niinkään hölkkäämällä vaan Juha Gröhn haluaa kohottaa työkuntoaan.
Miehen omistamat metsät kaipaavat niin raivaus- kuin ketjusahaakin.
– Hölkkäilijät ja toisaalta työmiehet ja -naiset ovat eri porukkaa. Minä aion siirtyä siihen työmieskategoriaan.
**Kuuntele koko Juha Gröhnin haastattelu:**
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin 6. helmikuuta kello 23 asti.*
Naisten MM-viestikenraalista tuli ohikisa: ”Väärille jengoille heti alussa” – tässä asiantuntijan valinnat Planican viestiryhmäksi
Suomen naishiihtäjät jäivät kauaksi palkintosijataistelusta Toblachin maailmancupin viestissä. Valmentaja Jussi Piiraisen mukaan joukkue alkaa olla jo aika lailla valmiina.
Suomen naisten viestikenraali Toblachin maailmancupissa ei mennyt nappiin. Joukkue lähti kisaan yllättävällä nelikolla, kun **Johanna Matintalo** ja **Krista Pärmäkoski** hiihtivät perinteisen osuudet, **Emmi Lämsä** ja **Anne Kyllönen** vapaan osuudet. Tuloksena oli aluksi viides sija, mutta sijoitus nousi pykälällä, kun toiseksi tullut Saksa hylättiin.
– Varmasti tämä viesti oli noiden viestivalintojenkin kautta ohikisa, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** sanoi Urheilustudiossa.
**Lue myös:** [Naisjoukkueen viestivalinnat saivat asiantuntijan ihmettelemään – myös päävalmentajan selitys hämmensi](https://yle.fi/a/74-20016462)
Matintalo ja Pärmäkoski ovat niin sanottuja varmoja hiihtäjiä viestiin, jos mitään yllättävää ei tapahdu. Nousiainen uskoo, että Pärmäkoski hiihtää Planican MM-viestissä eri osuudella.
Naisten valmentaja **Jussi Piirainen** myönsi Yle Urheilulle, ettei Suomen viesti ollut missään nimessä sellainen kuin odotettiin.
– Se lähti väärille jengoille jo heti alussa, eikä sitten missään vaiheessa päästy sinne kärkiporukoihin mukaan, Piirainen sanoi ja viittasi Johanna Matintalon hyytymiseen avausosuudella.
Matintalo totesi, ettei hän osaa itsekään sanoa, mitä hänelle tapahtui. Puolimatkaan asti suoritus tuntui kohtuulliselta, mutta sen jälkeen hänelle tuli epänormaali tunne. Matintalon puoliso **Lauri Vuorinen** sairastui Toblachissa keskiviikkona ja joutui lähtemään kotiin ennen kisaviikonloppua.
– Lopussa kun alettiin hiihtää kovaa, tuli ihan betoniolo. En osaa sanoa, onko omassa kropassakin jotain pientä. Ei ollut normaalia väsymystä.
– Huomenna palaan Suomeen ja selvitellään sitten lisää. Toivottavasti pääsen nopeasti normiformiin.
Krista Pärmäkoski oli osuudellaan kolmanneksi nopein, mutta ero pääsi kasvamaan, koska hän joutui hiihtämään paljon yksin. Pärmäkoski joutui takaa-ajajaksi jo startista, sillä hän pääsi matkaan neljäntenä liki 16 sekuntia kolmanteen sijaan.
– Lähdin aika kovaa ja riskillä, se näkyi toisella kierroksella. Paikoitellen ihan hyvää hiihtoa, mutta kädet ja jalat olivat tänään eri paria. Kun jalat saadaan siihen kuntoon, mitä kädet ovat, niin uskon, että siitä tulee ihan hyvä, Pärmäkoski vakuutti.
Emmi Lämsä joutui vaikeaan paikkaan, sillä hän ei ollut tyytyväinen kehonsa tilaan ja lisäksi hänkin joutui hiihtämään paljon yksin. Sen sijaan Anne Kyllönen oli aivan kuin toinen nainen lauantaiseen 10 kilometrin vapaan kisaan (42:s) verrattuna.
– Eilen möin niin sanotusti maani ja aika paljon mustaa huumoria viljeltiin Emmin kanssa meidän huoneessamme. Se näköjään auttoi. Tuntemukset ovat aika lailla kuin yö ja päivä. Ei tänäänkään vielä ihan parasta, mutta steppi eteenpäin eiliseen verrattuna, Kyllönen sanoi.
Kyllönen kiri Norjan kakkosjoukkueen kiinni ja nousi loppusuoralla ohi, vaikka oli vielä kilometri ennen maalia 20 sekuntia perässä.
Piirainen: Joukkue alkaa olla valmiina
Suomella on Toblachissa yhdeksän naista, joten valmennusjohto harkitsi kahden joukkueen laittamista viestiin. Piiraisen mukaan valmennuksessa päädyttiin kuitenkin painottamaan sitä, että urheilijat ovat parhaassa vireessä tulevissa, 2,5 viikon päästä alkavissa MM-kisoissa.
– Sinne on aikaa, mutta tässä on niin paljon tullut kilpailuja. Haluamme varmistaa, että se kilpailuvire on kaikkein parhaimmillaan ja paras nousukunto saadaan sinne Planicaan jokaisen urheilijan osalta, Piirainen sanoi.
– Kaikille urheilijoille ei ole paras mahdollinen valmistautuminen ottaa kahtena peräkkäisenä viikonloppuna paljon kilpailuja juuri tässä tärkeimmällä hetkellä.
Suomi jäi voittaja Norjasta lähes kolme ja puoli minuuttia. Sen verran on Piiraisen mukaan liikkuvia osia Suomen naisten viestijoukkueessa. Hänellä on yhä vahva usko siihen, että Suomi pystyy taistelemaan MM-viestissä jopa voitosta.
– Kaikki kisat on nyt hiihdetty, mitä on hiihdettävissä ennen MM-kisoja. Kyllä se joukkue alkaa olla meillä mielessä jo aika lailla valmiina, Piirainen sanoi.
Asiantuntijan viestiryhmitys Planicaan
Ville Nousiaisella Suomen naisten viestijoukkue on jo valmiina. Hänen mielestään Matintalo on ykkösosuuden hiihtäjä, sunnuntaina huilannut **Kerttu Niskanen** kakkososuuden, **Eveliina Piippo** ensimmäisen vapaan eli kolmannen osuuden hiihtäjä ja Pärmäkoski ankkurina.
Perinteisen hiihtotavan osuuksille Matintalo ja Niskanen ovat hänen mielestään selviä valintoja, sillä etenkin Niskanen pystyy toisella osuudella tekemään muihin eroa.
– Planicassa on näitäkin latuja haastavampi rata. Siellä on pitkä nousuosuus, joten Piipon Eve on silloin kolmososuudella nainen paikallaan, Nousiainen perusteli.
– Krista pystyy ratkomaan ankkuriosuudella. En näe hirveästi mitään muita vaihtoehtoja joukkueelle.
Katso täältä mitä loruiltiin Hengaillaan-ohjelman toisessa jaksossa ja faktat lorun takaa
Loru- ja kysymysmestari Magnus Mali paljastaa mitä tänään arvuuteltiin ja millä perusteella.
Hengaillaan -tietovisassa kisaillaan kolmen kierroksen eli matkan ajan. Jokaisen matkan käynnistää loru, jonka vihjeiden perusteella kisaajat yrittävät ratkaista ”Minne ollaan matkalla?”. Koska lorujen vihjeet ovat askarruttaneet ja ilahduttaneet katsojia, julkaisemma aina jakson jälkeen lorut ja vihjeiden selitykset.
Arvuuttele lorut, vastaukset ovat selityksineen artikkelin lopussa.
**Loru 1**
**10 pistettä**  
Matkaamme kohti kaupunkia Nikolai-tsaarin.   
On Mikaelakin mainetta tuonut pitkin kaarin.  
Määränpäämme perusti Kaarle Herttua.  
Kuuntelikohan sääasioissa ennustavaa Kerttua?
**8 pistettä** Ei matkaa vuoristoradassa enää Walma eikä Walle  
Ja Korsholman linnakin on aikojen saatossa jäänyt jyrän alle  
Historiaan on painunut myös muuan Jarkko Suo.   
Joka Tähkänä uraansa estradilla luo.
**6 pistettä** Matkaevääksi böklinkiä ja ruispaloja nauti.   
Taustamusiikista vastaa paikallinen sukupuolitauti.   
Perillä ei kuulemma vapise edes veri  
Tuttuja lienevät myös Rantarock ja Rockperry.
**4 pistettä** On kohteemme ruotsiksi kuin nuorempi peura.   
Ja urheilu englanniksi paikallinen lätkäseura  
Missi-Essi var den vackraste i 2021.  
Miksi kielen muuttumista kummastelet?
**2 pistettä** Kaikki sujuu kuin Strömsössä ja aurinko paistaa.   
Haluaisitteko kenties kotoisia pizzapaloja maistaa.  
Nyt otetaan tervetulomalja Pohjanmaan kautta.   
Tai satamasta Uumajaa kohti lautta
**Loru 2**
**10 pistettä** Matkaamme paikkaan, jonka kaima animaatio-Oscarin 2020 voitti  
Siellä myös Tikin uran päätepiste koitti  
Lotte Worldissa voit viihtyä säällä kuin säällä  
Mutta miksi laulajat laulavat maskit kasvojen päällä?
**8 pistettä** Matkaamme maahan, joka on jaettu leveyspiirin 38 mukaan  
Ilman woneja ei siellä jää voitolle kukaan  
Nyt kuitenkin kaadetaan kurkkuun lasilliset sojua  
Rannoilla Hanin voidaan matkan päätteeksi lojua
**6 pistettä**
Soitappa Galaxyllasi meille asemalle taksi  
Päästäänköhän Kian kuljetettavaksi  
Hangulin alkeet on hyvä tässä vaiheessa oppia  
Vaikka englanniksikin voi hoilata koo poppia
**4 pistettä**
Olympiamitalin ovat täältä Tapio ja Seppo keihäillään tuoneet  
Kalmaripelinkin paikalliset järkytykseksemme telkkariin luoneet  
Musiikkilajiin viittaa määränpäämme nimi  
Pohjoisessa asuu hieman hankala naapuri Kimi
**2 pistettä**
Gangnamissa se on tyyli joka myy  
Siihenkin löytyy varmaan jokin Psyy  
Nyt laitetaan pöytä koreaksi ja bibimbapia nieluun  
Kohta tutustumme syvemmälle sieluun
**Loru 3**
**10 pistettä** Tervemenoa nimensä puolesta kaupunkiin uuteen.  
Kuulunut on Ranskan ja Espanjankin alaisuuteen.   
Johtajakin täältä marssilleen lähti.  
Enrico taas oli varsinainen tenoritähti.
**8 pistettä** Yhdysvalloista yksitoista kohteemme kaimaa löydät  
Kuningattaren mukaan nimetystä pizzasta notkuvat täällä pöydät  
Täytteinä tietenkin tomaattikastike, basilika ja mozzarella  
Taustamusiikkina Laila Kinnusen Lazzarella
**6 pistettä** Paikalliset juovat Limoncelloa kuin samppanjaa  
Siihen ei vaadita edes sen kummempaa campaniaa  
Läheisellä saarella saattaa iskeä Ischias selkään  
Hieman myös Pompejin kohtaloa pelkään
**4 pistettä** Turuilla ja toreilla O Sole Mio raikaa  
Muistelevat vieläkin Maradonan mystistä taikaa  
Sitä tarjoaa myös Vesuviuksella mökkeilevä Magian Milla  
Jo purkausten takia kannattaa matkavakuutus olla ulottuvilla
**2 pistettä** Matkaamme kohti saapasmaan säärikohtaa  
Maahan jota eräs meloni johtaa  
Nyt alkaa suu **nap**sumaan, joten **poli**a kohti  
Vieläkö joku Italian kolmanneksi suurinta pohti
**JAKSO 2 - OIKEAT VASTAUKSET**
**Loru 1: Vaasa**
Vaasan nimi vuosina 1855–1917 oli Nikolainkaupunki tsaari Nikolai I:n mukaan. Keihäänheittäjä Mikaela Ingberg on kotoisin Vaasasta. Vaasan perusti Ruotsin kuningas Kaarle IX, joka on tunnettu myös Kaarle Herttuana. Meteorologi Kerttu Kotakorpi on syntynyt Vaasassa.
Wasalandian maskotit olivat Walma ja Walle, huvipuisto lopetti vuonna 2015. Korsholman linna sijaitsi nykyisen Vaasan alueella, tänä päivänä se on täysin tuhoutunut. Jarkko Suo eli Lauri Tähkä on syntynyt Vaasassa.
Böklinki on vaasalaista savusilakkaa, Vaasan ruispalat puolestaan Suomen suosituin leipä. Klamydia-yhtyeen kotipaikka on Vaasa, klamydia myös tunnettu sukupuolitauti. Vaasan veri ei vapise -sanonta. Rantarock ja Rockperry tapahtumat järjestettiin aikaisemmin Vaasassa.
Vaasa on ruotsiksi Vasa, eli peuran poikanen. Urheilu englanniksi on Sport, joka taas on paikallinen jääkiekon SM-liigaseura. Miss Suomi 2021 Essi Unkuri on kotoisin Vaasasta. Ruotsinkielisten osuus kaupungissa on yli 23%.
Televisiosta tuttu Strömsö sijaitsee Vaasassa, kaupungilla on ollut käytössä Suomen aurinkoisin kaupunki -slogan. Kotipizza on lähtöisin Vaasasta. Vaasa sijaitsee Pohjanmaalla. Vaasan satamasta pääsee lautalla Uumajaan
**Loru 2: Soul**
Soul-elokuva voitti animaatio-Oscarin 2020. Esa ”Tiki” Tikkanen lopetti lätkäuransa Etelä-Koreassa, Soulin esikaupungissa. Lotte World on Soulissa sijaitseva maailman suurin sisähuvipuisto. Masked Singer -ohjelma on lähtöisin Etelä-Koreasta.
Koreat on jaettu 38. leveyspiirin mukaan. Won on Etelä-Korean rahayksikkö, won/voitolle sanaleikki. Soju on korealaista viinaa. Soul sijaitsee Han-joen varrella.
Samsungin ja Samsung Galaxy puhelimen kotimaa on Etelä-Korea. Kia-automerkin päämaja sijaitsee Soulissa. Hangul on korealainen aakkosto. K-Pop korealainen musiikkityyli.
Tapio Korjus ja Seppo Räty voittivat kultaa ja pronssia vuoden 1988 Soulin olympiakisoissa. Squid Game eli Kalmaripeli suosittu mutta suht raaka suosikkiohjelma Netflixissä. Soul on myös musiikkilaji. Soul sijaitsee Pohjois-Korean ja täten maan diktaattorin Kim Jong-unin naapurissa.
Gangnam on Soulin kaupunginosa. Gangnam Style (=tyyli) puolestaan PSY:n hittikappale. Pöytä koreaksi sanakikkailua, bibimbap paikallinen kulhoruoka. Sieluun = Soul.
**Loru 3: Napoli**
Napolin nimi tulee kreikankielisestä nimestä Neapolis, eli uusi kaupunki. Kaupunki on ollut historiansa aikana Ranskan ja Espanjan alaisuudessa. Diktaattori Benito Mussolini eli Il Duce (=Johtaja) aloitti kuuluisan Rooman marssin Napolista vuonna 1922. Enrico Caruso oli kuuluisa napolilainen oopperalaulaja.
Yhdysvalloissa on 11 Naples-nimistä kaupunkia. Margherita-Pizza on nimetty italialaisen kuningatar Margheritan mukaan. Tomaattikastike, basilika ja mozzarella ovat Margherita-pizzan täytteet. Laila Kinnusen esikoissingle Lazzarella on napolilainen kappale.
Limoncello on paikallinen kuuluisa juoma. Napoli on Campanian maakunnan pääkaupunki. Ischian saari sijaitsee Napolin edustalla. Iskias on myös selkävaiva. Pompejin kaupunki jäi laavan alle vuonna 79.
O Sole Mio on kuuluisa napolilainen kappale. Futislegenda Diego Maradona pelasi Napolissa pitkään jalkapalloa. Milla Magia asuu mökissä Vesuviuksen rinteillä. Vuori tunnettu tulivuorenpurkauksista.
Napoli sijaitsee Italian eli saapasmaan sääressä. Italian pääministeri on Giorgia Meloni. Nap – poli sanaleikki. Napoli on Italian kolmanneksi suurin kaupunki Rooman ja Milanon jälkeen.
Turkki pidätti ryhmän, jonka se epäilee suunnitelleen iskuja ainakin Ruotsin konsulaattiin
Turkkilaisen uutistoimiston mukaan iskuja oli tarkoitus tehdä ainakin Ruotsin ja Alankomaiden konsulaatteihin Istanbulissa.
Turkissa poliisi kertoi lauantai-iltana pidättäneensä 15 henkilöä, joita epäillään iskujen valmistelusta ulkomaisiin konsulaatteihin Istanbulissa.
Turkkilaisen Anadolu-uutistoimiston mukaan iskuja suunniteltiin ainakin Ruotsin ja Alankomaiden konsulaatteihin Istanbulissa.
Pidätyksistä on kertonut myös ruotsalainen [SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/turkiska-polischefen-inga-bevis-pa-forstaende-konsulatdad).
Poliisi ei ole vahvistanut median väitteitä, mutta vahvisti, että iskuja suunnitellut terroristiryhmä otettiin kiinni lauantaina. Poliisin mukaan henkilöillä on yhteyksiä Isis-järjestöön.
Turkkilaisen Hürriyet-lehden mukaan ryhmä suunnitteli iskuja muiden muassa uskonnollisiin laitoksiin.
Tällä viikolla useat maat, kuten Yhdysvallat ja Ruotsi, sulkivat konsulaattejaan Istanbulissa kasvaneen terroriuhan vuoksi.
Terroriuhan taustalla on muiden muassa äärioikeistolainen ruotsalais-tanskalaisen **Rasmus Paludanin** tempaus, jonka aikana hän poltti muslimien pyhän kirjan Koraanin Tukholmassa.
*5.2. kello 16.52 Korjattu: Iskuja suunniteltiin konsulaatteihin, ei suurlähetystöihin.*
Jaakko Rikalaisen, 17, ongelma ratkesi, kun miesten kansallispuku sai laukun: ”Sen voi yhdistää helposti arkipukeutumiseenkin”
Jaakko Rikalainen yhdistelee kansallispukujen osia tavallisiin vaatteisiinsa ja tekee niiden kaavoilla arkivaatteita moderneista kankaista. Hänestä rajoja pitää rikkoa, jotta perinne voi elää.
**Jaakko Rikalaisella**, 17, on ollut ongelma.
Hän tykkää vetää ylleen kansallispuvun, mutta lompakolle, puhelimelle ja vesipullolle on ollut hankala keksiä paikkaa. Naisten pukuihin kuuluu esimerkiksi pärekoreja ja tilavia taskuja, mutta miehiltä on puuttunut laukku tai ohjeistus tarvaroiden kantamiseen.
Nyt ongelmaan on ratkaisu.
Miesten kansallispukuun on lisätty laukku. Se on nahkainen, isohko ja siinä on olkahihna. Malli on peräisin 1700–1800-luvuilta Konginkankaalta Keski-Suomesta.
– Kuvan perusteella laukku on eleetön ja ajaton. Se sopii kansallispukuun, mutta sen voi yhdistää helposti arkipukeutumiseenkin, kuten muutkin kansallispuvun osat, Rikalainen sanoo.
Suunnitteilla on toinenkin vaihtoehto, kankainen selkäreppu. Sen työohjeet ovat vielä valmisteilla eikä kuvia ole tarjolla.
Laukkuajatus lähti tarpeesta. Miehet ottivat yhteyttä Suomen Kansallispukukeskukseen ja kertoivat Rikalaisellekin tutuista ongelmista.
Olkalaukun mallikappaleen ja ohjeet on tehnyt kultaseppä **Harri Syrjänen**. Ohjeet ja kaavat löytyvät Suomen kansallispukukeskuksen nettisivuilta.
– Laukun käyttäminen muutenkin kuin kansallispuvun kanssa on täysin sallittua. Tämän päivän vaatteiden yhteydessä kuka tahansa voi käyttää sitä, sanoo kansallispukukonsultti **Taina Kangas** Kansallispukukeskuksesta.
Kansallispuvun liivi tai paita sopii tilanteeseen kuin tilanteeseen
Perinteet sulautuvat nykypäivään Rikalaisen yllä. Hän käyttää kansallispukujen osia arkivaatteina useammin kuin koko pukuja.
Se on hänen mielestään helppoa. Vaikkapa kansallispuvun liivi tai paita on hänestä oikein käypä vaate mihin tahansa tilanteeseen.
Eikä hän ole yksin.
– Hashtag tuunaa mun perinne on hyvin suosittua nykypäivänä. Siinä kansallispukujen osia tai tekniikoita yhdistetään arkipukeutumiseen, Rikalainen sanoo.
Innostus elää toisellakin tapaa. Rikalainen tekee kansallispukujen kaavoilla erilaisia arkivaatteita moderneista materiaaleista.
Hän ei olekaan kovin tarkka kansallispukujen säännöistä.
– Mielestäni rajoja pitää rikkoa ja saada sillä tavalla tuotua pukuperinnettä tähän päivään. Ei voi olettaa, että tällä vuosituhannella pitäisi pukeutua niin kuin 200 vuotta sitten. Totta kai vanhan perinteen pitää mennä eteenpäin, Rikalainen sanoo.
Kansallispukukeskusen Taina Kangaskin on sitä mieltä, että yksittäisiä osia voi yhdistellä nykypäivän pukeutumiseen. Hän rajoittaisi määrän kuitenkin yhteen tai kahteen kerrallaan.
– Jos niitä alkaa olla useampia, ollaan jo pikkuisen hakoteillä, hän toteaa.
Kangas tähdentää, että kansallispuku on kokonaisuus. Kun puhuu kansallispuvusta, pitäisi pukea aina kaikki kyseisen puvun osat jalkineita, sukkia ja päähineitä myöten.
Käsin ompelu vaatii pitkää pinnaa ja epätäydellisyyden sietoa
Kansallispuvun teko on työlästä. Se tarkoittaa kankaiden tekoa ja käsin ompelua.
Rikalainen tietää sen, sillä hänellä on työn alla jo viides puku. Hän sai juuri liivikankaan kudottua. Siinä vierähti aikaa, mutta nyt työläs osuus on takana ja edessä ompeluvaihe.
Siinäkin tosin riittää hommaa.
Rikalainen tekee jokaisen piston käsin. Osa saumoista on pitkiä, joten homma vaatii kärsivällisyyttä.
– Pitää oppia, että kaikki ei voi aina olla ihan täydellistä ja voi myös tinkiä joistakin asioista. Jos vaikka joku sauma ei näy, se ei ole aina niin justiinsa, Rikalainen kuvaa.
Nuoretkin ovat kiinnostuneet kansallispuvuista ja niiden valmistamisesta, kertoo Taina Kangas. Heitä hakeutuu myös Kansallispukukeskuksen koulutukseen, jossa opetellaan kansallispukukurssien opettajiksi. Koulutusten kysyntä ylipäätään on hänen mukaansa vilkasta.
– Kansallispuku ei ole vain puku. Puvun ompeleminen on matka 1700–1800-lukujen maailmaan, ihmisten elämään silloin ja siihen, kuinka taitavia he ovat olleet, Kangas kuvaa.
Jaakko Rikalainen on aina tykännyt käsitöistä ja historiasta.
Kansallispukuinnostus puraisi kaksitoistavuotiaana. Lopullinen niitti oli koulun Suomi 100 -juhla, jossa opettajat pukeutuivat kansallispukuihin.
– Innostuin siellä, että minäkin haluan tuollaisen. Halusin tehdä puvun itse, ja siitä se sitten lähti.
*Korjattu 6.2. kello 11:15: Olkalaukun ohjeet on tehnyt kultaseppä Harri Syrjänen, ei Kansallispukukeskus ja Suomen käsityön museo.*
**Lisää aiheesta:**
[12-vuotias Jaakko Rikalainen rakastaa kansallispukuja niin paljon, että ompelee pian kolmannen – ”Aluksi kaverit olivat vähän ihmeissään”](https://yle.fi/a/3-10322062)
[Ruotsissa esiteltiin ”unisex-kansallispuku” – Suomessa sellainen tuskin saisi virallista asemaa, mutta jo nyt pukuja saa käyttää yllättävän vapaasti](https://yle.fi/a/3-12550407)
[Kansallispukuharrastajat heittäytyivät tuhmiksi – sekakäyttäjät uhmaavat pukuperinnettä](https://yle.fi/a/3-10685431)
Suomen mäkihyppääjä Jenny Rautionaho kaatui pelottavasti huippuhyppynsä – ”Tuossa on 120 kilometriä tunnissa nopeutta”
Willingenin mäkikisa oli viisitoista minuuttia pysähdyksissä Rautionahon kaatumisen takia.
Mäkihypyn naisten maailmancupissa Willingenissä nähtiin vakava tilanne, kun Suomen **Jenny Rautionaho** kaatui 128,5 -metrisen hyppynsä ensimmäisellä kierroksella.
Rautionaho kaatui alastulon jälkeen ja liukui mäkimontun pohjalle. Suomalainen ei päässyt omin avuin pois. Kilpailu oli vartin keskeytettynä hoitotoimenpiteiden aikana. Lopulta Rautionaho kannettiin paareilla pois kisapaikalta.
Yle Urheilun asiantuntija **Petter Kukkonen** analysoi hyppyä Urheilustudiossa. Rinne vaikutti Kukkosen mukaan jäiseltä ja epätasaiselta.
– Tosi hienon näköinen hyppy, jossa on kaikki kunnossa. Alastulossa sukset kanttaavat ja lyövät yhteen ja urheilija siitä nutulleen. Ei periaatteessa näytä kauhean vaaralliselta, mutta tuossa on 120 kilometriä tunnissa nopeutta. Lyöt vaikka polven tai pään rinteeseen, siitä voi aiheutua vakaviakin juttuja.
Samaa mieltä oli Yle Urheilun asiantuntija Janne Ahonen.
– Se ei varsinaisesti näyttänyt pahalta mutta pitää muistaa, mikä vauhti siellä loppulennossa ja alastulossa on. Ei kovin kummoista tärskyä tarvi noissa vauhdeissa. Siinä voi aina sattua.
Rautionaho kuljetettiin sairaalaan jatkotutkimuksiin. Ahosen käsityksen mukaan mitään kovin vakavaa ei ole käynyt.
– Tuollaisia sattuu aina silloin tällöin. Jenny on viety jatkotutkimuksiin ja Hiihtoliitto tiedottaa, kun tiedotettavaa on.
Hiihtoliitto tiedotti myöhemmin, että Rautionahon vointi on tämänpäiväisen kaatumisen jäljiltä hyvä. Hän jää kuitenkin varotoimenpiteenä yöksi sairaalaan tarkkailuun.
Kukkonen toivoo, että Rautionaho toipuu nopeasti ja pääsee valmistautumaan Planican MM-kisoihin.
Rautionaho, 26, [on kärsinyt urallaan useista polvivammoista](https://yle.fi/a/3-12221780).
Rautionahon hyppy oli ensimmäisen kierroksen kuudenneksi pisin. Japanin **Sara Takanashi** venytti avauskierroksen pisimmän, 137,5 metrin siivun. Kisan voitti lopulta hänen maannaisensa **Yuki Ito**, joka ponkaisi 137 ja 135,5 metrin hypyt.
*Päivitetty kello 15.50: Lisätty Janne Ahosen kommentteja.*
*Päivitetty kello 18.47: Lisätty tieto Rautionahon voinnista*
Kaksi minuuttia kuntosalin kylmäkaapissa maksaa 50 euroa, mutta avanto ajaa saman asian –  asiantuntija arvioi salien trendihoidot
Kuntokeskukset hakevat kasvua hyvinvointipalveluista. Markkinoilla on myös hoitoja, joiden tehosta ei ole tutkittua näyttöä.
Hyvinvointipalvelut ovat kuntokeskuksissa kasvava trendi.
Salitreenin ja ryhmäliikuntatuntien ohella kuntokeskuksissa on tarjolla muun muassa ravinto- tai univalmennusta sekä valtava kirjo erilaisia laitehoitoja.
Yli 35 vuotta liikunta-alalla ollut yrittäjä **Rauno Bies** kertoo, että kuntokeskuksissa paine uudistua on jatkuva. Lisäksi takana on taloudellisesti vaikeita vuosia.
– Korona-aikana menetimme paljon asiakkaita eli koko ajan on mietittävä, millä saisimme lisää liikevaihtoa.
Bies pyörittää tällä hetkellä Joensuussa kolmea liikuntakeskusta. Viime vuonna hän hankki yhdelle saleista laitteet huippukylmähoitoon sekä lihasten sähköiseen aktivointiin perustuvaan MMS-hoitoon.
– Minulla on itselläni polvissa nivelrikkoa. Kokeilin kylmähoitoa ja siitä oli iso apu. Siitä se ajatus lähti, että näihin voisi panostaa enemmänkin, Bies kertoo.
Tarjolla myös kyseenalaisia hoitoja
Kuntokeskusten kasvavaan palvelutarjontaan liittyy myös ongelmia. Palvelujen kirjo on laaja ja joukossa on hoitoja, joiden hyödyistä ei ole pitävää näyttöä.
Yksi esimerkki on sähkömagneettiseen säteilyyn perustuva Bemer-verisuoniterapia, jonka teho [kyseenalaistettiin jo kymmenen vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-6611612). Tuolloin Suomen olympiakomitea teki yhteistyötä laitetta valmistavan yhtiön kanssa, kunnes suomalaistutkijat osoittivat, ettei laitteen lupauksille ole katetta.
Pyysimme asiantuntijoita arvioimaan kolmen yleistyneen palvelun hyötyä tavalliselle kuntoilijalle.
Kryoterapia
**Mistä on kyse:** Kryoterapia on yleisnimitys hoidoille, missä keho tai osa kehosta altistetaan hetkellisesti voimakkaalle kylmyydelle. Hoito voi tapahtua esimerkiksi kylmähuoneessa tai kabiinissa.
**Mitä lupaa:** Lievittää kipua, nopeuttaa lihasten palautumista, vähentää turvotusta ja helpottaa stressiä.
**Hyöty:** Kylmähoidon hyödyllisyys riippuu siitä, mitä hoidolla tavoitellaan ja kenelle hoitoa annetaan, sanoo **Dominique Gagnon**.
Hän työskentelee liikuntafysiologian yliopistonlehtorina Jyväskylän yliopistossa sekä tutkimusjohtajana Helsingin Urheilulääkäriasemalla.
Jos tavallinen kuntoilija haluaa kohentaa oloaan, kylmästä voi olla hyötyä.
– Kylmäaltistus käynnistää kehossa stressireaktion, jonka seurauksena vapautuu aivojen välittäjäaineita, kuten noradrenaliinia ja dopamiinia. Nämä voivat vaikuttaa mielialaan, Gagnon toteaa.
Lisäksi kylmähoidon on todettu lieventävän kiputiloja vaimentamalla kipua aistivien reseptorien herkkyyttä. Silläkin on vaikutusta mielialaan.
Kylmäaltistus myös vahvistaa sydän- ja verenkiertoelimistöä. Verisuonet ovat sileää lihaskudosta, joka toimii tahdosta riippumatta.
– Emme voi käskeä näitä lihaksia, mutta kylmän avulla voimme luoda ympäristön, missä nämä lihakset joutuvat töihin, Gagnon kuvaa.
Lyhytkestoisessa kylmäaltistuksessa verisuonet ensin supistuvat ja sitten laajenevat. Sydänsairaalle tai kohonneesta verenpaineesta kärsiville rasitus voi olla liian suuri, eikä kylmähoitoa siksi suositella heille lainkaan.
Myös urheilijoiden tulee olla tarkkoja siitä, milloin kylmähoitoa käyttävät. Kylmä voi nimittäin sekä parantaa että heikentää fyysistä suorituskykyä.
Dominique Gagnon ei suosittele kylmähoitoa heti voimaharjoituksen jälkeen, sillä tällöin osa harjoituksen hyödyistä menee hukkaan.
– Jos treenaa salilla hauista ja heti harjoituksen jälkeen viilentää hauiksen, hidastaa proteiinisynteesiä, jonka tarkoitus on kehittää lihasta isommaksi ja vahvemmaksi.
Toisin sanottuna harjoittelu aiheuttaa lihaksissa vaurioita, joita verenkierrossa kulkevat aminohapot paikkaavat. Kylmä häiritsee tätä prosessia.
Sen sijaan jos tavoitteena on palautua harjoituksesta mahdollisimman nopeasti, kylmästä on hyötyä.
– Jos olet olympialaisissa ja kilpailet useana päivänä peräkkäin, sillä ei ole merkitystä, miten paljon lihaksesi kasvavat kilpailujen jälkeen. Sen sijaan ratkaisevaa on, mikä on suorituskykysi kunakin päivänä. Tällöin kylmähoidosta voi olla hytötyä.
MMS- ja EMS-hoidot
**Mistä on kyse:** MMS- ja EMS-hoidoissa lihakset pakotetaan supistumaan sähkömagneettisten pulssien avulla. Lyhenteet tulevat sanoista magnetic muscle stimulation ja electric muscle stimulation. Palvelua markkinoidaan muun muassa nimillä X-Tone, Hifem, EMSculpt
**Mitä lupaa:** Polttaa rasvaa, lisää lihasten voimantuottoa ja kiinteyttä, nopeuttaa palautumista ja toipumista vammoista ja leikkauksista.
**Hyöty:** Kun kylmähoidon vaikutuksista löytyy tutkittua tietoa, lihasten sähköstimulaatioon perustuvista hoidoista on heikosti näyttöä.
– Näihin liittyy aika rohkeita terveysväittämiä ja ongelma on se, että näistä on kamalan vaikea löytää kunnolla tutkittua tietoa, **Tiina Nylander** sanoo.
Nylander on liikuntalääketieteen ja yleislääketieteen erikoislääkäri. Hän pitää vastaanottoa ODL Liikuntaklinikalla Oulussa ja tapaa työssään potilaita pikkulapsista vanhuksiin.
Omassa työssään Nylander ei ole MMS-hoitoa käyttänyt, vaikka sen luvataan nopeuttavan toipumista urheiluvammoista.
– En määräisi hoitoa, mutta jos potilas kokee saavansa siitä lisää helpotusta ja lompakko kestää, niin mikäs siinä.
Erityisen skeptisesti Nylander suhtautuu väittämään, että sähköstimulaatio kasvattaa lihasvoimaa. Hän korostaa, ettei hoidolla voi korvata harjoittelua tai oikeanlaista ravintoa.
Kuntoilijalle lihasstimulaatiosta ei siis ole merkittävää hyötyä. Sen sijaan EMS-hoito mainitaan esimerkiksi naisten virtsankarkailun Käypä hoito -suosituksissa.
Matalataajuinen värähtely
**Mistä on kyse:** Kehoon ohjataan matalataajuista värähtelyä esimerkiksi patjan tai nojatuolin avulla. Palvelua on markkinoilla muun muassa Neurosonic-nimisenä.
**Mitä lupaa:** Rauhoittaa autonomista hermostoa, rentouttaa ja lievittää stressiä, parantaa unen laatua.
**Hyöty:** Tiina Nylander kertoo, että värähtelyyn tai tärinään perustuvia hoitoja on ollut markkinoilla vuosien ajan, vain kauppanimet vaihtuvat.
– On erityyppisiä laitteita, mutta kaikissa idena on, että värinä tai tärinä rentouttaa ja sitä kautta helpottaa unensaantia ja stressiä, Nylander kuvaa.
Tieteellistä näyttöä hoidon tehosta ei kuitenkaan ole. Nylander pitää mahdollisena, että värinä rentouttaa aivan niin kuin mikä tahansa muu rauhoittava käsittely.
– Värinämatolla lepääminen voi olla miellyttävä kokemus ja auttaa rauhoittumaan, Nylander toteaa.
Kuluttajan on vaikea arvioida hoidon tehoa
Tiina Nylander pitää hyvinvointipalvelujen markkinointia ongelmallisena. Lupaukset ovat kovia, ja tavallisen kuluttajan on vaikea arvioida niiden todenmukaisuutta.
– Usein vaikutukset ovat huonosti mitattavissa ja tutkimukset perustuvat lähinnä ihmisten omaan kokemukseen hoidosta, Nylander toteaa.
Ihmisen oma kokemus taas voi olla vääristynyt monesta syystä. Hoidon aikana on saatettu esimerkiksi tehdä muita muutoksia, jotka saattavat vaikuttaa lopputulokseen enemmän kuin itse hoito.
– Syödään pikkuisen terveellisemmin, treenataan vähän enemmän, Nylander havainnollistaa.
Hän kehottaa muistamaan vanhan ohjeen: jos jokin kuulostaa liian hyvältä ollakseen totta, se tuskin on totta.
Keskusta haluaa haudata miljardien ratahankkeet, muut suuret puolueet eivät lämpene ajatukselle
Myöskään nykyhallitusta velkaantumisesta kritisoineet kokoomus ja perussuomalaiset eivät upottaisi ratahankkeita jäihin. Niitä perustellaan investoinneilla ja alueellisella merkityksellä.
Kuluneella vaalikaudella on perustettu kolme hankeyhtiötä, jotka edistävät uusia raideyhteyksiä Helsingistä Turkuun, Tampereelle ja Itä-Suomeen. Turun tunnin junan, Suomiradan ja Itäradan on alustavasti arvioitu nielevän yhteensä jopa 10 miljardia euroa.
Keskusta linjasi vaaliohjelmassaan haluavansa haudata Etelä-Suomen kalliiksi kritisoidut ratahankkeeet.
– Meillä ei ole näköpiirissä olevassa tulevaisuudessa varaa laittaa näihin hankkeisiin yhteiskunnan rahaa. Ilman niitä ne eivät toteudu, perustelee keskustan varapuheenjohtaja **Markus Lohi**.
Muut eivät lämpene
SDP, perussuomalaiset, kokoomus ja vihreät ovat valmiita jatkamaan hankkeiden edistämistä myös ensi vaalikaudella.
Esimerkiksi kokoomuksen **Antti Häkkänen** korostaa raidehankkeita investointeina.
– Joudumme tekemään säästöjä vähemmän tärkeisiin menoihin, mutta samaan aikaan pitää tehdä toimia, jotka vauhdittavat kasvua.
Perussuomalaisten **Ville Tavio** arvioi, että hankkeita ei toteuteta yhtä aikaa. Hän kuitenkin pitää ymmärrettävänä, että ratoja halutaan uusia ruuhka-Suomessa.
Kokoomuksen Häkkänen ja vihreiden **Iiris Suomela** perustelevat hankkeita niiden merkityksellä useissa maakunnissa.
Suomela korostaa, että ennen päätöstä pitää vielä arvioida, onko ratkaisu toimiva luonnon ja alueiden näkökulmasta.
– Ei voi olla niin, että kannat on lyöty lukkoon ennen kuin selvitystyö ja tarkemmat ehdotukset valmistuvat.
Rahaa myös väyliin
Keskusta keskittyisi ennemmin maanteiden ja raiteiden nykyisen korjausvelan paikkaamiseen.
SDP:n **Antti Lindtman** ei näe uusien hankkeiden ja nykyisen verkoston välillä vastakkainasettelua.
– Hankeyhtiöiden perustaminen oli tämän hallituksen yhteinen linjaus, josta haluamme pitää kiinni.
Viime syyskuussa Väylävirasto arvioi, että Suomen tie- ja rataverkossa on yhteensä 2,8 miljardin euroa korjausvelkaa.
Korjausvelan hoitoa puolueet lupaavat vaalien alla yksissä tuumin.
STT kysyi puolueilta kantaa myös valtion tukemiin maakuntalentoihin.
Viidestä puolueesta vain vihreät suoraan kyseenalaistaa kaupallisesti kannattamattomien reittien tukemisen. Suomela pitää summia suurina muuhun joukkoliikenteeseen verrattuna.
Muut puolueet laajasti puolustavat lentojen tukemista, vaikka Lindtmanin mukaan reitit pitää saada taloudellisesti kannattaviksi.
– Maakuntakenttien ylläpidolla on nähdäkseni myös huoltovarmuusfunktio, PS:n Tavio pohtii.
Runeberg-palkinto Marja Kyllöselle – voittoteoksen kypsyttely vei 20 vuotta
Marja Kyllönen voitti 20 000 euron arvoisen palkinnon romaanillaan Vainajaiset. Palkinto jaettiin tänään Runebergin päivänä Porvoossa.
**Marja Kyllönen** on voittanut Runeberg-palkinnon romaanillaan *Vainajaiset*. Voittaja valikoitui kymmenen ehdokkaan joukosta.
Raadin mukaan *Vainajaiset* on kielellisesti ainutlaatuinen romaani. Näin raati perustelee valintaansa:
”Vaikka teos sijoittuu 1900-luvun viimeisille vuosikymmenille, on se monella tavalla ajaton syrjäseutujen kuvaus, jonka synkän panssarin läpäisee silloin tällöin häikäisevä valonsäde. Kirjassa mennyt, ennakkoluuloinen ja umpimielinen aika antaa tilaa uudelle, jossa on ainakin mahdollisuus parempaan. Kyllönen on proosavirtuoosi, jonka loihtimia lauseita ei voisi sekoittaa kenenkään toisen kirjoittamiin.”
Palkintoraatiin kuuluivat tänä vuonna kirjailija **Johanna Hulkko**, kriitikko **Vesa Rantama** ja kirjallisuustoimittaja **Camilla Lindberg**.
Marja Kyllösen *Vainajaiset* oli viime vuonna myös Finlandia-palkintoehdokkaana.
Käsikirjoituksen hylkääminen vei itsetunnon
Tampereella asuva Marja Kyllönen on enemmän kuin iloinen voitostaan. Voittoisan romaanin tekeminen kesti 24 vuotta, sillä Kyllönen menetti välillä uskonsa kirjailijan kykyihinsä.
– Nyt on sellainen fiilis, että hattua kattoon ja katosta läpi! Tämä antaa uskoa, iloitsee puhelimitse tavoitettu Kyllönen.
*Vainajaiset*-romaanin syntyprosessi oli poikkeuksellisen pitkä. Kun Kyllönen tarjosi sitä ensimmäisen kerran kustantamoon, käsikirjoitus hylättiin. Vuosi oli tuolloin 2006.
Hylkäys vei Kyllöseltä itsetunnon vuosiksi. Hän vetäytyi lapsiperhearkeen ja jätti kirjalliset piirit kokonaan, koska häpesi niin paljon.
– Murenin täysin.
Kyllönen oli aiemmin kirjoittanut kaksi romaania, joita oli ylistetty ja kehuttu kielellisesti taitaviksi. Ensimmäinen romaani *Lyijyuuma* voitti Helsingin Sanomien esikoiskirjalle myönnettävän palkinnon.
Perhe piti Kyllösen kiireisenä vuosikausia. Kirjoittamiselle ei edes olisi ollut aikaa. Silti *Vainajaiset*-romaanin käsikirjoitus kummitteli vähän väliä mielessä. Se ei jättänyt rauhaan.
– Tiesin koko ajan sisimmässäni, että käsikirjoituksen ydin on hyvä.
Ratkaiseva käänne tapahtui, kun Kyllösen entinen kustannustoimittaja otti yhteyttä. Hän ryhtyi hienovaraisesti työntämään Kyllöstä eteenpäin ja kyseli säännöllisesti käsikirjoituksen kuulumisia.
– Hän näki, että jos en saa vietyä *Vainajaisia* maaliin, mistään ei tule mitään.
Kyllönen ryhtyi jälleen muokkaamaan käsikirjoitusta.
Kieli on omintakeista
Poikkeukselliseksi *Vainajaiset*-romaanin tekee kieli. Se muistuttaa hieman kalevalaista poljentoa, mutta on samalla suoraa ja ronskia. Varma rytmi säilyy kirjan alusta loppuun.
– Johtuu varmaan siitä, että todellakin luin kirjan ääneen alusta loppuun. Opin tämän, kun tein kuunnelmaa radiolle. Silloin oivalsin, miten tärkeää oikea rytmi on.
Kuten palkintoraati toteaa ”romaani käyttää suomen kielen koko potentiaalia maailmansa luomiseen”.
Runeberg-palkinto valaa uskoa tulevaan. Kyllösellä on jo seuraavan romaanin aihe mielessä. Se ilmaantui hänelle jo vuosia sitten, mutta ensin täytyi saada *Vainajaiset* maaliin.
Kyllönen päätti jo kirjailijanuransa alussa, että hänen tekstinsä täytyy olla omintakeista, jollain tavalla erilaista.
– Tiedän kirjoittavani marginaalista tekstiä. Kerrontani ei ole koskaan ollut valtavirtaa. Nyt tämä palkinto antaa luvan jatkaa tällä tiellä.
Runeberg-palkinto on maamme merkittävimpiä kaunokirjallisuudelle annettavia tunnustuksia. Se poikkeaa esimerkiksi Finlandia-palkinnosta siten, että myös lopullisen valinnan tekee asiantuntijoista koostuva raati, kun taas Finlandia-voittajan valitsee vain yksi ihminen.
Runeberg-palkinto ei rajaa kaunokirjallisuuden lajeja, sillä mukana voi olla niin runoja kuin esseitäkin. Muutama vuosi sitten palkintosumma korotettiin 20 000 euroon.
**Lisää aiheesta**:
[Tässä ovat kaunokirjallisuuden kymmenen Runeberg-ehdokasta: vain kaksi teoksista on miehen kirjoittamia](https://yle.fi/a/74-20007607)
[Kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat julki – mukana jo kahdesti palkinnon voittanut Olli Jalonen, katso koko lista](https://yle.fi/a/3-12674579)
Bahmut on yhä enemmän eristyksissä, sanoo brittitiedustelu
Ukraina kertoo torjuneensa Venäjän eilisen hyökkäyksen Bahmutiin. Taistelut ovat olleet päättyvällä viikolla rajuja.
Tilanne on jälleen kiristymässä rintamalla Itä-Ukrainassa.
Saksan liittokansleri Olaf Scholzin mukaan länsimaiden Ukrainaan toimittamia aseita ei käytetä Venäjän alueella.
Ukraina kertoo torjuneensa Venäjän lauantaisen hyökkäyksen Bahmutin kaupunkiin Itä-Ukrainassa. Ukrainan rajavartiolaitos ilmoitti, että sen sotilaat pysäyttivät venäläisten hyökkäyksen, minkä seurauksena neljä venäläistä kuoli ja seitsemän haavoittui.
Ukrainan apulaispuolustusministeri **Hanna Maliarin** mukaan Venäjän joukot ovat tällä viikolla yrittäneet kaikkensa murtaakseen Ukrainan puolustuksen ja piirittääkseen Bahmutin. Maliarin mukaan Venäjän joukot aloittivat voimakkaan hyökkäyksen Lymanin alueella.
\- Mutta kiitos sotilaidemme sitkeyden, he eivät onnistuneet, Maliar sanoi.
Lauantaiaamuna Venäjän kerrotaan pommittaneen useita Ukrainan alueita maan itäosassa. Presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi päivittäisessä puheessaan, että tilanne on vaikeutunut ja Venäjä on lisännyt joukkojaan hyökätessään maahan.
\- Bahmutissa, Vuhledarissa, Lymanissa ja muilla alueilla on nyt erittäin vaikeaa, hän sanoi viitaten maan itäisiin etulinjan kaupunkeihin.
Brittitiedustelu: Bahmut on yhä enemmän eristyksissä
Ukrainalaisjoukkojen pääasialliset reitit Bahmutiin ovat todennäköisesti uhattuna, arvioi Britannian puolustusministeriö tuoreessa tiedusteluraportissaan.
Brittiministeriö kertoo Venäjän onnistuneen myös edellisen viikon aikana hieman etenemään alueella, ja nyt ministeriö arvioi, että Ukrainan käyttämillä kahdella väylällä on suoran tulen vaara.
Lisäksi palkkasotilasyhtiö Wagner otti raportin mukaan aiemmin viikolla erittäin luultavasti haltuunsa reitin, joka yhdistää Bahmutin Siverskin kaupunkiin.
Ukraina voi raportin mukaan edelleen hyödyntää useita vaihtoehtoisia maastokuljetusreittejä, mutta Bahmut on silti enenevässä määrin eristyksissä.
Scholz: Yksimielisyys Zelenskyin kanssa länsimaisista aseista
Saksan liittokansleri **Olaf Scholzin** mukaan Ukrainan presidentti Zelenskyin kanssa on yhteisymmärrys siitä, ettei länsimaiden Ukrainaan toimittamia aseita käytetä Venäjän alueella.
\- Tästä asiasta vallitsee yksimielisyys, Scholz sanoi saksalaisen Bild am Sonntag -lehden haastattelussa.
Yksimielisyyden tavoitteena on "välttää eskaloituminen", Scholz sanoi.
Länsimaat ovat lähettäneet runsaasti aseapua Ukrainaan, ja uusia apupaketteja ollaan lähettämässä maahan lisää. Tammikuussa useat länsimaat lupasivat toimittaa Ukrainaan maan toivomia taistelupanssarivaunuja. Kanadan puolustusministeri **Anita Anand** kertoi lauantaina Twitterissä, että ensimmäinen Leopard 2 -tankki on lähetetty Kanadasta Ukrainaan.
Viimeksi perjantaina Italia, Ranska ja Yhdysvallat ilmoittivat uudesta aseapupaketista.
\- Yhdessä liittolaistemme kanssa toimitamme taistelupanssarivaunuja Ukrainaan, jotta se voi puolustaa itseään. Olemme punninneet huolellisesti jokaisen asetoimituksen tiiviissä yhteistyössä liittolaistemme kanssa, alkaen Amerikasta, Scholz sanoi.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on verrannut länsimaiden väliintuloa toiseen maailmansotaan. Putin sanoi torstaina, että Venäjän täytyy toistuvasti torjua kollektiivisen lännen aggressio. Scholz tyrmäsi Putinin vertailun.
\- Hänen sanansa ovat vain osa absurdeja historiallisia vertailuja, joilla hän oikeuttaa hyökkäyksensä Ukrainaan, Scholz sanoi.
\- Mikään ei voi oikeuttaa tätä sotaa, Scholz lisäsi.
Liittokanslerin mukaan Putin ei ole uhkaillut häntä puhelimessa
Bild am Sonntagin haastattelussa Scholzilta kysyttiin, onko hän saanut Putinilta uhkauksia, kuten Britannian ex-pääministeri on sanonut saaneensa.
\- Ei, Putin ei ole uhannut minua eikä Saksaa. Meidän puhelinkeskusteluissamme meidän erittäin eriävät näkemykset sodasta Ukrainassa tulevat erittäin selviksi, Scholz vastasi lehdelle.
\- Teen erittäin selväksi Putinille, että ainoastaan Venäjä on vastuussa sodasta. Venäjä on hyökännyt naapurimaahansa ilman syytä ottaaksen osia Ukrainasta tai koko maan kynsiinsä, liittokansleri jatkoi.
Britannian entinen pääministeri **Boris Johnson** kertoi BBC:n mukaan aiemmin tällä viikolla, että Putin oli ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan käydyn puhelinkeskustelun aikana uhannut häntä ohjusiskulla.
Venäjä on kiistänyt Johnsonin väitteet. Venäjän hallinnon edustajan mukaan Johnson joko valehteli tai ei ymmärtänyt, mitä Putin hänelle sanoi.
Israelin ex-pääministeri Bennett: Putin lupasi, ettei surmaa Zelenskyiä
Israelin entinen pääministeri **Naftali Bennett** sanoo saaneensa Putinilta lupauksen siitä, ettei tämä surmaisi ukrainalaispresidentti Zelenskyiä. Bennett kertoo kohtaamisesta lauantaina hänen omalla Youtube-kanavallaan julkaistussa liki viisituntisessa haastatteluvideossa, josta ovat kertoneet muun muassa uutistoimisto AP ja Times of Israel -lehti.
Bennett toimi Venäjän Ukrainassa käymän hyökkäyssodan alkuvaiheissa hetkellisesti neuvotteluiden välittäjänä ja vieraili muun muassa pikaisesti Moskovassa viime vuoden maaliskuussa.
Bennett sanoi haastattelussa kysyneensä Putinilta, aikooko tämä tappaa Zelenskyin. Putin oli hänen mukaansa vastannut, ettei tapa Zelenskyiä.
\- Sanoin sitten hänelle: "Minun täytyy ymmärtää, että annat minulle sanasi, ettet tapa Zelenskyiä", Bennett sanoi haastattelussa.
\- Hän sanoi: "En aio tappaa Zelenskyiä", Bennett lisäsi ja sanoi tapaamisen jälkeen soittaneensa Zelenskyille kertoakseen tälle asiasta.
Bennett sanoi haastattelussa myös, että neuvotteluiden aikana Putin olisi luopunut aikeistaan pyrkiä riisumaan Ukraina aseista ja että Zelenskyi olisi vuorostaan luvannut olla liittymättä sotilasliitto Natoon.
Sodan alkuvaiheessa käydyt neuvottelut eivät lopulta kantaneet hedelmää. Sittemmin Zelenskyi on muun muassa kertonut Ukrainan hakevan nopeutettua liittymistä Natoon.
Venäjän hyökätessä Ukrainaan Bennett oli ollut pääministerinä vasta hieman yli kuusi kuukautta. Hänen kautensa jäi lyhykäiseksi, sillä hänen koalitiohallituksensa kaatui jo kesällä sisäisten kiistojensa vuoksi.
*Lähde: STT*
Huippuviulistin pako länteen kohautti maailmaa 40 vuotta sitten – nyt hän palasi tapahtumapaikalle ja kertoo mielipiteensä Venäjästä
Viulisti Viktoria Mullovalle tie vapauteen kulki Suomen ja Kuusamon kautta. Venäjälle hän ei enää kaipaa.
Viulisti **Viktoria Mullova** kävelee Hotelli Kuusamon edustalta Kirkkotietä pitkin kohti Kuusamon kirkkoa ja sen vieressä sijaitsevaa seurakuntataloa. Neljäkymmenen vuoden takaiset muistot palaavat elävinä mieleen.
– Tässä on juuri se paikka, missä nousin pakoautoon. Tämä paikka muutti elämäni, täältä alkoi vapauteni, Mullova toteaa.
Tšaikovski- ja Jean Sibelius -viulukilpailut voittaneen superlahjakkuuden pako Neuvostoliitosta länteen ja vapauteen oli [koko maailmaa kohahduttanut uutisjuttu](https://www.nytimes.com/1983/07/14/arts/defecting-russians-tell-of-plan-that-led-to-us.html). Mullova riskeerasi paetessaan vähintäänkin uransa, ehkä jopa karkotuksen Siperiaan.
Paon onnistumista jännittivät paitsi Mullova ja hänen säestäjänsä, kapellimestari ja pianisti **Vakhtang Jordania**, myös sen suunnittelusta vastanneet suomalaiset.
– Se oli hyvin jännittävää, mutta en pelännyt, enkä kadu mitään, muistelee Viktoria Mullova.
Mullova vieraili Kuusamossa tammikuun lopussa ensimmäistä kertaa loikkauksensa jälkeen. Hän konsertoi Kuusamotalossa 30. tammikuuta puolisonsa, sellisti **Matthew Barleyn** kanssa.
Hyvin suunniteltu pako
1980-luvun alussa Neuvostoliiton romahdus oli vielä vuosikymmenen päässä ja järjestelmä piti kansalaisistaan kiinni rautaisella otteella. Mullovan kaltaiset huipputaiteilijat olivat myös propaganda-aseita, joita esiteltiin länsivalloille.
Maasta poistuminen oli kuitenkin erittäin tarkasti valvottua ja Neuvostoliitosta länteen muuttaminen lähes mahdotonta. Usein ainoa tie oli paeta, eli loikata, kuten tuolloin sanottiin.
Mullovan ja Jordanianin loikkaus oli tarkasti suunniteltu. Suunnitelman pääarkkitehti oli Yleisradion toimittaja **Jyrki Koulumies**, joka työskenteli kirjeenvaihtajana Moskovassa 1970- ja 80-luvuilla ja tutustui Mullovaan.
Heinäkuussa 1983 kansainvälisen tason huippuviulisti Mullova antoi konsertin Kuusamon seurakuntatalolla. Hän kertoi valvojanaan toimineelle Neuvostoliiton tiedustelupalvelu KGB:n agentille voivansa pahoin ja vetäytyvänsä hotellihuoneeseensa.
Mullova pakeni majapaikastaan Hotelli Kuusamosta Kirkkotien varressa odottavaan pakoautoon, jossa Koulumies oli valmiina.
– Minulla oli mukana vain muovipussi ja viisi dollaria taskussa, Mullova naurahtaa.
Kaasu pohjassa kohti Ruotsia
Koulumies ja järjestelyihin osallistunut Ylen kuvaaja **Caj Sundman** kuljettivat henkilöautolla Mullovan ja Jordanian Ruotsin Haaparantaan ja sieltä edelleen Luulajaan, josta lentokone vei parin Tukholmaan.
Suomalaisten rooli Mullovan loikkauksen mahdollistajina pysyi pitkään salassa. [Aiheesta lisää Loikkaus-audiodokumentissa Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2713688)
Tukholmaan päästyään Mullova ja Jordania anoivat turvapaikkaa Yhdysvalloista.
Mullova esiintyi 1983 Kuusamon seurakuntatalolla soittaen miljoonien eurojen arvoisella Stradivariuksella. Hän jätti Neuvosto­liiton valtion omistaman arvoviulun Hotelli Kuusamon hotellihuoneensa sängylle.
”En palaa Venäjälle näissä olosuhteissa”
Mullova asettui pakonsa jälkeen asumaan Lontooseen. Hän ei ole katunut loikkaustaan.
– En tietenkään palaa Venäjälle näissä olosuhteissa. Vihaan sitä mitä venäläiset tekevät ukrainalaisille, Mullova sanoo.
– Jollakin tavalla Putin on onnistunut tekemään saman, kuin Stalin. Ihmiset luulevat häntä jumalaksi, joka pelastaa Venäjän. Uskomatonta, että niin monet ihmiset tukevat häntä.
Mullovan neljästä isovanhemmasta kolme on ukrainalaisia ja yksi venäläinen. Hän ei ole ollut sodan aikana lainkaan yhteydessä sukulaisiinsa Venäjällä.
– En ole halunnut olla heihin yhteydessä. Olen vihainen, Mullova puuskahtaa.
[**Viktoria Mullova Jean Sibelius -viulukilpailussa 1980 Ylen Elävässä arkistossa.**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/11/23/viktoria-mullova-ja-vapautunut-soitto)
Teknologiateollisuus pääsi sopuun palkkaratkaisusta – palkat nousemassa yhteensä 7 prosenttia kahden vuoden aikana
Teollisuusliiton hallitus hyväksyi merkittävän palkkaratkaisun. Päänavaajana pidetyn sopimuksen synty voi vauhdittaa muitakin neuvotteluita.
Teollisuusliiton hallinto on hyväksynyt neuvottelutuloksen Teknologiateollisuuden työnantajien ja Kemianteollisuuden kanssa. Teknologiateollisuuden työnantajien hallitus hyväksyi ratkaisun omalta osaltaan jo aiemmin viikonlopun aikana.
Sopimukset ovat kaksivuotisia ja niiden kustannusvaikutukset ovat yhteensä 7,0 prosenttia.
Neuvottelutuloksen tultua hyväksytyksi Teollisuusliiton aiemmin ilmoittamat työtaistelutoimet peruuntuvat.
Tänä vuonna palkat nousevat teknologiateollisuudessa 3,5 prosenttia yleiskorotuksella sekä 400 euron kertaerällä. Sopimuksen kustannusvaikutus kuluvan vuoden osalta on 4,5 prosenttia.
Ensi vuonna palkat nousevat 2,0 prosenttia yleiskorotuksella sekä 0,5 prosenttia työnantajan jakamana eränä. Sopimuksen kustannusvaikutus ensi vuodelle on siis 2,5 prosenttia.
Kemianteollisuudessa kustannusvaikutus on sopimuskauden osalta sama 7 prosenttia, mutta rakenne palkankorotuksissa on erilainen. Ensimmäisen vuoden osalta kemianteollisuuden palkankorotukset ovat pienempiä kuin teknologiateollisuudessa, mutta toisen vuoden osalta suurempia.
Kemianteollisuudessa palkat nousevat vuonna 2023 2,2 prosentin yleiskorotuksella. Sen lisäksi maksetaan 400 euron suuruinen kertaerä maaliskuussa ja toinen 400 euron kertaerä kesäkuussa. Vuonna 2024 palkkoja korotetaan 3,3 prosentin yleiskorotuksella ja 0,2 prosentin yrityskohtaisella erällä.
Palkat laahaavat korotuksista huolimatta inflaation perässä todennäköisesti tämänkin vuoden osalta. Suomen Pankki ennustaa inflaatioksi tänä vuonna 5,0 prosenttia ja ensi vuodeksi 1,6 prosenttia.
Sopimuksen syntymisen odotetaan vauhdittavan muitakin neuvotteluita
Laukkaava inflaatio on vaikeuttanut elokuusta asti jatkuneita neuvotteluita. Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** kuvailee palkankorotuksia suurimmiksi 15 vuoteen, mutta hän sanoo myös, että sopimuksella ei tästä huolimatta saada inflaation vaikutuksia kursittua kasaan.
Aallon mukaan Teollisuusliiton hallituksessa sopimuksesta käytiin kriittistä keskustelua, mutta myös todettiin, että vallitsevissa yhteiskunnallisissa oloissa on järkevää, että sopimus saadaan tehtyä.
– Yhteiskunnallinen tilanne on siinä mielessä haastava, että on sota naapurimaassa ja muita tekijöitä, niin ajattelimme, että on parempi tässä vaiheessa saadaan työmarkkinarauhaa omalta osaltamme vahvistettua.
Päänavaajana pidetyn sopimusneuvottelun jumittaessa myöskään muilla aloilla neuvottelut työehdoista eivät ole edenneet. Sopimusten tullessa hyväksytyksi voidaan odottaa, että suma purkautuu ja sopimuksia alkaa syntyä.
On todennäköistä, että myös muiden alojen palkkaratkaisuissa tullaan seuraamaan teknologiateollisuuden viitoittamalla tiellä.
Kunta-alalle keväällä solmitun sopimuksen mukaisesti kunta-alan työntekijöiden palkat ovat kytköksissä vientialojen ratkaisuun. Kunta-alan työntekijöiden olisi tarkoitus saada vientialojen keskiarvoa korkeammat palkankorotukset.
Aalto arvoi, että kunta-alalle olisi tulossa 2,6 prosentin lisäkorotukset jo sovitun 1,9 prosentin päälle Teollisuusliiton sopimuksen ansiosta.
Teknologiateollisuuden työnantajien **Jarkko Ruohoniemi** kuvailee sopimusta kalliiksi, mutta sen vaikutukset kustannuskilpailukykyyn voidaan arvioida hänen mukaansa tarkemmin vasta myöhemmin.
– Jos taloudessa kaikki menee hyvin, niin tämä on kustannuskilpailukyvyn kannalta ihan ok lopputulos, mutta kaikki riskit mitä taloudessa tällä hetkellä nähdään, ovat negatiivisia, Ruohoniemi sanoo.
Kemianteollisuuden johtaja **Minna Etu-Seppälä** kuvailee lopputulosta ”olosuhteisiin nähden siedettäväksi”. Hänen mukaansa työmarkkinoiden neuvottelukulttuurista olisi hyvä käydä keskustelua sovun syntymisen jälkeen.
– En pitänyt järkevänä sitä, että mentiin lakkoihin asti, mutta ehkä isossa kuvassa oli päätetty toisin. Lakothan eivät koskaan paranna yhteistyötä ja henkeä, Etu-Seppälä sanoo.
Työriitaa ratkottu myös Bulevardilla
Työriitaa on ratkottu myös Bulevardilla valtakunnansovittelijan toimistolla. Teollisuusliitto on aiemmin[ hylännyt sovintoesityksen](https://yle.fi/a/74-20014993), jonka valtakunnansovittelija laati viime viikolla työehtoriidan ratkaisemiseksi.
Ratkaisussa palkat olisivat nousseet kahdessa vuodessa 6,6 prosenttia. Teollisuusliitto ei ollut tyytyväinen palkankorotuksen tasoon, eikä sen muotoon.
Työnantaja olisi voinut kohdentaa osan palkankorotuksista parhaaksi katsomallaan tavalla, mikä olisi tarkoittanut sitä, että palkansaajista olisi jäänyt ilman korotuksia.
Tämä ei Teollisuusliitolle käynyt, koska korkea inflaatio rokottaa kaikkien palkansaajien ostovoimaa tällä hetkellä. Teknologiateollisuuden työnantajille sovintoesitys olisi käynyt.
*Voit keskustella aiheesta 6.2. kello 23:een saakka.*
**Lisää aiheesta:**
[Ratkaisevaan teollisuuden työntekijöiden työehtokiistaan löydettiin sopu – sinettiä sovulle haetaan sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20016257)
Naisjoukkueen viestivalinnat saivat asiantuntijan ihmettelemään – myös päävalmentajan selitys hämmensi
Suomen naisten viestinelikko Toblachin maailmancupiin oli yllättävä. Valmentaja Jussi Piirainen perusteli valintojaan Yle Urheilulle.
Suomen naisten joukkue starttaa tämän päivän Toblachin maailmancupin viestiin kokoonpanolla **Johanna Matintalo**, **Krista Pärmäkoski**, **Emmi Lämsä** ja **Anne Kyllönen**. Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** ihmettelee valittua nelikkoa, sillä vaihtoehtojakin olisi ollut. Suomalaisnaisia on Toblachissa mukana peräti yhdeksän.
– **Kertun** (**Niskanen**) poissaolon ymmärrän. Hän taistelee maailmancupin kokonaiskilpailussa kärkisijoista ja joutuu hiihtämään kaikkia henkilökohtaisia matkoja, että saa riittävästi pisteitä. Ymmärrän, että häntä lepuutetaan tänä viikonloppuna, Nousiainen totesi Urheilustudiossa.
Hän muistutti, että ennen kaikkea **Jasmi Joensuu** ja **Eveliina Piippo** taistelevat viestijoukkueen kolmannesta paikasta, mutta kumpikaan ei ole tänään mukana.
– Jos mietitään näyttöjä Planicaan, niin nyt heitä ei hiihdätetä ollenkaan rinnakkain. Se on minun mielestäni ihmeellistä. He olisivat juuri ne, jotka minä laittaisin hiihtämään vapaan osuuksille.
Piirainen: Varmistetaan MM-kisakuntoa
Naisten valmentaja **Jussi Piirainen** kertoi Yle Urheilulle, että yllättävän viestinelikon takana oli muun muassa etukäteen tiedossa olleita jo sovittuja juttuja.
– Ihan MM-kisoihin valmistautumista ajatellen muun muassa Kerttu Niskasen kanssa tästä oli sovittu aikaisemmin. Hän taistelee maailmancupin kokonaisvoitosta, kolme kilpailua tähän viikonloppuun ei olisi MM-kisojen kannalta järkevää, Piirainen sanoi.
– Samalla lailla Jasmin ja Even kohdalla varmistetaan se, että heidän paras vireensä on sitten siellä MM-kisoissa.
Eveliina Piippo kertoi Yle Urheilun haastattelussa olleensa valmis hiihtämään viestissä, mutta kutsua ei kuitenkaan tullut.
– Sovittiin näin, että paras valmistautuminen tulee, kun Eveliinakaan ei tänä päivänä hiihdä, Piirainen sanoi.
Jasmi Joensuu sen sijaan on antanut kauden aikana näyttöjä useastikin. Hän sanoi jo ennen kisaviikonloppua, että olisi halunnut hiihtää nimenomaan viestin. Sen sijaan Joensuu hiihti molemmat henkilökohtaiset matkat.
– Kaikista tärkeintä on, että urheilija on parhaassa kunnossa siellä Planicassa ja pystyy siellä hiihtämään kovaa. Näytöt Planican viestijoukkueeseen annetaan sitten MM-kisoissa, Piirainen toisti.
– Tämä on maailmancupin viesti ja tällä joukkueella taistellaan maailmancupin viestin voitosta tai parhaasta mahdollisesta sijoituksesta.
Missä ovat pii, rhoo, sigma ja tau? Omikron hallitsee koronamaailmaa, ja tänä vuonna pandemia saattaa alkaa hiipua
Maailman terveysjärjestön pääjohtaja uskoo, että pandemian pahin vaihe saadaan ohitetuksi kohta alkavana neljäntenä pandemiavuonna. Koronaviruksen evoluutio on kuitenkin ollut täynnä yllätyksiä.
SARS-CoV-2-koronaviruksen omikronmuunnos on osoittautunut erittäin kovaksi vastustajaksi sukulaisilleen. Omikron on nyt hallinnut muunnoskenttää ympäri maailmaa miltei puolet kolmesta pandemiavuodesta, jo pitkään aivan yksin. Missä ovat pii ja rhoo, sigma ja tau?
Omikronin yksinvalta ei tarkoita sitä, että muita linjoja ei enää versoisi. Virukseen syntyy muutoksia kaikkialla ja koko ajan. Ne vain eivät ole olleet niin poikkeuksellisia, että Maailman terveysjärjestö WHO olisi katsonut tulokset uusien muunnosnimien arvoisiksi.
Myös omikron muuttuu kaiken aikaa. Sen alavariantteja useassa polvessa on sekvensoitu jo satoja. Menestyvimmät ovat vanhempiaan taitavampia pääsemään sisään ihmisen soluihin ja väistämään vastustuskykyä, jonka hän on saanut joko aiemmasta tartunnasta tai rokotteesta.
Juuri nyt ykköspaikka on siirtymässä XBB.1.5:lle. Kirjain- ja numeroyhdistelmä kertoo tulokkaan paikan evoluutiopuussa kahden alavariantin yhdistelmän jälkeläisenä.
XBB.1.5 on ollut jo tovin yleisin alamuunnos Yhdysvaltain itärannikolla ja vähitellen myös lännempänä. Koko Yhdysvalloissa sen arvioidaan ottavan vallan tämän kuun puoliväliin mennessä.
Euroopassa XBB.1.5:n osuus oli vuoden alkupäivinä viisi prosenttia, mutta tulokkaan uskotaan nousevan täälläkin niskan päälle ennen maaliskuuta. Omikronin alamuunnoksien kisa tosin on sen verran kova, ettei XBB.1.5 ehkä saa täällä koko pelikenttää omakseen, arvelevat asiantuntijat.
Alfa arvioitiin 50 prosenttia tarttuvammaksi kuin ihmisiin loikannut esivanhempansa. Myös taudin oireiden pääteltiin yltyneen. Täyttä varmuutta siitä ei tosin saatu.
Alfaa ei WHO:n taulukossa enää esiinny, niin kuin ei muitakaan omikronia edeltäneitä variantteja. Entä missä on se alkuperäinen SARS-CoV-2, jonka sekvenssin Kiina kertoi maailmalle vuoden 2020 alussa?
”Se on mennyt dinosaurusten tietä”, vastasi Kalifornian San Franciscon yliopiston epidemiologian professori **George Rutherford** jo toissa syksynä [East Bay Times](https://www.eastbaytimes.com/2021/10/26/does-the-first-coronavirus-that-kicked-off-the-pandemic-still-exist-2/) -lehdessä.
Sataprosenttisesti sitä ei voi julistaa sukupuuttoon kuolleeksi, lisäsi kuitenkin hänen kollegansa **Andrew Noymer**. ”Luoja tietää, mitä lepakoissa juuri nyt tapahtuu”, hän sanoi viruksen alkuperään viitaten.
Omikronin on arvioitu kaksin- tai kolminkertaistaneen COVID-19:n tarttuvuuden edelliseen valtamuunnos deltaan verrattuna.
Taudin ankaruus sen sijaan näytti kääntyneen laskuun sekä silloin, kun delta valloitti maailmaa, että omikronin ottaessa johtoaseman. Tappavimmaksi variantiksi on arvioitu beeta.
Uusimmissa valtavarianteissaan SARS-CoV-2 tuntuu siis siirtyneen noudattamaan virusten evoluutiolle tyypillistä ja niiden kannalta järkevää taktiikkaa. Siinä virus muuttuu niin, että se pääsee yhä helpommin uuteen isäntään mutta ei tapa häntä, joten viruksella on hyvin aikaa kopioitua hänen elimistössään ja levitä hänen pärskähdyksistään.
XBB.1.5 jatkaa omikronin omaksumaa linjaa: sen arvioidaan tarttuvan helpommin kuin mikään edeltäjistään mutta aiempaa pahempaa tautia sen ei ole havaittu aiheuttavan. Uusimmassakin kuosissaan omikron näyttää viihtyvän ennen muuta ylähengitysteissä, ei pyrkivän alas keuhkoihin, kuten tappavammat esivanhempansa.
Voisiko siis olla niin, että omikron on ihmisille vastustajan lisäksi jopa eräänlainen ystävä? Onko se pitänyt takanaan variantit, joilla olisi potentiaalia aiheuttaa elimistössämme pahempaa jälkeä? Onko se pitkäikäisyydellään antanut arvokkaita reunaehtoja rokotteiden ja lääkkeiden kehittäjien työlle?
Ja vielä se rohkein kysymys: Voisiko omikronin ylivalta tarkoittaa pandemian loppua tai edes lopun alkua?
WHO:n pääjohtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** oli jo syksyllä varsin toiveikas koronapandemian lopun häämöttämisestä. Nyt kun pian on kulunut kolme vuotta COVID-19:n julistamisesta pandemiaksi, [hän sanoo](https://www.who.int/director-general/speeches/detail/who-director-general-s-remarks-at-the-152nd-session-of-the-executive-board) uskaltavansa toivoa, että pahin vaihe kuolemissa ja sairaalahoidon tarpeessa ohitetaan tänä vuonna.
Vaikka Tedros edelleen varoittaa aliarvioimasta SARS-CoV-2-virusta, maailma on hänen mukaansa nyt paljon parempi paikka kuin vuosi sitten. Omikronin ensimmäisen hyökyaallon aikana sairastuneiden suuri määrä tarkoitti väistämättä myös aiempaa enemmän kuolemia.
Tedrosin toiveikkuus perustunee siihen WHO:n arvioon, että ainakin 90 prosentilla maailman väestöstä on nyt edes jonkinlaista suojaa COVID-19:ää vastaan rokotusten tai jo sairastetun taudin ansiosta. Hänkin kuitenkin korostaa yhä, että vielä ei olla selvillä vesillä.
WHO:n tuoreimman [neliviikkoistilaston](https://www.who.int/publications/m/item/weekly-epidemiological-update-on-covid-19---1-february-2023) mukaan maailmassa kirjattiin lähes 20 miljoonaa uuttaa koronatartuntaa ja yli 114 000 kuolemaa. Koronapakotteensa vastikään purkanut Kiina on erityisen iso kysymysmerkki tulevissa tilastoissa.
Juuri päättyneen kiinalaisen uudenvuoden matkailun takia virus saattoi saada lentävän lähdön kaupungeista myös maaseudulle. Väekkään maan pelätään pahimmillaan muodostuvan hautomoksi aiempaa vaarallisemmille varianteille.
Toisaalta Kiinassa on tiukkojen rajoitusten jäljiltä vähemmän sairastumisten jättämää vastustuskykyä kuin muualla. Sitä pidetään etuna omikronille.
[Tammikuun alun tietojen](https://www.who.int/news/item/04-01-2023-tag-ve-statement-on-the-3rd-january-meeting-on-the-covid-19-situation-in-china) mukaan Kiinassa ja sieltä tulleilla matkustajilla todettiin lähes pelkästään kahta omikronin alamuunnosta, jotka Euroopassa alkoivat kiertää viime kesänä ja syksynä. Voimakkaita uusia mutaatioita ei Kiinassa nousseessa korona-aallossa havaittu.
Jotta tilannekuva säilyisi selvänä vastakin, WHO on kehottanut Kiinaa entistä kattavampaan ja nopeampaan virusten perimän sekvensointiin. Kiinaa patistetaan pitämään muu maailma ajan tasalla myös sairaaloiden koronapotilaiden määrästä.
**Katso myös, kuinka kiinalaiset ryntäsivät matkoille:**
Omikron humahti toissa vuoden marraskuussa koronakartalle eteläisessä Afrikassa ja levisi saman tien muualle sellaista vauhtia, ettei WHO ole edes kirjannut sille ensimmäistä sekvensointimaata, toisin kuin aiemmin nimetyille varianteille.
Omikron oli erityisen voimakas myös evoluutioltaan. Mutaatioita oli paljon enemmän kuin aiemmissa varianteissa. Piikkiproteiinista, viruksen avaimesta ihmissolun sisään, niitä löytyi kaksi kertaa niin paljon kuin deltassa.
Mistä niin vahva muunnos saattoi tulla niin yhtäkkiä? Se on mysteeri, jolle on soviteltu useita selityksiä.
Ehkä omikron oli tosi asiassa ollut olemassa jo kauan mutta kierrellyt populaatioissa, joita ei ollut testattu. Tai kenties sen salaperäiset syntysijat olivat ihmisissä, joiden immuunijärjestelmässä on puutteita. Yhtenä hypoteesina on esitetty myös, että virus kävi muuntautumassa jossakin eläimessä, joka oli saanut tartunnan ihmiseltä.
Vastausta on vaikea löytää jälkikäteen, sillä suora todistusaineisto on ehtinyt kadota.
Omikronin kohdalla välittömästä nimeämisestä vakavimpaan luokkaan ei ollut epäilystäkään. Aina se ei ole yhtä helppoa. Toissa vuonna Kolumbiassa löytynyt myy on kuvaava esimerkki siitä, miten myös sattuma voi puuttua variantinmetsästäjien työhön.
Myyssä oli pari sellaista piikkiproteiinin mutaatiota, joita tutkijat jo pitivät erityisesti silmällä, koska ne olivat tuttuja beetasta ja gammasta, kertoo australialaisen Sydneyn yliopiston epidemiologi [**Mary Petrone**](https://www.advisory.com/daily-briefing/2022/05/06/vanishing-variants).
Muussa tapauksessa myy olisi hyvinkin saattanut livahtaa tarkkailuverkosta, joka Etelä-Amerikassa oli varsin repaleinen. Onnenkantamoisen jälkeen tutkijoilla oli puolestaan epäonnea, sillä muunnos ei ollut kelvata kansainväliseen tietokantaan [GISAIDiin](https://gisaid.org/), jolla seurataan muunnosten levinneisyyttä.
Kun he yrittivät ladata myyn sekvenssejä tietokantaan, se tulkitsi yhden epätavallisen mutaation virheeksi. Myyn seuranta viivästyi sen vuoksi viikkoja.
Niiden aikana variantilla olisi ollut tilaisuus ampaista vaivihkaa täyteen matkaan. Niin ei kuitenkaan käynyt, vaan myy hiipui olemattomiin, tutkijoiden mukaan oletettavasi deltan jyräämänä.
Vaikka WHO:n listalle ei ole uusia nimiä tullutkaan sitten omikronin, muunnosten jäljityksen merkitys ei ole vähentynyt. Kukaan ei voi mennä vannomaan, ettei SARS-CoV-2 yhä saatakin poiketa matkaltaan lievien oireiden aiheuttajaksi.
Työtä hankaloittaa se, ettei virallisia koronatestejä ole enää pitkään aikaan tehty samaan tahtiin kuin pandemian alussa. Sekvensointeja ei kerry tutkijoiden käyttöön samassa suhteessa tartuntoihin nähden kuin pandemian kahtena ensimmäisenä vuonna.
Mahdollisesti vaarallisten uusien muunnosten haarukoiminen jätevesistä on osoittautunut yhä tärkeämmäksi tavaksi pysyä viruksen perässä. Kansainvälisen rokotusliittouman Gavin [VaccinesWork-sivusto](https://www.gavi.org/vaccineswork/hunting-pi-next-variant-after-omicron-toilet) kertoo siitä esimerkin.
Wisconsin osavaltiossa Yhdysvalloissa yhden ainoan alueen jätevesiin keskittynyt muunnos hämmensi tutkijoita. Sen lukuisista mutaatioista monet olivat samanlaisia kuin omikronilla, ja silti muunnos oli peräisin aivan toiselta oksalta evoluutiopuusta. Jätevesiseuranta johti erääseen toimistotaloon ja johonkuhun sen 30 työntekijästä.
Tällaisista jätevesien niin sanotuista kryptisistä linjoista, jotka eivät vastaa mitään GISAIDin miljoonista sekvensseistä, voi olla apua viruksen evoluution suurten linjojen ennustamisessa ja siten myös lääkkeiden ja rokotteiden kehittämisessä. ”Monet löytämämme kryptiset linjat saavat omikronin näyttämään köpötteljältä”, sanoo Missourin yliopiston virologi **Marc Johnson**.
Alkuperäistä omikronia maailmasta ei ole löytynyt enää toviin. Onko ärhäköitynyt XBB.1.5 oikeastaan enää sama muunnos, vai kuuluisiko sille jo oma nimi?
Epävirallisesti XBB.1.5:lle on jo nimi annettukin, ei tosin kreikan aakkosista, vaan Skandinavian tarustosta. Merihirviö Kraken on saanut sosiaalisessa mediassa seurakseen muitakin mytologisia otuksia. BA.2.3.20 on basiliski, BF.7 minotaurus.
WHO kertoo olevansa nimistä tietoinen mutta ei pidä niitä tarpeellisina.
Kutsuttiinpa alavariantteja miksi tahansa, kaikkia vastaan suojaudutaan samalla tavalla: rokotteet ja niiden tehosteet ovat yhä paras turva, maskit auttavat edelleen, eivätkä testaus- ja eristäytymisohjeetkaan ole toiset, sanoi WHO:n edustaja **Taric Jasarevic** vastikään [The Atlantic](https://www.theatlantic.com/health/archive/2023/01/covid-variant-naming-xbb15-kraken/672680/) -lehdelle.
Uusia tulokkaita kreikkalaisen nimen saajiksi on kyllä ollut WHO:n puntarissa, mutta niitä ei ole todettu kyllin erilaisiksi ollakseen muita kuin omikronin jälkipolvia.
Jotkut tutkijat ovat kritisoineet WHO:n päätöksiä. He pelkäävät, että ilman mieleenpainuvia uusia nimiä ihmiset unohtavat SARS-CoV-2:n kehittyvän edelleen ja olevan yhä iso uhka.
Sellaista asiantuntijaa maailmasta tuskin löytyy, joka olisi valmis lyömään vetoa sen puolesta, ettei uusille korona-aakkosille enää tule käyttöä ennen COVID-19:n tyyntymistä endeemiseksi taudiksi. Pii saattaa jo luurata jossakin.
Riskit ovat samat, joita on pohdittu selitykseksi myös omikronin synnylle.
Virus saattaisi palata ihmiseen eläimestä, jossa se on käynyt hankkimassa uusia ominaisuuksia. Riski on tutkijoiden mukaan pieni mutta ei olematon.
Ihmisen tartuntoja on todettu siirtyneen muun muassa koiriin ja kissoihin, eläintarhojen leijoniin ja virtahepoihin, tarhaminkkeihin ja lähistöjen villieläimiin.
Lajien välisissä tartunnoissa virukset yleensä sopeutuvat uuteen isäntälajiin nopeasti, ja toistuvat siirtymät saattavat jouduttaa viruksen kehittymistä uudeksi variantiksi, kertoo [PNAS-lehdessä](https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.2105253118) julkaistu yhdysvaltalaistutkimus.
Toinen mahdollinen hautomo on immuunipuutoksista kärsivien ihmisten elimistö, jossa virustulehdukset pääsevät jatkumaan tavallista pidempään.
Samaan aikaan kun SARS-CoV-2 hioo kaiken aikaa hyökkäysasettaan, ihmiskunta jatkaa puolustusaseiden kehittelyä. Sadat työryhmät eri puolilla maailmaa parantelevat vanhoja rokotteita ja pyrkivät luomaan uuden rokotesukupolven uudenlaisilla teknologioilla ja alustoilla.
Perimmäinen tavoite on rokote, joka antaisi vahvan ja pitkäkestoisen suojan eikä piittaisi viruksen vaihteluista. Parhaimmillaan suojaa saataisiin jopa sellaisille koronaviruksille, joita ihmisiin ei ole vielä päätynytkään.
Tähän saakka annetuista yli 13 miljardista koronarokoteannoksesta lähes kaikki ovat olleet kahdeksaa valmistetta. Yli 50 uuttakin on kuitenkin jo hyväksytty ja satojen kliiniset kokeet ovat käynnissä. Toisaalta satojen muiden tie on noussut matkan varrella pystyyn, kun testit eivät ole tuottaneet toivottua tulosta.
Kokeilluista vaihtoehdoista huolimatta markkinat pysynevät ainakin toistaiseksi ennen muuta lähetti-RNA-rokotteiden hallinnassa, arvioi elämäntieteisiin keskittyneen brittiläisen Airfinity-yhtiön analytiikkajohjaja **Matt Linley** [Nature-lehden](https://www.nature.com/articles/d41586-023-00220-z?utm_source=Nature+Briefing&utm_campaign=bb0d3b6d2d-briefing-dy-20230201&utm_medium=email&utm_term=0_c9dfd39373-bb0d3b6d2d-45523890) tuoreessa uutisartikkelissa.
– Omikronkomponentin ripeä lisääminen osoitti, että lähetti-RNA-rokotteita voidaan mukauttaa nopeasti. Ne ovat reagointinopeutensa ansiosta etulyöntiasemassa, jos tarvitaan uusia päivityksiä, Linley sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 6.2. kello 23:een saakka.*
6G-signaali tietää kohta, miten voit kotona – tästä on kyse biosignaalien mittaamisessa
Tietoliikenteen ja ympäristön havannoinnin yhdistäminen on tällä hetkellä kuuma aihe tietoliikennetutkimuksessa. Yhä korkeammat mobiilitaajuudet mahdollistavat sovelluksia, joita ei ole vielä nähty.
Nykyinen 5G-teknologia mahdollistaa uusien teknologisten ratkaisujen hyödyntämisen, kuten esimerkiksi esineiden internetin laajenemisen itseohjautuviin robottiajoneuvoihin. Tietoliikenteen siirtyessä yhä korkeammille taajuuksille mahdollisuudet kasvavat entisestään.
6G-verkossa viestintä, havainnointi ja kuvantaminen ovat yhdessä laitteessa. Tätä voidaan hyödyntää esimerkiksi teollisuudessa, turvallisuusalalla, maataloudessa ja terveyspalveluissa.
Tulevaisuuden 6G-verkkosignaali toimii kuin tutka: sillä voidaan valvoa ja havainnoida ympäristöä. Radioaaltoja voidaan käyttää esimerkiksi ihmisten ja kohteiden kuvantamiseen ilman perinteistä kameraa.
– Tietysti nämä kuvat ovat toisenlaisia kuvia kuin mitä näemme normaalisti näkyvän valon kameroiden avulla. Toki perinteisillä menetelmillä kuvantamalla saadaan samaa tietoa, mutta radioaallot täydentävät tätä, kertoo professori **Olli Silvén**.
Oulun yliopiston tutkimusryhmä on keskittynyt konenäkö- ja signaalitutkimukseen.
Tutkimusryhmä selvittää, miten laitteilla voidaan mitata ihmisen ympäristöönsä lähettämiä biosignaaleja, joita ovat esimerkiksi lämpö ja kehon sykkeen aiheuttama värähtely. Niitä mittaamalla saadaan samalla tietoa kehon toiminnasta.
– Tutkimme kaikkeen elolliseen liittyviä biosignaaleita. Radiotekniikan avulla voidaan mitata esimerkiksi ihmisen hengitystaajuutta tai sydämen sykettä sen mukaan, miten tarkkailtavan henkilön kehon mittasuhteet muuttuvat.
Yksi tutkimuksen kohde on sykkeen ja hengityksen mittaus, kun kohde ei ole suoralla radiosignaalin reitillä. Silvénin mukaan keskeinen kysymys on, miten radiotekniikka saadaan valjastettua näiden signaalien mittaamiseen.
– Eräs keino on tehdä mittaus heijastavia pintoja käyttämällä. Emme tiedä vielä onnistuuko se. Siksi teemme Oulussa tätä tutkimusta.
Miten tavallinen käyttäjä hyötyy tästä tekniikasta?
Professori Olli Silvén näkee uuden teknologian olevan yleistä hyvinvointia ja turvallisuutta edistävä ratkaisu.
Radiotekniikan ja kamerateknologian yhdistämisellä voitaisiin esimerkiksi saada selville vaikkapa kotonaan kaatuneen ihmisen tila. Radioaaltoja käyttämällä voitaisiin havaita, onko kyseessä esimerkiksi sydämen kammiovärinä ja millaista apua paikalle tarvitaan.
– Uskon, että esimerkiksi kehittyneet terveysmittaukset tulevat parantamaan meidän yleistä hyvinvointiamme, sanoo Olli Silvén.
Oulun yliopiston tutkijatohtori **Nuutti Tervo** mainitsee tutkan esimerkkinä perinteistä radiotekniikkaa käyttävästä kuvantamislaitteesta. Lentokentillä käytettävät isot läpivalaisulaitteet toimivat terahertsialueella. Terahertseiksi kutsutaan aluetta 100 gigahertsin ja 10 terahertsin välillä.
Kyseisiä taajuuksia voidaan käyttää läpivalaisun lisäksi langattomassa viestinnässä sekä kuvantamisessa, kuten syöpäseulonnassa ja elintarvikkeiden analyysissä.
Ongelmana on, että nämä laitteet ovat nykyään liian isoja laajempaan kaupalliseen käyttöön.
– Haluamme valjastaa tietoliikennejärjestelmiä uudenlaiseen käyttöön. Kohta ei tarvita kookasta tutkaa vastaavaan havainnointiin, vaan sovellus voisi olla vaikkapa omassa matkapuhelimessa.
Kun 6G-verkossa siirrytään yhä korkeammille taajuuksille, säteilytehot pienenevät. Korkeammat taajuudet eivät etene kauas ilmakehän vaimentaessa niitä, ja ne eivät myöskään etene seinien läpi. Kun siirtoetäisyydet ovat lyhyitä, niin tukiasemien lähetystehot voivat olla pieniä.
Radioaalto ei loukkaa yksityisyyttä niin kuin kamera
Professori Olli Silvénin mukaan olemme menossa kohti niin sanottua ultradensifikaatioita eli suurten tiheyksien radioverkkoja.
Silvenin mukaan nykyinen kameralla kerättävä tieto tulkitaan hyvin herkästi yksityisyysriskiksi.
– Radioaalloilla voimme tehdä esimerkiksi biosignaalien mittauksen ilman, että ihmisen yksityisyyttä loukataan. Eikä henkilöä pysty välttämättä tunnistamaan radioaaltojen perusteella.
Uudet verkot ovat tyypillisesti ihmisten kotona yksittäisissä huoneissa. Ne ovat lyhyen kantaman verkkoja ja radioaallot pysyvät tietyissä huonetiloissa. Tämä jo sinänsä tulee parantamaan yksityisyyttä.
– Kaikkea tekniikkaa voidaan käyttää niin hyvään kuin ihmisten vahingoksikin. Meidän täytyy huolehtia siitä, että emme kehitä yksityisyyden suojaa loukkaavaa teknologiaa. Meidän tavoitteemme ovat tässä tutkimuksessa ihmisiä hyödyttävissä ratkaisuissa, toteaa Silvén.
*Mitä odotat tulevaisuuden terveysteknologialta? Voit keskustella aiheesta 6. helmikuuta klo 23 saakka.*
Liekit löivät parvekkeelta Helsingin Uusimäessä, asunto paloi asuinkelvottomaksi
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Helsingin Uusimäessä Lehtovuorenkadulla syttyi sunnuntaina aamupäivällä tulipalo kerrostaloasunnossa. Tieto palosta saapui pelastuslaitokselle puoli yhdentoista aikaan.
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen palomestari **Toni Fohlin** kertoo, että liekit löivät ulos asunnon parvekkeelta, kun palokunta saapui paikalle. Asunto paloi asuinkelvottomaksi.
– Aina kun kerrostaloissa palaa näin rajusti, sillä on vaikutuksia myös viereisiin asuntoihin. Varmasti siellä on \[viereisissä asunnoissa\] pieniä savuvahinkoja ja vaurioita, Fohlin sanoo.
Asunto oli palon alkaessa tyhjillään eikä kukaan loukkaantunut tilanteessa.
Palo saatiin sammutettua ja kohteen raivaus on käynnissä.
Syttymissyystä ei ole tietoa ja sitä tutkii poliisi.
Alma Pöysti palkittiin parhaana näyttelijänä Göteborgin elokuvajuhlilla
Pöysti palkittiin roolistaan Selma Vilhusen elokuvassa Neljä pientä aikuista.
**Alma Pöysti** palkittiin eilen lauantai-iltana parhaan näyttelijän Dragon Award -palkinnolla roolistaan **Selma Vilhusen** ohjaamassa ja käsikirjoittamassa elokuvassa *Neljä pientä aikuista*.
Elokuva oli mukana ainoana suomalaisena fiktioelokuvana Göteborgin kansainvälisen elokuvafestivaalin pääkilpasarjassa.
Elokuvan pääosissa nähdään Pöystin lisäksi **Eero Milonoff**, **Oona Airola** ja **Pietu Wikström.**
*Neljä pientä aikuista* on tekijöiden mukaan kuvaus neljästä ihmisestä, jotka ovat löytäneet rakkauden, mutta eivät ole varmoja mitä sen kanssa pitäisi tehdä.
Elokuva saa Suomen ensi-iltansa loppuvuodesta 2023.
Parhaan pohjoismaisen elokuvan palkinto Tanskaan
Parhaan pohjoismaisen elokuvan palkinnon voitti tanskalaisen **Malou Reymannin** ohjaama *Unruly*.
1930-luvun Tanskaan sijoittuva elokuva kertoo teinistä, joka pakotetaan systeemin hampaisiin opettelemaan, kuinka nuoren naisen kuuluu käyttäytyä.
Parhaana kansainvälisenä elokuvana palkittiin puolestaan marokkolaisen **Maryam Touzanin** ohjaama *The Blue Caftan*.
Göteborgin elokuvafestivaali on Pohjoismaiden merkittävin elokuvafestivaali ja yksi suurimmista elokuva-alan yleisötapahtumista maailmassa.
Neljällä pienellä aikuisella palkitut tekijät
*Neljä pientä aikuista* on useiden palkittujen tekijöiden elokuva.
Alma Pöysti voitti parhaan naispääosan Jussi-palkinnon roolistaan Zaida Bergrothin ohjaamasta, vuonna 2020 ensi-iltansa saaneessa *Tove*-elokuvasta.
Ohjaaja Selma Vilhunen palkittiin Kristallikarhulla Berlinale-festivaalilla 2019. Oscar-ehdokkuuden hän sai lyhytelokuvallaan *Pitääkö mun kaikki hoitaa*.
**Lue lisää:**
[Kun Zaida Bergrothia pyydettiin ohjaamaan elokuva Tove Janssonista, hän uskoi epäonnistuvansa - syntyi kriitikot hullaannuttanut teos](https://yle.fi/a/3-11535591)
[Selma Vilhusen elokuva Hölmö nuori sydän on teiniraskautta, rasismia ja toivoa: ”Draama ei vaadi sitä, että kaikki olisi maksimaalisen kamalaa”](https://yle.fi/a/3-10445055)
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson mursi kätensä, peruu työmatkansa
Henrikssonin oli määrä matkustaa viideksi päiväksi Afrikkaan tapaamaan oikeusalan toimijoita Namibiassa ja Etelä-Afrikassa, mutta matka peruuntuu.
Rkp:n puheenjohtaja, oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** peruu työmatkansa Namibiaan ja Etelä-Afrikkaan loukkaantumisen vuoksi.
Henrikssonin oli määrä lähteä sunnuntaina viideksi päiväksi Etelä-Afrikkaan ja Namibiaan tapaamaan maiden oikeusalan toimijoita ja kansalaisjärjestöjen edustajia.
Henriksson kertoi lauantai-iltana [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/annamajahenriksson), että hän kaatui tennistä pelatessaan niin, että hänen käsivarteensa tuli murtuma. Hän kertoo myös loukanneensa polvensa.
– Aina ei kaikki mene niin kuin Strömsössä. Tänään kaaduin niin pahasti, että käsivarteen tuli murtuma, Henriksson kertoi iltayhdeksän jälkeen lauantai-iltana päivityksessään.
Päivityksen yhteydessä Henriksson julkaisi kuvan itsestään käsi lastassa. Hän kiittää päivityksessään myös saamaansa hoitoa Pietarsaaren sairaalassa.
– Nyt kotona ja totuttelen siihen, että minulla on toistaiseksi vain yksi käsi ja yksi jalka tukenani, hän kirjoittaa.
Henriksson on kotoisin Pietarsaaresta Pohjanmaalta.
Henrikssonin loukkaantumisesta kertoi aiemmin muun muassa [Vasabladet](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/658895).
Matemaatikko ryhtyi metsuriksi ja vaalii nyt monimuotoisuutta: “Sekametsä on kaikkein terveintä metsää!”
Metsuri Mika Tiimosen mielestä talousmetsien kasvatus muuttuu vääjäämättä ekologisemmaksi tulevaisuudessa. Hän itse noudattaa FSC-sertifikaattia, jonka mukaan kasvatetuista puista maksetaan usein paremmin.
Vekaranjärven juomaveden bakteeriepäily vielä ratkeamatta – yksi näyte oli puhdas
Perjantai-iltana otettiin 11 uusintanäytettä, joiden tuloksia odotetaan vielä.
Kääpälän alueen ja Vekaranjärven varuskunnan [juomaveden saastumisepäily](https://yle.fi/a/74-20016414) ei ole vielä ratkennut.
Yksi perjantai-iltana vesijohtoverkostosta otettu uusintanäyte osoittautui puhtaaksi, kertoo Kouvolan Veden toimitusjohtaja **Ari Mikkelä**.
Saastumisepäily alkoi, kun vesinäytteestä löytyi enterokokkia. Mikkelän mukaan on epäselvää, mistä suolistobakteeri olisi vesijohtoveteen voinut päästä.
– Aina on mahdollista, että kontaminaatio olisi tapahtunut näytteenotossa, että siinä olisi sattunut jotain poikkeuksellista.
Perjantai-iltana otettiin 11 uusintanäytettä, joiden tuloksia odotetaan vielä. Tulokset valmistunevat sunnuntaina iltaan mennessä.
– Niiden valmistuttua mietimme jatkotoimenpiteitä.
Kääpälän alueella on edelleen voimassa veden keittokehoitus.
Vekaranjärven varuskuntaan on veden keittämisen sijaan tuotu puhdasta vettä tankkiautoilla.
Simmottis ja tämmöttis herättävät hyväntahtoista hilpeyttä opiskelijapiireissä – Julia Siimento, 21, sai pikakurssin Turun murteeseen 
Murteen puhumista ei enää hävetä, vaan se kiinnostaa. Turkuseuran murrevastaava Esa Laukkanen antoi Julia Siimennolle kielikylvyn.
Turun murre särähtää monella korvaan esimerkiksi huippukiekkoilijoiden puheenparresta. Turkulaiselle tulee kotoinen olo, kun vaikkapa NHL-tähti **Mikko Rantanen** tarinoi rapakon takaa.
MTV:n Putous-ohjelmassa jännitetään parhaillaan, kuinka pitkälle Turun murretta lataava **Linda Wiklund** etenee.
Kuopion läheltä, Siilinjärveltä, kotoisin oleva **Julia Siimento** on asunut Turussa kolme vuotta. Hän opiskelee taloustiedettä ja on Turun yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen jäsen.
Turun murre alkaa tarttua, kun tapaa paljon muita opiskelijoita.
– Kuka on vaihtunut ketä-sanaan välillä. Joskus olen saattanut sanoa esimerkiksi tul, eli tule. Simmottis ja tämmöttis herättää ainakin vähän joskus hilpeyttä, kertoo Siimento.
Murteet kiinnostavat
Yle pyysi viime syksyn aikana suomalaisia kertomaan, miten heidän asuinpaikkakunnallaan sanotaan ”minä”. [Vastauksia tuli yli 70 000, ja vastauksista tehtiin myös kartta](https://yle.fi/a/74-20010020).
Itä-Suomen yliopiston suomen kielen professori **Hanna Lappalainen** on ilahtunut, miten innokkaasti ihmiset lähtivät vastaamaan minä-kyselyyn.
Vastausten lisäksi ihmiset saivat lähettää tutkijoille kommentteja pronominien käytöstä ja itse kyselystä. Niitäkin tuli yli 10 000.
– Aihe kiinnostaa selvästi. Vastaajamäärä, yli 70 000, osoittaa selvästi, miten tärkeä asia tämä on ihmisille, sanoi Lappalainen Ylen jutussa.
Murretta oppii puhumalla, ei vuorosanoista
Opiskelija Julia Siimennon mielestä viihdeohjelmissa hahmojen viihdyttävyys perustuu muuhun kuin murteeseen.
– Suhtautumiseni on hyväntahtoista. Murre ei ole pääasiallinen hilpeyden aihe, pohtii Siimento.
Turkuseuran murrevastaava **Esa Laukkanen** toteaa, että murteen puhuminen on oikeastaan todella vaikeaa.
– Näyttelijä puhuu valmiita vuorosanoja, mutta murteen puhuminen on pitkä prosessi. Se opitaan omalla kotiseudulla lapsesta lähtien.
Puhumalla oppii puhumaan murretta.
– Kui et sää tullu? No, ku mä olin kippiä. Tällaisia pieniä sanoja voi harjoitella ja nämä ovat sanoja, jotka myös tarttuvat, kertoo Laukkanen.
Opiskelijat mukaan kotiseututoimintaan
Turun murteen puhuminen kiinnostaa uusia sukupolvia puheenparren syntysijoilla.
Turkuseuran ensimmäiseen Murrekaffilaan saapui täysi tupa murteesta kiinnostuneita. Iltatapahtumaan kutsuttiin erityisesti nuorta väkeä, ja nuoria aikuisia olikin noin kolmasosa osallistujista.
Turkuseurasta kerrotaan, että uusia jäseniä tulee seuraan tasaisesti, vaikka tapahtumiin saa osallistua ilman jäsenyyttäkin.
– Emme aio puhua jotain käsittämätöntä vanhaa murretta, josta kukaan ei ymmärrä mitään. Muutamilla sanoilla pidetään murretta hengissä. Jos pelkäämme, että puhumme väärin, ei uskalleta puhua ollenkaan, varoittaa Esa Laukkanen.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 6. helmikuuta kello 23 saakka.*
Suomen nuorissa hiihtäjissä on havaittavissa selvä muutos – asiantuntijat ja kokenut valmentaja avasivat syitä upealle MM-menestykselle
Suomen alle 20-vuotiaat hiihtäjät napsivat tukun mitaleita junioreiden MM-kisoista. Yle Urheilun asiantuntijoiden ja valmentaja Glenn Lindholmin mukaan suomalaishiihtäjät ovat nykyään päämäärätietoisia.
Suomen alle 20-vuotiaat hiihtäjät menestyivät Whistlerin MM-kisoissa mainiosti verrattuna viime vuosiin. Suomen joukkueen saldo oli kaksi maailmanmestaruutta, yksi hopea ja kaksi pronssia.
Ainoastaan vuonna 2001 Puolan Karpacz-Szklarskassa suomalaiset juniorihiihtäjät ovat menestyneet paremmin, sillä tuolloin joukkue saavutti kolme kultaa, yhden hopean ja kaksi pronssia.
Mutta jos tämän vuoden saldoon lasketaan mukaan myös alle 23-vuotiaiden mitalit, nousevat Whistlerin saavutukset samaan Karpacz-Szklarskan kanssa, sillä **Jasmin Kähärä** voitti Kanadassa sprintin maailmanmestaruuden. U23-sarjaa on MM-kisoissa järjestetty vuodesta 2006.
Suomen menestykseen on voinut vaikuttaa myös venäläishiihtäjien puuttuminen Kansainvälisen hiihtoliiton alaisista kilpailuista, sillä venäläiset ovat menestyneet kautta aikojen hyvin nuorten arvokisoissa.
Pärmäkoski: Mestaruus ei ole takuu
Junioreiden maailmanmestaruus on kova saavutus, mutta se ei takaa mitään. Sen tietävät 13 vuotta sitten MM-kultaa voittanut **Krista Pärmäkoski** (tuolloin Lähteenmäki) ja pari vuotta sitten mestaruuden saavuttanut **Niilo Moilanen**.
– Ei se mestaruus mikään takuu ole. Töitä pitää silti tehdä, mutta jos on mitalisti, silloin on lähtökohdat siihen, että pystyy menestymään myös aikuisena. Se antaa itseluottamusta, jos haaveilee ammattihiihtäjän työstä, Pärmäkoski kertoi.
– Huomasin silloin, että olen kartalla ja maailman kärjen vauhdissa sen ikäisissä. Se valoi itseluottamusta tekemiseen ja antoi potkun eteenpäin. Että haluan tosissaan tehdä tätä ja katsoa kortin loppuun asti, Moilanen sanoi.
Kun Pärmäkoski voitti MM-kultaa, media ei ollut niin kiinnostunut juniorihiihtäjistä. Hän sai olla enemmän rauhassa kuin Moilanen, jonka tekemiset kiinnostivat jo senkin takia, että kisat järjestettiin Vuokatissa.
– Se tuli vähän yllätyksenäkin, että niin paljon tuli kaikkia kyselyitä ja onnitteluita. Yhteistyökumppanuuksiinkin se vaikutti positiivisesti, Moilanen totesi.
Kumpikaan hiihtäjistä ei kokenut kuitenkaan ulkopuolisia paineita, eikä mestaruus loppujen lopuksi muuttanut mitään suuremmin.
Pärmäkoski totesi, että hänestä oli vain ”sairaan siistiä” menestyä ja hän halusi entistä kovemmin olla vielä parempi tulevina vuosina. Mestaruus on säilyttänyt arvonsa näihin päiviin.
– Kyllähän se kultamitali on kiva siellä hyllyssä, kun ei niitä aikuisten tasolla ole tullut, Pärmäkoski naurahti.
Suomalaishiihtäjissä tapahtunut selvä muutos
Yle Urheilun asiantuntijat **Kalle Lassila** ja **Ville Nousiainen** sekä Milano-Cortina-ryhmän hiihtovalmentaja **Glenn Lindholm** ovat huomanneet suomalaisissa urheilijoissa selvän muutoksen vuosien aikana.
Whistlerin kisat olivat Lindholmille 15:nnet tällä tasolla, ja hän on vuosien varrella päässyt seuraamaan esimerkiksi **Therese Johaugin**, **Petter Northugin**, **Aleksandr Bolshunovin**, **Jessie Digginsin**, **Dario Colognan**, **Charlotte Kallan**, **Johannes Hösflot Kläbon** sekä suomalaisten nousua junioreista aikuisten menestyjiksi.
Lindholmin mukaan heitä kaikkia on yhdistänyt yksi piirre toiminnassaan: päämäärätietoisuus.
– Tämä on lisääntynyt myös Suomen nuorten hiihtäjien keskuudessa. He tietävät, mitä haluavat, ja ovat valmiita tekemään työtä sen saavuttamiseksi. Lisäksi he kantavat vastuun asioistaan. Nykynuoriso on tietyllä tapaa valmiimpi nousemaan huipulle lajissaan, Lindholm viestitti Kanadasta.
Samaa mieltä ovat Lassila ja Nousiainen. Suomalaiset nuoret hiihtäjät ovat kasvaneet henkisesti, eivätkä lähde pyytelemään rohkeuttaan anteeksi.
Samaiseen kategoriaan voidaan panna myös mäkihyppääjä **Vilho Palosaari**, joka palautti Whistlerissä Suomen nuorten maailmanmestariksi 18 vuoden tauon jälkeen.
– Tämä on pieni askel, mutta suomalainen mäkihyppy voi paremmin tämän jälkeen, mäkihypyn ja yhdistetyn lajijohtaja **Mika Kojonkoski** sanoi.
**Janne Ahonen**, joka voitti itse urallaan nuorten sarjassa kaksi henkilökohtaista ja kaksi joukkuemaailmanmestaruutta, pitää Palosaaren menestystä mittatikkuna ja suunnannäyttäjänä suomalaiselle mäkihypylle.
– Silloin, kun menestyttiin joukkueena laajalla rintamalla, nuo hyppääjät olivat mittareita muille kotimaan mäissä. Tiedettiin, että tuossa menee maailman kärki, Ahonen sanoi.
– Silloin ihan jokapäiväisessä harjoittelussa pystyi vertaamaan, missä kärki menee. Kun sitä ei ole ollut, on touhu mennyt monessa kohtaa haahuiluksi.
Tärkeitä oppimiskisoja ja askelia eteenpäin
Nousiainen ja Lassila muistuttavat, ettei menestyminen alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa ole autuaaksi tekevä asia, vaikka esimerkiksi olympiavoittaja **Sami Jauhojärvi** sekä maailmanmestari **Pirjo Muranen** ja Pärmäkoski menestyivät myös junioreissa. Esimerkiksi **Iivo Niskasen** parhaimmat henkilökohtaiset sijoitukset tässä ikäluokassa olivat neljäs ja kaksi kertaa seitsemäs.
Nousiainen muistutti, että nuorilla on hyvin erilaisia kehityskaaria. Osa on jo fyysisesti valmiita, osalla kasvu on vielä kesken ja tulosta tehdään fysiikan sijaan pelkällä hapenotolla. Ne hiihtäjät, jotka nyt ovat niin sanotussa välimaastossa, voivat vuodessa tai kahdessa ottaa huimiakin kehitysaskelia.
Lassilan mukaan Whistlerissä onnistuivat juuri ne suomalaishiihtäjät, joilta odotettiin menestystä. Maailmanmestaruuden saavuttaminen on hänen mielestään kova saavutus, ja se osoittaa, että urheilijalla on mahdollisuus kehittyä kohti maailman huippua.
– Nuorten maailmanmestaruus kertoo sitä, että urheilija on sellaisella tiellä, että myös aikuisten arvokisamitalit ovat jossain vaiheessa mahdollisia, Lassila sanoi.
Lindholm pitää nuorten MM-kilpailuja tärkeänä askeleena hiihtäjän matkalla huippu-urheilijaksi. Hän pitää kisoja oppimiskisoina, joissa harjoitellaan arvokisojen käytäntöjä, opitaan käsittelemään paineita ja päästään vertaamaan tasoa ikäluokan parhaimpien kanssa.
Norjan tasolle vielä matkaa
Suomella on ollut useita laihoja vuosia junioreiden MM-hiihdoissa, ja nytkin menestys oli yksilöiden harteilla. Lindholmin mukaan maastohiihdossa on aina ollut aaltoliikettä ja se, että menestyminen on muutaman hiihtäjän varassa, konkretisoituu viesteissä, sekä nuorissa että aikuisissa.
Suomen junioreiden MM-mitaleista ainoastaan viisi on tullut viesteistä.
– Emme ole menestyneet viesteissä, joukkueena. Nyt näyttää siltä, että Suomessa on monta erittäin hyvää ikäluokkaa rynnimässä kohti huippua. Olemme ehkä löytäneet toimintatavat, joilla pystymme viemään urheilijoita kohti aikuisten arvokisamitaleja, Lindholm arvioi.
Suomessa tehdään tällä hetkellä ainakin joitakin asioita oikein. Urheilulukioihin ja erilaisiin akatemioihin on panostettu entistä enemmän, ja esimerkiksi pohjoismaiset hiihtolajit ovat löytäneet oman pesänsä Vuokatista.
Lindholmin mukaan Suomessa on toimiva valmennusjärjestelmä nuorissa, ja näistä hedelmistä on saatu nauttia alkuvuoden aikana. Mestaruuksia ja mitaleita on tullut niin alle 18-vuotiaiden Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla, junioreiden MM-hiihdoissa kuin Universiadeissakin.
– Mutta kehitys loppuu aina tyytyväisyyteen. Järjestelmää voidaan vielä kehittää sekä tehdä asioita laadukkaammin. Varsinkin Norjan tasolle on vielä matkaa, kaikilla tasoilla, Lindholm totesi.
Nousiaisen mielestä on ollut hyvä, että nuorten valmennusta on keskitetty Vuokattiin, jossa olosuhteet ovat kunnossa. Hän muistutti kuitenkin, että pohjatyöt harjoittelussa tehdään henkilökohtaisten valmentajien kanssa, eikä urheiluakatemioiden järjestelmä välttämättä ole kaikille toimiva.
– Se ei olisi esimerkiksi toiminut minulle. Kun koko ajan ympärillä on vain urheilua, tulee helposti paine harjoitella enemmän ja unohdetaan lepo. Toisaalta se koulii vahvimmista vahvimman, sillä maailmalla pitää kestää samanlaista painetta ja luottaa itseensä.
Tuhannen taalan paikka onnistua
Lindholmin ja Yle Urheilun asiantuntijoiden mielestä Suomen nuorten hiihdolla menee tällä hetkellä hyvin. Uudet hiihtäjät ovat valmiita ottamaan tulosvastuuta ja uusi sukupolvi on nousemassa ryminällä haastamaan konkareita. Lindholmin mukaan tällaista tilannetta ei ole ollut pitkään aikaan.
Nousiaisen mielestä on ollut ilo katsoa nyt Whistlerissä menestyneitä hiihtäjiä, sillä heidän hiihtotekniikkansa on huomattavasti kehittyneempää kuin mitä Nousiaisen nuoruusvuosina junioreilta löytyi.
– Meillä tehdään myös oikeanlaista voimaa, sillä urheilijat ovat nyt kestävyysurheilijan näköisiä ja samalla vahvoja. Ja monet heistä taitavat matkat sprintistä 30 kilometriin. Se lupaa hyvää, sillä trendi on maailmalla sama, Nousiainen sanoi.
Aika näyttää, saadaanko nyt menestyneet nuoret nousemaan aikuisten sarjoissa huipulle. Kyse on Lassilan mukaan nuorista urheilijoista, mutta ennen kaikkea nuorista ihmisistä. Mitä korkeammalle tasolle nousee, sitä vaikeammaksi tuloksellinen ja vauhdillinen kehitys tulee.
– Se vaatii maastohiihdon ja urheilun järjestelmän ja lähipiirin tukea. Siellä on ihan yhtä paljon haasteita kuin meillä on erilaisia persoonia. Suomalainen nuori hiihtäjä elää tällä hetkellä sellaisessa hiihtokulttuurissa ja ympäristössä, että jos he haluavat menestyä ja kehittyä, se on mahdollista, Lassila sanoi.
Nousiaisen mielestä tärkeintä ei ole se, mitä tehdään nuorten sarjan jälkeen, vaan peilataan mieluummin sitä, mitä on tehty sitä ennen 16–20-vuotiaana ja tyssääkö kehitys aikuisten sarjan kynnyksellä.
– Jos tuossa iässä on tehty virheitä, ei peli ole menetetty. Sen pystyy korjaamaan, jos se tiedostetaan, eikä tehdä väärää analyysia.
Lindholmin mielestä nouseminen nuorten sarjojen menestyjästä aikuisten maailmankärkeen saattaa olla yllättävän hankalaa. Jotta siinä onnistutaan, tarvitaan toimiva järjestelmä, resurssit sekä laadukasta valmennusta oheistoimintoineen.
– Nyt on tuhannen taalan paikka onnistua lahjakkaiden urheilijoiden kanssa – lisäämättä turhan paljon paineita heidän nuorille hartioilleen, Lindholm viestitti.
*Päivitetty kello 12.57. Lisätty grafiikoita ja tieto, että U23-sarja on ollut MM-kisoissa vuodesta 2006.*
Yli sata suomalaista sankarivainajaa Venäjältä löytänyt etsintäryhmä hajosi Ukrainan sotaan –  johtaja hakee nyt turvapaikkaa Suomesta
Karjalan valli -ryhmä on etsinyt sotavainajia Karjalankannaksella. Kolme ryhmän jäsentä on nyt paossa Venäjän liikekannallepanoa ulkomailla.
Venäjän Ukrainassa aloittama sota vaikeuttaa myös sotavainajien etsintää itärajan taakse jääneillä talvi- ja jatkosodan taistelukentillä.
– Se vaikuttaa tosi paljon, koska sotavainajien etsintätyö Venäjällä on nyt liian politisoitua, kertoo pietarilaisen Karjalan valli -etsintäryhmän johtaja **Vjatseslav Skokov**.
Pietarilaisista sotahistorian harrastajista koostuva Karjalan valli on oman ilmoituksensa mukaan löytänyt vuosien 1998–2022 välillä 135 suomalaista sankarivainajaa pääosin Karjalankannakselta. Neuvostosotilaita ryhmä on löytänyt 443.
Venäjän sota Ukrainassa on nyt kuitenkin käytännössä hajottanut ryhmän, koska sen seitsemästä jäsenestä kolme on paennut liikekannallepanoa ulkomaille. Myös ryhmän johtaja Vjatseslav Skokov hakee Suomesta turvapaikkaa.
Skokov kuitenkin uskoo, että ryhmän Venäjälle jääneet neljä jäsentä pyrkivät jatkamaan kaivauksia keväällä ja kesällä.
– Jos etsijät eivät jatka kaivauksia, sotavainajat jäävät ikuisesti löytämättä ja joutuvat rakennusten ja teiden alle, sorakuoppiin ja niin edelleen, Vjatseslav Skokov sanoo.
Sodan kannattajia etsijöinä
Talvi- ja jatkosotien uhreja on Karjalan valli -ryhmän lisäksi etsinyt useampi muukin venäläinen etsintäpartio.
Karjalan valli -etsintäryhmän johtaja **Vjatseslav Skokov** kertoo, että usein ryhmien etsijät kannattavat Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Hän hämmästelee sotaa kannattavien etsijöiden näkemystä.
*–* Se on minusta tosi hullua, koska juuri etsintätyö näyttää sodan uhrit ja sen, miten hirveällä tavalla ihmisiä kuolee sodassa.
Politisoituminen näkyy Skokovin mukaan erityisesti sosiaalisessa mediassa.
– Postauksissa ei ole mitään etsinnöistä, vaan Putinin ja sodan kannatusta. Se raivostuttaa minua.
Politisoituminen jatkunut kauan
Sotavainajien etsinnän valjastaminen ideologiseen käyttöön on Skokovin mukaan jatkunut Venäjällä jo pitkään.
– Meille sanottiin jo kymmenen vuotta sitten, että olette osa nuorison poliittista ja kansallismielistä kasvatusta. Minusta se ei ole meidän tehtävä.
Skokov ihmettelee ajatusta etsijöiden valjastamisesta ideologiseen työhön erityisesti sen vuoksi, että Venäjän valtio itse on tehnyt vain vähän sotavainajien löytämiseksi. Myös sodassa vainajat jätettiin usein taistelukentille.
– Heidät vain paiskattiin kranaattikuoppiin ja peiteltiin ohuella hiekkakerroksella.
Myös suomalaiset haluavat jatkaa etsintöjä
Venäläiset etsintäryhmät olivat ennen Venäjän Ukrainaan aloittamaa hyökkäystä apuna suomalaissotilaiden löytämisessä Venäjältä. Esimerkiksi toukokuussa 2019 Lappeenrantaan haudatuista[ 50 tuntemattomasta sotilaasta](https://yle.fi/a/3-10790973) suurin osa oli venäläisten etsijöiden löytämiä.
Suomalaiset etsintäryhmät eivät ole päässeet Venäjälle kolmeen vuoteen. Ensiksi syynä olivat koronarajoitukset, ja viime vuonna esteeksi nousi Venäjän aloittama sota Ukrainassa.
Suomalaisia etsintäryhmiä koordinoivan Sotavainajien muiston vaalimisyhdistyksen mukaan suomalaiset etsintäryhmät haluaisivat päästä jälleen Venäjälle etsintöihin.
– Meillä on kahdeksan etsintäryhmää eri puolilla Suomea ja varmasti kaikilla on kiinnostusta ja halua lähteä, Sotavainajien muiston vaalimisyhdistyksen puheenjohtaja **Pertti Suominen** sanoo.
Yhdistys lähettää suomalaisten etsintäryhmien etsintäsuunnitelmat Venäjän viranomaisille loppukeväästä hyväksyttäväksi. Tämän jälkeen nähdään, salliiko Venäjä enää suomalaisten etsintöjä Venäjällä.
Arviolta 10 000 talvi- ja jatkosodassa menehtynyttä suomalaista sotilasta jäi taistelupaikoille nykyisen Venäjän alueelle. Noilta taistelupaikoilta on vuodesta 1993 lähtien löydetty noin 1 400 suomalaista sankarivainajaa. Heistä noin 400 on tunnistettu.
**Kuuntele tästä Karjalan valli -etsintäryhmän johtajan Vjatseslav Skokovin haastattelu.**
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Esapekka Lappi latasi totuuden MM-rallitallien käyttämästä porsaanreiästä – kuittasi SM-rallin lipsahduksensa viileästi
Kuopion SM-rallissa lumipenkan kanssa tuttavuutta tehnyt Esapekka Lappi myöntää MM-rallikuljettajien testipäivien kiertelyn.
Kuopion SM-rallissa **Esapekka Lappi** starttasi koitokseen Hyundain Rally1-autolla ja **Takamoto Katsuta** puolestaan Toyotan samanmoisella tehopelillä.
Kansallisiin kilpailuihin osallistuminen ei kuluta MM-rallitiimien arvokkaita testikiintiöpäiviä. Kustannusten alentamiseksi tehty, aiempaa tiukempi testirajoitus näyttää kääntyvän ainakin osittain itseään vastaan, kun tallit hyödyntävät surutta ”porsaanreikää”.
**Lue myös:** [Kalle Rovanperä testasi hymy huulilla, vaikka MM-sarjan uusi linjaus kismittää – haastajat kiertävät sääntöjä SM-rallissa](https://yle.fi/a/74-20016014)
Talleista ainoastaan M-Sport on testannut Ruotsin MM-rallia varten Ruotsissa. Tosin **Ott Tänäk** ajoi M-Sportilla Otepään talvirallissa voittoon lauantaina ja kiersi näin myös osaltaan testipäiviä.
Onko tämä testipäivien kiertämistä, kun jokainen MM-talli osallistuu ennen Ruotsin MM-rallia 9.–12.2. kansallisiin ralleihin?
– No joo, kyllä tämä varmasti on osittain sitä. Ehkä myös minun kohdallani tietyllä tapaa, mutta enemmän tämä on osaltani sitä, että olen uusi tiimissäni ja autokin on minulle uusi. Saadaan kokemusta. Muiden tiimien kohdalla tämä on täysin testipäivien kiertämistä, myöntää Lappi asian.
Rally1-hybridikilpureilla testikilometrit vähentyneet
Rallitallien omat, rajoituksista vapaat testialueet ovat tällä kaudella entistä tärkeämmässä roolissa, sillä uusien sääntöjen mukaan WRC-tehdastallit saavat ajaa kauden aikana vain 21 testipäivää Euroopassa.
Euroopan ulkopuolella testaaminen on edelliskauden tapaan kokonaan kielletty. Mikäli kolmen kuljettajan tallissa testivastuu jaetaan tasan, on kullekin kuljettajalle tarjolla seitsemän testipäivää.
Esapekka Lapin Hyundai luottaa Keski-Suomessa, Jämsässä sijaitsevaan testialueeseensa, mutta silti Kuopion SM-ralli palveli erinomaisesti suomalaiskuskia Ruotsin MM-rallia ajatellen.
– Näillä hybrideillä 150 testikilometriä päivässä on nykyään keskiverto lukema aiemman 150–300 testikilometrin sijaan, kun lataaminen ja muu ottavat enemmän aikaa. Niin nopealla tahdilla ei pysty enää ajamaan (testaamaan), toteaa Lappi.
– Tiet ovat Kuopiossa hyviä siinä mielessä, että ne ovat jäässä ja ovat nopeita. Meidän ideamme oli tulla tänne, jotta tuosta autosta saisi kokemusta tuntemattomissa olosuhteissa tai tuntemattomissa tilanteissa.
Parempi ajaa Kuopiossa penkkaan kuin ensi viikolla
Lappi korostaa, että hänelle ja tallille oli eduksi ajaa kahdeksan täysin uutta tietä Kuopiossa.
– Kun saadaan outoja, yllätyksellisiä tilanteita aikaiseksi, niin sitten näkee, miten auto käyttäytyy ja pystymme hienosäätämään autoa. Tätä ei yhdellä ja samalla (Jämsän) testitiellä saa vain aikaiseksi, muistuttaa Lappi.
Ralliyleisö seurasi Kuopiossa, miten MM-rallisarjan Rally1-hybridiajokit porhalsivat lumiolosuhteissa. Sekä Esapekka Lappi että Takamoto Katsuta kaasuttelivat aluksi yleiskilpailun kärjessä, mutta rallin päätteeksi kaksikolla ei ollut asiaa huippusijoille.
Yleiskilpailun ykkösijassa kiinni ollut Lappi täräytti autonsa lumipenkkaan viimeistä edellisellä pikataipaleella. Katsuta käytti puolestaan Toyotaansa lumipenkassa viidennellä erikoiskokeella ja keskeytti tekniseen ongelmaan. Lapilla meni lumihommissa kaikkiaan noin kymmenen minuuttia.
– Penkka kutsui, ihan turha selitellä sen kummempaa. Varmaan jarrutin liian myöhään, sitä ei käy kieltäminen. Parempi täällä kuin ensi viikolla. Rajoja me tulimme hakemaan ja ainakin se raja löytyi, missä mennään.
Ammattikatsojille kiitosta
Lappi otti rennoin ottein vastaan penkkakokemuksen ja tähdensi, ettei tapahtuma tule uniin.
– Päästiin vielä jatkamaan ja ajamaan viimeinen pätkäkin. Kiva, että siellä tien vierellä oli ammattikatsojia, ja jätkät kaivoivat yhdessä (lapiolla autoa penkasta). Itse en tehnyt mitään muuta kuin nostin autoa. Liina toki sieltä (katsojilta) puuttui, siitä pieni miinus, veisteli Lappi hymyssä suin.
Vakavoiduttaan hieman Lappi myönsi, että Hyundain kanssa oli ”pieniä haasteita” koko iltapäivän ajan, eikä se ”käyttäytynyt”, niin kuin sen pitäisi.
Nähdäänkö myös muissa SM-ralleissa Hyundain testikalustoa?
– Hyvä kysymys. En ole kalenteria vielä edes katsonut, että miten ne osuu siihen (ohjelmaan). Tämä Kuopio nyt sattui tosi näppärästi, kun tähän viikkoon oli suunniteltu testiviikko ja vehkeet olivat jo täällä valmiina. Siksi oli helppo perustella tiimille, että tullaan tänne, Lappi toteaa.
Monte Carlossa pettymys paistoi rallimiehen kasvoissa kahdeksannen sijan jälkeen. Mihin sijoitukseen Lappi on Ruotsin MM-rallissa tyytyväinen?
– En sano tuohon mitään.
Jari Huttunen voitti Kuopiossa
Kuopion SM-rallin voittoon kaasutteli **Jari Huttunen**. Huttusen ja **Juha Salon** välinen kärkitaisto kääntyi kahdeksan erikoiskokeen jälkeen Huttuselle 2,1 sekunnin turvin. **Teemu Asunmaa** oli kolmas 13 sekunnin erolla Huttuseen.
Avausrallissa Rovaniemellä voittoon ajanut Asunmaa jatkaa sarjan kärjessä. Salo on toisena ja Kuopiossa neljänneksi ajanut **Lauri Joona** kolmas. Huttunen nousi neljänneksi.
Kuopiossa nähtiin myös odotettu debyytti, kun entinen F1-kuski **Heikki Kovalainen** ja mediapersoona **Janni Hussi** ajoivat lopulta SM1-luokassa sijalle yhdeksän sekä yleiskilpailussa sijalle 14, eroa kärkeen tuli 4.20.
*Koostelähetys Kuopion SM-rallista TV2:ssa sunnuntaina kello 19.35.*
*Esapekka Lappia haastatteli Henri Haapamäki.*
Kaikki on nyt ankeaa Afganistanissa, jossa on öisin sisälläkin 20 astetta pakkasta
Ylen toimittaja Maija Liuhton mukaan Talibanin hallinto on tuhonnut erityisesti nuorten naisten unelmat.
Ylen toimittaja **Maija Liuhto** on parhaillaan Kabulissa, Afganistanissa. Hän sanoo, että pääkaupungissa kaikesta paistaa nyt läpi ankeus.
Liuhdon mukaan naisten alisteisen aseman lisäksi häntä järkyttää se, että Kabulissa ei ole sähköä. Sähköä saadaan kaksi tuntia päivässä.
Ihmiset eivät voi lämmittää kotejaan, vaikka on talvi ja ulkona voi olla 20 astetta pakkasta.
– Se merkitsee sitä, että öisin on myös sisällä 20 astetta pakkasta, Liuhto sanoo.
Sähköä ei ole, koska esimerkiksi Uzbekistanilta ja muilta naapureilta ei liikene ylimääräistä sähköä toimitettavaksi Afganistaniin.
Aiemmin Maija Liuhto on asunut Kabulissa ja hän on sittemmin käynyt kaupungissa lukuisia kertoja. Hänelle kaupungin muutos on silmiinpistävä ja se johtuu taloudellisen tilanteen nopeasta heikkenemisestä.
– Iltaisin ei kaduilla näe ihmisiä niin kuin ennen. Tavallisilla ihmisillä ei ole varaa käydä esimerkiksi ravintoloissa. Sen sijaan eliitillä varaa on edelleen.
Nuoret lähtevät heti kun voivat
Toinen valtava muutos näkyy naisten elämässä. Afganistania puolitoista vuotta hallinnut Taliban on säätänyt lukuisia naisten elämää kahlitsevia lakeja.
Nuorilla tytöillä ja naisilla ei ole enää pääsyä yläkouluun, lukioon tai yliopistoon. Se on ollut monelle Maija Liuhdon tapaamalle ja haastattelemalle nuorelle naiselle suuri järkytys.
– Tytöillä on ollut unelmia opiskella esimerkiksi lääkäriksi. Nyt se unelma on pirstaleina, kun ei pääse enää yliopistolle.
Maija Liuhto sanoo, että Talibanin kireästä otteesta huolimatta nuoret naiset uskaltavat puhua rohkeasti tyytymättömyydestään ja unelmistaan.
Opiskella ei saa, mutta maan kehnon taloudellisen tilanteen takia ei ole oikein töitäkään.
– Suuri osa nuorista pohtii vain keinoa päästä maasta pois. Sama haave on niin nuorilla naisilla kuin miehilläkin, koska Afganistanissa ei ole enää mahdollisuuksia ansaita elantoaan.
Texasissa raju jäämyrsky – useaan piirikuntaan julistettu hätätila
Aiemmin tällä viikolla jäämyrsky aiheutti omaisuusvahinkoja, häiriöitä liikenteeseen ja paikallisia sähkökatkoja. Arktinen ilmamassa koettelee myös Yhdysvaltain koillisosia.
Yhdysvaltain toiseksi väkirikkaimman osavaltion Texasin useaan piirikuntaan on julistettu hätätila alueella koetun jäämyrskyn jäljiltä. Hätätilasta määräsi osavaltion republikaanikuvernööri **Greg Abbott**.
Aiemmin tällä viikolla raju jäämyrsky aiheutti omaisuusvahinkoja, häiriöitä liikenteeseen ja paikallisia sähkökatkoja.
[Hill](https://thehill.com/homenews/state-watch/3844136-abbott-issues-disaster-declaration-following-texas-ice-storm/)-lehden mukaan ainakin 10 ihmistä on kuollut kolmen osavaltion alueella riehuneen jäämyrskyn jäljiltä Yhdysvaltain eteläosissa. Myrskyn vuoksi satojatuhansia asiakkaita oli vailla sähköä, ja lauantaina illalla yli 80 000 texasilaista [oli yhä sähköttä](https://poweroutage.us/area/state/texas).
Talvisään ääri-ilmiöistä kärsii Yhdysvalloissa tällä hetkellä myös maan koillisosa, jossa on mitattu ennätyksellisen kylmiä lämpötiloja arktisen ilmamassan vyöryessä maahan. [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2023/02/04/nyregion/cold-weather-wind-chill-northeast.html) mukaan esimerkiksi Bostonissa rikottiin yli vuosisadan takainen pakkasennätys.
Lehden mukaan Massachusettsin osavaltiossa sää aiheutti sylivauvan kuoleman, kun puu kaatui auton päälle.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23:een saakka.*
Katso aamun pääuutiset
Venäjän suljetut ydinasetukikohdat | Yhdysvallat ampui kiinalaispallon alas | Kesätöitä runsaasti
Barkovin Atlantic pesi NHL:n tähdistöturnauksen finaalissa Rantasen ja Saroksen joukkueen – katso, miten peleissä herkuteltiin maaleilla!
NHL:n tähdistöotteluissa pelattiin kolmella kolmea vastaan, joten maaleja nähtiin liukuhihnalta. Suomalaiset olivat tapahtumassa hyvin esillä.
Jääkiekon NHL:ssä pelatun kolmen ottelun tähdistöturnauksen on voittanut **Aleksander Barkovin** edustama Atlantic-divisioonan joukkue. Atlantic voitti finaalissa **Mikko Rantasen** ja **Juuse Saroksen** edustaman Central-divisioonan joukkueen maalein 7–5. Tähdistöottelu pelattiin Floridassa.
Loppuottelussa Barkov syötti yhden maalin, Rantanen kirjasi tehot 1+1 ja puolet kamppailusta torjunut Saros venyi kiekon eteen 11/14 kertaa.
Tähdistöottelutapahtuman arvokkaimmaksi pelaajaksi (MVP) valittiin Atlantin joukkueen **Matthew Tkachuk**. Florida-hyökkääjä summasi kahdesta pelistä yhteistehot 4+3.
Kahden erän ottelut pelattiin kolmella kolmea vastaan ja erät kestivät kymmenen minuuttia.
*Alta voit kuunnella Yle Urheilun podcast-jakson: NHL-ilta – Osavuosikatsaus.*
Seuratasolla Floridaa edustava Barkov pelasi samassa ketjussa Matthew Tkachukin ja **Brady Tkachukin** (yhteistehot 1+4) kanssa. Veljekset edustavat seuratasolla eri joukkueita (Florida ja Ottawa), mutta pääsivät nyt pelaamaan samassa joukkueessa.
– Oli helppoa pelata. Ei minun tarvinnut koskea kiekkoon ollenkaan hyökkäysalueella, Barkov sanaili lehdistölle finaalin jälkeen.
Rantanen pelasi Colorado Avalanchen joukkuekavereidensa **Cale Makarin** ja **Nathan MacKinnonin** kanssa.
– Se oli helppoa. Sai antaa kiekon heille, ja he hoitivat loput. Oli hauska pelata heidän kanssaan, Rantanen sanoi.
Välieräpelissä Atlantic-joukkue löi Metropolitan-divisioonan joukkueen maalein 10–6 ja Centralin joukkue pesi Pacificin joukkueen 6–4. Florida-kapteeni Barkov alusti välierissä kolme maalia ja Colorado-tähti Rantanen kaksi. Saros torjui ensimmäisessä pelissään 11/13 kertaa ja sai yhden syöttöpisteen.
Voittajajoukkue palkittiin miljoonalla dollarilla, jonka joukkueen 11 pelaajaa saavat jakaa keskenään.
Yltääkö Suomen hiihtomaajoukkue MM-kisoissa viestimitaliin? Äänestä ja voit voittaa Urheilustudion pipon
Sunnuntain Urheilustudion äänestyksessä suunnataan katseet tuleviin Planican MM-kisoihin.
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailut käydään Slovenian Planicassa 21. helmikuuta – 5. maaliskuuta.
Edellisissä MM-kisoissa, 2021 Oberstdorfissa, Suomen naiset ottivat maastohiihdossa viestipronssia joukkueella **Jasmi Joensuu**, **Johanna Matintalo**, **Riitta-Liisa Roponen** ja **Krista Pärmäkoski**.
Miesten puolella maastohiihdon edellinen viestin MM-mitali on vuodelta 2009 Liberecistä. Silloin nelikko **Matti Heikkinen**, **Sami Jauhojärvi**, **Teemu Kattilakoski** ja **Ville Nousiainen** otti pronssia.
Vaan kuinka käy Planicassa? Sitä kysytään tällä kertaa sunnuntain Urheilustudion äänestyksessä. Äänestä ja voit voittaa Urheilustudion pipon.
Äänestykseen voi osallistua vain kerran ja siihen vaaditaan [Yle-tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Äänestys alkaa sunnuntaina 5.2. kello 8 ja sulkeutuu kello 16.
Elävä historia vie matkalle osmaniajan haaremeista suomalaisiin lähiöbaareihin – uusi podcast kertoo kiehtovimmat menneisyyden tarinat ja purkaa myyttejä
Kuuntelemalla näet maailman toisin. Ylen historiatoimittajien uusi podcast Elävä historia alkaa maanantaina 6.2.2023.
Ylen Elävä historia vie sinut muinaisesta Egyptistä Suomen lähihistoriaan – eri aikakausien ihmisten tarinoihin, elämäntilanteisiin ja valinnan mahdollisuuksiin.
Tarjolla on uusi jakso kerran viikossa maanantaisin
Ylen Elävä historia tarjoaa kevätkaudella tarinoita suomalaisten aatelisnaisten kohtaloista hulluuteen asti menneissä valtataisteluissa, Suomen sotien välisten ääriliikkeiden vallankumoussuunnitelmista, alkoholin tarjoiluun ja myyntiin liittyvistä kummallisuuksista Suomessa, Turkin osmaniaikaisten itsevaltiaiden valtapyrkimyksistä sekä kruunupäiden oudoimmista skandaaleista kautta historian.
Elävä historia ratkoo menneisyyden mysteereitä ja purkaa myyttejä, jotta luulot eivät ohjaisi elämäämme.
Maailma ei ole niin yksioikoinen kuin googlaamalla voisi luulla. Monella nykypäivän ilmiöllä on yllättävän monisyiset juuret. Ymmärtämällä historiaa ymmärrämme paremmin nykyistä, ja voimme nähdä mihin olemme menossa. Toistaako historia itseään, vai olemmeko ihmiskuntana sittenkin oppineet jotakin – edes hetkellisesti?
Toimittajina historia- ja tiedesarjoistaan tunnetut Harri Alanne, Seppo Heikkinen, Jussi Nygren, Riikka Suikkari, Pasi Toiviainen ja Virpi Väisänen.
Kesätyöntekijöistä käynnissä ennennäkemätön etsintä – töihin houkutellaan jopa lupaamalla ottaa festarit huomioon työvuoroissa
Monet yritykset hakevat parhaillaan kesätyöntekijöitä nuoriin vetoavalla ilmoittelulla ja kampanjoilla. Työpaikkoja on tulossa tarjolle ennätysmäärä, jolloin kilpailu hyvistä työntekijöistä kiristyy.
Valion Pitäjänmäen päävarastolla 25-vuotias **Julia Ivakko** nostelee varaston hyllyiltä elintarvikepakkauksia trukin lavalle ja kuljettaa keräämänsä lähetyksen lastausalueelle odottamaan matkaa välivarastolle tai kauppaan.
Viisi vuotta sitten Valiolla kesätyöntekijänä aloittanut Ivakko on yksi niistä entisistä kesätyöntekijöistä, jotka ovat jatkaneet töitä Valiolla kesäpestin päätyttyä.
– Tein kesätyön jälkeen palvelulogistiikan ammattitutkinnon oppisopimuksella täällä Valiolla. Logistiikka-ala vaikutti kiinnostavalta, ja nyt olen jäänyt sille polulle. Seuraavaksi ajattelin ehkä suorittaa erikoisammattitutkinnon logistiikka-alasta.
Valion henkilöstöjohtaja **Marianne Tammelan** mukaan heille jää runsaasti kesäväkeä töihin erilaisiin työsuhteisiin kesätyön jälkeen.
– Monet, jotka vielä opiskelevat jäävät tällaiseen kutsuttaessa töihin tulevat tyyppiseen työsuhteeseen. Me pystymme sitten tarvittaessa soittamaan heidät töihin. Opiskelijoille tämä on hirveän joustava tapa pitää suhdetta yllä ja jatkaa taas seuraavana kesänä kesätöissä.
Kesätöitä on nyt tarjolla ennätyksellisen paljon
Tänä vuonna kesätöitä on Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n mukaan tarjolla nuorille ennätysmäärä edellisvuosiin verrattuna.
EK:n jäsenyritysten tavoitteena on tarjota noin 140 000 kesätyö- ja harjoittelupaikkaa ensi kesäksi.
– Tämä on ennätystasoa, mikäli tavoite toteutuu. Se olisi myös 60 000 kesätyöpaikkaa enemmän kuin ensimmäisenä koronakesänä 2020, johtaja **Ulla Heinonen** EK:sta toteaa.
Viime kesänä EK:n jäsenyritykset tarjosivat noin 126 000 kesätyöpaikkaa, vuonna 2021 määrä oli 95 000 ja kesällä 2020 vain 80 000.
EK:n 750 jäsenyritykselleen tekemän kyselyn mukaan 20 prosenttia yrityksistä aikoo lisätä kesätyöpaikkoja ja vain seitsemän prosenttia vähentää niitä.
– Eniten kesätyöpaikkoja on tarjolla palvelualoilla mutta tilanne näyttää viime vuoteen verrattuna paremmalta myös teollisuudessa ja rakentamisessa, Heinonen sanoo.
Työvoimapula näkyy kesätöiden tarjonnan kasvuna
Työnhakupalvelu Duunitorin viestintäjohtaja **Aino Salonen** kertoo, että monia aloja vaivaava työvoimapula näkyy nyt myös kesätöiden tarjonnassa.
– Meidän sivuillamme on hakukauden aikana julkaistu eniten ilmoituksia ravintola- ja matkailualojen kesätyöpaikoista. Kesätyötä on runsaasti tarjolla myös sosiaali- ja hoiva-aloilla sekä terveydenhuollossa, rakennusalalla ja teollisuudessa.
Salonenkin pitää ensi kesän kesätyönäkymiä valoisina.
– Esimerkiksi marras–tammikuussa Duunitorilla julkaistiin noin 14 000 kesätyöpaikkailmoitusta, kun viime vuonna vastaavaan aikaan ilmoituksia oli 11 000 ja vuonna 2021 ainoastaan 5 000.
Yritykset etsivät kesätyöntekijöitä Tiktokissakin
Kilpailu hyvistä kesätyöntekijöistä on kiristynyt yritysten kesken. Haut avataan aikaisimmillaan jo marras-joulukuussa.
Myös uusia keinoja on otettu käyttöön. Kesäväkeä houkutellaan nuoriin vetoavalla ilmoittelulla ja kampanjoilla.
Esimerkiksi kolmea sataa kesätyöntekijää hakevan Valion kesätyöilmoituksessa kerrotaan, että saat tietää työvuorot niin aikaisin, että voit suunnitella kesän mökki- ja festarireissut.
– Tämä on yksi esimerkki siitä, miten me ollaan nyt uudella tavalla kerrottu siitä, minkälaista meillä on olla töissä. Jos tulette meille kesätöihin vuorotyöhön, se ei tarkoita, että kesällä kaikki muut menot pitäisi perua sen takia, Valion Tammela selittää
Duunitorin Salosen mukaan nuoret etsivät kesätyöpaikkoja etenkin työnhakupalvelujen, sosiaalisen median ja Googlen kautta. Jos haluaa tavoittaa heidät, on oltava siellä
– Kesätyökyselymme mukaan yhä useampi nuori onkin törmännyt työpaikkailmoituksiin ja kesätyöpaikkamainontaan Tiktokissa.
S-ryhmässä yritykset ja alueosuuskaupat kampanjoivat omilla alueillaan.
– Pääosin meidän kesätyökampanjointi on sosiaalisessa mediassa tai se tehdään toimipaikkaviestintänä, esimerkiksi myymälöiden näytöillä ja kuulutuksilla, S-ryhmän rekrytoinneista vastaava päällikkö **Minnastina Miettinen** kertoo.
– Itsekin kuulin juuri kaupassa kuulutuksen, jossa kehotettiin hakemaan kesätöihin meille.
S-ryhmä on kertonut palkkaavansa tulevalle kesälle ennätykselliset 17 000 kesätyöntekijää.
– Kaupassa kesätyö on esimerkiksi hyllyjen siistimistä, täyttämistä ja osalla kassatyötä. Ravintoloissa autetaan tarjoilussa ja siistitään pöytiä. Jos kesätyöntekijällä on enemmän kokemusta, saa hän myös vaativampia töitä.
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin 6.2. kello 23:een saakka.*
Lista Iranin urheilijoiden kohtaloista on pysäyttävää luettavaa – Qatarin MM-kisat olivat vain jäävuoren huippu
Monet Iranin urheilijat ovat vaatineet viime kuukausina loppua hallinnon harjoittamalle sorrolle. Se on käynyt heille kalliiksi.
***Mohammad Mehdi Karami**, 22-vuotias, karaten Iranin mestari – teloitettu tammikuussa 2023.*
***Seyed Mohammad Hosseini**, 39-vuotias, nuorten kamppailulajivalmentaja – teloitettu tammikuussa 2023.*
***Marjan Jangjou**, 31-vuotias, kalliokiipeilijä – kadonnut marraskuussa 2022 sen jälkeen, kun valtion agentit pidättivät hänet kotonaan.*
***Mohammad Ghaemi Far**, 22-vuotias, kansallisen tason jalkapallomaalivahti – ammuttu kuoliaaksi hallituksen vastaisten protestien aikana lokakuussa 2022. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan asialla olivat Iranin turvallisuusjoukot.*
***Ali Mozaffari**, 17-vuotias, Iranin lentopalloliigan pelaaja – ammuttu kuoliaaksi hallituksen vastaisten protestien aikana syyskuussa 2022. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan asialla olivat Iranin turvallisuusjoukot.*
***Amir Nasr-Azadani**, 27-vuotias, Iranin jalkapalloliigan pelaaja – tuomittu 26 vuoden vankeuteen tammikuussa 2023.*
Viime kuukaudet ovat olleet iranilaiselle urheiluyhteisölle sysimustia.
Irania on ravistellut historiallinen protestiaalto, kun ihmiset eri puolilla maata ovat vaatineet loppua hallinnon sortotoimille ja naisten aseman parantamista.
Valtionjohdon reaktio on ollut armoton. Ihmisoikeusjärjestöt ovat raportoineet mielenosoittajien teloituksista, mielivaltaisista vangitsemisista ja kidutuksista.
Urheilijat eivät ole olleet poikkeus.
– Monet urheilijat tiedostavat asemansa suosittuina ja seurattuina ihmisinä. He ovat käyttäneet asemaansa ja toimineet kansan äänenä vastustaessaan sortoa. Vallanpitäjät ovat vastanneet tähän kovin ottein, ihmisoikeusjärjestö CHRI:n (Center for Human Rights in Iran) johtaja **Hadi Ghaemi** sanoo videopuhelun välityksellä Yle Urheilulle.
New Yorkista toimivalla CHRI:llä on Iranissa laajat verkostot, joiden avulla se on saanut tietoa mielenosoittajien ja poliittisten vankien tilanteista. Järjestö julkaisi tammikuun alussa [raportin](https://iranhumanrights.org/2023/01/iranian-athletes-killed-tortured-sentenced-to-death-for-supporting-protests-1/) urheilijoiden kohtaamasta painostuksesta ja sorrosta. CHRI:n perustaja, iranilaissyntyinen Ghaemi on tutkinut Iranin ja sen lähivaltioiden ihmisoikeustilanteita vuosikymmeniä.
Hallinto on päättänyt teloittaa ihmisiä kostoksi.
Suomalaiset tuntevat parhaiten 27-vuotiaan jalkapalloilijan Amir Nasr-Azadanin kohtalon. Vaasan Palloseuran kapteeni **Sebastian Strandvall** [kertoi loppuvuodesta](https://yle.fi/a/74-20012519) entisen joukkuekaverinsa ja ystävänsä olevan teloitusuhan alla.
Nasr-Azadani osallistui monien iranilaisten tavoin hallintoa vastustaviin mielenosoituksiin sen jälkeen, kun moraalipoliisin pidättämä 22-vuotias **Mahsa Amini** kuoli epäselvissä oloissa.
Jalkapalloilija vangittiin joulukuussa. Häntä ja kolmea muuta miestä syytettiin muun muassa kahden Basij-miliisin ja yhden poliisin tappamisesta ja mellakoinnista.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet oikeusprosessia voimakkaasti. Useiden lähteiden mukaan todisteet miehiä vastaan olivat heikkoja tai olemattomia, syytetyt pakotettiin tunnustamaan kiduttamalla, eikä heille annettu heidän ansaitsemaansa oikeusapua.
– Pitää ymmärtää, että protestit ovat olleet massiivisia ja hallinto on vastannut niihin todella väkivaltaisesti. Turvallisuusjoukot ovat tulittaneet mielenosoittajia, ja kaaoksessa on kuollut myös poliiseja, Hadi Ghaemi taustoittaa.
– Vähän aikaa sitten julkaistiin vuodettu äänite, jossa Iranin turvallisuusjohtajat myönsivät, että syyllisiä viranomaisten kuolemiin on mahdotonta löytää. Hallinto on kuitenkin päättänyt teloittaa ihmisiä kostoksi.
Nasr-Azadani tuomittiin lopulta tammikuussa 26 vuoden vankeuteen. Samassa yhteydessä syytetyt kolme muuta miestä saivat kuolemantuomiot.
CHRI:n mukaan tuomitut eivät saaneet missään vaiheessa kansainvälisten lakien vaatimaa reilua oikeuskäsittelyä. Sitä eivät saaneet myöskään karateka Mohammad Mehdi Karami, 22, ja nuoria kamppailu-urheilijoita valmentanut Seyed Mohammad Hosseini, 39.
Heidät hirtettiin tammikuun 7. päivä syytettyinä turvallisuusviranomaisen tappamisesta. Kaksikon mukaan poliisi käytti rajua fyysistä ja henkistä väkivaltaa pakottaakseen heidät tunnustamaan.
Julkisuus pelasti?
Amir Nasr-Azadanin kanssa teheranilaisessa Rah Ahanissa kaudella 2015–2016 pelannut Sebastian Strandvall on puhunut aktiivisesti ystävänsä puolesta. Strandvall, 36, on antanut lukemattomia haastatteluja suomalais- ja ulkomaalaismedioille kuten BBC:lle ja Sky Newsille.
Sittemmin iranilaisfutaajalle ovat vaatineet oikeutta muun muassa kansainvälinen pelaajayhdistys FIFPro, jalkapallosuuruudet **Luis Suárez** ja **Radamel Falcao** sekä musiikkimaailman supertähti **Shakira**.
Hadi Ghaemin mukaan Nasr-Azadanin saama näkyvyys saattoi hyvinkin pelastaa jalkapalloilijan hengen.
– Ilman Strandvallin kaltaisia ihmisiä, jotka ovat toimineet iranilaisten julkisena äänenä, teloituksia voisi olla kymmeniä lisää. Jokainen pienikin teko ainakin hidastaa hallinnon tappokonetta, Ghaemi sanoo.
CNN julkaisi hiljattain [ääniviestin](https://www.youtube.com/watch?v=sb22NUcjPtw), jonka Nasr-Azadani oli nauhoittanut Isfahanin vankilassa. Siinä jalkapalloilija kiitti häntä puolustanutta jalkapalloyhteisöä ja vakuutti olevansa syytön.
– Kun sain tietää Amiria uhkaavasta kuolemantuomiosta, tunsin oloni todella avuttomaksi. En olisi silloin uskonut, että voisimme saavuttaa jotain tällaista, Strandvall sanoo nyt.
– Samalla on vaikea olla ajattelematta iranilaisia, joille on käynyt vielä huonommin.
Suuri joukkopako
Iranista on paennut viime vuosina useita kymmeniä menestyneitä huippu-urheilijoita. He ovat kokeneet olevansa kotimaassaan jatkuvan painostuksen alla.
Vallanpitäjät ovat asettaneet urheilijoille useita rajoituksia. Iranin hengellinen johtaja ajatollah **Ali Khamenei** on kieltänyt iranilaisia kilpailemasta Israelin urheilijoita vastaan. Lukuisat urheilijat muun muassa kamppailulajeissa ovat kritisoineet kieltoa ja sanoneet sen haittaavan merkittävästi uraansa.
Vuonna 2017 jalkapalloilijat **Masoud Shojaei** ja **Ehsan Haji Safi** suljettiin Iranin maajoukkueesta, koska he olivat pelanneet kreikkalaisessa seurajoukkueessaan Panioniosissa israelilaista Maccabi Tel Avivia vastaan.
Kaksikon maajoukkuepanna kumottiin lopulta, kun he ilmoittivat julkisesti, että seura oli pakottanut heidät menemään kentälle kyseisessä ottelussa.
Monet naisurheilijat ovat valittaneet kohtelustaan ja heille määrätystä hijab-pakosta. Iranin ainoa naisolympiamitalisti, taekwondoka **Kimia Alizadeh Zonouzi** pakeni maasta vuonna 2020 syyttäen Iranin johtoa tekopyhyydestä ja naisten sorrosta.
– Puin päälleni, mitä ikinä he vaativatkaan. Toistin jokaisen lauseen, jonka he käskivät sanoa, Alizadeh kertoi [eri medialähteiden mukaan](https://apnews.com/article/taekwondo-olympic-games-sports-general-sports-iran-58db534658512cd0d0ee73550b212b0f).
Maajoukkuelentopalloilija **Soheila Farahani** on kertonut joutuneensa turvallisuusviranomaisten kuulusteluihin, koska hän ei ollut naimisissa ja asui yksin. Farahani pakeni Yhdysvaltoihin vuonna 2015, koska pelkäsi vallanpitäjien saavan selville, että hän on homoseksuaali.
– On äärimmäisen surullista, että iranilaiset joutuvat jättämään kotimaansa. 87 miljoonan asukkaan valtio hukkaa massiivisen potentiaalinsa, joka sillä on useissa urheilulajeissa, Washingtonissa toimivan Lähi-idän instituutin Iran-ohjelman johtaja **Alex Vatanka** sanoo.
Vatankan isä **Büyük Vatankhah** pelasi Iranin jalkapallomaajoukkueessa 1950- ja 1960-luvuilla. Tuolloin maailma tuntui olevan iranilaisurheilijoille auki.
– Isäni aktiiviuralla Iran ei ollut se Iran, jonka näemme nyt. Kutsun hänen urheilijasukupolveaan kultaiseksi sukupolveksi, koska heitä ei rajoitettu kuten nykyään. Vuodesta 1979 urheilu on ollut hallinnon pelinappula.
Jalkapalloilijat ovat nauttineet Iranissa valtavaa suosiota, mutta nykyään monen kansalaisen on vaikea tukea hallinnon lipun alla kilpailevia urheilijoita. Se nähtiin muun muassa loppuvuoden MM-kisoissa Qatarissa, kun osa iranilaisista juhli avoimesti maajoukkueen tappiota Yhdysvalloille ja jäämistä alkulohkoon.
Vatankan mukaan maajoukkuepelaajat joutuivat mahdottomaan välikäteen. Toisaalla olivat vahvoja kannanottoja vaativat kansalaiset. Toisaalla Iranin jalkapalloa kontrolloivat vallanpitäjät, jotka olivat antaneet ymmärtää, etteivät suvaitsisi mitään mielenilmauksia.
– En usko, että kukaan olisi halunnut olla maajoukkuepelaajien asemassa. Uskon, että sydämissään melkein kaikki pelaajat olisivat halunneet tukea enemmän protestoivaa kansaa. Mutta heidän oli käytettävä myös päätään ja mietittävä, mitä se voisi pahimmillaan tarkoittaa.
”Maailman on lähetettävä voimakas viesti”
Sebastian Strandvallille Iranin viimeaikaiset tapahtumat ovat olleet suuri pettymys. Ainoa Iranissa pelannut suomalaisjalkapalloilija muistaa hyvin toivon, jonka hän aisti pelatessaan Teheranissa kaudella 2015–2016. Puhuttiin kansainvälisten pakotteiden helpottamisesta, maa tuntui olevan avautumassa ulkomaailmaan.
Strandvall vaikuttui tuolloin maan korkeasta urheilullisesta tasosta, intensiteetistä, jolla kansalaiset rakastivat jalkapalloa ja tavallisten iranilaisten uskomattomalta tuntuneesta kohteliaisuudesta.
Nykyään toiveikkuudesta on jäljellä vähän.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet Kansainvälistä olympiakomiteaa KOK:ta, jalkapallon globaalia kattojärjestöä Fifaa ja muita suuria toimijoita asettamaan Iranin urheilulle sanktioita tai sulkemaan maan kansainvälisestä urheilusta.
Urheilusanktiot ovat vain yksi askel. CHRI-järjestön johtaja Hadi Ghaemi toivoo Iranin hallinnon laajempaa painostusta.
– Maailman on lähetettävä voimakas viesti. Monet maat harkitsevat kutsuvansa Iranin-suurlähettiläänsä ja diplomaattinsa pois protestina väkivallalle ja tappamiselle. Toivon Suomenkin tekevän niin. Nykytilanteessa ei ole mitään syytä pitää lähettilästä Teheranissa.
Toteemieläin
Kulttuurivieras Satu Silvo selviää vastoinkäymisistä, koska ei jää vellomaan menneeseen. Näyttelijä pääsee syvistä vesistä takaisin tasamaalle vaikka keskittymällä kompostoinnin saloihin.
**Satu Silvo** istuu helsinkiläisen Musiikkiteatteri Kapsäkin katutason Bistro K:ssa. Nauraa käheästi, läimäyttää välillä kämmentä pöytään ja sinkoilee kirosanoja puheen sekaan.
Hän ei ole nyt se naistenlehdistä tuttu sensuelli, seesteinen pohdiskelija, eikä se julkisuudessa jo parikymppisenä seksisymboliksi julistettu Suomen **Sophia Loren**.
Ei ainakaan pelkästään.
Tässä on läsnä aikuinen ihminen kaikkine ominaisuuksineen; sellainen, joka nauraa, koska viime aikoina on tehnyt mieli lähinnä itkeä tai huutaa.
Tässä on ihminen, jonka elämäntyö on hajonnut alta.
Kasvisravintola Silvoplee, jonka Silvo oli perustanut Helsingin Hakaniemeen 23 vuotta aiemmin, julistettiin pari viikkoa ennen tätä haastattelua [konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20012764).
Kun Silvoplee suljettiin viimeistä kertaa tammikuun puolivälissä, tuntui Silvosta siltä, että elävän ravinnon ja kokonaisvaltaisen hyvinvoinnin pioneerityöhön käytetyt vuodet olisi lakaistu katuojaan.
Silvo koki koronan siivittämän konkurssin fyysisenä hyökkäyksenä.
– Tuntui, että aivot, sydän ja maha kiehuvat, koko vartalo kramppaa. Tässä iässä joutuu miettimään sitä, että miten keho kestää tämän. Niin väkivaltainen kokemus se oli.
Silvo voi niin huonosti, että harkitsi jopa peruvansa 60-vuotisjuhlaesityksensä [*Näkymätön nainen*](https://kapsakki.fi/nakymaton-nainen/), jonka ensi-ilta on Kapsäkissä 15.2.
Sitten hän alkoi laulaa **Maija Ruuskasen** ja **Veera Railion** näytelmään tekemää, loitsunkaltaista laulua. Voimat alkoivat palata.
– *Romua, riemua, rattoa, ruttoa, ristiä kannetaan, kipuja, kiviä, kolhuja kovia kyykyssä koetaan*, Silvo hyräilee pehmeällä äänellään.
Loitsu toimi.
Eikä Satu Silvo olisi Satu Silvo, jos hän jäisi lätäkköön naamalleen makaamaan. Hän kertoo päätyvänsä helposti syviin vesiin, mutta tulevansa sieltä aina myös nopeasti pois.
– Varsinkin oman itsensä kohtaaminen on aina ollut jotenkin pettymys, mutta sitten hakeudun jonkun työn tai puutarhani äärelle tai rakentelemaan jotain. Se muistuttaa, että luova, toimiva ihminen minussa on tosi todellinen.
Tilaa voi ottaa ottamatta sitä muilta
Yht’äkkiä Silvo huomaa Kapsäkin ikkunan takana kadulla oudosti liikehtivän jumppaajan. Silvo vetää nopeat rihmat itseensä: tilaa voi ja saa ottaa viemättä sitä muilta.
– Hänkin tuossa ottaa tilansa: tekee sitä, mitä haluaa, eikä mieti, onko naurettava vai ei. Mitä väliä on sillä, että joku tulee sanomaan, että näyttääpä tyhmältä? Hän tekee, mitä hänen pitää tehdä.
Kun Satu Silvo tekee, mitä hänen pitää tehdä, hän päätyy pelastamaan porsaita joulupöydästä, suojelemaan lintuja, auttamaan syrjäytyneitä nuoria, viemään neuvolakonseptia kehitysmaihin, istumaan kaupunginvaltuustoon.
Tai perustamaan ravintolan, josta ei saanut vuosiin palkkaa. Näyttelijänä olisi tienannut paremmin.
Vaikka Silvopleelle kävi niinkuin kävi, se oli Silvon mielestä menestystarina.
– En näe, että Silvoplee olisi epäonnistuminen. Miten se olisi voinut olla epäonnistuminen, kun konkurssi ei edes johtunut omista toimista? Heti kun päästän suustani sanan ”epäonnistuminen”, se alkaa kuulostaa falskilta.
Menneet ovat menneitä
Satu Silvo on tehnyt merkittävän taiteilijauran, valmentanut naisyrittäjiä, opiskellut jatkuvasti uutta, rakentanut hyvinvointi-imperiumin, ja kasvattanut lapset aikuisiksi.
Hän on myös joutunut hengenvaaralliseen [rinneonnettomuuteen](https://www.studio55.fi/terveys/article/vakavaan-onnettomuuteen-joutunut-satu-silvo-treenasi-itsensa-huippukuntoon/125194#gs.of1tn6), menettänyt omaisuuden Hirvensalmen [Satulinnassa](https://seura.fi/viihde/julkkikset/satu-silvo-oli-satulinnan-palkaton-piika/), saanut burnoutin ja läpikäynyt avioeron.
Hän on monien mielikuvissa ihminen, joka selviytyy suurista vastoinkäymisistä pystypäin.
Silvo arvelee, että yksi tekijä näiden mielikuvien takana on se, että hän ei halua velloa menneessä. Aiemman elämän vastoinkäymisten kertaaminen selvästi ärsyttää häntä, ne ovat taakse jäänyttä elämää.
– Ihminen muuttuu ja maailma muuttuu, eikä noilla asioilla ole enää mitään sijaa elämässäni.
Kenen tahansa kuusikymppisen elettyyn elämään mahtuu koko kirjo vastoinkäymisistä suuriin rakkauksiin, jos onnea on.   
Kenen tahansa kokemuksia ei kuitenkaan ole räävitty lööpeissä.
Silvo on omien sanojensa mukaan ”paskat nakannut” kirjoitteluista.
Hän on koittanut välttää lukemasta etenkin niitä juttuja, joita on julkaistu häneltä kyselemättä. Jopa sovitut haastattelut ovat enimmäkseen tuntuneet jostain toisesta kertovilta.
*Yöööh*, Silvo summaa tunteensa siitä, mitä on katsoa itseään muiden silmin.
– Ajattelen toisaalta, että mitä väliä! Ihmisiä ei oikeasti kiinnosta. Uteliaisuus kestää vain hetken.
Kuva, jota Silvosta julkisuudessa takavuosina luotiin, oli hänen mielestään tunkkainen.
Hänestä tuntui siltä, että koko ajan odotettiin, että tulisipa tuolle Silvolle joku katastrofi, tai murskautuisipa tuo ihminen. Sitten saataisiin lehtiä kaupaksi.
– Kannen tai lööpin taitossa usein laitettiin kuvani ihan ihmeelliseen kontekstiin. Rinnat olivat pääosassa ja niihin ympättiin otsikko, joka käsitteli täysin eri asiaa: vaikka jonkun ilotytön haastattelua. Kun erosin puolisostani, minua soviteltiin milloin kenenkin kainaloon.
Silvo on keskustelussa äärimmäisen läsnä, mutta tarkkailee samalla koko ajan valppaasti ympäristöään.
Kesken haastattelun ulkona laulaa lintu. Silvo alkaa heti pohtia, että johtuuko linnun ääni siitä, että meillä ei ole talvea enää.
– Se raukka luulee, että on kevät.
”Jos tuntuu pahalta, vaihda hommia”
Palava rakkaus teatteriin sai nuoren Satu Silvon aikoinaan muuttamaan Helsinkiin Valkealasta. Se on pieni kymiläiskunta, jota ei itsenäisenä enää ole edes olemassa.
Hän oli – ainakin omissa silmissään – ison perheen maalaistyttö: lippis päässä pieruverkkareissa pesistä pelaava honkkeli.
Äiti patisti mannekiinikursseille, että oppisi tyttö edes kävelemään oikein. Oli kisat, tuli kruunu, ja saman tien Silvoa alettiin sulloa muottiin, joka vielä 40 vuotta myöhemmin naurattaa naista itseään.
Nuori teatterikorkeakoululainen sai **Jouko Turkalta** liikanimen ”Kukkulamäki”. Teatterineroksi julistettu rehtori redusoi Silvon rintavaoksi, vaikka tämä hankki merkittäviä, kriitikoiden kiittämiä rooleja suurissa tuotannoissa jo opiskelijana.
Ulkopuolisuuden tunne leimasi Silvon koko opiskeluaikaa.
– Tunsin koulussa todella syvää yksinäisyyttä. En kokenut oloani turvalliseksi tai kohtelua reiluksi. Nyt käsitän, että koulussa koitettiin lietsoa kateutta ja kilpailua.
Ulkopuolisuuden tunne jatkui Helsingin Kaupunginteatterin näyttelijänä. Pienten lasten äidillä ei ollut mahdollisuutta osallistua illanistujaisiin.
– Koko ajan tunsin, etten kuulu porukoihin. Olin ulkoa tullut.
Vasta nyt hän ymmärtää, mitä nuoren ihmisen epävarmuuden selättäminen vaati.
– Ei sitä siinä iässä tajunnut, millaista nujertamista teatterikoulussa oli. On ollut upeaa nähdä, miten nuoret naiset ovat pistäneet muutoksen liikkeelle, Silvo naputtaa pöytää ja viittaa viranomaisten piinaamaan [Pussy Riotiin](https://yle.fi/a/3-10104695) sekä #metoo-liikkeeseen.
Hän haluaa laittaa asiat kontekstiin.
– Kaikki kokemamme oli pientä siihen verrattuna, mitä esimerkiksi Venäjällä naiset koko ajan sietävät.
Silti: vaati omanlaistaan pokkaa, että löysi siinä ajassa ja olemisen tavassa itsensä, ja itsenään myös pysyi.
Silvoa on auttanut parikymmentä vuotta vanhemman ystävän opetus. Silvo oli pitkään ihmetellyt, miten ystävä näytti selviävän rankoista kokemuksistaan ihmeen ketterästi kuivalle maalle.
– Hän myönsi, että kyllä, hänestäkin tuntuu pahalta, mutta hän mietti niissä tilanteissa, että mitä olinkaan tekemässä. Siitä ajatuksesta tuli ohjenuorani.
Silvo sanoo, että vastoinkäymisistä selviämiseen saa voimaa tekemällä sitä, mitä rakastaa ja olemalla arvoilleen uskollinen.
– Jos jonkin tekemisen äärellä on paha olla, niin pitää vaihtaa hommia.
Silvo pääsee tyrskyjen jälkeen tolpilleen vaikkapa keskittymällä saamaan täydellisen lämpötilan puutarhansa kompostiin.
– Välillä tuntuu, etten voi liikkua: masentaa, en jaksa elää tätä elämää, en pysty pesemään pyykkiä tai en pääse suihkuun. Sitten mietin mitä olinkaan tekemässä.
”Jos olisi yksi totuus, se olisi jo löydetty”
Satu Silvon 60-vuotisjuhlaesitys *Näkymätön nainen* käsittelee sitä, miten nainen vanhetessaan tulee tallotuksi, putoaa, lakkaa muille olemasta.
Silvon elämänkumppanin **Reidar Palmgrenin** yhdessä **Pasi Lampelan** kirjoittama esitys ei ole autofiktiota. Silti herää kysymys: mikä se tämä tällainen teema on? Harva on yhtä vähän näkymätön kuin Silvo.
Mitä hän tietäisi fundamentaalisesta yksinäisyydestä, tai siitä, mitä on kadota läpi asfaltin niin, ettei kukaan edes huomaa niin tapahtuneen?
Silvo kyllä tietää. Siitä ei vain ole revitty otsikoita.
Erityisen raskaita olivat vuodet, jolloin kihlattu asui vielä Tampereella ja lapset olivat lentäneet pesästä. Silvo tunsi itsensä arvottomaksi ja merkityksettömäksi tyhjässä kodissa.
– Sellaisissa hetkissä arkun kansi on auki ja sieltä tulee kaikkea ryönää ja paskaa. Onneksi lopulta aina tajuan, että pistetääns tämä roina takaisin ja kansi kiinni.
Silti siitä näkymättömyydestä vielä: Silvo on ihminen, jonka karisma puskee läpi jokaisesta huokosesta. Hän on ihminen, johon viitataan tämän tästä sanalla ”toteemieläin”.
Tai no, toteemi-ihminen.
– Neäääh, eläimiä me kaikki ollaan, Silvo sanoo, ja nauraa päälle.
Silvo vaikuttaa selviytyjältä, jonka elämänasenteesta haluaisi ottaa oppia. Itse hän arvelee, että ihmiset kokevat hänet vahvemmaksi kuin hän onkaan. Kirosanojen siivittämänä hän paukauttaa, ettei häntä ole koskaan kiinnostanut mikään yksi totuus.
– Jos sellainen olisi, se olisi löydetty ja sitä sitten kaikki eläisimme. Ehkä se ajattelu välittyy minusta. Ihminen voi olla kaikenlaista samaan aikaan.
Näkemisen taito
Kun Silvo vuonna 1986 teki Helsingin Kaupunginteatterissa roolin **Kalle Holmbergin** ohjaamassa *Ilmiantajassa*, hän oli kohtalokas nainen, jonka varpaankynsiä **Juha Muje** lakkasi näyttämöllä. Sellainen hänestä ilmitasolla välittyi, etenkin kun päälle puettiin **Yves Saint Laurentia** ja säkkikaupalla kohtalokkuutta.
Naiset katsomossa peittivät puolisoidensa silmät.
Nykyisin monet, etenkin keski-ikäiset naiset sanovat haluavansa olla sellaisia kuin Satu Silvo on – tai millaiseksi he Silvon kuvittelevat. Silvosta huokuvaa aistillisuuttakaan ei koeta enää uhkaavana, vaan ihailtavana.
– En ole ikinä oikein ymmärtänyt, miksi naiset asettuisivat muutenkaan toisiaan vastaan. Missioni on ollut aina edistää sitä, että naiset olisivat automaattisesti enemmän toistensa puolella.
Hyvässä maailmassa kaikki voisivat olla ihan vain ihmisiä pitämässä toistensa puolia. Silvon mielestä hyvä metafora on se, että aina kun kohtaa toisen ihmisen, kohtaa tämän oikeasti.
– Tulee vastaan vaikka mikä hampaaton hampuusi, Liisa, tai Lasse tai presidentti, niin viestin pitäisi olla se, että minä kohtaan sinut. Minä näen sinut.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Osallistu keskusteluun 6. helmikuuta kello 23 asti.*
Tämä juttu vie sinut Venäjän suljettuihin ydinasetukikohtiin – satelliittikuvat näyttävät, miten Putin on kasvattanut ydinpelotetta
Putin uhittelee jopa strategisilla ydinaseilla, vaikka kynnys ydinaseiden käyttöön on yhä erittäin korkea. Yle selvitti, minne Venäjä on sijoittanut kaikkein tuhoisimmat aseensa. 
Satelliittikuvaan osuu mielenkiintoinen sattuma: Suomen rajan lähellä Kuolanvuonon uumenissa Venäjä varustaa ydinsukellusvenettä.
Ohjusten lastauslaiturilla näkyy sukellusveneen poikki ulottuva siltanosturi, mutta ohjuksia kuvasta ei erota.
Sukellusvene voi piileskellä maailman merillä kolme kuukautta kerrallaan, mukanaan jopa 96 ydinkärkeä. Se on Venäjän ydinpelotteen järein ase.
Suljetussa Gadžijevon kaupungissa se on piilossa ulkopuolisten katseilta, mutta ei satelliittien kameroilta.
Tässä jutussa pääset satelliittikuvien avulla itse katsomaan Venäjän ydinasetukikohtia ja sitä, miten niissä näkyy ydinpelotteen kehittäminen.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on jatkunut lähes vuoden, ja samalla Venäjän ydinaseuhkailuista on tullut valitettavan tavallisia. 
Viimeksi tammikuussa ex-presidentti ja Venäjän turvallisuusneuvoston jäsen **Dmitri Medvedev** [varoitti länttä](https://www.reuters.com/world/europe/putin-ally-medvedev-warns-nuclear-war-if-russia-defeated-ukraine-2023-01-19/) ydinsodasta, jos Venäjä häviäisi sodan Ukrainasta.
Siksi katsomme, millainen ydinpelote kovien puheiden takaa löytyy.
Sukellusveneissä Venäjän ydinohjukset ovat parhaassa piilossa
Ylen hankkimassa satelliittikuvassa näkyy laitureissa kuusi sukellusvenettä.
Jo yhden ainoan sukellusveneen asearsenaali voisi aiheuttaa massiivista hävitystä. Kaikkein vaikeimmin torjuttavia ovatkin juuri sukellusveneisiin sijoitetut ydinaseet.
Ohjusten lastaaminen sukellusveneeseen ei ole merkki valmistautumisesta ydinaseiden käyttöön, vaan se on normaalia, joskin harvoin nähtyä toimintaa.
– Onpa todella hyvä kuva sattunut. Yksi alus ei varmasti vietä ohjuslaiturissa montaa päivää vuodessa, sanoo Venäjä-asiantuntija **Marko Eklund**.
Tätä juttua varten Eklund on tutkinut satelliittikuvien yksityiskohtia Ylelle. Eklund on seurannut Venäjän asevoimia yli 20 vuoden ajan ja toimi vuosina 2018–2021 Suomen apulaispuolustusasiamiehenä Moskovassa.
Tavallisesti ydinkärkiä ei säilytetä laiturissa seisovissa sukellusveneissä, vaan lähellä sijaitsevassa ydinasevarastossa. Sinne pääset seuraavassa satelliittikuvassa.
Laivaston asevarasto on Venäjän arsenaalissa lähes uusinta uutta. Eklundin mukaan uudisrakennusten pystytys alkoi vuonna 2014 osana Venäjän Pohjoisen laivaston kehittämistä. 
Raskaat pommikoneet ovat jo osallistuneet Ukrainan sotaan
Venäjän ydinpelote seisoo kolmella jalalla: Strategisia ydinaseita on maalla, merellä ja ilmassa – tai käytännössä varastoituna lentokentän lähellä. Kolmentyyppisiä ydinaseita kutsutaan yhdessä _triadiksi_.
Raskaimpia pommikoneita Venäjällä on noin 60–70. Niiden päätukikohta Euroopassa on etelävenäläisen Saratovin kaupungin kyljessä sijaitseva Engels. 
Kulujen säästämiseksi satelliittikuva Engelsin tukikohdasta on hankittu niin tarkkaan rajattuna, että varsinaisen kentän ulkopuolinen alue näkyy mustana.
Venäjä on käyttänyt Engelsin kenttää sodassaan Ukrainaa vastaan. Siksi [Ukrainan uskotaan iskeneen](https://yle.fi/a/74-20010328) kentälle joulukuussa kahdesti.
Toistaiseksi pommikoneista on laukaistu vain tavanomaisia ohjuksia, mutta koneet voitaisiin varustaa myös ydinkärkiohjuksilla.
Rakennustyömaa satelliittikuvassa kertoo Venäjän ydinasevarustelusta
Venäjällä on paljon maalle sijoitettuja strategisia ydinohjuksia, jotka on hajautettu kymmeniin tukikohtiin ympäri maata. 
Ohjuksia voidaan laukaista joko siiloista tai ajoneuvoista. Ohjuksia siirretään laveteilla, jotka toimivat samalla laukaisualustoina. 
Lähimpänä Suomea lavetteja löytyy Vypolzovon tukikohdasta, joka on valittu tässä esimerkiksi.
Sijainnilla ei sinänsä ole suurta merkitystä. Vypolzovon ohjuksia ei ole tarkoitettu Suomea tai muita rajanaapureita vastaan. 
Mistä tahansa laukaistuina ohjukset saavuttaisivat nopeasti minkä tahansa ydinasevallan, jos Venäjä jostain syystä menisi niin pitkälle, että toteuttaisi pahimmat uhkauksensa.
Vypolzovon tukikohta on suuri, ja kustannusten vähentämiseksi satelliittikuva on rajattu tiukasti. Kiinnostavien kohteiden ulkopuolelle jäävä alue näkyy kuvassa mustana. 
Strategisia ydinohjuksia on yhä myös siiloissa, vaikka paikallaan ne ovat viholliselle helpompi maali. Siksi siilot on sijoitettu hajalleen, 5–10 kilometrin päähän toisistaan.
Ylen tähän juttuun valitsema esimerkki sijaitsee Moskovasta lounaaseen, Kozelskin kaupungin eteläpuolella. 
Kozelskin tukikohta on mielenkiintoinen, koska sen liepeillä näkyy, miten Venäjä jatkuvasti parantaa ydinpelotettaan. 
Kozelskin lähellä sijaitsevaan toiseen ohjusrykmenttiin rakennetaan uutta komentopaikkaa ja tuodaan uusia ydinohjuksia. 
Seuraavan kuvaparin vasemmassa kuvassa näkyy ohjusrykmentin komentopaikka hylättynä vuonna 2019. Sittemmin alue on myllätty perusteellisesti. 
Samaan rykmenttiin kuuluu myös yhdeksän muuta vanhaa siiloa, joiden alueella rakennustöitä ei ole vielä aloitettu. 
Yhden siiloalueen läheisyydestä Eklund löysi suuren rakennustyömaan. 
Venäjä on uudistanut lähes koko ydinasearsenaalinsa Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen, ja sillä on hiukan enemmän ydinaseita kuin Yhdysvalloilla.
[Tutkijoiden mukaan](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/00963402.2022.2038907) Venäjällä on nykyisin lähes 6 000 ydinkärkeä, joista noin 1 600 on käyttövalmiina. 
Vaikka ydinohjukset on hajautettu ympäri Venäjää, ohjusten laukaisukomennot tulevat aina pääkaupungista. Strategisten ohjusjoukkojen pääesikunta sijaitsee Vlasihan suljetussa kaupungissa Moskovan länsipuolella. 
Tänne ei ulkopuolisilla ole mitään asiaa. 
_Meidän jälkeemme tulee hiljaisuus_ – se on Venäjän strategisten ydinjoukkojen motto. 
Venäjän ydinaseilla voisi toki aiheuttaa [massiivista tuhoa](https://thebulletin.org/2022/10/nowhere-to-hide-how-a-nuclear-war-would-kill-you-and-almost-everyone-else/) Yhdysvalloissa ja Euroopassa sekä ennen pitkää koko maapallolla. Se tarkoittaisi kolmatta maailmansotaa.
Viimeksi joulun alla Putin [vakuutti](https://www.themoscowtimes.com/2022/12/21/putin-russia-will-improve-nuclear-combat-readiness-a79767) Venäjän parantavan ydinasetriadinsa käyttövalmiutta. Putinin mukaan raha ei ole este, vaan asevoimat saa kaiken mitä se haluaa.
Putin on myös [vihjannut](https://edition.cnn.com/2022/12/09/europe/russia-putin-nuclear-weapons-intl/index.html), että Venäjä saattaisi muuttaa ydinasedoktriiniaan niin, että se voisi käyttää strategisia ydinaseita ensimmäisenä.
Tutkijat ovat [keskustelleet paljon](https://www.newyorker.com/news/our-columnists/why-vladimir-putin-would-use-nuclear-weapons-in-ukraine) ydinaseen käytön mahdollisuudesta. Olennaista on, ettei Venäjä kuitenkaan ole ainakaan toistaiseksi muuttanut ydinaseen käytön periaatteita. Ydinaseet sopivat sittenkin lähinnä pelotteluun ja kiristykseen.
Jos Venäjä joskus valmistautuisi [taktisten ydinaseiden](https://www.reuters.com/world/what-is-russias-policy-tactical-nuclear-weapons-2022-10-17/) laajamittaiseen käyttöön, se todennäköisesti paljastuisi muun muassa satelliittikuvien avulla, sillä ydinaseet olisi ensin siirrettävä varastoista tukikohtiin. 
Mitään merkkejä sellaisesta ei ole Venäjän hyökkäyksen aikana havaittu.
Täysin yllättäen Venäjä ei käyttäisi myöskään strategisia ydinaseita, vaikka osa niistä on kostoiskua varten välittömässä käyttövalmiudessa. Siinä uhkapelissä ei olisi voittajia.
_Jutun aloituskuva: Airbus (7.10.2022)_
_Jutusta poistettu 5.2.2023 kello 13.25 Engelsin tukikohtaa esittelevästä kuvasarjasta yksi video, jossa esiteltiin käytöstä poistettuja lentokoneita. Video aiheutti juttuun teknisiä häiriöitä._
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 6. helmikuuta kello 23 asti._
  
**Lue lisää:**
[Asiantuntija: "En halua pelotella enkä liioitella, mutta ydinaseen käyttö on mahdollista" – Venäjä voisi valita näistä neljästä vaihtoehdosta](https://yle.fi/a/3-12651129)
[Pietarin ohjukset päätyivät sotaan](https://yle.fi/a/3-12588962)
[Katso satelliittikuvista, kuinka Venäjän sotilastukikohta Suomen lähellä tyhjeni yllättäen – asiantuntija: "Hyvin todennäköisesti lähetetty Ukrainaan"](https://yle.fi/a/3-12513528)
[Rajan takana – Katso satelliittikuvista, miltä Venäjän asevoimat Suomen lähellä näyttävät](https://yle.fi/a/3-12434544)
Chilen maastopaloissa on kuollut ainakin 23 ja loukkaantunut lähes tuhat ihmistä
Maahan on julistettu hätätiloja helleaallon vuoksi. 40 asteeseen asti nousseet lämpötilat ovat vaikeuttaneet maastopalojen sammutustöitä.
Chilessä ainakin 23 ihmistä on kuollut sadoissa maastopaloissa, kertoi hallituksen virkamies lauantai-iltana.
– Haluamme surra 23 ihmisen poismenoa, sanoi varasisäministeri **Manuel Monsalve** ja lisäsi, että paloissa oli loukkaantunut jo lähes tuhat ihmistä.
Monsalven mukaan lauantaina taisteltiin samaan aikaan yhteensä yli 230 aktiivista tulipaloa vastaan.
Maahan on julistettu hätätiloja helleaallon vuoksi. Maan keskiosissa 40 asteeseen asti nousseet lämpötilat ovat vaikeuttaneet maastopalojen sammutustöitä. Palot ovat riehuneet maassa keskiviikosta alkaen.
Chilen presidentin **Gabriel Boricin** hallitus on laajentanut hätätilan kattamaan myös Araucanian eteläisen alueen. Hätätila oli jo julistettu Nublen ja Biobion alueille maan keskivaiheilla.
Kuumissa olosuhteissa tulipaloja yrittää sammuttaa yhteensä noin 2 300 pelastajaa sekä 75 lentokonetta. Ainakin yhden pelastajan kerrotaan kuolleen ja kahdeksan loukkaantuneen sammutustöissä.
Presidentin mukaan Argentiina on tarjoutunut lähettämään Chilen avuksi lisää pelastajia ja varusteita.
Myös Brasilia, Uruguay, Meksiko ja Espanja ovat tarjonneet apua, Chilen sisäministeri **Carolina Toha** sanoi.
– Meistä on tulossa yksi niistä (kansakunnista), jotka ovat alttiimpia tulipaloille, pohjimmiltaan ilmastonmuutoksen kehityksen takia, Toha sanoi.
Palot ovat tuhonneet viranomaisten mukaan jo lähes 90 kotia sekä noin 47 000 hehtaaria metsää.
Korventava lämpöaalto on herättänyt pelkoa vuoden 2017 palojen toistumisesta. Tuolloin samalla alueella laajat tulipalot aiheuttivat 11 ihmisen kuoleman ja tuhosivat 1 500 kotia.
*Lähde: AFP*
Kilpa-ampuja Essi Heiskasen, 20, tulokset hipovat maailman kärkeä – elämäntavaksi kasvanut harrastus sai alkunsa lapsuuden uintireissulta
Viime vuonna Heiskanen voitti muun muassa kolme henkilökohtaista suomenmestaruutta sekä kaksi Pohjoismaiden mestaruutta. Ilmakiväärin MM-kilpailuista kotiintuomisiksi oli joukkuepronssia.
**Essi Heiskanen** avaa rutinoituneesti ison matkalaukun ja alkaa purkaa treenikamppeita savonlinnalaisen ampumaradan lattialle. Kassista nousevat jäykät ampujan housut sekä takki, toisen silmän eteen hän laittaa suojalapun ja otsalle lipan.
– Teen aina asiat samalla tavalla radalle tullessa. Puen aina ensin vasemman kengän ja sitten vasta oikean. Etenkin kilpailuissa näillä rutiineilla on merkitystä omalle mielelle, Heiskanen puhelee pukiessaan.
20-vuotias Heiskanen on harrastanut ammuntaa jo yli puolet elämästään. Kilpa-ampuja hänestä tuli sattumalta, lapsuuden laji oli uinti.
– Isoveli harrasti ampumista, ja Pieksämäellä oli silloin ampumarata uimahallin alakerrassa. Kerran eräällä uintireissulla minua pyydettiin kokeilemaan ilmakivääriä. Niin uinti jäi ja siirryin ampumaradalle harrastamaan
Pieksämäen Seudun Ampujia edustava Heiskanen harjoitteli aluksi isänsä **Pekan** valmennuksessa. Taitojen karttuessa isä totesi, ettei hänellä ole enää annettavaa lahjakkaalle tyttärelleen.
2017 Heiskasen valmentajaksi valikoitui **Jukka Salonen**, jolla on kokemusta niin kilpaurheilusta kuin valmentamisestakin.
– Jukka on 300 metrin kivääriammunnan maailmanmestari. Luotan hänen taitoihinsa täysin, Heiskanen sanoo.
Yhteydenpito toisella puolella Suomea asuvaan valmentajaan on liki päivittäistä, kuten ampuminenkin tällä hetkellä.
– Treenaan ampumaradalla 4–6 kertaa viikossa. Sen lisäksi on vielä fysiikkatreenit eli lenkkiä ja kuntosalia. Tämä on elämäntapa jonka ympärille arki kiertyy.
Kaksi asetta, kolme asentoa ja tuhansia tunteja harjoittelua
Heiskanen kisailee ilmakiväärillä ja pienoiskiväärillä. Ilmakiväärillä lajina on kymmenen metrin pystyammunta, ja pienoiskiväärillä makuu-, polvi-, ja pystyammunta 50 metristä.
Vuosi rytmittyy niin, että talvikaudella kilpaillaan sisätiloissa ilma-aseella ja kesällä ulkoradoilla pienoiskiväärillä.
– Toki talvellakin pitää pienoiskiväärillä ampua, jotta siihen säilyy ote. Se on kuitenkin aivan eri laji kuin ilmakivääri.
Heiskasella ei ole yksityiskohtaista viikko-ohjelmaa, jonka mukaan hän harjoittelee. Tietyt treenit pitää kuitenkin tehdä, jotta kehitystä tapahtuu.
Ampuminen on usein yksinäistä puurtamista. Heiskanen sanoo viettäneensä ampumaradoilla tuhansia tunteja ja tottunut olemaan ainoa ihminen radalla. Keuruulla asuva valmentaja on kuitenkin tukena puhelimen välityksellä.
– Kerron treenien jälkeen Jukalle miten meni, ja jos hän huomaa jotain korjattavaa, niin puhutaan ja muutetaan asioita.
Viime vuosi oli Heiskaselle menestyksekäs. Henkilökohtaiset ennätykset rikkoutuivat ja kisamatkoilta kotiintuomisina oli muun muassa kolme henkilökohtaista suomenmestaruutta, kaksi pohjoismaiden mestaruutta ja maailmanmestaruuspronssia ilmakiväärin joukkuekisasta.
Meriitit toivat Heiskaselle Etelä-Savon vuoden urheilija 2022 -tittelin.
Essi Heiskanen on ollut Suomen maajoukkueessa mukana pari vuotta. Se on tuonut edustustehtävien lisäksi myös maajoukkueleirit.
– Siellä tulee muiden kanssa treenattua ja jaettua kokemuksia, kun tämä muuten niin yksinäistä hommaa.
Muutosten vuosi 2023
Heiskasen harjoitusympäristö ja arki muuttuivat vuoden alussa, kun hän aloitti liikunnanohjaajan opinnot Savonlinnassa. Uutta arkea hän ei tosin ole paljon ehtinyt vielä makustella, sillä alkuvuosi on rytmittynyt ampumisen mukaan.
– Ruotsissa kävin yhden kisamatkan, Virossa kävin yhden kisamatkan ja yksi viikonloppu meni Lohjalla EM- ja MM-näyttöjä antaessa.
Seuraava tähtäin on maaliskuussa Virossa pidettävissä ilmakiväärin Euroopan mestaruuskisoissa, jonne Heiskanen valittiin Suomea edustamaan tyttöjen sarjaan.
Kesällä Heiskanen täyttää 21 vuotta, ja se tietää siirtymistä aikuisten sarjaan. Sarjamuutos koventaa kilpailua entisestään.
– Siellä on ampujia, jotka ovat joinakin päivinä pikkuisen parempia kuin minä. Pitää nostaa laukaisumääriä ja treenata laadukkaammin, jotta pärjää.
Kysyttäessä missä Heiskanen näkee itsensä ampujana viiden vuoden kuluttua, vastaa hän vaatimattomaan tyyliinsä, ettei ole niin pitkälle miettinyt asiaa.
– Tavoite on kehittyä vähän paremmaksi joka kausi. Arvokisoja kierrellä ja mahdollisesti saada menestystä siellä.
Haastattelun jälkeen Heiskanen jatkaa valmistautumista illan treeniin. Hän pukee paksut ampujan nahkahousut ja takin ylleen. Vasen kenkä ensin ja sitten vasta oikea. Kesken valmistautumisen hänen ilme kirkastuu.
– Viiden vuoden kuluttuahan on olympialaiset! Siellä voisin itseni nähdä kyllä ampumassa.
Resepti kanansiipiin Gangnam Style -  Näin teet TV:stä tutun annoksen kotona
Hengailaan toisessa jaksossa tehtiin Jamie Oliverin luomalla reseptilla kanansiipiä Gangnamin tyyliin pienellä Kozeen twistillä.
Toisessa Hengaillaan lähetyksessä vierailtiin Soulissa. Tästä artikkelista löydät kohteeseen liittyvän reseptin.
Uimari Matti Mattssonista Satakunnan vuoden urheilija
Matti Mattsson palkittiin lauantaina Satakunnan Urheilugaalassa, jossa viime vuoden onnistumisia juhli noin 500 ihmistä.
Porilainen uimari **Matti Mattssonin** valinta vuoden 2022 satakuntalaiseksi urheilijaksi julkistettiin Satakunnan Urheilugaalassa lauantaina.
Elämänura-palkinnon vastaanotti **Pekka Rautakallio.** Rocky Rautakallio kiersi aktiivisesti maailmaa jääkiekkoilijana. Hänet valittiin aikanaan ensimmäisenä suomalaisena pelaajana lajin arvostetuimman sarjan tähdistöotteluun. Rautakallio on tehnyt pitkän uran myös valmentajana.
Satakuntalaisen urheilu-urapalkinnon saivat jääkiekkoilija **Christian Ruuttu** ja karateka **Helena Uppgård** (o.s. Kuusisto).
Gaalassa palkittuja urheilijoita juhli lähes 500 osallistujaa.
Tilaisuuden järjesti Lounais-Suomen Liikunta ja Urheilu, jonka yhteistyökumppaneina olivat Porin ja Rauman Urheilutoimittajien kerhot sekä Porin kaupunki.
Kiina ”hyvin tyytymätön” Yhdysvaltain päätöksestä ampua alas epäilty vakoilupallo – katso video pallon pudotuksesta
Kiinan ulkoministeriö syyttää Yhdysvaltoja ylireagoinnista ja vakavasta kansainvälisen käytännön rikkomisesta. Lisäksi Kiina sanoi pidättävänsä oikeuden ryhtyä vastauksena lisätoimiin.
Yhdysvallat on ampunut Etelä-Carolinan osavaltion rannikon edustalla alas kiinalaisen ilmapallon, jota se epäili käytettävän vakoiluun.
Kiinan ulkoministeriö reagoi uutiseen ilmaisemalla olevansa hyvin tyytymätön ja vastustavansa Yhdysvaltojen voimankäyttöä, kertoo [CNN](https://edition.cnn.com/politics/live-news/suspected-chinese-balloon-over-us-02-04-23/h_71aea6d022a3c14142c3b619cbc99c20).
Kiinan ulkoministeriö syytti Yhdysvaltoja ylireagoimisesta sekä kansainvälisen käytännön rikkomisesta. Lisäksi Kiina sanoi pidättävänsä oikeuden ryhtyä vastauksena lisätoimiin.
Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan pallon osia putosi Etelä-Carolinan rannikolle. Yhdysvaltain puolustusvoimien vanhempi virkamies kertoi Reutersin mukaan, että osat putosivat kohtuullisen matalaan veteen. Hän arvioi niiden keräämisen etenevän suhteellisen nopeasti.
Amerikkalaisviranomaiset suunnittelivat aiemmin pallon alasampumista, kun se lentäisi Atlantin valtameren yläpuolella. AP:n mukaan presidentti **Joe Biden** oli aikaisemmin tällä viikolla antanut käskyn vakoiluvälineeksi epäillyn pallon alas ampumisesta.
– Se pudotettiin onnistuneesti. Haluan onnitella lentäjiämme, jonka sen tekivät, Biden sanoi.
Puolustusministeri **Lloyd Austin** kertoi omassa [lausunnossaan](https://www.defense.gov/News/Releases/Release/Article/3288535/statement-from-secretary-of-defense-lloyd-j-austin-iii/), että Biden hyväksyi pallon alasampumisen jo keskiviikkona. Austinin mukaan pallon alas ampuminen maan päällä olisi kuitenkin altistanut sen alapuolella olevat ihmiset vaaralle.
Yhdysvaltain ilmailuhallinto avasi kolme aikaisemmin sulkemaansa lentokenttää pian kiinalaispallon alasampumisen jälkeen. Ilmailuhallinto sanoi uutiskanava CNN:n [mukaan](https://edition.cnn.com/politics/live-news/suspected-chinese-balloon-over-us-02-04-23/h_554c235bb58358ea9ef05042e3d86c8c) ilmatilan avautuneen uudelleen ja normaalin toiminnan jatkuvan.
Kiina sanoi perjantaina, että kyseessä oli säähavaintoja tekevä ilmapallo, joka eksyi ilmavirtauksien mukana reitiltään eikä se tottele ohjausta.
Yhdysvalloissa sen sijaan arvioitiin, että ilmapallo tarkkailisi mahdollisesti Montanassa sijaitsevia ballististen ohjusten siiloista.
Kiinalaispallo Yhdysvalloissa on aiheuttanut kitkaa suurvaltojen suhteissa viime päivinä. Esimerkiksi Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** perui sunnuntaiksi suunnitellun saapumisensa Kiinaan ilmapallon takia.
Ilmapalloja käytettiin vakoiluun jo [Yhdysvaltain sisällissodassa](https://www.theguardian.com/world/2023/feb/03/spy-balloons-what-are-they-and-why-are-they-still-being-used) 160 vuotta sitten.
*Voit keskustella aiheesta 5.2. kello 23:een saakka.*
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
*Tarkennettu otsikkoa 5.2. kello 15.14: Ilmapallo on epäilty vakoilupallo, mutta se ei välttämättä ole vakoilupallo. Otsikossa kirjoitettiin vakoilupallosta.*
Hämeenlinna nousi ahdingosta Suomen Cupin voittoon – yllätysmestarin valmentaja pysyi tiukkana mestaruusjuhlille: ”He pyysivät kolmea päivää”
Hämeenlinnan Lentopallokerho palasi viiden vuoden jälkeen Suomen Cupin mestariksi. Voitto maistuu hämeenlinnalaisille, joille kausi on ollut vaikea.
Hämeenlinnan Lentopallokerho juhlii naisten Suomen Cupin mestaruutta Tampereella. Huipputiukassa finaalissa hämeenlinnalaiset nousivat ahdingosta ja kukistivat LP Kangasalan tiukan taistelun jälkeen erin 3–2 (23–25, 25–23, 24–26, 25–18, 15–7).
Hämeenlinnan voittoa voi pitää yllätyksenä, sillä joukkue on Mestaruussarjassa kahdeksantena. Se kaatoi ensin välierissä sarjakärki Puijon ja finaalissa sarjakakkosen LP Kangasalan.
Välierissä joukkue nousi 0–2-tappioasemasta 3–2-voittoon.
– Tuntuu ihan älyttömän hyvältä. Meillä on ollut todella vaikea kausi, kuten kaikki tietävät. Viime viikonloppu oli vaikea, mutta pystyimme joukkueena nousemaan. Tuntuu tosi upealta, olen niin ylpeä jokaisesta tytöstä, kapteeni **Michaela Madsen** kommentoi.
– Olemme saaneet yhdistettyä puolustuksen torjuntapelaamiseen. Saamme paljon enemmän paikkoja. Nyt se palkinto (isosta työmäärästä) tuli, Madsen huokaisi.
Päävalmentaja **Giovanni Torchio** oli luonnollisesti ylpeä suojattiensa esityksestä, mutta liikaa hän ei antanut aikaa juhlimiseen. Joukkue kohtaa Kangasalan uudelleen heti keskiviikkona.
– Joukkue teki tänä viikonloppuna upeaa työtä, tästä jää varmasti hienoja muistoja. He pyysivät kolme päivää (aikaa juhlimiseen), annan ehkä kaksi. Katsotaan, voidaanko venyä kahteen ja puoleen päivään.
Kuudes Suomen Cupin mestaruus
Hämeenlinnalle Suomen Cupin mestaruus oli kaikkiaan kuudes. Edellisestä mestaruudesta on kulunut kuitenkin viisi vuotta.
– Korkki aukesi varmaan eilisen pelin myötä. Tänään Hämeenlinna oli taktisesti läpi ottelun hyvin mukana, varsinkin torjunnoilla. Sieltä tuli 22 suoraa torjuntaa, mikä on todella paljon. Lisäksi he koskivat paljon torjunnassa Kangasalan hyökkäyksiin. Sen jälkeisillä hyökkäyksillä he tappoivat sitä paljon paremmin kuin Kangasala, Yle Urheilun asiantuntija **Riikka Lehtonen** summasi.
– Kangasalan vastaanotto oli läpi ottelun huomattavasti parempi kuin Hämeenlinnalla, mutta läpi ottelun Kangasalan hyökkäys meni alaspäin ja Hämeenlinnan ylöspäin. Oli rohkeampaa pelaamista, Lehtonen jatkoi.
Hämeenlinnan onnistujiksi Lehtonen nosti **Jenny Mosserin**, Madsenin ja **Pipsa Roivaisen.**
– Mosser oli sekä eilen että tänään ehdottomasti kantava voima. **Ade Owokoniranilla** oli hyökkäyksessä huono päivä, mutta hän paikkasi omaa pelaamistaan loistavasti torjunnoilla, paransi loppuun ja otti enemmän ja enemmän roolia.
– Madsen pelasi loistavan ottelun, paljon torjuntoja, hän ei saanut hirveästi palloja, mutta ne mitkä sai, hän tappoi erittäin hyvällä prosentilla. Pipsa Roivaiselle parhaan pelaajan palkinto oli todella hieno tästä viikonlopusta, että tavallaan puskista kaivetaan kolmas passari. Hän voi olla todella ylpeä.
*Lentopallon Suomen Cupin miesten finaali Akaa Volley - VaLePa* [*sunnuntaina 5.2. kello 16.20 alkaen.* ](https://areena.yle.fi/1-65030000)
Koirat ovat esiintyneet taiteessa jo tuhansien vuosien ajan
Perinteisesti koira on edustanut kuvataiteessa esimerkiksi turvaa ja uskollisuutta. Kouvolassa nähtävä näyttely kertoo myös ihmisen ja koiran yhteiselon ongelmista.
Koira on hämmästyttävän yleinen aihe kuvataiteessa.
Aiemmin koira on tosin saattanut olla sivuroolissa, jolloin sitä on vaikea huomata.
– Nykytaiteessa koirasta on tullut teoksen tärkeä subjekti. Koira voi olla muotokuvassa aivan yksinään ja edustaa itseään, sanoo intendentti **Mari Lehtosalo** Kouvolan taidemuseosta.
Kouvolan taidemuseo Poikilossa avautui torstaina *Überhund – Taiteen kiehtovat koirat* -niminen näyttely. Näyttely käsittelee ihmisen ja koiran välistä suhdetta ja on auki huhtikuun lopulle saakka.
Kumppani ja lemmikki
Koira esiintyy näyttelyssä pääasiassa ihmisen kumppanina ja lemmikkinä.
Iloisten tai kepeiden kuvien lisäksi näyttelyssä on mahdollista tarkastella myös vakavampia teemoja.
– Näyttelyssä tulee ilmi se, kuinka koiraa on aikojen saatossa kohdeltu ja kuinka sitä kohdellaan nykyään. Kohtelu ei välttämättä ole aina asiallista, intendentti Lehtosalo sanoo.
Perinteisesti koira on edustanut kuvataiteessa esimerkiksi turvaa, uskollisuutta tai suloisuutta.
Überhund-näyttely kertoo myös ihmisen ja koiran yhteiselon ongelmista. Näyttelyssä nykytaiteilijat kyseenalaistavat teoksissaan esimerkiksi koiria inhimillistävän ja esineellistävän kulttuurin.
**Lisää:** [Eläinvideon kylpevä jänis voikin olla kauhusta kankea, eikä banaanipukuinen koira voi ilmaista itseään: ”Mitä se kertoo meistä ihmisinä, jos nauramme muiden hädälle?](https://yle.fi/a/3-11080143)”
Tärkeä lohduttaja
Näyttelyn vanhimmat esineet ovat maya-kulttuurin aikaan sijoittuvat koiraa esittävät pienoisveistokset. Ne ovat hautalöytöjä.
– Maya-kulttuurissa pieniä koiria pidettiin lemmikkeinä, mutta on myös löydetty merkkejä, että ne olisivat voineet olla uhrilahjoja. Koirat olivat symbolisesti hyvin merkittäviä, sanoo Lehtosalo.
Suomessa koirat olivat merkittävässä roolissa esimerkiksi talvi- ja jatkosodan aikaan. Koirat esimerkiksi vartioivat ja etsivät haavoittuneita.
Lehtosalon mukaan ehkä merkittävin tehtävä oli kuitenkin henkisellä puolella.
– Koira oli sotilaille tärkeä tuki, seura ja lohduttaja.
Lehtosalon mukaan yli 300 sotaan osallistunutta koiraa palkittiin Suomessa hyvästä työstään kunniakirjalla sodan jälkeen.
Überhund-näyttelyssä on mukana lähes sata teosta 47 eri taiteilijalta.
Kouvolasta näyttely jatkaa Jyväskylän, Mikkelin ja Kuopion taidemuseoihin.
*Millaisia ajatuksia koirataide sinussa herättää? Voit kommentoida 5.2. kello 23 asti.*
Jälleen yksi nuorisokeskus avautui kauppakeskukseen – katso videolta, mitä joensuulaiset nuoret toivovat
Useissa kaupungeissa nuorisotiloja on perustettu kauppakeskuksiin. Sijainti tuo lisää kävijöitä, mutta aukioloajat voivat olla hankalat.
Joensuulainen nuoriso voi nyt viettää aikaansa kauppakeskuksessa ihan kaupungin luvalla, sillä Nuorisokeskus Whisper on muuttanut torin laidalle kauppakeskus Ison Myyn toiseen kerrokseen.
Entisissä tiloissa Torikadulla oli sisäilmaongelmia, mutta uusi sijainti on myös nuorten tavoittamisen kannalta parempi.
– Kauppakeskus on paikka, jossa nuoret ja muutkin haluavat viettää aikaa. Vaikuttaa siltä, että meille tulee paljon uusia kävijöitä keskeisen sijainnin myötä, nuoriso-ohjaaja **Joonatan Soininen** sanoo.
Aikaisemmin Whisperissä kävijöitä oli 40–80 illassa. Soininen uskoo, että Isossa Myyssä päästään yli sadan eri kävijän.
Enemmistö poikia
Nuorisokeskus Whisper on päihteetön ja nikotiiniton kohtauspaikka 13–21-vuotiaille nuorille. Tiloissa voi esimerkiksi pelata biljardia, pöytätennistä tai lauta- ja tietokonepelejä.
Nuorisotilojen käyttäjistä enemmistö on yleensä ollut poikia, minkä on arveltu johtuvan hyvistä pelimahdollisuuksista. Soinisen mukaan Whisperissä poikia on ollut 55–65 prosenttia kävijöistä.
Oheiselta videolta voit katsoa nuorten omia ajatuksia nuorisotiloista.
Paikalla on aina koulutettuja nuorisotyöntekijöitä. Isoon Myyhyn siirtyivät myös Joensuun kaupungin etsivän nuorisotyö ja erityisnuorisotyö.
Aukioloajat ongelmana
Nuorisotila kauppakeskuksessa ei ole Suomessa harvinaisuus. Esimerkiksi Porissa, Lappeenrannassa, Hämeenlinnassa ja Lahdessa nuorisokeskuksia on perustettu kauppakeskuksiin.
Lahden Trio-kauppakeskuksessa kokeiltiin vuonna 2009 korkeaa ääntä lähettävää ”teinikarkotinta”, jotta nuorten aiheuttamat järjestyshäiriöt vähenisivät. Nyt siellä sijaitsee Lahden kaupungin nuorisotila Tripla.
Sijainti kauppakeskuksessa voi kuitenkin aiheuttaa myös haasteita nuorisotilojen toiminnalle. Joensuun Iso Myy on auki iltaseitsemään, kun aikaisemmin katutason tilassa sijainnut nuorisokeskus pystyttiin pitämään auki iltayhdeksään.
– Ensin mennään kauppakeskuksen aukiolojen mukaan. Teemme pieniä poikkeuksia ja kokeiluja ja katsomme, miten saisimme aukioloaikoja pidennettyä, Joonatan Soininen sanoo.
Käyttöä etsitään myös päiville
Kunnallisten nuorisotilojen perustaminen alkoi toden teolla vuoden 1972 nuorisotyölain myötä. Nuorisotyötä ja nuorisotiloja tuettiin jopa avokätisesti aina 1990-luvun lamaan saakka, minkä jälkeen toimintaedellytykset ovat heikentyneet.
Nuorisotilojen ylläpito on kunnille kallista, sillä tiloille on pääosin käyttöä iltaisin ja viikonloppuisin. Tilojen soveltuvuus muuhun käyttöön, kuten vanhuspalveluihin, on rajallista.
Joensuun nuorisokeskus Whisperin tiloissa toimii myös kaupungin nuorisovaltuusto. Tiloja on tarkoitus myös vuokrata muuhun toimintaan.
– Kyselyitä on tullut ja jotain on alustavasti sovittukin. Kiinnostusta on ollut paljon, Joonatan Soininen sanoo.
Liverpoolin karmea taaperrus jatkui, Jürgen Klopp raivona – ManU-tähti riehui itselleen punaisen kortin
Valioliigan lauantai alkoi suuryllätyksellä, kun Everton nujersi sarjakärki Arsenalin.
Valioliigan lauantai oli värikäs. Päivä alkoi siten, että sarjassa viimeistä edellisenä ollut Everton kaatoi sarjakärki Arsenalin.
Ottelu oli **Sean Dychelle** ensimmäinen Evertonissa. Hän tuli Evertonin päävalmentajaksi **Frank Lampardin** saatua potkut. **James Tarkowski** pukkasi tunnin kohdalla kulmapotkutilanteesta ottelun ainoan maaliin.
Liverpoolin karmea taaperrus jatkui. Sarjassa sijalla 15 oleva Wolverhampton löi Liverpoolin 3–0. Liverpoolilla on Valioliigassa neljästä viime ottelustaan kolme tappiota ja tasapeli, maalierolla 1–9.
Liverpool on hävinnyt kolme Valioliigan vieraspeliä putkeen nyt ensi kertaa sitten vuoden 2012. Liverpool on jo 21 pinnaa perässä Arsenalia, eikä ole vielä voittanut vuonna 2023 Valioliigassa.
Liverpool on sijalla kymmenen, matkaa Mestarien liigaan oikeuttavaan nelossijaan kymmenen pistettä.
On selvää, että puheet **Jürgen Kloppin** tulevaisuudesta Liverpoolissa kiihtyvät, vaikka pidetty saksalaismanageri onkin johtanut Liverpoolin Valioliigan ja Mestarien liigan voittoihin. Hänen pestinsä on kuitenkin kestänyt jo vuodesta 2015, ja Klopp onkin tällä hetkellä Valioliigan pitkäaikaisin päävalmentaja yhden seuran peräsimessä.
**Joel Matip** sai pallon omaan maaliin 5. peliminuutilla ja **Craig Dawson** tuplasi johdon 12. minuutilla. Klopp sanoi ottelun jälkeen [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/live/football/63889257), ettei hänellä ole selityksiä joukkueensa surkeudelle.
– Ensimmäisten 15 minuutin keskittyminen. En voi selittää sitä. Sellaista ei voi hyväksyä.
Kloppin mukaan Liverpoolilta puuttuu nyt johtajuutta, joukkue tekee paljon virheitä yksittäisissä tilanteissa, ratkaisevat syötöt karkailevat, intensiteetti on ajoittain kadoksissa.
– Tämän on muututtava. Se on fakta, sataprosenttisesti. Minulla ei todella ole sanoja tälle, olen pahoillani.
Manchester United jatkaa sarjakolmosena voitettuaan Crystal Palacen 2–1. **Bruno Fernandes** upotti rankkarin 7. minuutilla ja **Marcus Rashford** viimeisteli 62. minuutilla.
Pian sen jälkeen nähtiin joukkokahakka sivurajalla. Se alkoi, kun Palacen **Jeffrey Schlupp** töni ManUn **Anthonya**. Taistelun yhteydessä ManUn tähtikeskikenttäpelaaja **Casemiro** tarrasi **Will Hughesia** kaksin käsin kurkusta ja sai punaisen kortin VAR-tarkastelun jälkeen.
BBC:n asiantuntija **James McFadden** kuvaili Casemiron tekoa ”hulluksi”.
Manchester Unitedin hieno vire joka tapauksessa jatkui. Real Madridista saapunut Casemiro on ollut iso palanen **Erik ten Hagin** ryhmitystä, mutta joutuu nyt pelikieltoon.
Valioliigan sarjataulukko [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674).
**Englannin Valioliiga**
**Everton–Arsenal 1–0**  
60. James Tarkowski 1–0
**Aston Villa–Leicester 2–4**   
9. Ollie Watkins 1–0   
12. James Maddison 1–1   
32. oma maali, Harry Souttar 2–1   
41. Kelechi Iheanacho 2–2   
45+2. Tete 2–3   
79. Dennis Praet 2–4
**Brentford–Southampton 3–0**   
41. Ben Mee 1–0   
44. Bryan Mbeumo 2–0   
80. Mathias Jensen 3–0
**Brighton–Bournemouth 1–0**   
87. Kaoru Mitoma 1–0
**Manchester United–Crystal Palace 2–1**   
7. Bruno Fernandes rp. 1–0   
62. Marcus Rashford 2–0   
76. Jeffrey Schlupp 2–1
**Wolverhampton–Liverpool 3–0**   
5. oma maali, Joel Matip 1–0   
12. Craig Dawson 2–0   
71. Ruben Neves 3–0
Newcastle–West Ham myöhemmin
Kaisla-Kerttu Keinonen, 28, vaihtoi kuljetusalan seksityöhön, ja hieroo nyt työkseen sukuelimiä
Kaisla-Kerttu Keinosella kypsyi rekan ratissa ajatus seksialalla työskentelystä. Nyt hän tekee sitä, mitä tahtoo – eikä anna pikkupaikkakunnan juorujen haitata.
Emme sulje Nato-ovea Ruotsilta, sanoo Turkin ulkoministeri
Ministeri Mevlüt Çavuşoğlu sanoo kuitenkin myös, ettei Turkki ”voi palkita niitä, jotka eivät pidä lupauksiaan”.
Turkki ei sulje Nato-ovea Ruotsilta, mutta jotta neuvottelut voivat jatkua, pitää Ruotsin vastata Turkin vaatimuksiin.
Näin sanoi Turkin ulkoministeri **Mevlüt Çavuşoğlu** Alanyassa Turkissa lauantaina.
– Emme voi palkita niitä, jotka eivät pidä lupauksiaan. Neuvottelemme kaikkien niiden kanssa, jotka pitävät sanansa. Jos lupaamme jotain, pidämme sen aina, Çavuşoğlu sanoi turkkilaismedia [Hürriyetin](https://www.hurriyet.com.tr/dunya/bakan-cavusoglundan-isvece-sert-tepki-42214955) mukaan.
Turkki [on aiemmin vaatinut](https://yle.fi/a/74-20014496) Ruotsia ja Suomea muun muassa luovuttamaan maahan henkilöitä, joita Turkki pitää terroristeina. Nimettömät lähteet kertoivat kuitenkin aiemmin [Bloombergille](https://yle.fi/a/74-20016333), että Turkin mielestä Suomi olisi tehnyt riittävästi ongelmien ratkaisemiseksi.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** [sanoi viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20015269), että Turkki voisi hyväksyä Suomen Naton jäseneksi ennen Ruotsia, mikäli ”Suomi ei tee samaa virhettä”.
Asiasta uutisoi muun muassa [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/dwkVyq/turkiet-oppnar-for-att-ateruppta-dialogen-med-sverige).
**Kuuntele myös huhtikuussa 2022 julkaistu Politiikkaradion jakso ”Seisooko Nato-maa Turkki Venäjän vai Ukrainan puolella?”:**
Lauantai 4.2.2023 (radio)
Loviisan ydinvoimalaitos. Ranskan poliisi ja suomalainen tietomurtaja. Musiikkialan Emma-palkinnot. Chilen metsäpalot. Sää.
Loviisan ydinvoimalaitos
Työ- ja elinkeinoministeriö ehdottaa, että Loviisan ydinvoimalaitos saa jatkoaikaa. Ministeriö ehdottaa, että Loviisan ydinvoimalaitos saa jatkaa 20 vuotta pitempään kuin aikaisemmin on sovittu.
Loviisan ydinvoimalaitoksen käyttöluvat ovat nyt voimassa noin vuoteen 2030 asti. Jos ydinvoimalaitos saa 20 vuotta jatkoaikaa, Loviisassa voidaan tuottaa ydinvoimaa eli atomivoimaa vuoteen 2050 asti.
Suomen hallitus päättää asiasta noin 2 viikon kuluessa.
Loviisan ydinvoimalaitos tuottaa noin 10 prosenttia Suomen sähköstä. Loviisan ydinvoimalaitoksen omistaja on energiafirma Fortum.
Ydinvoimalaitos rakennettiin Loviisaan yli 40 vuotta sitten. Ydinvoimalaitos on noin 90 kilometrin päässä Helsingistä.
Ranskan poliisi ja suomalainen tietomurtaja
Ranskasta on saatu uutta tietoa siitä, kuinka Ranskan poliisi otti kiinni suomalaisen miehen perjantaina. Epäillään, että mies on tehnyt tietomurron Suomessa.
Ranskalainen uutissivusto kertoo, että poliisi sai miehen kiinni sattumalta. Poliisi meni perjantaina asuntoon, jossa epäiltiin kotiväkivaltaa.
Poliisi ei nähnyt merkkejä väkivallasta, mutta löysi asunnosta suomalaisen miehen. Selvisi, että Suomen poliisi on määrännyt, että mies pitää ottaa kiinni.
Suomen poliisi epäilee, että mies murtautui psykoterapiakeskus Vastaamon tietojärjestelmään muutama vuosi sitten. Mies varasti ihmisten potilastietoja ja yritti ehkä kiristää rahaa tietojen avulla.
Emma-palkinnot
Perjantaina jaettiin musiikkialan Emma-palkinnot. Eniten Emma-palkintoja sai laulaja Bess. 
Bess eli Essi Launimo sai 4 Emma-palkintoa. Bess oli esimerkiksi Vuoden artisti eli vuoden paras esiintyjä, ja Bessin laulu Ram pam pam oli Vuoden biisi.
Emma-palkintoja on jaettu jo 40 vuoden ajan. Palkinnot jaetaan isossa musiikkialan tapahtumassa Emma-gaalassa.
Chilen metsäpalot
Etelä-Amerikassa Chilessä on isoja metsäpaloja. Tuli on polttanut melkein 50 000 hehtaaria metsää. 
Lisäksi tuli on polttanut taloja, ja monta ihmisiä on kuollut.
Metsäpalot alkoivat keskiviikkona. Metsäpalojen syy on kova helle.
Sää
Suomeen tulee sunnuntaina lumisateita. Päivällä sataa vähän lunta lännessä. Koko maassa on vähän pakkasta.
Maanantaina pakkanen heikkenee. Etelässä ja lännessä lämpötila voi nousta vähän plussan puolelle. Maanantai on suuressa osassa maata poutainen eli lunta ei enää sada.
Tohtori Johanna Muurinen kutsuu itseään paskatutkijaksi ja selvittää antibioottiresistenssin evoluutiota 
Antibioottiresistenssiä oli jo ennen antibioottien keksimistä, mutta miten ominaisuus päätyi tauteja aiheuttaviin bakteereihin? Kysymystä selvittääkseen Muurinen etsi kuivunutta lantaa kymmenistä navetoista ympäri Suomea
**Johanna Muurinen** näyttää itsestään otettua kuvaa. Taustalla näkyy raunioita ja kirkas taivas, on selvästikin kuuma päivä. Muurisen hymy on onnellisen leveä, kun hän esittelee käsissään olevaa ruskeaa pötkylää.
Se on ulostetta, jolla on ikää noin 2 000 vuotta.
Kuvauspaikka on muinainen pikkukaupunki Jordaniassa. Sinne Muurinen hakeutui tutun arkeologiporukan mukaan etsimään nimenomaan ulostenäytteitä.
Muurinen kutsuu itseään ylpeästi paskatutkijaksi. Selvitettävänä on antibioottiresistenssi, yksi ihmiskunnan kohtalonkysymyksistä.
– Antibioottiresistenssi on luonnollinen ilmiö ja ollut olemassa aina. Jotenkin resistenssiominaisuudet ovat päätyneet tauteja aiheuttaville bakteereille. Sitä ei vielä ymmärretä, miten ja milloin, Muurinen selittää.
Antibiootteja tuottavia bakteereja on esimerkiksi maaperässä. Jotta nämä bakteerit eivät kuolisi omiin tuotoksiinsa, niillä pitää olla antibiootteja vastaan vastustuskykyä - eli juuri sitä resistenssiä.
Tauteja aiheuttavat bakteerit elävät usein suolistossa. Muurisen mukaan on mahdollista, että lantakasat ovat kohtaamispaikkoja, joissa resistenssiominaisuudet siirtyvät antibiootteja tuottavilta bakteereilta taudinaiheuttajille.
Sitä Muurinen lähti selvittämään ja siksi piti saada sitä itseään – eri paikoista ja eri aikakausilta.
Resistenssin vakavuutta ei ole vieläkään täysin tajuttu
2010-luvun lopulla Muurinen työskenteli tutkijatohtorina Yhdysvalloissa Purduen yliopistossa ja siellä hänelle kirkastui idea siitä, että taudinaiheuttajabakteerien resistenssi on syntynyt pitkän ajan kuluessa.
Ihmisen aiheuttama antibioottiresistenssi sai alkunsa sattumasta.
Yhdysvalloissa toisen maailmansodan aikana antibioottien etsijät ja lihotusrehujen tutkijat työskentelivät samassa laboratoriossa. Tutkijoita ihmetytti, miksi laihat eläimet alkoivat voida paremmin, kun niille ajan tavan mukaisesti syötettiin kuivunutta lehmänlantaa.
Sen arveltiin johtuvan lannassa olevasta B12-vitamiinista. Pian kuitenkin oivallettiin, että eläimet pysyivät terveempinä ja pulskistuivat lannassa elävien streptomykeetti-bakteerien tuottamien antibioottien ansiosta.
Siitä alkoi antibioottien voittokulku.
Tauteja aiheuttavien bakteerien vastaiskuun, antibioottiresistenssiin, herättiin jo 60-luvulla. Pitkään luultiin, että uuden sukupolven antibiootit taklaavat ongelman, mutta toisin kävi. Asian vakavuutta ei ole vieläkään täysin tajuttu.
– Edelleen, viime vuosinakin, olen keskustellut siitä, onko eläintuotannossa annettavilla antibiooteilla merkitystä ihmislääketieteen puolella. Paljon on edelleen sellaista ajattelua, että jos ei ole pystytty aukottomasti todistamaan jonkun tietyn bakteerikannan olevan peräisin eläintuotannosta niin asialla ei ole väliä, Muurinen sanoo.
Luvut ovat tylyjä. Vuonna 2019 antibioottiresistentit bakteerit [surmasivat ](https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(21)02724-0/fulltext#seccestitle190)1,27 miljoonaa ihmistä ja välillisesti niihin kuoli yli kolme miljoonaa.
Keväällä 2020, koronapandemian päästyä valloilleen, Muurinen palasi Yhdysvalloista Suomeen.
Hänet palkattiin Helsingin yliopistoon Viikin kampukselle perustettuun mikrobilääkeresistenssin tutkimuksen monitieteiseen huippuyksikköön. Emil Aaltosen säätiöltä Muurinen sai rahoituksen tutkimukselleen.
Turun kaivauksista näytteitä jopa 1100-luvulta
Muurisen kännykässä on lisää kuvia: vanhoja, romahtamisen partaalla olevia navettoja.
Facebookissa oli ryhmä, jonka jäsenille Muurinen kertoi tutkimuksestaan ja mitä hän halusi. Vastauksia tuli kymmeniä.
Viime kesän Muurinen kiersi ympäri Suomen kurkkimassa navettoihin, joista vanhimmat oli hylätty 1950-luvulla. Seiniltä, lattioilta ja joskus lattialautojen altakin Muurinen löysi kuivunutta lantaa. Itiölliset bakteerit eivät kuole kuivuuteen, vaan säilyvät vaikka tuhansia vuosia.
Vielä vanhempia, jopa 1100-luvulta peräisin olevia näytteitä, Muurinen sai Turun arkeologisilta kaivauksilta. Eläimiä pidettiin vanhaan aikaan varsinkin Turun laitamilla. Kaupungissa itsessään oli teurastamo ja sinne karja käveli omin jaloin.
– Arkeologit ilmoittivat, että kutsuvat minut aina paikalle, kun heillä on kuoppa auki. Puheluja tuli, kesälomallakin. Jos en itse päässyt paikalle, he ottivat näytteet ohjeitteni mukaan.
Näytteet on nyt kerätty ja työ jatkuu laboratoriossa.
Muurinen myöntää olevansa niin sanotusti jännän äärellä. Jos antibioottiresistenssin aiheuttama ongelma oli olemassa jo ennen kuin antibiootteja osattiin teollisesti valmistaa, antibioottien käytön vähentäminen ei riitä.
Muurinen puhuu bioturvallisuuden puolesta. Esimerkkiä voi ottaa pandemiasta ja siitä, kuinka koronaviruksen kulkua yritettiin rajoittaa.
Hyviä askeleita on jo otettu.
– Aiemmin lehmät pääsivät ulos keväällä. Maatalouden voimaperäistyessä lehmät pidettiin parsinavetoissa, jolloin ne eivät enää altistuneet ympäristön monimuotoiselle mikrobistolle vaan lähinnä rehun mikrobeille ja ulostebakteereille. Onneksi lypsykarjatiloilla kehitys näyttää menevän hyvään suuntaan, vaikka tilakoko kasvaa. Enemmistö näyttää olevan pihattonavettoja. Lehmät pääsevät liikkumaan ja niiden hyvinvointiin kiinnitetään muutenkin huomiota.
Muurinen sanoo tutkimuksen olevan vasta alussa. Ensimmäisiä tuloksia voi odottaa vuoden kuluttua.
– Tuntuu kuin olisin löytänyt uuden mantereen, enkä tiedä mitä siellä on.
**Kuuntele Yle Areenasta Tiedeykkönen:** *Jos antibioottiresistenssi yleistyy, niin palataan aikaan ennen antibiootteja ja kuollaan haavatulehduksiin, keuhkokuumeeseen ja muihin bakteeri-infektioihin.*
Iivo Niskanen sai vihdoin ehjän vapaan hiihtotavan kisan – täräytti suoran mielipiteensä matkan hiihtämisestä MM-kisoissa
Iivo Niskanen myönsi, että jalan hermotusongelma vaatii häneltä aktiivista työtä. Niskanen totesi myös, ettei hänen vauhtinsa riitä vapaalla kärkikamppailuun.
*Toblachissa hiihdetään sunnuntaina viestit. Naisten viesti Ylen kanavilla kello 12.00 alken ja miesten viesti kello 13.55 alkaen.*
**Iivo Niskanen** sai pitkästä aikaa hiihdettyä ehjän vapaan hiihtotavan kilpailun, kun hän sijoittui Toblachin 10 kilometrin kisassa 12:nneksi. Viikko sitten Les Roussesissa hän kaatui alamäessä ja lensi mainosaitoihin. [Samassa rytäkässä Niskanen loukkasi myös jalkaansa](https://yle.fi/a/74-20015157).
– Ehkä siinä ei viime viikonloppuna ollut kaikki ihan kohdallaan. Sinänsä ihan ok, että pystyin hiihtämään, ja kisa tuli nousujohteisesti. Terävyyttä vielä puuttuu, mutta jaksamista löytyy kyllä, Niskanen pohti kisan jälkeen.
Niskanen totesi jo perjantaina, että viime viikonlopun kaatuminen vaivaa vieläkin. Hänellä on ollut jalassa etenkin hermotusongelmia, jonka kanssa hän joutuu tekemään aktiivisesti työtä.
– Kyllä sitä saa muistutella, että sieltä herää henkiin. Ettei vuoda sieltä pakaran kautta koko ajan. Mutta selkeästi parempaan päin on mennyt, mitä se oli tässä viikolla.
Niskanen myönsi, että hän lähti lauantain kilpailuun varovaisesti. Hän himmaili alussa sen verran, että pääsi hiihtämään myöhemmin startanneen Ranskan **Hugo Lapalus’n** kanssa samaa matkaa. Lopulta Niskanen rupesi itsekin lyömään vauhtia loppuun, mutta liippasen alustan takia hänestä tuntui, ettei meno ollut tasapainoista.
– En tiedä. Vapaalla, ei vain riitä, hän totesi ja arvuutteli mahdollista MM-starttia 15 kilometrille.
– Ei tällä varmaan…
**Kiinnostaako?**
– Ei oikein. Voittaminenhan se kiinnostaa, ja tällä matkalla se ei ole ehkä mahdollista.
Sunnuntain viestissä on Niskasen mielestä mielenkiintoista nähdä, millaista vauhtia hän pystyy lyömään. Hän odottaa, että pystyisi iskemään 7,5 kilometrin matkan lujaa.
– Saa vähän terävyyttä, eikä haittaa vaikka katkeaisikin loppuun. Kun tuollaisia lyhyempiä vetoja tulee, niin pääsee mies hereille tähän kauteen ja sitten odottelemaan Planicaa sen jälkeen.
Hyvärinen jännitti enemmän kuin ikinä
**Perttu Hyvärinen** oli lauantain miesten vapaan hiihtotavan kisan nopein suomalainen, kun hän nappasi yhden sijan paremman sijoituksen kuin Niskanen. Hyvärinen myönsi, ettei häntä ole jännittänyt koskaan yhtä paljon kuin ennen tätä kisaa.
– Varmaan se oli se, kun oli iltapäiväkisa. Ehdin kasata vähän enemmän ajatuksia. Tarvitsen jännitystä ja kunnon paineen, niin silloin menee ihan hyvin. Tiesin, että olen kunnossa ja minulla voisi olla mahdollisuus hiihtää hyviä sijoja, Hyvärinen kertoi.
– Ihan hyvä sija sieltä tuli, mutta kyllä se vain nälkä kasvaa syödessä.
Hyvärisellä ei ollut väliaikalähdöllä käydyssä kisassa kunnon vetoapua ja hän sanoi kuulleensa joitain väliaikoja. Enemmän hän keskittyi vain ”latomaan” kieli vyön alla.
– Ei siinä pystynyt vauhdinjakoakaan ihmeemmin tänään tekemään. Pikkuisen maltilla alku, mutta aika aikaisin aloin hiihtämään kovaa. Olin ainakin tarpeeksi ahtaalla, kun lähdettiin viimeiselle kierrokselle.
Sunnuntain viestissä Hyvärinen suunnitteli ottavansa itsestään kaiken irti ja taistelemaan joukkueen kanssa hyvästä sijasta. Viesti toimii samalla hyvänä kenraalina MM-kisoihin, mutta Hyvärinen suhtautuu tähän rennosti.
– Ihan sama vaikka me huomenna voitettaisiin, niin ei me siitä paineita oteta MM-kisoihin. Mieleni on rauhallinen ja voi olla kaikilla muillakin. Älkää laittako hirveästi paineita, Hyvärinen sanoi ja virnisti leveästi.
*Toblachissa hiihdetään sunnuntaina viestit. Naisten viesti Ylen kanavilla kello 12.00 alken ja miesten viesti kello 13.55 alkaen.*
Noin puolet EU:ssa käytetystä dieselistä tulee Venäjältä, mutta nyt se muuttuu: sunnuntaista eteenpäin osuus on nolla
Euroopan unionin kielto venäläisille öljyjalosteille tulee voimaan sunnuntaina.
Venäläisten öljyjalosteiden eli esimerkiksi dieselin tuontikielto Euroopan unioniin tulee voimaan sunnuntaina.
Tähän asti noin puolet EU:n käyttämästä dieselistä on tullut Venäjältä, mutta sunnuntaista eteenpäin osuus on nolla.
EU, G7-maat ja Australia saivat sovittua perjantaina hintakatosta venäläisille öljyjalosteille. Dieselin ja muiden korkeamman arvon öljytuotteiden hintakatoksi sovittiin 100 dollaria barrelilta. Halvempien öljytuotteiden, kuten polttoöljyn, hintakatoksi sovittiin 45 dollaria barrelilta. Barreli on öljykaupan mittayksikkö. Sen tilavuus on 159 litraa.
Järjestely on vastaava kuin raakaöljyn kanssa. Venäläisen raakaöljyn hintakatto tuli voimaan samaan aikaan kuin EU:n tuontikielto joulukuun alussa.
Venäläisiä öljytuotteita kuljettavien merirahtiyritysten on noudatettava hintakattoa, mikäli ne haluavat saada kuljetusvakuutuspalveluja tai muuta rahoitusta hintakaton asettaneista länsimaista.
[Uutistoimisto Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-02-04/the-eu-s-ban-on-russian-diesel-won-t-really-stop-fuel-flows) mukaan venäläisen dieselin hinta putosi tammikuun lopulla noin 90 dollariin barrelilta eli alle nyt sovitun hintakaton.
– Dieselin maailmanmarkkinahinta on ollut viime aikoina 110–120 dollaria barrelilta, eli venäläistä dieseliä on myyty maailmanmarkkinahintaa halvemmalla niin kuin tapahtui raakaöljyn kanssa, sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tutkija **Ville Kaitila** STT:lle.
Venäläisen raakaöljyn hintakatto on 60 dollaria barrelilta, mutta sitä on viime aikoina myyty noin 50 dollarilla barreli. Raakaöljyn maailmanmarkkinahinta on noin 80 dollaria barreli.
Dieselistä pulaa
Dieselistä on maailmanlaajuisesti pulaa, joten Venäjä löytää dieselilleen hyvin todennäköisesti muita ostajia EU:n sijasta, sanoo Kaitila.
– Hinta on kuitenkin todennäköisesti alempi kuin EU:lta saatu, ja kuljetuskustannukset ovat korkeammat, kun matkat ovat pidempiä.
Raakaöljyä Venäjä on Kaitilan mukaan onnistunut viemään Intiaan ja Kiinaan, mutta niissä ostajat ovat voineet EU:n tuontikiellon ansiosta neuvotella itselleen edulliset sopimukset.
Näin käy Kaitilan arvion mukaan todennäköisesti myös dieselin kohdalla, mikä vähentää Venäjän vientituloja. EU:n tuontikielto ja hintakatto siis toimivat.
Kaitila uskoo, että EU:n tuontikielto ja nyt sovittu hintakatto on huomioitu markkinoilla jo aikaa sitten. Suuria hintashokkeja tuskin tulee.
Tavalliselle kuluttajalle Venäjä-pakotteita ja hintakattoja suurempi vaikutus lienee Kaitilan mukaan sillä, miten maailmantalous elpyy ja miten se vaikuttaa raakaöljyn hintaan.
– Myös euron ja dollarin vaihtokurssilla on suuri merkitys. Viime kuukausina euro on vahvistunut noin 1,1 dollariin, ja se on alentanut polttoaineiden euromääräistä hintaa. Viime kädessä se näkyy pumppuasemalla.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 5.2. kello 23:een saakka.*
**Kuuntele myös:**
Teinityttö kuoli hain hyökättyä joessa Australiassa
Asiantuntijoiden mukaan on erittäin epätavallista, että haita esiintyy joen siinä osassa, missä tyttö oli.
Haihyökkäyksen uhriksi joutunut 16-vuotias tyttö kuoli lauantaina Länsi-Australiassa, kertoivat viranomaiset. Tyttö oli ollut vesiskoottereilla ystäviensä kanssa Swanjoella lähellä Perthin kaupunkia, kun hyökkäys tapahtui.
– Mahdollisesti lähistöllä oli ryhmä delfiinejä ja tyttö hyppäsi jokeen uidakseen niiden kanssa, kertoi Fremantlen alueen poliisitarkastaja **Paul Robinson.**
Asiantuntijoiden mukaan on erittäin epätavallista, että haita esiintyy joen siinä osassa, missä tyttö oli.
Viranomaiset eivät heti osanneet kertoa, minkä lajin hai tytön kimppuun kävi. Viranomaiset kehottivat kuitenkin ihmisiä varomaan joella liikkuessaan samalla kun pohtivat, pitäisikö osa rannoista sulkea.
Edellisestä kuolemaan johtaneesta haihyökkäyksestä Swanjoella ehti kulua sata vuotta. Tammikuussa 1923 tuolloin 13-vuotias poika sai surmansa joella Claremontissa Perthin lähellä.
*Lähteet: STT–AFP*
Krista Pärmäkoski sai tärkeän signaalin MM-kenraalissa – asiantuntija kaipasi vielä terävyyttä
Krista Pärmäkosken vapaan kunto on ollut kysymysmerkki. Toblachissa hän sai positiivisen signaalin, mutta muuten valmennusjohdolla riittää pohdittavaa Planican MM-kisavalintoja ajatellen.
*Toblachissa hiihdetään sunnuntaina viestit. Naisten viesti Ylen kanavilla kello 12.00 alken ja miesten viesti kello 13.55 alkaen.*
**Krista Pärmäkosken** vapaan hiihtotavan kunto on ollut tällä kaudella kysymysmerkki. 20 kilometrillä tulokset ovat olleet mainioita, mutta sitä matkaa ei hiihdetä MM-kisoissa.
10 kilometrillä Pärmäkoski oli SM-kisoissa ylivoimainen, mutta maailmancupissa tulokset tällä matkalla ovat olleet 20:nnen ja sitä huonommalla puolella.
Siksi Pärmäkosken Toblachin lauantain kisan yhdeksäs sija oli positiivinen signaali, vaikka ero voittaja **Ebba Anderssoniin** oli 47,3 sekuntia ja viimeiselle palkintosijalle liki 14 sekuntia. Pärmäkosken mukaan tilanne tuntuu olevan hallinnassa.
– Tärkeä signaali tänään oli se, että hiihto tuntui selkeästi paremmalta. Eikä mitään hälyttävän isoa eroa ole palkinnoille. Kaikki on vielä mahdollista, Pärmäkoski totesi Yle Urheilulle.
Pärmäkoski harmitteli, ettei saanut kisaansa sellaista superloppua kuin olisi tarvinnut, mutta toisaalta hän ei saanut muista peesiapua. Myös Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiaisen** mielestä Pärmäkosken hiihto näytti tahmealta, eikä hän pystynyt kiihdyttämään samalla tavalla kuin parhaimpina päivinään.
– 10–20 sekuntia kovempaa, niin mitali on haarukassa. Ebban ja **Jessien** (**Digginsin**) vauhtiin ero on iso, mutta niin kuin on ennenkin nähty, tulokset voivat heilahtaa ihan toiseen suuntaan viimeisistä kisoista ennen arvokisoja, Nousiainen muistutti.
– Mutta haluaisin, että Kristan tekeminen näyttäisi vähän pirteämmältä mäkien päällä. Ettei se olisi noin raskasta, mitä se tänään oli.
”Mitalisijoista lähdetään taistelemaan”
Pärmäkosken yhdeksäs sija oli Suomen naisten joukkueen paras, sillä **Kerttu Niskanen** oli 12:s, **Eveliina Piippo** 24:s, **Jasmi Joensuu** 31:s, **Emmi Lämsä** 37:s ja **Anne Kyllönen** 42:s.
Naisten valmentaja **Jussi Piirainen** myönsi, että hän oli aavistuksen pettynyt tuloksiin, mutta usko siihen, että Planicassa tulee parempaa tulossa, on edelleen vahva.
– Mitalista lähdetään totta kai taistelemaan sekä hyvistä sijoituksista. Kristalla on tänä vuonna ollut hyviäkin vaparin kisoja, joten mahdollisuudet ihan kärkisijoille on. Kerttu on hiihtänyt tasaisen hyviä vapaan kisoja, mutta sieltä puuttuu sellainen yksittäinen huippuonnistuminen, Piirainen sanoi.
Niskanen ei ollut täysin tyytyväinen tulokseensa, sillä hän olisi halunnut ”napsun parempaa” menoa. Hänen mukaansa raskas keli vaikutti siihen, että erot kasvoivat suuriksi.
– En osaa kuitenkaan surkutella. Olotila on hyvä. Eilen oli positiivista, että löytyi terävyyttä. Ei tämä huippu ollut, mutta ei katastrofikaan.
Neljäs hiihtäjä hakusessa
Kauden tulosten perusteella Pärmäkoski ja Niskanen ovat vahvoilla Planican 10 kilometrin kilpailuun. Muille hiihtäjille lauantain kilpailu oli tärkeä näytönpaikka.
Jasmi Joensuu kertoi perjantaina, että hän olisi mieluummin keskittynyt hiihtämään vain perjantain sprintissä ja sunnuntain viestissä, mutta oli lähes pakotettu hiihtämään myös lauantaina.
– Ehkä se sanamuoto oli väärä, mutta kyllä tässä panosta oli paljon. Kaikki pystyvät laskemaan, että kun MM-kisoissa neljä saa hiihtää ja viime viikonloppuna olin (SM-kisoissa) viides, Joensuu sanoi.
– Halusin hiihtää kaksi matkaa. Saa nähdä, hiihdänkö huomenna.
Piirainen muistutti, että Pärmäkosken, Niskasen ja Piipon lisäksi muilla ei ole vapaan 10 kilometrillä sijoitusta 20 parhaan joukkoon.
– Jasmin, Annen ja Emmin pitää pystyä näyttämään maailman tasolla, että heiltä tulee kovempia hiihtoja. Tulosperusteisesti mennään, Piirainen sanoi viitaten Planican MM-valintoihin.
*Toblachissa hiihdetään sunnuntaina viestit. Naisten viesti Ylen kanavilla kello 12.00 alken ja miesten viesti kello 13.55 alkaen.*
“En muista, että jäätä olisi ollut ikinä näin vähän helmikuun alussa” – pohjalaiset merivartijat kehottavat välttämään jäällä liikkumista
Vaasan edustalla merijää on sohjoisen lumen alla pehmeää, Kokkolassa meri ei vielä edes jäätynyt kokonaan.
Tällaista talvea merivartijat eivät muista. Ollaan helmikuussa eikä meri ole vieläkään kunnolla jäässä Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan rannikolla.
Merivartiomestari **Jan Björklund** Vallgrundin merivartioasemalta arvioi, että Vaasan sisäsaaristossa jäänpaksuus on tällä hetkellä noin 20 senttiä.
– Se on aika pehmoista se jää, joka on siinä päällä. Kymmenen senttiä on pehmeää ja kymmenen vähän kovempaa jäätä.
Björklund ei suosittele nyt jäällä liikkumista. Vaasan kaupungin edustalla rohkeimmat ovat kuitenkin jo pitkään kävelleet, hiihtäneet, luistelleet ja pyöräilleet jäällä. Pilkkijöitäkin riittää.
– Vaasan edustalla se varmaan onnistuu, mutta pitää ottaa huomioon sulapaikat. Jää on ollut tänä vuonna siitä erikoinen, että siinä on reikiä sellaisissa paikoissa, joissa niitä ei ole ennen ollut.
Kokkolassa meri on vielä osittain sulana
Perjantaina kaksi moottorikelkkailijaa putosi jäihin Kokkolan lähisaaressa. He pääsivät omin avuin läheiselle saarelle, josta Rajavartiolaitoksen ilmatyynyalus pelasti pahasti kylmettyneet kelkkailijat.
Vanhempi merivartija **Terho Kinnari** Kokkolan merivartioasemalta toteaa, että Kokkolan edustalla näkyy jopa avovettä.
Monella rannalla jäätä ei ole yhtään, tosin joissain paikoissa jäänpaksuus saattaa yltää 30 senttiin.
– Jäätilanne on kuitenkin sellainen, että sitä ei kovin paljon ole. Se vähän, mitä on ollut, on lähtenyt. Sohjoa ja jäälauttaa on tullut tilalle, Kinnari sanoo.
Pelastuslaitos ei suosittele jäälle menemistä Kokkolan seudulla. Jos sinne kuitenkin menee, merivartija kehottaa ottamaan ainakin naskalit mukaan.
– Ei kannata luottaa siihen, että jäätä on yhtä paljon jalkojen alla kuin hetki sitten. Kun lunta sataa päälle, on vaikea erottaa, onko siellä vain tuore, ohut riite pinnalla vai koko talven ollutta jäätä, hän muistuttaa.
Vallgrundin merivartioaseman Jan Björklund kehottaa jäällä liikkuvia ottamaan myös vaihtovaatteet mukaan vesitiiviiseen pussiin sekä heittoköyden, jolla voi auttaa kaverin ylös merestä. Yksin ei kannata matkaan lähteä.
Myös kännykkä on hänen mukaansa syytä olla vesitiiviissä pussissa, jotta se toimii, mikäli joutuu soittamaan apua.
Ennuste ei lupaa hyvää jäällä autoilulle
Kokkolan merivartioaseman Terho Kinnari arvioi, että kymmenen sentin teräsjää kantaa yleensä jäällä liikkujan. Tämän talven luminen sohjo on tehnyt kuitenkin jäästä heikkoa.
– Viikko sitten kova pohjoistuuli särki jäätä ja vei sitä aika paljon pois. En muista, että jäätä olisi ollut ikinä näin vähän helmikuun alussa.
Jan Björklund ei usko, että meri jäätyy enää kunnolla tänä talvena.
– Tähän aikaan sen pitäisi jäätyä, jos se meinaa jäätyä. Kohta kevätaurinko paistaa niin voimakkaasti, että se alkaa syödä jäätä päältä ja alta.
Kinnari ei ole menettänyt vielä toivoa jäisestä merestä.
– Pakkasta se vaatii, eikä saa olla kovin mahdottomia tuulia. Maaliskuussa jäät usein vain vahvistuvat.
Jääteillä autoiluun ei kumpikaan merivartija tälle talvea usko. Siihen tarvittaisiin kunnon pakkasia hetimiten, eikä Ilmatieteen laitos niitä lupaile.
Helmikuun 2. päivä julkaistussa kuukausiennusteessa ennakoidaan tavanomaista lauhempaa säätä koko maahan.
Ja sen jälkeen ollaan jo kevään puolella.
*Voit keskustella aiheesta 5. helmikuuta kello 23:een saakka.*
SDP:n pitää muuttaa ”radikaalisti” esityksiään, jotta se mahtuisi hallitukseen kokoomuksen kanssa, sanoo Kai Mykkänen
SDP:n talousohjelma perustuu höttöön, syytetään kokoomuksesta. Myös keskustalaiset arvostelevat SDP:tä.
SDP viettää parhaillaan eduskuntavaalien kampanja-avaustaan Helsingissä. Naapuripuolueet ovat tarkkailleet silmä kovana pääministeripuolueen avauksia, eivätkä ne ole pitäneet näkemästään.
Kokoomuksesta syytetään SDP:n talouden tasapainottamisohjelman perustuvan höttöön, kun keskustalaiset arvostelevat pääministeripuolueen esitystä kiky-maksujen siirrosta takaisin työnantajille.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Kai Mykkäsen** mukaan jotain pitää muuttua demareiden linjassa, jotta puolueet mahtuisivat samaan hallitukseen. Kokoomus pitää tällä hetkellä kärkisijaa puoluekannatusmittauksissa.
– Hallitusohjelman pitää poiketa radikaalisti demareiden esittämästä, jotta mahtuisimme samaan hallitukseen, Mykkänen sanoo Ylelle.
Mykkäsen mukaan puolueilla on samanlaisia tavoitteita kuten matala työttömyys, korkea työllisyysaste ja talouskasvu, mutta kokoomus ei usko SDP:n toimiin.
SDP esitti lauantaina tavoittelevansa 80 prosentin työllisyysastetta ja viiden prosentin työttömyysastetta.
Mykkäsen mukaan viiden prosentin työttömyysaste edellyttää muun muassa joko ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamista tai lyhentämistä. Kokoomus on esittänyt ansiosidonnaisen lyhentämistä 200 päivään nykyisestä 400 päivästä. Tämä ei puolestaan demareille käy.
Mykkänen haukkuu SDP:n talouslinjaa ”pölhöpopulistiseksi”.
– On pölhöpopulismia väittää, että matalaan työttömyyteen ja velkakierteen lopettamiseen päästään ilman kovia päätöksiä.
Mykkäsen mukaan valtion velkaantumisen maksavat lopulta uudet sukupolvet, jotka tulevat työelämään.
SDP:n ajattelussa työllisyysasteen kasvu hoitaa ison osan valtion velkaantumiskierteestä pois. Puolueen mukaan 80 prosentin työllisyysaste on mahdollinen, jos Suomi panostaa ihmisten koulutukseen ja osaamiseen.
SDP nimeää oikeastaan vain kaksi leikkauskohdetta. Ensimmäinen niistä liittyy julkisen sektorin työmatkustamisen kustannuksiin, joita voitaisiin vähentää etätyöskentelyllä. Toinen puolestaan koskee yritystukia.
Keskustakin kriittisenä
SDP:n kampanja-avauksessa saatiin myös uusi avaus kiky-maksujen osalta. Puolue siirtäisi kilpailukykysopimuksessa siirretyt työeläkemaksut ja työttömyysvakuutusmaksut takaisin työntekijöiltä työnantajille.
Puolue perusteli muutosta inflaatiolla, joka on syönyt työntekijöiden ostovoimaa.
Kokoomus ja keskusta tyrmäävät SDP:n esityksen niin sanottujen kiky-maksujen siirrosta takaisin työnantajille.
– Kokoomukselle esitys ei käy, koska se heikentää yrittäjien kykyä työllistää, Mykkänen toteaa.
Saman kannan ilmoitti aiemmin lauantaina myös keskustan varapuheenjohtaja **Riikka Pakarinen**.
– Työllisyyttä vahvistavien toimien kannattamisen sijaan SDP vaatii työllistämisen kustannusten kasvattamista ehdottamalla kalliimpia työnantajamaksuja. Tämä johtaisi työpaikkojen karkaamisen muualle Eurooppaan, Pakarinen kirjoitti tiedotteessaan.
Pakarisen mukaan kiky-maksujen siirto veisi Suomen kauemmaksi SDP:n 80 prosentin työllisyysastetavoitteesta.
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit kommentoida sitä sunnuntaihin 5.2.2023 kello 23 asti.*
Remontoija luottaa trendien sijasta omaan makuunsa – ekologisuus korostuu rakentamisen messuilla Tampereella
Kustannusten nousu vaikuttaa nyt remonttisuunnitelmien toteutumiseen. Ennakoinnin merkitys on suuri, painottaa messujen projektijohtaja.
Tampereella asumisen, rakentamisen ja remontoinnin messuilla pyörii niin ammattilaisia kuin oman kodin remontoijia etsimässä inspiraatiota.
Salolainen **Ulla Havia** saapui Asta-messuille katselemaan ulko-ovia ja tulisijoja. Ne ovat omakotitalossa asuvan Havian remonttilistalla seuraavana.
Havia on tottunut tee se itse -remontoija.
– Minulta onnistuu kaikenlainen. Varsinkin, kun vähän kyselee muilta.
Rakennusmateriaalien hintojen nousu saattaa kuitenkin heittää kapuloita rattaisiin.
– Hinnat ovat nousseet paljon. Voi olla, että remontti siirtyy sen takia, mutta katsotaan, Havia pohtii.
Oman mielen mukaan
Ulla Havia luottaa remontoidessa omaan makuunsa trendien sijasta. Niin tekevät myös messuilla vierailevat **Tapio** ja **Terttu Pelvola**.
Pelvoloiden mielestä ennen kaikkea tärkeää on, että rakentaessa ja remontoidessa tehtävät ratkaisut pysyvät ajattomina.
– Tämän hetken trendit ovat niin hetkellisiä. Voi sanoa, että joka syksy tulee joku uusi kuvio. Meillä on aika vankasti ollut ajatus ajattomuudesta, että viiden vuodenkin päästä voi katsella vielä ihan rauhassa, Terttu Pelvola toteaa.
Kallistuneet rakennusmateriaalit huolestuttavat Pelvoloita. Pariskunta odottaa parhaillaan avaimia uuteen taloonsa, jonka suunnittelussa molemmat ovat olleet mukana.
– Hinnat hirvittävät. Mutta sille emme voi mitään, Terttu Pelvola toteaa.
Asta-messujen projektipäällikkö ja liiketoimintajohtaja **Mirkka Salmelan** mukaan materiaalien kallistumisen voi vaikuttaa nyt myös toimitusaikoihin.
– Kuulin, että takkojen toimittaminen voi venähtää jopa vuoden 2024 puolelle, Salmela sanoo.
Hänen mukaansa vaihtoehtoja on kuitenkin paljon, joten suunnittelulla ja ennakoinnilla on iso merkitys lopputuloksen kannalta.
Ekologisuus korostuu
Asta-messujen teemana on tänä vuonna asumisen kestävä tulevaisuus.
Mirkka Salmela kertoo, että materiaalivalinnoissa korostuu nyt ekologisuus. Myös kierrätysmateriaalit ovat yleistyneet.
Tamperelainen messuvieras **Iiris Saarnio** ei seuraa tunnollisesti rakentamisen trendejä, mutta haluaa satsata oman talon rakentamisessa kestävään lämmönlähteeseen ja katolle tuleviin aurinkopaneeleihin.
– Ehkä sitä voisi trendiksi sanoa, Saarnio toteaa.
*Seuraatko rakentamisen trendejä vai remontoitko oman mielen mukaan? Voit kommentoida 5.2. kello 23:een asti.*
Liikenne katkesi Saarijärven keskustan tuntumassa – henkilöauton kuljettaja sai sairauskohtauksen
Poliisi ohjasi liikennettä Jyväskyläntien ja Paavontien risteyksessä.
Liikenne estyi lauantaina iltapäivästä Saarijärven keskustan tuntumassa Jyväskyläntien ja Paavontien riseyksen kohdalla, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Henkilöauton kuljettaja sai ilmeisesti sairauskohtauksen. Auto ajautui poikitain tielle ja törmäsi penkkaan. Ensihoito otti kuljettatjan hoitoonsa. Muille ihmisille ei aiheutunut vahinkoa tilanteesta.
Poliisi ohjaa liikennettä ja auto saadaan kohta siirrettyä pois niin, että liikenne pääsee taas kulkemaan, kerrotaan pelastuslaitokselta neljän jälkeen iltapäivästä.
Onnettomuus tapahtui kello vähän ennen neljää iltapäivällä.
Ministeriö aikoo esittää Fortumin Loviisan ydinvoimalalle 20 vuoden jatkoaikaa
Työ- ja elinkeinoministeriön ylijohtaja Riku Huttusen mukaan maan hallituksen on määrä päättää Loviisan ydinvoimalan jatkoluvasta parin viikon sisällä.
Työ- ja elinkeinoministeriö aikoo esittää energiajätti Fortumin Loviisan ydinvoimalalle 20 vuoden jatkoaikaa.
Ministeriön energiaosaston ylijohtaja **Riku Huttusen** mukaan Uudellamaalla sijaitsevat Loviisan ydinvoimayksiköt voisivat jauhaa sähköä jatkoluvan turvin vuoteen 2050 asti.
– Tätä on valmisteltu hyvin myönteisessä hengessä ja näyttää siltä, että seuraavan parin viikon kuluessa saadan tämä asia ministeriön esityksestä valtioneuvostoon ja sitten se päätetään, Huttunen sanoo.
Energiayhtiö Fortum on hakenut molemmille Loviisassa jauhaville ydinvoimayksiköilleen jatkoaikaa vuoden 2050 loppuun. Loviisan yksiköt ovat valmistuneet vuosina 1978 ja 1980. Laitosten nykyiset käyttöluvat päättyvät vuosina 2027 ja 2030.
Ylijohtaja Riku Huttusen mukaan maan hallituksen on määrä päättää Loviisan ydinvoimalan jatkoluvasta jo parin viikon sisällä.
Ylijohtaja: Suomeen tarvitaan ydinvoiman tyyppistä perusvoimaa
Ministeriö pitää voimalan jatkoaikaa tärkeänä lisääntyvästä tuuli- ja aurinkovoimasta huolimatta.
Huttunen muistuttaa, että Loviisan ydinvoimayksiköiden osuus on liki kymmenen prosenttia Suomen sähköntuotannosta.
– Tuulivoima on lisääntynyt voimakkaasti, aurinkovoima on varmaan seuraava nouseva tuotantomuoto ja ne ovat molemmat sääriippuvaisia.
Huttunen sanoo, että Suomeen tarvitaan vastapainoksi ydinvoiman tyyppistä perusvoimaa.
– Kyllä Loviisan voimalan jatkoaika on erittäin tärkeä Suomen energiahuollolle, Huttunen sanoo
Ydinvoimaloiden jatkoluvat eivät tarvitse eduskuntakäsittelyä
Säteilyturvakeskus on jo antanut myönteisen lausunnon jatkoajan myöntämiseksi. Huttusen mukaan joitakin Euroopan unionin prosesseja on vielä kesken, mutta niiden ei pitäisi olla esteenä luvan antamiselle.
Ylijohtaja Riku Huttunen katsoo, että minkään ei enää pitäisi koitua ministeriön esittämän jatkoluvan esteeksi.
Ydinvoimaloiden jatkoluvista päättää valtioneuvosto. Niiden myöntämiseen ei siis tarvita eduskunnan käsittelyä.
– Uusien ydinvoimaloiden rakentamista edeltävät periaatepäätökset tekee eduskunta, mutta jatkoluvista päättää maan hallitus, Huttunen selventää.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 5.2. kello 23:een saakka.*
Andrew Taten uhrit paljastavat BBC:n haltuun saamissa asiakirjoissa, mitä kulisseissa tapahtui
Somejulkkis Tate uhkaili naisia fyysisellä väkivallalla, jos nämä eivät yltäneet tiettyihin tavoitteisiin, paljastaa entinen työntekijä.
Ihmiskaupasta syytetyn **Andrew Taten** entinen ”työntekijä” kertoo, että Tate uhkaili naisia fyysisellä väkivallalla, jos vaikutti siltä, että nämä eivät yltäneet ”johdon” asettamiin tavoitteisiin.
Asia selviää [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-europe-64518526) haltuun saamista oikeusasiakirjoista.
Erään entisen työntekijän antamassa oikeuslausunnossa todetaan, että somejulkkis vaatii naisia tienaamaan vähintään 10 000 euroa kuukaudessa tuottamalla live-videoita sosiaaliseen mediaan, muun muassa Tiktokiin.
Kunnon taukoja ei saanut pitää ja somessa piti esiintyä jopa 12 tuntia päivässä.
Oikeudessa puhunut nainen kertoi, että Tate myös uhkaili vuotaa hänestä intiimejä kuvia ja videoita, jos tämä ei suostuisi jatkamaan työtään.
Toisen todistajan mukaan Tate kiristi naisia ja uhkaili tuhansien eurojen sakoilla, jos nämä eivät suostuneet julkaisemaan sisältöjä Onlyfans-sivustolle.
Tate tuli tunnetuksi naisvihamielisistä videoistaan some-alustoilla.
Romanian poliisi epäilee Tatea ihmiskaupasta, raiskauksesta sekä järjestäytyneen rikollisryhmän perustamisesta.
Tate [pidätettiin](https://yle.fi/a/74-20010928) joulukuun lopussa.
**Katso alta videomateriaalia Andrew Taten pidätyksestä:**
Suomen hiihtomaajoukkueen voitelupäällikkö ei halua vain katsoa taustalta – asiantuntijalla epäilyksensä: ”Ei ole kestävä kehitys”
Yle Urheilun asiantuntija Ville Nousiainen muistuttaa, että Niskasten sisarusten huoltomiehillä on suuret paineet. Hänen mielestään voitelupäällikkö Mika Venäläisen pitäisi saada keskittyä paletin pyörittämiseen.
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** ymmärtää hyvin, miten rankkaa hiihdon huoltomiesten työ on. Tällä kaudella Suomen huoltotiimissä on ollut poissaoloja ja esimerkiksi **Kerttu Niskasen** ja **Iivo Niskasen** huoltajat ovat olleet sairauslomilla. Molemmat ovat nyt palanneet huoltorekalle.
**Lue lisää:** [Hiihtomaajoukkueen huollon ”selkäranka” taas hommissa, Niskasten suksihuollossa vielä kysymysmerkkejä – ”Työn henkinen kuormittavuus on kova”](https://yle.fi/a/74-20016418)
Nousiaisen mukaan tänä vuonna on ollut poikkeuksellisen paljon kisoja ja reissaamista. Hän muistutti kuitenkin, että Niskasten sisarusten huoltomiehinä paineet ovat todella kovat.
– Joka kerta kyse on siitä, voittaako kaveri. Ottaako hän olympia- tai MM-mitalin vai onko hän vasta sijalla 9–20. Hekin putoavat tuloslistalla, jos sukset eivät toimi, Nousiainen sanoi Urheilustudion lähetyksessä.
*Suomen hiihtomaajoukkueen huolto puhuttaa. Alta voit katsoa koko Urheilustudion keskustelun aiheesta lauantaina 4.2.*
Voitelupäällikkö **Mika Venäläisen** näpeissä on huoltorekan pyörittäminen. Venäläinen viestitti Yle Urheilulle, että hänen tehtäviinsä kuuluu päivän suunnittelu ja vastuiden jakamiset pitoja, luistoja ja kuvioita testaavien kesken.
Poissaolojen takia myös Venäläinen on ollut itse kädet savessa ja huoltanut sekä Kerttu Niskasen että Iivo Niskasen suksia. Alkukaudesta, kun Iivo Niskasen henkilökohtainen huoltaja on ollut sairauslomalla, **Vesa Mäkiranta** on hoitanut suksien luistot sekä testauksen, Venäläinen pitojen laiton.
– Jos päällikkö ei osallistu mihinkään, se on mennyttä aikaa, ja siihen minusta ei ole. Toki kuormitus kasvaa, mutta nyt on vähän pakkorako, Venäläinen viestitti.
Nousiaisen mielestä Venäläisen osallistuminen varsinaisiin huoltohommiin onnistuu sellaisina päivinä, jolloin keli on selkeä.
– Kun pakkasta on 3 tai 5 astetta ja pilvistä, ei ole aurinkoa eikä lumisadetta. Vaikeina keleinä huolto- tai voitelupäällikön pitää olla hereillä ja orkestroida koko hommaa, joten ei tuo ole kestävä kehitys. Virhelyöntien määrä kasvaa nimenomaan vaihtuvissa keleissä, Nousiainen sanoi.
Etenkin auringonpaiste saattaa näyttää helpolta keliltä, mutta huoltajille se teettää lisää työtä. Nousiainen uskoo, että Planican MM-kisoissa on odotettavissa hankalia kelejä. Siksi hän onkin tyytyväinen, että huoltorekka on saanut sairauslomalaiset takaisin ja voitelupäällikkö voi keskittyä paletin pyörittämiseen.
Brasilia upotti vanhan ja väitetysti myrkyllisen lentotukialuksensa merenpohjaan
Maan tuore presidentti Lula on aiemmin luvannut perua Jair Bolsonaron aikana laukalle lähtenyttä ympäristötuhoa.
Brasilia upotti mereen käytöstä poistetun lentotukialuksen, vaikka ympäristöjärjestöt olivat sanoneet aluksessa olleen myrkyllisiä materiaaleja.
Laivasto kuvaili upottamisen olleen suunniteltu ja hallittu. Alus upotettiin perjantaina Atlantin valtamereen noin 350 kilometrin päässä Brasilian rannikosta. Laivaston mukaan arvioitu syvyys alueella on noin 5 000 metriä.
Noin kuusikymmentävuotiaalle alukselle oli yritetty löytää vastaanottavaista satamaa tässä kuitenkaan onnistumatta. Lopulta alus päätettiin upottaa, ja aikeista ilmoitettiin torstaina.
Puolustusviranomaiset sanoivat jo etukäteen upottavansa aluksen turvallisimmalla mahdollisella alueella. Ympäristöaktivistit kuitenkin arvostelivat päätöstä ja painottivat lentotukialuksessa olevan merkittäviä määriä asbestia, raskaita metalleja sekä muita myrkyllisiä materiaaleja, jotka voisivat huuhtoutua vesiin ja saastuttaa ruokaketjua.
Basel Action Network -järjestö oli vaatinut Brasilian presidenttiä **Luiz Inácio Lula da Silvaa** keskeyttämään vaarallisen suunnitelman välittömästi. Viime kuussa valtaan noussut Lula on luvannut muun muassa perua edeltäjänsä, oikeistopopulistisen **Jair Bolsonaron**, aikana laukalle lähtenyttä ympäristötuhoa.
Viranomaiset: parempi upottaa kuin antaa upota
Brasilian viranomaisten mukaan oli parempi upottaa alus tarkoituksella kuin antaa sen upota itsekseen.
Laivaston mukaan upotuspaikan valinnassa oli harkittu niin merenkäynnin kuin ympäristönkin turvallisuutta sekä pyritty lieventämään vaikutuksia kansanterveyteen, kalastustoimintaan ja ekosysteemeihin.
Brasilialaisen G1-uutissivuston mukaan aluksen upottamista pyrittiin estämään viime hetkellä myös oikeusteitse, mutta tuomari päätti tätä vastaan. Tuomari arvioi, että aluksen suunnittelematon uppoaminen voisi olla upottamistakin suurempi riski ympäristölle ja muiden alusten miehistöille. G1:n mukaan tuomari kutsui tilannetta traagiseksi ja valitettavaksi.
Viime vuonna Brasilia antoi turkkilaiselle yritykselle luvan purkaa alus metalliromuksi. Turkin ympäristöviranomaiset estivät pyrkimykset elokuussa, juuri kun alusta oltiin aikeissa viedä Välimerelle.
Brasilia osti tämän jälkeen aluksen takaisin, muttei päästänyt sitä satamaan. Päätöstä perusteltiin ympäristölle koituvalla korkealla uhalla.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 5.2. kello 23:een saakka.*
Edunvalvoja vältti tuomion tapauksessa, jossa sokean miehen kauhakuormaaja annettiin romurautana pois ja myytiin myöhemmin 20 000 eurolla
Jaakko Nuotiovaaran perinnöksi saamilta kiinteistöiltä katosi lähipiirin mukaan runsaasti irtaimistoa. Oikeus joutui punnitsemaan, toimiko edunvalvoja asiassa tahallisesti.
Oikeus on antanut tuomion [Ylen MOT-toimituksen esiin nostamassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/03/kaija-sai-kaksikymppia-ruokarahaa-viikossa-nakovammaisen-jaakon-kauhakuormaaja) **Jaakko Nuotiovaaran** tapauksessa.
Nuotiovaaran perinnöksi saamaa omaisuutta katosi, kun yleinen edunvalvoja alkoi siivota hänen kiinteistöjään. Edunvalvoja oli antanut omaisuutta kiinteistön siivoojalle korvaukseksi työstä.
Nuotiovaara riitautti asian, mutta oikeus asettui edunvalvojan puolelle.
Tarina alkaa vuodesta 2016, jolloin lievästi kehitysvammainen ja aikuisiällä sokeutunut Nuotiovaara sai veljeltään mittavan perinnön.
Perintö koostui useista Varsinais-Suomessa olevista kiinteistöistä ja niiden alueella olleesta irtaimistosta. Mukana oli muun muassa työkoneita ja ajoneuvoja.
Perintöä selvittämään käynyt Nuotiovaaran edunvalvoja palkkasi turkulaisen osto- ja myyntiliikkeen siivoamaan sotkuiseksi jääneet kiinteistöt.
Osto- ja myyntiliike oli edunvalvojalle ennestään tuttu, eikä hän kilpailuttanut siivouspalvelua.
Palkaksi siivoustyöstä, edunvalvoja antoi osto- ja myyntiliikkeen viedä kiinteistöjen alueelle jäänyttä Nuotiovaaran omaisuutta.
Edunvalvoja ei kysynyt Nuotiovaaran mielipidettä asiasta.
Nuotiovaaran lähipiirin mukaan kiinteistöjen alueelta katosi siivousten yhteydessä muun muassa traktori, kauhakuormaaja ja kaksi moottoripyörää sekä runsaasti pienempiä työkoneita ja huonekaluja.
Suuri osa tavaroista hävisi ennen kuin niitä oli asianmukaisesti luetteloitu.
Tämän jälkeen kadonnut kauhakuormaaja ilmestyi myytäväksi verkon myyntipalstalle. Nuotiovaaran lähipiirin mukaan se myytiin eteenpäin 17 490 euron hintaan.
Edunvalvoja luotti osto- ja myyntiliikkeen arvioon
Nuotiovaara teki asiasta tutkintapyynnön poliisille. Kun poliisi katsoi, että rikosta ei ole tapahtunut, hän vei itse tapauksen oikeuden käsiteltäväksi riita-asiana. Nuotiovaaran mukaan edunvalvojan toiminta oli aiheuttanut hänelle 46 350 euron vahingot.
Edunvalvoja vaati oikeuskanteen hylkäämistä.
Edunvalvoja kertoi oikeudelle, että ei ollut osannut arvioida kiinteistöjen pihoilla olleen irtaimiston arvoa itse.
Kauhakuormaajan edunvalvoja katsoi kuitenkin olleen romurautaa osto- ja myyntiliikkeen arvion perusteella. Myöhemmän hinnannousun hän arvioi johtuvan uuden omistajan tekemistä korjaustöistä.
Edunvalvojan mukaan tavaraa ei ollut annettu vastikkeetta pois.
Puolustuksen mukaan kiinteistöt oli tarpeen siivota kiireellisesti, eikä edunvalvojan toimista aiheutunut Nuotiovaaralle vahinkoa.
Oikeus päästi edunvalvojan pinteestä
Käräjäoikeus punnitsi, onko edunvalvoja tahallisesti tai huolimattomuuttaan aiheuttanut Nuotiovaaralle taloudellista vahinkoa.
Oikeus katsoi, että edunvalvojan olisi tullut kuulla päämiestään ennen kuin ryhtyi siivoamaan kiinteistöjä. Itse siivoustyöt oikeus kuitenkin katsoi välttämättömiksi.
Käräjäoikeuden mukaan edunvalvoja oli altistanut itsensä väärinkäytösepäilyille, kun hän oli luovuttanut omaisuutta osto- ja myyntiliikkeelle.
Oikeus ei kyseenalaistanut Nuotiovaaran lähipiirin kertomusta kauhakuormaajan myyntihinnasta. Oikeuden mukaan hinta oli tuntuvasti voitollinen, vaikka kauhakuormaajaa olikin korjattu ennen myyntiä.
Oikeus kuitenkin katsoi, että edunvalvojalla ei ollut syytä epäillä osto- ja myyntiliikkeen arviota työkoneen arvosta.
Käräjäoikeus katsoi, ettei edunvalvoja muutenkaan ollut toiminut tahallisesti tai huolimattomasti, ja hylkäsi kanteen.
Hovioikeus piti tuomion voimassa. Nuotiovaara tuomittiin maksamaan lähes 30 000 euron edestä edunvalvojan ja Suomen valtion oikeudenkäyntikuluja.
Nuotiovaara on hakenut valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Tätä juttua kirjoittaessa päätös ei ole vielä tullut.
Katso Yle Areenassa [MOT: Edunvalvonnan pettämät](https://areena.yle.fi/1-50278147).
Pohjois-Amerikassa kirjattiin mittaushistorian kylmin viima – tuntui kuin -77 celsiusastetta
Meteorologien mukaan näin kylmät tuulenpuuskat ovat äärimmäisen harvinaisia.
Kova pakkanen ja pureva viima koettelevat lähes 100 miljoonaa ihmistä Yhdysvaltain koillisosissa ja Kanadassa.
Lauantaina Yhdysvaltain kansallinen sääkeskus (NWS) ilmoitti, että se on kirjannut mittaushistorian kylmimmät tuulenpuuskat. Asiasta uutisoi esimerkiksi[ BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-64485092).
Pakkasen purevuudeksi ilmoitettiin -77 celsiusastetta. Lämpötila oli noin -43 astetta, mutta tuulen vuoksi pakkanen tuntui huomattavasti kylmemmältä. Pohjois-Amerikan kylmin viima kirjattiin Mount Washington -vuorella New Hampshiren osavaltiossa.
Meteorologien mukaan näin kylmät tuulenpuuskat ovat äärimmäisen harvinaisia.
Muiden muassa [The New York Times](https://www.nytimes.com/live/2023/02/04/nyregion/cold-arctic-blast-weather) seuraa säätilanteen kehittymistä. Lehden mukaan viranomaiset ovat antaneet asukkaille kylmyysvaroituksen ainakin Yhdysvaltain Maineen osavaltiossa.
Läheisissä New Yorkissa ja Bostonissa on mitattu -20 asteen pakkaslukemia viikonloppuna.
*4.2. klo 17.17. Korjattu. Viima tuntui kuin -77 astetta, ei ollut -77 astetta, kuten aiemmin mainittiin.*
Iso konesuoja paloi maatilalla Loimaalla 
Pelastuslaitos sai hälytyksen loimaalaisen maatilan piharakennuksen palosta varhain lauantaiaamuna.
Maatilan 400-neliöisessä talousrakennuksessa syttyi tulipalo lauantaina Loimaalla Varsinais-Suomesssa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Sieppalasta aamulla kello 6.23.
Maatalouskoneille tarkoitettu rakennus tuhoutui palossa kokonaan. Pelastuslaitos sai rajattua palon, jonka jälkisammutus jatkui pitkään.
Suomalaisten lihansyönnin vähentäminen hiertää hallitusta
Ylen tietojen mukaan kaikki hallituspuolueet eivät ole vieläkään tyytyväisiä ilmastoruokaohjelmaan. Joidenkin puolueiden mielestä lihansyönnin vähentämisessä pitäisi olla kunnianhimoisempi.
Hallituspuolueet eivät ole vieläkään päässeet yhteisymmärrykseen siitä, kuinka paljon suomalaisten pitäisi vähentää lihankulutusta. Ilmastoruokaohjelma on jo pitkälti valmis, mutta kiista lihankulutuksesta jumittaa ohjelman valmistumista.
Maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvisen** (kesk.) erityisavustaja **Pertti Hakanen** kertoo Ylelle, että keskustelu hallituskumppaneiden kanssa on vielä kesken. Hänen mukaansa ohjelma yritetään kuitenkin yhä viedä maaliin.
Kaikki hallituspuolueet eivät hyväksy ohjelman tuoreimman version epämääräistä tavoitetta lihankulutuksen vähentämisestä. Puolueiden lausunnoista on ilmennyt, että osa puolueista vaatii tavoitteen tiukentamista.
Hallitus sopi neljä vuotta sitten hallitusohjelmaneuvotteluissa, että se laatii yhteisen ilmasto- ja ruokaohjelman. Ohjelmaa on lykätty ainakin jo kahteen kertaan.
Maa- ja metsätalousministeri Antti Kurvinen kertoi [Iltalehdelle ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/53d503ea-4d7f-468b-82c6-59f50272caf3)viime lokakuussa, että ohjelma olisi tarkoitus julkistaa syksyllä.
Joulun alla STT uutisoi, että ohjelman uusin versio on lähetetty hallituskumppaneille kuitattavaksi. Vastauksia odotettiin viikon sisällä.
Pelkkä maininta vähentämisestä ei riitä kaikille
Hallituspuolueista kerrotaan Ylelle, että maa- ja metsätalousministeriössä valmisteltu versio ei vieläkään kelpaa kaikille puolueille.
Hallituslähteiden mukaan viimeisimmässä versiossa on asetettu tavoitteeksi lihan kulutuksen vähentäminen. Tämä on selvästi epämääräisempi tavoite kuin eri medioiden uutisoimassa toukokuisessa versiossa. Siinä tavoite oli lihan kulutuksen vähentäminen kolmanneksella nykytasosta vuoteen 2030 mennessä.
Eniten hallituspuolueita keskusteluttaa juuri tavoite lihankulutuksen vähentämisestä. Osa hallituspuolueista haluaa kunnianhimoisemman tavoitteen lihansyönnin vähentämiseksi.
Ohjelman käsittelyyn ei ole palattu uudenvuoden jälkeen. Hallituslähteiden mukaan ohjelma halutaan kuitenkin saada valmiiksi tämän hallituskauden aikana.
Muut hallituspuolueet odottavat keskustan kutsuvan heidät käsittelemään ohjelmaa. Aikaa käsittelyyn ei ole paljoa, sillä eduskuntavaalit siintävät huhtikuun alussa.
Ilmastoruokaohjelman laatiminen on listattu hallitusohjelmaan. Kirjauksen mukaan ohjelma tähtää kulutetun ruoan kasvihuonekaasujen pienentämiseen sekä ihmisten ymmärryksen lisäämiseen ruoantuotannosta. Lisäksi yhteiseksi tavoitteeksi kirjattiin, että julkisissa hankinnoissa lisätään kasvispainotteista ruokaa ja lähilihaa suositaan. Myös ruokahävikki halutaan puolittaa vuoteen 2030 mennessä.
*Voit keskustella aiheesta 5. helmikuuta kello 23:een saakka.*
**Katso myös dokumenttisarjaa ”Ilmastonmuutoksen jäljillä” Yle Areenassa:**
Olympiamitalisti syyttää entistä valmentajaansa seksuaalisesta hyväksikäytöstä – myös USA:n olympiakomitea oikeuteen
Kolme entistä yhdysvaltalaista lumilautailijaa väittää entisen valmentajan Peter Foleyn harjoittaneen seksuaalista väkivaltaa useita urheilijoita kohtaan parinkymmenen vuoden ajan.
Torinon talviolympialaisten pronssimitalisti **Rosey Fletcher** ja kaksi muuta entistä yhdysvaltalaislumilautailijaa **Erin O'Malley** ja **Callan Chytlook-Sifsof** haastoivat torstaina entisen päävalmentajansa **Peter Foleyn**, Yhdysvaltain lumilautaliiton sekä maan olympia- ja paralympiakomiten oikeuteen.
He väittävät Foleyn harjoittaneen seksuaalista väkivaltaa heitä ja muita naisia kohtaan ”lähes kahdenkymmenen vuoden ajan”.
Entiset lumilautailijat katsovat, että Yhdysvaltain olympia- ja paralympiakomitea ja Yhdysvaltain lumilautaliitto ovat katsoneet Foleyn rikoksia sormien läpi ja peitelleet niitä.
Haasteen mukaan 1990-luvulta lähtien lumilautamaajoukkueen valmennuksessa toiminut Foley hyödynsi luottamusasemaansa väärin pakottaakseen urheilijoita seksuaalisiin tekoihin käyttämällä voimakeinoja, manipulaatiota, kiusaamista, pelottelua ja kostoa.
Fletcher kertoo [The Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/sports/olympics/2023/02/03/snowboard-coach-abuse-peter-foley/) mukaan Foleyn kosketelleen häntä alapäästä ja suudelleen häntä ilman lupaa kilpailun jälkeen. O'Malleyn mukaan Foley esimerkiksi kopeloi ja suuteli häntä hississä ilman lupaa sekä kommentoi jatkuvasti O'Malleyn painoa, mikä johti syömishäiriöön.
Lumilautailijoiden mukaan Foleyn käytöksestä kerrottiin useita kertoja sekä Yhdysvaltain lumilautaliittoon että olympia- ja paralympiakomiteaan, mutta ne eivät reagoineet mitenkään.
Yhdysvaltojen lumilautaliitto kertoi olevansa tietoinen lakihaasteesta. Se ei vielä ole perehtynyt siihen tarkemmin. Samoilla linjoilla oli Yhdysvaltojen olympia- ja paralympiakomitea.
– Otamme kaikki hyväksikäyttösyytteet vakavasti. Teemme kaikkemme, jotta voimme tunnistaa ja lopettaa hyväksikäytön yhteisössämme, Olympia- ja paralympiakomitea kommentoi AFP:n mukaan.
Myös entinen Yhdysvaltojen lumilautaliiton tiedottaja **Lindsey Nikola** haastoi Foleyn torstaina oikeuteen seksuaalisesta väärinkäytöksestä omalla haasteellaan.
Foley sai kenkää valmennustehtävistä Pekingin olympialaisten jälkeen maaliskuussa 2022. X Gamesissa vuonna 2011 hopealle yltänyt Chythlook-Sifsof esitti kisojen aikana väitteitä Foleyn seksuaalisesta hyväksikäytöstä sosiaalisessa mediassa.
– Foley on ottanut alastonkuvia naisurheilijoista yli vuosikymmenen ajan. Hän kommentoi ulkonäköäni, kun olin vasta 17-vuotias, Chythlook-Sifsof kirjoitti.
Pian tämän jälkeen Foley asetettiin toimintakieltoon ja Yhdysvaltojen lumilautaliitto irtisanoi hänet, vaikka osa olympiajoukkueen laskijoista tuki häntä.
*Lähteet: AFP, Washington Post, Outsports*
Välillä klavikordinsoittokin kuulostaa musiikilta
Jokainen vanhaa musiikkia esittävä kosketinsoittaja rakastuu vuorollaan klavikordiin, ja aina kun niin tapahtuu, yleisö joutuu höristämään korviaan, josko hipihiljaisen räminän ja huojuvan intonaation seasta erottuisi musiikkiakin.
Jokainen vanhaa musiikkia esittävä kosketinsoittaja rakastuu vuorollaan klavikordiin, ja aina kun niin tapahtuu, yleisö joutuu höristämään korviaan, josko hipihiljaisen räminän ja huojuvan intonaation seasta erottuisi musiikkiakin. Nyt klavikordiin on rakastunut tähtipianisti Andras Schiff, ja yleisön onneksi hänen taitonsa riittää klavikordin haasteiden voittamiseen ja musiikin välittämiseen - ainakin välillä.
ECM:n julkaisemalla levyllä Schiff soittaa Johann Sebastian Bachin kotoisinta kosketinsoitinmusiikkia - inventioita, sinfonioita ja duettoja. Kromaattinen fantasia ja Musiikillisen uhrilahjan ricercar ovat mukana julistamassa klavikordin isompaa ilmaisuvoimaa ja polyfonista erottelukykyä. Ja kas kummaa, yhdessä Bach ja Schiff saavat voitettua jopa minut klavikordin puolelle ainakin tämän levyn ajaksi.
Toki olen aina tiennyt, että klavikordin rakenne mahdollistaa ainutlaatuisen ilmaisun, sillä soittaja voi teknisesti kontrolloida äänen voimaa, sävyä ja intonaatiota. Mutta yleensä ilmaisumahdollisuudet jäävät käyttämättä, sillä pianistit eivät hallitse niitä tai ne hukkuvat räminään. Musikaalisuudellaan ja kunnianhimollaan Schiff kuitenkin pystyy klavikordilla tekemään enemmän kuin cembalolla. Hän saa melodiat laulamaan legatossa ja polyfoniset linjat eroteltua volyymilla ja sointiväreillä. Inventioista ja sinfonioista tulee hetkittäin kuin jousisoittajien kamarimusiikkia, ja nerouden rajaa hätyytellään, kun Schiff pääsee lisäämään sointiväreihin rytmisyyttä, kuten sinfoniassa nro 8 F-duuri.
Silloin tällöin Schiffin sointikontrolli kuitenkin pettää ja koristeet muuttuvat särinäksi tai pianissimo ryöstäytyy forteksi. Klavikordia on pirullisen vaikea hallita, kun selkärangasta tulee vain pianon vasaramekanismiin liittyviä ratkaisuja. Mutta hattuani nostan silti, nautin yksityiskohdista ja hetkittäin ymmärrän sitä erikoista porukkaa, joka vaahtoaa klavikordin ylivertaisuudesta soittimena.
*"J.S. Bach: Clavichord". - Andras Schiff, klavikordi. (ECM New Series, 4857948)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64595535) Kare Eskolan Uudet levyt 4.2.2023.
Fordellin mieskuoromusiikki on ristiriitaisuudessaan ajatonta
Mieskuoro Laulu-Miesten ja Alba-yhtiön uutuusjulkaisu "Armaan läheisyys" nostaa suomalaisen musiikin marginaalista säveltäjä Erik Fordellin ja hänen mieskuorolaulunsa.
Kokkolassa vaikuttanut toimelias musiikkipersoona ja sinfonikko löysi omat, hyvin luovat tiensä modernismin ulkopuolelta, mutta toisaalta sävelsi paikalliselle mieskuorolle satsia, jota ukot osasivat laulaa. Levyn ohjelmisto kuulostaa kiinnostavalta nimenomaan ristiriitaisen syntynsä ansiosta.
Vuonna 1917 syntynyt ja 50-luvulla esiin noussut Fordell koki joutuneensa marginaaliin, kun ei myöntynyt modernismin kaikkiin vaatimuksiin, vaan etsiytyi orkesterimusiikissaan Stravinsky- ja Bartok -henkisen ekspressionismin karuille laitamille. Johtamalleen Gamlakarleby manskörille Fordell joutui kuitenkin säveltämään vielä simppelimmin. Levy tekee selväksi, että perinteisen mieskuoroilmaisun luonteva melodiikka, jämäkkä rytmiikka, huumori- tai lemmenaiheet ja varovaisesti annosteltu kromatiikka eivät rajoittaneet Fordellin omaa ilmaisua: Hän löysi kiertoteitä rinnakkaisista intervallikuluista, urkupisteistä, oudoista kaksinnuksista ja ylipäänsä vapaatonaalisuudesta, ja loi moninaisista runoteksteistä tarkkoja mieskuorominiatyyrejä.
Matti Hyökin johtama Laulu-Miehet lienee mennyttä Kokkolan mieskuoroa etevämpi mutta edustaa samaa perinnettä, jossa lempeäkin ilmaistaan pontevuudella. Tämä sopii Fordellin musiikkiin erinomaisesti. Laulu-Miehet pitävät laulujen kansallisromanttiset tunnelmoinnit ryhdikkäinä ja nykyrunouden huumorin purevana. Sointi on tasainen, muutamien haastavampien laulujen hankalat hypyt osuvat kerralla kohdalleen ja tiiviit intervallit soivat alarekisterissäkin kelvollisesti. Ferlinin tekstiin sävelletty Modellen tosin hätyyttää kromaattisella bassostemmallaan jo Laulu-Miesten osaamisen ylärajaa.
Kokonaisuutena levy on erikoinen yhdistelmä mieskuoroilmaisun patinaa, 50-luvun funkiksen ajattomuutta ja raikkautta. Fordellin harmonia- ja satsiratkaisut voisivat opettaa paljon nykyhetken kuoromusiikille, jonka harmonia on päätymässä makeaan umpikujaan. Olisi mielenkiintoista kuulla Fordellia myös sekakuorolla, jonka ilmaisu on mieskuoroa neutraalimpaa. Sen suurempaa Fordell-renessanssia en levyn perusteella ennakoi, olkoonkin että neljäänkymmeneenneljään sinfoniaan varmasti mahtuu marginaalioivalluksia.
*"Armaan läheisyys". Erik Fordell: Mieskuorolauluja. - Laulu-Miehet/Matti Hyökki, sekä Tuomas Katajala, tenor, Matti Turunen, basso, ja Aarne Pelkonen, baritoni. (Alba, NCD 61)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64595535) Kare Eskolan Uudet levyt 4.2.2023.
Ahon värikäs konserttokeksintä ulottuu myös perussoittimiin
Säveltäjä Kalevi Ahon intohimoinen suhde konserttosäveltämiseen on tuottanut paljon konserttoja eksoottisille soittimille, joiden sielun paljastaminen on mielenkiintoista kuultavaa jo sellaisenaan.
Vaan kuinka käy kun Aho säveltää konserton ihan tavallisille soittimille kuten viululle tai sellolle - se selviää BIS-yhtiön uusimmalta Aho-levyltä.
Aho on säveltänyt sekä viululle että sellolle konsertot jo 1980-luvun alussa, mutta levyllä kuultavat teokset ovat 2010-luvun puolivälistä. Oman kokemukseni mukaan Aho on säveltäjänä kehittynyt värikkäämmäksi ja ilmaisussaan tarkemmaksi, ja se pitää paikkansa myös näissä konsertoissa. Ensimmäinen viulukonsertto on melko hahmoton ja raskas, mutta toinen soi pakottoman viulistisesti ja on täynnä selviä karaktäärejä. Ensimmäinen sellokonsertto puolestaan sisältää vahvoja tunnelmia etenkin hiljaisessa alussa ja harmonikkasäestyksessä, mutta toinen on ekonomisempi, vaihtelevampi ja täynnä ihmeellisen kimmeltäviä orkesteritehoja.
Toinen viulukonsertto on omistettu Elina Vähälälle, jonka klassinen ja kiiltävä sointi sopii konserton muhevaan virtuoosityyliin. Levyn solistina Vähälä saa pariäänipainotteisen tekstuurin hehkumaan ja finaalissa hän tanssittaa joustaan kiihkeästi mutta ilman rosoja. Kiitos konserton sointuisuudesta kuuluu toki myös Aholle, joka vanhana viulunsoittajana on huolehtinut soolostemman viulistisuudesta. Minulle todisteeksi kelpaa esimerkiksi hitaan osan loistelias huiluäänivälike.
Nuori Joonatan Roozeman onnistuu sellokonsertossa yhtä hyvin. Kehtolaulu-avauksessa ja keskeisessä Adagiossa hän ei sorru imelään hehkutukseen vaan tavoittaa hiljaisen, traagisen intensiteetin. Nopeassa paahdossa Roozeman hieman prässää, mutta rytmiikka on silloinkin kohdallaan, ja pariäänet hän osaa hehkuttaa yhtä puhtaasti kuin Vähälä.
Olari Eltsin johtamalla Kymi Sinfoniettalla ei ehkä ole yhtä paljon Aho-kokemusta kuin vaikkapa Sinfonia Lahdella, mutta hienosti porukka toteuttaa Ahon hienopiirteiset värit ja intensiiviset nostatukset. Orkesterin tai tuotantokoneiston rivit rakoilevat vain sellokonserton prestossa.
*Kalevi Aho: Viulukonsertto nro 2; Sellokonsertto nro 2. - Elina Vähälä, viulu, ja Joonatan Roozeman, sello, sekä Kymi Sinfonietta/Olari Elts. (BIS-2466)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64595535) Kare Eskolan Uudet levyt 4.2.2023.
Töölö Brass etsii suomalaisen puhallinorkesterimusiikin sielua
Neljäkymmenvuotisjuhlavuottaan vasta viettänyt Töölö Brass on Suomessa melko harvinainen brittiläistyyppinen puhallinorkesteri.
Kornettiperheen soittimilla pehmeän yhtenäiseksi sävytetty, lyömäsoittimilla svengaavaksi höystetty kokoonpano on vaskiharrastajien suosiossa Iso-Britannian ja Keski-Euroopan lisäksi Norjassa ja Tanskassa, ja näistä maista löytyy moderneja, lähes ammattitason yhtyeitä. Töölö Brassin uusi levy näyttää, että kyllä Suomessakin osataan, vaikka paikallisen perinteen identiteetti ei vielä aivan löydy.
Levy alkaa jähmeästi: Crusellin Kenthorn-marssi soisi notkeammin sotilassoittokunnalla puupuhaltimien kera, kun taas Madetojan Barcarola torviseitsikolle menettää osan viiltävästä kauneudestaan kokoonpanon kasvaessa. Onneksi punainen lanka löytyy vaskisäveltäjäguru Timo Forsströmin kappaleissa. Niissä brittiläistyyppisen puhallinorkesterin jykevä bassopuoli pääsee vyöryttämään groovaavia linjoja, vaskirivistöt saavat iskeä rytmisesti vastakkain ja perkussiokioski annostelee tehosteita tai komppia tarpeen mukaan.
Forsströmin sävellykset myös sovitettuina noudattavat siis juuri tämän kokoonpanon perinteitä ja näyttävä Brasspect I kelpaisi mainiosti puhallinväen suosimiin kilpailuihin. Mitään leimallisesti suomalaista Forsströmin musiikissa ei kuitenkaan ole, joten levylle sitä etsitään Myrskyluodon Maijasta ja Matti Kallion lanseeraamasta Nordic Polskasta.
Valitettavasti jälkimmäisessä kulminoituvat levyn haasteet. Huojuva intonaatio himmentää intron diskanttikenttää niin kuin levyn muitakin perinteestä poikkeavia harmonisia tehoja. Sitten kun kappale on kerännyt ainekset svengitykitykseen, homma ei pysy rytmisesti kasassa. Joko soolot takeltavat, bassolinja laahaa tai laimea settityöskentely ei pysy taimissa.
Töölö Brassin nimikkolevyllä on toki maukkaitakin vaskihetkiä, jotka ylläpitävät ja rakentavat suomalaista vaskiorkesteriperinnettä kunnialla. Mutta jos haluaa kuulla, miten kokoonpanolle luodaan mielekästä uutta musiikkia 2000-luvulla ja miten sitä voi esittää, kannattaa tarkistaa norjalainen Eikanger-Björsvik Musikklag.
*"Töölö - suomalaista brass band -musiikkia", säv. Crusell, Madetoja, Forsström, Mårtensson, Edenroth - Kallio. - Töölö Brass/Okko Kivikataja. (Töölö Brass, TB 012022)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64595535) Kare Eskolan Uudet levyt 4.2.2023.
Tavallista mausteisempi Jouko Harjanne -levy
Suomen tunnetuin trumpetisti Jouko Harjanne on uransa mittaan tehnyt koko liudan potrettilevyjä, joilla hän eri duokumppanien kanssa soittaa riemukkaita, näyttäviä tai tunnettuja pikkukappaleita.
Sarjan uusin levy, Pilfinkin julkaisema Trumpeter's Menu, maistuu astetta raikkaammalta, mutta miksi?
Yksi syy lienee se, ettei levyllä ole varsinaista teemaa, vaan mukaan on muitta mutkitta poimittu karaktäärikappaleita, joiden melodia jotenkin toimii trumpetilla. Tshaikovskin klassikot soivat melko tylsästi ja Sibeliuksen Valse tristen toimivuuden eteen Harjanne joutuu tekemään kaikki cantilene-temppunsa, mutta etenkin Shostakovitshin ja Hatshaturjanin ikivihreissä on trumpetille sopivaa leikkaavuutta.
Toinen syy levyn onnistumiseen on pianisti-säveltäjä Tuomas Turriago, jonka napakka soitto sopii Harjanteen kiinteään ja mutkattomaan otteeseen. Turriagon säveltämä kolmen kappaleen viihdesarja Salon Latino on levyn parasta musiikkiantia ja selvästi mittatilaustyö - trumpetistin stemma on varsin jähmeä, kun taas pianistilla on astetta enemmän svengitilaa.
Teknisesti ja tulkinnallisesti Jouko Harjanne on edelleen tunnistettavan varma, mitä nyt Turriagon sarjan finaalitykityksessä intonaatio ja sointi hieman huojahtelevat ja välillä vibrato rikkoo hiljaisemman soinnin kiiltävää pintaa. Trumpetin säihke kuitenkin välittyy luontevana Riihimäen varuskuntakirkon hienossa akustiikassa, mutta ilmeisesti balanssin takia flyygelin sointi on nostettu naamalle keinotekoisen oloisena. Enemmän minua silti surettaa levyn kehno kansivalokuva, jossa Harjanteen myhäilevä naama jää harrastelijamaisesti varjoon. Vaikka levyt ovat siirtymässä striimauspalveluihin, sielläkin kansikuva rakentaa brändiä ja laatua.
*"Trumpeter's Menu", säv. Müller, Shostakovitsh, Sibelius, Grieg, Bock, Turriago, Tshaikovski, Hatshaturjan. - Jouko Harjanne, trumpetti, ja Tuomas Turriago, piano. (Pilfink, JJVCD 244)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64595535) Kare Eskolan Uudet levyt 4.2.2023.
Analyysi: Sääpallo vai vakoilupallo? Yhdysvaltain yllä leijuva pallo paisutti suurvaltojen kiistan entistäkin isommaksi 
Montanan taivaalla havaittu kiinalainen ilmapallo on kolmen linja-auton kokoinen. Esineen vaikutukset maailmanpolitiikkaan voivat olla tätäkin suuremmat, arvioi Aasian kirjeenvaihtajamme Kirsi Crowley.
**PEKING** Oliko ilmapallo vain onneton täysin väärällä hetkellä sattunut vahinko, joka valjastettiin Yhdysvalloissa räyhäkampanjaan Kiinan mustamaalaamiseksi? Vai näyttääkö Kiina Yhdysvalloille, että se voi tarkkailla Montanassa sijaitsevia ballististen ohjusten siiloja silloin kun sitä huvittaa.
**Hetki oli ainakin huono**. Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** perui sunnuntaiksi suunnitellun saapumisensa Kiinaan ilmapallon takia. Hän syytti Kiinaa vastuuttomasta teosta. Blinkenin vierailu ollisi ollut ensimmäinen Yhdysvaltain johdon edustajan vierailu Kiinassa viiteen vuoteen.
Tarkoitus oli keskustella monista maiden suhteita hiertävistä aiheista Ukrainasta mikrosirupakotteisiin, Taiwaniin ja Kiinan sotilaallisen voiman kasvamiseen Etelä-Kiinan merellä.
**Yhdysvallat on ahkerasti ja näkyvästi koonnut Kiinan vastaista rintamaa viime aikoina**. Sen puolustusministeri **Lloyd Austin** haki kuluneella viikolla vahvempia sotilaskumppanuuksia Kiinan lähialueilla Etelä-Koreassa ja Filippiineillä. Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** vieraili myös Etelä-Koreassa ja Japanissa. Kaikilla vierailuilla puhuttiin Kiina-uhasta. Yhdysvallat on aktiivisesti hakenut maita myös mikrosirurintamaan Kiinaa vastaan.
Kiina taas vannoi tänään lauantaina yhteistyötä Venäjän kanssa ja sanoi, että maiden suhteet ovat syventyneet entisestään. Varaulkoministeri **Ma Zhaoxu** tapasi Venäjän ulkoministerin **Sergei Lavrovin** Moskovassa.
Blinkenin saapumisen Pekingiin piti osoittaa ainakin se, että keskusteluyhteys Yhdysvaltain ja Kiinan välillä on yhä auki. Nyt ilmapallon yllättävä ilmaantuminen päiväkausiksi Yhdysvaltain ylle on vienyt tämän mahdollisuuden. Ainakin tämä on nyt Yhdysvaltain mukaan syy visiitin perumiseen.
Kiinan mukaan kyseessä on säähavaintoja tekevä ilmapallo, joka eksyi ilmavirtauksien mukana reitiltään eikä se tottele ohjausta. Yhdysvalloissa arvioidaan, että ilmapallo tarkkailisi mahdollisesti Montanassa sijaitsevia ballististen ohjusten siiloista.
Yhäkään ei ole selvää, mitä ilmapallon sisällä oikeasti on ja pystyykö se mihinkään parempaan kuin olemassa olevat tiedustelusatelliitit.
**Ulostulojensa perusteella Kiina ei ole välttämättä halunnut uutta kiistaa**.
Entinen ulkoministeri **Wang Yi** pahoitteli vahinkoa Antony Blinkenille puhelimessa ja toivoi keskusteluyhteyden säilymistä.
Kiinan mukaan Yhdysvallat kaappasi ilmapallon Kiinan vastaisen kampanjan jatkeeksi. Paljastuupa se sitten harmittomaksi sääpalloksi tai korkean teknologian vakoiluyritykseksi, tilaisuus paikata suurvaltojen suhteita on menetetty nyt ainakin hetkeksi. Kiistelyn syiksikin näyttävät nousevan mitä eriskummallisimmat tapaukset.
*Voit keskustella aiheesta 5.2. kello 23:een saakka.*
Hiihtomaajoukkueen huollon ”selkäranka” taas hommissa, Niskasten suksihuollossa vielä kysymysmerkkejä – ”Työn henkinen kuormittavuus on kova”
Suomen hiihtomaajoukkueen huoltoryhmässä on tällä kaudella ollut poissaoloja. Huoltopäällikkö Matti Haavisto sanoo, että vaatimukset huoltoa kohtaan ovat nousseet viime vuosina.
*Lauantaina 4.2. Toblachissa 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisat, naiset kello 13.55 alkaen ja miehet kello 15.55 alkaen. Sunnuntaina naisten viesti kello 12.00 ja miesten viesti kello 13.55. Kisat näkyvät Ylen kanavilla.*
Maastohiihdon maailmancupissa kilpaillaan tänä viikonloppuna viimeiset osakilpailut ennen Planican MM-kilpailuja. Hiihtomaajoukkueen huoltoryhmä sai mukaan tärkeän vahvistuksen, kun alkukauden toiminnasta sivussa ollut **Heikki Alakärppä** palasi Toblachissa tositoimiin.
– Heikillä on vuosien rautainen kokemus. Hän on sellainen selkäranka huollossa. Heikki jatkaa viikonlopun jälkeen mukaan valmistavalle leirille, ja sieltä Planicaan, maajoukkueen huoltopäällikkö **Matti Haavisto** valottaa kokeneen huoltomiehen tilannetta.
Voitelupäällikkö **Mika Venäläinen** on sen sijaan tämän viikonlopun ennakkosuunnitelman mukaisesti vapaalla. Huoltotiimissä yritetään saada kaikille kuukausipalkkaisille vähintään yksi vapaa viikonloppu ennen MM-kisoja.
Alakärppä on viime vuodet ollut Suomen ykköshiihtäjä **Iivo Niskasen** henkilökohtainen huoltomies. Häntä ennen roolissa oli Venäläinen.
Myös **Kerttu Niskasen** huoltomies **Anders Wilkman** on ollut tällä kaudella poissa huoltotiimin vahvuudesta. [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000009330196.html) molempien poissaolot johtuivat työssäjaksamiseen liittyvistä asioista.
Myös Wilkman on nyt palannut ryhmän mukaan. Haavisto ei vielä paljasta, ketkä Niskasten suksista vastaavat Planican MM-kisoissa ja loppukauden aikana. Venäläinen on voitelupäällikön tehtäviensä lisäksi ollut tiiviisti mukana molempien suksien huoltamisessa.
– Viime kädessä Mika (Venäläinen) on oikea henkilö päättämään sen. Hän johtaa päivittäistä voitelutoimintaa huoltorekalla. Mika ja **Vesa Mäkiranta** ovat käytännössä tuuranneet Heikkiä hänen poissaollessaan, Haavisto kertoo.
Venäläinen viestitti Yle Urheilulle, että hänen tehtäviinsä kuuluu päivän suunnittelu ja vastuiden jakamiset pitoja, luistoja ja kuvioita testaavien kesken. Hän on tuonut monta uutta toimintatapaa huoltoon, mutta ne alkavat olla jo rutiinia tiimille.
Venäläinen kertoi antavansa tärkeimmän arvon voidetällien suunnittelijoille, testaajille sekä kisatällin päättäjille. Jos Venäläinen on itse testaamassa, hän päättää siitä itse. Niskasten kohdalla Mäkiranta on hoitanut luistot sekä testauksen, Venäläinen pitojen laiton.
– Jos päällikkö ei osallistu mihinkään, se on mennyttä aikaa, ja siihen minusta ei ole. Toki kuormitus kasvaa, mutta nyt on vähän pakkorako, Venäläinen viestitti.
Paineet lisäävät kuormitusta
Haavisto kiittelee viime vuosien aikaista huoltoryhmää sitoutumisesta. Hänen mukaansa huolto on pysynyt terveenä ja hoitanut tehtäviään kurinalaisesti.
– Poissaoloja on ollut todella vähän. Hattua pitää nostaa.
Viime aikojen poissaoloille on erinäisiä syitä. Huoltopäällikkö sanoo, että yksi syy ovat olleet flunssat ja esimerkiksi koronavirus, joita on kiertänyt huoltoryhmässä.
– Työn henkinen kuormittavuus on aika kova. Sairauslomia on ollut eri syistä, Haavisto lisää.
Hän kuvailee, että vaatimukset huoltomiehiä kohtaan kasvavat sitä mukaa kuin ne kasvavat urheilijoitakin kohtaan.
– Joka päivä ja viikonloppu pitäisi olla parempi kuin aikaisemmin ja parempi kuin kilpailijamaat. Valmennus ja huolto keräävät, ehkä tietämättäänkin, paineita itselleen sitä mukaa, mitä korkeammalla tasolla urheilijat ovat. Tämä lisää kuormittavuutta, Haavisto arvioi.
Tiivis kilpailutahti rasittaa hiihtäjien lisäksi huoltoa. Toblach on 11. maailmancupin ”kilpailuviikonloppu”, jos Tour de Skin etapit lasketaan mukaan. Kausi alkoi 25. marraskuuta Rukalla.
– Tahti on äärimmäisen tiivis. Melkein kaikki viikonloput ovat olleet kolmen kisapäivän viikonloppuja, ja mukana pitkä Tour de Ski, Haavisto sanoo.
MM-kisat mittaavat huoltoa
Huoltopäällikön mukaan hiihtäjiltä on tullut huollolle kauden aikana niin hyvää kuin huonoakin palautetta. Huollon onnistumisen arvioinnin hän jättääkin suosiolla urheilijoille.
– Uskoisin, että useammin ollaan onnistuttu kuin epäonnistuttu, Haavisto toteaa.
Planican MM-hiihdot ovat useille hiihtäjille kauden päätavoite. Jo 2010-luvulla huoltopäällikkönä toiminut Haavisto uskoo, että huoltoryhmä on valmis kisoihin, jotka ovat hänen mukaansa kova koitos huollolle.
– Olemme tehneet rata-analyysejä sekä vierailuja Planicaan. Olemme **Teemu Lemmettylän** johdolla saaneet ihan hyvin dataa sieltä, Haavisto valottaa.
Planicassa on viimeksi kilpailtu maailmancupissa joulukuussa 2019. Haavisto sanoo, että suurin osa nykyisestäkin huoltoryhmästä oli tuolloin paikanpäällä mukana. MM-kisoja varten suurin osa huoltoryhmästä matkustaa kisapaikalle 16. helmikuuta. Kilpailut alkavat 22. päivä.
Ensimmäinen ”osa” huoltoa on kuitenkin jo kisapaikalla. Haavisto paljastaa, että maajoukkueen hiontavaunu vietiin perjantaina Planicaan.
– MM-kisoissa onnistumisen kannalta on tärkeää, että saamme hyvän lähdön ja kaikki suunnitellut testisessiot tehtyä. 17. päivä meillä on jo täysi tohina päällä, Haavisto avaa.
*Lauantaina 4.2. Toblachissa 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisat, naiset kello 13.55 alkaen ja miehet kello 15.55 alkaen. Sunnuntaina naisten viesti kello 12.00 ja miesten viesti kello 13.55. Kisat näkyvät Ylen kanavilla.*
*Päivitys kello 14.31: Lisätty Mika Venäläisen tarkennus tehtävistään.*
Olkiluoto 3:n käynnistyminen lykkääntyy taas 
Näillä näkymin koekäytön jatkuminen ja säännöllisen sähköntuotannon aloitus siirtyvät neljällä päivällä.
Olkiluoto 3:n käynnistyminen siirtyy neljällä päivällä eteenpäin.
[Vielä alkuviikosta TVO:n arvio oli](https://yle.fi/a/74-20015643), että sähköntuotantoa päästäisiin jatkamaan maanantaina 6. helmikuuta.
Näillä näkymin koekäyttö pääseekin jatkumaan neljä päivää myöhemmin, eli perjantaina 10. helmikuuta.
Päivämäärä ilmenee Teollisuuden Voiman (TVO) perjantaina kello 17.40 [päivittämästä ennusteesta](https://www.tvo.fi/en/index/production/plantunits/ol3/ol3forecast.html). Arvio päivämääristä tulee TVO:n tiedotteen mukaan laitostoimittaja Areva-Siemensiltä.
Myös säännöllisen sähköntuotannon aloituspäivä on siirtynyt ennusteessa neljällä päivällä. Säännöllisen sähköntuotannon ennustetaan alkavan nyt 14. maaliskuuta, kun aiempi arvio oli 10. maaliskuuta.
TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Ahon** mukaan kyseessä on melko normaali suuren voimalaitoksen ylösajoon liittyvä viivästys.
– Joskus se kestää odotettua enemmän tai vähemmän – tunteja tai jopa vuorokausia, Aho sanoo.
– Tässä tuli valmistelevissa toimenpiteissä sellainen tilanne eteen, että meidän pitää vielä yhteen pumppuun vaihtaa mekaaninen tiiviste. Sen huoltotöihin menee aikaa ennen kuin päästään jatkamaan töitä.
Johanna Ahon mukaan käynnistyksen jälkeen voimalaitos tuottaa helmikuussa sähköä liki-täydellä teholla.
*13.54 Lisätty TVO:n edustajan kommentti.*
Thaimaalaisten marjanpoimijoiden työsuhde voi törmätä heti lakikiemuroihin
Ihmiskauppaepäilyjen varjostaman luonnonmarja-alan kriisi ei ole ratkeamassa helposti. Thaimaalaisten poimijoiden tie työntekijöiksi vaatii useita muutoksia lainsäädännössä.
Työ- ja elinkeinoministeriö haluaa thaimaalaisten marjanpoimijoiden aseman [samanlaiseksi kuin esimerkiksi marjatilojen kausityöntekijöiden](https://yle.fi/a/74-20016124). Tämä tapahtuisi lisäämällä luonnontuotteet kausityölain asetuksen alle, kun tällä hetkellä luonnonmarjan poimijoihin sovelletaan marjalakia.
Oikeusministeriö vaatii, että myös [kausityölakiasetusta](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/ShowAllProposalAnswers?proposalId=bf0e0f75-a820-4202-924f-6cec9e273617) pitää muuttaa, eikä TEM:n asetusehdotus voi yksinään toteutua, jos lainsäädäntöä ei tarkisteta eduskunnan toimesta muutenkin.
Asiaa seuranneen kansanedustaja Merja Kyllösen (vas.) mukaan oikeusministeriön vaade tarkoittaa, että demokratian näkökulmasta kestävää lainsäädäntöä ei ehditä tehdä, koska asetusmuutoksen yhteydessä myös marjalakia pitäisi muuttaa samalla.
Käytännössä kaikki sovitut lakikokonaisuudet pitäisi olla nyt jo eduskunnassa käsittelyssä, jos ne aiotaan tehdä tällä vaalikaudella. Kyllösen mukaan käy mahdottomaksi säätää marjalainsäädäntöä tässä vaiheessa lainmukaisesti ja asiallisesti kaikkia kuullen.
– Nyt valmisteltava asetus, joka tulisi työlainsäädännön ja kausityönlain sisälle, ohjaisi marja-alan toimintaa ohi marjalain.
Ongelmat saattavat säilyä, jos valvonta ei muutu
Merja Kyllönen muistuttaa, että mikään muutos ei korjaa ongelmia, jos valvontaa ei tehosteta.
– Ei pelkkä työsuhteisuus takaisi kenellekään, että häntä kohdellaan asianmukaisesti, kyllä työsuhteissakin ilmenee väärinkäytöksiä.
Ongelmasta huomauttaa TEM:lle antamassaan lausunnossa myös Rikosuhripäivystys, joka on saanut tietoonsa myös kausityöntekijöihin liittyviä hyväksikäyttöepäilyjä.
Isoin ratkaisu väärinkäytösten torjumiseen Kyllösen mielestä ovat valvonta, tehokas toimintamalli ja toimijoiden asianmukaiset resurssit, mutta niitä ei olla korjaamassa.
– Korjataan jotain korjaamisen vuoksi ja pestään kasvot isojen ongelmien jälkeen? Vai tehdäänkö yhdessä toimialan kanssa kehittäen ja sitouttaen lainsäädäntöä, joka aidosti varmistaa, ettei ongelmia synny jatkossa ja ihmiset ovat turvatusti täällä tekemässä työtä, jota he tahtovat tehdä, niin ettei kukaan pääse heitä hyväksi käyttämään.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 4. helmikuuta klo 23 saakka.*
Ministeri Ohisalo kertoi metsiensuojelun ”jättipotista”, vaikka vain puolet hallituksen suojelukohteista on metsää – tutkija: Harhaanjohtavaa
Vihreistä kerrotaan Ylelle, että torstaina julkaistu lista suojelukohteista oli poliitinen hyvitys siitä, että keskusta heikensi luonnonsuojelulakia aiemmin.
Tutkija arvostelee hallituksen uusia suojelukohteita siitä, ettei niiden suojelu vaikuta luonnon monimuotoisuuden säilymiseen.
Hallitus kertoi torstaina suojelevansa 30 000 hehtaaria valtion omistamaa Metsähallituksen maata. Suojelusta päätettiin lisätalousarvion yhteydessä.
Uusista luonnonsuojelukohteista vain noin puolet on varsinaista metsää. Toinen puoli koostuu lähinnä soista sekä harvapuustoisista kitu- tai joutomaista, joilla voimakas metsätalous ei ole mahdollista.
Lisäksi mukana on alueita, jotka kuuluvat jo valmiiksi suojeluverkosto Naturaan.
Ekologian tutkija **Panu Halme** Jyväskylän yliopistosta sanoo, että suurta osaa hallituksen listalle päätyneistä alueista ei käytännössä nytkään uhkaa mikään.
– Luonnonsuojelua pitäisi tehdä vaikuttavimmasta päästä. Jos suojellaan koko Sahara, eihän sillä ole sellaista merkitystä, kuin jos säästettäisiin alueita, joihin kohdistuu maankäyttöpaineita, Halme vertaa.
Maankäyttöpaineet ovat esimerkiksi hakkuita.
Uusia suojelukohteita on yhteensä 50. Tarkka kartta niistä on julkaistu [hallituksen päätöksen yhteydessä](https://vnk.fi/documents/10616/146554548/Liite+metsien+suojeluun+liittyv%C3%A4+tasesiirto.pdf/bb104ee3-29b6-e64b-b034-a7e0baa83411/Liite+metsien+suojeluun+liittyv%C3%A4+tasesiirto.pdf?t=1675339773046). Kohteet voi katsoa myös [tästä Ylen jutusta](https://yle.fi/a/74-20016111).
Erityisesti vihreät ovat kehystäneet päätöksen metsiensuojeluksi. Ympäristö- ja ilmastoministeri **Maria Ohisalo** sanoi torstaina, että kyse on ”metsiensuojelun jättipotista”.
Myös vihreät kansanedustajat ovat viitanneet viesteissään erityisesti metsään.
Luonnonsuojelulaki ei estä kaivosten perustamista suojelualueelle
Panu Halmeen mukaan suojellut kohteet sisältävät metsien sijaan paljon soita sekä vähäpuustoisia vaaranlakia ja tuntureita.
Kohteet ovat Metsähallituksen talousmetsäpuolen hallinnassa. Ne ovat olleet kuitenkin kokonaan tai osittain talouskäytön ulkopuolella.
Halme ottaa esimerkiksi suon Käyrästunturilla Rovaniemellä.
– Siitä on tarkasti rajattu ulos kaikki, mihin voisi kohdistua maankäyttöpaineita. Heti rajatun alueen vieressä olisi ollut luontoarvoiltaan arvokasta metsää.
Halmeen mukaan soille ei ylipäänsä muuta uhkaa kuin kaivosteollisuus. Toisaalta uusi luonnonsuojelulaki ei estä kaivoksen perustamista suojelualueelle.
– Tämä päätös ei vie pois edes sitä merkittävintä maankäytön uhkaa, joka soita koskee, Halme sanoo.
Soiden lisäksi hallituksen suojelemiin alueisiin kuuluu metsää, joissa voimakas metsätalous ei olisi nytkään mahdollista.
Suojellusta alasta noin 18 000 hehtaaria koostuu Inarin metsistä, joista on jo nyt olemassa paikallisten paliskuntien eli poronhoitajien kanssa sopimus, että niitä ei hakata.
– Jos sanotaan, että kyseessä metsiensuojelun jättipotti, eikä iso osa ole metsää tai normaalin metsätalousuhan alla, onhan se harhaanjohtavaa.
Halmeen mukaan tärkein kysymys luonnon monimuotoisuuden säilyttämisen kannalta on Etelä-Suomen runsaspuustoisen ja hyväkasvuisen metsien suojelu.
Etelän metsien uhanalaiset lajit poikkeavat pohjoisen metsien lajiesta. Ilman suojelua niitä uhkaavat hakkuut lähes varmasti.
– Suomessa on tärkeintä, saammeko metsiä tarpeeksi suojeluun ja vielä Etelä-Suomesta.
Nyt suojelluista alueista vain kolmesataa hehtaaria on Nurmeksen eteläpuolella, Halme laskee.
Hän sanoo, että hallituksen listalla on luonnon kannalta hyviäkin kohteita. Monen suojelusta Metsähallitus ja luonnosuojelijat ovat kiistelleet vuosia. Tällainen kohde on esimerkiksi Oulujärven retkeilysaaret.
Halme pelkää, että kokonaisuudessaan nyt tehty suojelupäätös kärjistää keskustelua tulevaisuudessa. Seuraava keskustelu tullaan käymään sen perusteella, että mitä tähän saakka suojeltu.
– Luonnon kannalta kaikki on suojelu on hyvä asia, mutta en tiedä onko yhteiskunnan kannalta näin. Nyt tehdyt päätökset voivat vaikuttaa niin, että Etelä-Suomen lisäsuojelu jää tekemättä.
Muun muassa maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) kommentoi jo suojelupäätöstä [Maaseudun tulevaisuudessa](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/metsa/848f382d-47b8-45e3-a079-4cea3f4a9eb4), että se ”vähentää painetta suojella valtion talouskäytössä olevaa maata sekä yksityisten metsänomistajien maita”.
Halme sanoo, että nyt valitut alueet näyttävät erikoisilta myös keskustan kannalta, sillä puolue on korostanut, että metsien suojelussa tulee edetä hehtaarien sijaan laatu edellä.
Tätä korosti esimerkiksi ympäristövaliokunnan puheenkohtaja, keskustan **Hanna Kosonen** [A-studiossa ](https://areena.yle.fi/1-63937700)muutama viikko sitten.
– Tästä näkökulmastakin ratkaisu on kummallinen, koska suojeluarvojen kannalta tärkempiä kohteita mahtuu mukaan vähän, Halme sanoo.
Ministeri Ohisalo vastaa kritiikkiin
Ministeri Maria Ohisalo myöntää, että suojelupäätöksiä koskevassa viestinnässä epäonnistuttiin.
– On selvää, että olisi voinut olla tarkempi, että suojellut alueet ovat pääosin metsäisiä maita ja soita, Ohisalo sanoo Ylelle.
Hän pitää kuitenkin tärkeänä, että alueet saatiin suojelun piiriin, vaikka moneen niistä ei kohdistukaan välitöntä uhkaa.
Ministeri sanoo saaneensa muun muassa saamelaisalueelta hyvää palautetta siitä, että määräaikaisesti suojellut paliskuntien alueet on nyt lopullisesti suojeltu.
Ohisalon mukaan listan alueista koosti Metsähallitus, mutta siitä keskusteltiin puolueiden kesken. Ohisalo korostaa, että ratkaisu on kompromissi.
– Jos vihreät olisi tehnyt ratkaisun yksin, hehtaareja olisi varmasti enemmän.
Vihreiden parista on kerrottu Ylelle myös, että tuore suojelupäätös oli korvaus siitä, [että keskusta teki heikennyksiä hallitusohjelmassa päätettyyn luonnonsuojelulakiin syksyllä.](https://yle.fi/a/74-20006698)
– Aina kun on tilaisuus suojella, se käytetään. Tässä oli mahdollisuuksien ikkuna, jossa suojelua pystyttiin edistämään, Ohisalo kommentoi väitettä.
Hän huomauttaa, että kaikella suojelulla on kiire, sillä EU:n biodiversiittistrategia velvoittaa suojelemaan 30 prosenttia kaikista maa- ja merialueista.
**Lue lisää:**
[Yli 50 metsää esitetään pysyvästi suojeltaviksi – katso, löytyykö oma marjametsäsi listasta](https://yle.fi/a/74-20016111)
[Näin keskusta ja oppositio muuttivat vihreille tärkeää luonnonsuojelulain esitystä](https://yle.fi/a/74-20006698)
[Valtio kaataa vanhoja metsiä, vaikka niistä on löydetty tuhansia uhanalaisia lajeja](https://yle.fi/a/3-11632010)
Suurpedot aiheuttavat pelkoa Kuhmossa ja niiden kannanhoidollista metsästystä pitäisi lisätä, kertoo kuntalaiskysely
Yli 80 prosenttia on sitä mieltä, että susia on Kuhmossa liikaa. Karhujen, ilvesten ja ahmojen määrää enemmistö kyselyyn vastanneista piti sopivana.
Susia on liikaa, muita suurpetoja ei niinkään. Tätä mieltä on Kuhmon suurpetotyöryhmän kuntalaiskyselyyn vastanneiden enemmistö.
Joulu–tammikuussa tehtyyn kuntalaiskyselyyn tuli noin 950 vastausta. Heistä kaksi kolmasosaa ilmoitti olevansa kuhmolaisia.
– Kyselylle selvästi oli tarvetta, kun vastauksia tuli noin paljon, suurpetoryhmän puheenjohtaja **Tuomas Huotari** kommentoi.
Useampi kuin seitsemän kymmenestä kokee, että suurpedoista on ollut haittaa arkielämälle. Heistä valtaosa on sitä mieltä, että suurpedot estävät harrastamista. Joka neljäs heistä kokee pelkoa ja yli neljä viidestä kertoo, että suurpetojen määrä on vaikuttanut koirien pitämiseen tai niiden kanssa metsästämiseen.
Valtaosa lisäisi kannanhoidollista metsästystä
Yli puolet vastanneista lisäisi suurpetojen kannanhoidollista metsästystä. Noin neljännes lisäisi niin sanottuja poistolupia, jotta petokantoja saataisiin kavennettua. Aniharva on sitä mieltä, että ihmisten pitäisi vain oppia sopeutumaan elämään petojen kanssa.
Vaikka osa kuhmolaisista saa elinkeinonsa haaskaruokinnan tuomilla mahdollisuuksilla, yli 80 prosenttia vastanneista näkee sen haitallisena asiana.
Paikallisten ääni ei kuulu uutisoinnissa
Selkeä valtaosa vastanneista uskaltaa puhua suurpetokantansa ääneen. Tästä huolimatta jopa 85 prosenttia on sitä mieltä, että alueen asukkaiden ääni ei kuulu kyllin vahvasti valtakunnallisen median suurpetouutisoinnissa.
– Kyselyn vastauksista kävi aika selvästi ilmi, että ihmisillä oli tarve päästä sanomaan omat kommenttinsa. Vastausten mukaan paikallisväestöä ei ole otettu kylliksi huomioon suurpetopolitiikassa, Huotari sanoo.
Suurpedoista keskustellaan 4. helmikuuta Kuhmo-talolla. Kuhmon kaupunki on mukana Ylen ja Erätauko-säätiön vetämässä [Hyvin sanottu -hankkeessa](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu), jolla pyritään vahvistamaan suomalaisen keskustelukulttuurin parhaita puolia ja luomaan turvallisia keskusteluympäristöjä.
*Mitä ajatuksia kyselyn tulokset herättävät? Voit keskustella aiheesta 5. helmikuuta klo 23 saakka.*
Olemmeko mieluummin laihoja kuin onnellisia? Katso kirjailija Raisa Omaheimon vinkit oman kehon hyväksymiseen 
Raisa Omaheimo muistuttaa, että oman kehonsa hyväksyminen on radikaali teko. Alkuun pääsee, kun lakkaa puhumasta rumasti omasta ja toisten ulkomuodosta.
**Raisa Omaheimon** tuore tietokirja *Ratkaisuja läskeille* sisältää pysäyttävän tiedon: yllättävän moni ihminen olisi mieluummin laiha kuin onnellinen. Ja vielä karumpikin väite sivuilta löytyy. Monet menettäisivät mieluummin raajansa kuin lihoisivat.
– Se kertoo siitä, että lihominen on pahin kohtalo, mikä ihmiselle voi koittaa. Ja siitä, että lihavien asema meidän maailmassamme on aika kehno, kirjailija ja taiteilija toteaa.
Raisa on kirjoittanut lihavuudesta viime vuosien aikana monologin ja lyhytelokuvan. Tietokirja Ratkaisuja läskeille ilmestyi syksyllä 2022. Töillään Raisa haluaa tehdä näkyväksi läskivihaa, jonka keskellä länsimaissa eletään.
– Haluan puhua yhteiskuntamme laihdutuskulttuurin järjettömyydestä. Miksi niin monet upeat, viisaat, älykkäät ja säkenöivät ihmiset käyttävät vuosikymmeniä elämästään viiden kilon pudottamiseen? Mikseivät ihmiset voisi vain elää?
Herkkuja ei tarvitse ansaita tai jumpata pois
Jatkuvalta ruoka- ja kehopuheelta on mahdoton välttyä. Laihdutuskulttuuri ympäröi meitä joka puolelta. Raisa on kiinnittänyt huomiota siihen, miten erilaisissa lounaspöydissä seurueet listaavat päivän syömisiään ja suunnittelevat illan jumppia. Puidaan ruokavalioita ja puhutaan herkkujen ansaitsemisesta.
– Joskus se vain väsyttää ja toisinaan siitä tulee surumielinen olo. Välillä se ärsyttää niin, että sanon, että ei sinun tarvitse mennä sinne jumppaan, vaan voit syödä kakkua ilmankin, Raisa toteaa.
Kun negatiivista kehopuhetta kuulee kaikkialla, on läskifobia helppo sisäistää. Se voi estää elämästä nauttimisen hyvin monella tavalla.
Yksi kieltäytyy lähtemästä uimarannalle, koska ajatus uimapuvusta ahdistaa. Toinen ei lataa deittisovellusta, koska pelkää tulevansa torjutuksi kehonsa koon takia. Kolmannelle uuden harrastuksen aloittaminen tuntuu vaikealta, koska oma koko tuntuu estävän sen.
– Itsensä sensuroiminen on aika tavallinen muoto sisäistetystä läskifobiasta.
Kun pidetään kaikki ihmiset tyytymättöminä omaan kehoonsa, heille voidaan myydä mitä vain.
Se, että ihmiset pysyvät tyytymättöminä itseensä, on massiivinen maailmanlaajuinen bisnes. Raisa huomauttaa, että sen toimintamalli on nerokas.
– Kun laihdutuskuuri ei toimi, sen voi myydä ihmisille uudestaan eri kaavussa. Markkinoinnin hoitaa ilmaiseksi koko ympäröivä yhteiskunta. Kun pidetään kaikki ihmiset tyytymättöminä omaan kehoonsa, heille voidaan myydä mitä vain.
Raisa haastaa miettimään, miten paljon aikaa ja energiaa vapautuisi, jos laihdutuspuhe ja negatiiviset ajatukset omasta kehosta lopettaisi.
– Minkä vallankumouksen olisimme saaneet jo aikaan, jos olisimme keskustelleet ne kymmenettuhannet tunnit vaikka rakenteista, yhteiskunnasta ja talouspolitiikasta!
Minun kehoni on hyvä näin
Raisakin oli vuosikausia matkalla aina kohti jotakin toisenlaista kehoa. Paljon muuttui, kun hän uskalsi lopettaa ja sanoa itselleen, että keho on tänään tällainen ja annan sen muuttua niin kuin se muuttuu.
Raisa näkee laihduttamisen lopettamisen rohkeimpana tekonaan.
– Eihän niin saa tehdä! On äärimmäisen provosoivaa olla läski nainen ja sanoa, että en aio tehdä tälle mitään. Aina tulee palautetta, että väärin ajateltu. On radikaalia sanoa, että minun kehoni on hyvä näin.
Päätös vapautti Raisan valtavasta määrästä ahdistusta.
– Jos ei ole laihdutuskuurilla, ei tarvitse hävetä sen epäonnistumistakaan. Paino on pudonnut omassa tahdissaan ja pysynyt samana pitkiä aikoja, eli ei ole jojoillut entiseen malliin. Liikunnasta on tullut kivaa. Pidän siitä, miltä se tuntuu kehossani. Pukeudunkin paremmin, Raisa nauraa.
Elämänlaatu on päätöksen myötä parantunut radikaalisti.
– Itsetuntoni on kasvanut ja olen onnellisempi.
Raisan kolme vinkkiä aloittaa ajattelutavan muutos
1\. Lakkaa puhumassa omasta kehostasi rumasti. Omaa mahamakkaraansa ei tarvitse rakastaa, jo ruman puheen lopettaminen tekee ihmeitä. Se auttaa suhtautumaan myös toisten kehoihin neutraalisti.
2\. Lopeta ruokien juontaminen. Ei tarvitse kertoa, miksi ansaitsee kakkupalan tai kuinka sovittaa syömänsä herkun jumpalla.
3\. Uudista kuvapohjaiset sosiaalisen median kanavasi lisäämällä lihavien ihmisten seuraamista. Tekee hyvää omalle katseelle, kun saa monipuolisia esimerkkejä kehoista päivästä toiseen.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 4.2. kello 17.10 ja sunnuntaina 5.2. kello 9.10 sekä Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-63695828)**. #flinkkiläkellomäki**
Brittipääministeri taas pulassa: talousongelmat riivaavat, omatkin haukkuvat ja Boris Johnson vaanii
Rishi Sunak on ollut pääministerinä nyt yli sata päivää ja kuherruskuukausi on ohi. Jos sellaista koskaan olikaan.
Huutavan ääni Pomarkussa
Kalevi Rainion yhden miehen yhtye Keuhkot on tehnyt hämmentävää taidettaan yli 30 vuotta. Toimittaja Tuomas Karemo vietti vuorokauden Pomarkussa seuraamassa, miten Rainio elää ja tekee musiikkiaan.
Keuhkot ei ole herättänyt koskaan suurta huomiota Suomessa, ei mediassa eikä suuren yleisön keskuudessa. *Koskaan* tarkoittaa tässä tapauksessa aikaa vuoden 1989 jälkeen: silloin ilmestyi yhtyeen ensimmäinen EP-levy *Musiikkia konduktöörivaunuihin*.
Kotimaassa vallitsevaan hiljaisuuteen verrattuna ristiriita on melkoinen, kun kuuntelee yhdysvaltalaisen ohjaaja **Jim Jarmuschin** hehkutusta Keuhkoista. Jarmusch on indie-elokuvan suurimpia nimiä, mutta myös muusikko. Hän saapuu helmikuun 6. päivä Helsingin Savoy-teatteriin konsertoimaan Sqürl-kokoonpanollaan.
Jarmusch kutsui Keuhkoja eli sen ainoaa jäsentä **Kalevi Rainiota** alun perin [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CYXNrCirfOA/) ”merkittäväksi suomalaiseksi neroksi”.
Haluan kuulla perusteluita väitteelle. Jarmusch vastaa puhelimeen New Yorkista. Ohjaaja on aluksi aivan kuutamolla, koska linja on huono, eikä keuhkoista puhuminen englanniksi ja nimen tavaaminen auta asian selventämisessä.
Pian hän kuitenkin muistaa, kenestä on kyse. Jarmusch haluaa mainita ensin, että hän etsii kaiken aikaa marginaaliin jääneitä taiteilijoita, joiden ajatukset ja kädenjälki eroavat valtavirrasta.
Hän kertoo löytäneensä Keuhkot reilu vuosi sitten luettuaan tästä tehdyn [haastattelun](https://pleasekillme.com/keuhkot/). Ohjaajalla on ollut pitkään lämpimät suhteet Suomeen, kiitos **Kaurismäen** veljesten. Keuhkoista Jarmusch sanoo kuitenkin kiinnostuneensa muista kuin maantieteellisistä syistä.
– Keuhkot on erittäin villiä ja kokeellista musiikkia. Se ei ole kaupallista eikä yritä sujahtaa musiikillisesti mihinkään tiettyyn lokeroon. Artisti ei selvästikään pyri miellyttämään ketään. En osaa suomea, mutta mielestäni se, mitä hän ajattelee ihmisistä, luonnosta ja työelämästä, kuuluu hänen musiikissaan.
Soitan Rainiolle ja kerron Jarmuschin kehuista. Rainio vastaa hiljaisella äänellä olevansa kiitollinen ja arvostavansa Jarmuschin elokuvia. Kysyn, voinko tulla käymään Pomarkussa. Rainio vastaa myöntävästi, mutta lisää vielä:
– Rakas tosin saattaa huutaa sinulle.
Rainio selventää, että hänen lagottorotuisen koiransa nimi on Rakas. Koira epäilee kuulemma kovasti uusia ihmisiä, mutta leppyy varttitunnissa ja menee kerälle nukkumaan.
Jouko Turkka pyykkipoika nenässään
Muistelen bussissa matkalla Poriin ensimmäistä kertaa, kun kuulin Keuhkoja teini-ikäisenä 1990-luvun puolivälissä.
En osannut sanoa, mihin kategoriaan [kuulemani musiikki ](https://www.youtube.com/watch?v=jPkP_Jxcpe0)menisi. Kokemus säikäytti ja tuntui toisaalta humalluttavan hyvältä. Vaikka levyllä laulettiin selkeää suomea, en ymmärtänyt sanoituksia.
Musiikki herätti mielikuvia, joissa näin **Jouko Turkan** rääkymässä pyykkipoika nenässään hylätyn tehtaan raunioilla. Mieleeni on jäänyt myös sitaatti arvostelusta, jossa levyä kuvaillaan ”mielisairaiden turkkilaisten soittamaksi”.
Porissa vaihdan pikkubussiin, joka jatkaa Pomarkkuun. Tällä välillä kuuntelen Keuhkojen uusinta pitkäsoittoa *Jatketaan universumia* (2021). Ihailen, miten tyylilleen uskollisena Keuhkot on pysynyt yli 30 vuotta.
Koti on kuin koelaboratorio
Pomarkun laitamilla on vanha kansakoulu. Rainio on asunut siellä elämänkumppaninsa Sirun kanssa vuodesta 1998 lähtien. Eteisessä tuntuu kuin astuisi ITE-taiteen näyttelyyn. Vessa ei vedä, huoneissa on kylmä ja lattiassa näkyy isoja reikiä. Yksi rakennuksen pikkuruisista huoneista toimii studiona.
Keuhkojen ensimmäiset lauluosuudet Rainio äänitti Tampereen Hervannassa vanhempiensa kotona peiton alla sängyssä ”ettei rääkymiseni olisi häirinnyt heitä”.
Rainio kuvailee lapsuudenkotiaan eräänlaiseksi koelaboratorioksi. Hän sai kahden veljensä kanssa tehdä tieteellisiä testejä vanhempiensa luvalla: he rakensivat itse valokuvauslaitteita, akvaarioita ja peilikaukoputken, jolla näkisi Saturnuksen renkaat.
Rainion nykyinenkin koti vaikuttaa paikalta, jossa tehdään kokeita. Osa huoneista näyttää siltä kuin niissä olisi räjäytetty pommi.
”Pelkään enemmän johtoja kuin ihmisiä.”
Rainio sanoo olevansa harmissaan, ettei Keuhkot ole koskaan lyönyt läpi. Hän luuli, että Keuhkojen ensimmäinen julkaisu räjäyttäisi pankin ja kaikki puhuisivat siitä. Ilmestymisen jälkeen vallitsikin hiljaisuus. Näin on käynyt lopulta kaikkien levyjen kanssa, yksittäisiä lehtiarvosteluita lukuunottamatta.
– Olen haikeasti hyväksynyt tämän, mutta kyllä minä iloitsisin, jos Keuhkot olisi Puoli seiskan vieraana ja musiikkini soisi radioissa.
Keuhkot Ylen Puoli seitsemän -ohjelman vieraana voisi olla ikimuistoinen show – erityisesti, jos Rainio musisoisi studiossa laitteillaan ja erikoistehosteillaan. Kuten Rainio asian muotoilee:
– Yleisö on tottunut siihen, että luvassa on katastrofi, kun tulen lavalle.
Yksi vakioelementti Keuhkojen keikoilla on Rainion lastulevystä rakentama puhujapönttö. Konserteissa on syntynyt ongelmia siitä, ettei puhujapönttö meinaa pysyä lavalla pystyssä. Pönttö on [kaatunut yleisön päälle](https://www.youtube.com/watch?v=B5qdfatXuCk) monia kertoja, toisinaan Rainio sen mukana.
Lahden muotoiluinstituutin loppunäyttelyssä Helsingin Taideteollisuusmuseossa (nykyisessä Designmuseossa) 1990-luvun alussa Rainio teki hajuja hyödyntyvän performanssin spriikeittimellä.
Keittimestä tippui vahingossa palavaa nestettä lattialle. Opiskelukaveri, Circle-yhtyeestä tuttu **Jussi Lehtisalo** tajusi, ettei tämä kuulu käsikirjoitukseen ja meni heittämään pitkän palttoonsa liekinalkujen päälle. Yleisö luuli Lehtisalon osuuden kuuluvan esitykseen.
Usein Keuhkojen keikoista osa ajasta menee siihen, että Rainio konttaa maassa selvittelemässä huonosti toimivia johtoja. Hän kertoo saaneensa niistä sähköiskuja lukuisia kertoja niin kotona kuin keikoilla. Keuhkojen on tarkoitus konsertoida seuraavan kerran tämän vuoden toukokuussa Helsingissä.
– Pelkään enemmän johtoja kuin ihmisiä. Haluan uskoa, että vanhat johtoni toimivat edelleen. Uusien laitteiden hankkiminen ja teknologia ylipäänsä ovat minulle hyvin vaikeita asioita.
Huonosti käyneen kiljun haju
Myös hajut ovat aiheuttaneet ongelmia. Hajujen hyödyntäminen liittyy Rainion ajatukseen siitä, että konserttitila täytyy ottaa haltuun kokonaisvaltaisesti, kaikki aistit huomioiden. Pelkkä mies, kitara ja taustanauhat -yhdistelmä ei hänen mukaansa pidä yleisön mielenkiintoa riittävästi yllä.
Rainio alkoi 1990-luvun alkupuolella puhaltaa propellilla erilaisia hajuja yleisöön: pilaantunutta kalaa, tuoreita hedelmiä ja pikahiivalla tehtyä kiljua. Kerran Rainio ei saanut kiljua käymään ennen konsertin alkua, joten hän päätti nopeuttaa reaktiota kananpaskalla. Haju sai yleisön pahoinvoimaan sillä seurauksella, että sali jouduttiin tyhjentämään.
Hajut ovat olleet tärkeässä roolissa Rainion elämässä. Hänen parhaat muistonsa lapsuudesta liittyvät niihin: keväällä heräävä luonto ja lapsuudenkodin ikkunasta tuoksuneet ratapölkyt läheiseltä rautatieltä. Vanhan teollisuuden tuoksu on nykyään lähimpänä sydäntä.
Rainio sanoo, ettei kykene haistamaan enää isommissa kaupungeissa mitään, koska hajuja on liikaa. Kotona Pomarkun rauhassa hajuaisti sen sijaan herkistyy.
– Yöllä pystyn haistamaan, mitä klapia kilometrin päässä asuva naapuri polttaa takassaan. Aika usein kuusta.
Rainio puhuu moneen otteeseen masennuksesta. Tähän on monta syytä. Eniten häntä masentaa pitkään jatkunut köyhyys.
On masennuksessa ja köyhyydessä jotain hyvääkin. Rainio kuvailee luomisprosessiaan, että vasta sitten alkaa tapahtua, kun kaikki rahat ovat menneet ja elämä tuntuu olevan täysin umpikujassa.
– Olen onnellinen silloin, kun asiani ovat totaalisen sekaisin ja kykenen siinä elämäntilanteessa kanavoimaan kokemani kivun ja ahdistuksen musiikiksi. Vasta silloin se kuulostaa Keuhkojen musiikilta.
Rainio sanoo, että hänen tapauksessaan melodia syntyy ensin ja vasta sitten sanat. Hän tapailee kitaralla **Esa Pakarisen** *Lentävää kalakukkoa* ja alkaa improvisoi sen pohjalta. Näin hän sanoo säveltäneensä Keuhkojen alkuajoista lähtien. [*Hajusinfonian*](https://www.youtube.com/watch?v=qBqUOdYQLTs) 5/4-tahtilajin Rainio nappasi **Gustav Holstin** tunnetun orkesterisarjan *Planeetat* osasta *Mars*.
Keuhkot Kaija Koona
Rainio luonnehtii Keuhkojen taidetta veijariaktivismiksi ja huumoriksi, joka syntyy negaatioista. Toisinaan Keuhkojen huumoria ei ymmärretä. [*Parantaja Koo*](https://www.youtube.com/watch?v=VahA2fMjNfI) syntyi, kun Rainio oli ärsyyntynyt lukemastaan **Kaija Koon** haastattelusta. Rainion muistikuvan mukaan laulaja mainitsee siinä kantavansa yleisönsä suruja mukanaan.
Rainio päätti tehdä parodiaa Kaija Koon sanomisista, koska koki ne uhriutuvana liirumlaarumina. Keikallaan Oulussa Rainio liimasi puhujapönttöön Kaija Koon kuvan ja lähti yleisön sekaan mukamas parantamaan ihmisiä.
– Se otettiinkin tosissaan. Monet tulivat jälkikäteen sanomaan, että parannukseni lohdutti.
Nykyihminen tuhoaa metsät ja on ylimielinen
On kuitenkin aiheita, joissa Rainio on täysin tosissaan ja toivoo voivansa vaikuttaa. Näistä tärkein on suomalaiset metsät.
Rainion muistikuvissa Pomarkusta löytyi vielä vanhaa metsää, kun hän muutti sinne. Pöllöjen äänen saattoi kuulla iltaisin.
Nykyisiä alueen metsiä Rainio katsoo surullisena. Hän sanoo olevansa tienoon ainoa radikaali, joka uskaltaa kritisoida metsänhoitoa ja tehometsätaloutta.
Rainion mielestä metsä ei tarvitse hoitoa, se osaa hoitaa itse itsensä. Paras vaihtoehto olisi sekametsä tai se, että ihmiset jättäisivät ylipäänsä metsät rauhaan. Käsin tehtävän harvennuksen hän sentään sallii.
– Jos saisin valita kuolinpaikkani, niin se olisi Pyhä-Häkin kansallispuistossa, jossa humisevat 400 vuotta vanhat ikihongat.
Rainion mukaan hänen lähialueensa metsissä on tehty avohakkuun jälkeen kaivinkoneella maastoon puolen metrin syvyisiä monttuja. Tämän takia maapohjasta ei jää mitään jäljelle, ei edes puiden juuria. Tällainen vaikuttaa hänestä negatiivisesti luonnon omaan tapaan toimia.
Uusimmalla levyllään Rainio käsittelee niin sanoituksissa kuin kansikuvissa ihmisen moukaroimaa luontoa ja työelämää. Pystyykö hän vaikuttamaan taiteellaan?
– Yritän ainakin. Tuntuu, ettei kukaan muu muusikko nykyään käsittele lyriikoissaan työelämää. Helposti ajatellaan, että se tontti olisi hoidettu **Aulikki Oksasen** lauluilla. Toivon taiteeni opettavan ihmisille nöyryyttä. Nykyihminen on ylimielinen.
Elämän suurimmat lohdut
Havaitsen Rainion puheissa ja teoissa ristiriitaisuutta. Hän saattaa uhota, ettei välitä siitä, säilyykö Keuhkojen taide vai ei – vain luomishetkellä on merkitystä!
Hetken päästä mies on maansa myynyt, kun ei meinaa löytää tietokoneelta vanhaa performanssiaan. Sen löydyttyä Rainio hymyilee. Luulen, että kyllä haluaa taiteensa säilyvän.
Elämä pomarkkulaisessa vanhassa kansakoulussa vaikuttaa rankalta ja niukalta. En muista nähneeni taiteilijan elävän näin karuissa oloissa.
Rainio on elättänyt itsensä aiemmin puhelinmyyjänä. Nykyään hän käy Pomarkun keskustassa työpajalla kunnostamassa potkulautoja ja hakkaamassa polttopuita. Hän myöntää, että elämä olisi voinut mennä paremminkin ja alkoholia kulua vähemmän.
Kaksi asiaa auttavat Rainiota silloin kun häntä ahdistaa eniten. Ensimmäinen on vanhojen Aku Ankan taskukirjojen lukeminen. Erityisen vuolaasti hän kehuu taskukirjaa *Roope-Setä voittaa pelin* ja intoutuu siteeraamaan ulkomuistista sen puhekuplia.
Entä se toinen? Se on ajatus Keuhkojen musiikista, jota hän ei ole vielä säveltänyt.
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Keskustelu on avoinna 6.2.2023 kello 23 asti.*
Turun vaarallinen kaahari törmäsi poliisiautoon ja jatkoi pakoaan – ”Oli tuurista kiinni, ettei kukaan kuollut”
Turussa perjantaina tapahtuneen takaa-ajon rikosepäilyt ovat täsmentyneet. Esitutkinnassa saadun näytön perusteella päärikosnimike on tapon yritys.
Turun perjantai-iltaisen takaa-ajon yksityiskohdat saivat synkemmän sävyn lauantaina.
– On ollut tuurista kiinni, että kukaan ei kuollut tai loukkaantunut vakavasti, toteaa tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mika Paaer**.
Vahvasti päihtynyt kuljettaja ajoi Paaerin mukaan raskasta henkilöautoa ja nopeudet olivat ”todella valtavia”.
Lounais-Suomen poliisin tutkinnassa päärikosnimike on tapon yritys.
Takaa-ajossa loukkaantui myös poliisin henkilöstöä. Tapon yritys ei kuitenkaan koske loukkaantuneita poliiseja, vaan yhtä yksittäistä ihmistä.
– Tulkitsen rikoslakia niin, että jos ajaa suurta nopeutta, punaisia päin keskustassa, jossa on paljon jalankulkujoita, kuljettajana hyväksyy seurauksen, että joku voi jäädä alle.
Kyseinen asianomistaja ja kaahari eivät Paaerin mukaan tunteneet toisiaan.
Esitutkinta on vasta alussa. Rikosnimikkeitä ja asianomistajia tulee todennäköisesti lisää. Paaerin mukaan ihmisiä on vielä paljon kuulematta.
Poliisikin loukkaantui
Poliisi kertoi perjantai-iltana, että vahvasti päihtynyt kuljettaja pakeni poliisia henkilöautolla noin kello 19 alkaen Lokalahdelta Turkuun todella huomattavalla ylinopeudella.
Takaa-ajossa myös poliisin henkilöstöä loukkaantui.
Paaer kuvailee, että poliisiauto ajoi kaahariauton eteen pysäyttääkseen sen etenemisen keskustaan.
– Mutta sekään ei riittänyt, vaan auto ajoi käytännössä poliisia päin ja jatkoi matkaansa. Siinä poliisin kalustoa rikkoontui. Miehistö sai vammoja.
Paaer ei kommentoi, kuinka vakavista loukkaantumisista on kyse tai kuinka monta poliisia loukkaantui.
Pakomatka päättyi ”juoksukilpailuun”
Kaahaus pysähtyi lopulta kolariin Auransillalla. Kolarissa oli poliisin mukaan useita autoja.
Mika Paaerin mukaan pakenijan auto olo ilmeisesti vaurioitunut niin pahasti, että hän lähti siitä vielä juosten karkuun.
– Niin sanotun juoksukilpailun jälkeen ja voimakeinoilla uhkaamalla saatiin vastarinta loppumaan.
Asian esitutkinta on alussa, mutta poliisin taktinen tutkinta jatkaa todisteiden keräämistä ja ihmisten kuulusteluja.
*Olitko paikalla? Lähetä kuva tai video Ylelle osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi*
Palloliitto haluaa suojata jalkapallojunnut puskemisen riskeiltä – seuroille ohjeet pääpeliin vielä tänä keväänä
Suomessa ei olla kieltämässä puskemista kokonaan miltään ikäluokalta, toisin kuin esimerkiksi Englannissa. Palloliiton ajatus on vaikuttaa enemmän itse peliin, jotta puskutilanteita syntyisi vähemmän.
Suomen Palloliitto laatii jalkapalloon uusia ohjeita ja suosituksia pallon puskemiseen ja puskemisen harjoitteluun.
Tavoitteena on julkaista uudet ohjeet seuroille kevään aikana.
Syynä on viime vuosina lisääntynyt keskustelu jalkapallon puskemisen haitoista.
Nyt valmistelussa olevat toimet voi kuvailla varotoimenpiteeksi, sanoo Palloliiton urheilulääketieteen asiantuntija **Sanna Pirhonen**.
– Varovaisempi suhtautuminen on järkevää tässä vaiheessa. Kun tietoa tulee lisää, näemme, pitääkö olla vielä varovaisempi vai toisinpäin.
Monessa maassa on jo tehty puskemisesta ohjeita nuorille ja aikuisille pelaajille. Puskemisen määriin on tehty rajoituksia, pallon painoa on kevennetty ja puskemiseen on määrätty selkeitä taukoja.
Englannissa pallon puskeminen on tällä kaudella kokonaan kielletty alakouluikäisiltä.
Palloliitto pyrkii vaikuttamaan itse peliin
Keinoja ja vaihtoehtoja puskemisriskiin reagoimiseen on monia.
Yksi varsin marginaalinen keino voisi olla poistaa tekniikkakisoista päällä tehtävät osuudet.
Palloliiton ajatus on kuitenkin vaikuttaa enemmän itse peliin, jotta puskutilanteita syntyisi otteluissa vähemmän.
– Emme ole lähteneet puskemisen määrälliseen rajoittamiseen. On ihan hatusta heitettyä, montako kertaa viikossa tai vuodessa on terveellistä puskea. Ei kukaan sitä tiedä, Sanna Pirhonen toteaa.
Pienemmillä lapsilla esimerkiksi sivurajaheiton voisi korvata niin, että palloa saisikin lähteä sivurajalta kuljettamaan jaloilla.
– Kun pelaajat kasvavat ja pallo lähtee nousemaan enemmän ilmaan, voitaisiin varotoimissa siirtyä enemmän siihen, miten puskemista harjoitellaan, jotta se olisi mahdollisimman turvallista.
Pirhonen korostaa, että liiton valmentajakoulutuksissa pääpelin harjoittaminen ei ole millään tavalla ollut keskiössä.
– Ei meidän kulttuurissa ole ollut mitään puolen tunnin puskutreenejä, joissa joku liukuhihnalta keskittää ja topparit puskevat palloja voimalla pois. Siksikin valmentajakunta varmasti jo ymmärtää, että nyt puhutaan aika marginaalisista muutoksista, joita olemme tekemässä.
Toisaalta on myös erittäin tärkeää harjoituttaa puskemisen oikeaa tekniikkaa ja kehittää niskalihaksia, jotta puskeminen olisi mahdollisimman turvallista.
Taustalla epäilys aivovammojen ja puskemisen yhteydestä
Glasgow'n yliopistossa [julkaistussa tutkimuksessa (2019)](https://yle.fi/a/3-11030034) perehdyttiin puskemisen ja aivovammojen mahdolliseen yhteyteen.
Tutkimuksen mukaan entiset ammattilaisjalkapalloilijat sairastuvat 3,5-kertaa todennäköisemmin dementiaan ja muihin neurologisiin tauteihin kuin muu väestö.
Tutkimuksen mukaan maalivahdeilla oli kuitenkin muita pelaajia pienempi riski aivosairauksille. Tästäkin on päätelty, että juuri puskeminen voi olla osasyyllinen sairastumisiin, koska maalivahdit eivät puskemista juuri tee tai sitä harjoittele.
– On mahdotonta sanoa, mikä osuus on puskemisella ja mikä esimerkiksi päähän kohdistuvilla muilla kontakteilla ja iskuilla, Pirhonen selittää.
Lisäksi tutkimuksessa mukana olleet jalkapalloilijat ovat pelanneet pitkin 1900-lukua.
– Silloin ei ole välttämättä osattu huolehtia lepoon liittyvistä protokollista, vaan on jatkettu pelaamista isonkin pääiskun jälkeen ilman riittävää palautumista. Nykyään ollaan varmasti näissä asioissa viisaampia, Pirhonen toteaa.
Mutta tiedämmekö sen verran, että kannattaa mennä nyt varovaisuusperiaatteen mukaisesti, kunnes tietoa saadaan lisää, niin kyllä
Myös pallot ovat nykyään kevyempiä eivätkä esimerkiksi kerää vettä kostealla kelillä.
– Tiedetäänkö niin paljon, että voisimme sanoa, ettei saa enää puskea ollenkaan – ei tiedetä. Mutta tiedämmekö sen verran, että kannattaa mennä nyt varovaisuusperiaatteen mukaisesti, kunnes tietoa saadaan lisää, niin kyllä, Pirhonen kuvailee.
Lievemmin pelaajat saattavat jo aktiiviuransa aikana kärsiä muistiongelmista ja kroonisesta migreenistä.
**Lisää:** [Englantilaisjalkapalloilijan kuolema käynnisti laajan tutkimuksen puskemisen vaarallisuudesta – ex-jalkapalloilijoilla 3,5-kertainen riski sairastua dementiaan](https://yle.fi/a/3-11030034)
Seuroissa odotetaan Palloliiton suosituksia
Suomessa keskustelu aiheen ympärillä on jäänyt paljolti kentän laidalle ja kahvipöytiin.
Seurasta tai yksittäisestä joukkueesta, joka olisi jo muuttanut radikaalisti puskemisen harjoittelua, ei ole tietoa. Seurat odottelevat toimenpiteiden osalta Palloliiton ohjeita.
Esimerkiksi VPS:stä, KPV:stä ja SJK:sta kerrotaan, että puskemisen vaaroista on keskusteltu, mutta konkreettisia toimia tai linjauksia ei ole tehty.
Pietarsaarelaisen FF Jaron junioreiden toiminnanjohtaja **Jessica Korva** on samoilla linjoilla: Palloliiton ohjeistuksia odotetaan ja niiden mukaan muutetaan tarvittaessa käytäntöjä.
– Teemme jatkuvasti hyvää yhteistyötä Palloliiton kanssa. Noudatamme heidän koulutuksiaan ja suosituksiaan.
Seuroissa pohditaan, että puskeminen ja sen harjoittelu ovat vähentyneet huomattavasti jalkapallossa. Palloa pyritään pelamaan pienestä lähtien korostetusti maassa ja päällä pelaaminen esimerkiksi junioireiden peleissä on nykyään hyvin vähäistä.
Jessica Korvan mukaan puskeminen tulee mukaan yleensä noin 10-vuotiaana ja se tapahtuu luonnostaan.
– Tuolloin kentän ja maalien koko kasvaa. Myös pelaajien potkutekniikka kehittyy, jolloin esimerkiksi kulmapotkut ja vaparit tulevat sellaiselle korkeudelle, että niitä pystyy puskemaan.
FF Jaron P12-joukkueen valmentaja **Timo Lehto** pitää junioreiden puskemiseen liittyvää keskustelua tärkeänä, mutta muistuttaa samalla, että asiaan kiinnitetään huomiota ilman erillisiä Palloliiton ohjeitakin.
Muutenkaan yksitoikkoisissa puskuharjoituksissa ei olisi hänen mukaansa järkeä.
– Puskeminen on luontaisena osana harjoitusta, jossa harjoitellaan muutakin pallon haltuunottoa esimerkiksi rinnalla, reidellä tai jalalla. Silloin kun pallo tulee päätä kohti ja sitä on järkevää käyttää, sitten pusketaan.
KPV Juniorit ry:n puheenjohtaja **Henri Myntti** oli pelaajaurallaan tunnettu pääpelaaja. Myös on Myntti on tietoinen tutkimuksesta, mutta ei kovin huolissaan.
Myntin mukaan pääpeli kuuluu jalkapalloon yhtenä pelin osa-alueena, aivan kuten esimerkiksi liukutaklaus tai sivurajaheittokin.
– Jalkapalloa ei pelata päällä, vaan jaloilla. Pahimmat päävammathan tulevat, kun päät osuvat yhteen jonkun muun kanssa kuin pallon.
Myntti ei tahdo, että keskustelu asian ympärillä menee väärille urille. Urheilu ja sen eri ilmiöt on muutoinkin jatkuvasti suurennuslasin alla.
– Jalkapallossahan jatkuvasti myös juostaan, pitäisikö myös sitä alkaa vältellä, ettei sattuisi polvivammoja tai lihasrevähdyksiä, Myntti heittää.
Jalkapalloa ei pelata päällä, vaan jaloilla
Urheilulääketieteen asiantuntija Pirhonen on jokseenkin samoilla linjoilla.
– Ei tässä ole mitään syytä alkaa varoittelemaan ihmisiä, että jalkapallo on vaarallista. Toki asiasta kannattaa keskustella ja tuoda tiedoksi, että riskejä voi olla olemassa, Pirhonen sanoo.
Pirhonen huomauttaa, että samaisessa tutkimuksessa todettiin myös, että jalkapalloa pelanneilla kuolinsyynä oli vähemmän sydänperäisiä sairauksia kuin muulla väestöllä. Positiivinen viesti ei kuitenkaan nouse tutkimuksista samaan tapaan esille.
– Toivon todella, ettei kukaan jätä jalkapallon harrastamista sen takia väliin, että pelkää puskemisesta tulevaa loukkaantumista. Yhteiskunnallisella tasolla liikkumattomuus ja väestön heikentyvä kunto ovat suurempia terveydellisiä haasteita.
Myntin mielestä paras tapa väistää loukkaantuminen on laadukas valmistautuminen.
– Pitää oppia, miten suoritus tehdään oikein, niin pallon puskemisessa kuin vaikka liukutaklaamisessa tai verryttelyssä lihasvammoihin.
Aihe on kaikesta huolimatta vakava
Palloliiton Sanna Pirhonen toteaa, että aihe on kaikesta huolimatta vakava. Pelaamisesta ja harjoittelusta pyritään tekemään mahdollisimman turvallista.
– Mutta eihän elämässä mikään ole täysin riskitöntä, sekin on hyvä muistaa. Suurin osa päävammoista tapahtuu yhä arkisissa onnettomuuksissa, ei jalkapallossa, Pirhonen sanoo.
Jalkapallon kohdalla asian tekee poikkeukselliseksi juuri se, että pallon puskeminen kuuluu lajiin eikä sitä ole osattu ajatella vahingoittavaksi.
Suomessa ei ainakaan tälle kaudelle ole vielä tulossa dramaattisia muutoksia ohjeisiin.
Palloliiton lääkintävaliokunta on kuitenkin jo tehnyt puskemisohjeistuksesta karkean ehdotelman, jonka urheilu- ja kilpailupuoli käy läpi ja tuo myöhemmin ohjeet käytäntöön eri ikäluokille.
*Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 5. helmikuuta kello 23 asti.*
Kahden auton nokkakolari Orimattilassa – neljä sai vammoja
Poliisi epäilee, että pakettiautoa kuljettanut nainen syyllistyi muun muassa liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja rattijuopumukseen.
Orimattilassa, Luhtikyläntiellä sattui henkilöauton ja pakettiauton nokkakolari perjantai-iltana. Poliisin tiedotteen mukaan neljä henkilöä sai onnettomuudessa ”eriasteisia vammoja”.
Poliisille selvisi, että pakettiautoa ajanut keski-ikäinen nainen menetti auton hallinnan oikealle kaartuvassa mutkassa ja ajautui vastaantulijoiden kaistalle.
Vastaan tulleen henkilöauton kuljettaja yritti väistää pakettiautoa, mutta autot törmäsivät.
Pakettiauton kuljettajalle tehty huumepikatesti oli poliisin mukaan positiivinen, eikä naisen ajo-oikeus ollut voimassa. Hän on aiemmin jäänyt seitsemän kertaa kiinni ilman ajo-oikeutta ajamisesta. Lisäksi auto oli katsastamaton.
Poliisi epäilee naista liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
*Päivitetty 4.2.2023 klo 11.36: Korjattu otsikkoa ja leipätekstiä, joissa kerrottiin aiemmin virheellisesti kahden henkilöauton kolarista. Onnettomuudessa törmäsivät pakettiauto ja henkilöauto.*
Sähkön säästö ja pörssisähkösopimus toivat satojen eurojen säästön eläkeläispariskunnalle – tammikuussa keskihinta putosi alle 10 senttiin
Juvalaiset Heikki ja Terhi Laukkanen asuvat sähkölämmitteisessä omakotitalossa, jonka sähkölasku uhkasi kivuta yli 10 000 euroon vuodessa.
Laukkasten elämä helmikuuhun 2022 asti soljui täydessä rauhassa. Noin viiden sentin kilowattituntihinta oli tuudittanut ajatukseen, ettei kulutetun sähkön määrällä ollut juuri väliä. Sitä kuluikin kolmikerroksisessa omakotitalossa lähes 23 000 kilowattituntia vuodessa.
– Silloin meille tarjottiin alle 10 sentin määräaikaista sopimusta, mutta päätin odottaa kesään. Uskoin, että kun Olkiluoto käynnistyy, hinnat tippuvat, **Heikki Laukkanen** muistelee.
Karu todellisuus paljastui kuitenkin pian. Toistaiseksi voimassa olevan sähkön hinta pomppasi kesäkuun alussa reiluun 13 senttiin.
Seuraava ilmoitus tuli pari kuukautta myöhemmin – lokakuussa hinta olisi 22,90 senttiä.
– Jo siinä vaiheessa harkitsin pörssisähköön siirtymistä, mutta seuraavan ilmoituksen jälkeen päätös varmistui. Hinta pomppasi lähes 45 senttiin.
Loppukesällä alkoi operaatio siihen asti huolettoman kulutuksen suitsimiseksi. Ilmalämpöpumppu kahdella sisäyksiköllä saatiin käyttöön syyskuussa.
Siitä seurasi muu ruuvin kiristäminen sähkön käytössä.
– Huonelämpötila pudotettiin 19 asteeseen, saunomista vähennettiin ja pesukoneet pyörivät ainoastaan yöllä. Uunia on lämmitetty lähes joka päivä niin, että viisi vuotta vanhat polttopuutkin on kohta poltettu.
Joulukuun alkussa siirtyminen pörssisähköön joulukuun muutti myös perheen aamurutiinit kertaheitolla.
– Jos aiemmin aamulla luin ensimmäisen lehdet ja täytin sudokut, nykyisin tarkistan ensimmäisenä pörssisähkön hinnan kännykältä.
Heti joulukuussa pörssisähkö osoittautui oikeaksi valinnaksi. Kuukauden keskihinta asettui 28 senttiin eli reilusti reilusti toistaiseksi voimassa olleen 45 sentin alapuolelle.
Tammikuussa pörssisähkö osoittautui lopulta suoranaiseksi onnenpotkuksi. Kuukauden keskihinta oli 9,4 senttiä.
– Joulukuussa säästimme 300 euroa ja tammikuussa 400 euroa. Tosin maksoimme sähköstä 2,5 kertaa enemmän kuin vuosi sitten, vaikka säästimme kulutuksesta kolmanneksen.
Sähkötuet vähintään epäselviä
Huonoimmassa skenaariossa Laukkasten vuoden sähkölasku olisi pompannut 1 200 eurosta 10 000 euroon.
Vaikka pörssisähkön hintakehitystä on mahdoton ennustaa, Laukkaset aikovat pysyä pörssisähkössä toistaiseksi.
– Aika paljon pitäisi määräaikaisten hintojen tulla alaspäin, että siirtyisimme takaisin kiinteään sopimukseen, Heikki Laukkanen sanoo.
Valtion maksamien sähkötukien suhteen Laukkasen tilanne on vähintään epäselvä. Arvonlisäveron alennus tulee kaikkien hyödyksi.
Kertatuessa sähköyhtiöiden on määrä hyvittää marras-helmikuun sähkölaskuista valtion maksama osuus maaliskuun laskuissa.
– Me vaihdoimme yhtiötä joulukuun alussa, joten eihän nykyisellä yhtiöllä ole marraskuulta mitään hyvitettävää. Tammikuussa yksikköhinta jäi alle 10 sentin, joka on kertatuen alaraja.
Myyjä muistuttaa pörssisähkön riskeistä
Sähkön pörssihinta asettui leudon sään ja tuulisuuden takia tammikuussa alle 10 senttiin. Se on näkynyt pörssisähkön kysynnän rajuna kasvuna.
– Meillä tehtiin tammikuussa ennätysmäärä eli noin 12 000 pörssisopimusta, Suomen suurimpiin sähkönmyyjiin kuuluvan Lumme Energian liiketoimintajohtaja **Mika Ahola** kertoo.
Ahola haluaa silti muistuttaa pörssisähköön liittyvistä riskeistä. Joulukuusta tammikuuhun keskihinta putosi kolmannekseen, mutta sama liike voi tapahtua toiseen suuntaan koska tahansa.
– Kova pakkasjakso voi jo tehdä sen. Vanhassa maailmassa hintaerot eri sopimustyypeillä olivat pieniä, sentin sisällä käytännössä. Nyt heilahtelut ovat valtavia ja nopeatempoisia.
Aholan mukaan nyrkkisääntönä voidaan pitää, että pörssisähkössä pitää pystyä ohjaamaan kulutusta edullisille tunneille. Hinta vaihtelee tunneittain kysynnän ja tarjonnan mukaan.
Pörssisähkön etu toisaalta on, että sopimuksesta pääsee halutessaan irti kahden viikon irtisanomisajalla.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 5.2. kello 23:een saakka.*
Vekaranjärven varuskunnan juomaveden epäillään saastuneen
Kouvolan vesi on antanut vedenkeittokehotuksen Kääpälän alueelle Valkealaan 6.2. saakka. Vekaranjärvi on Suomen suurin varuskunta.
Vesijohtoveden käyttö kiellettiin perjantai-iltana Vekaranjärven varuskunnassa Kouvolassa.
[Kouvolan vesi tiedotti perjantaina](https://kouvolanvesi.fi/veden-keittokehotus-valkealan-kaapalassa-3-2-23-klo-20-alkaen/?fbclid=IwAR0hDIJ7pei4w2THdG8Kf8G9iI4Rnl28ED__V4OQKub7fy08b4nsrLfijj4), että vesijohtoveteen epäillään päässeen suolistobakteeria läheisessä Kääpälän kylässä Valkealassa. 
Asiasta ensin kertoneen [IS:n ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009371555.html) tavoittama varusmies kertoo, että heitä kehotettiin ostamaan limsaa automaatista perjantai-iltana veden ollessa käyttökiellossa.
Varuskuntaan kuljetetaan korvaavaa, käyttökelpoista vettä. Ensimmäinen vesikuljetus saapui yöllä.
Vekaranjärvi on Suomen suurin varuskunta.
Ei sairastuneita
Ylen tavoittama Karjalan prikaatin esikuntapäällikkö **Riku Mikkonen** sanoo, että varuskunnassa ei ole tällä hetkellä sairastumisia, jotka johtuisivat saastuneesta juomavedestä.
Mikkosen mukaan varuskunnassa on viikonloppuna paikalla noin 900 varusmiestä ja henkilökuntaan kuuluvaa. Varusmiehiä on suurin piirtein kolmasosa Vekaranjärven varusmiesvahvuudesta.
Varuskunnassa vettä ei tarvitse keittää, koska se pystyy itse järjestämään puhdasta vettä tankkiautoilla.
– Se on toimenpiteenä sinänsä tuttua, koska samaa tehdään esimerkiksi harjoituksissa jatkuvasti. Yllättävä tilanne tietysti aiheuttaa lisätöitä ja ylimääräisiä järjestelyjä, sanoo Mikkonen.
Viikonloppuvapailta sunnuntaina palaavia varusmiehiä ohjeistetaan veden käyttöön tai rajoituksiin sen hetkisen tilanteen mukaan.
Varuskunnan ulkopuolella vesi joudutaan keittämään
Kouvolan veden toimitusjohtaja **Ari Mikkelä** sanoo, että vesinäytteitä tutkitaan parhaillaan ja tuloksia saadaan viikonlopun kuluessa. Veteen päässeen bakteerin alkuperästä ei ole vielä tietoa.
– Veden keittokehotus on varmuuden vuoksi joka tapauksessa voimassa Kääpälän kylässä ainakin maanantaihin saakka, silloin viimeistään keskustelemme terveysviranomaisten kanssa jatkotoimista, Mikkelä sanoo.
Kääpälän kylässä on muutamia kymmeniä talouksia, joista osa on Kouvolan veden asiakkaita. Vesiyhtiö on järjestänyt häiriön ajaksi varaveden jakelun Kääpälän koululle.
*Juttua päivitetty klo 11.46 varuskunnan esikuntapäällikön kommenteilla.*
*Juttua päivitetty kauttaaltaan sekä lisätty Kouvolan veden toimitusjohtajan kommentti klo 15.33.*
Huumekuskit ja rattijuopot työllistivät poliisia Meri-Lapissa – poliisi voitti juoksukisan yhden epäillyn kanssa
Meri-Lapin poliisia työllistivät pääasiassa huumekuskit ja rattijuopot perjantai-illan ja -yön aikana. Yksi rattijuoppo yritti juosta karkuun mutta jäi kiinni.
Perjantai-illan tai -yön aikana **Simossa** mies ajeli huumaantuneena ja ilman ajo-oikeutta. Poliisi epäilee häntä myös laittomasta uhkauksesta.
Miehen kyydissä ollut nainen yritti erehdyttää poliisia antamalla väärät henkilötiedot. Poliisi kuitenkin tunnisti hänet.
**Torniossa** mies ajeli huumaantuneena ilman ajo-oikeutta.
Toinen ajo-oikeudeton kuljettaja aiheutti kolarin Länsipohjankadun ja Röyttäntien risteyksessä, kun ei noudattanut väistämisvelvollisuuttaan. Poliisin mukaan henkilövahingoilta kuitenkin säästyttiin.
**Ylitorniolla** nainen ajeli kortitta.
Toinen rattijuopoista halusi ottaa ajon jälkeen poliisin kanssa juoksukisan, mutta niin kuin arvata saattaa, miehelle oli jaossa vain hopeaa.
**Kemissä** poliisin haaviin jäi kaksi rattijuoppoa. Toinen rattijuopoista yritti juosta poliisia karkuun mutta jäi kiinni.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Isä intti vastaan, poika piti päänsä – tästä hetkestä alkoi Vilho Palosaaren tie mäkihypyn nuorten maailmanmestariksi  
Suomen mäkihyppy palasi kirkkaisiin valoihin, kun Vilho Palosaari liiteli nuorten maailmanmestariksi. Isä Tero Palosaari kertoo poikansa tiestä historialliseen mestaruuteen.
Suomen mäkihyppylupaus **Vilho Palosaari** on edennyt tänä talvena isoin harppauksin. 18-vuotias Palosaari sai viime syksynä tulikasteensa maailmancupissa, mutta Kanadassa jysähti kunnolla, kun Palosaari leiskautti nuorten maailmanmestariksi.
MM-kulta oli kaivattu valonpilkahdus suomalaiseen mäkihyppyyn. Henkilökohtainen nuorten MM-kulta oli Suomelle ensimmäinen 18 vuoteen. Vilhon isä **Tero Palosaari** jännitti kisayön tapahtumia koti-Suomessa.
– Oli huikea tunnelma. En minä ihan tällaista odottanut, ehkä hopea tai pronssi olivat ajatuksissani. Kuulin sitten vielä jälkikäteen, miten harjoitukset olivat menneet, Tero Palosaari viittaa poikansa rajuun kaatumiseen edellispäivän harjoituksissa.
Menestys on seurausta monen asian loksahtamisesta kuntoon.
– Mies on kasvanut hirveästi henkisesti ja kehittynyt muutenkin ihmisenä. Luottaa omaan tekemiseensä. Olen painottanut Vilholle sitä, että hän alkaa uskoa, että oma tekeminen riittää eikä tarvitse yrittää liikoja, isä-Palosaari kertoo.
Maailmanmestari kuvaili itse MM-kultaa tuoneita hyppyjään rumiksi.
– Olen samalla kannalla siitä, että hypyt eivät olleet Vilhon parhaita. Hypyissä näkyi pieni puristus. Varmaan harjoitusten kaatuminen pyöri vielä mielessä. Ensimmäisen kierroksen hyppy oli tasainen ja nätti lento, Tero Palosaari arvioi.
Isä intti vastaan, poika piti päänsä
Vilho oli kuusivuotias, kun hän hullaantui mäkihypystä. Kuusamossa sijaitsevan Meijerin hyppyrimäki lumosi nuoren pojankoltiaisen, vaikka isä yritti sinnikkäästi kamppailla vastaan.
– Naapurin poika oli aloittanut hyppäämisen ja kertonut Vilholle harjoituksista. Minä intin kovasti vastaan, ettei hän menisi sinne, kun mäkihyppy on vaarallinen laji. Jouduin antamaan periksi, mutta nyt olen tyytyväinen, että hän sai minutkin sinne Meijerin mäelle, Tero Palosaari muistelee vuosien takaisia tapahtumia.
Kuusamon Erä-Veikkojen harjoituksia vetänyt **Matti Haataja** oli suuressa roolissa, kun Vilho alkoi tutustua lajin saloihin.
– Alkoi tulla kehitystä, ja mäet alkoivat kasvamaan. Kuljimme monta vuotta Taivalkoskelle ja Rukalle sekä kävimme tietysti kilpailuissa muuallakin maailmalla.
Isä-Palosaari muistelee havahtuneensa nopeasti siihen, että pojassa voisi olla aineksia kansainvälisen tason hyppääjäksi.
– Silloin jo Meijerin mäessä, koska Vilholla oli hirveä into ja kauhea palo hyppäämiseen. Muut vanhemmat kantoivat lapsille suksia ja minä kuvasin, kun Vilho juoksi hyppyritorniin. Hän hyppäsi aina viisi tai kuusi hyppyä enemmän kuin muut lapset. Ajattelin, että kyllä tämä on hänen juttunsa ja koetetaan tehdä tästä jotakin, isä kuvailee poikansa valtaisaa innostusta.
”Kehitys ei lopu koskaan”
Vilho Palosaari hyppäsi Kuusamon viimeiset vuotensa isä-Teron ja **Antti Koivurannan** valmennuksessa, mutta nykyisin hän asuu ja harjoittelee Kuopiossa. Kuopiossa vetovastuun kehityksestä on ottanut A-maajoukkueen entinen päävalmentaja **Lauri Hakola**, joka on vetänyt Hiihtoliiton nuorisoprojektia.
Mäkihyppy on niin tekninen laji, ettei urheilija ole koskaan valmis.
– Tässä lajissa on aina varaa kehittyä, kehitys ei lopu koskaan. Tekniikastahan kaikki on aina kiinni. Vilho on kimmoisa ja kovajalkainen kaveri, mutta myös kova itseään kohtaan. Ei tarvitsisi ehkä olla niin kriittinen itselleen, Tero Palosaari huomauttaa.
Tällä kaudella on luvassa vielä Whistleriäkin isompia kekkereitä, kun kutsu käy todennäköisesti Planican MM-kisoihin.
– Vilho on jo saavuttanut ja ylittänytkin kaikki tälle vuodelle asettamansa tavoitteet. Nyt hän saisi mielestäni mennä vain nauttimaan ja katsoa, että mihin tällä hetkellä riittää. Siis rentoja omia suorituksia, isä-Palosaari tiivistää.
Poliisi löysi maasta poistetun miehen sängyn alta Lahdessa
Nelikymppinen mies oli poistettu maasta noin viikko sitten, mutta hän palasi Suomeen. Poliisi epäilee miestä maahantulokiellon rikkomisesta.
Hämeen poliisi sai perjantaina iltapäivällä poikkeuksellisen tehtävän Lahden Liipolaan. Ilmoituksen mukaan kerrostaloasunnossa oli mies, jolla on maahantulokielto, eikä hän suostunut poistumaan asunnosta.
Poliisin tiedotteen mukaan partio löysi asunnosta nelikymppisen miehen. Hän oli sängyn alla piilossa. Poliisi otti miehen kiinni ja vei hänet poliisivankilaan odottamaan käännyttämistä.
Poliisin mukaan mies oli poistettu maasta noin viikko sitten, mutta hän oli palannut Suomeen. Miestä epäillään maahantulokiellon rikkomisesta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Jasmin Inkinen, 30, nauttii meren tutkimisesta – talvella Seilin saarella saa työskennellä rauhassa
Meribiologin työt eivät ole jäissä, vaikka meri olisikin. Jasmin Inkinen suuntaa tutulle poijulle ottamaan vesinäytteitä kymmenen päivän välein.
Poliisi pysäytti 2,65 promillen humalassa ajaneen 53-vuotiaan miehen aamulla Liperissä
Poliisi epäilee miehen syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen lauantaina aikaisin aamulla. Poliisi otti hänet kiinni ja toimitti putkaan.
Poliisi epäilee 53-vuotiaan miehen syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen Liperissä.
Poliisi pysäytti henkilöautoilijan Kuopiontiellä aamulla puoli kuuden aikoihin ja hänelle tehtiin alkometrillä puhalluskoe. Mies puhalsi alkometriin 2,65 promillen tuloksen.
Laboratoriotutkimuksia varten miehelle tehtiin lain mukainen henkilönkatsaus ja otettiin verikoe. Poliisi vei miehen putkaan.
Chilen metsäpalojen uhriluku kasvaa – video näyttää suuret tuhot 
Metsäpalot ovat vaatineet Chilessä toistakymmentä kuolonuhria. Paloalueille on julistettu hätätila.
Etelä-Amerikassa sijaitsevassa Chilessä helleaallon aiheuttamat metsäpalot ovat aiheuttaneet suuria tuhoja.
Toistasataa asumusta ja yli 47 000 hehtaaria metsää on tuhoutunut keskiviikkona alkaneissa paloissa.
Sammutustöihin osallistunut helikopteri on pudonnut ja siinä olleet palomiehet ovat kuolleet.
Chilen hallitus on julistanut hätätilan Nublen ja Biobion alueille. Lisäksi paloja on havaittu myös Maulen ja La Araucanian alueilla. Alueella on 204 aktiivista erillistä paloa, joista yli neljännes palaa hallitsemattomasti.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Alokas Pihla Pakkanen, 19, on asevelvollinen 60-vuotiaaksi: ”Tänne on tultu olemaan loppuun asti”
Alokas Pihla Pakkanen päätti jatkaa armeijassa harkinta-ajan jälkeenkin. Harkinta-aika oli naispuolisilla alokkailla 30 päivää.
Koiriaan ulkoiluttanut pariskunta joutui hyökkäyksen kohteeksi Janakkalassa, kun tuntematon mies suihkutti heitä kaasusumuttimella
Poliisi otti kiinni päihtyneen, keski-ikäisen miehen. Häntä epäillään pahoinpitelystä ja ampuma-aserikoksesta.
Koiria ulkoiluttanut pariskunta joutui hyökkääjän kohteeksi Janakkalan Turengissa, Hämeen poliisi tiedottaa. Uhreille tuntematon mies sumutti heitä kaasusumuttimella.
Hätäkeskus sai asiasta hälytyksen perjantaina aamupäivällä ja lähetti paikalle poliisipartion.
Tapahtumapaikalla partiolle selvisi, että yleisellä tiellä koiriaan ulkoiluttanut pariskunta oli väistänyt heitä vastaantullutta kaksikkoa tien toiselle puolelle. Myös kaksikko ulkoilutti koiria.
Poliisin mukaan kaksikon nainen juoksi kadun toiselle puolelle sättimään pariskuntaa. Sitten hän palasi tien toiselle puolelle seurassaan olleen miehen luo.
Seuraavaksi kaksikon mies vaihtoi puolta. Poliisin mukaan mies yritti lyödä pariskunnan miestä, jonka jälkeen hän sumutti molempia kaasusumuttimella. Pariskunta yritti päästä pakoon, mutta lopulta pariskunnan mies sai sumuttajan hallintaansa.
Poliisi otti kiinni päihtyneen, keski-ikäisen miehen. Häntä epäillään pahoinpitelystä ja ampuma-aserikoksesta. Säilöönoton yhteydessä poliisi löysi mieheltä pienen määrän huumeita, joten häntä epäillään myös huumausaineen käyttörikoksesta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ranskalaissivusto: Vastaamon epäilty tietomurtaja löytyi poliisin kotihälytyskeikalla – esitti romanialaiset henkilöpaperit
KRP kertoi aiemmin Vastaamon tietomurrosta epäillyn Julius Kivimäen kiinniotosta, muttei kertonut yksityiskohtia.
Ranskalaissivusto [Actu.fr](https://actu.fr/ile-de-france/courbevoie_92026/courbevoie-appelee-pour-violences-conjugales-la-police-arrete-un-criminel-international_57121782.html) kertoo lisätietoja Vastaamon epäillyn tietomurtajan kiinniotosta.
Sivuston mukaan Europolin etsintäkuuluttama suomalainen jäi poliisin haaviin perjantaiaamuna sattumalta, kun nainen oli tehnyt poliisille ilmoituksen mahdollisesta kotiväkivaltatapauksesta.
Poliisille ilmoitettiin sivuston mukaan kello 7 perjantaiaamuna.
Sivusto ei mainitse Vastaamon tietomurrosta epäiltyä **Julius Kivimäkeä** nimeltä, mutta kertoo suomalaismiehen olevan etsintäkuulutettu kyberrikoksista, kiristyksestä – ja tarkemmin tuhansien ihmisten tervystietoihin kohdistuneesta hakkeroinnista.
Suomessa keskusrikospoliisi kertoi aiemmin, että Kivimäki oli otettu perjantaina kiinni Ranskassa. KRP ei kertonut kiinnioton yksityiskohtia.
Actu.fr -sivuston mukaan poliisiin yhteyttä ottanut nainen oli kertonut naispuolisen ystävänsä riidelleen suomalaismiehen kanssa aiemmin yöllä yökerhossa. Naisen mukaan mies oli ollut riitelyn aikana humaltunut ja hermostunut, sivusto kertoo.
Sivuston mukaan Kivimäki oli ollut nukkumassa, kun poliisi aamulla saapui asuntoon eikä poliisi havainnut merkkejä väkivallasta.
Actu.fr kertoo myös, että suomalaismiehellä oli hallussaan useita eri henkilöllisyyksiä. Poliisille hän esitti sivuston mukaan romanialaiset henkilöpaperit.
Suomessa asiasta uutisoi [ensimmäisenä Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/digitoday/art-2000009371567.html).
Ranskalaisarvioiden mukaan Suomen viranomaiset todennäköisesti pyytävät miehen luovuttamista Suomeen.
Akvarellisti Senja Vellonen tutkii maalatessaan valon ja varjon vaihtelua
Aiheensa Senja Vellonen valitsee melko satunnaisesti, mutta tärkeintä on valo vuorokauden eri aikoina. Matkoillaan hän tutkii öisen maiseman valoa. Myös sininen hetki, sumu tai sade kiehtovat häntä.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa Senja Vellonen -ohjelma Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64595246)
Senja Vellonen on maalannut useiden näyttelyidensä työt taiteilijaresidensseissä, mm. Pariisissa Cité Internationale des Arts -taiteilijatalon ateljeessa sekä Rooman Villa Lantessa. Hän on työskennellyt myös islantilaisessa residenssissä.
Työnteko taiteilijaresidenssissä alkaa heti heti kaupunkiin asettumisen jälkeen. Ranska on Senja Velloselle arkisempi ja läheisempi, kun taas Italia on hänestä kiehtova ja arvoituksellinen. – Ehkä sekin vaikuttaa, että olen asunut Ranskassa pidempiä aikoja - ja varsinkin - taiteilijatalo on minulle hyvin tuttu.
– Öinen Pariisi on aina kiehtonut minua valon vuoksi, mutta pidän hyvin paljon myös Rooman Villa Lanten valosta. Siellä on rauhallinen ateljee, jossa on kaunis valo.
Villa Lanten ikkunoista näkyy Rooman kaupunkia.
Ulkomailla Senja Vellonen maalaa yleensä maisemia ja kotona Suomessa mm. hedelmiä, kukkia, ruusuja ja kynttilänvaloa, mutta on hän maalannut Suomessakin Kolin maisemissa 12 työn sarjan Tarhapurosta. Aiheensa Vellonen valitsee melko satunnaisesti.

Islannin lumoavat geishirit
– Minulla oli oppilaana Aalto-yliopistossa islantilainen oppilas, joka piti akvarelleistani. Hän halusi näyttelyni Islantiin. Kun sain Islannin Akreyriin stipendin, pääsin myös islantilaiseen Akureyrin ja Seiđisfjörđurin residenssiin asumaan ja työskentelemään.  
– Mietin onko järkevää maalata vesiputousta ja geishiriä, joka voisi olla näyttävämpi videolla. Liikkuvan veden massiivinen paine näyttäytyy Vellosen teoksissa kuitenkin harsomaisena keveytenä.
Saaren sateinen ja tuulinen sää asettaa haasteita ulkona maalaamiseen. – Islannissa olen maalannut mm. ikkunasta käsin vuorilla vaihtuvia valon sävyjä.

”Elämässäni on ollut paljon hyviä sattumia”
Nuorena taideopiskelijana Vellonen ei aikaillut, kun muutto Savonlinnasta Helsinkiin tuntui järjestyvän nopeasti.   
– Isäni joutui lähtemään ambulanssikyydillä Helsinkiin, jolloin tarjouduin mukaan henkiseksi tueksi.
Helsingissä Senja Vellonen asui koulukaverinsa luona, jolloin hän kuuli **Cedercreutzin** perheen vuokra-asunnosta. – Siellä oli huone vapaana, jolloin ilmoitin saman tien ottavani sen.
Kun Cedercreutzit palasivat muutaman ulkomailla vietetyn kuukauden jälkeen takaisin, pelkäsi Senja, että perhe ei huolisikaan häntä jatkamaan vuokralaisena.
– Perhe huoli minut lähes omaksi tyttärekseen, iloitsee Senja Vellonen, jonka elämään **Mariana Cedercreutz** on vaikuttanut merkityksellisellä tavalla.
– Hän antoi minulle itseluottamusta ja itsetuntoa sekä tunteen, että minusta välitetään. Mariana Cedercreutz uskoi lahjakuuteeni niin paljon, että hän soitti Kuvataideakatemian rehtorille, kun en ensimmäisenä vuonna päässyt kouluun. Seuraavana vuonna pääsin Kuvataideakatemiaan!
Toinen hyvä sattuma liittyy opiskeluvaiheessa. Vellonen sanoo olevansa kiitollinen taidemaalari **Paul Osipowille,** joka opettaessaan Kuvataideakatemiassa vinkkasi Velloselle vesiliukoiset värit öljyvärin sijaan.
– Hänen ansiosta löysin akvarellimaalauksen! Siitä lähtien olen maalannut akvarelleillä, vesiliukoisilla väreillä tai guassilla.
Millainen on hyvä ystävä? Kerro meille, mikä ystävässä on parasta – teemme juttua
Eri ihmiset arvostavat ystävissään erilaisia piirteitä. Mikä sinulle on ystävissä tärkeintä?
Ystävät kuuluvat monille meistä elämän tärkeimpiin ihmisiin. Usein ystävyyssuhde syntyy sellaisten ihmisten kesken, jotka ovat tavalla tai toisella samankaltaisia.
Tilastokeskuksen Vapaa-aikatutkimuksen mukaan lähes puolet suomalaisista tapaa ystäviään vähintään kerran viikossa. Ikä vaikuttaa paljon siihen, kuinka usein ystäviä tavataan. 10–14-vuotiaista lähes kaikki tapaavat ystäviä joka viikko, mutta keski-ikäisistä vain noin kolmannes.
Ystävänpäivä lähestyy, ja teemme juttua ystävyydestä. Kerro meille, millainen on sinun mielestäsi hyvä ystävä. Millä sanoilla kuvailet, mikä ystävissä on kaikkein tärkeintä ja parasta?
*Lisätty 15. helmikuuta: Kiitos vastauksistanne! Kysely on nyt suljettu. Verkkokyselyä on käytetty materiaalina tässä 14. helmikuuta julkaistussa jutussa:*
[Ystävystyminen on muutakin kuin sattumaa – tällaisia ovat ystävyyssuhteet tutkimusten mukaan](https://yle.fi/a/74-20017597)
Turun perussuomalainen kaupunginvaltuutettu Laura Kaarniharju siirtyy kokoomukseen
Turkulainen perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu ja aluevaltuutettu Laura Kaarniharju on siirtynyt kokoomukseen. Samalla hän jättäytyy perussuomalaisten eduskuntavaaliehdokkuudestaan.
Turun perussuomalainen kaupunginvaltuutettu **Laura Kaarniharju** siirtyy kokoomukseen. Varsinais-Suomen kokoomus tiedotti asiasta lauantaina.
Tiedotteessa Kaarniharju kommentoi vaihtoaan luontevaksi.
– Sekä Turussa että aluevaltuustossa toimittuani ja tehtyäni yhteistyötä kokoomuksen kanssa olen huomannut, että omat ajatukseni ovat hyvin lähellä kokoomuksen linjaa. Tästä syystä pidän kokoomukseen siirtymistä luontevana, kommentoi Kaarniharju vaihtoaan.
Hän on toiminut Turussa liikuntalautakunnan varapuheenjohtajana ja hyvinvointialueella aluevaltuuston ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
Siirtyessään kokoomukseen hän täydentää jatkossa valtuustoryhmiä sekä Turun kaupunginvaltuustossa että Varsinais-Suomen aluevaltuustossa. Hän jättäytyy pois perussuomalaisten eduskuntavaaliehdokkuudesta.
Varsinais-Suomen kokoomuksen toiminnanjohtaja **Juha Rantasaari** pitää Kaarniharjun siirtymistä luottamuksen osoituksena kokoomukselle. Tiedotteessa hän luonnehtii Kaarniharjua valovoimaiseksi poliitikoksi.
Sanna Marin väläytti Suomeen yhden puolueen vähemmistöhallitusta
Pääministeri sanoi SDP:n eduskuntavaalikampanjan avauksessa, että oikeistohallitus toisi kurjuutta, kurjistamista ja leikkauksia, mutta sosialidemokraattien vaihtoehto toivoa ja valoa.
SDP:n eduskuntavaalien kampanja-avaus käynnistyi hotelli Clarionissa Helsingissä rumpumusiikin ja punaisten strobovalojen tahtiin.
Puolueen ykköstähti oli puheenjohtaja **Sanna Marin** (sd.), joka linjasi vaalien merkityksen täydelle demarisalille.
– Näissä vaaleissa on kaksi todellista vaihtoehtoa. Oikeistovaihtoehto, joka tarjoaa kurjuutta, kurjistamista ja leikkauksia. Niitä samoja virheitä, joita tässä maassa on kylliksi tehty.
– Vai sosialidemokraattien vaihtoehto on vaihtoehto, jossa on toivoa, valoa ja näkymää tulevaisuuteen. Kasvua, työllisyyttä ja hyvinvointia, Marin sanoi tilaisuudessa.
Marinin puhe oli selvästi osoitettu kokoomukselle, joka on kritisoinut Marinin hallitusta velkaantumisesta tämän kauden aikana.
Samalla Marinilta irtosi piikki myös perussuomalaisille, jonka puheenjohtaja **Riikka Purra** (ps.) kertoi julkisuuteen puolueen tavoittelevan pitkällä aikavälillä Suomen EU-eroa.
– Suomen tie ei ole EU-ero. Suomen tie on vahvempi Euroopan unioni ja Suomen tie on vahvemmat kumppanuudet demokraattisten maiden kanssa, Marin sanoi.
Marinin puheessa oli vähän uusia konkreettisia linjauksia puolueen tavoitteista. Uusi linjaus sen sijaan saatiin eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtmanin** (sd.) puheessa.
SDP tavoittelee kiky-maksujen siirtoa
Antti Lindtman oli viime metreillä nostettu puhujaksi varapuheenjohtaja **Niina Malmin** (sd.) tilalle. Malm kertoi muutama päivä sitten jäävänsä sairauslomalle rintasyövän takia.
– Puhuin Niinan kanssa ja hänen terveisensä olivat yksiselitteiset. Demarit ei taivu, me voitamme nämä vaalit, Lindtman sanoi ja sai raikuvat aplodit yleisöltä.
Lindtman teki puheessaan puolueen uuden linjauksen. Hän sanoi, että kilpailukykyuudistuksessa siirretyt työeläkemaksut ja työttömyysvakuutusmaksut pitäisi voida tarpeen mukaan siirtää työntekijöiltä työnantajille.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja antoi ymmärtää, että nyt voisi olla oikea tehdä tämä siirto, kun palkansaajien ostovoima on heikentynyt inflaation takia.
SDP:n ajatuksena on, että tarpeen mukaan maksuja voisi liikuttaa takaisin työntekijöille, mikäli suomalaisten yritysten kustannuskilpailukyky on uhattuna.
Kampanja-avaustilaisuuden jälkeisessä tiedotustilaisuudessa Lindtman tarkensi, että mikäli SDP on seuraavassa hallituksessa, se toimii tässä asiassa aktiivisesti.
Asia kuitenkin päätettäisiin kolmikantaisesti työmarkkinajärjestöjen kanssa.
SDP:n vaaliohjelmassa kovia tavoitteita
SDP lataa kovia tavoitteita julkaisemassaan eduskuntavaaliohjelmassa. Puolue esittää, että työllisyysaste on nostettava Suomessa 80 prosenttiin.
Puolueen puheenjohtaja ja pääministeri Marin sanoi, että suotuisten taloussuhdanteiden vallitessa tavoite on realistinen ensi hallituskaudella.
– Mikäli suhdannekehitys on myönteistä, niin silloin 80 prosentin työllisyystavoite voidaan saavuttaa parhaimmillaan ensi kaudella. Mutta mikäli suhdannetilanne heikkenee, sillä vaikutusta myös työllisyyteen, Marin sanoi.
Tavoitteeseen pääsemiseksi puolue nostaa esille erityisesti koulutukseen panostamisen ja ihmisten osaamisen parantamisen.
Puolue tavoitteleekin sitä, että 60 prosenttia alle 35-vuotiaista olisi korkeakoulutettuja 2030-luvulla. Tavoite on kova, sillä korkeakoulutettujen aste on tällä hetkellä alle 50 prosenttia.
Pidemmällä aikavälillä SDP tavoittelee täystyöllisyyttä. Täystyöllisyydellä puolue tarkoittaa tilannetta, jossa työttömyysaste on selvästi alle viisi prosenttia.
Työllisyyden kasvattaminen on osa puolueen julkisen talouden tasapainottamistoimia. Puolue laskee ison osan tasapainottamisesta talouskasvun ja työllisyyden parantumisen varaan.
Puolue myös linjaa, että ihmisille on tarjottava nykyistä enemmän kokoaikaisia työpaikkoja. Tässä SDP:n katseet kiinnittyvät työnantajiin, joiden velvoitteita puolue kiristäisi kokoaikatyön tarjoamisessa.
SDP verottaisi varakkaita
SDP julkaisi keskiviikkona talousohjelmansa. SDP:n linja suhteessa leikkauksiin ja veronkorotuksiin ei muutu vaaliohjelmassa, sillä puolue kertoo ”suojelevansa hyvinvointivaltiota leikkauksilta”.
– Viime vuosikymmenellä Suomessa on jo tehty mittavia, miljardiluokan menosäästöjä. Leikkauksia on aiempina vaalikausina kohdistettu muun muassa koulutukseen, tutkimukseen, maanpuolustukseen, sosiaaliturvaan ja liikenneinvestointeihin. Tällaiseen haitalliseen leikkauspolitiikkaan ei pidä palata, puolue kirjoittaa ohjelmassaan.
Puolue nimeää kaksi mahdollista leikkauskohdetta. Ensimmäinen niistä liittyy työmatkustamisen vähenemiseen, kun ihmiset voivat työskennellä etänä. Toinen puolestaan koskee yritystukia.
Puolue on puolestaan valmis tilkitsemään verotuksen aukkoja ja kohdistamaan veronkorotuksia suuriin omaisuuksiin ja haitalliseen kulutukseen. Samalla se muuttaisi verotusta entistä progressiivisemmaksi.
Suomen verotusastetta puolue ei puolestaan pidä korkeana ja se viittaa ohjelmassaan Tanskaan, jossa SDP:n mukaan veroaste on 4,6 prosenttiyksikköä Suomea korkeampi.
Marin: Vähemmistöhallitus voisi viedä Suomen Natoon
Pääministeri Marin vastasi median tiedotustilaisuudessa kysymyksiin myös Suomen polusta Naton jäseneksi.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** esitti tällä viikolla huolen siitä, pystyykö Suomi tekemään tarpeeksi nopeasti päätöksiä asian suhteen vaalien jälkeen. Huolen taustalla on muun muassa se, että hallitusneuvotteluista odotetaan vaikeita.
Marinin mukaan vähemmistöhallitus voi viedä vaalien jälkeen Suomen tarvittaessa Natoon, mikäli Turkki ja Unkari ratifioivat jäsenyyden.
– Meillä on onneksi parlamentaarisessa järjestelmässä työkaluja käytössä, ja vaalien jälkeenkin eduskunnalla ja puolueilla on mahdollisuus vaikuttaa siihen, että toimintakyky säilyy.
– Pidän mahdollisena myös sitä, että mikäli tilanne muodostuisi vaikeaksi, niin Suomessa on mahdollisuus muodostaa yhden puolueen vähemmistöhallitus eduskunnan laajalla tuella. Vähemmistöhallitus voisi toimia poliittisena hallituksena ulko- ja turvallisuuspoliittisissa kysymyksissä, Marin sanoi tiedotustilaisuudessa.
Marin ei ole huolissaan siitä, etteikö vaalien jälkeen puolueet pystyisi päättämään Nato-jäsenyydestä, vaikka hallituspohja ei olisi valmis.
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit keskustella siitä sunnuntaihin 5.2.2023 kello 23:een asti.*
Miapetra Kumpula-Natri ehdolle eduskuntavaaleihin Uudeltamaalta
Eduskuntavaaleihin ehdolle lähtenyt SDP:n europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri edusti ennen Vaasan vaalipiiriä.
Vaasalaislähtöinen europarlamentaarikko **Miapetra Kumpula-Natri** (sd.) lähtee ehdolle huhtikuun eduskuntavaaleissa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Kumpula-Natri on toiminut europarlamentaarikkona kahdeksan vuotta.
Eduskuntavaaleihin hän aikoo asettua ehdolle Uudenmaan vaalipiiristä. Sitä ennen hän edusti Vaasan vaalipiiriä.
Kumpula-Natri, 50, oli 24 vuotta kotikaupunkinsa Vaasan kaupunginvaltuutettu. Kuluvalle kaudelle hän ei enää asettunut ehdolle.
Rantanen ja Makar voittivat NHL-tähdistöviikonlopun leikkisän taitokilpailun – Svetshnikov luistelukisan nopein, Petterssonilla kovin laukaus
NHL-tähdistöviikonloppu alkoi taitokilpailuilla. Coloradon Mikko Rantanen pudotti Splash Shot -kilpailussa Sidney Crosbyn veteen.
NHL-tähdistöviikonloppu alkoi Floridassa taitokisoilla, joissa selvitettiin, kuka on nopein luistelija ja kenellä on kovin laukaus, mutta mukana oli myös leikkisiä lajeja, kuten Splash Shot -kilpailu.
Jo edellisenä päivänä kuvatun Splash Shotin voittivat Coloradon **Mikko Rantanen** ja **Cale Makar**, jotka voittivat finaalissa New York Rangersin puolustaja **Adam Foxin** ja maalivahti **Igor Shestjorkinin**. Ulkona aurinkoisessa säässä käydyssä kilpailussa lauottiin ensin kuusi surffilautaa kumoon ja lopuksi pudotettiin vastustaja veteen. Omalla vuorollaan Rantanen pudotti veteen Pittsburgh-tähti **Sidney Crosbyn** 25,5 sekunnissa. Finaalissa Makar hoiti urakkansa 18,7 sekunnissa.
Rantanen ei ollut viime yönä missään kilpailussa mukana.
*Alta voit kuunnella Yle Urheilun podcast-jakson: NHL-ilta – Osavuosikatsaus.*
Nashvillen tähtimaalivahti **Juuse Saros** voitti Winnipegin **Connor Hellebuyckin** kanssa maalivahtien Tendy Tandem -kisan. Kilpailussa divisioonien maalivahtikaksikot kilpailivat toisiaan vastaan. Kisassa nähtiin muun muassa Florida-kippari **Aleksander Barkovin** epäonnistunut näyttävä kikkamaaliyritys.
– Siistiä olla täällä. Keli on todella hyvä. Odotan innolla viikonloppua. On kunnia olla täällä meidän joukkueesta, tämä on mukava bonus tähän vaiheeseen kautta, hyväntuulinen Saros kommentoi Yle Urheilulle perjantaina.
Perinteisen nopein laukaus -kilpailun voitti Vancouver-hyökkääjä **Elias Pettersson**, jonka voittolukemaksi kirjattiin 103,2 mailia tunnissa (166 km/h). Nopeimmin kaukalon ympäri luisteli Carolinan pikakiituri **Andrei Svetshnikov**, joka voitti kilpailun ajalla 13,699 sekuntia. Finaalissa toiseksi jäi Los Angelesin **Kevin Fiala** (14,114).
NHL:n tähdistöpelit pelataan Floridassa ensi yönä. Tapahtuma koostuu kolmen ottelun turnauksesta, jossa kunkin NHL-divisioonan joukkueet pelaavat kolmella kolmea vastaan.
**Luistelukisan tulokset**
1\. Andrei Svetshnikov, Carolina Hurricanes, 13,699  
2\. Kevin Fiala, Los Angeles Kings, 14,114  
3\. Chandler Stephenson, Vegas Golden Knights, 14,197  
4\. Dylan Larkin, Detroit Red Wings, 14,558  
5\. Cale Makar, Colorado Avalanche, 22,304
**Kovin laukaus -kisan tulokset**
1\. Elias Pettersson, Vancouver Canucks, 103,2 mp/h  
2\. Rasmus Dahlin, Buffalo Sabres, 102,3  
3\. Josh Morrissey, Winnipeg Jets, 95,7  
4\. Aleksandr Ovetshkin, Washington Capitals, 95,1  
5\. Seth Jones, Chicago Blackhawks, 94,7
Irakin sodasta ja Edward Snowdenista elokuvia tehnyt Laura Poitras tietää, että häntä seurataan – "Pelottelu on myös rohkaisevaa"
Oscar-palkitun Poitrasin uusi dokumentti seuraa taiteilija Nan Goldinin taistelua isoja lääkeyrityksiä vastaan. All the Beauty and the Bloodshed sai Venetsian elokuvajuhlien pääpalkinnon.
Tukholma alkaa tulla **Laura Poitrasille** tutuksi.
Yhdysvaltalainen dokumentaristi kävi täällä lokakuun lopussa **Nan Goldinin** taidenäyttelyn avajaisissa. Marraskuun alussa hän on palannut promotoimaan Nan Goldinista kertovaa dokumenttiaan. Yle tapasi Poitrasin tuolloin Tukholmassa.
*All the Beauty and the Bloodshed* esitettiin Tukholman elokuvajuhlilla heti haastattelun jälkeen. Suomen-ensi-ilta on 10. helmikuuta, mutta elokuva nähdään myös loppuunmyydyssä näytöksessä Doc Point -festivaalilla sunnuntaina.
Valokuvaajana ja aktivistina tunnettua yhdysvaltalaista Nan Goldinia, 69, on kiitelty rohkeaksi, mutta peloton ei ole Poitraskaan. Hän on kuvannut elokuvaa Yhdysvaltain pommittamassa Irakissa ja tehnyt kohutun dokumentin vakoilusta syytetystä **Edward Snowdenista**.
Tukholmalaisen hotellin sviitissä 58-vuotias Poitras on kohtelias, hyväntuulinen ja jetlaginen. Dokumentaristista ei arvaisi, että hän on ollut Yhdysvaltain terroristiseurantalistalla ja FBI:n erityistarkkailussa.
Keskustelemme Yhdysvaltain välivaaleista, joiden tuloksia odotellaan parhaillaan. Poitrasilla ei ole luottoa siihen, että mitkään vaalit vaikuttaisivat Yhdysvaltoja hallitsevaan ”imperiumiin”. Kaksipuoluejärjestelmässä **Bernie Sandersin** kaltaisille vaihtoehtoisille äänille ei löydy tilaa.
– **Barack Obama** teki kauheita asioita liittyen droonisodankäyntiin muun muassa Pakistanissa ja Somaliassa. Bush laillisti kidutuksen. Nyt olen huolissani Ukrainan aseistamisesta. Eikö se vain eskaloi tilannetta, ohjaaja kysyy.
Oscar- ja Pulitzer-voittaja
Laura Poitras on tutkinut ja haastanut kotimaansa hallintoa koko uransa ajan.
Vuosina 2004 ja 2005 hän teki *My Country, My Country* -dokumenttia sodan keskellä Irakin pääkaupungissa Bagdadissa. Elokuva sai Oscar-ehdokkuuden. Yhdysvaltain hallitus lisäsi Poitrasin terroristiseurantalistalleen.
Seuranneina vuosina Poitras joutui kotimaansa lentokentillä kuulusteluihin niin usein, että hän muutti New Yorkista usean vuoden ajaksi Berliiniin.
*The Oath* (2010) seurasi kahta **Osama bin Ladenin** apurina työskennellyttä jemeniläismiestä. Toinen heistä virui vuosikausia Guantanamo Bayn vankileirillä hirveissä olosuhteissa.
*Citizenfour* (2014) kertoi tietovuotaja Edward Snowdenista, joka paljasti Yhdysvaltojen vakoilleen omia kansalaisiaan.
Poitras ja toimittaja **Glenn Greenwald** ottivat tietoisen riskin matkatessaan Hong Kongiin haastattelemaan vakoilusta syytettyä Snowdenia. Perillä heidän annettiin ymmärtää, että heidät pidätettäisiin, jos he enää palaisivat Yhdysvaltoihin.
Poitras haluaa, että yleisö kokee osallisuutta hänen kuvaamissaan tapahtumissa. Jos katsojasta tuntuu Laura Poitras -elokuvan jälkeen, että kaikki on hyvin, jossain on menty vikaan.
– Kun tein elokuvan Irakin sodasta, halusin, että amerikkalaisten on vaikeampaa jatkaa tavallista elämäänsä tietäen, mitä teemme Irakin yhteiskunnalle. *Citizenfourilla* halusin katsojien miettivän, miten haavoittuvaisia he ovat tarttuessaan puhelimeensa. Haluan, että elokuvani vuotavat katsojien elämiin.
Tästä työstä Poitras on saanut runsaasti kiitosta. Vuonna 2012 hän sai arvokkaan MacArthur Fellowship -palkinnon. Vuonna 2014 hänet palkittiin Pulitzerilla osana Edward Snowdeniin liittynyttä toimittajajoukkoa.
*Citizenfour* palkittiin parhaan dokumentin Oscarilla.
– Olen varma, että se ärsytti Yhdysvaltain hallintoa. Olen ylpeä siitä.
Myös *All the Beauty and the Bloodshed* on Oscar-ehdokkaana tänä vuonna.
”Piti olla katu-uskottavuutta”
Laura Poitrasin taustaa vasten dokumentti taiteilijasta voi tuntua yllättävältä. Mutta *All the Beauty and the Bloodshed* ei ole mikä tahansa taiteilijadokumentti, eikä Nan Goldin kuka tahansa taiteilija.
Goldin valokuvasi 1970- ja 1980-luvuilla Yhdysvaltain itärannikon HLBTIQ-piirien elämää ja nousi yhdeksi aikakauden keskeisistä AIDS-aktivisteista. Tukholman Moderna Museetissa on Goldinin laaja näyttely, [johon Yle kävi tutustumassa syksyllä](https://yle.fi/a/74-20006119). Näyttely on auki helmikuun loppuun asti.
Viime vuosina Goldin on taistellut lääkeyrityksiä omistavaa Sacklerin perhettä vastaan. Sacklereita pidetään yleisesti syypäinä Yhdysvaltojen vaikeaan opioidiepidemiaan. Taiteilija on kärsinyt itsekin opioidiriippuvuudesta.
Goldinin vuonna 2017 perustama aktivistijärjestö on vaatinut isoja museoita katkaisemaan välit taidemesenaatteina toimiviin Sacklereihin. He ovat saaneet Tate Modernin ja Guggenheimin kaltaiset museot kieltäytymään Sacklerien miljoonista.
Tätä työtä Goldin pyysi Poitrasin dokumentoimaan. Hän tiesi Poitrasin raudanlujana dokumentaristina, joka pystyy käsittelemään isoja ja vaikeita aiheita.
– Nan on aika vaikuttava hahmo, joten minulla piti olla katu-uskottavuutta, Poitras sanoo.
Intiimi ja surullinen tarina
Laura Poitras oli tutustunut Goldinin valokuviin elokuvakoulussa 1980-luvulla.
– Hänen taiteensa oli vallankumouksellista. Se vaikutti työhöni, vaikka hänen teoksensa ovat henkilökohtaisia ja intiimejä, kun taas minun teokseni ovat ehkä poliittisempia.
Toisaalta Poitras ja Goldin yhdistävät molemmat työssään henkilökohtaista poliittiseen.
*The Ballad of Sexual Dependency* -kuvasarjassa Goldin käsittelee lähisuhdeväkivaltaa oman parisuhteensa kautta, ja kuvat AIDSiin sairastuneista ystävistä ovat myös poliittisia kannanottoja. Sacklerin perheen vastaisessa taistelussa Goldin on ammentanut omista kokemuksistaan.
Ja ovathan Poitrasin elokuvatkin henkilökohtaisia – tai ainakin ihmiskeskeisiä.
– Se on totta, niissä on selkeät päähenkilöt. Olin Edward Snowdenin kanssa hotellihuoneessa – totta kai se on intiimiä.
*All the Beauty and the Bloodshed* kertoo Sackler-juonen rinnalla tarinaa siitä, miten Goldinista tuli taiteilija ja aktivisti. Tarina on samaan aikaan inspiroiva ja surullinen.
Poitras arvioi haastatelleensa Goldinia dokumenttiin yli 20 kertaa. Haastattelut äänitettiin, mutta niitä ei kuvattu.
– Se mahdollisti keskusteluihin intiimiyden, joka ei olisi onnistunut, mikäli meillä olisi ollut kamera ja valot.
Dokumentit ottavat journalistien jättämää tilaa
Poitrasille on tärkeää korostaa, että *All the Beauty and the Bloodshed* on muotokuva, ei elämäkerta.
– Elämäkerrat pelkistävät tarinan usein yksilökeskeiseksi tavalla, joka ei kiinnosta minua. Usein niistä puuttuu historiallinen asiayhteys.
Poitras on sitä mieltä, että dokumentaristit ovat Yhdysvalloissa täyttäneet median murroksessa syntynyttä tyhjiötä. Kun varsinkin tv-uutiset ovat viihteellistyneet, kova tutkiva journalismi on jäänyt paitsioon.
Dokumentaristien täytyy noudattaa samanlaisia eettisiä ohjeita kuin toimittajienkin, Poitras sanoo, mutta puhtaasta journalismista ei ole kyse. Hän vertaa lajia hitaaseen asiaproosaan (”long-form non-fiction”).
– Elokuvien täytyy kestää aikaa, joten niissä täytyy kertoa tarinoita, jotka resonoivat ihmisissä pidempään.
Vuoden paras dokumentti
*All the Beauty and the Bloodshed* voitti syyskuussa 2022 Venetsian elokuvajuhlien pääpalkinnon. Sen jälkeen elokuva on kiertänyt maailmaa kehujen saattelemana. Muun muassa The New York Times ja elokuvalehti Sight &amp; Sound nostivat sen yhdeksi viime vuoden parhaista elokuvista.
On mahdollista, että Poitras voittaa dokumentista toisen Oscarinsa.
Ohjaaja toivoo, että dokumentti lieventäisi lääkeriippuvuuteen liittyvää stigmaa. Hän toivoisi myös rikostuomioita Sacklerin perheelle.
Se, osoittaako perhe katumusta, ei häntä kiinnosta.
– He tiesivät, että ihmiset kuolevat, ja että ihmisille määrättiin liikaa lääkettä. Silti he päättivät myydä lääkettään entistä enemmän.
Pelottelu on myös rohkaisevaa
Sacklereita vastaan taistelevia aktivisteja on yritetty painostaa hiljaisiksi. Nan Goldinin perustaman ryhmän juristia uhkailtiin kirjeitse. Yhtä aktivistia vahdittiin ja valokuvattiin hänen kotinsa ulkopuolella.
Laura Poitras on taistellut työssään isoja voimia vastaan aidosti vaarallisissa paikoissa. Valtaosan urastaan hän on kokenut kotimaansa vakoilevan häntä.
Pelottaako Poitrasia koskaan?
– Tottakai on pelottavaa, jos ventovieras ottaa sinusta kuvia. Mutta se on nimenomaan tarkoitettu pelotteluksi, jonka myötä vaikenisimme. Joten ajattelen, että se on myös rohkaisevaa.
Ja on hän pelännytkin. Hong Kongissa Snowdenia haastatellessaan hän oli kauhuissaan, ettei pääsisi enää takaisin kotimaahansa – tai että tapahtuisi jotain ”vielä pahempaa”.
Ihmisiin luottaminen on nykyään vaikeaa.
– Olen usein varuillani, koska tiedän, että Yhdysvaltain hallitus osaa soluttautua paikkoihin ja hyödyntää tiedonantajia. Minulla on aivoissani aika hyvä tiedonantajafiltteri.
**Video:** *Yle kävi marraskuussa tutustumassa Moderna Museetin Nan Goldin -näyttelyyn, joka on auki helmikuun loppuun asti:*
Ilpo Härmäläisen murhasta epäiltiin myös toista miestä – todistaja kertoi poliisille tunnustuksesta: ”Hän sanoi, että hän on sen tappanut”
Uusien todistajien kertomukset johtivat poliisitutkintaan kesken hovioikeuskäsittelyn. Syyttäjän mukaan lakimiehen surmasta aikanaan epäiltyä toista miestä vastaan ei ole tulossa uusia tutkintatoimia.
Ilpo Härmäläisen murhaoikeudenkäynnit ovat olleet täynnä yllätyksiä.
Lähes 30 vuotta sitten kadonneen lakimiehen ruumis löytyi [viime vuonna](https://yle.fi/a/3-12342845) kesken käräjäprosessin, ja tällä viikolla [hovioikeuskäsittelyn loppumetreillä](https://yle.fi/a/74-20015540) saliin saapui uusia todistajia.
Heillä oli uutta kerrottavaa [turkulaisesta liikemiehestä](https://yle.fi/a/3-12065453), joka on aiemmin ollut poliisin toinen epäilty Härmäläisen henkirikostutkinnassa. Todistajakertomusten mukaan liikemies jopa tunnusti 1990-luvulla surmanneensa Härmäläisen.
Liikemiestä kuulusteltiin epäiltynä Härmäläisen henkirikoksesta vuonna 1995 sekä uudelleen vuonna 2021, kun keskusrikospoliisi avasi tutkinnan. Kummallakaan kerralla näyttöä miehen osallisuudesta tekoon ei löytynyt.
Käräjäoikeus tuomitsi entisen mainostoimistoyrittäjän **Lasse Lehdon** [viime vuonna](https://yle.fi/a/3-12459305) elinkautiseen vankeusrangaistukseen murhasta. Lehto valitti tuomiosta hovioikeuteen. Hän kiistää surmanneensa Härmäläistä.
Liikemies oli Lehdon ja Härmäläisen bisneskumppani. Hänellä ei omien sanojensa mukaan ole mitään tekemistä henkirikoksen kanssa.
Hänet tuomittiin Lehdon kanssa ehdolliseen vankeusrangaistukseen [törkeistä petoksista](https://yle.fi/a/3-12078897) 1990-luvun puolivälissä. Syyttäjän mukaan petosten paljastumisen estäminen oli Lehdon motiivina Härmäläisen surmaamisessa.
Tapauksen käsittely Turun hovioikeudessa päättyi tällä viikolla.
”Hän sanoi, että hän on sen tappanut”
KRP kuulusteli tammikuun lopulla lisätutkinnan yhteydessä viittä todistajaa, joista kaksi kutsuttiin hovioikeuteen todistamaan.
Toinen heistä kertoi kuulusteluissa tunteneensa turkulaisen liikemiehen 1970-luvulta lähtien. Hänen mielestään liikemiehellä oli tapana ujuttautua mukaan vaikeuksissa oleviin yrityksiin.
– Hän meni ”pelastamaan” niitä, ja sitten ne menivät nurin, tai niiden kaikkien rahat olivat menneet.
Todistajan mukaan liikemies mainitsi olleensa muukalaislegioonassa, ja että ihmiset pelkäsivät häntä sen takia.
– En tiedä onko hän siellä ollut, mutta hän on antanut ymmärtää, että häntä on opetettu siellä tappamaan ihmisiä. Hän on myös kertonut olleensa Afrikassa, missä hän omien sanojensa mukaan on tappanut mustia vaikka kuinka paljon.
Todistaja sanoi kysyneensä joskus liikemieheltä, tietääkö tämä Härmäläisestä jotain.
– Silloin hän sanoi, että hän on sen tappanut.
– \[Liikemies\] kertoi minulle, että hän tappoi Härmäläisen, ja sen että hän on upottanut ruumiin Airiston syvimpään kohtaan niin, ettei sitä ikinä löydetä. Muistaakseni hän puhui tällaista muutamia kertoja, todistaja lausui poliisille.
Hän jäi käsitykseen, että liikemies olisi tehnyt teon yksin.
– Ei hän koskaan puhunut sellaista, että hän olisi tehnyt sitä kenenkään toisen kanssa yhdessä. Aina hän liikkuikin yksin, ei hänellä mitään kavereita ollut. Kaikki kulkupelit olivat muiden nimissä, niin miksi hän ei olisi voinut tätäkin tehdä sillä samalla purjeveneellä, mitä poliisi on nyt tutkinut, tai jollain muulla.
Todistaja ei kertomansa mukaan uskonut näitä juttuja, koska liikemiehellä oli ”aina suuret puheet muutenkin”. Tästä syystä hän ei kertonut asiasta poliisille aiemmin.
”Sanoi, että Härmäläinen on Airiston syvimmässä kohdassa”
Myös toinen todistaja kertoi saaneensa liikemiehen puheista käsityksen, että tämä tiesi Härmäläisen kuolemasta jotain.
Toinen todistaja on aiemmin mainitun todistajan veli.
Hän sanoi tutustuneensa liikemieheen keväällä 1994, kun tämä tuli käymään hänen yrityksessään.
Toisen todistajan käsityksen mukaan liikemiehellä oli tapana kierrellä turkulaisissa yrityksissä. Hän muistaa miehen olleen hyvin pukeutunut ja kohtelias.
– Hänen menetelmänsä oli sellainen, että hän pikkuhiljaa pääsi henkilön pään sisään ikään kuin manipuloiden. Olen kuullut, että hän on jopa saanut toiminnallaan yrityksiä konkurssiin.
Toinen todistaja muistaa, että 1990-luvulla liikemies ilmestyi kerran hänen yritykseensä ase mukanaan.
Lisäksi liikemiehen toiminta elokuun lopulla 1994, eli pian Härmäläisen katoamisen jälkeen, jäi todistajan mieleen.
– Ihmettelin, mistä hän oli saanut uuden auton, sellaisen Range Roverin. Hän sanoi, että se oli Härmäläisen auto. Auto oli hänen hallussaan vielä Härmäläisen katoamisen jälkeen.
Hän kertoi kysyneensä, miksi Härmäläisen auto oli liikemiehellä.
– Silloin \[liikemies\] sanoi minulle, että Härmäläinen on Airiston syvimmässä kohdassa. En ymmärrä, miksi hän minulle sellaista kertoi. Sain sellaisen käsityksen, että hän ei kuitenkaan itse ole tehnyt Härmäläiselle mitään, mutta hän tietää sen, mitä Härmäläiselle on tapahtunut.
Kännykkä puun oksassa?
Liikemies oli poliisin tutkimusten mukaan Ranskassa Härmäläisen katoamisen aikoihin. Tämä saatiin selville muun muassa teletiedoista.
Toinen todistaja ei ole asiasta kovin vakuuttunut.
– Hän on jollain toisella kerralla kertonut, että hänellä oli kännykkä puun oksassa Ranskassa hänen huvilansa puistossa, että ”ne” luulevat, että hän on siellä. Luulen, että hän tarkoitti ”niillä” poliiseja.
Teletietojen mukaan toinen todistaja ja liikemies olivat puhelinyhteydessä Härmäläisen katoamispäivänä sekä sitä seuraavina päivinä. Toinen todistaja on varma, että he eivät puhuneet tuolloin Härmäläisestä.
Hän kuitenkin arveli kuulusteluissa, että liikemies on sekaantunut jollain tavalla Ilpo Härmäläisen henkirikokseen.
– Minulla on tunne, että hän on johtanut toimintaa siten, että se on johtanut tähän lopputulokseen.
Syyttäjä: Liikemiehellä ei osuutta tekoon
Liikemies oli soitellut Härmäläisen kanssa vielä tämän katoamispäivänä. Hän oli ollut tiiviisti yhteyksissä myös Lehtoon, kun Härmäläinen oli jo kadonnut.
Syyttäjän mukaan liikemiestä ei ole syytä epäillä Härmäläisen henkirikoksesta.
– Lisäkuulustelujen myötä asia tuli poliisin osalta käsitellyksi, aluesyyttäjä **Niina Merivirta** toteaa.
Hänen mukaansa liikemies on ollut todistetusti Ranskassa Härmäläisen katoamisen aikaan.
– Tutkinnassa ei ole ilmennyt, että hänellä olisi jotain osuutta henkirikoksessa.
Syyttäjän mukaan Lasse Lehto on yksin syyllinen Ilpo Härmäläisen murhaan.
Hovioikeus antaa ratkaisunsa asiassa myöhemmin.
Katso aamun pääuutiset
Työssäkäyvien köyhyys yleistyy | Yle vieraili Turkin kurdialueen pääkaupungissa | Bess kahmi Emmoja
Nautintoja ja tunnekylmää lapsuutta – ruoka on kirjailija Leena Parkkiselle muutakin kuin syömistä
Leena Parkkisen kirjoissa on yksityiskohtaisia kuvauksia ruuasta ja sen valmistamisesta. Kirjailija kirjoittaa ruuasta, kun ei halua sanoa kaikkea suoraan. Ruualla voi myös ohjailla lukijaa.
Veronkorotuksia ja menojen leikkauksia tarvitaan – talouskasvu ei riitä, sanoo pitkän linjan taloustieteilijä Vesa Vihriälä Ykkösaamussa
Kaikki puolueet jakavat käsityksen siitä, että seuraavalla vaalikaudella julkinen talous tarvitsee tasapainottamista, mutta keinoista on erimielisyyttä.
Helsingin yliopiston taloustieteen työelämäprofessori **Vesa Vihriälä** näkee julkisen talouden sopeutustarpeen samalla tavalla kuin valtiovarainministeriön virkamiehet, talouspolitiikan arviointineuvosto ja Kansainvälinen valuuttarahasto (IMF).
– Velkaantumisen kasvun pysäyttäminen ja mahdollisesti lievään laskuun saaminen vaatii 8–10 miljardin euron edestä julkisen talouden tasapainon parantamista kahden vaalikauden kuluessa, Vihriälä sanoo.
Sitten seuraa tarkennusta.
– Jos haluaa välttää isosta vuosittaisesta sopeutuksesta tulevia haittoja, alkavalla vaalikaudella olisi tavoiteltava 4–5 miljardin euron parannusta. Tämä tarkoittaa nähdäkseni likimain saman suuruusluokan meno- ja verosopeutusta.
Vihriälä varoittaa, että onnistuessaankin kolmas tapa eli talouskasvun parantamiseen tähtäävät toimet ehtivät parantamaan julkista taloutta pääosin vasta vaalikauden jälkeen.
– Puhutaan siis noin miljardin sopeutuksesta vuotta kohden.
Pääministeripuolue SDP on juuri linjannut, että koko seuraavan vaalikauden aikana taloutta sopeutettaisiin 1-2 miljardia euroa.
Vihriälän mukaan ”kuulostaa optimistiselta”, jos luotetaan siihen, että talouskasvun korjaisi julkista taloutta niin paljon, että vain parin miljardin sopeuttaminen riittäisi.
*Vesa Vihriälä oli vieraana Ylen Ykkösaamun tänään lauantaina. Voit katsoa lähetyksen klikkaamalla jutun pääkuvaa tai Yle Areenassa.*
Poliitikot valitsevat keinot
Julkisen talouden tasapainottamiseksi on useita keinoja: menojen leikkaukset, veron korotukset ja kasvua vauhdittavat rakennemuutokset. Poliitikot valitsevat keinot, mutta Vihriälä valaisee, mitä kannattaisi ottaa huomioon.
– Menojen leikkauksissa kuten verotuksen kiristämisessäkin tulee välttää sellaisia keinoja, jotka heikentävät työvoiman tarjontaa ja osaamista, innovaatiotoimintaa sekä yritysten investointihalukkuutta.
Vihriälän mukaan muilla leikkauksilla olisi pyrittävä luomaan tilaa näiden tukemiselle.
– Menojen osalta suojattavia asioita ovat koulutuksen, tutkimuksen, ulkomaisen työvoiman sopeuttamisen tuen ja tarkkaan kohdennettujen investointiedellytyksiä vahvistavien infrastruktuurihankkeiden rahoitus. Pidemmän päälle myös syntyvyyden nousun edellytyksiä tukevat asiat ovat sellaisia, Vihriälä listaa.
Leikkauksia vai veronkorotuksia – vai molempia?
Vihriälä asettuu pohdinnoissaan sille kannalle, että puolet sopeutuksesta voi olla leikkauksia ja puolet veronkorotuksia.
– Kummallakin on puolensa. Menoleikkausten painottamisen puolesta puhuu näyttö siitä, että menoleikkausten avulla toteutetut julkisen talouden vakauttamisohjelmat ovat johtaneet kestävämpiin tuloksiin.
Vihriälä kiinnittää huomiota toisaalta myös siihen, että jos veronkorotuksia ei tehdä, verotulojen suhde BKT:hen eli niin sanottu kokonaisveroaste laskee.
– Suomessa veroaste on myös jonkin verran alempi kuin muissa Pohjoismaissa.
Vihriälä huomauttaa, että menojen leikkaukset ja verojen kiristykset osuvat eri ihmisiin ja asioihin, jonka takia valinnat ovat myös tulonjako- ja arvokysymyksiä.
– Näistä valinnoista päästäneen paremmin yhteisymmärrykseen, kun kurjuutta jaetaan vähän joka puolelle.
Juustohöylä vai kohdennetut leikkaukset?
Joskus hallitukset ovat suosineet niin kutsuttua juustohöylää leikkauksiin: on leikattu vähän kaikkialta ja lisäksi sieltä täältä.
Tätä tapaa Vihriälä ei suosittele.
– Juustohöylään joudutaan turvautumaan, jos kohdennetuista ratkaisuista ei päästä sopuun. Parempi olisi valita leikkaus- ja veronkiristyskohteet sen perusteella, mistä on vähiten taloudellista ja muuta haittaa.
Hyvä olisi muistaa myös se, miksi julkisen talouden velkaantumista ei voi loputtomasti jatkaa.
– Velkaantumisen pysäyttäminen on tärkeää sukupolvien välisen oikeudenmukaisuuden takia ja myös siksi, että valtio pystyy jatkossakin ikävien yllätysten tilanteissa velkaantumaan tarpeen mukaan, Vihriälä muistuttaa.
Hän lisää, että nyt välttämättömille kulutusmahdollisuuksille on pantu liikaa painoa tulevaisuuden hyvinvoinnin kustannuksilla.
Maahanmuutosta ”erittäin hyvä uutinen”
Suomen talousongelmien kovassa ytimessä on kestävyysvaje eli se, että julkinen talous velkaantuu väestön ikääntyessä. Väestörakenteen nopein muutos voisi tapahtua maahanmuuton kasvamisella.
Tilastokeskuksen väestöennusteessa nettomaahanmuutoksi on arvioitu 15 000 henkeä vuodessa. Viime vuosina määrä on kuitenkin ollut suurempi, vaikka ukrainalaisten maahanmuuttoa ei huomioitaisi.
Toissa vuonna tämä muuttovoitto oli 22 000 tuhatta henkeä ja viime vuonna 35 000.
– Tämä on erittäin hyvä uutinen, Vihriälä sanoo.
Hänen mukaansa näin suuri muuttovoitto voisi kääntää Suomen työvoiman supistumisen kasvuksi.
– Jos tämä määrä vakiintuu se riittää jo sellaisenaan turvaamaan meidän työikäisen väestön kehitysuraa seuraavan 10-20 vuoden aikana merkittävästi.
Maahanmuuttajien tuottavuus työmarkkinoilla on keskimäärin heikompi kuin muulla työvoimalla.
Vihriälä kuitenkin muistuttaa, että myös vähäisen koulutustason töihin tarvitaan tekijöitä. Lisäksi työvoiman tuottavuus paranee ajan mittaan, kun kielitaito kohenee. Toisaalta maahanmuuttajien joukossa on korkeasti koulutettuja, joiden tuottavuus saattaa olla erittäin korkea.
Tarkkaa tietoa ei ole siitä, miksi Suomen houkuttelevuus on kasvanut, mutta Vihriälä arvelee syiksi kovaa työvoiman kysyntää ja koronaturvallisuutta. Myös Venäjältä on muutettu Suomeen tavallista enemmän, samoin Aasiasta.
Vihriälä kannattaa hyvinvointialueille rajoitettua verotusoikeutta
Suuri muutos on vuoden vaihteessa aloittaneet hyvinvointialueet, joilla on oman ilmoituksensa mukaan 900 miljoonaa euroa liian vähän rahaa jo heti lähtöviivan jälkeen.
Vihriälällä on resepti hyvinvointialueiden rahoituksen kehittämiseen.
– Pääosa alueiden rahoituksesta täytyy tulla valtiolta tarveperusteisesti niin, että alueen tulotasosta riippumatta palvelut voidaan järjestää tasavertaisesti koko maassa, hän sanoo.
Vihriälän mukaan valtion 100-prosenttinen rahoitus heikentää kuitenkin alueiden kannustimia toimia tehokkaasti. Niinpä hän on päätynyt kannattamaan hyvinvointialueille rajoitettua verotusoikeutta.
– Esimerkiksi 10 prosenttia arvioidusta tarveperusteisesta rahoitustarpeesta tulisi kattaa hyvinvointialueen päätettävissä olevilla veroilla. Tällöin päätöksentekijöiden täytyisi pystyä perustelemaan äänestäjille, miksi heidän hallinnoimalla hyvinvointialueella kulut ja niistä aiheutuva verorasitus ovat muita suuremmat.
Poliittinen kynnys voi kuitenkin olla ”aika iso” ylitettäväksi
Osittaisen verotusoikeuden antaminen alueille herättää monisssa poliitikoissa epäilyjä.
– Epäilyt liittyvät yhtäältä siihen, että uusi verotuksen taso nostaa kokonaisverotusta, ja toisaalta siihen, että pienikin alueen rahoitusvastuu heikentää heikon tulotason alueiden kykyä tuottaa tarvittavia palveluita tasa-arvoisesti, Vihriälä sanoo.
– Uskon kuitenkin, että jo parin vuoden kokemus nykyisen mallin vaikeuksista lisää ymmärrystä rajoitetun verotusoikeuden antamiseen hyvinvointialueille.
*Voit keskustella aiheesta 5.2. kello 23:een saakka.*
100 vuotta ensimmäisistä Salpausselän kisoista! Kuka on kaikkien aikojen Salppuri-urheilija? Äänestä ja voit voittaa Urheilustudion pipon
Salpausselän kisojen historian menestynein urheilija on Matti Nykänen, joka on voittanut kisoissa kahdeksan kertaa vuosina 1984–1989.
Viikonloppuna tulee kuluneeksi päivälleen 100 vuotta ensimmäisistä Salpausselän kisoista Lahdessa.
Salppurin historian aikana on nähty monenlaista mestaria monessa eri lajissa.
Salpausselän kisojen historian menestynein urheilija on **Matti Nykänen**, joka voitti kisoissa kahdeksan kertaa vuosina 1984–1989.
Kuka on mielestäsi kaikkien aikojen Salppuri-urheilija? Äänestä ja voit voittaa Urheilustudion pipon.
Äänestykseen voi osallistua vain kerran ja siihen vaaditaan [Yle-tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Äänestys alkaa lauantaina 4.2. kello 8 ja sulkeutuu kello 16.45.
Vielä hetki sitten määräaikaisia sähkösopimuksia ei juuri saanut, ellei suostunut hurjaan hintaan – mutta nyt kaikki muuttuu
Halvimmat määräaikaiset sähkösopimukset maksavat nyt alle 12 senttiä kilowattitunnilta. Toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia ei vielä kovin halvalla saa.
Kevät saapuu ja kauppakeskusten auloissa kaupitellaan jälleen innokkaasti määräaikaisia sähkösopimuksia.
Vielä syksyllä monet sähköyhtiöt tarjosivat ainoastaan pörssisähköä – harvat kiinteähintaiset sopimukset olivat hinnoissaan.
Nyt kiinteähintaisten, määräaikaisten sähkösopimusten hinnat ovat laskeneet ja vaihtoehtojakin on.
Palataanko sähkösopimuksissa nyt myyjän markkinoilta takaisin ostajan markkinoille?
Kuin sieniä sateella
Energiavirastolla ei ole tilastotietoja siitä, onko moni viime aikoina jo vaihtanut sähkösopimusta tai sähköyhtiötä halvemman tarjouksen perässä.
Virasto näkee kuitenkin sen, millaisia sopimuksia nyt tarjotaan.
– Ja se tietysti indikoi sitä, millaista kilpailu on, kertoo Energiaviraston markkinaosaston johtaja **Antti Paananen**.
Määräaikaisia sähkösopimuksia tarjoaa tällä hetkellä 14 yhtiötä, kun vielä vuoden vaihteessa niitä tarjosi viisi yhtiötä, Paananen toteaa.
Tarjoushinnat ovat Paanasen mukaan nyt 12–15 senttiä kilowattitunnilta, kun syksyllä hinnat liikkuivat 30–40 sentissä kilowattitunnilta.
Halvimmat, jopa 11–12 sentin tarjoukset ovat Paanasen mukaan ilmestyneet vasta viime päivinä.
Tarjoushintojen lasku heijastaa Paanasen mukaan sähkön johdannaishintojen laskua.
Alkukesän, syksyn ja ensi vuoden sähkön futuurihinnat liikkuvat jo alle kymmenessä sentissä kilowattitunnilta.
Futuureihin on hinnoiteltu jo valmiiksi usko ja toivo siitä, että Olkiluoto 3 aloittaa säännöllisen sähköntuotannon maaliskuussa ja tuulivoimaa rakentuu lisää pohjolaan.
– Jos tulisi uusi tieto Olkiluoto 3:n viivästymisestä, se nostaisi futuurihintoja.
Sähköyhtiöt kilpailusta: Jokainen päättää itse hinnat
Uusia määräaikaisia sopimusmalleja ovat tuoneet markkinoille muun muassa Fortum ja Helen.
Kumpikaan ei halua ottaa kantaa siihen, laskeeko yhtiöiden välinen kilpailu hintoihin.
– On jokaisen yhtiön oma päätös, millaisilla tuotteilla ja hinnoittelumalleilla kilpailee, sanoo Fortumin Suomen kuluttajaliiketoiminnan johtaja **Tomi Hänninen**.
– Meidän hintamme perustuvat markkinahintoihin. Sen lisäksi on monia muita kilpailutekijöitä, kuten digitaaliset palvelut sähkön kulutuksen seuraamiseen ja ajoittamiseen, Hänninen lisää.
Fortum [lanseerasi joulun alla Fortum Duo -nimisen](https://yle.fi/a/74-20010034) sähkösopimuksen, jossa on kiinteä hinta ja mahdollisuus pienentää sähkölaskua ajoittamalla kulutusta halvoille tunneille. Uusille asiakkaille tarjoushinta vaihtelee viikoittain.
Joulun alla sopimukseen tarttuneet maksavat seuraavat kaksi vuotta kiinteää hintaa 20 senttiä kilowattitunnilta. Nyt uudet asiakkaat saavat saman sopimuksen 11,69 sentillä kilowattitunnilta.
Hänninen ei halua ennustaa, kuinka paljon hinta voi vielä laskea. Hän toteaa hinnan määräytyvän puhtaasti futuurimarkkinoiden mukaan.
Myöskään Helen ei ota kantaa siihen, mihin hintaan määräaikaisia ja toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia kaupataan myöhemmin keväällä.
Helen laskee toistaiseksi voimassa olevien sopimusten hintoja [keväällä tuntuvasti](https://yle.fi/a/74-20016028). Myös Fortum aikoo laskea toistaiseksi voimassa olevan Kesto-sopimuksensa huhti–kesäkuun hintaa. Kyseisen sopimuksen hinta päivittyy neljännesvuosittain
– Tammi–maaliskuun korkea, noin 46–47 sentin hinta tulisi olemaan huhti–kesäkuussa noin 32 senttiä. Mutta tämä on arvio, jota päivitetään koko ajan.
*Alla oleva graafi näyttää pörssisähkön tämänhetkisen hinnan Suomessa.*
Viiden sentin sopimuksia ei näkyvissä
Kannattaisiko tarjolla oleviin määräaikaisiin sopimuksiin siis tarttua, kun näkymät ovat vielä hyvät? Ennen kuin maailmalla tapahtuu jotain yllättävää?
Paanasen mukaan vielä ensi vuodellekaan ei voi ennustaa, että kiinteähintaisia sähkösopimuksia tarjottaisiin viiden sentin hintaan kilowattitunnilta.
– On vaikea sanoa, voiko määräaikaisen sopimuksen hinta tästä laskea alemmas, kun futuurit liikkuvat alle 10 sentin tasossa ja sähkön myyjä laittaa päälle omat marginaalit ja verot.
Kuluttajan näkökulmasta olennaista on Paanasen mukaan se, haluaako vakautta vai uskaltaako ottaa pörssisähkön riskin markkinahintojen muutoksista.
– Määräaikaisessa sopimuksessa pitää hyväksyä se, että maksaa kalliimpaa hintaa, jos markkinahinnat laskevat.
Uusia toistaiseksi voimassa olevia sähkösopimuksia tarjoaa Paanasen mukaan tällä hetkellä vain alle kymmenen yhtiötä ja niissä hinnat ovat määräaikaisia korkeampia.
*Oletko sinä vaihtanut sähkösopimusta viime aikoina? Oletko harkinnut sitä? Voit keskustella aiheesta 5.2. kello 23:een saakka.*
Analyysi: Bessin tie Emma-voittajaksi on poikkeuksellinen
Laulaja voitti perjantaina neljä Emma-palkintoa. Ram pam pam -megahittiin pohjautuva Bessin menestystarina hakee vertaistaan, kirjoittaa musiikkitoimittaja Ville Vedenpää.
Vielä vuosi sitten harva oli kuullut artistista nimeltä **Bess**. Sitten tuli Uuden Musiikin Kilpailu ja kappale [*Ram pam pam.*](https://www.youtube.com/watch?v=1jn-Ri9QUx0)
Vaikka kaikesta on kulunut vasta vuosi, laulaja sai perjantaina [neljä Emma-palkintoa](https://yle.fi/a/74-20016302) (Vuoden artisti, Vuoden pop, Vuoden biisi ja Vuoden striimatuin kotimainen biisi). Se on kova saavutus, johon harva on pystynyt.
Bessin palkinnot tulivat ennen kaikkea *Ram pam pam* -kappaleen ansiosta. Se oli viime vuoden suurin hitti Suomessa. [Se oli soitetuin kappale suoratoistopalveluissa ja radioissa.](https://yle.fi/a/3-12626805) Vastaavanlaista suvereenia, koko kansan koukuttanutta hittiä saa lähihistoriasta hakea.
Toki Bess on julkaissut muitakin kappaleita, mutta *Ram pam pamin* suosio on aivan omassa luokassaan. Biisin menestys osoittaa, kuinka suuri merkitys yhdellä isolla hitillä nykypäivänä on. Musiikkia julkaistaan nykyisin niin paljon, että harva yltää Spotifyn listakärkeen tai radioiden soittolistoille.
Täydellistä pophittiä kannattaa kuitenkin hakea, sillä kun se breikkaa kunnolla, kappale soi suomalaisten mielissä koko vuoden ja siitä tulee kansallista omaisuutta.
*Ram pam pam* -ilmiö toi Emma-gaalassa menestystä Bessin lisäksi myös muille. Biisiä kirjoittanut ja tuottanut **Jonas Olsson** palkittiin Emma-gaalassa Vuoden tuottajana ja Vuoden musiikintekijänä.
Bessin menestyksessä ei sovi unohtaa UMK:n merkitystä. Euroviisukarsinta nosti esiin tuntemattoman artistin suuren yleisön tietoisuuteen sellaisella vyörytyksellä, josta moni artisti voi vain haaveilla.
Ja viimeisenä pitää huomioida Bess itse. Vuoden artistina ei palkita ilman, että hän on esiintyjänä ja persoonana valloittava. Sen paikan rempseä Bess on nyt lunastanut ja hän on koko kansan Bess.
Tämän vuoden UMK-huumassa moni on ulkomaita myöten sanonut ääneen, että Bessin *Ram pam pam* olisi pitänyt valita viime vuonna Suomen euroviisuedustajaksi The Rasmuksen sijaan. Olisihan se ollut mielenkiintoista nähdä, kuinka pitkälle kisassa olisi päästy viime vuoden suurimmalla suomalaisella hitillä.
*Mitä mieltä olet Bessin musiikista? Osallistu keskusteluun 5. helmikuuta kello 23 asti.*
Lentopallolegendan loikka valmentajaksi onnistui – Olli Kunnarin tavoitteena on luotsata Suomen maajoukkuetta
Akaa-Volleyn päävalmentaja Olli Kunnari on luotsannut joukkueensa lentopallon Mestaruusliigan kärkisijoille. Viikonloppuna Akaa-Volley hakee Suomen cupin mestaruutta Tampereella. Yle välittää ottelut suorana.
**AKAA. Olli Kunnari**, 42, seisoo takarajan tuntumassa ja seuraa tarkkaavaisena Akaa-Volleyn pelaajien vastaanottoharjoitusta uutuuttaan hohkaavassa hallissa. Kunnari neuvoo pelaajia rauhallisella äänellä, kunnes on aika vaihtaa harjoitusta.
Vaikka pelaajat vitsailevat päävalmentaja Kunnarin kanssa, paistaa kaikesta kunnioitus entistä huippupelaajaa kohtaan.
Myös näytöt ovat kovat. Heti ensimmäisellä päävalmentajakaudellaan hän luotsasi Akaa-Volleyn SM-pronssille. Tammikuun puolivälin tienoilla pirkanmaalaisseura rustasi Kunnarin kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen.
Keväällä 2020 pelaajauransa päättäneen Kunnarin mukaan siirtyminen pelaajasta valmentajaksi on ollut yllättävän kivutonta.
– Pelaamisen lopettaminen on isompi asia. Se on varmasti kivuliasta kaikille jollain tasolla, jotka ovat pitkään tätä hommaa tehneet. Päätin lähteä lopulta koettamaan valmentamista, vaikkei se ollut minulle mikään itsestäänselvyys, kertoo Kunnari Akaa-Volleyn harjoituksen päätteeksi.
– Vähän aikaa sitä pohdin. Olin ensin VaLePan valmennustiimissä **Janne Kangaskokon** parina. Sitten mietin, että miltä se tuntuisi olla päävalmentajana, ja toistaiseksi en ole asiaa katunut.
Rauhallisuus Kunnarin valtti
Neljä kertaa vuoden lentopalloilijaksi Suomessa valittu Kunnari myöntää, ettei lapsesta asti roihunnut rakkaus lentopalloa kohtaan ole kadonnut mihinkään.
Kiinnostus valmentamista kohtaan heräsi lopettamispäätöksen jälkeen, kun lentopalloliiton toimitusjohtaja **Olli-Pekka Karjalainen** tiedusteli Kunnarin kiinnostusta suorittaa ammattivalmentajantutkinto Kuortaneella.
Kunnari pohti asiaa hetken ja totesi, ettei tutkinnosta ole ainakaan mitään haittaa, ja samalla tiellä hän on edelleen.
Harjoituksissa ja kiivaissa pelitilanteissa Kunnari on kuin viilipytty. Rauhallisuus on hänen tunnuksenomainen luonteenpiirteensä. Kunnari haluaa kuunnella pelaajiaan ja antaa heille vastuuta tehdä omia ratkaisujaan.
– Persoona pitää näkyä vahvasti valmentamisessa. Se paistaa läpi, jos yrittää olla jotain muuta kuin oikeasti on. Minullakin on ollut monenlaisia valmentajia. Vaikka kuinka haluaisin olla kuin (**Mauro**) **Berruto** jossain valmennuksellisessa osa-alueessa, niin jos asiat eivät tule luontaisesti, sille tielle on turha lähteä.
Kunnari kokee, että hänellä on entisenä huippupelaajana etulyöntiasema luoda luottamussuhde valmennettaviinsa. Tämä toki vaatii myös runsaasti osaamista valmentajan roolissa.
Yleispelaajan tontilla viihtynyt Kunnari edusti Suomea viidesti EM-lopputurnauksessa ja kerran MM-kisoissa. Kaikkiaan hän pelasi Suomi-paidassa komeat 251 ottelua.
Pelaajana Kunnari sai parhaat onnistumisen tunteet isojen ottelujen voittamisesta ja kansallisten sarjojen mestaruuksista, mutta valmentajana hän kokee onnistumiset eri tavalla.
– Ammatillinen ilo syntyy siitä, kun ne asiat, joita haluaa tuoda joukkueeseen sisään, siirtyvät harjoituksista pelitapaan ja joukkueeseen. Totta kai sitä nauttii myös pelaajien onnistumisista sekä ahaa-elämyksistä. Lisäksi voittaminen tuo edelleen iloa, pohtii Kunnari.
Euroopan huippusarjat ja maajoukkue kiinnostavat
Vielä peliuransa aikana Kunnari ei juurikaan miettinyt, mitä valmentajilta olisi voinut oppia nykyiseen päivätyöhönsä.
Hän on pelannut maajoukkueessa muun muassa äärimmäisen vaativina tunnettujen Berruton ja **Tuomas Sammelvuon** alaisuudessa.
Kunnarin mukaan hänen uransa tärkein valmentaja oli Ranskan maajoukkueen olympiakultaan Tokiossa luotsannut **Laurent Tillie**, jonka alaisuudessa hän pelasi Cannesissa kaudet 2006–2008.
– Hän oli minulle hyvään aikaan oikea valmentaja. Tillie oli tosi innostava, mutta samalla tosi vaativa. Hän on ollut oman peliurani suurin vaikuttaja, kertoo Kunnari.
Akaa-Volleyn käskijän tulevaisuuden tavoitteet ovat hahmottuneet. Rima on korkealla.
– Totta kai haluan kehittyä mahdollisimman hyväksi valmentajaksi. Minua kiinnostaa tulevaisuudessa valmentaa ulkomailla sekä Suomen maajoukkueen valmentaminen.
Missä olet päävalmentajana kymmenen vuoden päästä?
– Paha sanoa. Se on mielenkiintoinen tilanne, koska tuossa vaiheessa lapset ovat todennäköisesti muuttaneet jo pois kotoa. Toivottavasti olen tuolloin jossain lämpimässä valmentamassa.
*Yle lähettää lentopallon Suomen cupin huipennuksen viikonloppuna Tampereelta Areenassa ja TV2:ssa.*
**Lauantai 4.2.**
Miesten välierä: Hurrikaani Loimaa – Akaa Volley [klo 11.55 Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-64965007)
Miesten välierä: VaLePa – Savo Volley [klo 14.25 Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-64965028)
Naisten loppuottelu [klo 17.25 TV2 ja Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-64363192)
**Sunnuntai 5.2.**
Miesten loppuottelu [klo 16.20 TV2 ja Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-64363193)
”Viekööt vaikka minut hirtettäväksi” – Yle vieraili Turkin kurdialueen pääkaupungissa, jossa harva luottaa hallitukseen
Turkissa kurdimielistä HDP-puoluetta uhkaa lakkauttaminen ja monet kurdipoliitikot ovat vankilassa.
**DIYARBAKIR** Maanantaina **Gülşen Özer** saattaa jo olla matkalla vankilaan. Hän on paikallispoliitikko kurdimielisestä HDP-puolueesta, eli kansojen demokraattisesta puolueesta.
Nyt hän istuu puolueen toimistossa Turkin kurdialueen epävirallisessa pääkaupungissa Diyarbakırissa, eikä vaikuta mitenkään lannistuneelta. Häntä odottaa enimmillään 30 vuoden vankeusrangaistus terrorijärjestön jäsenyydestä.
Özerin mukaan terroristisyytösten todistusaineisto on kerätty hänen julkisista esiintymisistä.
– Toiminnassani ei ole mitään salaista. Lehdistötilaisuudet ja poliittiset kokoukset eivät ole salaisia. Viesti on se, että kurdit eivät saa tehdä politiikkaa ja esittää vaatimuksia, siitä tässä on kyse, Özer sanoo.
Oikeudenkäynnin loppuistunto on tarkoitus pitää maanantaina. Jos Özer tuomitaan maksimirangaistukseen, hänet viedään vankilaan, vaikka hän valittaisi tuomiostaan.
Vuoden 2019 paikallisvaalien jälkeen hän nousi Bismilin kaupungin apulaiskaupunginjohtajaksi. HDP:tä edustavat pormestarit ja kaupunginjohtajat on kuitenkin erotettu ja korvattu Turkin sisäministeriön työntekijöillä.
Diyarbakırissa rauhallinen tunnelma
Diyarbakır on tätä nykyä rauhallinen kaupunki, vaikka siellä täällä näkyy poliisin panssariajoneuvoja.
Vielä vuonna 2015 kaupunki oli taistelutanner. Vanhakaupunki, kaupunginmuurien kupeessa sijaitseva Sur, [jauhautui raunioiksi](https://yle.fi/a/3-8774414) Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n ja turvallisuusjoukkojen taisteluissa.
Nyt vanha kaupunki on rakennettu uudestaan, mutta vaikuttaa siltä, että suuri osa asukkaista ei ole palannut.
Valtio on luvannut uusia asuntoja taisteluista kärsineille, mutta esimerkiksi [Turkin arkkitehtiliitto](https://www.bbc.com/turkce/articles/cyxwrrl9rydo) on sanonut, että vain pieni osa entisistä asukkaista on saanut palata kotiin. Viranomaiset ovat torjuneet arvostelun.
Osa entisistä asukkaita on myös saanut asuntoja muualta Diyarbakırissa.
Basaarissa presidentti saa kyytiä
Basaarin lähellä kulkevalla kadulla näkyy sekä Turkin lippu että presidentti Recep Tayyip Erdoğanin kuva.
Basaarissa voi kuulla kovaa puhetta myös presidentistä.
– Täällä ei ole mitään, ei työtä eikä elämää. Jos ihmiset osoittavat mieltään, heitä vainotaan ja painostetaan ankarasti. Tämän minä sanon ja viekööt vaikka minut hirtettäväksi kun puhun täällä, sanoo vihaisen oloinen mies.
Puhe loppuu kuin veitsellä leikaten, kun mies näkee poliisipartion lähestyvän. Poliisit jatkavat kuitenkin matkaansa puuttumatta mitenkään haastatteluun.
Mies jatkaa haukkumalla presidentti Erdoğania.
– Toivon, että hän menettää vallan. Sitten koittaisi vapaus ja loppuisi ihmisten vaino ja kidutus. Tämän minä sanon muslimina.
Nuori basaarikauppias, joka pääsee vaaliuurnille ensimmäistä kertaa, kehuu ensin vuolaasti presidentti Erdoğania. Hetken päästä hän tulee kertomaan, ettei uskaltanut sanoa muuta.
Muut kauppiaat nauravat ja joku huikkaa Turkissa tunnetun lauseen:
– Silivrissä on kylmä.
Sillä viitataan Istanbulin länsipuolella sijaitsevaan jättivankilaan, jossa ihmisoikeusjärjestöjen mukaan pidetään lukuisia poliittisia vankeja.
Jotkut pelkäävät puhua
Kauniin vanhan talon sisäpihalla sijaitsevan kahvilan edustalla tunnelma on alakuloinen hienosta ympäristöstä huolimatta. Nuori nainen, joka haluaa pysyä nimettömänä sanoo, että Turkissa ei ole demokratiaa. Hän vaikuttaa pelokkaalta.
– En oikeastaan halua sanoa mitä ajattelen, tässä on vaikea puhua. Se on surullista ja ahdistaa minua.
Yksi basaarin kauppiaista kertoo kurdiksi toivovansa, että kurdimielinen HDP-puolue voittaa, koska kurdien pitää puolustaa omaa kieltään.
Mahdollisesti ensi viikolla vankilaan päätyvä kurdipoliitikko Gülşen Özer puhuu vapaudesta ja omasta kulttuurista.
– Koska olen kurdi, haluan elää kurdina. Haluan kasvattaa lapseni kurdien kulttuuriin. Siihen kuuluu myös oikeus omaan kouluun. Nyt tarjotaan muutama tunti vapaaehtoista äidinkielen opetusta, ei se riitä, sanoo Özer.
”Nyt myös poliitikkojen perheet tähtäimessä”
Özer sanoo, että kurdien oikeuksien puolesta taisteleminen ei ole helppoa, mutta ei hän voi muuttua muuksi: hän on kurdi.
– En koskaan ajatellut lähteväni täältä, mutta en arvostele niitä jotka ovat päättäneet lähteä ulkomaille. Aiemmin täällä käytiin vain meidän poliitikkojen kimppuun, nyt kohteeksi otetaan koko perhe. Poliitikon lapsilta saatetaan esimerkiksi estää työnteko.
Presidentti Erdoğanin ja hänen Oikeus ja kehitys -puolueensa linja on kurdikysymyksessä heilahdellut laidasta laitaan. [Välillä on neuvoteltu jopa PKK:n kanssa](https://yle.fi/a/3-12454765), uudistettu ja tarjottu oikeuksia, välillä on noudatettu tiukkaa linjaa.
Monien kurdipoliitikkojen kohtalon perusteella näyttää siltä, että jos jotain tehdään, aloitteen pitää tulla ylhäältä presidentin palatsista, ei ruohonjuuritasolta.
Venäläisten paluu urheiluun kuohuttaa, YK vetoaa ihmisoikeuksiin – Suomen olympiakomitean mielestä boikottipuheet turhan aikaisia
Euroopan maissa on viritelty yhteistä liittoumaa estämään venäläisten ja valkovenäläisten paluu kansainvälisiin kilpailuihin. Suomen mahdolliseen boikottiin on ”liian aikaista ottaa kantaa”.
Kansainvälinen olympiakomitea ilmoitti [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20014743), että Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijat voisivat mahdollisesti palata kansainvälisille kilpakentille Pariisin olympialaisten Aasian karsinnoissa. Urheilijat eivät silti saisi käyttää maatunnuksia, vaan osallistuisivat neutraaleina.
KOK:n ulostulo on aiheuttanut vastarintaa. Puola ja Iso-Britannia suunnittelevat yhteistä liittoumaa estämään näiden kahden maan osallistumisen Pariisin olympialaisiin.
Torstaina Baltian maiden ja Puolan urheiluministerit niin ikään vaativat, että urheilujärjestöt sulkevat Venäjän ja Valko-Venäjän olympialaisista ja muista tapahtumista sodan päättymiseen saakka.
Ministerit myös pyysivät Pohjoismaiden ministereitä mukaan samaan rintamaan.
Puolan mukaan koalitio voisi asettaa KOK:lle uhkavaatimuksen esimerkiksi kisojen boikotoinnista. Urheiluasioista vastaava tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** (kesk.) totesi [keskiviikkona Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/urheilu/art-2000009367686.html), ettei olympialaisten mahdollinen boikotointi olisi Suomen hallituksen asia, vaikka siinä ”olisikin ulkopoliittisia elementtejä”.
– Lähtökohtani on kategorisesti, etteivät Venäjä ja Valko-Venäjä voi olla missään muodossa olympiakisoissa mukana niin kauan kuin Venäjä on Ukrainassa ja rikkoo siellä kansainvälistä oikeutta ja ihmisoikeuksia, Honkonen kommentoi IS:lle.
Honkonen myös totesi Venäjän olevan maa, jossa huippu-urheilu on erityisen lähellä presidentinhallintoa osana valtion vallankäyttöä.
Suomen olympiakomitean toimitusjohtaja **Taina Susiluoto** toteaa Yle Urheilulle, ettei Olympiakomitean kanta ole muuttunut.
– Tuomitsemme Venäjän sodan Ukrainassa ja sympatiat on tässä kohtaa ukrainalaisten puolella. Mielestämme aika ei ole oikea venäläisille ja valkovenäläisille palata urheiluun, Susiluoto sanoo.
Perjantaina Tanskan hallitus ilmoitti, ettei se hyväksy venäläisten eikä valkovenäläisten paluuta edes neutraaleina urheilijoina ilman kansallisia tunnuksia niin kauan kuin Venäjä jatkaa Valko-Venäjän tukemana hyökkäyssotaa Ukrainassa.
– Tanskan virallinen kanta ja myös oma kantani ministerinä on, ettemme horju suhtautumisessa Venäjään, Tanskan kulttuuriministeri **Jakob Engel-Schmidt** sanoi.
Engel-Schmidt tarkensi vielä erikseen, ettei venäläisiä pidä ottaa kisoihin edes erikoisehdoin.
Myös Viron pääministeri **Kaja Kallas** väläytti perjantaina boikotin mahdollisuutta, jos venäläiset ja valkovenäläiset päästetään Pariisin olympialaisiin.
Puolan urheiluministeri **Kamil Bortniczuk** tuki perjantaina Kallasin ajatuksia.
– Olympialaisten boikotointi olisi vahvin ja viimeinen keino. Mutta antaisin KOK:lle tilaisuuden itsetutkiskeluun ennen kuin turvaudumme niin järeisiin vaihtoehtoihin.
Keskusteluja tällä viikolla
Olympiakomitea käy vielä tällä viikolla Pohjoismaisten kollegoiden kanssa keskustelua muun muassa KOK:n puheenjohtaja **Thomas Bachin** lajiliitoille lähettämästä kyselystä.
Susiluodon mukaan Bach tiedusteli, minkälaisia käytännön vaikutuksia sillä olisi kullekin lajille, jos venäläiset ja valkovenäläiset saisivat tunnuksettomina kokeilla paluuta Aasian karsinnoissa.
– Uskoisin, että käymme läpi myös yhteistä Pohjoismaista kantaa ja peilataan sitä tähän tilanteeseen.
”Liian aikaista ottaa kantaa”
Susiluoto sanoo olevansa lehtitietojen varassa Puolan ja Baltian maiden pyynnöstä Pohjoismaille. Hän uskoo, että asiaa käsitellään myös tulevassa kokouksessa.
– En osaa sanoa siltä osin muuta kuin että ihan varmasti käymme ajantasaisia kyselyitä läpi.
**Onko mahdollista, että Suomi boikotoisi Pariisin kisoja, jos venäläiset ja valkovenäläiset ovat mukana?**
– Tässä kohtaa on aikaista ottaa kantaa siihen. Kun kisajoukkueita ollaan nimeämässä ja lähettämässä, peilaamme siinä hetkessä, mikä se tilanne silloin on.
**Onko siis niin, ettet usko, että tällaisia boikotteja saadaan kasaan vielä tässä vaiheessa?**
– Sota on aika arvaamatonta ja on vaikea lähteä ennustamaan asioita. Viime viikolla, kun Euroopan olympiakomiteat olivat koolla nuorten olympiafestivaaleilla, ei ollut puhetta tämäntyyppisestä.
– Nyt käymme dialogia Pohjoismaiden kanssa siitä, mitä tulokulmia heillä on, ja arvioimme asiaa siltä pohjalta.
KOK pitää boikottiuhkauksia valitettavina. KOK myös katsoo, että Ukrainan harkitsema olympialaisten boikotointi on myös vastoin olympialiikkeen periaatteita.
Ihmisoikeudet ovat uupuneet keskusteluista
Susiluoto kuitenkin painottaa uudestaan, että Suomen olympiakomitea ja Pohjoismaat ovat tiukasti tuominneet Venäjän sodan. Vielä ei ole oikea aika avata kansainvälistä urheilua venäläisille ja valkovenäläisille.
Yhdistyneiden kansakuntien asiantuntijat julkaisivat aiemmin kannanottonsa, jossa he puolsivat KOK:n hallituksen suositusta venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden paluusta ilman maatunnuksia.
YK kehotti KOK:ta tekemään tämänsuuntaisen päätöksen ja varmistamaan, ettei yhtäkään urheilijaa syrjitä heidän kansalaisuutensa perusteella.
[KOK:n johtokunta viittasikin pitkässä tiedotteessaan](https://olympics.com/ioc/news/q-a-on-solidarity-with-ukraine-sanctions-against-russia-and-belarus-and-the-status-of-athletes-from-these-countries) YK:n suosituksiin ja huoliin syrjinnästä, kun he vastasivat siihen, miksi KOK ei voi sulkea venäläisiä ja valkovenäläisiä toistaiseksi.
Ihmisoikeusliiton pääsihteeri **Kaari Mattila** sanoi perjantaina, että KOK:n ja YK:n pitäisi pyrkiä johdonmukaisiin linjauksiin. Mattilan mielestä olisi syytä tarkastella ennakkotapauksia, jotka ovat Etelä-Afrikka ja entisen Jugoslavian alue.
– Etelä-Afrikka suljettiin apartheidin (rotuerottelun) vuoksi noin 30 vuodeksi kansainvälisistä urheilukisoista. ”Tynkä-Jugoslavia”, eli Montenegro ja Serbia, suljettiin ja heidän urheilijansa sallittiin ilman valtion tunnuksia muutamissa kisoissa.
Mattila huomauttaa, että nyt kyseessä on kahden asiantuntijan kannanotto. Esimerkiksi ”Tynkä-Jugoslavia” suljettin YK:n turvallisuusneuvoston toimesta.
– Tätä keskustelua ei käydä esimerkiksi turvallisuusneuvostossa, koska siellä istuu Venäjä, Mattila sanoi [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2227354).
Hänen mielestään YK:lla olisi nyt mahdollisuus profiloitua urheilun ihmisoikeuksien puolustajana. Tähän asti kannanotot ovat olleet reaktiivisia, kun rikkaiden maiden media on nostanut kisapaikan ihmisoikeusloukkauksia esiin.
– Ihmisoikeuskeskustelu on loistanut poissaolollaan urheilusta. En pidä tätä yksittäistä kannanottoa erityisen väkevänä toimenpiteenä. Se on kannanotto, mutta sitä ei ole läpikäyty valtioiden välisessä keskustelussa.
Susiluodon mukaan asiantuntijoiden kannanotto osoittaa tilanteen monimutkaisuuden.
– Tässä vaikeassa tilanteessa pyritään löytämään keinoja, joilla urheilijat saisivat urheilla. Samalla tavoitteena pitää olla se, että ollaan rauhan puolella – oikealla puolella historiaa, Susiluoto sanoi perjantaina.
Suomen jääkiekkoliiton entinen puheenjohtaja **Kalervo Kummola** ehdotti torstaina [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009368590.html) haastattelussa, että kisoihin haluavien venäläisten pitäisi kirjoittaa paperille vastustavansa sotaa. Kummola totesi, että ”silloin pallo olisi urheilijoilla”.
– Ei missään tapauksessa. Ei meillä muissakaan organisaatioissa voida omatunnon tai asenteiden allekirjoituksia kerätä. Siinä olisi monenlaisia oikeudellisia ongelmia, Mattila totesi.
*Alta voit katsoa Ylen Aamussa perjantaina aiheesta käydyn keskustelun kokonaisuudessaan.*
Utu Hopiavuori käy kokopäivätöissä, mutta laskujen jälkeen käteen jää 250 euroa kuussa – tässä syyt, miksi työssäkäyvien köyhyys yleistyy
Hintojen nousu on tehnyt monen pienellä palkalla elävän elämästä vaikeaa.
Vantaalaisesta **Utu Hopiavuoresta** tuntuu, että taksikuskin palkka ei riitä elämiseen.
Hopiavuorella on velkaa, ja hän jakaa vanhemmuuden vuoroviikoin. Lapset ovat teini-iässä.
– Minulla on pitkän työttömyys-sairastelu-opiskelupätkän jälkimainigeissa jonkun verran kulutusluottoa, esimerkiksi tästä tietokoneesta. Tulot eivät ole mitenkään järisyttävän suuret enkä saa asumistukea tähän nykyiseen asuntoon. Teinipojat syövät ruokaa ja kuluttavat vaatteita – siitä se tulee, Hopiavuori summaa.
Hopiavuoren palkka on noin 2 300 euroa. Kun hän on maksanut verot, kerrostalokaksion asumiskulut sekä opintolainan ja kulutusluottojen lyhennykset, käteen jää 250 euroa kuussa. Tilanne stressaa Hopiavuorta.
Ensin ostan ruokaa lapsille ja sen jälkeen mietin, kehtaanko ostaa itselleni kolmiovoileivän vai otanko vain karjalanpiirakan.
Suomessa on kasvava joukko ihmisiä, joiden palkka ei tahdo riittää elämiseen. Niin sanottuja työssäkäyviä köyhiä on Suomessa arviolta 200 000.
Taustalla on tyypillisesti muutamia tekijöitä: Monella on pieni palkka. Useat tekevät osa-aikatyötä, eivätkä saa lisätunteja vaikka olisivat valmiita tekemään. Ja monella on velkaa.
Erityisesti sinkut ja yksinhuoltajat ovat hankalassa tilanteessa korkeiden asumismenojen takia, sanoo yhteiskuntapolitiikan yliopistonlehtori **Mikko Jakonen** Jyväskylän yliopistosta. Jakonen johtaa työssäkäyviä köyhiä tutkivaa hanketta.
Yksinasuva katsotaan yleensä työssäkäyväksi köyhäksi, jos hänelle jää palkasta käteen verojen jälkeen alle 1 200 euroa kuussa. Kahden lapsen yksinhuoltajalla raja on 2 200 euroa kuussa.
Palkkaneuvotteluihin painetta
Hintojen nousu eli inflaatio on pannut työssäkäyvät köyhät entistä ahtaammalle. Tutkimusprofessori **Heikki Hiilamo** puhuu menoköyhyydestä.
– Nyt tilanne on siinä mielessä erilainen, että aikaisemmin työssäkäyvät köyhät on määritelty tulojen perusteella. Nyt hinnat ovat nousseet voimakkaasti, mutta palkat eivät. Köyhyys on nyt ennen kaikkea menoköyhyyttä, Hiilamo sanoo.
Hintojen nousu luo painetta käynnissä oleville eri alojen palkkaneuvotteluille. Hiilamon mukaan pienipalkkaiselle olennaisinta olisi se, että palkankorotukset tulisivat euroina eikä prosentteina.
– Jos palkka on hyvin pieni, ei tilanne välttämättä helpota, vaikka olisi kuinka iso korotusprosentti. Kertakorvaus tai euromääräisenä maksettu palkankorotus auttaisi paremmin kuin prosentteina maksaminen, Hiilamo sanoo.
Utu Hopiavuoren velkaantuminen alkoi lähes kymmenen vuotta sitten avioerosta, kun hänen piti ostaa uuteen asuntoon huonekalut kulutusluotolla. Opintolainaa hän nosti opiskellessaan tieto- ja viestintätekniikan insinööriksi.
Hän uupui yrittäessään yhdistää opiskelun, lapsiarjen ja työnhaun.
– Miesvaltaisilla aloilla ei aina katsota hyvällä, jos jää kotiin hoitamaan kipeää lasta. Laitoin lapset etusijalle ja jäin kotiin, Hopiavuori sanoo.
Pitkän työttömyysjakson jälkeen Hopiavuori palasi työelämään viime vuonna, kun hän pääsi palkkatuella taksikuskiksi. Hän pitää itseään etuoikeutettuna, koska hänellä on kokopäivätyö, takuupalkka ja reilu työnantaja.
Sosiaalietuudet paikkaavat pieniä palkkoja
Osalla työssäkäyvistä köyhistä tulot ovat niin pienet, että he saavat asumistukea tai osa-aikatyön täytteeksi soviteltua päivärahaa. Hyvin pieni joukko saa jopa toimeentulotukea.
Kelan tilastojen mukaan asumistukea saavien työssä käyvien määrä on ollut kasvussa viime vuosina.
– Käytännössä sosiaaliturva nostaa ison joukon työssäkäyviä ihmisiä köyhyysrajan yläpuolelle, Jakonen sanoo.
Heikki Hiilamon mukaan joissakin tapauksissa voi kysyä, onko sovitellusta päivärahasta muodostunut pienipalkkaisen työn tuki. Hänen mukaansa näin on aloilla, joissa on samaan aikaan työvoimapula ja paljon sovitellun päivärahan saajia.
Sovitellun päivärahan saajat ovat usein palvelualoilla, esiintyvien taiteilijoita, kuljetusalalla ja julkisilla ja hyvinvointialoilla. Näillä aloilla tehdään osa-aikaista työtä.
Palkansaannin epävarmuutta ovat lisänneet myös vuokratyö, nollatuntisopimukset ja silpputyö.
Pienituloisia on myös alustatalouden tekijöissä ja kevytyrittäjissä. Heitä on kuitenkin vaikea erottaa tilastoista, koska he voivat olla palkansaajia tai yrittäjiä.
Epätyypillinen työ ei kuitenkaan ole kaikille mikään ongelma.
Se on varaventtiili osa-aikatyötä tekeville tai niille, jotka muuten eivät löydä töitä, muistuttaa Mikko Jakonen. Ihmiset saattavat kerätä ansionsa yhdistämällä osa-aikatyötä, yrittäjyyteen pohjautuvaa ruuankuljetustyötä sekä sosiaalietuuksia. Myös moni opiskelija tekee silpputyötä
Tutkija: Tarvitaan eurokorotuksia, ei prosentteja
Miten sitten varmistettaisiin se, että yhä useampi tuli toimeen palkallaan? Jakosen mielestä matalampiin palkkoihin tarvittaisiin kerralla isoja korotuksia. Samalla mahdollisimman monille tulisi tarjota täydet työtunnit ja sosiaaliturvan pitäisi jatkossakin nousta inflaation myötä.
Työnantajapuoli varoittaa, että suuret palkankorotukset kiihdyttäisivät entisestään hintojen nousua. Vaalikeskusteluissa puolueet eivät ole näyttäneet vihreää valoa sosiaalietuuksien nostolle, päinvastoin.
Haastatteluhetki Utu Hopiavuoren kanssa päättyy nopeasti, koska hänen pitää kiirehtiä seuraavalle ajolle. Hänellä on oma näkemyksensä siitä, miksi työssäkäyvien köyhien määrä kasvaa Suomessa.
– Yhteiskunnassa on tehty valintoja sen eteen, että palkkatasoa ei ole yritettykään nostaa, vaan ennemminkin painettu ihmiset tekemään matalapalkkatöitä. Sosiaalituilla on yritetty saada kaupanalaa kannattavaksi. Kyllä se on päättäjien arvovalinnoista aika pitkälti kiinni, Hopiavuori arvioi.
*Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella artikkelista 5. helmikuuta kello 23:een asti.*
Venäjän öljyralli on nostanut ympäristövahingon riskiä – Suomenlahden merivartiosto tiivisti tilanteenseurantaa heti hyökkäyssodan alettua
Ahtaalle ajettuna Venäjä voi aiheuttaa öljyonnettomuuden jopa tahallaan, sanoo professori Veli-Pekka Tynkkynen.
Tilannekuva Suomenlahdella vaikuttaa huolestuttavalta. Ympäristövahingon riski on kohonnut, sanoo komentajakapteeni **Tuomas Luukkonen** Suomenlahden merivartiostosta.
– Meillä ei ole mitään yksittäisiä havaintoja, jotka suoraan tukisivat väittämää, mutta arvion mukaan Suomenlahden meriliikenteen profiilissa on tapahtunut muutos länsimaisten varustamoiden kalustoista toisentyyppisiin, Luukkonen kertoo STT:lle.
STT pyysi Suomenlahden merivartiostolta tilannekuvaa meriliikenteestä, erityisesti venäläistä öljyä kuljettavista tankkereista, jotka liikennöivät Suomenlahden pohjukan satamista. Haastatteluhetkellä Luukkonen toimii Suomenlahdella merivartiostossa apulaiskomentajan sijaisena ja korostaa puhuvansa vastuualueen tilannekuvasta ”yleisellä tasolla”.
Tilannekuva syntyy kansallisesta ja kansainvälisestä tiedonvaihdosta muiden merellisten toimijoiden kanssa sekä päivittäisestä tilanneseurannasta, jota Suomenlahden merivartiosto tehosti Luukkosen mukaan vuosi sitten Venäjän aloitettua sodan Ukrainassa.
Suomenlahden merivartioston vastuualue ulottuu Hangon tasalta itäiselle Suomenlahdelle, Suomen ja Venäjän väliselle merirajalle. Rajavalvonnan lisäksi keskeisiä tehtäviä ovat meripelastus ja ympäristövahinkojen torjunta sekä kriisivalmius.
– Meillä on ympäristövahinkojen torjunnan johtovastuu merellä, joten siksi olemme kiinnostuneita kauppa-alusten ja öljytankkereiden liikenteestä Suomenlahdella.
Hyökkäyssodan alussa Venäjältä lähtevän ja Venäjälle suuntautuneen meriliikenteen määrä notkahti Suomenlahdella, mutta Luukkosen mukaan se palautui kesään mennessä sotaa edeltävälle tasolle.
– Pelkästään öljyä kuljettavia tankkereita kulkee viikoittain noin 60–80, muita kauppa-aluksia sadan molemmin puolin.
Vaikka Venäjän öljyliikenteen määrä Suomenlahdella näyttää tavanomaiselta, nyt kiinnostaa liikennöivien alusten laatu.
Pakotteita ja sanktioita kierretään romutankkereilla
Suomenlahti on Itämeren itäisin lahti Suomen ja Viron välissä. Lahden itäosat kuuluvat Venäjälle, ja pohjukassa olevat satamat ovat sen öljybisnekselle äärimmäisen tärkeitä. Merkitys on sodan myötä vain vahvistunut, sanoo Venäjän ympäristöpolitiikan professori **Veli-Pekka Tynkkynen** Helsingin yliopistosta.
– Venäjän kaasun vientinäkymät ovat lähitulevaisuudessa aika kapoiset, kun putkia on räjäytelty ja Euroopan maat ovat vähentäneet kaasuostoja. Öljyn merkitys korostuu, koska sitä Venäjä pystyy viemään tankkereilla maailmalle. Etenkin Intia on ostanut merkittävästi enemmän venäläistä öljyä kuin aikaisemmin, Tynkkynen sanoo STT:n puhelinhaastattelussa.
Asiantuntija arvioi, että ennen hyökkäyssotaa jopa puolet Venäjän valtion budjettituloista tulivat öljystä ja kaasusta, parhaimpina vuosina kolmannes pelkästään öljystä.
– Venäjä on resurssitalous, joka on riippuvainen raaka-aineiden viennistä.
Venäjän öljytuloista on hyökkäyssodan aikana tavattu puhua presidentti **Vladimir Putinin** sotakassana. Euroopan unionin tuontikiellon ja länsimaiden asettaman hintakaton venäläiselle raakaöljylle on [arvioitu](https://energyandcleanair.org/wp/wp-content/uploads/2023/01/CREA_Press-release_EU-oil-ban-and-price-cap-are-costing-Russia-EUR-160-mn_day-but-further-steps-can-multiply-the-impact.pdf) maksavan Venäjälle 160 miljoonaa euroa päivässä. Venäjän on ennakoitu menettävän vientituloja entisestään kieltojen ja katon laajentuessa helmikuun alussa venäläisiin öljytuotteisiin.
Viime vuoden lopulla muun muassa [Financial Times](https://www.ft.com/content/cdef936b-852e-43d8-ae55-33bcbbb82eb6), [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-12-14/russia-sets-up-oil-transfer-site-in-baltic-sea-amid-tanker-chaos) ja [Reuters](https://www.reuters.com/business/energy/russian-oil-sanctions-fuel-boom-old-tankers-2022-12-05/) uutisoivat Venäjän kokoavan öljyliikenteeseensä niin sanottua varjolaivastoa kiertääkseen hintakattoa ja pakotteita. Hintakatto tarkoittaa enimmäishintaa sille, minkä hintaista venäläisöljyä tankkerit saavat kuljettaa ja vakuutusyhtiöt vakuuttaa.
Varjokalustolla viitataan Venäjän haalimiin tankkereihin, joiden rahoitus ja vakuutukset ovat muualta kuin pakotteita asettaneista länsimaista. Koska Venäjän oma kalusto ei riitä, se joutuu turvautumaan hämäriin toimijoihin, joita sanktiot eivät hetkauta ja joiden ikäloppujen romutankkereiden kelpoisuus seilata Itämeren talvioloissa on niin ja näin.
– Varjolaivastoon ei vielä ole ollut pakottavaa tarvetta, koska venäläisen Urals-raakaöljyn hinta on romahtanut alle hintakaton, joka on 60 taalaa per tynnyri. Venäjä on voinut käyttää kreikkalaisia öljytankkereita, joissa on brittifirmojen vakuutukset, Tynkkynen kertoo.
– Mutta hinta voi nousta ja tilanne muuttua. Sitten Venäjä tarvitsee pimeää bisnestä ja tankkereita, joiden arvo on ennen viime vuoden helmikuuta ollut nolla. Joka tapauksessa Venäjä joutuu vielä vaikeuksiin vientinsä kanssa.
Miehistön kyvyt huolettavat
Puheet Venäjän niin sanotusta varjolaivastosta tietysti tiedetään Suomenlahden merivartiostossa. Tuomas Luukkonen muistuttaa, ettei ilmiössä ole vain kyse vanhoista ja huonokuntoisista tankkereista, jotka kiistatta nostavat öljyonnettomuuden riskiä.
– Meidän havaintojemme mukaan öljyliikenne jatkuu osittain samalla tankkikalustolla kuin aikaisemmin, mutta alusten omistajuuteen liittyy epäselvyyksiä tai sitä yritetään häivyttää.
Luukkonen ei voi mennä tarkemmin yksityiskohtiin, millä mekanismilla tiedot on hankittu, mutta vaikuttaisi siltä, ettei kaikilla aluksilla ole enää voimassaolevaa jääluokitusta. Jääluokitus viittaa aluksen kykyyn selvitä vaikeissa jääoloissa.
– Valvontamme mukaan tähän asti kaikilla tankkialuksilla on kuitenkin ollut kaksoispohja, joka on mahdollisen onnettomuuden näkökulmasta merkityksellinen ja edellytys liikennöintiin Itämeren alueella.
Leudon talven takia Suomenlahden jääolot ovat olleet toistaiseksi helpot. Vaikka meri olisi vankasti jäässä, suomalaiset jäänmurtajat eivät avustaisi Venäjän öljytankkereita tai muutakaan liikennettä, koska se ei enää suuntaudu Suomeen.
– Totta kai turvallisuussyistä avustaisimme siinä tilanteessa, jos joku alus olisi hädässä jäätyään kiinni tai ajautuessa liikkuvien jäiden mukana, kertoo jäänmurrosta vastaavan Väyläviraston merenkulun johtava asiantuntija **Jarkko Toivola**.
– Hätätilanteissakaan emme mahdollista liikennettä vaan avustamme aluksen turvalliseen paikkaan takaisin sinne, mistä se on tullut.
Suomenlahden merialue on matala ja kapea, ja siihen nähden liikennemäärät ovat maailmanlaajuisestikin tarkasteltuna suuria. Lisäksi talvi ja jää asettavat vaatimuksia paitsi alukselle myös sen miehistölle.
– Se muodostaa onnettomuusaspektin, jos miehistö ei osaa liikkua täällä. Arviomme mukaan osassa aluksista on nyt miehistöä, joka ei ole täällä mahdollisesti ennen liikennöinyt, Tuomas Luukkonen kertoo.
Meriliikenteen seuranta tärkeä osa torjuntavalmiutta
Öljytankkereiden seurantaa ja taustojen perusteellista selvittelyä vaikeuttaa se, että alukset seilaavat kansainvälisellä merialueella, jonka liikenne on vain osittain Suomen merellisten viranomaisten kuten Rajavartiolaitoksen, merivoimien, Traficomin ja Väyläviraston, toimivallan piirissä. Luukkosen mukaan varustamon tai aluksen lipusta ei voi vielä vetää johtopäätöksiä.
– Yleisesti voin todeta, että totta kai pyrimme yhteistoiminnan avulla olemaan jatkuvasti tietoisia siitä, mitä Suomenlahdella tapahtuu, mutta esimerkiksi pakotteiden valvonnan osalta toimivalta rajoittuu Suomen vesiin. Ei Itämeren alueella silti ole kohtaa, jossa ei joku rantavaltio olisi johtovastuussa meripelastuksesta ja ympäristövahinkojen torjunnasta.
Suomen viranomaisista Rajavartiolaitoksella on johtovastuu torjua avomerialueen ympäristövahinkoja. Luukkosen mukaan merivartiostoilla on aina vähintään kaksi ulkovartiolaivaa merellä valmiudessa aloittamaan torjuntatehtävät. Myös merivoimilla on vähintään yksi alus, ja eri puolilla Suomen merialueita on sopimusaluksia, jotka ovat valmiita auttamaan tarvittaessa. Rannikon lähellä toimivat hyvinvointialueiden pelastustoimet.
– Kaikki kietoutuvat yhteistoimintaan, johon kuuluu esimerkiksi tiedonvaihtoa ja harjoituksia. Tilanneseuranta on merkittävä osa valmiutta, jota on ollut jatkuvasti ennen sotaakin. Nyt sitä on siis tiivistetty.
”Öljyonnettomuus olisi Euroopan syy”
Venäjän ympäristöpolitiikkaa tuntevan Veli-Pekka Tynkkysen mukaan ahtaalle ajettu Venäjä varjolaivastoineen on ilman muuta ympäristöriski Suomenlahdelle.
Eikö Venäjä välitä ympäristöstä?
– On aikaisemmin välittänyt, mutta nyt tilanne on aivan toinen.
Tynkkynen jopa maalailee uhkakuvaa tahallisesta öljyvahingosta. Hän perustelee ajatusta Nord Stream -kaasuputkien räjäytyksillä, vaikka Venäjän osuutta asiaan ei ole virallisesti vahvistettu.
– Se on ilmiselvää, että Venäjä on putket räjäyttänyt, ja jos Putin joutuu ahtaalle, kaikenlaista kiusaa voidaan nähdä ja jopa tahallinen öljyonnettomuus.
– Sieluni silmin näen Venäjä sanovan propagandassaan, että joudumme nyt luottamaan tällaiseen puolilaatuiseen laivastoon, koska Eurooppa ei välitä ympäristöstandardeista. Se olisi siis Euroopan vika, jos öljyonnettomuus tapahtuisi.
Tynkkysen mielestä öljyn alkuperä on ympäristökysymys ja siksi pakotteita ja hintakattoja asettavien länsimaiden pitäisi kyetä aukottomasti seuraamaan, mihin venäläinen öljy päätyy ja mitä reittejä pitkin.
– Venäläistä sanktioitua öljyä voi päätyä hämäräbisneksen kautta myös Euroopan markkinoille. Seurantajärjestelmä öljyn alkuperälle olisi pitänyt luoda ympäristösyistä jo kauan sitten, mutta nyt on kyse myös demokratian puolustamisesta.
Tynkkysen mukaan länsimaiden lisäksi kansainvälisellä energiajärjestöllä IEA:lla olisi valmiuksia kehittää ja pitää yllä öljybisneksen seurantajärjestelmää. Ensin tarvitaan poliittinen päätös.
Burkina Fason johtaja kiisti venäläisen Wagner-yhtiön joukkojen olevan maassa
Maan itäosassa väitetään ainakin 25 siviilin kuolleen armeijan veriteossa.
Länsiafrikkalaisessa Burkina Fasossa maata johtava **Ibrahim Traoré** on kiistänyt televisiohaastattelussa venäläisen Wagner-yhtiön palkkasotilaiden olevan maassa.
Traoré väitti perjantaisessa haastattelussa, että huhut Wagner-sotilaista maassa on kehitetty siksi, että muut valtiot ottaisivat etäisyyttä Burkina Fasoon. Maa on kuitenkin vaalinut Traoren johdolla suhteita Venäjään.
Parisen viikkoa sitten Traoré vaati Ranskaa vetämään joukkonsa Burkina Fasosta. Ranska päätti vetää myös suurlähettiläänsä maasta.
Traorén mukaan Ranskan ja Burkinan Fason diplomaattiset suhteet eivät ole kuitenkaan katkenneet. Burkina Faso itsenäistyi Ranskasta vuonna 1960.
Ihmisoikeusjärjestö syyttää armeijan tappaneen ainakin 25 siviiliä
Paikallinen ihmisoikeusjärjestö syytti perjantaina Burkina Fason armeijaa ainakin 25 siviilin tappamisesta maan itäosassa. Kuolleiden sukulaiset olivat kertoneet tapahtuneesta.
Burkina Fason hallitus ei kiistänyt tapahtunutta lausunnossaan perjantaina vaan ilmoitti selvittävänsä tapahtumia. Myös sitä pyritään selvittämään, kuka on ollut mahdollisesti vastuussa tapahtuneesta.
Kansalaisjärjestö CISC kertoi uhrien sukulaisten väittäneen Burkina Fason puolustus- ja turvallisuusjoukkojen olevan vastuussa veriteoista. Burkina Fason armeija ei ole reagoinut väitteisiin.
Järjestön mukaan siviilien sanotaan kuolleen, kun yli sata ajoneuvoa sisältänyt kolonna ajoi kolmen paikkakunnan läpi. Kolonnaa saattoi kymmeniä lava-autoja, jotka kuljettivat univormuasuisia joukkoja.
CISC arvioi kuolleiden määrän jatkavan kasvuaan, kun se saa lisää tietoja tapahtumista. Sen mukaan uhreja on kuvattu aseettomiksi siviileiksi.
Aiemmin uutenavuotena Burkina Fason armeijaa tukeneita vapaaehtoisjoukkoja on syytetty 28 siviilin tappamisesta maan luoteisosassa.
Yksi maailman epävakaimmista ja köyhimmistä valtioista
Länsi-Afrikassa Sahelin alueella sijaitseva Burkina Faso on yksi maailman epävakaimmista ja köyhimmistä valtioista. Maassa on tehty lukuisia vallankaappauksia itsenäistymisen jälkeen.
Burkina Faso on käynyt vuodesta 2015 lähtien taistelua jihadistikapinallisia vastaan. Epävakaat olot ovat johtaneet muun muassa kahteen vallankaappaukseen viime vuonna.
Al-Qaidaa ja Isisiä tukevat jihadistikapinalliset ovat tappaneet tuhansia ihmisiä ja pakottaneet noin kaksi miljoonaa ihmistä pakenemaan kodeistaan.
Kemianteollisuuden ja Teollisuusliiton työehtosopimuksista on saavutettu neuvottelutulos
Neuvottelutulos menee molempien osapuolten hallintojen käsittelyyn sunnuntaina.
Kemianteollisuuden ja Teollisuusliiton työehtosopimuksista on saavutettu neuvottelutulos, kertoo työnantajia edustava Kemianteollisuus ry ja työntekijöitä edustava Teollisuusliitto.
Neuvottelutulos koskee kemian perusteollisuutta, muovituoteteollisuutta ja kemian perusteollisuutta sekä öljy-, maakaasu- ja petrokemian teollisuutta.
Neuvottelujen osapuolet eivät kerro Kemianteollisuuden mukaan tuloksen sisällöstä vielä tässä vaiheessa mitään.
Neuvottelutulos menee seuraavaksi molempien osapuolten hallintojen hyväksyttäväksi. Hallinnot kokoontuvat Kemianteollisuuden mukaan ylihuomenna sunnuntaina.
Kemianteollisuuden ja Teollisuusliiton työehtosopimuksen piirissä on yhteensä noin 13 000 työntekijää, kertoo Kemianteollisuus.
Työmarkkinakevät nytkähti myös toisen askeleen eteenpäin perjantaina, kun Teollisuusliitto ja Teknologiateollisuuden työnantajat pääsivät neuvottelutulokseen teknologiateollisuuden työntekijöiden uudesta työehtosopimuksesta.
Journalisti-lehden päätoimittaja Viestikoekeskus-tuomioista: ”Tällä haettiin pelotevaikutusta”
Maria Petterssonin mukaan Puolustusvoimista kirjoitetaan Suomessa kriittisesti hyvin vähän. Helsingin Sanomien toimittajille Viestikoekeskus-jutusta langetetun tuomion pelätään lisäävän median itsesensuuria.
Journalisti-lehden päätoimittaja **Maria Pettersson** uskoo, että Viestikoekeskus-jutun kirjoittaneiden toimittajien tuomioilla haettiin pelotevaikutusta.
– He \[Puolustusvoimat\] tiesivät, että tämä \[juttu\] on tulossa ja päättivät, että antavat sen mennä julki. Toinen asia on se, että ei poliisi, syyttäjä eikä puolustusvoimat ole kauhean innokkaasti etsinyt tätä vuotajaa. Kaikki paukut on pantu toimittajien jahtaamiseen, Pettersson sanoo.
Petterssonin mukaan Puolustusvoimista kirjoitetaan Suomessa kriittisesti hyvin vähän, jos lainkaan.
– Verrattuna mihin tahansa muuhun maahan tai insitituutioon, jolla on noin paljon rahaa, valtaa ja väkivaltakoneisto käytössään ja on noin läpinäkymätön. Eihän meillä ole toista sellaista instituutiota Suomessa.
Uskaltaako media enää penkoa Puolustusvoimia Viestikoekeskus-tuomion jälkeen? Aiheesta keskustelivat Viimeinen sana -ohjelmassa Journalisti-lehden päätoimittaja Maria Pettersson, viestintäoikeuden professori **Päivi Korpisaari** Helsingin yliopistosta sekä tutkivaa journalismia tekevä Ylen toimittaja **Jyri Hänninen**.
Toimittaja Jyri Hännisen mukaan kova maanpuolustustahto ja suhtautuminen armeijaan ovat nostaneet Suomessa kynnystä tutkia Puolustusvoimia.
– Monissa muissa maissa, esimerkiksi Yhdysvalloissa, tutkivan journalismin peruskauraa on aina ollut tutkia, mitä tiedustelupalvelut tekee ja mitä armeija tekee. Meillä sitä on tehty tosi paljon vähemmän, Hänninen sanoo.
Ylisalattujen asiakirjojen julkaisua epäröidään
Helsingin käräjäoikeus langetti viime viikon perjantaina tuomion kahdelle Helsingin Sanomien toimittajalle niin kutsutussa Viestikoekeskus-oikeudenkäynnissä.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan vuonna 2017 julkaistussa artikkelissa julkistettiin tietoja, jotka olivat Suomen ulkoisen turvallisuuden vuoksi säädetty salassa pidettäviksi.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Syyttäjä, Sanoma Media Finland sekä tuomitut toimittajat ovat kaikki ilmoittaneet olevansa tyytymättömiä tuomioon.
Viestintäoikeuden professori Korpisaaren mukaan Puolustusvoimien oli pakko puuttua asiakirjojen julkaisuun, sillä Helsingin Sanomien jutussa tuotiin näkyvästi esille tietojen olevan peräisin salaisista asiakirjoista.
– Uutisen esittämistapa provosoi puolustusvoimia toimimaan. Jos puolustusvoimat ei olisi toiminut, se olisi voinut antaa sellaisen signaalin, että voitte jatkossakin vapaasti julkaista kaikkia tietoja, mitä olette saaneet meistä selville ja me emme puutu asiaan mitenkään, Korpisaari sanoo.
Helsingin Sanomien toimittajille langetetun tuomion pelätään vaikeuttavan tutkivan journalismin tekemistä jatkossa. [Journalistiliiton puheenjohtajan mukaan tuomio uhkaa kaventaa sananvapautta](https://yle.fi/a/74-20015117) ja lisätä toimittajien itsesensuuria.
– Jatkossa, kun toimittaja saa käsiinsä \[ylisalatun\] dokumentin, turvallisinta on jättää se julkaisematta kokonaan, koska kuka tietää, mitkä osat siitä oikeastaan ovat ylisalattuja ja mitkä ovat ihan oikein salattuja, Journalisti-lehden päätoimittaja Pettersson pohtii.
*Katso koko Viimeinen sana -ohjelma* [*Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-63997449)
Bess kahmi peräti neljä Emma-pystiä – katso tästä kaikki palkitut
Ram pam pam -hitistä tunnettu Bess pokkasi yhteensä neljä Emmaa. Räppäri Gettomasa palkittiin kolmella pystillä.
Bess oli – ei niin yllättäen – 40-vuotisjuhliaan viettäneen Emma-gaalan voitokkain artisti.
Bess eli **Essi Launimo** (s. 1993) palkittiin kaikkiaan neljässä kategoriassa. *Ram pam pam* -hitillään Suomen vuodessa valloittanut laulaja valittiin vuoden artistiksi ja vuoden popiksi, ja lisäksi hän sai vuoden biisi ja vuoden striimatuin kotimainen biisi -palkinnot.
[Ylelle Bess kertoi syyskuussa](https://yle.fi/a/3-12626805), että hän itse oli alun perin sitä mieltä, ettei sittemmin ennätyksiä rikkonutta Ram pam pamia olisi pitänyt lähettää UMK:hon.
– Mä en ole täysin sisäistänyt, että mitä tässä on tapahtunut. Mulla on hyvä järkytys meneillään, Bess sanoi haastattelussa.
Gettomasalle kolme pystiä
Illan menestyjiä oli lisäksi kolmella Emmalla palkittu Gettomasa. Gettomasa sai pystit vuoden albumista ja vuoden myydyimmästä albumista. Lisäksi hänet palkittiin vuoden rap/r&amp;b:nä. Räpin suomenmestaruuden reilut kymmenen vuotta sitten voittanut artisti kertoi tarinansa [Ylen haastattelussa marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20003126).
– Laitoin veitsen omalle kurkulle, että on pakko voittaa tai oot nolannut itsesi, artisti kuvaili räpin sm-kisoja edeltäviä tunnelmia.
Gettomasa muistetaan lisäksi viime vuoden [erikoisimmasta mediatapauksesta](https://yle.fi/a/74-20004660), kun mies haukkui sanomalehti Keskisuomalaisen toimittajan haastattelussa, joka julkaistiin lehdessä sellaisenaan.
Sexmane ja Ville Valo esiintyivät
Mukana oli nyt kaksi uutta ehdokassarjaa, joista vuoden alternative -palkinnon sai vuoden tulokkaanakin palkittu Pehmoaino. Vuoden musiikintekijänä ja vuoden tuottajana palkittiin **Jonas Olsson**.
Helsingin jäähallissa järjestetyssä gaalassa esiintyivät muun muassa Sexmane ja artistinimellä VV paluun lavoille tehnyt **Ville Valo**. Tulokkaista lavalle nousivat Bess, Ege Zulu, Kuumaa, **Olli Halonen**, Pehmoaino ja Stoned Statues. Gaalan juonsi **Heikki Paasonen**.
Tällä kertaa palkinnot jakautuivat artistien kesken melko tasaisesti, kun esimerkiksi vuonna 2021 Behm [teki historiaa](https://yle.fi/a/3-11931861) pokkaamalla seitsemän Emma-pystiä.
Tilaisuudessa jaettiin yhteensä 26 palkintoa. Tässä kaikki Emma-palkintojen 2022 voittajat:
*Menivätkö palkinnot oikeisiin osoitteisiin? Voit keskustella aiheesta 4.2. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Yle seurasi Emma-gaalaa livenä](https://yle.fi/a/74-20016330)
[40-vuotiasta Emma-gaalaa juhlitaan tänään – katso, muistatko vielä esimerkiksi Kaija Koon ja Lordin voitonhetket](https://yle.fi/a/74-20016104)
Ulvilan Yrittäjät palkittiin vuoden paikallisyhdistyksenä
Palkinto luovutettiin Suomen Yrittäjien vaikuttajafoorumissa Lappeenrannassa perjantaina.
Suomen Yrittäjät on palkinnut Ulvilan Yrittäjät vuoden paikallisyhdistys -palkinnolla.
Palkinto luovutettiin Suomen Yrittäjien vaikuttajafoorumissa Lappeenrannassa perjantaina.
Ulvilan Yrittäjät palkittiin myös Satakunnassa vuoden 2022 paikallisyhdistyksenä.
– Ulvilan Yrittäjiä voisi kutsua kestomenestyjäksi, mutta se titteli ei todellakaan tule paikallaan seisomalla. Ulvilassa tehdään paljon töitä ja vaikutetaan yrittäjien toimintaedellytyksiin vahvasti koko yhdistyksen hallituksen voimin. Yksi erittäin tärkeä tekijä on, että Ulvilassa uskalletaan kokeilla uusia juttuja ja uusia tapoja toimia, Satakunnan Yrittäjien toimitusjohtaja **Markku Kivinen** sanoo tiedotteessa.
Suomen Yrittäjien mukaan Ulvilan Yrittäjät kehittää toimintaansa jatkuvasti ja luo myös uusia toimintamalleja. Perusteluiden mukaan Ulvilan Yrittäjät on esimerkillinen toimija esimerkiksi hallitustyöskentelyssä, viestinnässä, jäsenhankinnassa ja ennen kaikkea jäsenkokemuksesta huolehtimisessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lahdessa ratkaistiin skeittaajien huonot talviharrastusmahdollisuudet –  kurkkaa, millainen meininki on pysäköintihallissa
Ajatus vuorojen tarjoamisesta lähti kauppakeskukselta. Aikaisemmin vartijat joutuivat ajamaan nuoria pois autojen seasta.
Useissa kaupungeissa rullalautailijat joutuvat laittamaan harrastuksensa talviteloille, kun lumi ja jää peittää maan ja skeittirampit. Myös Lahdessa harrastajat ovat joutuneet aikaisemmin odottamaan kevättä tai hakeutumaan kiellettyihin sisätiloihin.
Nyt rullalautailijat pääsevät harjoittelemaan kevään ajan [joka perjantai sisätiloissa](https://yle.fi/a/74-20015091), kauppakeskus Trion pysäköintihallissa.
Perjantain ensimmäinen vuoro keräsi paikalle kymmenittäin harrastajia. Alla olevasta videosta näet harrastajien ensitunnelmia.
Ajatus skeittivuoroista syntyi Trion keskuspäällikkö **Jonna Kemppiselle** kun hän oli nähnyt joidenkin skeittaavan pysäköintihallissa.
– Huonojen kelien tultua syksyllä, hallissa on ollut muutamia rullalautailijoita. Se ei ole ollut turvallista ja olemme joutuneet ohjaamaan heidät pois.
Kun Lahen rullalautailijat ry kuuli mahdollisuudesta, vuoroja alettiin suunnitella yhteistyössä nopeasti.
Nyt pysäköintihallissa on vuoroa varten rajattu tila, jossa ei ole pelkoa auton alle jäämisestä. Vuoroja saattaa tulla kevään jälkeen myös lisää, jos homma toimii.
– Meillä on tarkat säännöt. Odotamme hyvää käytöstä ja turvallisuusohjeiden noudattamista, Kemppinen sanoo.
Alla olevassa videossa Lahden rullalautailijat ry:n edustajat ja skeittaripojan äiti kertovat, miten suuri tarve treenitiloille on.
Hurja kaahailu Turun keskustassa aiheutti vakavan vaaratilanteen sivullisille – päihtynyt kuljettaja pakeni poliisia Lokalahdelta Turkuun 
Poliisi epäilee kuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta. Silminnäkijöiden mukaan vauhti Turun keskustassa oli ollut 100 km tunnissa.
Kovaa vauhtia poliisia paennut kuljettaja aiheutti useita vaaratilanteita Turun keskustassa perjantai-iltana osuen sivullisten ajoneuvoihin.
Poliisin mukaan vahvasti päihtynyt kuljettaja ajoi lopulta kolarin Turun Auransillalla. Kolarissa oli mukana useita autoja.
Poliisin tiedotteen mukaan kuljettaja pakeni poliisia noin kello 19:00 alkaen Lokalahdelta Turkuun huomattavalla ylinopeudella. Kolari Turun Auransillalla tapahtui vähän ennen kello 20:00.
Kuljettajaa epäillään alustavasti törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää, mutta [Turun Sanomien silminnäkijöiltä saamien tietojen mukaan ](https://www.ts.fi/uutiset/5898258)takaa-ajo oli edennyt Turun Taidemuseon mäeltä Auransillan kupeeseen. Silminnäkijät arvioivat auton ajaneen Turun keskustassa 100 kilometrin tuntinopeutta.
Turun Sanomien mukaan Auransillan kolarissa oli mukana ainakin kolme autoa. Poliisin mukaan tapahtumasarjasta selvittiin lievillä henkilövahingoilla.
Monet Suomen tunnetuimmista veistoksista ovat yhden miehen käsialaa – Wäinö Aaltonen oli ylivoimainen taiteilija ja aikansa superjulkkis 
Wäinö Aaltosen kädenjälki hallitsi koko Suomen kuvanveistoa useita vuosikymmeniä. Lahjakkuuden ohessa jättisuosioon vaikutti myös charmikkaan miehen suvereeni mediaosaaminen.
**Wäinö Aaltonen** (1894–1966) on yksi niistä taiteilijoista, joiden työt ovat tuttuja lähes jokaiselle. Suurten kaupunkien keskeisillä paikoilla hänen kädenjälkeään on suorastaan mahdoton väistellä.
Aaltosen voi sanoa hallinneen suomalaista julkisen veistotaiteen kenttää lähes yksinoikeudella 1920-luvun puolivälistä aina 1950-luvun loppuun saakka.
Nuori itsenäinen valtio tarvitsi julkista taidetta, ja sitä tilattiin usein kilpailujen kautta. Hyvä esimerkki Wäinö Aaltosen ylivoimaisuudesta löytyy Tampereen vanhan kirjastotalon puistosta. Kun kaupunki vuonna 1926 järjesti kilpailun **Aleksis Kiven** muistomerkistä, voitti Aaltonen kolme ensimmäistä sijaa.
Jalustalle ei päätynyt taiteilijan oma suosikki.
– Hän olisi halunnut toteuttaa kilpailussa kolmannelle sijalle tulleen futuristisemman teoksen. Aaltonen oli modernismin uudistajia sekä veisto- että maalaustaiteen saralla ja kokeili ensimmäisten joukossa Suomessa muun muassa kubismia, Virpi Nikkari sanoo.
**Näyttelypäällikkö Virpi Nikkari esitteli Luomisen riemu -näyttelyä Anna Sirénille. Kuuntele kierros tästä.**
Modernisti taipuu tilaustöissä
Kirjailija Kivi oli yksi Wäinö Aaltosen kestoaiheista. Hän veisti tästä sittemmin useita potretteja, joista merkittävin istuu Helsingissä Rautatientorilla. Myös istuvasta Kivestä taiteilija työsti viitteellisemmän version, joka miellytti enemmän häntä itseään kuin tilaajia.
Tilaustöiden ja oman luomistyön välinen ristiriita on yksi Tampereen taidemuseon uuden *Wäinö Aaltonen – Luomisen riemu* -näyttelyn teemoista.
Aaltoselta toivottiin jotakin aivan muuta kuin kubistisia kokeiluja. Sekä itsenäisyyden alkumetreillä että sotien jälkeen Suomessa haluttiin nähdä kansallista itsetuntoa kohottavaa, klassista veistotaidetta.
Tätä toivetta Wäinö Aaltonen toteutti muun muassa lukuisin atleettisin miesveistoksin.
Vaatimukseen ihanteellisesta suomalaisuuden kuvasta vastasi mitä parhaiten vuonna 1924 valmistunut **Paavo Nurmen** juoksijapatsas, joka sinkautti tekijänsä kertaheitolla kuvataiteen supertähteyteen.
Hämeensillan patsaiden kanssa tuli hoppu
Tampere on yksi niistä kaupungeista, joissa Wäinö Aaltosen kädenjälki näkyy vahvasti. Aleksis Kiven muistomerkin lisäksi keskusta-alueelta löytyvät Eteläpuistossa sijaitseva osuustoimintamuistomerkki *Ostoksilta paluu*, Pyynikin kirkkopuiston *Suru*-veistos sekä tietysti näkyvimpänä Hämeensillan kuuluisat Pirkkalaisveistokset.
Niiden tekemisessä taiteilijalle tuli kiire. Silta valmistui vuonna 1929, ja kauppaneuvos **Rafael Haarla** tilasi suurikokoiset patsaat sen kaiteelle lyhyellä varoitusajalla.
– Parissa vuodessa piti syntyä neljä jättimäistä veistosta, se oli tosi iso urakka tiukalla aikataululla. Parhaiten Aaltonen ehti perehtyä *Eränkävijään* ja *Suomen neitoon*. *Kauppias* ja *Veronkantaja* on tehty nopeammin, mikä ehkä hieman näkyy niiden taiteellisessa tasossa, Virpi Nikkari sanoo.
Taiteellinen tasoero ei tavallisen sillantallaajan silmiin osu. Veistokset maksaneella kauppaneuvoksella sen sijaan oli huomautettavaa.
– Aaltonen muunteli klassisia mittasuhteita tietoisesti ja liioitteli esimerkiksi atleettisuutta. Alunperin Pirkkalaisveistokset suunniteltiin korkeammille jalustoille alaviistosta katsottavaksi, ja siksi niiden päät ovat suuret suhteessa kehoihin. Tämä närkästytti Haarlaa.
**Pirkkalaisveistosten siirto-operaatioita seurattiin tarkkaan vuosina 2017 ja 2020. Lue lisää:**
[Hämeensillan Pirkkalaisveistokset lähtevät evakkoon maanantai-iltana – Yle Tampere seuraa patsaiden matkaa](https://yle.fi/a/3-9908138)
[Katso, miten ensimmäinen neljästä saatiin paikoilleen: Pirkkalaisveistokset nousevat yön aikana Tampereen Hämeensillalle](https://yle.fi/a/3-11567001)
Maine oli ansaittua
Wäinö Aaltosen töistä on aikojen saatossa tullut niin maan kuin kaupunkienkin symboleja. Samalla ne kertovat syntyajankohtansa ajankohtaisista ilmiöistä, kuten urheiluvoittojen ja nousevan kansallisen identiteetin korostamisesta.
On hämmästyttävää, miten vahvasti yksittäisen taiteilijan kädenjälki näkyy kautta maan. Virpi Nikkari näkee Aaltosen yli kolmen vuosikymmenen ylivoimalle selkeän syyn.
– Sekä kilpailua että koulutusta oli suomalaisen kuvanveiston kentällä ylipäätään vähän. Aaltonen oli edelläkävijä. Seuraava varteenotettava kuvanveistäjien sukupolvi nousi oikeastaan vasta 1950-60-luvuilla.
Maine on silti ansaittua eikä seurausta kilpailijoiden vähyydestä, Nikkari painottaa.
– Wäinö Aaltonen onnistui suurissa monumentaalihankkeissa ja saavutti huomattavan suosion myös kansainvälisesti. Hän oli yksinkertaisesti suuri lahjakkuus.
*Wäinö Aaltonen – Luomisen riemu -näyttely avautuu Tampereen taidemuseossa lauantaina 4.2.2023.*
*Voit kommentoida aihetta 4. helmikuuta kello 23:een saakka.*
*Artikkelia korjattu 4.2.2023 klo 13.42: Aleksis Kiven patsas on Helsingissä Rautatientorilla eikä Elielinaukiolla.*
Lapin kamariorkesteri voitti vuoden klassisen Emman
Emma-palkintoja on jaettu perjantai-iltana Helsingissä.
Lapin kamariorkesteri ja **John Storgårds** saivat Klassinen-Emma -palkinnon.
He ovat levyttäneet tanskalaissäveltäjä **Hans Abrahamsenin** *Schneetä*. Storgårdsin mukaan säveltäjän musiikki svengaa kuin hirvi.
Palkinnon jakoi **Dalia Stasevska,** joka totesi, että musiikki alkaa siitä missä sanat loppuvat.
Emma-palkintoja on jaettu perjantai-iltana Emma-gaalassa Helsingin jäähallissa.
**Lisää aiheesta:** [Seuraa tästä Emma-gaalaa](https://yle.fi/a/74-20016330)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Suomen parhaat ammattikoululaiset kisaavat toisiaan vastaan – tapaa kolme heistä
Maria Koskelo, Leevi Laaksonen ja Alina Goryunova valmistuvat pian alojensa ammattilaisiksi. Tapasimme heidät työnsä äärellä Taitaja 2023 -kilpailun semifinaalissa Lahdessa.
Tutkimus: Viikingit toivat hevosia ja koiria mukanaan Britanniaan, eivät vieneetkään kaikkea paikallisilta  
Tutkimustulokset viittaavat siihen, että ihmisiä ja eläimiä poltettiin samoissa rovioissa. Tutkijat analysoivat luiden jäänteiden strontiumia.
Skandinaviasta Britanniaan purjehtineet viikingit toivat mukanaan hevosia ja koiria, Britannian yleisradioyhtiö [BBC ](https://www.bbc.com/news/science-environment-64431142)kertoo. Tutkimustulokset käyvät ilmi luiden jäänteiden analyysista.
Aiemmin viikinkien oletettiin lähinnä varastaneen eläimiä paikallisista kylistä.
Tuoreet löydökset antavat todisteita siitä, että viikinkijohtajilla oli läheinen suhde eläimiin ja he matkustivat niiden kanssa. 800-luvulta peräisin olevat jäänteet löydettiin Derbystä Heath Woodin hautakummuilta Keski-Englannista.
Polttohaudattuja eläinten ja ihmisten jäänteitä löydettiin haudattuina yhteen.
– Tämä viittaa siihen, että eläimillä oli erityinen asema ja ne poltettiin samassa roviossa kuin ihmiset, kertoo tutkijatohtori **Tessi Löffelmann** Durhamin yliopistosta BBC:lle.
Tutkijat analysoivat luiden strontiumia ja havaitsivat, että eläimet olivat tulleet Skandinaviasta. Alkuainetta esiintyy kivissä, maaperässä ja vedessä, sitten kasveissa ja niiden syömisen kautta luissa ja hampaissa.
– Eläimiä kohdeltiin pikemminkin kuin seuraeläimiä eivätkä ne olleet vain taloudellisiin tarkoituksiin. Se viittaa siihen, että aliarvioimme, kuinka tärkeitä eläimet olivat viikingeille, Löffelmann sanoo.
Professori **Julian Richards** Yorkin yliopistosta oli mukana johtamassa kaivauksia.
– [Bayeux'n seinävaate](https://areena.yle.fi/1-51001621) kuvaa normannien ratsuväkeä taluttamassa hevosia pois aluksistaan. Mutta tämä on ensimmäinen tieteellinen osoitus siitä, viikingit kuljettivat hevosia Englantiin 200 vuotta aiemmin.
Skandinaavinen [mytologia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/15/elaimet-saattavat-kuoleman-maahan) ja 1200-luvun saagat osoittavat, että eläimillä oli tärkeä rooli viikinkien elämässä.
Tutkimuksen julkaisi tiedelehti [Plos One](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0280589).
**Lue lisää:**
[Hiiren kivettynyt luu vihjaa: Viikingit seilasivat miltei Afrikkaan asti](https://yle.fi/a/3-7236248)
[Tutkimus: Terva teki viikingeistä merten ja jokien valtiaita](https://yle.fi/a/3-10482870)
[Tutkijat selvittivät, mikä sai viikingit hylkäämään Grönlannin: eivät kavahtaneetkaan kylmää, vaan kuivuutta](https://yle.fi/a/3-12375601)
Katso perjantain viisi pääuutista 
Vastaamon tietomurtoepäilty kiinni | Markkanen tähdistöpeliin | Teollisuuden työehtokiistassa sopu
Jasmi Joensuu todella tuohtuneena loppukiristään – pettyi myös matkavalintoihin: ”Vähän niin kuin pakotetaan hiihtämään huomenna”
Jasmi Joensuu myönsi olleensa jälleen kerran huono loppukirissä. Verneri Poikonen taasen osoitti uransa ensimmäisessä maailmancupin erävaiheessa, ettei hän anna tuumaakaan periksi – vaikka se tietäisi hylkäystä.
*Lauantaina Toblachissa hiihdetään 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisat. Naisten kilpailu TV2:ssa* [*kello 13.55 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-63866911) *ja miesten kisa* [*kello 15.55 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-63867069)*.*
**Jasmi Joensuu** oli perjantaina Toblachin vapaan hiihtotavan sprinttikisan jälkeen hyvin turhautunut. Hänen urakkansa päättyi jo alkuerään ja tuloksena oli 23. sija. Se ei häntä tyydyttänyt, kuten ei myöskään tapa, jolla hän hävisi jatkopaikan.
– Jotain täytyy nyt tuohon loppuun ruveta tapahtumaan. Ihan liikaa annan tasoitusta loppukirissä. Olin huono siinä tänäänkin, Joensuu manasi.
– En vain käsitä. Kotiin sellaisia terveisiä valmentajalle, että nyt ruvetaan harjoittelemaan tuota loppukiriä. Niin monta kertaa olen tänä vuonna hävinnyt siinä!
Toblachin viikonloppu on viimeinen maailmancupin kisarupeama ennen Planican MM-kisoja. Se on urheilijoille viimeinen paikka näyttää vauhtia muun muassa parisprinttiä ja viestiä varten.
Joensuu kertoi ennen sprinttikisaa, että hänellä on tavoite päästä hiihtämään MM-kisoissa myös vapaan hiihtotavan 10 kilometrin kisaa.
Viime viikonloppuna Joensuu sijoittui Les Roussesissa matkalla 26:nneksi. Hän oli toivonut, ettei hänen olisi tarvinnut hiihtää matkaa lauantaina.
– Oma halu oli hiihtää perjantaina ja sunnuntaina, mutta minut vähän niin kuin pakotetaan hiihtämään huomenna. Joten yritetään palautua huomiseen, Joensuu totesi.
Lauantain 10 kilometrin kisojen jälkeen Toblachissa hiihdetään sunnuntaina vielä viestikilpailut.
”Turhan pieneen rakoon yritin luikata”
Toinen pettynyt suomalaishiihtäjä oli **Joni Mäki**, joka oli vielä viime viikonloppuna kuin varjo itsestään. Hän karsiutui tuolloin perinteisen hiihtotavan sprintin erävaiheesta.
Toblachissa Mäki oli huomattavasti paremmassa vireessä, sillä hän oli karsinnan kakkonen, mutta hyvä tulos erävaiheessa kaatui sauvarikkoon.
– Näin jälkeenpäin ajateltuna, niin turhan pieneen rakoon yritin luikata. Meni kaverin jalkojen väliin ja sauva poikki. Ehkä siinä olisi pitänyt malttaa, Mäki myönsi.
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** oli sitä mieltä, ettei Mäen kuokkatekniikka ollut yhtä tehokkaan näköistä kuin yleensä. Hän arveli, että sauvan katkeaminen saattoi lyödä ylimääräistä laktaattia Mäen jalkoihin.
Hiihtäjä itse totesi, ettei hänellä mennyt ekstraenergiaa tilanteeseen, mutta varasauva sen sijaan aiheutti ongelmia.
– En saanut sillä oikein minkäänlaista otetta, Mäki sanoi.
Suomen joukkueen valmentaja **Ville Oksanen** harmitteli Mäen haaveria, sillä olympiamitalisti oli huomattavasti paremmassa vireessä kuin aikaisempina viikonloppuina. Oksanen muistutti, että Mäellä oli rikkonainen harjoituskausi. Se on luonut painetta harjoituksiin, kuormitusta ja vaihtelua suoritustasoon.
– On kuitenkin ollut tiedossa, että kun Joni tuosta joulun ja uudenvuoden harjoitusjaksolta ja sen jälkeisistä kisoista palautuu, niin sitten varmasti rupeaa kulkemaan, Oksanen sanoi.
Hylätty Poikonen ei suostunut antamaan periksi
Yksi Suomen joukkueen hiihtäjistä oli kuitenkin yhtä hymyä sprinttikisan jälkeen. **Verneri Poikonen** pääsi ensimmäistä kertaa urallaan maailmancupin sprintissä erävaiheeseen. Hän hämmensi jo karsinnassa, sillä hän oli tuolloin 11:nneksi nopein ja hävisi **Johannes Hösflot Kläbolle** vain 3,04 sekuntia.
– Kun kuulin puolivälissä väliajan, että 1,5 sekuntia keulaan, niin hetken aikaa mietin, että onkohan heillä ihan oikea mies tässä väliajassa, Poikonen naurahti karsinnalleen.
– Että minäkö olisin puolitoista sekkaa perässä? Mutta se oli elämäni paras aika-ajo, ihan ylivoimaisesti. Pääsin taas miekkailemaan erävaiheeseen.
Poikosen hymyä ei tosiaan hyydyttänyt edes se, että hänet hylättiin alkuerässään. Hänen katsottiin estäneen Slovenian **Miha Simenciä**, mutta Poikonen itse oli sitä mieltä, että kaikki tapahtui sääntöjen mukaan ja kurvissa oli tarpeeksi tilaa.
– Otin oman paikkani. Jos meikäläisen kanssa lähtee kylki kylkeä painamaan, niin minä siitä mutkasta yleensä ensimmäisenä tulen ulos.
Poikonen kertoi saaneensa tammikuussa Universiadeista hyvän pöhinän päälle ja jatkettua sitä myös Toblachiin. Yhdysvalloissa käydyissä Universiadeissa Poikonen muun muassa voitti vapaan hiihtotavan sprinttikisan.
– Kuusi kisaa kymmeneen päivään, mutta onneksi palauduin, Poikonen sanoi ja kiitti joukkuekaveriaan **Tiia Olkkosta** hiihtolasien lainasta.
– Olen Lake Placidin sprintistä asti hiihtänyt jokaisen kisan näillä ja hyvin on kulkenut. Voi olla, että joutuu pikkuhiljaa alkaa sopia hinnasta, että miten ne vaihtaisivat omistajaa.
*Lauantaina Toblachissa hiihdetään 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisat. Naisten kilpailu TV2:ssa* [*kello 13.55 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-63866911) *ja miesten kisa* [*kello 15.55 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-63867069)*.*
Malmin rivitalon sammuttamisessa auttoi drooni: tässä syyt, miksi lennokki on niin suuri apu
Droonin lämpökamera on osoittautunut hyödyllisiksi apuvälineeksi tulipalojen sammuttamisessa. Sen avulla suunnitellaan sammutus.
Helsingin Malmilla [paloi torstai-iltana rivitalo](https://yle.fi/a/74-20016164). Pelastuslaitos lennätti lämpökameralla varustettua droonia palavan rakennuksen yllä.
Malmilla tuli levisi kattorakenteissa. Ihmissilmä ei näe katon tai seinien läpi, mutta droonin lämpökameralla palomiehet näkevät nopeasti, missä päin rakennusta palaa.
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Toni Kannikoski** kertoo, että droonia käytetään palopaikalla tiedusteluun. Sen lämpökameran kuvasta näkee tarkasti rakennuksen palopesäkkeet.
– Lämpökameran kuva näyttää tulipalon kuumimman kohdan. Kuvasta näkee tulen leviämisen suunnan. Sen perusteella suunnitellaan sammutus, Kannikoski kertoo.
Aiemmin on nostolavalta katsottu, mistä savua tulee katon alta. Nyt drooni voidaan lennättää nopeasti rakennuksen ympäri ja yli.
Helsingin pelastuslaitos sai ensimmäiset drooninsa vuonna 2020. Nyt niitä on kolmella asemalla Helsingissä. Joka vuorossa on palomies, joka osaa lennättää sitä.
Pelastuslaitoksen viestintäasiantuntija **Antti Salminen** kertoo, että droonien määrää on tarkoitus lisätä.
– Niiden hyöty on nähty ja niitä on tarkoitus hankkia lisää, kun saadaan koulutettua lisää lennättäjiä, Salminen sanoo.
Pelastuslaitoksen droonissa on valot ja kaiutin
Pelastustoimen käyttämä drooni muistuttaa harrastajien käyttämiä malleja, mutta lisävarusteet tekevät siitä pelastustoimen käyttöön sopivan.
Helsingin pelastustoimen käyttämissä drooneissa on lämpöakut. Ne kestävät pakkasessa pidempään kuin tavalliset akut. Kooltaan droonin on oltava pieni, jotta se mahtuu paloauton kyytiin.
Siinä on myös vilkkuva valo, jotta sen erottaa pimeässä.
– Droonin strobovilkku on tosi tehokas. Se näkyy kilometrin päähän, Salminen kertoo.
Siinä on lämpökameran lisäksi myös kaksi valonheitintä. Ne näyttävät vähän silmiltä – ainakin lasten mielestä.
– Kun lapset ovat nähneet droonin, niin he ovat innoissaan. Sehän on vähän kuin pörräävä hämähäkki, Salminen sanoo.
Pelastuslaitoksen droonissa on myös pieni kaiutin, jonka kautta voisi kertoa esimerkiksi veden varaan joutuneelle, että apua on kohta tulossa. Salminen ei tiedä, että kaiutinta olisi käytetty muulloin kuin harjoituksissa.
Droonia voidaan käyttää myös ihmisten pelastamisen apuna korkealta. Sen avulla voidaan tiedustella tilannetta pelastustoimien suunnittelemiseksi.
– Jos esimerkiksi lumenpudottaja on loukannut itsensä, niin droonilla päästään nopeasti katolle tiedustelemaan, mikä on tilanne, Salminen kuvaa.
Ulkopuolisten droonit voivat aiheuttaa vaaraa
Malmin palopaikalla oli ilmassa toinenkin drooni. Helsingin pelastuslaitoksen viestintäasiantuntija Antti Salmisen mukaan harrastajan lennättämä drooni voi häiritä pelastustoimia.
– Malmilla oli pimeää ja ilmassa oli paljon savua. Tällaisissa olosuhteissa pelastuslaitoksen oman droonin lennättäminen vaatii keskittymistä. Jos siinä pörrää ympärillä toinen drooni, keskittyminen voi herpaantua, Salminen toteaa.
Pari vuotta sitten [Turussa poliisi poisti palopaikalta droonin lennättäjän](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tulipalo-turussa-poliisi-joutui-poistamaan-sammutustoita-hairinneen-drone-lentajan-myos-autoilijoiden-valtettava-lahialueita/7464844), koska hänen katsottiin häiritsevän sammutustyötä.
Onneksi harrastajien drooneja ei ole kovin usein havaittu Helsingissä sammutustöiden aikana, kertoo Salminen. Pahimmillaan se voi aiheuttaa vaaratilanteen. Ihmisjoukon yläpuolella ei saa lennättää droonia.
– Malmin palopaikalla evakuoitiin kymmeniä ihmisiä asunnoista. Yleisöä oli myös paljon paikalla. Palomiehiäkin oli useita kymmeniä sammutustöissä, Salminen kertoo.
Päivystävä palomestari Toni Kannikoski toivoo, että droonin lennättäjät pysyisivät pois palopaikalta.
– Meillä on palomiehiä nostolavalla ja katolla, niin ulkopuolisten droonit voivat aiheuttaa vaaratilanteen. Joku voi tippua katolta.
Valeuutisia, häirintää ja Momo-hirviön paluu – someongelmat jo nuorten arkipäivää
Joka neljäs koululainen kohtaa ongelmallisia tilanteita sosiaalisessa mediassa jopa päivittäin. Kun somen rooli on kasvanut lasten ja nuorten digitalisoituvassa arjessa, myös ongelmatilanteiden riski kasvaa.
Tuoreessa WHO:n Koululaistutkimuksessa suomalaisilta 11–, 13- ja 15-vuotiailta kysyttiin muun muassa minkälaisia ongelmatilanteita he kohtaavat sosiaalisessa mediassa. Näihin kysymyksiin vastasi yli 2 000 koululaista. Lähes kaikki eli 93 prosenttia kertoi joskus kohdanneensa ongelmatilanteita somessa.
WHO:n tutkimuksessa on mukana 50 maata ja yli 200 000 koululaista. Kysely tehdään joka neljäs vuosi ja tuorein kierros tehtiin vuoden 2022 lopulla.
Yleisin somen ongelmatilanne oli virheellisen tai väärän tiedon kohtaaminen. Liki kolme viidestä raportoi kohtaavansa näitä vähintään kerran viikossa. Päihteiden myyntiä ilmestyi puhelimiin viikoittain joka neljännelle vastaajalle.
– Ongelmatilanteet sosiaalisessa mediassa ovat oikea huolenaihe, mutta onneksi meillä on paljon keinoja, kuinka opettaa lapsille ja nuorille turvallista somen käyttöä, kertoo väitöskirjatutkija **Henri Lahti** Jyväskylän yliopistosta.
Oppimispeli kännyköihin ja opas kasvattajille
  
Henri Lahti on ollut mukana juuri päättyneessä Turvallisesti somessa -tutkimushankkeessa. Se on vasta julkaissut ilmaisen ja tutkimuspohjaisen SoMe Detectives oppimispelin. Se löytyy eri sovelluskaupoista ja pian myös Jyväskylän yliopiston verkkosivuilta.  
– Sitä voi käyttää vaikka luokkahuoneopetuksen tukena. Lisäksi nuoret voivat tarinankerronnallisella pelillä harjoitella ongelmatilanteiden ehkäisyä myös vapaa-ajalla.
Lisäksi Turvallisesti somessa -hanke tuotti yhdessä Opinkirjo ry:n kanssa [oppaan kasvattajille](https://opinkirjo.fi/wp-content/uploads/2022/10/Sosiaalisen_median_turvataitoja.pdf) lasten ja nuorten sosiaalisen median käytöstä.
– Siellä on kuvattu muun muassa milloin rikoksen tunnusmerkit täyttyvät ja milloin tehdä niistä ilmoitus, Henri Lahti kertoo.
WHO:n kyselyn mukaan koululaiset törmäävät somessa viikoittain myös rasismiin, seksuaalisen häirintään, päihteiden myyntiin ja ulkonäköpaineita aiheuttavaan sisältöön. Vaarallisia some-haasteita kohtasi joka neljäs nuori viikoittain tai useammin.
  
Takavuosien monsteri palasi pelottelemaan lapsia
Tällä viikolla Jokelan koulussa Jyväskylässä ala-asteikäisten lasten puhelimiin levisi takavuosien nettihuijaus, pelottava **Momo**-hahmo. Vanhemmille on tiedotettu Wilma-viesteillä ilmiön paluusta.
Henri Lahti kiteyttää Momon lapsille ja nuorille suunnatuksi internethuijaukseksi ja haitalliseksi some-haasteeksi, joka leviää muun muassa WhatsAppissa.
– Momo-hahmo tai kuka sen takana hääriikään, voi pyytää lähettämään yksityisiä tietoja tai tekemään haitallisia haasteita, esimerkiksi katsomaan kauhuelokuvaa tai pahimmassa tapauksessa vahingoittamaan itseään.
Lahti korostaa, että itsensä vahingoittamistapaukset ovat saaneet paljon mediahuomiota, mutta ei ole havainnut, että niitä olisi vahvistettu viranomaisten toimesta.
Momon keskeinen vaara piilee siinä, että se saattaa ahdistaa ja pelottaa lapsia ja nuoria. Lahti arvioi, että Momoa käytetään myös tietojen kalasteluun.
– Emme tiedä kuka Momon takana häärii. Hän voi kalastella arkaluontoista tietoja, eikä ole mitään tietoa, mihin lapsen lähettämät viestit ja kuvat todellisuudessa päätyvät.
Momo on yksittäinen lieveilmiö somessa. Nuorison suosikkisovellus TikTokissa haasteita ilmestyy haasteiden perään.
– TikTokissa on levinnyt Black out -haaste, jossa pidätetään hengitystä, kunnes taju lähtee tai Skull crusher -haaste, jossa potkaistaan kaverilta jalat alta ja vaarana on takaraivovaurio, luettelee Henri Lahti.
Vertaispaine altistaa haasteille

Lahti muistuttaa, että lapset ja nuoret viettävät lähes kolmasosan valveillaoloajasta digitaalisissa ympäristöissä. Kehitys on ollut nopeaa 10-20 vuodessa ja digitaalinen ympäristö on jo keskeinen osa arkea.
– Lapsilla ja nuorilla otsalohkon toimintaa säätelevät alueet eivät ole täysin kehittyneet, ja he ovat alttiimpia vertaisten paineelle. Yhdessä nämä voivat altistaa haasteille, joilla tavoitellaan suosiota ja tykkäyksiä.
Lahti ennustaa, että vaarallisia somehaasteita ja verkkohuijauksia tulee jatkossa säännöllisesti.
– Oleellista on myös se, että samalla valmiudet kehittää lasten ja nuorten sosiaalisen median turvataitoja edistyvät. Kun lasten tietoisuus ongelmista kehittyy, haittoja pystytään tehokkaammin ehkäisemään.
Lahti rauhoittelee, että sosiaalinen media ei ole läpeensä paha. Korona-aikana se tarjosi lapsille ja nuorille sosiaalista vuorovaikutusta, kun harrastustoiminta oli jäissä.
– TikTokissa on paljon hyödyllisiä liikunnallisia haasteita. Somessa kyse onkin tasapainottelusta eli pyritään maksimoidaan hyödyt ja minimoimaan haitat.
Riikka Purra ihmettelee Etlan raportin laskelmia maahanmuutosta ja palkoista – nyt puhuu raportin laatinut tutkija
Purran mukaan perussuomalaisilla ei ole mitään sitä vastaan, että Suomeen saapuu koulutettuja ihmisiä tekemään töitä.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen (Etla) tutkimusneuvonantaja **Tarmo Valkonen** ei allekirjoita perussuomalaisten puheenjohtajan **Riikka Purran** tuoreita väitteitä maahanmuutosta.
Purran mukaan Suomi ei ole onnistunut saamaan sellaista maahanmuuttoa, josta on taloudellista hyötyä, mutta vastaanottaa paljon sellaista, josta on taloudellista haittaa.
– Meillä on maahanmuuttajien työllisyysaste jo nyt 60 prosenttia. Suurin osa heistä on työssä. Joten tämä väite vaikuttaa aika absurdilta, Valkonen sanoo.
Purran linja maahanmuutosta keräsi hiljattain [kritiikkiä myös yritysjohtajilta](https://yle.fi/a/74-20016012).
Etlan tänään perjantaina julkaistun [raportin](https://yle.fi/a/74-20016170) mukaan maahanmuuton tulisi liki kolminkertaistua, jotta työikäisten määrä saadaan Suomessa vakautumaan. Tämä tarkoittaisi noin 44 000 ihmisen maahanmuuttoa vuodessa, kun vastaava luku on tällä hetkellä 15 000.
– Meillä on työvoimapulaa lähes kaikissa ammattiryhmissä. Eli kaikenlaisia ihmisiä tarvitaan, Valkonen sanoo.
– Jos meillä pysyy nykyinen matala syntyvyys ja kohtuullisen matala maahanmuutto, niin meillä puuttuu työelämästä työikäisten määrästä noin viidennes viidenkymmenen vuoden päästä.
”Peruspalvelumme perustuvat maahanmuuttajien varaan”
Perussuomalaisten mukaan Suomen ei tulisi sallia työperäistä maahanmuuttoa EU:n ulkopuolelta, ellei kyse ole koulutetuista henkilöistä korkean lisäarvon työpaikkoihin. Työluvan edellytyksenä olisi puolueen mukaan oltava Suomen mediaanipalkkaa vastaavat ansiot.
Purran mukaan perussuomalaisilla ei ole mitään sitä vastaan, että Suomeen saapuu koulutettuja ihmisiä tekemään töitä.
– Sen sijaan EU:n ulkopuolelta, pääasiassa kehittyvistä maista saapuvaa halpamaahanmuuttoa me emme kannata. Monestakaan syystä, ja yksi on taloudellinen, Purra sanoo.
Purran mukaan Suomen tulisi kyetä pisteyttämään maahanmuuttajia, ja tehdä sosiaaliturvasta riittävän velvoittava.
**Kuuntele Ruben Stillerin podcastin jakso ”Maahanmuuttokeskustelun myytit”, joka julkaistiin 16. joulukuuta 2022**:
Etlan raportissa todetaan, että heikosti koulutettujen maahanmuuttajien vaikutukset julkiseen talouteen ovat vähemmän positiiviset kuin korkeasti koulutettujen, sillä he kuluttavat useammin julkisia varoja enemmän kuin tuottavat verovaroja.
Valkosen mukaan matalasti koulutetusta maahanmuutosta on kuitenkin hyötyä talouskasvulle, toisin kuin Purra väittää.
– Meidän peruspalvelumme perustuvat aika paljon maahanmuuttajien varaan. Jotta kantasuomalaiset voivat tehdä erilaisia tehtäviä, me tarvitsemme myös matalasti koulutettua maahanmuuttoa, hän perustelee.
Väite maahanmuuton vaikutuksesta palkkoihin perätön
Valkonen puuttuu myös Purran väitteisiin, joiden mukaan Etlan mallinnos perustuisi siihen, että pitkällä aikavälillä suomalaisten reaalipalkat laskevat jopa 20 prosenttia maahanmuuton seurauksena.
– Olisiko tämä kannattanut edes mainita tutkielman tiivistelmässä tai tiedotteessa, Purra ihmettelee [Twitterissä](https://twitter.com/ir_rkp/status/1621472962787381248).
Valkosen mukaan kyse ei ole siitä, että palkat laskevat, vaan niiden nousu hidastuu.
Etlan raportissa verrataan kahta tulevaisuudenkuvaa, joista peruslaskelmassa nettomaahanmuutto on 15 000 henkeä vuodessa ja vaihtoehdossa 44 000 henkeä vuodessa.
Perusväestöennusteessa talous kasvaa kohtuullista vauhtia, ja Suomen elintaso on ensi vuosisadan vaihteessa melkein kolminkertainen nykyiseen verrattuna.
– Siihen vaihtoehtoon nähden se, että on mahdollisesti 20 prosenttia pienempi palkka ei tarkoita, että palkat olisivat laskemassa. Kyse on vain siitä, että kasvun vauhdista jää jokin osa pois, Valkonen sanoo.
Samanlainen ilmiö olisi hänen mukaansa aiheutunut mistä tahansa suuresta työvoiman muutoksesta, kuten syntyvyyden kasvusta tai työttömyyden poistumisesta.
– Jos työvoiman määrä kasvaa nopeasti ja paljon kansantaloudessa, niin palkkojen nousulla on taipumus hidastua riippumatta siitä johtuuko kasvu maahanmuutosta, syntyvyydestä, tai työttömyyden vähenemisestä.
Suomella on parannettavaa työntekijöiden houkuttelussa
Peliyhtiö Supercellin yhteiskuntasuhdejohtajan **Markku Ignatiuksen** mukaan huippuosaajista käydään maailmalla äärimmäisen kovaa kilpailua, ja myös Suomella on hänen mielestään parantamisen varaa tekijöiden houkuttelussa maahan.
– Jos haluat kilpailla maailman parhaiden kanssa, niin pitää olla maailman parhaat tekijät. Se ei katso passin kantta, vaan osaamista, Ignatius sanoo. Hänen mukaansa työperäinen maahanmuutto on yhtiölle kohtalon kysymys.
Supercellin leivissä työskentelevistä 40 prosenttia on kotoisin muualta kuin Suomesta. Työntekijät tulevat neljästäkymmenestä eri maasta ympäri maailmaa.
**Katso myös Jaakko Keson dokumentti ”Miksi Suomen maahanmuuttopolitiikka ei toimi?”, joka julkaistiin 2. heinäkuuta 2022:**
Maahanmuuttoon liittyvissä prosesseissa on Ignatiuksen mukaan tapahtunut viime vuosina paljon edistystä. Esimerkiksi oleskeluluvan hakeminen on takavuosiin verrattuna varsin jouhevaa.
– Erityisasiantuntijan lupahakemus käsitellään keskimäärin yhdeksässä päivässä, kun vielä 2019 sitä sai odottaa puolikin vuotta.
Työluvan saamisen jälkeenkin henkilön tulee kuitenkin asioida lukuisten eri virastojen luukulla ennen niinkin yksinkertaista asiaa kuin pankkitilin perustamista. Myös englanninkielisiä koulupaikkoja on Helsingissä rajallinen määrä.
– Rekrytointi voi helposti kaatua siihen vaiheeseen, jos kandidaatti kysyy, että onko taattu, että lapsi pääsee kouluun.
Mutta näkee Ignatius Suomessa myös paljon asioita, jotka vetävät puoleensa.
– Meillä on toimiva yhteiskunta. Peruskoulu on vielä hyvässä maineessa. Työn ja vapaa-ajan suhde on mukava. Kyllä meillä on vetovoimatekijöitä, mutta kilpailu on äärimmäisen kovaa ja parannettavaa on.
*Oikaisu 4.2. klo 00.05. Jutun otsikon alkuosaa muutettu. Toisin kuin jutun alkuperäisessä otsikossa kerrottiin Purra ei väitä raportin osoittavan, että palkat laskevat jopa 20 prosenttia. Purran mukaan Etlan mallinnus perustuu siihen, että reaalipalkat laskevat jopa 20 prosenttia.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 4.2. kello 23:een saakka.*
Lidl haluaa suomalaisten syövän vähemmän lihaa, ja se näkyy pian jo valikoimassa – katso videolta, miten
Lidl kertoi torstaina, että sen valikoimaa ohjaa jatkossa planetaarinen ruokavalio. Käytännössä yhä suurempi osa kaupan myymästä proteiinista on kasvipohjaista. Kaupalla on valtaa kulutuksen muutoksessa, sanoo tutkija.
Junaliikenne keskeytyi hetkellisesti Joensuun ja Kiteen välillä
Viranomaismääräyksen vuoksi Joensuusta Helsinkiin matkannut Intercity 12 -juna oli Reijolassa pysähdyksissä.
Junaliikenne keskeytyi perjantai-iltana Joensuun ja Kiteen välillä henkilövahingon vuoksi.
Intercity 12 -juna jäi pysähdyksiin Reijolan kohdalla ja saapuu Helsinkiin arviolta 70 minuuttia aikataulustaan myöhässä. VR tiedotti myöhästymisestä hieman ennen kello 19.
Myös Helsingistä lähtenyt Pendolino 7 -juna saapuu noin 20 minuuttia myöhässä Joensuuhun.
Ennen puolta kahdeksaa Pohjois-Karjalan pelastuslaitos tiedotti tilanteen päättymisestä, ja junaliikenne pääsee jatkamaan.
*Uutista päivitetty 3.2.2023 kello 19.44.* 
”Hullu fiilis” – Lauri Markkanen avasi Yle Urheilulle tunnelmiaan historiallisen valinnan jälkeen
Lauri Markkanen osaa arvostaa valintaa NBA:n tähdistöotteluun vielä enemmän kaikkien vastoinkäymisten jälkeen.
**Lauri Markkanen** on ehtinyt nukkua yhden yön historiallisen valinnan jälkeen. Markkasesta tuli kaikkien aikojen ensimmäinen pohjoismaalainen, joka on valittu NBA:n tähdistöotteluun maailman parhaiden pelaajien joukkoon.
– Aika hullu fiilis, Markkanen sanoi Yle Urheilulle.
– On tehty paljon töitä sen eteen. Tiedostan sen, että jotain on tullut tehtyä oikein.
Markkasen NBA-ura ei ole ollut koko ajan yhtä juhlaa. Chicagossa suomalaispelaaja joutui vähitellen pienempään rooliin. Sieltä hän siirtyi Clevelandiin. Siirto täksi kaudeksi Utah Jazziin oli lopulta Markkasen uran kannalta täysosuma. Vaikeuksien jälkeen hän osaa arvostaa valintaa tähdistöotteluun sitäkin enemmän.
– Tämä merkitsee paljon, tätä on henkilökohtaisella tasolla haviteltu. Se merkitsee vielä enemmän, kun tiedostaa vastoinkäymiset, mitä on ollut, varsinkin viimeiset pari vuotta Chicagossa.
– Sitä osaa arvostaa enemmän, koska kaikki eivät saa sitä toista mahdollisuutta. Kun alkaa mennä huonosti, saattaa olla pois liigasta.
Eilen illalla paikallista aikaa Markkanen seurasi valintaa tv:stä.
– Oli jännittävät hetket kotisohvalla perheen ja agentin kanssa. Valinnan jälkeen puhelin alkoi piippaamaan. Sitten lähdin pressiin hallille. Koko joukkue oli paikalla ja pidettiin pienet juhlat. En olisi voinut saavuttaa tätä ilman heitä kaikkia. Jokaista on tarvittu kokista huoltajiin.
NBA-koripalloilijan arki kuitenkin jatkuu valinnasta huolimatta.
– Nyt ollaan jo treenihallilla ja valmistaudutaan illan otteluun, Markkanen totesi.
Utah kohtaa lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa Atlantan.
Tähdistöottelu pelataan Utah Jazzin kotihallissa paikallista aikaa sunnuntaina 19. helmikuuta. Markkanen ei aio kuitenkaan pysähtyä siihen.
– Nyt isompia juttuja kohti, tämä oli hyvä välietappi.
Video kertoo alle minuutissa, miksi Lauri Markkasen valinta NBA:n tähdistöotteluun oli täysin ansaittu
Lauri Markkanen ollut tällä kaudella NBA:ssa ainoa, joka on heittänyt vähintään 80 kolmen pisteen heittoa ja donkannut vähintään 80 kertaa.
**Lauri Markkanen** teki varhain perjantaina suomalaista urheiluhistoriaa, kun hänet valittiin NBA:n tähdistöotteluun.
Ylen toimittaja Antti Kurra avaa videollaan, miksi Markkanen on noussut niin kovaan suosioon, että hänen pelipaitansa on myyty loppuun Utah Jazz -joukkueen fanikaupoista.
*Lisää Antti Kurran ja Sara Salmen lyhyitä uutisvideoita löydät* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Läheisyys saa Teemu Vesterisen taantumaan vauvaksi – koomikko tahtoo arkipäiväistää sen, miten traumoista puhutaan
Stand up -koomikko Teemu Vesterinen ja terapeutti Hanna Piironen nähdään Yle Perjantaissa Sean Ricksin vieraina puhumassa siitä, mikä heitä triggeröi ja kuinka trauman kanssa voi elää.
Siellä missä on tragedia, siellä on myös mehukkain komedia.
Näin toteaa stand up -koomikko **Teemu Vesterinen**, joka työstää parhaillaan stand up -sooloesitystä traumoista. Vesterinen nähdään **Sean Ricksin** vieraana [Yle Perjantain jaksossa *Tunnista traumasi*.](https://areena.yle.fi/1-63886525)
Omien sanojensa mukaan Vesterisellä kyllä traumoja riittää komedian aineksiksi. Hän on huomannut, että traumojaan voi toki itkeä, mutta mukavampaa niille on nauraa. Soolostaan hän lupaa siis hilpeää teemastaan huolimatta.
Vesteriselle traumoja ovat aiheuttaneet ainakin äitisuhde ja huonot parisuhteet. Terapiassa on käynyt ilmi, että hän kärsii kiintymyssuhdevauriosta.
– Se syntyy äidin ja lapsen suhteessa, kun ollaan tosi pieniä. Ei kukaan oikein osaa sanoa, mistä se johtuu. Ei vaikka olla katsottu lasta tarpeeksi silmiin? Tämä on vain arvailua. Äidiltä ei voi kysyä, koska hän on kuollut, Vesterinen kertoo Ricksille.
Läheisyys ja seksi triggeröivät Vesterisessä vielä nykyäänkin traumoja, jotka saattavat saada aikaan kiusallisia tilanteita.
– Joskus kosketus aktivoi minussa sen, että muutun vauvaksi, enkä osaa puhua. Kun on tarkoitus paneskella, ja sitten muuttuukin vauvaksi, niin kyllähän se hämmentää. Erikoinen esileikki, koomikko veistelee.
– Trauma on säikähdys, ja se jää kehoon pelkona. Se pelko etsii todisteita, että traumatisoinut asia tapahtuu uudestaan. Ja jos todisteita etsii, niitä löytää.
Vesterinen toivoo, että traumoista puhumisesta tulisi arkipäiväisempää. Haastattelussa hän kertoo koko ajan “mitätöivien miesäänien sanovan päässään, että mitä oikein vikiset siellä”. Puhuminen hävettää, vaikka ei tarvitsisi.
– Tapahtuneen “koko” ei ratkaise. Jos jotakin tapahtuu, se on voinut traumatisoida vähän, keskiverrosti tai paljon. Voi olla, että se ei näy elämässä ollenkaan, tai se näkyy vähän, tai sitten se määrää, Vesterinen sanoo.
– Yhtä lailla se mitä ei ole tapahtunut, voi traumatisoida. Voi olla vaikka jäänyt ilman turvaa ratkaisevalla hetkellä lapsena.
Hanna Piironen kärsii hylkäämisen pelosta
Perjantain illan toinen vieras lyhytterapeutti **Hanna Piironen** kantaa mukanaan traumoja, joita ei toivoisi pahimmalle viholliselleenkaan.
Piirosen juuret ovat hämärän peitossa, sillä hänet adoptoitiin vain kahdeksankuisena intialaisesta lastenkodista Ruotsiin. Biologisesta äidistään hän ei tiedä muuta, kuin että tämä jätti vastasyntyneen Piirosen lastenkotiin heti synnytyksen jälkeen.
Suomalainen äiti ja ruotsalainen isä erosivat, kun Piironen oli nelivuotias. Seksuaalinen hyväksikäyttö alkoi tarhaikäisenä. Asialla oli tuttu ihminen, joka jatkoi seksuaalista väkivaltaa vuosien ajan.
– En tiedä mitään biologisista vanhemmistani. Näin aikuisena, kun itse olen äiti, se herättää paljon kysymyksiä siitä kuka minä olen, miksi toimin tai ajattelen näin. Onko äiti tai isä ollut tällainen?
– Hylkäämisen pelko on tosi vahvana edelleen. Jos vaikka huomaan, että minuun otetaan etäisyyttä eikä pidetä yhtä paljon yhteyttä, triggeröityy heti se, että nyt olen tehnyt jotakin väärin ja minut hylätään.
Lapsena hän syytti seksuaalisesta hyväksikäytöstäkin itseään. Hän mietti, miksei hän kelvannut tai osannut olla parempi tytär.
Terapeuttina hän pyrkii käyttämään kokemuksiaan voimavaranaan muiden auttamiseksi.
– Nyt ymmärrän, että trauma ei ole koskaan sinun oma vikasi, jokin muu on sen aiheuttanut, Piironen sanoo Sean Ricksille.
Yle Perjantai: Tunnista traumasi 3.2. klo 21.05 Yle TV1:llä ja Areenassa:
**Lisää:** [Perjantai-dokkari: Monta minua](https://areena.yle.fi/1-4651034)
**Lisää:** [Tia Lähdelahdella on ainakin 17 sivupersoonaa – Laura, Kasper, Isla ja 14 muuta pyörittävät arkea kukin vuorollaan](https://yle.fi/a/74-20016016)
Sairaus, joka auttaa elämään
Sivupersoonahäiriö on traumatisoituneen mielen suojakeino. Kaikilla persoonilla on omat lempiasiansa, osaamisensa, sairautensa – ja normaali minäkäsitys.
Aluksi **Laura** on jännittynyt, sillä hän ei ole tottunut tapaamaan uusia ihmisiä.
Yleensä sen tekee **Viola**, joka rakastaa olla esillä. Viola on itsevarma ja sosiaalinen 17-vuotias vegaani.
**Isla**, 18, on tarot-korteista ja kristalleista syttyvä rauhallinen tyyppi, joka kärsii paniikkikohtauksista.
**Kasper** on 23-vuotias perusäijä, joka tykkää pelailla videopelejä ja tehdä tietokoneella musiikkia.
Suorapuheinen **Juli**, 24, tulee herkästi puolustamaan, jos muut saavat osakseen epäoikeudenmukaista kohtelua.
Mutta nyt edessä on pidättyväinen Laura. Edessä oleminen tarkoittaa, että persoona on kontrollissa koko kehosta ja sen toiminnasta.
Laura antaa haastattelun, sillä hän on parhaiten perillä siitä, miten sivupersoonahäiriö vaikuttaa arkeen. Hän on systeemin äitihahmo, joka käy kaupassa ja töissä, sekä pitää huolta kodista ja lapsipersoonien turvallisuudesta. Hän on myös persoonista ainoa, joka käyttää silmälaseja ja kärsii pakko-oireista.
– Teen myös tärkeät päätökset meidän systeemissä, ainakin useimmiten, jos ei minun selkäni takana tehdä jotain, Laura sanoo.
Laura on yksi **Tia Lähdelahden**, 24, viidestä eniten esillä olevasta sivupersoonasta. Kun tulee puhetta Tiasta, Laura vaikenee. Kuka Tia on – se on keskustelun vaikein kysymys.
Välillä hän kokee, että Tia on taustalla seurailemassa systeemin toimintaa, ja välillä hän on varma, että Tia on pelkästään heidän systeeminsä nimi.
– Jos Tia on oma persoonansa, niin hän on sellainen persoona, jolla on tosi iso taakka kannettavana, ja siitä syystä hän ei ihan kauheasti ole edessä. Me kaikki muut hoidamme hänen puolestaan tätä hommaa, Laura sanoo.
Tilanne on siis tietyllä tapaa nurinkurinen. Sivupersoonahäiriö on vakava diagnoosi, mutta se ei pelkästään vaikeuta elämää. Sivupersoonat auttavat Tiaa selviytymään arkielämän tilanteissa.
Päälle puhumista
Diagnoosin Tia Lähdelahti sai keväällä 2021: dissosiatiivinen identiteettihäiriö.
Sitä ennen elämä oli tuntunut pitkään sekavalta. Lähdelahti koki suurta ahdistusta ja pelkoa. Esimerkiksi äänien kuuleminen hämmensi. Diagnoosin jälkeen Lähdelahti ymmärsi, että kyse on eri persoonien äänistä hänen päässään.
Persoonien väliset suhteet voivat olla todella hankalia.
Nytkin Lähdelahden päässä käy kuhina. Vaikka on yhdessä sovittu, että Laura antaa haastattelun, muut eivät malta olla hiljaa. Vähän väliä puhe katkeaa, ja aivan kuin Laura jäisi kuuntelemaan jotain. Ja niin hän jääkin.
Sosiaalinen Viola ja systeemin ainoa miespersoona Kasper seurailevat haastattelua ja huutelevat omia ajatuksiaan Lauran puheen päälle.
– Mutta minä poimin sieltä ne parhaat ja kerron ne sitten ääneen, Laura sanoo ja hymyilee.
Kaikki tulevat toimeen
Pääpersoonien lisäksi Lähdelahdella on useita sivupersoonia, jotka ovat harvemmin esillä arjessa. Yhteensä systeemiin kuuluu noin 17 sivupersoonaa, mahdollisesti enemmänkin. Kaikki olemassa olevat persoonat eivät välttämättä ole tulleet vielä muiden tietoon.
Eikä kaikilla sivupersoonilla ole suoraa yhteyttä toisiinsa.
– Silloin kommunikoidaan esimerkiksi päiväkirjan tai muistiinpanojen kautta, Laura sanoo.
Toisiaan lähellä olevat persoonat pystyvät kommentoimaan toistensa tekemisiä. Joskus he voivat yltyä keskustelemaan tai väittelemäänkin keskenään.
Laura asettelee sanansa tarkkaan puhuessaan sivupersoonien välisistä suhteista. Hän ei halua pahoittaa kenenkään mieltä.
– Persoonien väliset suhteet voivat olla todella hankalia, ihan vain senkin takia, että joidenkin mielipiteet, vaikka poliittiset näkökannat, voivat erota radikaalisti.
Systeemissä on myös itseään sabotoivia persoonia, jotka saattavat esimerkiksi hakeutua huonoihin parisuhteisiin, käyttää päihteitä ja tehdä asioita, jotka hankaloittavat kaikkien muidenkin persoonien elämää.
– He ovat niitä persoonia, jotka ovat todella traumatisoituneita eivätkä sen takia näe muuta vaihtoehtoa kuin paeta. Heidän kanssaan muilla persoonilla on paljon konflikteja.
– Mutta loppujen lopuksi kaikki persoonat tykkäävät toisistaan. Tai jos eivät tykkää, niin eivät kuitenkaan suhtaudu toisiinsa mitenkään vihaisesti, Laura sanoo.
Lause katoaa
Puhelin on täynnä hälytyksiä ja kalenterimerkintöjä. Jokainen arjen asia, esimerkiksi kaupassa käyminen, virastoon soittaminen tai huominen työvuoro on kirjoitettava ylös – muuten asiat unohtuvat.
Elämä monien sivupersoonien kanssa on usein hämmentävää, kuormittavaa ja hankalaa.
Lähihoitajaopinnoissaan Lähdelahti joutuu tekemään tuplasti enemmän töitä muihin opiskelijoiden nähden.
– Joudun kirjoittamaan monta sivua muistiinpanoja ja tekemään tehtäviä monta kertaa uudestaan ja uudestaan, että oikeasti muistan ja opin ne.
Pyrimme vain olemaan mahdollisimman normaaleja, ettei kukaan kiinnittäisi meihin erityistä huomiota.
Oman elämän vertaaminen muihin surettaa välillä. Monet ikätoverit ovat saavuttaneet unelmiaan ja edenneet urallaan. Ja Laurasta tuntuu, että Tian, eli koko systeemin elämä, junnaa paikallaan.
– Vaikka samaan aikaan tiedostan, että en välttämättä kykenekään tekemään samalla lailla kuin muut. Mutta se on tosi raskasta ja välillä tuntuu just siltä, että… hukkasin sen lauseen.
Näin käy haastattelun aikana usein. Ajatus katoaa johonkin kesken lauseen, eikä siitä saa enää kiinni.
Mieli muualla
Suurin osa päivästä menee sumussa. Tai täsmällisemmin sanottuna dissosiaatiossa.
[Dissosiaatiossa](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00360) mielen rakenteiden välille syntyy haitallisia katkoksia, eivätkä tunteet, muisti, ajattelu, toiminta ja identiteetti ole tällöin saumattomassa yhteydessä toisiinsa.
Tällöin tuntuu, että ympäröivä todellisuus ei vastaa arkitodellisuutta, vaan asioiden mittasuhteet voivat muuttua, oma ääni puuroutua päässä, eikä ihminen välttämättä rekisteröi, mitä ympärillä tapahtuu.
– Käytännössä olen täällä, mutta sitten minun mieleni on jossain ihan muualla, Laura sanoo.
Sata vaihdosta päivässä
Persoonat vaihtuvat Lähdelahden arjessa automaattisesti. Jokaisella on oma roolinsa, eikä Lähdelahti yleensä huomaa tai kiinnitä huomiota persoonan vaihtumiseen.
– Jos persoona vaihtuu sellaisen persoonan kanssa, joka ei ole paljon edessä tai johon ei ole suoraa yhteyttä, niin silloin yleensä huomaan sen, siitä voi aiheutua päänsärkyä, Laura sanoo.
Huonosti nukutun yön jälkeen persoonat saattavat vaihtua satakin kertaa päivässä. Hyvinä päivinä persoonanvaihdoksia tapahtuu ehkä vain pari kertaa.
Laura käyttää autovertausta kuvaillessaan, miltä vaihdos tuntuu:
Autoa ajaessa tiedät mihin olet menossa, ja olet kontrollissa autosta. Yhtäkkiä sinut voidaan kiskaista takapenkille tai pelkääjän paikalle, jolloin näet mihin ollaan menossa, mutta et voi vaikuttaa siihen. Peräkontissa sinulla ei ole mitään hajua edes suunnasta.
Vaikka yleensä asioista keskustellaan ja sovitaan porukalla, joku persoona voi myös päättää sulkea kaikki muut pois oman toimintansa aikana.
– Silloin hän voi toimia niin kuin parhaaksi näkee ja selitellä muille myöhemmin, että miksi on toiminut niin, Laura sanoo.
Kodin ulkopuolella kaikki persoonat esittävät Tiaa, joten arki on jatkuva, väsyttävä näytelmä. Se on yhteinen sopimus, johon jokainen Lähdelahden persoona on sitoutunut.
Niin on helpompaa, sillä ihmiset eivät ole tottuneet siihen, että samassa kehossa elää monta eri identiteettiä.
– Me peittelemme sitä, että vaihdamme persoonia ja peittelemme sitä, että dissosioimme. Pyrimme vain olemaan mahdollisimman normaaleja, ettei kukaan kiinnittäisi meihin erityistä huomiota, Laura sanoo.
Ainoastaan Lähdelahden pikkusisko ja yksi läheinen ystävä tunnistavat eri persoonat ja tietävät, milloin ne vaihtuvat.
– Mutta sekin johtuu vain siitä, että annan heidän nähdä sen, koska luotan niihin ihmisiin niin paljon.
Traumaattinen lapsuus
[Dissosiatiivisten identiteettihäiriöiden](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00361) taustalla on usein vakavia lapsuuden aikaisia traumaattisia kokemuksia, kuten toistuvaa seksuaalista hyväksikäyttöä. Näin on myös Lähdelahden kohdalla.
Lähdelahti muistaa joutuneensa kokemaan ensimmäisen kerran seksuaalista hyväksikäyttöä 5-vuotiaana. Häiriö on kehittynyt suojaamaan Lähdelahden psyykettä.
– Koska minulla on ollut tätä jatkuvaa traumaa lapsuudessa, niin persoonallisuuteni osat eivät ole koskaan kasautuneet yhdeksi kokonaisuudeksi, vaan ne ovat jääneet erillisiksi osiksi. Sitten nämä osat ovat alkaneet kehittää omia identiteettejään, Laura selittää häiriön syntyä.
Häiriöstä parantuminen on teoriassa mahdollista, mutta se tuntuu Laurasta kaukaiselta ajatukselta. Se tarkoittaisi sitä, että kaikki Lähdelahden systeemin persoonat jakaisivat toisilleen kaikki traumansa, muistonsa, ajatuksensa, tunteensa ja yhdistyisivät, eli integroituisivat yhdeksi persoonaksi.
– En tiedä vielä, onko se meidän kohdalla edes mahdollista, Laura sanoo.
Kaksi poissa
Jotkut sivupersoonahäiriöstä kärsivät ihmiset eivät edes tähtää parantumiseen, eli kaikkien persoonien integroitumiseen. Laura sanoo ymmärtävänsä hyvin miksi.
– Se ei alkuun tuntunut itsestäkään hyvältä ajatukselta sen takia, että olin vasta oppinut tuntemaan edes vähän näitä minun osiani. Ja minkä tähden, jos niistä kumminkin olisi päästävä eroon?
Aluksi tuntuikin suurelta menetykseltä, kun ensimmäinen integraatio tapahtui. Laura ei muista, kuka persoonista heräsi ensimmäisenä sinä heinäkuisena aamuna, kun Isla ja Viola olivat poissa.
Heistä oli yhdistynyt kokonaan uusi persoona, joka kertoi nimekseen **Lilia**.
– Menetimme kaksi tärkeää tyyppiä meidän systeemissä. On se omalla tavallaan tosi surullista, Laura sanoo.
Ystävyyssuhteen menetys tuntui raskaalta varsinkin Kasperista, joka oli ollut Violalle kuin isoveli.
Islan ja Violan integraatio ei ollut tullut kuitenkaan täysin yllätyksenä. He olivat molemmat parisuhdetraumoja kantavia persoonia. Ennen integraatiota he olivat käyneet viikon ajan intensiivisesti läpi traumojaan ja jakaneet toisilleen kaiken.
Lilia on edelleen systeemin toistaiseksi ainoa integraatio. Kuluneen puolen vuoden aikana Liliasta on tullut tärkeä osa Tia Lähdelahden systeemiä.
Heinäkuisesta integraatiosta puhuminen herättää enää vain toiveikkaita ajatuksia. Se on todiste siitä, että matka kohti parantumista on alkanut.
[**Perjantai-dokkari: Monta minua nyt Areenassa.**](https://areena.yle.fi/1-63886607)
**Perjantaina 3. helmikuuta Yle Perjantaissa keskustellaan traumoista. Sean Ricksin vieraina terapeutti Hanna Piironen ja stand up -koomikko Teemu Vesterinen. Katso Yle TV1:llä tai** [**Areenassa** ](https://areena.yle.fi/1-64964400)**klo 21.05 alkaen.**
**Lisää:** [Läheisyys saa Teemu Vesterisen taantumaan vauvaksi – koomikko tahtoo arkipäiväistää sen, miten traumoista puhutaan](https://yle.fi/a/74-20016381)
Kurkimäen tapon yrityksestä tuomittujen tuomiot kovenivat hovioikeudessa
Helsingin hovioikeus katsoi, että tapon yrityksestä tuomitut miehet syyllistyivät myös kotirauhan rikkomiseen.
Helsingin Kurkimäen [väkivallanteosta tuomittujen](https://yle.fi/a/3-12281850) kahden miehen tuomiot kovenivat Helsingin hovioikeudessa tänään.
Miehet syyllistyivät viime tammikuussa tapon yritykseen. Toinen miehistä ampui uhria pistoolilla ja toinen löi tätä keittiöveitsellä Kurkimäen kerrostaloalueella.
Hovioikeus piti voimassa tuomiot tapon yrityksestä. Lisäksi hovi luki miesten syyksi käräjäoikeuden alun perin hylkäämän syytekohdan kotirauhan rikkomisesta.
Kotirauhan rikkominen tapahtui ennen väkivallantekoa. Oikeuden mukaan miehet menivät kerrostaloasuntoon ja vaativat siellä olleita kertomaan, missä uhri on. He olivat näyttäneet asetta ja poistuneet asunnosta vasta, kun asunnossa olleet todistivat henkilöllisyystodistuksillaan, että he eivät ole uhrille sukua.
Hovi tuomitsi **Hamzah Mohamed Alin**, 25, kuuden vuoden ja kahden kuukauden vankeuteen ja **Zakarija Mohamed Ahmedin**, 26, viiden vuoden ja kahden kuukauden vankeuteen.
Perjantai 3.2.2023 (radio)
Teollisuuden palkkasopu. Tietovuotaja kiinni Ranskassa. Uudenlainen hoitohuone. Tampereen Ransunraitti. Sää.
Teollisuuden palkkasopu
Teollisuuden palkkariitaan on löydetty ratkaisu. Työntekijöiden ja työnantajien neuvottelijat saivat aikaan neuvottelutuloksen perjantaina.
Neuvottelutuloksesta kerrotaan tarkemmin, jos työntekijöiden ja työnantajien järjestöt hyväksyvät sen virallisesti. Järjestöt käsittelevät asiaa viikonloppuna.
Jos neuvottelutulos hyväksytään, teollisuuteen ei tule uusia lakkoja. Palkkariidan takia teollisuudessa on ollut tällä viikolla lakko, kun yli 10 000 työntekijää lopetti työt keskiviikkona ja palaa töihin vasta lauantaina.
Tietovuotaja kiinni Ranskassa
Ranskassa on otettu kiinni suomalainen mies, joka on ehkä tehnyt tietomurron Suomessa. Suomen poliisi on määrännyt, että mies pitää ottaa kiinni.
Poliisi epäilee, että mies murtautui psykoterapiakeskus Vastaamon tietojärjestelmään muutama vuosi sitten. Mies varasti ihmisten potilastietoja ja yritti ehkä kiristää rahaa tietojen avulla. Rikostapaus on iso, koska tietomurrossa varastettiin yli 33 000 ihmisen potilastietoja.
Suomen poliisi toivoo, että Ranska luovuttaa miehen Suomeen mahdollisimman nopeasti. Poliisi haluaa kuulustella miestä pian.
Uudenlainen hoitohuone
Helsingin Siltasairaalassa on uudenlainen hoitohuone. Hoitohuone otetaan käyttöön lähiviikkoina.
Hoitohuoneen idea on se, että potilasta ei tarvitse siirtää paikasta toiseen.
Kaikki toimenpiteet voidaan tehdä samassa paikassa, tutkimuksista jopa leikkaukseen asti. Se on tärkeää potilaille, joilla on paljon verenvuotoa esimerkiksi liikenneonnettomuuden takia.
Hoitohuone tunnetaan nimellä Raptor-huone. Samanlaisia Raptor-huoneita on maailmalla vasta vähän.
Tampereen Ransunraitti
Tampereella on uusi katu. Kadun nimi on Ransunraitti. 
Kadun nimi tulee Ransu Karvakuonosta. Se on nukkehahmo lastenohjelma Pikku Kakkosessa. Ransu Karvakuono on esiintynyt Pikku Kakkosessa jo 45 vuotta.
Nyt Pikku Kakkosta tehdään osoitteessa Ransunraitti 1. Osoitteessa on Mediapolis, jossa tehdään myös Ylen ohjelmia.
Sää
Aurinko paistaa lauantaina melkein koko maassa. Paikoin on kuitenkin myös pilvistä. 
Pakkasta on maan etelä- ja keskiosassa 5-12 astetta, pohjoisessa 12-25 astetta. Pohjoistuuli on heikkoa tai kohtalaista.
Sunnuntaina Suomeen saapuu lumisateita. Lumikuuroja tulee sunnuntaina päivällä Keski- ja Pohjois-Suomessa. Lunta ei kuitenkaan sada paljon.
Australia sallii ekstaasin ja ”taikasienistä” tutun psilosybiinin käytön mielenterveysongelmien hoidossa
MDMA ja psilosybiini eivät ole laillisia lääkekäytössä Suomessa, mutta esimerkiksi Kanada hyväksyi niiden käytön valvotussa terapiassa viime vuonna.
Australia sallii MDMA:n ja psilosybiinin määräämisen traumaperäiseen stressihäiriöön ja masennukseen, kertoo muun muassa brittiläinen sanomalehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/australia-news/2023/feb/03/australia-to-allow-prescription-of-mdma-and-psilocybin-for-treatment-resistant-mental-illnesses).
Valtuutetut psykiatrit voivat heinäkuusta alkaen määrätä MDMA:ta traumaperäiseen stressihäiriöön ja psilosybiiniä hoitoresistenttiin masennukseen.
Australian kansallisen yliopiston ensihoitolääketieteen lehtorin, tohtori **David Caldicottin** mukaan on tullut ”täysin selväksi”, että MDMA:n ja psilosybiinin kontrolloidulla annostelulla voi olla merkittäviä vaikutuksia sairauksiin, joita pidetään usein nykyaikaiselle hoidolle vastustuskykyisinä.
3,4-metyleenidioksimetamfetamiini, eli MDMA, tunnetaan yleisesti ekstaasina. Psilosybiini on taas psykedeeli, jota esiintyy yleisesti niin sanotuissa taikasienissä.
MDMA ja psilosybiini eivät ole laillisia lääkekäytössä Suomessa, mutta esimerkiksi Kanada [hyväksyi](https://yle.fi/a/3-12271414) niiden käytön valvotussa terapiassa viime vuonna.
Kanadalaisyhtiö Clairvoyant [kertoi](https://yle.fi/a/74-20004397) viime marraskuussa aloittavansa Suomessa psilosybiinin ihmiskokeet lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean hyväksynnällä.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 4.2. kello 23:een saakka.*
**Kuuntele myös Räjäytyskuva-podcastin jakso ”Psykedeelinen sivistys”, joka julkaistiin maanantaina 30. tammikuuta:**
Aurinkoinen, mutta hyinen pakkassää leviää lauantaina koko maahan – sunnuntaina lauhtuu taas
Sunnuntaina lumisateet saapuvat lännestä, ja lämpötila lauhtuu jopa plussan puolelle.
Lauantaita vietetään kylmässä ja aurinkoisessa säässä, mutta sunnuntaina sään lauhtuminen tuo mukanaan lumisadetta.
Ylen meteorologi **Elias Paakkasen** mukaan lauantaina aurinko paistaa laajalti koko maassa, etenkin maan etelä- ja keskiosissa on varsin aurinkoista.
Lämpötila pysyttelee lauantaina kirpeänä. Jo perjantaina pohjoisessa Lapissa mitattiin jopa yli 30 asteen pakkasia. Samanlaisia pakkasasteita on luvassa myös lauantaina.
Etelässä lämpötila pysyttelee päivällä 5–10 pakkasasteen tuntumassa.
– Sunnuntaina varhain aamulla maan etelä- ja kaakkoisosissa lämpötila voi käydä paikoin hetkellisesti –20 asteessa, Paakkanen kertoo.
Sää lauhtuu sunnuntaina
Auringonpaistetta ei kestä kauaa, sillä sunnuntaina iltapäivällä lännestä leviää lumisateita, jotka liikkuvat idemmäksi sunnuntai-iltaan mennessä.
Etelässä, lounaassa ja lännessä lumipeite on tällä hetkellä tavanomaista ohuempi, ja paikoin maa on täysin lumeton. Lumisadekaan ei tilannetta juuri muuta.
– Suurin osa maasta saa sunnuntaina edes vähän lunta, mutta vain 1–3 senttimetriä. Lumettomille alueille voi tietysti tulla kaunis kuorrute.
Samalla lämpötila nousee muutaman pakkasasteen tienoille, etelässä mahdollisesti jopa plussan puolelle. Suomeen voi myös maanantain ja tiistain aikana saapua lämmin ja kuiva föhn-tuuli, joka puhaltaa maahan hyvinkin lauhaa ilmaa.
– Kyllä se nyt siltä näyttää, että sää lauhtuu, Paakkanen kertoo.
Ensimmäinen kirjastokortti hankitaan yleensä ekaluokalla: nuori, onko kirjastokorttisi ajan tasalla?
Yläkouluikäisenä kirjastokortti on saattanut hävitä, mennä rikki tai sen tiedot ovat päivittämättä.
Nuoret voisivat nykyistä useammin tarkistaa kirjastokorttinsa toimivuuden. Näin sanoo informaatikko **Ulla Karila** Hämeenlinnan pääkirjastosta.
Usein lapselle hankitaan kirjastokortti, kun hän on ensimmäisellä luokalla. Yläkouluikäisenä kirjastokortti on saattanut hävitä, mennä rikki tai sen tiedot ovat päivittämättä. Siksi kannattaa piipahtaa kirjastossa.
– Uusi kirjastokortti hukkuneen tai rikkimenneen tilalle maksaa alle 15-vuotiaalta kaksi euroa. Se ei ole iso hinta. Tietysti tarvitaan henkilöllisyystodistus. Jos sitä ei ole, kannattaa ottaa huoltaja mukaan, Karila kertoo.
– Jos kirjastokorttiasioissa on jotakin epäselvää, niin voi tulla omaan lähimpään kirjastoon tai autoon niitä setvimään. Mielellämme autamme, kannustaa puolestaan kirjastonhoitaja **Katja Malmi**.
Yle Hämeenlinnan TET-harjoittelija **Neela Virolainen** kävi kysymässä Karilalta ja Malmilta kuinka paljon nuoret hankkivat kirjastokortteja ja miten nuorille maistuu lukeminen.
Neela Virolainen jututti myös **Netta Kalliota** ja **Iina Luhtalaa**. Yhdeksäsluokkalaiset kertovat, mitä he lukevat ja käyvätkö he kirjastossa.
Miksi Kiina vakoilisi Yhdysvaltoja ilmapallolla? Seitsemän kysymystä ja vastausta hämmentävästä tapauksesta
Ylen haastatteleman sotilasasiantuntijan mukaan on myös mahdollista, että kyseessä on käyttäjiltään karkuun päässyt viestiväline tai tutkimuslaite.
Ilmapalloja käytettiin vakoiluun jo [Yhdysvaltain sisällissodassa](https://www.theguardian.com/world/2023/feb/03/spy-balloons-what-are-they-and-why-are-they-still-being-used) 160 vuotta sitten. Käyttäisikö teknologian suurvalta Kiina ilmapalloa Yhdysvaltain vakoilemiseen?
Ja miksi pallo lentää Yhdysvalloissa juuri nyt?
Kysymyksiä on risteillyt sen jälkeen kun Yhdysvaltain puolustusministeriö [kertoi](https://edition.cnn.com/2023/02/02/politics/us-tracking-china-spy-balloon/index.html), että se on seurannut jo useita päiviä kiinalaisen ilmapallon liikkeitä Yhdysvaltain yllä. [Puolustusministeriön mukaan](https://www.defense.gov/News/Transcripts/Transcript/Article/3287204/senior-defense-official-holds-a-background-briefing-on-high-altitude-surveillan/) pallon reitti kulkee arkaluonteisten kohteiden yli.
Kiina [myönsi perjantai-iltana](https://yle.fi/a/74-20016367), että pallo on kiinalainen. Kiinan mukaan kyse on lähinnä säähavaintoihin tarkoitetusta pallosta, joka ajautui Yhdysvaltain ilmatilaan vahingossa.
Palloja on havaittu Yhdysvalloissa aiemminkin, myös edellisen hallinnon aikana.
Sotilasasiantuntija sanoo Ylelle, että tiedustelun kannalta ilmapallon käyttö ei ole kovin tehokasta.
– Pallon lentoa voidaan seurata ja ilmatieteilijät voivat ennustaa sen reittiä. Näin toimista, jotka halutaan salata, voidaan pitäytyä silloin kun epäilty vakoilulaite on alueella, majuri evp **Marko Eklund** sanoo sähköpostitse.
Kiinan ja Yhdysvaltain suhteiden kannalta tapaus tulee erikoiseen aikaan, sanoo Ylelle Ulkopoliittisen instituutin tutkimusjohtaja **Mikael Wigell**. Vaikka maiden välit ovat kiristyneet, Wigellin mukaan Kiina on pikemminkin antanut viime aikoina merkkejä, että se pyrkisi liennytykseen.
Yle pyysi asiantuntijoilta vastauksia keskeisiin kysymyksiin tapauksesta.
1. Miten hyödyllinen ilmapallo on tietojen keräämiseen maassa olevista kohteista? Eikö satelliitti näe samat asiat?
**Marko Eklund:** Kuvaukseen tuollaisen käyttäminen ei ole tarkoituksenmukaista. Pallo on hidas ja liikkuu tuulten mukana, joten kohdealueen valinta on sitä vaikeampaa, mitä kauempaa pallo lasketaan liikkeelle.
Pallon osuminen halutulle kohteelle on täysin sattumasta kiinni ja voisi tapahtua pimeällä tai pilvisellä säällä.
2. Millaista tietoa pallo voisi kerätä?
**Marko Eklund:** Laajakaistavastaanottimilla varustettu pallo voisi soveltua jonkinlaiseen signaaliympäristön kartoitukseen. Saatu informaatio lähetettäisiin kotiin satelliitin kautta.
3. Yhdysvaltain mukaan ilmapallossa käytetty tekniikka ei ole millään tavalla erikoista. Miltä arvio vaikuttaa?
**Marko Eklund:** Mitään omaa suorituskykyä paljastavaa sofistikoitunutta teknologiaa pallossa ei kannata lähettää, koska sen menettäminen on varmaa ja sen joutuminen vastapuolen käsiin on hyvin mahdollista.
4. Mistä pallo on voitu lähettää matkaan?
**Marko Eklund:** En tiedä reittiä, mutta mantereelta tai valtamerellä olevalta alukselta.
On myös mahdollista, että kyseessä on vaijeristaan irti päässyt pallo. Tällaisia käytetään esimerkiksi nostamaan antenneja ja muita laitteistoja taivaalle.
Ehjän pallon kantamaa on mahdotonta määrittää. Parikymmentä vuotta sitten Kanadassa karkasi säähavaintopallo, jota kanadalaiset yrittivät ampua alas siinä onnistumatta. Pallo lensi ammuttunakin yli 6 000 kilometriä ja putosi melkein parin viikon lennon jälkeen Suomeen, Ahvenanmaalle.
5. Mitä muita syitä Kiinalla olisi käyttää tällaista palloa kuin tiedon kerääminen?
**Marko Eklund:** Pallon lennot yleisesti voivat liittyä rauhanomaisiin tieteellisiin kokeisiin, tiedusteluun tai tieteellisten kokeiden varjolla tehtyyn tiedusteluun.
Pallolla voidaan myös testata vastapuolen ilmapuolustuksen suorituskykyä ja reagointia. Kun tiedetään, miltä etäisyydeltä omat järjestelmät kohteen havaitsevat, katsotaan, mitä vastapuolella tapahtuu.
Kiinan ja Yhdysvaltain tapauksessa tällainen tarkka seuranta ei kuitenkaan ole pitkän välimatkan takia mahdollista.
Joissain tapauksissa voisi olla mahdollista, että pallolla testataan vastapuolen reaktioita yleisesti.
6. Yhdysvallat sanoo, että se ei ammu palloa alas, koska ihmisille voisi aiheutua siitä vaaraa. Voiko ampumisesta pidättäytymiseen olla muita syitä?
**Marko Eklund:** Yleisellä tasolla säähavaintopallojen kaltaiset pallot ovat vaikeita maaleja ilmapuolustukselle. Niitä voi olla vaikea havaita ja tunnistaa tutkilla.
Alas ampuminen on vaikeaa, koska pallo on veltohko säkki, johon esimerkiksi lentokonetykin osumat ovat kuin neulanpistoja. Pallon lentokorkeus voi myös olla niin suuri, ettei nykyaikaisella hävittäjällä päästä niin ylös. Myöskään ohjukset tutkajärjestelmineen eivät ole optimoituja tuollaisiin maaleihin.
7. Yhdysvaltain ulkoministerin Anthony Blinken lykkää jupakan takia Kiinan-matkaansa. Miksi Kiina olisi lähettänyt vakoilupallon juuri vierailun alla?
**Mikael Wigell:** On hieman vaikea käsittää, miksi juuri nyt. Kiina on viime aikoina signaloinut, että se haluaisi liennytystä suhteisiin Yhdysvaltain kanssa. Se on madaltanut retoriikkaansa ja yrittänyt päästä keskusteluyhteyteen.
Yhdysvaltain ja Kiinan suhteet ovat olleet huonot jo jonkin aikaa. Yhdysvallat on ottanut käyttöön kovia korkean teknologian vientirajoituksia, joista Kiina kärsii. Kiina ei ole reagoinut koviin pakotteisiin vaan on lähettänyt signaaleja, että voisi keskustella.
Siinä ei sinänsä ole mitään uutta, että suurvallat vakoilevat toisiaan koko ajan.
*Voit keskustella aiheesta 4.2. kello 23:een saakka.*
Äänekosken biotuotetehtaalla syttyi kytöpalo – tuotanto jatkuu normaalisti, kertoo tehtaanjohtaja
Palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Metsä Fibren Äänekosken biotuotetehtaalla syttyi kytöpalo perjantaina iltapäivästä. Palo syttyi laitoksen puukuorisiilossa.
Sammutustyö on käynnissä ja pelastajat tyhjentävät rakennusta työntekijöiden kanssa, kerrotaan pelastuslaitokselta kello kuuden aikaan illalla.
– Puunkuori kytee prosessilaitteen sisällä. Pelastuslaitos on meidän apunamme etsimässä, missä se on. Tulta ei ole missään, kertoo tehtaanjohtaja **Ari-Pekka Vanamo**.
Tuotanto jatkuu hänen mukaansa normaalisti.
Syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. Palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja eikä se ole vaarassa levitä, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että toiminnot, jotka liittyvät kyseiseen siiloon, ovat katkolla, mutta koko tehdas ei ole kuitenkaan pysähdyksissä.
Venäläishiihtäjä ilmestyi maailmancupin laduille – Jasmi Joensuu piti tapausta nolona, Kerttu Niskanen: ”Ehkä haluaa hämmentää”
Venäjän Julia Stupak oli saanut joltain joukkueelta urheilijan liivin ja harjoitteli Toblachin maailmancupin laduilla. Se herätti hämmennystä myös suomalaishiihtäjissä.
Venäläishiihtäjä **Julia Stupak** aiheutti kohun, kun hän ilmestyi torstaina harjoittelemaan maailmancupin radalle Toblachissa. Muun muassa **Tiril Udnes Weng** kertoi [norjalaiselle VG:lle](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/5Bj7lm/russiske-julija-stupak-observert-i-verdenscuploeypene-fjern-henne), että hän oli nähnyt Stupakin radalla virallisissa harjoituksissa. Venäläisellä oli myös päällään liivi, jonka ainoastaan akkreditoituneet urheilijat saavat.
FIS on sulkenut venäläiset ja valkovenäläiset hiihtäjät kilpailuistaan Venäjän aloittaman hyökkäyssodan takia.
Myös **Kerttu Niskanen** kertoi Yle Urheilulle nähneensä Stupakin hiihtämässä torstaina, mutta tuolloin hänellä ei ollut liiviä päällä.
– Hänellä ei ollut eilen liiviä, mutta kuulin muiden maiden tytöiltä, että hän oli tänään ollut liivi päällä. Mutta itse en ole sitä nähnyt, Niskanen sanoi.
Stupakin ilmestyminen maailmancupin radoille herätti Niskasen mielessä vain kysymyksen: miksi?
– Miksi hän hiihtää täällä liivi päällä? Ehkä haluaa jollain tavalla hämmentää. En tiedä.
**Jasmi Joensuu** ei ollut nähnyt Stupakia hiihtoladulla tai muutenkaan Toblachissa.
– En ole tosin asiaan kiinnittänyt huomiota. Kai täällä saa kuka vain hiihtää, mutta onhan se vähän noloa, jos hän on täällä kisaratoja hiihdellyt, Joensuu sanoi.
– Ei hän varmasti FIS:n puolelta ole sitä akkreditointia saanut. Niitä liivejä on jokaisella joukkueella vaikka kuinka paljon jaossa. Jokuhan sen on hänelle antanut.
Kilpailunjohtaja: Ei sanktioita
Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) kilpailujohtaja **Michal Lamplot** kertoi [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/ga-russisk-utover-tilgang-til-verdenscuploypene-_-fis-vil-ikke-straffe-hjelperne-1.16283086) olevansa tietoinen tapauksesta. Lamplotin mukaan FIS tietää, miltä joukkueelta Stupak on saanut liivinsä, mutta ei halunnut kertoa sitä julkisuuteen.
– Puhuimme joukkueen kanssa ja kerroimme, että liivi on tarkoitettu ainoastaan kilpailuihin osallistuville urheilijoille, eikä tätä saa tapahtua enää, Lamplot sanoi.
Lamplotin mukaan asia on loppuunkäsitelty, eikä liivin luovuttaneelle joukkueelle tule sanktioita.
Oletko ottanut kalliin määräaikaisen sähkösopimuksen? Kerro meille, keräämme lukijoiden kokemuksia
Moni määräaikaisen sopimuksen ottanut maksaa sähköstä kallista hintaa, vaikka sähkön hinta on laskenut viime kuukausina voimakkaasti.
Sähkön hinta kohosi Suomessa viime vuoden aikana moninkertaiseksi.
Osalla ihmisistä kävi hyvä tuuri, jos määräaikaisen sopimuksen sattui uusimaan silloin, kun sähkö oli vielä paljon nykyistä edullisempaa.
Toiset taas solmivat määräaikaisen sopimuksen hyvin kalliin jakson aikana. Tällaiset henkilöt joutuvat maksamaan sähköstä nyt kovaa hintaa, vaikka sähkön hinta on muutoin laskenut voimakkaasti.
Keräämme yleisön kokemuksia kalliista määräaikaisista sähkösopimuksista.
Voit kertoa kokemuksistasi alla olevalla verkkolomakkeella. Vastaajien henkilöllisyyttä ei kerrota julkisuuteen tai luovuteta toimituksen ulkopuolelle.
Vain Oulussa vanhojen asuntojen hinnat jatkoivat kallistumistaan viime vuoden lopulla
Tilastokeskuksen asuntokauppatilastojen mukaan suurista kaupungeista vain Oulussa hinnat kallistuivat, kun muissa isoissa kaupungeissa hinnat halpenivat.
Oulussa vanhojen asuntojen hinnat nousivat viime vuoden lokakuun ja joulukuun aikana vajaat neljä prosenttia verrattuna vuoden takaiseen. Myös joulukuun kuukausitilastot kertovat hintojen noususta, vaikka muualla hintakehitys on ollut päinvastainen.
Joulukuussa 2022 vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat koko maassa 2,5 prosenttia viime vuodesta ja marraskuusta joulukuuhun 0,2 prosenttia, ilmenee Tilastokeskuksen kokoamista tiedoista. Oulussa hinnat nousivat 3,7 prosenttia.
Vuoden aikana asuntojen hinnat laskivat suurissa kaupungeissa enemmän kuin muualla maassa keskimäärin. Isojen kaupunkien hintakehitys pudotti hintoja 3,5 prosenttia, kun muualla maassa hinnat pysyivät lähes ennallaan. Hinnanlasku oli 0,4 prosenttia.
Samaan aikaan kun Oulussa hinnat nousivat 3,7 prosenttia, esimerkiksi Helsingissä hinnat laskivat Helsingissä 5,7 prosenttia ja Vantaalla 3,1 prosenttia.
Tilastojen mukaan koko maassa vuodesta 2020 alkanut perheasuntojen hintojen nousu tasaantui vuoden 2022 viimeisellä neljänneksellä. Rivitaloasuntojen hinnat laskivat hieman pääkaupunkiseudulla, mutta pysyivät muualla maassa samalla tasolla kuin vuotta aikaisemmin. Vuoden viimeisellä neljänneksellä osakeasuntojen hinnat laskivat eniten pienissä kerrostaloasunnoissa.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan vuonna 2022 vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat koko maassa runsaat puoli prosenttia, mutta maakuntakeskuksista hinnat nousivat erityisesti Oulussa ja Hämeenlinnassa,
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Valtiolta 1,6 miljoonaa euroa Pallaksen luontokeskuksen rakentamiseen – vanhaa ei voinut enää korjata
Muoniossa sijaitsevan Pallastunturin uuden luontokeskuksen tarkka valmistumisaika selviää myöhemmin suunnittelun yhteydessä.
Hallitus on myöntänyt lisätalousarviossaan 1,6 miljoonaa euroa Pallastunturin luontokeskuksen rakentamiseen Muoniossa.
Alun perin Metsähallituksen piti remontoida Pallastunturin vanha luontokeskus viime vuonna. Remontin suunnittelussa kuitenkin selvisi, että suunniteltua remonttia ei ollut järkevä toteuttaa rakennuksen sisäilmaongelmien vuoksi.
Nyt tavoitteena on rakentaa uusi luontokeskus ja purkaa vanha.
– Kiitos nyt saadun rahoituksen, puramme vanhan luontokeskuksen ja aloitamme uuden, vanhaa rakennusta pienemmän ja uusia toimintakonsepteja sisältävän luontokeskuksen suunnittelun välittömästi, sanoo virkistyskäyttöpäällikkö Pekka Sulkava tiedotteessa.
Uuden luontokeskuksen tarkka valmistumisaika selviää suunnittelun yhteydessä.
Purkutuomion saanut vuonna 1977 rakennettu Pallastunturin luontokeskus on yksi Suomen ja Pohjoismaiden vanhimmista luontokeskuksista.
Viime vuonna kansallispuistoon tehtiin 594 300 käyntiä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Pallaksen luontokeskus pysyy kiinni myös ensi vuoden – rakennus on huonommassa kunnossa kuin alun perin arveltiin](https://yle.fi/a/3-12636084)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kaksi Etelä-Savon Energian hallituksen jäsentä erosi jääviyden takia 
Eronneet ESEn hallituksen jäsenet valittiin aiemmin Mikkelin kaupunginhallitukseen. Nyt kaupunginhallitus valmistelee vähemmistöosuuden myymistä energiayhtiöstä kertyneiden alijäämien kattamiseksi.
Energiayhtiö Etelä-Savon Energian ESEn hallituksen puheenjohtaja Heikki Nykäsen mukaan yhtiön hallitus jatkaa toimintakykyisenä kahden jäsenen eroamisesta huolimatta.
Kaksi ESEn hallituksen jäsentä, perussuomalaisten **Jani Sensio** ja SDP:n **Soile Kuitunen** ovat eronneet omasta pyynnöstään yhtiön hallituksesta. He katsoivat olevansa esteellisiä osallistumaan ESEn hallituksen työskentelyyn tultuaan aiemmin valituiksi Mikkelin kaupunginhallitukseen.
ESEn hallituksen puheenjohtaja **Heikki Nykänen** sanoo, ettei kuntalaki näe esteellisyyttä toimia sekä kaupunginhallituksessa, että kaupungin omistaman yhtiön hallituksessa.
Tilanteeseen vaikuttaa kuitenkin se, että Mikkelin kaupunki valmistelee parhaillaan vähemmistöosuuden myymistä ESEstä.
– Näissä tilanteissa samat henkilöt eivät pysty olemaan kahdessa toimielimessä yhtä aikaa käsittelemässä samaa asiaa, eli toisaalla valmistelemassa yhtiön puolella asioita ja samaan aikaan kaupunginhallituksessa, Nykänen sanoo.
Nykänen sanoo myös, että vaikka jäsenet ovat eronneet yhtiön hallituksesta, ovat he vielä esteellisiä toimimaan kaupunginhallituksessa ESEä koskevissa päätöksissä.
ESEn hallituksen uudet jäsenet valitaan ylimääräisessä yhtiökokouksessa 16. helmikuuta.
*Voit keskustella asiasta lauantaihin 4.2.2023 klo 23 asti.*
Norjan hiihtolegendan huikea vertaus Niko Anttolasta sai maailmanmestarin isän hymyilemään – ”Olen imarreltu”
Maailmanmestari Niko Anttolan isä Marko Anttola näkee poikansa mahdollisen valinnan Planican MM-kilpailuihin hyvänä tulevaisuuden kannalta.
Nuorten MM-kilpailuissa menestystä saavuttanut **Niko Anttola**, 19, on noussut viime aikoina hiihtokansan huulille. Anttola hiihti maailmanmestariksi myöhään torstai-iltana Suomen aikaan, kun hän nappasi kultaa alle 20-vuotiaiden vapaan hiihtotavan 10 kilometrin väliaikalähdössä.
Isä **Marko Anttola** on iloinen poikansa suorituksesta.
– Olihan se hyvä veto. Mahtavaa, että onnistui. Tosi hieno homma.
Nuori maailmanmestari on saanut paljon ylistystä mediassa.
– On ollut aika paljon (hehkutusta). Onhan hänessä potentiaalia, mutta joskus se tuntuu ylitsevuotavalta. Suomessa on muitakin hyviä nuoria, kuten kisat ovat osoittaneet, toteaa Marko Anttola.
Isän ja pojan asettama tavoite nuorten MM-kilpailujen osalta toteutui. Viime vuonna Anttola hiihti Norjassa perinteisen kympillä hopealle. Tänä vuonna hopeamitali kirjastui kullaksi.
– Selkeä tavoite oli se mitali ja miksi ei voittokin Nikon mielessä. Sitä lähti sieltä hakemaan ja nyt sen sai.
Keskustelut käyvät kuumana Anttolan valinnasta aikuisten MM-joukkueeseen Planicaan. Isä Marko Anttola ei halua spekuloida poikansa mahdollista valintaa. Anttola näkee kuitenkin, että valinnasta voisi olla hyötyä poikansa tulevaisuuden kannalta.
– Se olisi hieno juttu, jos siihen vauhti riittää. Jos hänet valitaan, haluaisin nähdä, että hänellä on oma paikkansa joukkueessa. Väkisin ei kannata viedä eikä lähteä.
Kehuja tekniikasta satelee jopa norjalaiselta hiihtolegendalta
Visa Ski Team Kemiä edustava nuorukainen nappasi Tampereen SM-kilpailuissa pronssia miesten 15 kilometrillä. Maanantaina hän nappasi nuorten MM-hopeaa 20 kilometrin yhteislähtökilpailussa.
Marko Anttolalla on selkeä näkemys poikansa vahvuuksista.
– Hapenottokyky, tekniikka molemmilla tyyleillä sekä kestävyysominaisuudet ovat hyvällä tasolla tässä ikäluokassa. Niillä mennään jo aika pitkälle.
Anttola hiihti marraskuussa Rukan maailmancupissa. Hän oli kympin perinteisellä 38:s, mutta nousi vapaalla 20 kilometrin takaa-ajossa 25:nneksi.
190-senttisen nuorukaisen meno ladulla näyttää vaivattomalta ja eleettömältä. Myös hiihtolegenda **Petter Northug** ylisti Anttolaa omalla [Twitter-tilillään](https://twitter.com/PetterNorthugJr/status/1621256005412683776?s=20&t=oNgzl_fgH1rrvsgi3kv2tA) ja vertasi hänen perinteisen tekniikkaa **Iivo Niskaseen** ja vapaan tekniikkaa norjalaiseen **Thomas Alsgaardiin**. Niskasella on kolme olympiakultaa, Alsgaardilla viisi.
– Onhan se aika positiivista, että Norjasta asti tulee tuollaista palautetta. Hieno kuulla. Olen imarreltu, myöntää isä Marko Anttola.
Toimivan valmennussuhteen avaimena yhteisymmärrys ja kommunikointi
**Mika Myllylän** suksitestaajanakin toiminut Anttola toteaa, että isän ja pojan välinen valmennussuhde toimii hyvin. Toimivan valmennussuhteen perustana on hänen mukaansa yhteinen ymmärrys harjoittelusta sekä keskinäinen kommunikointi.
Yhteisen valmennustaipaleen aikana sekä isä että poika ovat oppineet paljon valmentamisesta ja harjoittelusta. Sotkamon urheilulukiossa opiskeleva Niko Anttola on saanut myös Vuokatista paljon hyviä asioita omaan harjoitteluunsa.
Marko Anttola kuvailee poikaansa motivoituneeksi urheilijaksi, joka harjoittelee kovaa ja uskaltaa myös haastaa valmentajaa.
– Nikon tietämys ja kiinnostus ovat kasvaneet valtavasti tässä matkan varrella. Haluaisi tietää koko ajan lisää.
*Nuorten MM-hiihtoja voi seurata Ylen kanavilta. Perjantai-iltana hiihdetään U23-sarjan 10 kilometrin vapaan väliaikalähtökisat. Naisten kisa* [*Yle Areenassa kello 19.55 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-64822545) *ja* [*miesten kilpailu kello 21.55 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-64822558)*. Lauantai-iltana hiihdetään vielä sekaviestit.*
Tältä näyttää ”motoball”, jossa yhdistyy jalkapallo ja moottoripyöräily
Helsingin moottoripyörämessut odottavat yleisöryntäystä kolmen vuoden messutauon jälkeen. Koeajoradalle ei riitä uutuusmalleja, mutta motoball tarjoaa vauhtia ja vaarallisia tilanteita.
Suureen suosioon noussut sisäkoeajorata puuttuu tämän vuoden messuilta. Komponenttipulasta kärsiviltä valmistajilta ei saatu maahan tarpeeksi uutuusmallien ajoversioita.
Hallitila on kuitenkin hyötykäytössä: sähköpolkupyörille on testirata, juniorit voivat kurvailla mönkijöillä ja todelliset moottoripäät pelata motopalloa.
Motoball yhdistää jalkapallon ja minicrosspyörät. Joukkuessa saa olla kuusi pelaajaa, joista kolme ajaa samaan aikaan pelikentällä.
Motoball-joukkueessa kaksi bensacrossaria ja yksi sähköinen - ja päinvastoin
Joukkueet ajavat järjestäjien minicrosspyörillä. Yhdellä puolella on kaksi bensapyörää ja yksi sähköpyörä, toisella sähköpyöriä on kaksi ja bensaa polttavia yksi. Puoliajalla joukkueet vaihtavat pyöriä.
Peliaika on kaksi kertaa viisi minuuttia.
Messuviikonlopun aikana pelataan avoimessa ja pro-sarjassa pelataan turnaus, jossa on kaksi neljän joukkueen lohkoa. Juniori-sarjassa on vain yksi neljän joukkueen lohko.
Petrol Circus tuo uutuusmallien rinnalle 109 rakennettua moottoripyörää
Blackburne-merkkinen yksisylinterinen moottori on aikanaan vienyt eteenpäin jonkinlaista kulkuneuvoa. Kenties jopa moottoripyörää. Mutta se ei taatusti ollut **Ismo Keski-Korven** rakentaman boardtrackerin näköinen.
Lautaratakilpuri on syntynyt Laukaan Vehniällä Ismo Keski-Korven *Parantola*-nimen saaneessa pajassa.
– Sain käsiini 1920-luvulta peräisin olevan moottorin. Pari iltaa vääntelin putkia, ja tuossa se nyt on.
Moottoripyörämessujen *Petrol Circus* -osastolla komeilee 109 erilaista rakenneltua kaksipyöräistä. Ne kilpailevat neljässä sarjassa sekä yleisön että rakentajien keskinäisestä arvostuksesta.
Palkinnot jaetaan lauantain näyttelypäivän päätteeksi. Street-sarjassa ottelevat äreät katupyörät. Neljäs, avoin kilpasarja sisältää ”muut” rakennellut kaksipyöräiset.
Monkey-Hondasta pikkuveli bagger-Harrikalle
Kouvolalainen **Jari Vepsäläinen** rakensi koronapuhteena Honda Monkeysta pikkuveljen ajopyörälleen, Harrikan Road King baggerille. Pikkulaukut löytyivät netistä, muut osat hän rakensi itse.
– Toin tänne, kun emäntä ei halunnut sitä olohuoneeseen ja pentukoira olisi voinut raapia maalipinnan.
Pikkumopojen lisäksi avoimeen luokkaan on rakenneltu todella omintakeisia kulkupelejä, jotka näyttävät tavallista moottoripyörää paljon turvattomammilta, jos kohta hauskemmilta.
Moottoripyörä oli oiva koronahupi – pienemmät pyörät suosiossa
Kolmen koronatalven jälkeen moottoripyörämessuille odotetaan yleisöryntäystä. Ajokauden alkusysäyksessä kävi viime kerralla, juuri ennen vuoden 2020 koronasulkua, yli 55 000 katsojaa.
Moottoripyöräily hyötyi koronasta. Tartuntavaara oman pyörän selässä ja kypärä päässä on vähäinen.
Moottoripyöriä rekisteröitiin viime vuonna 2,9 prosenttia edellisvuotta enemmän. Vuodesta 2017 lähtien kokonaismarkkinat ovat kasvaneet lähes kolmanneksen.
Osa ikääntyvistä motoristeista on vaihtanut pienempiin pyöriin, jotka ovat edullisempia ja helpompia käsitellä. Myös monet uudet ja nuoret motoristit hankkivat ensimmäiseksi pyöräksi uuden pienikuutioisen pyörän, jota on saa ajaa A2-kortilla.
Suuremmissa pyörissä monikäyttöiset seikkailupyörät ovat suosittuja.
Lähes kaikki valmistajat kärsivät edelleen saatavuushaasteista. Täksi kevääksi jälleenmyyjien varastoissa riittää kuitenkin uusia malleja.
– Kaksipyöräisten satulaan on löytänyt vakiintuneen harrastajajoukon lisäksi joukko uusia kuskeja. Nähtäväksi jää, siirtyvätkö he kokemuksen karttuessa isompiin ja tehokkaampiin pyöriin, vai peräti sähköpyöriin, pohtii moottoripyöränäyttelyn tilaajan Teknisen Kaupan Liiton Moottoripyöräjaoston puheenjohtaja **Jarkko Tuomisto**.
Messuilla on moottoripyörien lisäksi hallien täydeltä ajovarusteita, elämäntapavaatteita ja -päähineitä, musiikkia, missikisat sekä messujuomaa.
*Voit keskustella aiheesta 4.2. kello 23:een saakka.*
*EDIT: Kappalejärjestys muutettu loogisemmaksi ma 6.2.2023 15:39*
Ukraina kiihdyttää korruptionvastaista taistelua: kymmeniä korkea-arvoisia virkamiehiä tutkinnassa
Kymmeniä virkamiehiä on erotettu ja pidätetty korruption vuoksi tällä viikolla, kun EU-johtajat ovat koolla Ukrainassa.
Ukrainassa käydään tällä viikolla korkean luokan neuvotteluita Ukrainan EU-jäsenyydestä. Yksi Euroopan unionin [perusehdoista](https://yle.fi/a/74-20016197) Ukrainan havittelemalle jäsenyydelle on korruption kitkeminen. Liekö sattumaa, että Ukrainassa on juuri tällä viikolla toteutettu näyttäviä korruptionvastaisia toimia.
– Maa tulee muuttumaan sodan aikana. Ja jos jotkut eivät ole valmiita muuttumaan, niin valtio kyllä tulee heidän luo ja auttaa tässä, jyrisi presidentti **Volodymyr Zelenskyin** Kansan palvelija -puolueen johtaja **David Arakhamia** [keskiviikkona](https://t.me/s/David_Arakhamia), kun Ukrainan tiedustelupalvelu teki ratsioita ympäri Ukrainaa.
Jo viime viikolla uutisoitiin, että kymmeniä virkamiehiä on joko eronnut tai erotettu Ukrainassa. Tällä viikolla otteet ovat selvästi koventuneet. Keskiviikkona tehtiin kymmeniä ratsioita eri puolilla Ukrainaa osana korruptionvastaisia toimia.
Ratsiat ovat yltäneet aivan hallinnon ylimpään virkamiehistöön asti: muun muassa entinen varapuolustusministeri pidätettiin.
Keskiviikkona taas tehtiin kotietsintä kiistellyn miljardöörin ja oligarkin **Ihor Kolomoiskyin** luo, jota epäillään tullimaksujen kiertämisestä. Tämä on merkittävää, sillä Zelenskyi nousi julkisuuteen nimenomaan Kolomoiskyin mediaimperiumin avulla. Monet Zelenskyin [epäilijät näkivät hänet](https://yle.fi/a/3-12336320) vain Kolomoiskyin marionettina ennen nousuaan presidentiksi.
Rikosepäilyn alaisiksi on joutunut kymmeniä korkea-arvoisia virkailijoita ja muun muassa koko Ukrainan tullin johto on erotettu. Uusista korruptionvastaisista ratsioista on tiedotettu tällä viikolla lähes päivittäin, myös [tänään](https://www.pravda.com.ua/news/2023/02/3/7387767/) perjantaina.
EU edellyttää isoja muutoksia
EU antoi Ukrainalle ja Moldovalle jäsenehdokkaan aseman viime kesäkuussa. EU laati Ukrainalle listan seitsemästä ehdosta, jotka jäsenehdokkaan pitää täyttää ennen liittymistä. Ne koskevat oikeuslaitoksen uudistamista, korruption-, oligarkkien- ja rahanpesunvastaista työtä sekä lehdistö- ja kansalaisvähemmistölainsäädännön uudistamista.
EU:n arvioiden mukaan jäsenyysprosessi kestää vuosia, mutta Ukrainan pääministeri **Denys Šmyhal** pitää tavoitteena jäsenyyttä kahden vuoden sisällä.
Ukraina on edelleen Euroopan korruptoituneimpia maita ja korruption kitkeminen on presidentti Zelenskyin mukaan puolustustaistelun ohella sen tärkeimpiä tehtäviä.
Keskiviikkona julkaistiin [Transparency Internationalin](https://www.transparency.org/en/cpi/2022) jokavuotinen valtioiden korruptiota analysoiva mittaus, jossa Ukraina [nousi yhdellä pisteellä](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-135669?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Nousu ei ole suuri, mutta tämä on kuitenkin merkillepantavaa sotaa käyvässä maassa.
Mikkelin kaupunginhallitus vaatii hallinto-oikeutta hylkäämään Satu Taavitsaisen ja Raimo Heinäsen erottamisestaan tekemän valituksen
Mikkelin kaupunginvaltuusto erotti marraskuussa 2022 kaupunginhallituksen sekä konserni- ja elinvoimajaoston puheenjohtajiston. Taavitsainen ja Heinänen tekivät erottamisestaan valituksen.
Mikkelin kaupunginhallitus vaatii Itä-Suomen hallinto-oikeutta hylkäämään kaupunginhallituksesta erotettujen **Satu Taavitsaisen** ja **Raimo Heinäsen** tekemän valituksen.
Kaupunginhallituksen kanta on, että marraskuussa päätökset heidän erottamisestaan kaupunginhallituksen sekä konserni- ja elinvoimajaoston puheenjohtajistoista syntyivät oikeassa järjestyksessä ja lainmukaisina.
Taavitsainen ja perussuomalaisten Heinänen valittivat joulukuussa Mikkelin kaupunginvaltuuston tekemästä päätöksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Taavitsainen oli aiemmin SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja, mutta siirtyi Liike Nytiin.
Heidän mukaansa puheenjohtajistojen erottaminen syntyi virheellisessä järjestyksessä ja oli lainvastainen. Lisäksi kaupunginvaltuusto ylitti Taavitsaisen ja Heinäsen mukaan päätöksessä toimivaltansa. Taavitsaisen ja Heinäsen mukaan kaupunginvaltuuston asettaman tilapäisen valiokunnan jäsenet **Paavo Barck** (sd.) ja **Jani Sensio** (ps.) olivat esteellisiä, koska valittajien mukaan Barck ei pidä Taavitsaisesta ja Sensio hyötyi erottamisesta taloudellisesti.
Mikkelin kaupunginhallitus on kuullut Paavo Barckia ja Jani Sensiota.
Paavo Barck kirjoittaa kaupunginhallitukselle toimittamassaan vastauksessa arvostelleensa Taavitsaisen toimintaa kuntapolitiikassa. Barck katsoo, ettei se tee hänestä esteellistä.
Myös kaupunginhallitus katsoo hallinto-oikeudelle laatimassaan vastineessa muun muassa, että julkista vihamiessuhdetta ei aiheuta kovakaan julkinen arvostelu, etenkin jos kyse on poliittisista tai vastaavista mielipiteistä. Kaupunginhallitus katsoo vastineessaan, etteivät valittajat ole esittäneet valituksessaan minkäänlaista näyttöä väitteiden tueksi.
Kaupunginhallitus käsittelee vastinetta maanantain kokouksessaan.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin klo 4.2.2023 klo 23 asti.*
UPM:n Tervasaaren tehtaan työntekijät lomautetaan kahdeksi viikoksi, muutosneuvotteluissa vältyttiin irtisanomisilta
Lomautukset toteutetaan tämän vuoden aikana. Ensimmäiset lomautusilmoitukset on annettu viikoille 8 ja 9.
Valkeakoskella sijaitsevan UPM:n Tervaaren tehtaan muutosneuvottelut päättyivät tammikuun lopussa.
Neuvottelujen tuloksena lähes koko tehtaan henkilökunta lomautetaan tämän vuoden loppuun mennessä enintään 90 päiväksi.
Lomautus koskee tehtaan noin 300 työntekijää. Ensimmäinen lomautusjakso toteutetaan viikoilla 8 ja 9.
– Varaudumme lomautuksilla hankalasti ennustettavaan tilaustilanteeseen, sanoo Tervasaaren tehtaanjohtaja **Tomi Hytönen**.
Hytönen kuvailee, että tällä hetkellä tilauksissa on poikkeuksellisen heikko näkyvyys tulevaan kysyntään.
Tilauskantaa seurataan tehtaalla nyt viikottain ja päivittäin.
Tänä vuonna ei tarvetta uusille neuvotteluille
Nyt käydyt muutosneuvottelut kattavat loppuvuoden, eikä uusia muutosneuvotteluja ole tänä vuonna tarvetta käydä.
– Ensi vuodesta en osaa mitään vielä arvioida, sanoo Tomi Hytönen.
Hytösen mukaan muutosneuvottelut käytiin henkilökunnan kanssa hyvässä hengessä.
Lomautukset eivät vaikuta tehtaan kaukolämmön eivätkä höyryn tuotantoon.
Myös joitakin muita toimintoja on rajattu lomautusten ulkopuolelle esimerkiksi osa kunnossapidosta.
Näiden muutosneuvottelujen ulkopuolelle rajatut työntekijät ovat töissä seisokin aikana.
Lomautuksista kertoi ensin Aamulehti.
Riihimäkeläisjoukkueet pärjäsivät loistavasti robotiikan SM-kisoissa
Riihimäen Urheilutalolla käytyihin SM-kisoihin osallistuu kaikkiaan noin 180 kilpailijaa.
Robotiikan VEX IQ-sarjan SM-kilpailut päättyivät perjantaina Riihimäen Urheilutalolla.
Middle school excellence award -palkinnon voitti Riihimäen Harjunrinteen koulun joukkue Winter Boys, johon kuuluivat **Aleksi Aakala**, **Sami Tani** ja **Rasmus Koikkalainen**. Joukkue saa osallistumisoikeuden robotiikan MM-kilpailuihin.
Elementary school excellence award -palkinnon voitti Team Robo boys and a girl. Riihimäen Patastenmäen koulun joukkueessa olivat mukana **Rasmus Peltopuro**, **Elias Sivonen** ja **Sonja Sivonen**. Myös tämä joukkue saa osallistumisoikeuden robotiikan MM-kilpailuihin.
Middle school excellence award - ja Elementary school excellence award -palkinnot myönnetään joukkueille, jotka menestyvät erinomaisesti kilpailun kaikilla osa-alueilla.
Lisäksi osallistumisoikeuden MM-kilpailuihin saavat Riihimäen Eteläisen koulun Team Thunder, johon kuuluivat **Jakob Muldma**, **Lassi Österman**, **Ilmari Anttila** ja **Konsta Kesä** sekä Riihimäen Harjunrinteen koulun Team Tesla, johon kuuluivat **Mikael Jokinen**, **Veikka Vähänen** ja **Mehmet Dinc**.
Yläkouluista osallistumisoikeuden MM-kilpailuihin saa Rajakylän yhtenäiskoulun joukkue Oulusta. Euroopan idolit joukkueen muodostivat **Otto Häyrinen**, **Teo Tyvelä**, **Otava Saraste**, **Ilari Sohlo**, **Aaro Meriläinen** ja **Ukko Kankainen**.
Riihimäen kaupunki päättää myöhemmin mahdollisuudesta lähettää yksi yläkoulujoukkue MM-kilpailuihin. Myös Oulussa päätetään Euroopan idolien osallistumisesta MM-kilpailuihin.
Robotiikan MM-kisat järjestetään 25. huhtikuuta alkaen Yhdysvalloissa Dallasissa.
Robotiikan SM-kilpailujen voittajista lisää Riihimäen kaupungin verkkosivuilla.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Raskaan ajoneuvon nosto on vaikeuttanut liikennettä Nelostiellä Joutsassa - myös useita henkilöautojen ulosajoja Keski-Suomessa 
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän palopäällikön mukaan ulosajoissa ei ole sattunut vakavia henkilövahinkoja. Raskaan ajoneuvon nosto on toistaiseksi meneillään.
Raskaan ajoneuvon nostotyö on hidastuttanut Nelostien liikennettä perjantaina Joutsassa.
Onnettomuuspaikka on noin 800 metriä Havumäentieltä Rutarannan suuntaan. Kello 16 jälkeen Nelostie oli suljettu liikenteeltä ja käytössä oli kiertotie. Väillä taas toinen ajokaista oli pois käytöstä.
Raskas ajoneuvo ajautui tieltä [aamuisessa kolarissa](https://yle.fi/a/74-20016233), jossa oli osallisena raskaan ajoneuvon ja henkilöauton kuljettajat.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi, ja pelastuslaitos joutui irrottamaan hänet ajoneuvosta.
Keski-Suomessa on sattunut myös henkilöautojen ulosajoja muun muassa Ysitiellä Muuramessa ja Jämsässä.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän palopäällikön mukaan ulosajoissa ei ole sattunut vakavia henkilövahinkoja.
Saamelaiskäräjien kulttuurimäärärahalle korotus – takana vuosien taistelu
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt saamelaiskäräjille 236 000 euron kulttuurimäärärahan. Siinä on 57 000 euron korotus edellisiin vuosiin verrattuna.
Saamelaiskäräjät on saanut korotuksen tämän vuoden kulttuurimäärärahaan. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso** kertoo tiedotteessa, että korotuksen puolesta on taisteltu useita vuosia.
– Olen tyytyväinen kulttuuripolitiikasta vastuussa olevana, että vihdoinkin saamme nostoa aikaiseksi pitkäjänteisen työmme tuloksena, Juuso kommentoi tiedotteessa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt saamenkielisen kulttuurin edistämiseen, Pohjoismaisten saamelaisjärjestöjen tukemiseen ja Utsjoen Saamelaiskirkkotupien ylläpitämiseen yhteensä 236 000 euroa. Korotusta edellisiin vuosiin on 57 000 euroa.
Rahoituksen kohdentamisesta päätetään kuun puolivälissä
Määrärahan jaosta päättää saamelaiskäräjien hallituksen alainen kulttuurilautakunta 16.–17. helmikuuta. Päätöksistä ilmoitetaan helmikuun loppuun mennessä.
– Kulttuurimäärärahan korotuksella on suuri merkitys kaikilla kolmella Suomessa elävällä saamen kielellä tapahtuvalle kulttuurielämälle, iloitsee tiedotteessa kulttuurilautakunnan puheenjohtaja **Pirita Näkkäläjärvi**.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kiina pahoittelee ”ilmalaivan” päätymistä Yhdysvaltoihin ja väittää, että se oli vahinko
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon arvioi aiemmin, että kiinalaisalus näyttäisi tarkkailevan yhdysvaltalaisia ydinaselaitoksia.
Kiinan ulkoministeriö sanoo, että ilmapallo, jota Yhdysvallat epäilee vakoilulaitteeksi, oli siviilikäyttöön tarkoitettu ”ilmalaiva”.
Kiinan mukaan se oli tutkimustyökalu, jota hyödynnettiin lähinnä meteorologisiin tutkimuksiin.
Ulkoministeriön lausunnossa todettiin, että ilmalaivalla on rajalliset ohjauskyvyt ja että se poikkesi tuulten vuoksi kauas suunnitellulta reitiltään.
Kiinan ulkoministeriö kertoi myös pahoittelevansa, että laite eksyi Yhdysvaltojen ilmatilaan.
Pentagon epäilee
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon arvioi aiemmin, että kiinalaisalus vaikuttaisi tarkkailevan Yhdysvaltain ydinaselaitoksia.
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** virkamiehet neuvoivat välttämään ilmapallon ampumista alas, sillä pallon jäänteiden pelätään olevan turvallisuusuhka.
Kanadan puolustusministeriö kertoi myös, että myös sen ilmatilassa havaittiin korkealla lentävä tiedusteluilmapallo, mutta ei antanut enempää tietoja.
Etelä- ja Keski-Pohjanmaan ilmastopäästöt ovatkin aiempaa pienemmät 
Maatalouden päästöt eivät uusissa laskelmissa rasitakaan enää tuottajamaakuntia, vaan alueita joilla tuotteet kulutetaan.
Suomen ympäristökeskuksen (Syke) päästölaskelmien mukaan Etelä- ja Keski-Pohjanmaan päästöt eivät olekaan niin suuret kuin aiemmin on kerrottu.
Maakuntien ilmastopäästöt on ensimmäistä kertaa laskettu kulutusperusteisesti. Tämä tarkoittaa, että laskelmissa on huomioitu muun muassa ostosten, asumisen ja liikkumisen päästöt.
Aiemmin kasvihuonepäästöt on laskettu käyttöperusteisesti eli esimerkiksi maatalouden päästöt on laskettu tuotantoalueille eikä sinne, missä lopputuotteiden käyttäjät ovat.
Pohjalaismaakunnissa kotitalouksien kulutus on uusien laskelmien mukaan suurinta Pohjanmaalla, ja maakunta on kulutuksessa myös maan keskiarvon yläpuolella. Etelä-Pohjanmaan kotitalouksien kulutus on maan keskitasoa ja Keski-Pohjanmaan hieman keskitason alle.
Kuntien kulutus ja investoinnit ovat hyvin samaa luokkaa kaikissa kolmessa maakunnassa.
Markus Copperin perinnön omistajuus epäselvä – Kansallisgallerian pääjohtaja Ylelle: “Katsomme tästä eteenpäin lahjoitusprosessit kuntoon”
Pääjohtajan Kimmo Levän mukaan Kansallisgalleria oletti, että Copperin teosten omistajuus oli henkilöillä, jotka tarjosivat teoksia.
Ilta-Sanomat kertoi torstaina 2. helmikuuta julkaistussa [jutussaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009366614.html), että kuvanveistäjä **Markus Copperin** (1968–2019) alaikäinen poika peri isänsä taideteokset, mutta ei saanut niistä euroakaan. Teokset kuuluvat tätä nykyä Kansallisgallerian kokoelmaan, ja niitä on parhaillaan esillä nykytaiteen museo Kiasmassa. Se on yksi Kansallisgallerian kolmesta museosta.
Kansallisgallerian arvion mukaan kokonaisuuden arvo on 255 000 euroa. Siihen kuuluu kolme teosta ja piirroskokoelma.
**Kansallisgalleria asian luki uutisista**
Nyt Kiasman saaman lahjoituksen omistajuus on kyseenalaistettu. Copperin alaikäisen pojan äiti ja pojan edunvalvoja luovuttivat kolme teosta Kansallisgallerialle. Lisäksi Copperin vanhemmat lahjoittivat piirrokset Kansallisgallerialle.
– Tässä Copperin tapauksessa Kansallisgalleria ei ollut selvittänyt sitä, onko näillä perikunnan edustajilla oikeus tehdä lahjoitus. Itselläni on sellainen ymmärrys, että näin yleensä tehdään, mutta se ei ole näköjään säännönmukaista, Kansallisgallerian pääjohtaja Kimmo Levä sanoo Ylelle.
Hän yllättyi IS:n esiin nostamasta seikasta, että Ruotsin laki kieltää edunvalvojaa tai huoltajaa lahjoittamasta alaikäisen lapsen omaisuutta.
– Koko tämä lahjoitus lähti pojan perheeltä ja edunvalvojalta, mutta Ilta-Sanomien jutun perusteella nousi esiin, ettei edunvalvojan olisi mahdollista käydä tällaisia neuvotteluja eli lahjoittaa näitä teoksia eteenpäin.
**”Toistaiseksi kukaan ei ole viemässä asiaa oikeuteen”**
Miten Kansallisgalleria selvitti kyseisten teosten omistajuuden?
– Tässä tapauksessa on oletettu, että meihin yhteyttä ottaneet ihmiset ovat näiden teosten omistajia, ja heillä on myös oikeus tehdä teoksiin liittyviä sopimuksia.
Samalla tavoin Kansallisgalleria on tähän mennessä toiminut myös muiden lahjoittajien kanssa. Siihen tulee Levän mukaan muutos.
– Katsomme tästä eteenpäin lahjoitusprosessit kuntoon ja tarkennamme käytäntöjä.
Kansallisgalleria on Levän mukaan valmis arvioimaan uudelleen Copperin teosten omistajuuden, jos todetaan, että esimerkiksi lahjoittajan puolesta on laittomuuksia.
– Olemme itse toimineet hyvässä uskossa. Edessä on mietintä siitä, purkautuuko tämä tietty sopimus, tai onko sopimus mitätön, jolloin omistusoikeudet tietenkin palaavat alkuperäiseen tilanteeseen.
Toistaiseksi kukaan ei ole Levän mukaan viemässä asiaa oikeuteen. Lahjoitetut teokset omistaa Suomen valtio, jonka kokoelmaa Kansallisgalleria hallinnoi.
– Tällaisia keskusteluja ei tällä hetkellä ole meneillään.
**Pääjohtaja: Haapalan toiminnassa ei moittimista**
Copperin pojan äiti, ruotsalainen kuvanveistäjä **Anna Stake**, oli IS:n mukaan ongelman edessä Copperin kuoleman jälkeen. Staken piti selvittää vuonna 2009 syntyneen poikansa puolesta, mitä taiteilijan jäämistölle tapahtuisi.
Stake hankki pojalleen edunvalvojan auttamaan perinnön selvittämisessä. Hän on perheoikeuteen erikoistunut malmöläinen lakimies **Petter Signäs**.
Copperilta oli jäänyt työhuoneelleen suuria teoksia, jotka olivat kärsineet savuvahinkoja. Stake yritti tarjota niitä tutulle gallerialle, joka kieltäytyi ostamasta teoksia. Stake päätti ottaa sen jälkeen yhteyttä Kiasmaan, IS kertoo.
Kiasman nykyinen johtaja ja Copper-asiantuntija **Leevi Haapala** saapui tammikuussa 2020 katsomaan teoksia. Mukana olivat Kiasman intendentti ja konservaattori.
Stake, Haapala ja Signäs sopivat IS:n mukaan, että Copperin poika lahjoittaa kolme teosta Kiasmalle.
Kansallisgallerian pääjohtajan mukaan Haapalan toiminnassa ei ole moittimista.
– Hän on toiminut siinä aikataulupaineessa, jossa näitä teoksia tarjottiin meille, parhaan osaamisensa mukaan.
**Yksi Copperin teoksista päätyi kaatopaikalle**
Erikoiseksi asian tekee se, että Ruotsin laki kieltää edunvalvojaa tai huoltajaa lahjoittamasta alaikäisen lapsen omaisuutta.
Samassa yhteydessä sovittiin, että että Kiasma ostaa yhden teoksen 15 000 eurolla. Stake kertoi Ilta-Sanomille, että Copper oli antanut teoksen aikanaan vuokrana työhuoneen omistajalle, joka puolestaan oli lahjoittanut sen Stakelle.
Staken mukaan rahat käytettiin vuokrarästien ja edunvalvojan palkkion maksamiseen, ja loput talletettiin pojan tilille.
Stake sanoo IS:n mukaan olevansa kiitollinen Kiasmalle siitä, että museo kunnosti teokset ja turvasi siten Copperin taiteellisen perinnön.
Hän on kuitenkin pettynyt siihen, mitä Copperin muulle perinnölle tapahtui.
Tyytymättömyys liittyy erityisesti 21 piirrokseen, joista 18 kuuluu tätä nykyä Kansallisgallerian Copper-kokoelmaan.
Stake kertoi IS:lle, ettei hän tiennyt Copperin kuoleman jälkeen, missä piirrokset ovat.
Hän teki Tanskan poliisille rikosilmoituksen piirrosten katoamisesta. Rikosilmoitukseen sisältyi myös *Scania Clockwork* -niminen teos, joka päätyi IS:n tietojen mukaan kaatopaikalle.
**Vanhemmat lahjoittivat arvokkaat piirrokset Kansallisgallerialle**
Joidenkin kuukausien kuluttua Tanskan poliisi soitti Stakelle. Piirrokset olivat löytyneet Copperin vanhempien luota Suomesta. Copperin vanhemmat vierailivat IS:n mukaan mukaan syyskuussa 2020 museonjohtaja Haapalan luona Kiasmassa ja lahjoittivat piirrokset Kansallisgallerialle.
Haapala soitti Stakelle ja kertoi Kiasman ottaneen piirrokset hallintaansa. Stake sanoo olevansa pettynyt Haapalaan. Hänen mielestään piirrokset ovat kiistatta Copperin lapsen perintöä. Stake vaati IS:n mukaan ainakin osaa piirroksista pojalleen.
Kun Stake ja hänen poikansa saapuivat Copperin näyttelyn avajaisiin marraskuussa 2022, Haapala antoi heille valokopion kolmesta piirroksesta ja lupasi, että poika saa kyseiset, alkuperäiset piirrokset näyttelyn jälkeen itselleen.
**Kiasma tikunnokassa**
Kiasma on nostettu viime aikoina yhä uudestaan tikunnokkaan.
Joulukuussa 2022 [joukko nimekkäitä taiteilijoita aloitti työnseisauksen](https://yle.fi/a/74-20006925) ja vaati, että miljardööri **Chaim ”Poju” Zabludowicz** luopuu paikastaan Kiasman tukisäätiön hallituksessa. Samassa kuussa kävi myös ilmi, että Kiasman johtaja Leevi Haapala [yritti maksattaa puolisonsa matkakuluja Kansallisgallerialla](https://yle.fi/a/74-20008613).
Lauri Markkasen joukkuekaverit selviävät vasta viime hetkellä – tässä vastaukset kuumimpiin kysymyksiin NBA:n tähdistöpelistä
Lauri Markkanen pelaa historian ensimmäisenä pohjoismaalaisena NBA:n tähdistöottelussa 19. helmikuuta.
**Lauri Markkanen valittiin tähdistöpeliin vaihtopelaajana. Miten pelaajat valittiin?**
Aloitusviisikot ja joukkueiden kapteenit julkaistiin viime viikolla. Joukkueiden aloitusviisikoissa on viisi pelaajaa. Aloitusviisikot määräytyivät 50-prosenttisesti fanien äänien perusteella ja 25-prosenttisesti pelaajien sekä median äänien pohjalta.
Markkanen oli lähellä yltää jo aloitusviisikkoon. Kun kannattajien, pelaajien ja median äänet laskettiin yhteen, Markkanen jäi avausviisikon ulkopuolelle ja oli etukenttäpelaajien listalla viides. Yleisöäänisssä Markkanen oli seitsemäs, mutta pelaajien ja median äänissä upeasti viides.
Kapteeneiksi määriteltiin kahden NBA:n eri konferenssin eniten ääniä saaneet pelaajat. Tänä vuonna he ovat Los Angeles Lakersin **LeBron James** ja Milwaukee Bucksin **Giannis Antetokounmpo**.
Vaihtopelaajat äänestivät NBA-joukkueiden valmentajat. NBA-selostaja ja koripallovalmentaja **Kristian Palotie** heräsi yöllä seuraamaan Markkasen valintaa. Se meni jännäksi, koska Markkasen nimi paljastettiin vasta toiseksi viimeisenä.
– Ehti tulla jo pieni hämmenys, voisiko käydä huonosti? Palotie totesi Radio Suomen päivässä.
Tähdistöjoukkueen valinnan piti olla kuitenkin täysin varma suomalaisen otteiden jälkeen.
– Olisi ollut farssi, jos valintaa ei olisi napsahtanut. Sitten olisi suuttunut aika moni ihminen, Palotie painottaa.
**Milloin ja missä tähdistöottelu pelataan? Mitä muuta viikonloppuun kuuluu?**
NBA:n tähdistöottelu on NBA:n tähdistöviikonlopun huipennus. Viikonloppuun kuuluu myös muun muassa nuorten tähtien ottelu, taitokisa, kolmen pisteen heittokisa ja donkkikisa.
Markkanen voisi hyvinkin olla mukana esitystensä puolesta donkki- ja kolmoskilpailussa, mutta ensimmäiseen hän ei ainakaan osallistu. Donkkikilpailun osallistujat ovat jo selvillä. Mukana ovat Portlandin tulokastakamies **Shaedon Sharpe**, Houstonin laituri **Kenyon Martin jr** ja New Orleansin läpimurtopelaaja **Trey Murphy III**.
Uutuutena donkkikisassa nähdään myös ensimmäistä kertaa pelaaja kehitysliigana toimivasta G-liigasta: **Mac McClung**.
Kolmen pisteen heittokilpailun osallistujia ei ole vielä julkaistu.
Tänä vuonna tähdistöviikonloppu järjestetään sopivasti Markkasen edustaman Utah Jazzin kotihallissa Salt Lake Cityssä.
Tähdistöottelu pelataan Pohjois-Amerikassa sunnuntai-iltana 19. helmikuuta. Suomen aikaa ottelu siis pelataan varhain maanantaina kello 3.00 alkaen.
**Vaikka Lauri Markkanen valittiinkin tähdistöpeliin läntisestä konferenssista, ottelua ei pelata konferenssien parhaiden välillä. Mistä on kyse?**
Joukkueiden kapteenit saavat valita perinteisessä ”kunujaossa”. Kyseessä on kuudes kerta, kun kapteenit valitsevat lopulliset joukkueet. Nyt kuitenkin ensimmäistä kertaa kapteenit valitsevat joukkueensa vain hetki ennen ottelua. Aiemmin kapteenit ovat tehneet valintansa useita päiviä ennen ottelua.
LeBron James saa valita ensimmäisenä ennen Giannis Antetokounmpoa, koska sai enemmän ääniä yleisöltä tähdistöpeliäänestyksessä.
Ensiksi kapteenit valitsevat aloitusviisikkoon valituista aloitusviisikot ja sen jälkeen vaihtopelaajat. Tässä kohdin konferenssirajat voivat ylittyä.
Näin kävi esimerkiksi viime vuonna heti ensimmäisellä kierroksella. Tuolloinkin James pääsi ensimmäisenä valitsemaan ennen **Kevin Durantia**. Läntisessä konferenssisa pelaava James valitsi tuolloin Antetokounmpon itselleen. Nyt tuota kaksikkoa ei voida siis nähdä samassa joukkueessa.
– En usko, että Lauria valitaan ensimmäisenä penkkiukoista. Uskon, että ensiksi otetaan muutama pallollinen supertähti. Uskon kuitenkin, että Lauri valitaan aika nopeasti. Kyllä nämä kapteenit varmasti ajattelevat, että Lauri ei ota minulta pois pallokosketuksia ja hän pelaa ainakin meidän joukkueelle. Väitän, että LeBron ja Giannis näkevät Laurin hyödyllisenä palasena otteluun, Palotie sanoo.
**Ketkä valmentavat tähdistöpelissä?**
LeBron Jamesin ja Giannis Antetokounmpon joukkueita valmentavat läntisen ja itäisen konferenssin kärkijoukkueiden valmentajat. Tosin yksi poikkeus löytyy. Jos sama valmennustiimi on ollut jo edeltävänä vuonna tähdistöpelissä, mukana on silloin toiseksi parhaan joukkueen valmennustiimi.
  
Tänä vuonna Antetokounmpon joukkueen päävalmentajana toimii Boston Celticsin **Joe Mazzulla** ja Jamesin joukkuetta luotsaa Denver Nuggetsin **Michael Malone**.
**Miten tähdistöottelu eroaa normaalista ottelusta?**
Tähdistöottelu eroaa yhdellä isolla tavalla perinteisestä koripallopelistä. Viimeinen, neljäs jakso on poikkeuksellinen. Peli päättyy, kun jompi kumpi tähdistöjoukkueista yltää tavoitepistemäärään.
Tavoitepistemäärä on 24 pistettä enemmmän kuin ottelua kolmannen jakson jälkeen johtavalla joukkueella. Jos peli on kolmen jakson jälkeen esimerkiksi tilanteessa 100–95, ottelun voittaa ensimmäisenä 124 pisteeseen yltävä joukkue.
Pelikelloa ei siis viimeisellä jaksolla ole, joten tähdistöottelu ratkeaa tehtyyn koriin. Ensimmäiset kolme neljännestä pelataan normaalisti 12-minuuttisina.
**Tähdistöottelu on enemmän hupia ja viihdettä. Miksi siis Markkasen valinta on merkittävä urheilusaavutus?**
Koripallo on yksi maailman suosituimmista urheilulajeista. NBA:n tähdistöpeliin pääsee liigan parhaista pelaajista vuosittain vain 24. Markkanen on kautta aikain ensimmäinen pohjoismaalainen pelaaja ottelussa.
Kautta aikain NBA:n tähdistöotteluun on saanut kutsun 519 pelaajaa. Niistä Markkanen on vasta 22. eurooppalainen pelaaja.
NBA-tähdistövalinta sinetöi myös pelaajan asemaa NBA:n ehdottomassa eliitissä. Se on myös vipuvarsi pelaajille sopimusneuvotteluissa. Useimmiten tähdistöotteluun valitut pelaajat saavat jossain vaiheessa uraansa niin sanotun maksimisopimuksen eli 30–40 miljoonaa Yhdysvaltojen dollaria kaudesta.
– Urheilulajeja voi määrittää kokoluokiltaan eri tavoilla, mutta koripalloa pidetään maailman toisiksi suurimpana lajina. Nimeäminen 24 parhaan joukkoon on hurja temppu. Etenkin, kun kyseessä on historiallisesti yhdysvaltalaisten dominoima laji. Toki koripallosta on tullut globaalimpaa. Nyt Markkanen on yksi seitsemästä ei-amerikkalaisesta tähdistöottelussa. On ylipäätänsä aika vähän maita, joilla on ollut pelaaja NBA:n tähdistöpelissä. Onhan tämä suomalaisille aika mieletön juttu, Palotie tiivistää.
Perjantai 3.2.2023 (tv)
Ukraina ja EU. Uudenlainen hoitohuone. Koripalloilija Lauri Markkanen. Sää.
Ukraina ja EU. Uudenlainen hoitohuone. Koripalloilija Lauri Markkanen. Sää.
Kauhujen talvi sähkömarkkinoilla hellittää: kaikki ratkaisevat tekijät painavat nyt hintoja alas
Sähkömarkkinoiden asiantuntija arvioi, että helmikuun hinta jää viime vuotista halvemmaksi.
Helmikuu on vasta alkanut, mutta asiantuntijat uskaltavat jo sanoa, että sähkömarkkinoilla pahin on takana.
Vuoden vaihteen jälkeen sähkön pörssihinta on ollut vain neljäsosan siitä, missä se korkeimmillaan kävi joulukuussa. Joulukuun puolivälissä päivän veroton keskihinta oli lähes 45 senttiä kilowattitunnilta, mutta tänä vuonna kolmetoista senttiä on ylitetty enää kolmena päivänä, ja silloinkin vain niukasti.
Viime vuoden lopulla äkkiä nousseet saivat monen suomalaisen talouden nitisemään. Joko pörssisähköasiakas voi huokaista helpotuksesta?
– Kyllä hyvin todennäköisesti voi sanoa, että pahin on tältä talvelta jo ohi, lupailee sähkömarkkinoita analysoiva Gasumin salkunhoitaja **Antti Kouvo**.
Talvea on vielä jäljellä, mutta moni asia puhuu jo sen puolesta, että hinnat eivät enää ampaise taivasta kohti.
Olkiluodon kolmosreaktorin on määrä käynnistyä koekäyttöön jälleen maanantaina. Kouvo arvioi, että sen jälkeen edes mahdollinen pakkasjakso ei saa hintoja ainakaan rajuun nousuun.
Ratkaisevaa on sekin, että kaasuvarastot Euroopassa ovat täynnä. Pohjoismaisten vesivoimaloiden altaat ovat hiukan tavallista vajaammat, mutta silti selvästi viime vuotta täydempiä.
Lisäksi suomalaiset ovat oppineet säästämään sähköä ja siirtämään kulutustaan pois niiltä hetkiltä, jolloin sähköstä on pulaa ja hinnat korkeimmillaan.
Sähkömarkkinoiden nopea muutos näkyy myös siinä, miten tulevia hintoja arvottavat futuurit ovat halventuneet. Vielä marraskussa futuurit hinnoittelivat helmikuun sähkötoimitusten verottoman hinnan lähes 27 senttiin, mutta nyt hinta on enää alle kymmenen senttiä. Maaliskuun hinta on enää noin puolet siitä mitä marraskuussa ennakoitiin.
Grafiikan hinnat ovat verottomia. Toukokuun alussa sähkön arvonlisävero palautuu alennetusta kymmenestä prosentista takaisin 24 prosenttiin.
Kouvo arvioi, että helmikuun veroton hinta tulee jäämään alle kymmeneen sentin.
Helmikuun tuulet ja pakkaset markkinoiden vallankahvasssa
Sähkömarkkinoilla ratkaisevan paljon riippuu tulevasta säästä.
Itsekin talonsa pörssisähköllä lämmittäneellä Ylen meteorologi **Matti Huutosella** on kaksi lohdullista tietoa: helmikuu alkaa tavallista lauhempana ja tuultakin riittää.
Lämpötilan kannalta on erityisen tärkeää se, millaisia pakkasia on Etelä-Suomessa, jossa kulutetaan valtaosa Suomen sähköstä. Sen sijaan tuulten kannalta avainasemassa on Pohjanmaa, jossa on Suomen suurin tuulivoimakeskittymä.
Viikonloppuna Etelä-Suomeen ”valahtaa kylmää”, mutta ensi viikon alussa lauhtuu ja sen jälkeenkin lämpötilat saattavat pysyä lauhoina.
– Lähiviikot näyttävät punaista signaalia eli tavallista lämpimämpää on. Mutta keskiarvoissa voi olla vaihtelua suuntaan ja toiseen, Huutonen sanoo.
Helmikuun lopulle ennustemallit lupailevat keskimääräistä lämpimämpää. Norjan vuoriston yli tuleva voimakas ja lämmin föhn-tuuli voi tuoda lähes kesän talven keskelle.
– Jos kunnolla pääsee föönaamaan lämpötilat Lapissa voivat nousta kymmenen astetta yli keskiarvon, Huutonen ennakoi.
Hinnat laskivat, säästäminen jatkuu
Lämpötilan lisäksi sähköhintaa heilauttaa tuulivoiman tuotanto. Se voi vaihdella nopeasti sadan ja neljän tuhannen megawatin välillä.
Huutosen mukaan lämpötiloihin verrattuna tuulen ennustaminen on epävarmempaa. Lähiajan ennuste lupailee kuitenkin Perämerelle yli viidentoista metrin tuulta eli voimakkuutta, jolla tuulivoimaloista saadaan irti niiden täysi teho.
Sähkön hintaan vaikuttaa tuotannon lisäksi se, miten paljon ja milloin sähköä kulutetaan. Gasumin salkunhoitaja Antti Kouvon mukaan suomalaiset ovat jatkaneet sähkön säästämistä ja hintapiikkien välttelyä, vaikka hinnat ovatkin laskeneet.
*Kuuntele miten Laukkasilla on leikattu sähkönkulutusta ja siirretty sitä pois kalliilta tunneilta.*
*Voit keskustella aiheesta 4.2. klo 23 saakka.*
Kainuuseen on avattu neljä aluetta umpihankikelkkailuun
Kainuun kunnat näkevät vapaan kelkkailun olevan piristysruiske talven hiljaisille kuukausille.
Kainuussa pääsee tänä talvena moottorikelkkailemaan neljällä Metsähallituksen vapaan kelkkailun alueella. Alueella moottorikelkalla voi ajaa umpihangessa.
– Kunnat ovat olleet aktiivisia ja nähneet, että vapaan kelkkailun reitit ovat vetovoimatekijä hiljaisille ajoille, sanoo Metsähallituksen metsätalouden aluepäällikkö **Ulla Lehtonen**.
[Hyrynsalmen-Suomussalmen](https://yle.fi/a/3-12236424) ja Puolangan kelkkailualueet ovat jo käytössä, Kuhmon alueet avataan tänään perjantaina 3. helmikuuta. Alueet sijaitsevat valtion mailla, ja Metsähallitus on tehnyt niiden käytöstä sopimuksen kuntien kanssa.
– Viime vuosi oli Suomussalmen osalta ensimmäinen, kelkkailijat kaipaisivat sille reitille jyrkempiä rinteitä.
Kainuun vapaan kelkkailun alueet sijaitsevat valtion talouskäytössä olevissa monikäyttömetsissä.
Samalla Metsähallitus haluaa tukea paikallista matkailuelinkeinoa ja moottorikelkkaharrastusta. Kainuun ensimmäinen kohde avattiin kokeiluluonteisesti Kuhmoon vuonna 2018.
Kohteiden ylläpidosta, kuten teiden aurauksesta ja opasteista, vastaavat kunnat. Alueiden käyttö ja ajaminen alueilla tapahtuvat käyttäjän omalla vastuulla.
Alueilla ajoon tarvitaan Metsähallituksen uralupa.
*Aiheesta voi keskustella 5. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Helmarit matkaa Kyprokselle ilman tähtipuolustajaansa – Natalia Kuikalla viisumiongelmia, päävalmentaja toivoo seurajoukkueeseen rauhaa 
Suomen naisten A-maajoukkue pelaa helmikuussa kolme ottelua Kyproksella. Avainpelaajista sivussa on Natalia Kuikka, jonka seurajoukkue Portland Thornsissa on ollut myrskyisää.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kokoontuu seuraavaksi Kyprokselle, missä joukkue pelaa kolme ottelua. Torstaina 16. helmikuuta Suomi kohtaa Kroatian, sunnuntaina 19. päivä Unkarin ja 22. päivä Romanian.
Joukkue koostuu lähinnä tutuista pelaajista, mutta nimekkäin poissaolija on Portland Thornsin **Natalia Kuikka**.
– Tällä viikolla juttelimme Natalian kanssa. Ensin hänellä oli viisumin kanssa haasteita päästä takaisin Jenkkeihin. Hän oli itsekin ihmeissään, kun on monta vuotta jo Yhdysvalloissa asunut, kävi yliopistonkin siellä, Helmareiden päävalmentaja **Marko Saloranta** aloitti.
– Kun Thornsin harjoitukset olivat alkamassa, oli taustajoukoissa vähän vajausta, koska seurassa on ollut taas vähän kuohuntaa. Pari ihmistä on vaihtunut taustalta, ei ole ollut 11 vastaan 11 tapahtumia sen jälkeen, kun pelasimme jälkimmäisen ottelun Walesia vastaan. Siksi päädyimme ”Natun” kanssa siihen, että hän ei ole tällä reissulla mukana.
Portland on ollut jälleen viime viikkoina myrskyn silmässä. Seuran mestaruuteen johdattanut päävalmentaja **Rhian Wilkinson** irtisanoutui tehtävästään joulukuussa suhdekohun takia, ja tammikuun alussa hänen tilalleen nostettiin apuvalmentaja **Mike Norris**.
Puolisentoista viikkoa sitten seurassa kuohui jälleen, kun apuvalmentaja **Sophie Clough** ja fysiikkavalmentaja **Pierre Soubrier** saivat lähteä. Cloughia [syytettiin epäsopivasta käytöksestä](https://yle.fi/a/74-20014915), sillä hän oli suudellut pelaajaa mestaruusjuhlissa niskaan ja Soubrierin lähtö liittyi puolestaan valvottujen aineiden välittämiseen laittomasti pelaajille.
Kohu ei toki ollut ensimmäinen laatuaan.
[Syksyllä 2021 The Athletic julkaisi jutun](https://theathletic.com/2857633/2021/09/30/this-guy-has-a-pattern-amid-institutional-failure-former-nwsl-players-accuse-prominent-coach-of-sexual-coercion/), jossa useat NWSL:n pelaajat kertoivat kokemistaan vääryyksistä mestarivalmentaja **Paul Rileyn**, 58, alaisuudessa. Rileyta syytettiin muun muassa pakottamisesta seksuaaliseen tekoon. Portland oli yksi seuroista, jota Riley valmensi tapahtumien aikaan.
[Portland tutki asian, kun](https://yle.fi/a/3-12132293) seuran entinen pelaaja teki valmentajasta valituksen kauden 2015 päätteeksi, eikä uusinut valmentajan sopimusta. Tiedotteessa ei kuitenkaan kerrottu syytä valmentajan lähtöön. Sittemmin Riley jatkoi valmentamista NWSL:ssä aina syksyyn 2021 asti.
Portlandin omistaja **Merritt Paulsonia** kritisoitiin tapauksen piilottelusta, ja hän väistyikin toimitusjohtajan paikalta.
Kohuista huolimatta seura juhli mestaruutta marraskuun lopussa. [Tällöin tähtipuolustaja Kuikka paljasti Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20002905) pohtineensa pitkään jatkosopimuksen solmimista.
– Onhan se ollut vaikeaa keskittyä. Se, mitä meidän joukkueen sisällä on tapahtunut, tapahtui ennen kuin minä tulin tänne. Mutta onhan se vaikeaa pelata liigassa, jossa asiat eivät ole hyvin. Voin sanoa, että on pistänyt miettimään, onko oikea ratkaisu jäädä tänne. Mutta en halunnut lähteä karkuun kovaa ja vaikeaa työtä, mitä meillä on edessä tämän liigan muuttamisessa paremmaksi. On ollut vaikeaa, mutta olemme pelanneet peliä ihan itsellemme, emmekä näille henkilöille, Kuikka kommentoi marraskuussa.
Kohut eivät kuitenkaan päättyneet tähän. [Tammikuussa Riley tuomittiin elinikäiseen toimintakieltoon](https://yle.fi/a/74-20012079) ja Portland miljoonan dollarin sakkoihin.
”Riskien kannalta järkevintä”
Thorns aloitti harjoittelun viime viikolla, mutta vielä [Kuikkaa ei joukkuekuvissa näkynyt](https://www.instagram.com/p/CoGOFWoSjbQ/?igshid=YmMyMTA2M2Y%3D). Salorannan mukaan syynä ovat juurikin viisumiongelmat.
– Ja sitten kun hän pääsi sinne, ei arki ole vielä ollut ihan sellaista, mihin on tottunut. Onneksi hän on noin kokenut, paljon nähnyt pelaaja. Keskiviikkoiltana kävimme pitkän, hyvän puhelun, jossa mietimme, mikä on fiksuinta. Päädyimme siihen, että tämä on riskien kannalta järkevintä, Saloranta taustoittaa.
– Aina, kun Natu on joukkueessa, hän haluaa kantaa sitä ja antaa kaikkensa. Mutta kaikki näyttää nyt hyvältä. Uskon, että seura saa löydettyä hyvät ihmiset siihen. Toivottavasti arkeen alkaa palata nyt rauha, koska kyllähän se on niin iso osa aikaa, mitä seurassa vietetään.
Kuikan lisäksi Helmareiden ryhmään viimeisen vuoden aikana nimetyistä pelaajista Kyproksella ei nähdä esimerkiksi **Nea Lehtolaa**, **Juliette Kemppiä**, **Amanda Rantasta**, **Iina Salmea**, **Julia Tunturia** eikä **Katriina Talaslahtea**. Sirenien kaksosista mukaan mahtui tällä kertaa vain **Emmi Siren**.
– **Oona Siren** on lyhyellä listallamme, hän oli todella lähellä valintaa. **Vilma Koivisto** pelasi Umeåssa erittäin hyvän kauden ja siirtyy nyt kovaan ympäristöön Norrköpingiin. Päädyimme, että hän on nyt mukanamme. Oona Siren pystyy pelaamaan kaksi kovaa matsia U23-joukkueen kanssa. Pystymme ottamaan vain 22 pelaajaa ja meillä on reservissä erittäin kovia pelaajia, jotka eivät tällä kertaa ole mukana, Saloranta kommentoi.
Nimetyistä pelaajista maajoukkueen kaikkien aikojen maalitykki **Linda Sällström** pelaa ainoastaan kahdessa ensimmäisessä ottelussa.
– Emme peluuta ketään pelaajaa kaikissa kolmessa pelissä ja testaamme pelaajia. Lindan pitää palata lääkäriopintojen pariin ennen viimeistä peliä, se on se syy, Saloranta avaa.
Helmareiden riveihin palaa puolestaan **Kaisa Collin**, joka siirtyi AIK:sta Eskilstunaan.
Mahdollisia uusina niminä tyrkylle maajoukkueeseen ovat AC Milaniin siirtynyt **Oona Sevenius**, joka nimettiin vielä EM-paikasta taistelevan U19-joukkueen mukaan. Hongan pitkäaikainen kapteeni **Milla Punsar** liittyi puolestaan harvinaisten Saksan Bundesliigassa pelanneiden suomalaisten joukkoon, kun hän solmi sopimuksen sarjanousija SV Meppenin kanssa.
– Seveniusta olen seurannut varmaan 13–14-vuotiaasta. 19-vuotiailla on tulossa nyt jatkokarsinta ja ikäluokalla on mahdollista pelata lopputurnauksessa kesällä. On todella tärkeää, että meillä on pelaajia, jotka pystyvät ottamaan isoa roolia. Oona on sellainen, hän haluaa ratkaista pelejä ja pystyy olemaan johtaja. Oona on 19-vuotiaiden projektissa yksi johtajista. Hän on erittäin kiinnostava pelaaja, jota seuraamme. Hän on erittäin lähellä A-maajoukkuetta, Saloranta selvensi.
Punsaria Saloranta suunnittelee menevänsä seuraamaan paikan päälle Kyproksen leirin jälkeen.
– Totta kai seuraamme häntä tarkkaan. On hieno nähdä, että pelaajat ottavat askeleita eteenpäin. Meidän kannalta on onnellinen tilanne, että on kova kilpailu, vaikka hienoa pelaajauria on päättynyt syksyn ja talven aikana.
Taustaryhmä nimetty, Lappi-Seppälä ulkomaille valmentamaan
Helmareiden taustaryhmä säilyi lähes samana kuin mitä syksyllä nähtiin. HJK:ta viime kaudella valmentanut, Ylen asiantuntijanakin nähty **Jonne Kunnas** jatkaa ryhmässä valmentajana, mutta uutena nimenä mukaan hyppää niin ikään esimerkiksi kesän EM-kisojen lähetyksistä tuttu **Liisa-Maija Rautio**.
– **Rosa Lappi-Seppälä** lähtee uusiin haasteisiin ulkomaille, ihan tarkkaa osoitetta en tiedä, koska se ei ole vielä julkistamiskelpoinen... Jouduin siinä vähän soittelemaan alle 23-vuotiaiden päävalmentajan **Jarmo Matikaisen** kanssa, kun Liisa-Maija oli jo alle 23-vuotiaiden joukkueeseen kiinnitetty. Mutta Jarmo oli onnellinen, että ihmiset pystyvät ottamaan askeleita eteenpäin. Liisa-Maija on minulle tuttu pidemmältä ajalta ja tuntee kaikki valmentajat, Saloranta iloitsi.
**Helmarit Kyproksella:**
Tinja-Riikka Korpela, Tottenham Hotspur FC
Anna Tamminen, Hammarby IF
Milla-Maj Majasaari, IK Uppsala Fotboll
Joanna Tynnilä, HJK
Eva Nyström, Hammarby IF
Nanne Ruuskanen, SK Brann
Emmi Siren, KuPS
Emma Koivisto, Liverpool FC
Elli Pikkujämsä, Racing Louisville
Tiia Peltonen, Fortuna Hjørring
Eveliina Summanen, Tottenham Hotspur FC
Olga Ahtinen, Linköpings FC
Nora Heroum, Parma Calcio 1913
Adelina Engman, Hammarby IF
Emma Peuhkurinen, KIF Örebro
Katariina Kosola, KIF Örebro
Vilma Koivisto, IFK Norrköping
Ria Öling, FC Rosengård
Emmi Alanen, Kristianstads DFF
Sanni Franssi, Real Sociedad
Kaisa Collin, Eskilstuna United
Linda Sällström, Vittsjö GIK
Jutta Rantala, Vittsjö GIK
Heidi Kollanen, KIF Örebro
Jenny Danielsson, Glasgow Rangers
*Helmareiden helmikuun ottelut näkyvät Yle Areenassa.*
Inarin kunnan lausunto saamelaiskäräjälakiesityksestä maalailee uhkakuvia viharikoksista ja kauhistuttaa somessa
Inarin kunnanvaltuuston ja saamelaiskäräjien varapuheenjohtaja Anni Koivisto pitää lausunnon rinnastuksia sopimattomina.
Inarin kunnan lausunto saamelaiskäräjälakiesityksestä perustuslakivaliokunnalle on ihmetyttänyt sosiaalisessa mediassa. [Lausunnossa](https://www.inari.fi/fi/tiedotteet-ja-kuulutukset/tiedotteet/inarin-kunnan-lausunto-hallituksen-saamelaiskarajalakiesityksesta.html) (siirryt Inarin kunnan sivuille) sanotaan, että kaikilla saamelaisalueen asukkailla tulisi olla samat oikeudet, eikä saamelaisten oikeuksia alkuperäiskansana tarvitse ottaa erikseen huomioon. Siinä myös tuodaan esille mahdollista uhkaa eri väestöryhmien välisestä fyysisestä konfliktista.
Lausunnon ovat allekirjoittaneet tuore kunnanjohtaja **Tommi Kasurinen** ja eläkkeelle pian siirtyvä tekninen johtaja **Arto Leppälä**. Kasurinen kertoo ainoastaan allekirjoittaneensa lausunnon virkansa puolesta, ja luottavansa Leppälän näkemyksiin asiasta.
Lausuntoa ei ole käsitelty kunnanvaltuustossa, mutta kunnanhallitus ja kunnanvaltuuston puheenjohtajisto ovat saaneet lausunnon kommentointavaksi ennen lausunnon viemistä perustuslakivaliokuntaan. Kukaan ei kuitenkaan kommentoinut lausuntoa. Kunnanhallitus merkitsi asian tiedoksi viime kokouksessaan viranhaltijapäätösten yhteydessä.
Lausunnossa esitetyn näkemyksen mukaan kunnassa pelätään eniten sitä, että saamelaiskäräjät saa liian suuret vaikuttamismahdollisuudet maankäyttöön. Kunnan lausunnossa kritisoidaan erityisesti yhdeksättä pykälää, mikä koskee neuvotteluvelvoitetta saamelaiskäräjien kanssa.
Perustuslakivaliokunnan vastuulla on laatia saamelaiskäräjälakihankkeesta mietintö. Eduskunnan täysistunto äänestää lakihankkeen kohtalosta mietinnön pohjalta.
Lausuntoa pidetään saamelaisvastaisena
Sosiaalisessa mediassa lausuntoa on pidetty saamelaisvastaisena. Useat eri henkilöt ovat tuominneet sen näkemykset jyrkästi. Lausuntoa pidetään häpeällisenä ja ahdistavana, sillä siinä muun muassa luodaan uhkakuvia viharikoksista sekä viitataan Lähi-Idän tilanteeseen. Lisäksi alkuperäiskansan oikeudet jäävät huomiotta.
Myös kunnan menettely asiassa on aiheuttanut hämmennystä.
Lausunnon laatinut Arto Leppälä puolestaan perustelee näkemyksiänsä sillä, että on huolestunut eriarvoistamisesta.
– Se ei näy mutta siitä puhutaan ja sitä pelätään. Tämän keskustelun lieventämiseksi kunta esittää siihen yhteistoiminta- ja neuvotteluvelvoitteen lisäksi erillistä lakia saamelaisten kotiseutualueesta. Se nimihän voi olla joku muukin, hän sanoo.
Hänen mukaansa saamelaiskulttuuri muodostaisi ”lainsäädännön tulkinnan ja tapaoikeuden raamit”, jotka koskisivat kaikkia kansalaisia. Leppälä vertaa asiaa Ahvenanmaan tilanteeseen, jossa hänen mukaansa olisi erillistä lainsäädäntöä esimerkiksi metsästykseen ja kalastukseen.
– Eli jos on paikallinen niin voi samalla purolla kalastaa ilman, että on pinssi rinnassa, mihin heimoon kuulut, Leppälä toteaa.
Kunnanvaltuuston ja saamelaiskäräjien varapuheenjohtaja Anni Koivisto: ”Sopimattomia rinnastuksia”
Inarin kunnanvaltuuston 2. varapuheenjohtaja sekä saamelaiskäräjien 1. varapuheenjohtaja **Anni Koivisto** toteaa, että lausunto perustuu vääriin tietoihin, disinformaatioon ja epäluuloihin.
Koivisto sanoo, että lausunto antaa surullista viestiä saamelaisia kohtaan olevasta ajatusmaailmasta.
– Tässä on aika sopimattomia rinnastuksia ja uhkakuvien maalailua, että kyllä tästä aika surulliseksi tuli, toteaa Koivisto.
Tekninen johtaja Arto Leppälä sanoo, että lausunto kannattaa saamelaiskäräjälakia muutoin kun yhdeksännen pykälän osalta.
Varapuheenjohtaja Anni Koivisto puolestaan toivoo, että tilanne voitaisiin korjata.
– Toivon, että jatkossa voidaan kiinnittää huomiota siihen, että kun puhutaan saamelaisten asioista, niihin suhtaudutaan faktapohjaisesti ja pyritään ennemminkin rakentamaan kuin luomaan tällaista vastakkainasettelua, joka mielestäni on täysin tarpeetonta, Koivisto sanoo.
Inarin kunnan noin 7 000 asukkaasta vajaa kolmasosa on saamelaisia.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta pyysi Inarin kunnalta asiantuntijalausuntoa hallituksen esityksestä koskien saamelaiskäräjälakiuudistusta.
Aiheesta enemmän
[**Saamelaiskäräjät hyväksyi hallituksen esityksen saamelaiskäräjälaista yhdellä muutoksella**](https://yle.fi/a/74-20006562)
[**Saamelaiskäräjät hyväksyi hallituksen esityksen saamelaiskäräjälaista yhdellä muutoksella**](https://yle.fi/a/74-20006562)
*Päivitetty 3.2.2023 kello 17.23: Tarkennettu tietoja kunnanhallituksen käsittelystä.*
Viimeiseen hengenvetoon heitti kaikki elokuvakerronnan perinteiset säännöt menemään ja loi joukon uusia
Jean-Luc Godardin muistosarjan Kino Klassikossa aloittaa itseoikeutetusti ohjaajan esikoispitkä, jonka kuvausten aikana luotiin reaaliajassa uutta elokuvataidetta.
Teema esittää syyskuussa 91-vuotiaana kuolleen ranskalaisen ohjaajasuuruuden **Jean-Luc Godardin** muistosarjassa viisi elokuvaa ja pitkän dokumentin. Godardin tuotanto oli niin laaja, monisyinen ja tasokas, että siitä voisi helposti valita viisi muuta ja hyvin erilaista elokuvaa, mutta sarjan avausta voisi olla vaikea muuttaa – niin vankan aseman Godardin pitkä esikoinen ***Viimeiseen hengenvetoon*** (*À bout de souffle*, 1960) on saanut elokuvahistoriassa.
Godardin ja käsikirjoittaja **François Truffaut'n** inspiraationa toimi uutissarja nuoresta rikollisesta, jonka pakoa Ranskan lehdistö yritti seurata melkeinpä reaaliajassa. Elokuvassa nuori autovaras Michel (**Jean-Paul Belmondo**) tappaa poliisin ja lähtee hieman päämäärättömälle pakomatkalle amerikkalaisen tyttöystävänsä Patrician (**Jean Seberg**) kanssa.
Tämän ohuen juonen pohjalta Godard lähti tekemään kunnianosoitusta varhaisille gangsterielokuville mutta synnytti uuden aallon vaikutusvaltaisimman elokuvan, jossa hän järjestelmällisesti murskasi kaikki perinteiset elokuvakerronnan säännöt. Hän pilkkoi leikkauksellaan kohtaukset ja kuvat, jotka **Raoul Coutard** oli tallentanut innovatiivisesti ja usein käsivarakameraa käyttäen. Studion sijasta Godard filmasi Pariisin kaduilla ja oikeissa asunnoissa, ja hän synnytti kohtauksia improvisoimalla ennalta laaditun käsikirjoituksen sijasta. Musiikkina hän käytti yhtä lailla **Mozartia** kuin jazzia.
Sama rennon irtonainen ote päti henkilöhahmoihin ja näyttelijätyöhön. Elokuva kertoi päämäärättömistä ja petollisista ihmisistä, rikoksista ja petoksista, mutta tärkeintä oli kuitenkin hapuileva, hiipuva rakkaussuhde eroottisine makuuhuonejutusteluineen. Michel ja Patricia sparraavat sanoilla ja tunteilla, makaavat yhdessä ja valehtelevat toisilleen yhtä mutkattomasti, eivätkä pysty lopulta sitoutumaan tunnetasolla. Elokuvien perinteisten sankarityyppien sijasta he ovat vastuuttomia ja moraalittomia mutta samalla itsenäisiä, vapautuneita ja omia kokemuksia etsiviä moderneja nuoria ihmisiä.
Aikakauden nuoriso saattoi aidosti samaistua heihin, ja nuoren polven filmintekijöitä kiehtoi myös elokuvan vallankumouksellinen elokuvakieli. *Viimeiseen hengenvetoon* rikkoi kassaennätyksiä ja teki Jean-Paul Belmondosta tähden, eräänlaisen Euroopan **Bogartin**, vaikka hänen agenttinsa oli toivonut, ettei elokuvaa koskaan julkaistaisi, koska uskoi sen lopettavan Belmondon orastavan uran.
Jean Seberg ei hänkään uskonut elokuvan menestykseen, joka huvitti häntä sitten suuresti. Seberg uskoi, että *Viimeiseen hengenvetoon* jäisi pelkäksi alaviitteeksi hänen urallaan, mutta se teki hänestä ikonin ja antoi pysyvän paikan elokuvahistoriassa. Sebergin lyhyestä kampauksestaan tuli 1960-luvun muoti-ilmiöitä, jonka esimerkiksi **Mia Farrow** kopioi itselleen. Toisaalta oli nyt 22-vuotiaana saavuttanut uransa huippukohdan, josta kaikki oli oleva välillä traagista ja kauhistuttavaakin alamäkeä.
Seberg oli toki noussut tähdeksi jo aikaisemmin ja tehnyt Godardiin vaikutuksen *Tervetuloa ikävä* -elokuvassa. Sebergin playboy-aviomies **François Moreuil** taivutti Sebergin suostumaan Godardin elokuvaan, vaikka sillä ei ollut vielä edes käsikirjoitusta eikä kyllä budjettiakaan. Godard nimenomaan tarvitsi Sebergiä järjestääkseen elokuvalleen rahoituksen ja tarjosi Columbia-studiolle näyttelijättären palveluksista vaatimattomat 12 000 dollaria tai puolet elokuvan maailmanlaajuisesta tuotosta. Columbia ehkä ymmärrettävästi valitsi ensimmäisen vaihtoehdon ja menetti miljoonia.
Aluksi Seberg kauhistui Godardin elokuvantekoa tajutessaan, ettei käsikirjoitusta oikeasti ollut olemassa, vaan ohjaaja veteli joka aamu taskustaan lappusia, joihin hän oli hahmotellut päivän kohtaukset. Vaatteet ostettiin suoraan halpahallista ja kahvilan vessa sai toimia pukuhuoneena.
Ensimmäisenä kuvauspäivänä Seberg melkein käveli tiehensä mutta hiljalleen uuden aallon elokuvanteko hurmasi hänet. Ilman valaistusta, äänitystä tai edes meikkejä se ei todellakaan ollut mitään ”hollywoodia”.
Seberg kuitenkin inhosi roolihahmonsa moraalittomuutta. Elokuvan lopuksi Patrician piti vielä varastaa Michelin lompakko, mutta Seberg puhui Godardin jättämään tämän teon pois elokuvasta. Muutenkin Patricia oli Sebergin mielestä tarpeeksi inhottava – kriitikko **Pauline Kaelin** kuuluisin sanoin ”modernin elokuvan kauhistuttavin muusa-jumalatar-narttu”.
Godard kehitti modernia elokuvaa rikkoen järjestelmällisesti kerronnan rajoja, sääntöjä ja muotoja. Kerronta sirpaloitui ja ajelehti, katsojaa muistutettiin eri keinoin jatkuvasti siitä että he katsoivat elokuvaa, ja sen tekijät, näyttelijät ja henkilöhahmot sekoittuivat toisiinsa. Kaiken taustalla oli myös tekninen kehitys – uudet kamerat, filmit ja äänityslaitteet mahdollistivat elokuvan tekemisen aivan uudella tavalla studioiden ulkopuolella.
Kaikki tämä vetosi nuoriin yleisöihin ja elokuvantekijöihin ei vain Ranskassa vaan kaikkialla maailmassa. Ei kuitenkaan heti Suomessa, missä *Viimeiseen hengenvetoon* oli poliisiampumistensa vuoksi elokuvatarkastamon kieltämä aina vuoteen 1964 asti ja sallittiin silloinkin vasta loppukohtausta lyhentämällä. Niinpä esimerkiksi Godardin *Nainen on aina nainen* ehti tänne ensin ihmeteltäväksi.
Nykyään *Viimeiseen hengenvetoon* ei voi mitenkään näyttäytyä yhtä vallankumouksellisena ja uudenlaisena teoksena, kuin mitä se 1960-luvun alussa oli. Sen elokuvallisia ideoita ja kikkoja on käytetty ja matkittu niin paljon, että niistä on tullut vuosikymmenien mittaan jopa kliseitä – godardilaisesta rajojen rikkomisesta on ironisesti tullut hyväksytty ja yleinen muotokieli. Silti *Viimeiseen hengenvetoon* on edelleen hämmästyttävän raikas ja kekseliäs elokuva.
Sen jälkeen Godard jatkoi elokuvan kielen ja lajityyppien uudelleenmuokkausta siirtäen huomionsa rikoselokuvasta mm. musikaaleihin *(**Nainen on aina nainen**;* Teemalla 25.2.) ja melodraamaan *(**Keskipäivän aave**;* Teemalla 18.3.). 1960-luvun puolivälissä hän alkoi siirtyä yhä enemmän poliittisen elokuvan pariin niin purevan satiirin *(**Viikonloppu**;* Teemalla 8.4.) kuin puhtaasti maolaisten elokuvien *(**Kiinatar**;* Teemalla 2.4.) merkeissä. Teeman tribuuttiin kuuluu myös ohjaajan vaiheikkaasta urasta ja elämästä kertova tuore dokumentti ***Godard, vain elokuvaa*** (Teemalla 2.2., Areenassa 31.1.2024 asti).
[*Katso dokumentti Godard, vain elokuvaa Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/1-64122909)
Lapissa kysytään paikallisten mielipiteitä kaivoksista – tavoitteena on vähentää EU:n riippuvuutta Venäjästä ja Kiinasta
Kyselyyn sisältyy myös karttapohjainen tehtävä. Siinä vastaajat voivat merkitä alueita, jotka tulisi säilyttää mahdollisimman koskemattomina tai jotka voisivat sopia kaivostoimintaan.
Lapissa kysytään tänä keväänä paikallisten ihmisten mielipiteitä malminetsinnästä ja mahdollisesta kaivostoiminnasta. [Kyselytutkimus](https://new.maptionnaire.com/q/2hd74c7e7a97) kohdistuu Rovaniemelle, Posiolle ja Kuusamoon.
– Olennaista on, että esimerkiksi kaivosyhtiöt ja kunnat saisivat tietoa siitä, mitä ihmiset ajattelevat elinkeinoista. Miten he näkevät oman ympäristönsä 30 vuoden kuluttua, kuvaa projektipäällikkö **Jari Joutsenvaara**.
Suomessa tehtävästä malminetsinnästä yli 70 prosenttia kohdistuu Lappiin.
Kyselyyn sisältyy myös Oulun yliopiston tuottama paikkatietoa hyödyntävä karttapohjainen tehtävä. Siinä vastaajat voivat merkitä alueita, jotka heidän mielestään tulisi säilyttää mahdollisimman koskemattomina tai jotka puolestaan voisivat sopia kaivostoimintaan.
Hankkeessa on mukana 11 maata
Kyselyn toteuttaa Lapin yliopisto. Se on osa Oulun yliopiston Kerttu Saalasti Instituutin johtamaa tutkimushanketta AGEMERA – Agile Exploration and Geo-Modelling for European Critical Raw Materials.
– Tavoitteena on tukea Euroopan omavaraisuutta kriittisten raaka-aineiden osalta. EU pyrkii vähentämään riippuvuutta Venäjästä ja Kiinasta. EU hakee myös ystävällismielisiä kumppanimaita (friendly countries), Joutsenvaara avaa.
Suomen lisäksi hankkeessa ovat mukana Saksa, Puola, Kroatia, Unkari, Viro, Bulgaria, Espanja, Bosnia-Hertsegovina, Alankomaat sekä Afrikasta Sambia.
Tavoitteena on, että hankkeen tuloksista raportoidaan elokuussa.
**Lue myös:**
[Latitude 66 Cobalt teki varausilmoituksia Kemijärvelle ja Pelkosenniemelle – etsii kobolttia, kultaa ja kuparia](https://yle.fi/a/74-20015431)
[Tukes on kuuluttanut malminetsintälupia Sallassa – mielipiteitä ja muistutuksia voi jättää reilun kuukauden ajan](https://yle.fi/a/74-20013144)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja liikenneonnettomuudesta Turun keskustassa
Henkilöauto törmäsi suojatietä ylittäneeseen naiseen viikko sitten.
Lounais-Suomen poliisi pyytää havaintoja viime viikon perjantaina 27. tammikuuta Turussa tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta, jossa henkilöauto törmäsi suojatietä ylittäneeseen naiseen.
Liikenneonnettomuus tapahtui Turussa Itäisen Rantakadun ja Kaskenkadun risteyksessä perjantai-iltana 27. tammikuuta kello 22.30 ja 23.30 välillä.
Nainen työnsi onnettomuuden tapahtumahetkellä ostoskärryjä. Poliisin tietojen perusteella paikalla on tapahtumahetkellä ollut useita henkilöitä, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Tapahtumien kulku on toistaiseksi osittain epäselvä. Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä [ilmoittamaan havainnoistaan tai muista asiaan liittyvistä tiedoista](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-silminnakijahavaintoja-liikenneonnettomuudesta-turun-keskustassa).
Jyväsjärvelle saadaan sittenkin retkiluistelurata Jyväskylään – radan kunnossapitoon ilmoittautui sponsori
Jyväsjärven retkiluisteluradan jäädyttäminen on aloitettu perjantaina. Radalle pääsee luistelemaan mahdollisesti jo lauantaina, mutta radan pitää jäätyä kunnolla.
Kaupunkilaiset pääsevät sittenkin luistelemaan Jyväsjärven jäälle Jyväskylän keskustan tuntumaan.
Retkiluisteluradan teko on aloitettu perjantaina radan jäädyttämisellä. Radalle pääsee luistelemaan mahdollisesti jo lauantaina.
Suositun Jyväsjärven retkiluisteluradan puuttuminen on puhuttanut kaupunkilaisia. Jyväskylän kaupunki tiedotti joulukuussa, että Jyväsjärven retkiluistelurataa ei säästösyistä ja talvikauden lauhasta sääennusteesta johtuen jäädytetä tänä vuonna lainkaan.
LähiTapiola Keski-Suomi päätti lahjoittaa varat jääradan tekoon ja kunnossapitämiseen.
– Jyväsjärven retkiluistelurata on vuosien ajan tarjonnut kaupunkilaisille maksuttoman tavan nauttia talvipäivistä ja ylläpitää kuntoaan upeissa maisemissa. Siksi jääradan saaminen tuntuu tärkeältä, kertoo LähiTapiola Keski-Suomen toimitusjohtaja **Teemu Toivanen**.
Jyväskylän kaupungin liikuntapalveluissa on huomioitu kaupunkilaisten antamat palautteet Jyväsjärven radan puuttumisesta.
– Tuen ansiosta voimme ottaa radan uudelleen toteutukseen. Nyt seuraamme sääolosuhteita ja Jyväsjärven jäätilannetta, jotta rata toteutetaan kelien salliessa, sanoo liikuntajohtaja **Anna-Leena Sahindal**.
Liikkujien toivotaan antavan radalle jäädytysrauhan lauantaihin saakka. Näin parannetaan jään luistelukuntoa.
– Tällä hetkellä teräsjäätä on paikoin päässyt muodostumaan varsin vähäisesti sääolosuhteiden vaihtelujen vuoksi. Tavoitteena on aluksi saada aurattua lyhyempi lenkki, kertoo Sahindal.
Jyväskylässä [Harjun stadion avautui luistelijoille](https://yle.fi/a/74-20011275) tammikuun alussa.
Hämeenlinna parantaa Hämeensaaren matkaparkin palveluja
Esimerkiksi matkailuautoilla liikkuville tarkoitetulle kesäpysäköintialueelle tulee suihkut.
Hämeenlinnan kaupunki parantaa Hämeensaaren matkaparkin palveluja. Matkaparkissa on noin 20 paikkaa, joista 8 on sähköpaikkoja. Alueella on paikkoja vaunuille, matkailuautoille ja yhdistelmille. Paikat ovat maksullisia.
Kesällä 2023 Hämeensaaren matkaparkin toiminta-aikaa on laajennettu niin, että se voidaan avata jo toukokuun alussa, jos sää sallii.
Lisäksi paikalle tulee vessojen lisäksi kolme suihkua vuokrakontissa. Aiemmin parkin käyttäjien piti käydä suihkussa uimahallilla, jonka aukioloajat olivat rajatut.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pirkanmaan jätehuollon uusi toimitusjohtaja on valittu
Maaliskuun alussa jätehuollon toimitusjohtajana aloittaa diplomi-insinööri Pasi Muurinen.
Pirkanmaan Jätehuolto oy:n hallitus on valinnut uuden toimitusjohtajan eläkkeelle jäävän **Harri Kallion** tilalle. Maaliskuun alussa tehtävässä aloittaa diplomi-insinööri **Pasi Muurinen**.
Muurinen on työskennellyt aiemmin energiatoimialalla Tampereen Sähkölaitoksen ja Elenian palveluksessa asiantuntija-, esihenkilö- ja johtotehtävissä.
Pirkanmaan Jätehuollon nykyinen toimitusjohtaja siirtyy eläkkeelle kevään aikana.
Pirkanmaan Jätehuolto on 17 kunnan omistama yhtiö.
Omistajina ovat Hämeenkyrö, Ikaalinen, Juupajoki, Kangasala, Lempäälä, Mänttä-Vilppula, Nokia, Orivesi, Parkano, Pirkkala, Pälkäne, Ruovesi, Sastamala, Tampere, Vesilahti, Virrat ja Ylöjärvi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Alaikäisten porttikielto ABC:lle on jäämässä lyhyeksi Haminassa
ABC-myymälä antoi alaikäisille porttikiellon häiriköinnin vuoksi joka päivälle kello 18 alkaen. Osuuskauppa ja Haminan kaupunki ovat kutsuneet nuoret yhteiseen neuvottelupötytään.
Kymen seudun osuuskauppa aikoo purkaa alaikäisten väliaikaisen porttikiellon kymenlaaksolaiseen ABC-liikennemyymälään jo reilun viikon jälkeen.
Harvinainen, kello 18 jälkeistä aikaa koskeva sisäänpääsyrajoitus ilman täysi-ikäisen seuraa tuli voimaan viikko sitten 27. tammikuuta. Syynä K18-rajoitukselle oli jatkuva ilkivalta.
Tavoitteena on, että rajoituksesta voitaisiin luopua ensi maanantaina 6. helmikuuta.
Osuuskauppa ja Haminan kaupungin nuorisotoimi ovat kutsuneet nuoria keskustelemaan yhteisistä pelisäännöistä maanantai-iltapäiväksi.
– Tavoitteena on hyvässä hengessä tehdä säännöt, joita kaikki ovat valmiita noudattamaan. Näin voisimme purkaa ikärajoituksen, kertoo liikennemyymäläpäällikkö **Anne Luostarinen** ABC Kipparista.
Nuorisotyöntekijä **Markus Lemmetyinen** Haminan kaupungilta odottaa hyvää keskustelua.
– Olen puhunut paljon nuorten kanssa, ja heitä harmittaa tämä tilanne. He ovat myös kertoneet ymmärtäneensä, miksi tilanteeseen on päädytty.
Pitkäaikainen häiriköinti
Alaikäisten tekemä ilkivalta oli jatkunut ennen väliaikaista porttikieltoa jo kuukausien ajan. Huonosti käyttäytyviä nuoria oli enimmillään ollut samaan aikaan paikalla 40–50.
– Roskataan ja rikotaan paikkoja, haistatellaan henkilökunnalle eikä uskota, jos käydään huomauttamassa. Välillä käytös on vaikuttanut jopa uhkaavalta, kertoi liikennemyymälätyöntekijä **Tiina Raijas** viikko sitten kokemuksistaan.
Ikärajoitus rauhoitti Haminan keskustassa sijaitsevan ABC–myymälän välittömästi.
– Iltavuorossa olevilta työntekijöiltä ja asiakkailta on tullut positiivista palautetta. On miellyttävämpää työskennellä ja asioida, kun on rauhallinen meininki, kertoo Anne Luostarinen.
Kymen seudun osuuskaupan mukaan sisäänpääsyn rajoittamisen perimmäinen tarkoitus oli herättää keskustelua nuorten käyttäytymisestä.
Rajoitus tarvittaessa käyttöön jatkossakin
Haminan kaupungin nuorisotoimi on levittänyt tietoa maanantain keskustelutilaisuudesta sosiaalisen median kanavillaan. On kuitenkin vielä arvoitus, kuinka moni nuori paikalle tulee.
– Kiinnostuneita on jo ilmoittautunut, mutta tulevatko kaikki, sitä on mahdotonta ennakoida. Toivottavasti tulee hyvä määrä porukkaa, sanoo nuorisotyöntekijä Markus Lemmetyinen.
Vaikka K18-rajoituksesta päästäisiinkin nyt eroon, romukoppaan rajoitusta ei silti lopullisesti heitetä.
– Valmius on olemassa siihen, että laitetaan ikäraja uudelleen, jos homma ei toimi, sanoo Anne Luostarinen.
Alueellisella maanpuolustuskurssilla paneudutaan pohjoisen turvallisuushaasteisiin – avin ylijohtaja: ”Pohjoisen geopoliittinen asema korostuu”
Kurssin tavoitteena on päivittää muun muassa kuntien avainhenkilöiden, viranomaisten ja median tietoja varautumisesta ja kokonaisturvallisuudesta.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ja Kainuun prikaati järjestävät alueellisen maanpuolustuskurssin jatkokurssin kuntien, viranomaisten, elinkeinoelämän, järjestöjen ja median avainhenkilöille. Jatkokurssi on jo aiemmin maanpuolustuskursseille osallistuneille tarkoitettu syventävä kurssi.
Jatkokurssin tavoitteena on syventää ja päivittää tietoja varautumisesta sekä kokonaismaanpuolustuksesta ja kokonaisturvallisuudesta.
– Uudessa turvallisuuspoliittisessa ympäristössä korostuu pohjoisen geopoliittinen asema. Suomella on maayhteys maailmalle Ruotsin ja Norjan kautta. Pohjoinen kytkee Suomen maantieteellisesti länteen. Pohjoinen on nousemassa kriittisen tärkeäksi maamme puolustuksen ja huoltovarmuuden kannalta, sanoo Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Terttu Savolainen**.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lähteet Bloombergille: Turkki voisi ratifioida Suomen Nato-jäsenyyden viimeistään maaliskuussa – ehkä ilman Ruotsia
Suomi on tehnyt riittävästi turvallisuusongelmien ratkaisemiseksi, kommentoivat nimettömät lähteet lehdelle.
Uutistoimisto [Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-02-03/turkey-could-approve-finland-s-nato-bid-before-may-elections) tietojen mukaan Turkki olisi tekemässä päätöksen Suomen Nato-jäsenyyden ratifioinnista viimeistään maaliskuussa – mahdollisesti ilman Ruotsia.
Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** mukaan Suomi on tehnyt riittävästi turvallisuusongelmien ratkaisemiseksi, jotta Turkki voisi ratifioida Suomen jäsenyyden, kertovat nimettöminä asiaa kommentoineet henkilöt Bloombergille.
Bloombergin lähteiden mukaan ilmoitus Suomen jäsenyyden ratifioinnista voisi tulla ennen kuin Turkin parlamentti menee tauolle maaliskuun puolivälissä. Turkin parlamenttivaalit ovat toukokuussa.
Uutistoimisto Bloomberg ei tarkenna, keitä ovat sen käyttämät lähteet.
Turkin suhtautuminen Ruotsin Nato-jäsenyyteen on muuttunut entistä varauksellisemmaksi sen jälkeen, kun Tukholman kaupungintalon edustalla roikotettiin Recep Tayyip Erdoğania esittävää nukkea. Myöhemmin äärioikeistolainen **Rasmus Paludan** poltti Koraanin mielenosoituksessaan.
Suomi ja Ruotsi ovat koko jäsenyysprosessin ajan ilmaisseet halunsa liittyä Natoon yhdessä.
Viimeksi eilen pääministeri **Sanna Marin** [vakuutti tätä](https://yle.fi/a/74-20016099) vieraillessaan Ruotsin pääministerin **Ulf Kristerssonin** luona Tukholmassa.
*Voit keskustella aiheesta 4.2. kello 23:een saakka.*
Hyvinvointialueen kiireettömissä kuljetuksissa on ollut ongelmia Lappeenrannassa
Hyvinvointialueen mukaan ongelmat ovat työn alla ja ne pyritään saamaan kuntoon mahdollisimman pian.
Lappeenrannan alueen kiireettömissä henkilökuljetuksissa on ollut ongelmia vuodenvaihteen aikana.
Kiireettömät kuljetukset on tarkoitettu henkilöille, jotka eivät kykene itsenäisesti käyttämään julkisia liikennevälineitä, kutsuohjattua joukkoliikennettä tai palvelulinjoja esimerkiksi sairauden tai vamman takia.
Ongelmia on ollut muun muassa Lappeenrannassa toimintakeskus Pumpun, Voisalmen koulun sekä toimintakeskus Valtsun kuljetuksissa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen mukaan sen kiireettömät henkilökuljetukset kilpailutettiin viime syksyn aikana. Uusi sopimuskausi alkoi vuodenvaihteessa ja on voimassa kaksi vuotta.
Kilpailutuksesta aiheutuvien uudelleenjärjestelyiden takia joillakin paikkakunnilla on aiheutunut viivästymisiä kuljetuksissa.
Kalustoa rajatusti
Tammikuun ensimmäisellä viikolla vakituisista reittikuljetuksista ilman vakituista palveluntuottajaa oli seitsemän reittiä. Reitit sijoittuivat Parikkalaan, Joutsenoon, Lappeenrantaan sekä Luumäelle.
Hyvinvointialueen mukaan Luumäen, Parikkalan ja Joutsenon avoimet reitit on saatu jo kokonaan vakituisen palveluntuottajan hoitoon.
– Yksi iso haaste reiteillä on esteetöntä autoa tarvitsevat pyörätuoliasiakkaat. Heidän tarvitsemaansa autokalustoa on rajatusti ja kalusto on todella varattua arkiaamuisin ja -iltapäivisin, kertoo logistiikka- ja materiaalihallintopäällikkö **Jussi Kaurala** Etelä-Karjalan hyvinvointialueen tiedotteessa.
Hyvinvointialueen mukaan suurin osa reittikuljetuksista saadaan kuitenkin hoidettua ongelmitta. Sen mukaan ongelmat ovat työn alla ja ne pyritään saamaan kuntoon mahdollisimman pian.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Porvoon Näsimäen hautausmaalla kaadettu 24 hautakiveä, osa saatetaan joutua vaihtamaan
Hautakivet on kaadettu todennäköisesti keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Porvoon Näsimäen hautausmaa on joutunut ilkivallan kohteeksi. Alueella on kaadettu 24 hautakiveä luultavasti keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Hautausmaan työntekijät huomasivat tapauksen perjantaiaamuna. Heihin yhteyden ottanut omainen oli nähnyt kaadettuja hautakiviä alueella jo torstaiaamuna.
Tekijä tai tekijät eivät ole tiedossa.
– Joitain jälkiä oli jäänyt lumeen mutta osa oli jo peittynyt, kertoo hautaustoimen päällikkö **Markku Blom**.
Hautaustoimi on ilmoittanut asiasta poliisille ja ollut yhteydessä aluetta valvovaan yritykseen.
Myös omaisiin, joiden yhteystiedot ovat ylhäällä, otetaan yhteyttä. Hautakivet ovat yksityisomaisuutta, joten omaisten on halutessaan tehtävä kaadetusta hautakivestä rikosilmoitus erikseen.
Kivet kuvataan perjantaina. Ne palautetaan takaisin paikalleen ensi viikon maanantaina.
Samalla selviää, kuinka laajat vauriot ovat.
Harvoin laajaa ilkivaltaa Porvoon hautausmailla
Seitsemän vuotta Porvoon hautaustoimessa työskennellyt Blom muistaa tältä ajalta joitain yksittäisiä hautakivien kaatamisia, mutta näin laajaa ilkivaltaa ei ole hetkeen nähty.
– Yleensä tekijät ovat olleet nuorempaa porukkaa, jotka kulkevat hautausmaan halki ja saavat hetken mielijohteesta idean kaataa hautakiviä. Harvoin se on suunnitelmallista touhua, Blom sanoo.
Kaatuessaan hautakivi voi haljeta. Osa kivistä on metallitapilla kiinni pohjakivessä, ja kaatuessa myös pohjakivi voi vaurioitua.
Lisäksi haudalla olleet lyhdyt ja muut esineet voivat hajota kivien alle.
– Osa kivistä saatetaan joutua uusimaan. Hautakivien hinnat ovat tuhannesta tai kahdesta tuhannesta eurosta ylöspäin per kivi, Blom sanoo.
Edellisen kerran Näsimäen hautausmaa joutui laajemman ilkivallan kohteeksi, kun sieltä varastettiin pronssiesineitä muutama vuosi sitten.
Kaksi jäihin pudonnutta moottorikelkkailijaa pelastettiin saaresta ilmatyynyaluksella Kokkolassa
Saareen päästiin huonon jäätilanteen vuoksi nopeimmin ilmatyynyaluksella.
Rajavartiolaitoksen ilmatyynyalus pelasti perjantaina iltapäivällä kaksi jäihin pudonnutta moottorikelkkailijaa Kokkolan edustan lähisaaresta Keski-Pohjanmaalla.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta iltapäivällä kolmen jälkeen.
Kelkkailijat pääsivät kuitenkin itse pelastautumaan vedestä ja suuntasivat läheiselle saarelle odottamaan apua.
He olivat löydettäessä pahasti kylmissään.
**Lue seuraavaksi:** [Kokkolan ja Pietarsaaren edustan jäätilanne lähes olematon – sisäsaaristosta löytyy melko paksusti mutta ei teräsjäätä](https://yle.fi/a/74-20010049)
Rajavartiolaitoksen ilmatyynyalus nouti kelkkailijat saaresta, ja ensihoito tarkasti heidän kuntonsa. Saari sijaitsee mantereelta noin kilometrin päässä.
Pelastuslaitos muistuttaa, että meren jäälle ei ole juuri Kokkolan edustallakaan menemistä, sillä jää on paikoin todella ohut. Paikoin jäätilanne on lähes olematon.
Suomalaisen ammattilaispainin pioneeri palaa kehään Keravalla: ”Olen joskus ollut iskuista sekaisin kuin seinäkello”
Pian 50-vuotias ammattilaispainija Michael Majalahti on otellut 22 maassa ja neljällä eri mantereella. Uraan mahtuu murtuneita luita, kahdeksan aivotärähdystä ja irronneita hampaita.
Showpaini, vapaapaini ja näytöspaini ovat sanoja, jotka eivät kuulu suomalaisen ammattilaispainin kärkinimen **Michael ”StarBuck” Majalahden** sanavarastoon.
– Maailmalla tämä tunnetaan nimellä pro wrestling eli ammattilaispaini. Me tienaamme osan elannostamme tällä lajilla. Täytyy olla tietyn tasoinen atleetti, että sinut otetaan vakavasti tässä lajissa, Majalahti toteaa.
Showpaini-käsite on hänen mukaansa peräisin Yhdysvaltojen ammattilaispainista, jota pidetään jonkinlaisena esimerkkinä muulle maailmalle.
Majalahti kuvailee lajia sekoituksena, jossa yhdistyvät urheilu, kamppailu ja näytöksellisyys.
– Yhdysvalloissa se on viihteellistä, Japanissa noin 90 prosenttia siitä on urheilua ja Meksikossa se on kansallislaji, ihan niin kuin lätkä täällä Suomessa.
”StarBuck” kertoo, että vaativassa lajissa täytyy olla valmiina kaatumaan, heittäytymään, nostamaan raskaita asioita, juoksemaan ja tekemään muita fyysisesti haastavia suorituksia.
Majalahti ottaa kantaa usein kuultuun väitteeseen, jonka mukaan ammattilaispainissa kontaktit eivät tee kipeää.
– Se, ettei me lyötäisi toisiamme oikeasti, on ihan paskapuhetta, hän kommentoi.
Hänen mukaansa ammattilaispainissa kaikki osumat ovat oikeita, mutta ne tehdään tarkalla tekniikalla.
Kanadansuomalainen, Ontariossa helluntailaiseen perheeseen syntynyt Majalahti kouluttautui lajiin Calgaryssä vuonna 1993, 30 vuotta sitten. Ensimmäisen ammattilaisottelunsa hän paini vuonna 1994.
Vuonna 2003 Majalahti alkoi lajin pioneerina kouluttaa suomalaisia ammattilaispainin saloihin Keravan Klondyke-talolla.
– Sieltä lähti koko skene käyntiin, Majalahti tokaisee.
Nyt Majalahti palaa lauantaina 4. helmikuuta samoille permannoille järjestäessään kuuden ottelun Klondyke Clash -tapahtuman Klondyke-talolla. Tapahtumaan saapuu kilpailijoita ulkomailta asti. Keväällä 50 vuotta täyttävä Majalahti osallistuu itsekin otteluihin.
Otteluiden yleisö on Majalahden mukaan hyvin miesvoittoista. Hän toteaa, että jos vain on ”actionin” ystävä, saattaa löytää itsensä lajin katsomosta.
22 maassa ja neljällä eri mantereella otelleen Majalahden uran varrelle mahtuu murtuneita luita, kahdeksan aivotärähdystä, irronneita hampaita ja revähtäneitä lihaksia.
– Koskaan ei ole täysin valot sammuneet, mutta olen joskus ollut iskuista sekaisin kuin seinäkello.
Lajin riskeistä huolimatta Majalahti aikoo painia niin kauan kuin keho sen sallii.
– Se on haaste minulle itselleni, että minulla on tavoiteltavaa, kun vuodet tässä vain vierivät.
Ammattilaispainijan leipä tulee puhumalla, laulamalla ja muita valmentamalla
Painin lisäksi Majalahti on yksi Suomen käytetyimmistä englannin kielen voice-over puhujista. Natiivilla englannilla Majalahti on spiikannut muun muassa Metson, Batteryn ja McDonaldsin mainoksia. Hän on lukenut mainoksia useille eri suuryrityksille. Tämän lisäksi hän toimii personal trainerina.
– Olen treenannut terveitä, vammaisia, vanhoja ja nuoria. Nuorin valmennettavani on ollut 14-vuotias, vanhin 90-vuotias. Sitäkin hommaa olen tehnyt yhdessätoista maassa.
Edellä mainittujen lisäksi Majalahti toimii solistina Crossfyre ja Stoner Kings -rockyhtyeissä.
– Seuraavaksi musta tulee rap-artisti Mc Maikkeli. Kaksi k:ta ja a on anarkiamerkki. Haluan tehdä sen siksi, että nykyään voi olla ihan mitä vaan ilman, että edes osaisi mitään, Majalahti heittää.
*Voit keskustella aiheesta 4. helmikuuta kello 23 saakka.*
Poliisi etsii 15-vuotiasta rovaniemeläistä nuorta
Rovaniemeltä kadonneen nuoren epäillään liikkuvan pääkaupunkiseudulla.
Poliisi kaipaa havaintoja 15-vuotiaasta **Jimi Revosta**. Poliisin mukaan Repo on poistunut asuinpaikastaan ennen joulua, eikä ole palannut takaisin joulukuun lopussa.
Repo on pituudeltaan 170cm ja vartaloltaan normaali. Hänellä oli lähtiessään yllään harmaat college-housut, musta toppatakki, Nike-merkkiset lenkkitossut ja punainen Nike-merkkinen reppu.
Poliisin mukaan Revon epäillään liikkuvan pääkaupunkiseudulla.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot Revosta virka-aikana numeroon 0295 466 250 tai kiireellisessä tilanteessa suoraan hätäkeskukseen numeroon 112.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tunnetun sarjakuvan esikuva on Orivesi: tältä näyttää tosielämän Mämmilässä
Sarjakuvataiteilija Tarmo Koivisto piirsi synnyinkuntansa Oriveden sarjakuvaksi.
Mämmilä-sarjakuva on Suomen tunnetuimpia sarjakuvia. Taiteilija **Tarmo Koivisto** piirsi kuvitteellisen Mämmilän kunnan elämästä 1970-luvulta aina 2000-luvulle.
Kuvitteellisen Mämmilän esikuvana on pidetty Koiviston synnyinkuntaa Orivettä.
Uusi sarjakuva avaa Mämmilän ja Oriveden yhteyttä. Oriveden kaupunki tilasi nimittäin sarjakuvataiteilija Koivistolta kaupungin strategian sarjakuvana.
Koivisto kertoo, että tehtävä tuntui ensin vaikealta. Strategia on jo sanana abstrakti.
– Olin jo kieltäytymässä, koska strategiassa ei tuntunut olevan mitään konkretiaa. Sarjakuva taas on kuvia ja actionia, ja ajattelin että ei tästä tule mitään. Nukuin yön yli ja aamulla ajattelin, että asiaa voisi tarkastella jonkun muun silmin, Koivisto kertoo tiedotteessa.
Hän otti avuksi Mämmilän hahmon Varpu-Viljamin ja kyläviisaan näkökulman.
”Suomi ja Orivesi sijaitsevat kultaisessa leikkauspisteessä”
Avuksi sarjakuvaan löytyi Oriveden sijainti.
– Olen opiskellut pitkän matematiikan ja lukenut kultaisesta leikkauksesta. Hoksasin, että Suomi ja Orivesi todella sijaitsevat maapallon kultaisessa leikkauksessa, erinomaisella paikalla maailmassa, Koivisto sanoo.
Sarjakuvan kertojahahmona toimii myös Mämmilästä tuttu Vilhelm Varpunen, joka kaivonkatsojan varvullaan osoittaa faktan ja fiktion suhteen toisiinsa sekä Oriveden keskeisen sijainnin kultaisessa leikkauskohdassa ja seudun kauneimpien kuntien välissä.
Oriveden kaupungille oli tärkeää, että sarjakuva nostaa esille tunnetut maamerkit, kuten Auvisen talon, Rönnin tanssilavan, Oriveden Kampuksen ja julkkiksen Parvelan Retun.
Koiviston mukaan Orivesi on vaikuttanut Mämmilä-sarjakuvaan, vaikka hän lähti heti lukion jälkeen maailmalle.
Koiviston lapsuudessa Orivedellä oli 1950-luvulla kirkonkylä, hevoskyyti, naapuriapu ja talkoot. Tämä oli jonkinlainen idylli, ja paljon on muuttunut sen jälkeen. Koivistolla on edelleen kotitalo Orivedellä.
Muutoksista huolimatta Oriveden henki on säilynyt hyvin.
– En koe olevani vieras, kun tulen sinne. Orivesi on kivahenkinen paikka ja siellä on kaikki tärkeät asiat tallessa. Orivesiläinen olen ja siksi jään, Koivisto sanoo.
*Voit kommentoida aihetta 4. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Kuopion kaupunginjohtajahaku avautuu helmikuussa
Kuopion kaupunginjohtajan virka julistetaan haettavaksi 28. helmikuuta mennessä. Nykyinen kaupunginjohtaja Jarmo Pirhonen jää eläkkeelle elokuussa.
Uuden kaupunginjohtajan haku avautuu helmikuussa Kuopiossa. Kaupunginhallituksen esityslistan mukaan kaupunginjohtajan toistaiseksi voimassa oleva virka julistetaan avoimesti haettavaksi 28. helmikuuta kello 12 mennessä.
Kaupunginjohtajan viran kelpoisuusehtona on ylempi korkeakoulututkinto. Lisäksi eduksi katsotaan muun muassa laaja kokemus organisaation ja konsernin johtamisesta, kyky muutoksen, ihmisten ja tunneilmaston johtamiseen sekä hyvä elinkeinoelämän, julkishallinnon ja -talouden tuntemus.
Kaupunginjohtajan rekrytoinnissa käytetään suorahakua. Suorahaussa sopivia ehdokkaita etsitään aktiivisesti ja heihin otetaan suoraan yhteyttä.
Heinäkuussa 65 vuotta täyttävä **Jarmo Pirhonen** jää eläkkeelle elokuussa. Hän työskentelee kaupunginjohtajana täysipainoisesti huhtikuun loppuun saakka.
KRP ja Tulli: Järjestäytynyt rikollisuus on soluttautunut Suomen satamiin – grafiikka näyttää, miten se toimii
Poliisin mukaan järjestäytyneen rikollisuuden toimijat pyrkivät verkostoitumaan paikoissa, jotka tuovat lisäarvoa rikolliselle toiminnalle. Soluttautuminen esimerkiksi satamiin on lisääntynyt.
Viranomaisten mukaan järjestäytyneellä rikollisuudella on yhä enemmän kytköksiä Suomen satamissa.
Keskusrikospoliisin havaintojen perusteella rikollisryhmillä voi olla suoria tai epäsuoria yhteyksiä kaikkiin satamatoiminnan toimialueisiin.
– Tapauksia paljastuu ajoittain ja poliisilla on epäilyksiä monenkirjavasta epäasiallisesta toiminnasta satamiin liittyen, kertoo rikoskomisario **Antti Hyyryläinen** KRP:n tiedusteluosastolta.
Viranomaisten tiedossa on, että järjestäytyneen rikollisuuden toimijat pyrkivät verkostoitumaan paikoissa, joiden katsotaan tuovan lisäarvoa rikolliselle toiminnalle.
– Satamat tai muut logistiikan solmukohdat ovat erittäin merkittäviä toiminta-alueita, sillä ne mahdollistavat väyliä laittoman tavaran maahantuontiin. Tämä korostuu erityisesti huumausaineiden maahantuontia ajatellen.
Rikoskomisario Hyyryläinen ei avaa tarkemmin, miten paljon Suomen satamissa on järjestäytyneeseen rikollisuuteen kytkeytyviä henkilöitä.
– Järjestäytynyt rikollisuus ja erityisesti huumausainerikollisuus on pääosin piilorikollisuutta, joka ei tule ilmi ilman viranomaisten oikea-aikaista, oikeaan kohteeseen suunnattua paljastavaa toimintaa. Näin ollen sitä tapahtuu epäilemättä paljon enemmän kuin tiedämmekään.
Järjestäytyneitä rikollisryhmiä ovat esimerkiksi liivijengit.
Soluttautujiksi ”puhtoisia” henkilöitä
Tullin havainnot ovat samanlaisia kuin poliisilla.
Valvontajohtaja **Hannu Sinkkonen** sanoo, että rikollisryhmät ovat aina yrittäneet soluttautua ulkomaanliikenteen solmukohtiin, kuten satamiin ja lentokentille, mutta nyt toiminta on lisääntynyt.
– Viime aikoina siihen on tullut erilaisia toimijoita mukaan. Kyllä se on kasvanut.
Sinkkosen mukaan tapauksia tulee ilmi silloin tällöin. Tulli ei halua puhua yksittäisistä satamista, koska ongelma on laajempi.
Vihiä toiminnasta saadaan myös erilaisten rikostutkintojen yhteydessä.
– Tietoomme on tullut, että rikoksista epäillyt ovat viestitelleet keskenään, että olisi hyvä saada oma henkilö töihin satamaan tai joihinkin kuljetusliikkeisiin. Joissain tapauksissa he ovat pyrkineet olemaan aktiivisesti yhteydessä kuljetusliikkeissä työskenteleviin henkilöihin.
Hän kuvailee soluttautumisen tapahtuvan niin, että rikollisjärjestöjen jäsenet pyrkivät työntekijöiksi satamassa toimivaan yritykseen.
– Satamissa on monenlaisia yrityksiä siivoojista ahtauspalveluihin ja kuljetusliikkeisiin, Sinkkonen muistuttaa.
Antti Hyyryläisen mukaan yleinen tapa on, että rikollinen pyrkii huolinnan- tai muun logistiikan tehtäviin. Siten tämä pääsee itse tai verkostonsa kanssa käsittelemään maahan saapuvia lähetyksiä.
– Rikolliset toimijat pyrkivät verkostoitumaan myös tehostetun viranomaisvalvonnan havaitsemiseksi. Tämän kaltaiset verkostot voivat näin ollen varoittaa rikollista viranomaisten kohonneesta kiinnostuksesta.
Viranomaisten mielestä tyypillistä on, että järjestöt pyrkivät saamaan satamiin töihin taustaltaan puhtoisia työntekijöitä, jotta näihin ei kohdistuisi epäilyjä työskentelystä rikollisjärjestön hyväksi.
Sinkkonen kertoo, että pyrkimykset liittyvät enimmäkseen rahtisatamiin. Viranomaiset eivät kuitenkaan halua tarkentaa, missä satamissa kyseistä toimintaa havaitaan eniten.
– Rikollisilla on intressi tietää, milloin viranomaiset ovat tiettyjen lastien perässä ja onko satamassa odottamassa kontrollitoimenpiteitä. Sitten he kertovat näistä etukäteen verkostonsa muille henkilöille, Sinkkonen kuvailee.
Värvääminen on poliisin mielestä iso riski
Antti Hyyryläisen mielestä yksittäisen rikollisen työskentely vaikkapa satama-alueen logistiikkatehtävissä ei itsessään ole rikostorjunnallisesti kovin merkittävä seikka.
– Mutta jos kyseinen rikollinen on saanut rekrytoitua ympärilleen useampia muita vaikkapa jengeihin kuulumattomia apureita, niin asian rikostorjunnallinen merkittävyys muuttuu huomattavaksi.
Hyyryläinen huomauttaa, että vuonna 2020 turvallisuusselvityslakiin lisättiin ilmailualan ja lentokenttäympäristössä työskentelevien henkilöiden turvallisuusselvitykset.
– Tällaista EU-tasolta tullutta sääntelyä ei ole vielä toistaiseksi laivaliikenteen ja satamaympäristön osalta tehty. Näin ollen sitä ei ole vielä huomioitu kansallisessa lainsäädännössä.
Poliisin mielestä järjestäytynyttä rikollisuutta voitaisiin torjua tehokkaammin, jos tieto kulkisi viranomaisten ja elinkeinoelämän välillä nykyistä paremmin.
– Hyvin usein viranomaisilla on eriasteista tietoa epäasiallisista toimista, mutta tietoa ei voida luovuttaa tai käyttää muiden kuin valvontaviranomaisten kesken, Hyyryläinen lausuu.
Poliisin mukaan elinkeinoelämällä olisi parempi mahdollisuus torjua rikoksia omassa toimintaympäristössään, jos tiedonvaihto olisi sujuvampaa.
*Voit keskustella aiheesta 4.2. kello 23:een saakka.*
Hämeenlinnan Ukraina-keskus: Vaikka vapaaehtoisia riittää, niin lisää tarvitaan
Ukraina-keskus avattiin Hämeenlinnan lyseolla maaliskuun lopulla 2022.
Hämeenlinnan Ukraina-keskuksen väki kaipaa edelleen lisää vapaaehtoisia. Etenkin sosiaalisen toiminnan kuten kerhojen järjestämiseen kaivataan apuja, kertoo keskuksen toiminnasta vastaava **Riikka Johansson**.
– Toiveissa on askarteluhetkiä lapsille ja kuorolaulua aikuisille. Ukrainalaiset ovat toivoneet laulamista, Johansson kertoo.
Keskuksessa työskentelee tällä hetkellä kaksi ukrainalaista työntekijää, jotka vetävät muun muassa kokkikerhoa ja auttavat muita ukrainalaisia arkisissa käytännön asioissa.
Keskuksen lastenhoitoa pyörittää tällä hetkellä Johansson yhdessä vapaaehtoisten kanssa. Muutoinkin keskuksen toimintaa pyörittävät vapaaehtoiset.
– Meillä on täällä aika kiireistä. Paljon sosiaalista toimintaa ja lisää on suunnitelmissa. Esimerkiksi 13. helmikuuta Ukraina-keskukseen tulee esiintymään Taikabox, jonka koreografi on ukrainalainen, Johansson kertoo.
Lisäksi 24. helmikuuta Hämeenlinnassa järjestetään Rauhantapahtuma, johon myös Ukraina-keskuksen väki osallistuu.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kytöpalo savusi vaasalaisen teollisuushallin seinässä – suurilta vahingoilta vältyttiin
Pelastuslaitos joutui purkamaan hallin seinärakenteita.
Lämmityslaitteen häiriö sytytti kytöpalon teollisuushallissa Vaasan Ojaniementiellä. Pelastuslaitos sai hälytyksen hallin seinästä tulevasta savusta hieman ennen puoltapäivää.
Paikalle saapuneet yksiköt avasivat hallin seinärakenteita ja sammuttivat pienellä alueella kytevän palon. Palosta aiheutui vain pieniä vaurioita.
– Halli jäi pystyyn, eikä tilanteessa loukkaantunut ketään, Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Johan Sandell** toteaa.
*Lisää Pohjanmaan uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Ruosniemen tyhjillään olevassa vanhassa päiväkodissa jatkuvaa ilkivaltaa – kaupunki tehnyt rikosilmoituksen
Päiväkotitoiminta päättyi 2015 ja sen jälkeen ilkivalta on ollut jatkuvaa. Porin kaupunki on tehnyt asiasta rikosilmoituksen ja kiinteisössä on myös aloitettu vartiointi.
Ruosniemen tyhjillään olevassa vanhassa päiväkotikiinteistössä tehdään toistuvasti ilkivaltaa.
Päiväkotitoiminta päättyi 2015 ja sen jälkeen ilkivalta on ollut jatkuvaa. Porin kaupunki on tehnyt asiasta rikosilmoituksen ja kiinteisössä on myös aloitettu vartiointi.
Häiriköinti on lisääntynyt viime viikkoina ja päiväkodissa on käyty sisällä luvattomasti useita kertoja.
Kiinteiden rakenteiden tuhoamisen ja sisäpintojen sotkemisen lisäksi päiväkodissa on muun muassa katkottu sähköjä, rikottu lämpöpattereita ja kaukolämmön lämmönvaihdin sekä avattu kaukolämpöventtiileitä. Ilkivallan seurauksena rakennus on päässyt kylmäksi ja vesi- ja patteriputket ovat jäätyneet, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
– Pelkästään huonokuntoisessa rakennuksessa liikkumisessakin on jo omat riskinsä, mutta kuumasta vedestä aiheutuvat vammat ovat aivan oma lukunsa. Kaukolämmön tulovesi saattaa olla pakkaskelillä jopa yli sata-asteista, joten tällaisella toiminnalla voi olla todella vakavat seuraukset, sanoo kiinteistöasiamies **Juha Luoma**.
Tyhjillään olevalle vanhalle päiväkodille ei ole löytynyt ostajia. Rakennuksen tulevaisuus on tällä hetkellä selvityksessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kuinka lähellä mäkihypyn huippua Vilho Palosaari on? Janne Ahonen huomauttaa, että nuorten MM-kullasta on vielä matkaa
Vilho Palosaaren loppukauden tavoitteet ovat Planican MM-kisoissa ja maailmancupissa.
– Lopputulos herättää hirveästi mielihyvää ja onnellisuutta. Tämä on pieni askel, mutta suomalainen mäkihyppy voi edes vähän paremmin tämän jälkeen.
**Vilho Palosaaren** saavuttama mäkihypyn nuorten maailmanmestaruus sai Hiihtoliiton mäkihypyn ja yhdistetyn lajijohtajana toimivan **Mika Kojonkosken** innostumaan.
Ja syystä. Edellisestä mäkihypyn nuorten mitalista oli kulunut 14 ja voitosta peräti 18 vuotta.
Yle Urheilun asiantuntija **Janne Ahonen** voitti kaksi henkilökohtaista nuorten MM-kultaa 1990-luvun alussa.
Ahonen osasi odottaa Palosaarelta treenien perusteella kovaa tulosta. Mestari itse kuvaili voittohyppyjään rumiksi.
Ahonen sanoo, että Palosaaren kisahypyt eivät olleet tämän parhaimpia. Hän oli lähellä horjahtaa hyppynsä jälkeen.
– Piste-erolla ei ole mitään merkitystä, kun kultamitali on kaulassa, Ahonen muistuttaa.
Palosaari teki Ahoseen ison vaikutuksen mäkiviikolla. Vuodenvaihteessa legendaarisella kiertueella debytoinut Palosaari ylsi lupaavasti toiselle kierrokselle.
18-vuotiaan Palosaaren paras sijoitus maailmancupissa on 23:s Puolan Zakopanesta.
– Nuori mies lähti ensimmäiselle mäkiviikolle, jossa hän hyppäsi todella tasaisesti. Hän lähti tekemään sinne oikeita asioita eikä ihmettelemään mäkiviikon tunnelmaa, Ahonen muistelee.
Suorempi tie
Mäkihyppy oli aiemmin teinihyppääjien temmellyskenttä. Lajissa oli useita 17–19-vuotiaita menestyjiä. Nuorten arvokisoissa menestyneet loistivat välittömästi myös aikuisten puolella. Tällaisia esimerkkejä ovat muun muassa Ahonen, **Toni Nieminen**, **Gregor Schlierenzauer** ja **Thomas Morgenstern**.
Tilanne on muuttunut. Nykyään maailman parhaimmiston muodostavat 25–30-vuotiaat mäkikotkat. Kestomenestyjät **Kamil Stoch** ja **Dawid Kubacki** ovat reilusti kolmekymppisiä.
– Mäkihyppy ei ole enää niin nuorten laji kuin aikoinaan. Ne jätkät, jotka olivat nuorten MM-kisoissa, pystyivät olemaan myös maailmancupissa palkintokorokkeella. Viime vuosina ihan niin ei ole enää ollut, Ahonen sanoo.
Ahonen huomauttaa, että nyt nuorten MM-voittajalla on iso ero maailmancupin kärkeen.
– Kaikista tärkeintä on kuitenkin, että niistä, jotka kurovat eroa, Vilho on kärkipäässä verrattuna minkä tahansa maan urheilijaan.
Kojonkoski arvioi, että Palosaari pystyy hyppäämään parhaimmillaan 15 joukkoon. Vakiotaso on kahden kierroksen urheilijana.
– Ihan absoluuttiselle huipputasolle yltäminen on vuosien matka, Kojonkoski muistuttaa.
Mittatikku muille suomalaishyppääjille
Palosaari linjasi heti voittonsa jälkeen, että seuraava tavoite on päästä Planican MM-kisoihin. Ahonen ihmettelee, mikäli Palosaari ei ole siellä mukana.
– Uskon, että loppukauden aikana hänelle tulee MM-kisat ja maailmancupin startteja useita. Nämä kisat olivat hänen kauden päätavoitteensa, joten on varmasti helpompi jatkaa kautta.
Suomalaisia laji-ihmisiä on huolestuttanut, tehdäänkö lajissa oikeita asioita. On sanomattakin selvää, että Palosaaren maailmanmestaruudella on iso merkitys suomalaiselle mäkihypylle.
– On uusi ikäluokka tulossa ja sen sarjan maailmanmestari tulee Suomesta. Se luo totta kai uskoa. Jos ei ole nuoria mestareita, menestystä on vaikea odottaa vanhempanakaan.
Suomen nuorilla lupauksilla on nyt uskottava mittatikku, johon verrata. Suomi menestyi aikoinaan laajalla rintamalla, joten malliesimerkki oli helpompi näyttää.
– Kun hypättiin normaaleja treenejä, oli koko ajan mittatikku muille. Kun sellaisia ei ole hetkeen ollut, homma on mennyt haahuiluksi, Ahonen toteaa.
Intian jättiyhtiön romahdus nostattaa huolta maan pankkijärjestelmän tilasta – vaikutus tuntuu myös eurooppalaisessa energiajätissä
Intian toiseksi suurin yhtiö on menettänyt runsaassa viikossa puolet markkina-arvostaan, yli sata miljardia euroa.
Intialaisen monialayhtiö Adanin vaikeudet ovat jatkuneet tänään perjantaina. Adani Group on Intian toiseksi suurin yritysrypäs.
Tänään yritysryppään lippulaivan, Adani Enterprises -yhtiön pörssikurssi sukelsi peräti 35 prosenttia, mutta nousi pörssipäivän edetessä ja jäi lopulta 1,4 prosenttia eilispäivän arvoa korkeammalle. Kun kurssi oli alimmillaan, yhtiö oli noin viikossa menettänyt arvostaan 70 prosenttia, eli yli 30 miljardia euroa.
Luottoluokituslaitos Moody's varoitti, että Adani-yhtiöiden pörssikurssin lasku voi johtaa vaikeuksiin nostaa uutta pääomaa. Toinen luottoluokittaja Fitch ei kuitenkaan nähnyt tämänkaltaista uhkaa.
Adani Enterprises on joka tapauksessa pudotettu eräiden vakaimpien pörssiyhtiöiden listoilta, joten varovaisimmat sijoittajat ovat lopettaneet yhtiön rahoittamisen. Intiassa on noussut pelko, että sijoittajien epävarmuus leviäisi talouselämässä laajemmallekin.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema singaporelaisen Saxo Markets -analytiikkayhtiön asiantuntija **Charu Chanana** arvioi, että huoli laajenemisesta kasvaa, mutta se rajoittuu pankkisektoriin.
Intian talousministeri **Nirmala Sitharaman** vakuuttaa [Hindustan Times -lehden](https://www.hindustantimes.com/business/lic-sbi-s-exposure-within-permitted-limits-nirmala-sitharaman-on-adani-crisis-101675419045857.html) haastattelussa, että maan talouselämä on tarkoin hallinnoitua ja hyvin johdettua. Riskit ovat lasketuissa rajoissa, hän sanoo.
Ranskalainen energiajätti Total Energies on huolissaan Adani-yhtiöiden tilanteesta, kertoo [Financial Times -lehti](https://www.ft.com/content/2dd6c205-79c4-47be-844c-fb8ba617bec4?accessToken=zwAAAYYXT3dokc8t1sIFecRHvtOETPuLphe-xA.MEQCIAJi0ySr2C6Np9m55a0niezdAevOifXtMfZnPua-gOjLAiAEu5mYGPL7XmjQ0mzGfGNaMqGis-T0GMCB9J457_2f7w&sharetype=gift&token=4950952b-23de-4728-a160-dafca43e284f). Total on investoinut Adanin yritysryppääseen 3,1 miljardia euroa. Investoinneista tehtiin huolellinen ennakkoarviointi, yhtiö kertoo.
Total Energies kertoo kuitenkin olevansa iloinen, että Adani aikoo teettää omasta taloustilanteestaan selvityksen.
Adanin ongelmat alkoivat, kun sijoitustutkimusyritys Hindenburg Research julkaisi raportin, jonka mukaan Adanin toimintaan liittyy epäselvyyksiä, muun muassa pörssikurssien väärentämistä. Adani on kiivaasti torjunut syytökset.
*Lähteet: Reuters, AP*
LUT-yliopisto, Lappeenranta ja kehitysyhtiöt perustavat Vetylaakso-yhdistyksen, joka aikoo kaataa tuulivoiman esteet itärajalla
Vetylaakso-yhdistyksen tavoitteena on rakentaa Suomesta merkittävä uusiutuvan energian ja siihen pohjautuvien jalosteiden tuottaja koko Euroopan mittakaavassa.
Itä- ja Kaakkois-Suomessa on LUT-yliopiston mukaan valtavasti uusiutuvan energian potentiaalia, jota ei ole hyödynnetty.
Uusiutuvaa energiaa voidaan tuottaa aurinko- ja tuulivoiman lisäksi teollisuuden bioperäisistä hiilidioksidipäästöistä, mutta sen lisäämisen tiellä on esteitä.
Esimerkiksi Puolustusvoimien tutkat ovat nousseet itärajalla esteeksi tuulivoiman lisäämiselle suuressa mittakaavassa.
Myös sähkön- ja vedynsiirtoverkkoa on kehitettävä.
Esteiden kaatamiseksi Lappeenrannan kaupunki, LUT-yliopisto ja seudulliset kehitysyhtiöt perustavat Vetylaakso-nimisen yhdistyksen, jonka tavoitteena on samalla vauhdittaa uusiutuvan energian ja teollisuuden investointeja Itä- ja Kaakkois-Suomeen.
Uusiutuvalla energialla vetyä
Uusiutuvan energian lisääminen mahdollistaisi vihreän vedyn tuotannon Itä- ja Kaakkois-Suomessa. Vetyä käytetään muun muassa polttoaineen raaka-aineena.
– Vedyn valmistukseen tarvittavan sähkön määrä alueella on kaikkiaan 103 terawattituntia. Tästä uuden teollisuuden tarve on 78 terawattituntia, sanoo LUT-yliopiston tutkimusjohtaja **Petteri Laaksonen** tiedotteessa.
Pelkästään alueen tuulivoimapotentiaali on Laaksosen mukaan kaikkiaan 112 terawattituntia. Vireillä on myös suuria aurinkovoimahankkeita.
Uusiutuvan energian investoinnit ja vedyn tuotanto yhdessä voisivat Vetylaakson mukaan tuoda itäiseen Suomeen vahvaa talouskasvua.
– Sähkön tarve tulee kasvamaan valtavasti, ja sen merkitys esimerkiksi vedyn valmistuksessa on kriittinen, tiedotteessa todetaan.
LUT-yliopiston [selvityksen](https://lutpub.lut.fi/bitstream/handle/10024/164642/Southeast%20Finland%20Hydrogen%20Valley%20Report.pdf?sequence=8) mukaan Itä- ja Kaakkois-Suomeen on mahdollista luoda vähintään 25 miljardin euron investoinnit sekä kymmeniä tuhansia uusia työpaikkoja.
Suuria suunnitelmia
Tällä hetkellä St1 suunnittelee [metanolin tuotantolaitosta](https://yle.fi/a/74-20004851) Lappeenrantaan. Joensuussa puolestaan Savon Voima ja P2X Solutions suunnittelevat [vedyn tuotantolaitosta](https://yle.fi/a/3-12583487).
Vetylaakson mukaan uudenlaisia energia-alan investointihankkeita on tulossa alueelle vielä lisää.
Vetylaakso katsoo myös Itä- ja Kaakkois-Suomea laajemmalle: sen tavoitteena on rakentaa Suomesta merkittävä uusiutuvan energian ja siihen pohjautuvien jalosteiden tuottaja koko Euroopan mittakaavassa.
Lenkkeilijä kuoli liikenneonnettomuudessa Kauhavalla, poliisi pidätti epäillyn autolijan
Pohjanmaan poliisi tiedotti Kauhavan Mäenpääntiellä sattuneesta kuolonkolarista perjantaina.
Kauhavalla yksi henkilö on kuollut liikenneonnettomuudessa keskiviikkoiltana.
Pohjanmaan poliisi tiedotti kuolonkolarista perjantaina. Onnettomuudessa Mäenpääntiellä iltakuuden ja seitsemän välillä lenkkeilijä jäi auton alle ja menehtyi.
Poliisi on ottanut autoa ajaneen henkilön kiinni ja häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamista ja kuolemantuottamuksesta.
Myös päihteiden osuutta tapahtumiin tutkitaan. Kiinniotettu pidätettiin torstaina ja poliisi jatkaa asian selvittämistä.
Poliisi pyytää mahdollisia onnettomuuden silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä sähköpostitse vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi.
Arkeologian ystävät saavat yhdistyksen Satakuntaan
Muinaishistoria ja arkeologiset kaivaukset ovat alkaneet kiinnostaa ihmisiä siinä määrin, että uudelle yhdistykselle on tilausta.
Satakuntaan perustetaan oma yhdistys arkeologian harrastajille. Perustava kokous pidetään sunnuntaina helmikuun 5. päivänä Porissa Satakunnan museossa.
Kiinnostus arkeologiaa kohtaan on kasvanut Satakunnassa viime aikoina ja maakunnassa on jo kymmeniä alan harrastajia.
Yhdistyksen tavoitteena on edistää tietämystä Satakunnan muinaishistoriasta ja lisätä [arkeologisia kaivauksia](https://yle.fi/a/74-20000831).
Vastaavanlaisia aktiivisia yhdistyksiä on vain muutamia eri puolilla maata.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
STT: Kolmekymppiselle miehelle 11 vuotta vankeutta törkeästä lapseen kohdistuneesta seksuaalisesta väkivallasta
Vankeusrangaistuksen lisäksi Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi tuomitun maksamaan uhrille korvauksia miltei 100 000 euroa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut 32-vuotiaan miehen 11 vuoden vankeusrangaistukseen poikkeuksellisen törkeästä lapseen kohdistuneesta seksuaalisesta väkivallasta, kertoo STT.
Oikeuden julkisen selosteen mukaan uhri oli hyväksikäytön alkaessa viisivuotias ja mies päälle parikymppinen. Hyväksikäyttö tapahtui useissa eri kaupungeissa vuosina 2014–2022, eli kesti lähes kahdeksan vuotta. Mies oli lapsen läheinen.
Oikeuden mukaan mies teki uhrille eriasteista seksuaalista väkivaltaa, joka muuttui sitä törkeämmäksi, mitä vanhempi uhri oli. Teot ovat sisältäneet väkivaltaa ja manipuloimista. Lisäksi mies kuvasi uhria ja tekojaan.
Tuomion mukaan mies otettiin kiinni viime heinäkuun alussa ja hän on siitä lähtien ollut vangittuna. Mies määrättiin maksamaan uhrille korvauksina 96 000 euroa.
*Juttua muokattu klo 15.13: Lisätty tuomitun tarkka ikä, tieto eri kaupungeista ja tarkka korvaussumma.*
Kouvolan kaupunki nappasi yrittäjän nenän edestä 17 rakennusta – Kouvolan Sanomat: kaupanpäällisinä vielä 700 000 euron purkuraha
Tieto purkusopimuksesta vaikutti kaupunginhallituksen päätökseen käyttää etuosto-oikeuttaan.
Kymsote-Kiinteistöjen ja haminalaisen T&amp;T Investin väliseen kauppaan Sairaalanmäen kiinteistöistä liittyi 700 000 euron arvoinen salainen purkusopimus, kertoo [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5699316).
Kymsote-Kiinteistöt sitoutui sopimuksessa maksamaan ostajalle 700 000 euroa rakennusten purkukustannuksia. Kymsote-Kiinteistöjen toimitusjohtaja **Jyrki Gerlander** vahvisti sopimuksen olemassaolon Kouvolan Sanomille.
Kouvolan kaupungingeodeetti **Sami Suoknuuti** vahvistaa puolestaan Ylelle, että kaupunginhallitus oli tietoinen purkusopimuksesta päättäessään käyttää etuosto-oikeuttaan kauppaan. Koska kyseessä on kuitenkin salainen sopimus, Suoknuuti ei halua ottaa kantaa sopimuksen tarkempaan sisältöön.
Kaupunki [päätti](https://yle.fi/a/74-20015449) etuosto-oikeuden käyttämisestä viime maanantaina. Kaupunki perusteli toimiaan muun muuassa alueella sijaitsevilla väestönsuojatiloilla ja virkistyskäytöllä.
T&amp;T Invest maksoi joulukuun alussa solmitussa kaupassa 17 rakennuksesta ja maa-alueista vain yhden euron. Kauppasopimus siirtyy sellaisenaan kaupungin etuostoon. Kaupungingeodeetti **Sami Suoknuutin** mukaan tämä koskee myös salaista purkusopimusta, jossa sovittu summa siirtyisi nyt kaupungille purkukustannuksiin.
Purkusopimus vaikutti etuostopäätökseen
Kaupungingeodeetti Sami Suoknuuti arvioi, että tieto sopimuksen olemassaolosta vaikutti kaupunginhallituksen kokonaisratkaisuun käyttää etuosto-oikeutta.
– Purkusopimus oli osa kokonaisuutta, kun etuoston käyttöä harkittiin. Ei se välttämättä kuitenkaan ratkaiseva tekijä ollut, sanoo Suoknuuti.
Kaupunki on aiemmin arvioinut, että alueen kaikkien kiinteistöjen purkaminen maksaisi noin 2 miljoonaa euroa. Kouvolan Sanomien uutisoimalla 700 000 suuruisella purkusopimuksella voitaisiin siis kattaa huomattava osa purkutöistä.
– Eikä kaikkea varmasti tarvitse purkaa. Viime syksynä tehty arvio kahden miljoonan euron purkukustannuksista koski kaikkien kiinteistöjen purkamista.
Kun etuosto-oikeus saa lainvoimaisuuden, kaupunki ryhtyy Suoknuutin mukaan pohtimaan, mitä kiinteistöjä puretaan, mitä myydään ja mitä kehitetään eteenpäin.
Sairalaanmäen alueella on aloitettu kaavamuutosprosessi. Suoknuuti kertoo, että tarkoitus on tehdä kaavasta väljä, jotta alueen monipuoliset kehittämismahdollisuudet säilyvät.
– Me etsimme nyt yhteistyökumppaneita, joilla on kiinnostusta alueen kehittämiseksi.
Suoknuutin mukaan kaupunki on valmis yhteistyöhön myös alueen entisen omistajan T&amp;T Investin kanssa.
Lauhan talven aiheuttama jääkuori hankaloittaa metsän lintujen ravinnonhankintaa ja suojautumista
Hangessa oleva jääkuori vaikeuttaa esimerkiksi pöllöjen saalistusta ja metsäkanalintujen suojautumista kovassa pakkasessa.
Monien metsässä elävien lintujen ravinnonhaku ja suojautuminen on paikoin hankaloitunut lumivaipan pinnalla tai keskellä olevan jääkuoren vuoksi.
Tammikuu oli monin paikoin [poikkeuksellisen lauha](https://yle.fi/a/74-20015823) ja vesisateiden jälkeen tulleet pakkaset saivat lumen pinnan kovettumaan.
Myyriä tai sopuleita ravintonaan käyttävillä pöllöillä on vaikeaa, jos saalistaminen ei onnistu jääkuoren läpi.
– Esimerkiksi lapinpöllö on puhtaasti myyräravinnolla ja niiden ravinnonsaanti vaikeutuu. Monesti ne tulevat ihmisten ilmoille ja näkösälle, kun ravintotila alkaa heiketä, kertoo lintuharrastaja **Jouko Kärkkäinen** Kemi-Tornion lintuharrastajat Xenus ry:stä.
Kärkkäisen mukaan toistaiseksi ei kuitenkaan ole havaittu merkkejä useista nälkiintyneistä linnuista. Tulevien viikkojen säät ratkaisevat kuinka pöllöjen käy niillä alueilla, joissa jääkuorta on.
– Jos on kuukausi pelkkää hankikeliä, niin sillon alkaa pöllöillä olla vaikeuksia.
Metsäkanalinnut puolestaan eivät kovan kuoren vuoksi pysty kaivautumaan kieppiin suojaan kovia pakkasia.
**Lue myös:**
[Siili voi jäätyä kuoliaaksi, jos pesään valuu vettä ja tulee pakkanen – näin sahaavat lämpötilat vaikuttavat luonnoneläimiin](https://yle.fi/a/74-20013191)
[Lauhan talven vitsaukset: väärän värinen jänis, märkä siili ja kiepitön riekko](https://yle.fi/a/3-11175533)
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *4.2. klo 23 saakka*
Oppivelvollisten poissaolot ovat kasvava ongelma etenkin heikolla lähtötasolla lukioon tulevien kohdalla
Kaarinalaislukion rehtori on huomannut poissaolojen lisääntyvän oppivelvollisikäisten keskuudessa. Runsaatkaan tukitoimet eivät pelasta, jos motivaatiota opiskeluun ei ole.
Kaarinan lukiolaiset ovat olleet evakossa tutusta koulurakennuksesta puolisen vuotta. Vesivahinko ajoi oppilaat ja henkilökunnan Turkuun, mutta nyt tilat on saatu korjattua. Ensi viikon penkkarihumussa oppilaat puhaltavat jälleen elämää koulun hiljaisille käytäville.
Kaarinan lukion rehtori **Kimmo Laitinen** uskoo kaikkien palaavan, mutta on huolissaan yhä lisääntyvistä poissaoloista.
– Oppivelvollisten, eli ensimmäisen ja toisen vuoden oppilaiden poissaolot huolestuttavat. Ne näyttävät lisääntyvän.
Pandemia-aika muutti opiskelutottumuksia, kun osa kouluvuodesta tehtiin etänä. Myös hengitystieinfektioihin kiinnitetään eri tavalla huomiota kuin ennen. Koronan aikana opittiin jäämään kotiin oireisena ja tuota ohjetta noudatetaan edelleen.
Se ei kuitenkaan täysin selitä nyt jatkuvia poissaoloja.
– Meidän lukiossamme ehkä viidennekselle oppilaista poissaolot ovat ongelma. He ovat siellä keskiarvon alapäässä, eivätkä ole päässeet ensisijaiseen, tai edes toissijaiseen hakukohteeseen. Koulun aloittamismotivaatio pienenee, jos ei ole päässyt niihin paikkoihin, joihin eniten haluaa, Laitinen selventää.
Keskimääräinen opiskelija pääsee Kaarinan lukioon 7,8 keskiarvolla sisään. Alimmat pääsevät 7,1–7,3 keskiarvolla vuodesta riippuen.
Erottaminen ei ole ensisijainen vaihtoehto
Vuonna 2021 astui voimaan laajennettu [oppivelvollisuuslaki](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2020/20201214). Tavoitteena on, että jokainen peruskoulun päättävä suorittaa toisen asteen koulutuksen. Oppivelvollisuusikä on 18 vuotta.
– Oppivelvollisuus tarkoittaa sitä, että olemme vastuussa heistä siihen saakka, kunnes he saavat uuden opiskelupaikan. Jos opiskelumotivaatio on heikko, eikä ole halua tulla kouluun, pitää lisätä tukitoimia. Kotien vastuu on kasvanut tässä. Kaikki kodit eivät ymmärrä, että koulussa on käytävä, Kimmo Laitinen toteaa.
Kaarinan lukiossa poissaoloihin puuttuu ensimmäisenä ryhmänohjaaja. Sovitun poissaolorajan ylittyessä otetaan yhteyttä huoltajaan. Kuraattori, erityisopettaja ja koulupsykologi ovat myös mukana pohtimassa miten oppilaan kanssa edetään.
– Jos aikaisemmin opiskelumotivaatio katosi ja opintoihin ei osallistuttu, pystyimme kirjoittamaan erotodistuksen. Tällöin koulunsa lopettaneet eivät enää kirjautuneet poissaolijoiksi ja ”katosivat” koulusta.
Nykyään oppivelvolliselle on käytännössä etsittävä seuraava oppilaitos valmiiksi ennen erotodistusta. Erottaminen vaatii myös ilmoituksen erottamisvaarasta, sekä opiskelijan ja huoltajan kuulemisen tai ainakin kutsun kuulemistilaisuuteen.
Opiskelija katsotaan eronneeksi, jos hän ei käy koulua kuukauteen. Jos väliin osuu edes yksittäinen koulupäivä, tai huoltaja kirjaa poissaolot selvitetyiksi, ei erottamista voida tehdä.
– Jos oppivelvollinen opiskelija käy koulussa päivän vaikka parin viikon välein, ei erottamista voida tehdä edes edellä kerrotulla tavalla. Jos huoltaja kirjaa poissaolot selvitetyiksi, opiskelija roikkuu opetuksessa ja opetusryhmissä vaikka todellisuudessa oppivelvollisuuden suorittaminen on nimellistä, sanoo Laitinen.
– Valtaosa opiskelijoista käy koulua tunnollisesti. Suurimpiin ongelmiin ajautuvat opiskelijat, jotka ensin ovat muutamia tunteja poissa ilman pätevää syytä ja sitten sairastuvat.
Laitinen tarkentaa, että opettaja keskeyttää suorituksen liiallisten poissaolojen takia. Lukujärjestykseen syntyy reikiä, jotka houkuttelevat opiskelijaa jättämään väliin myös muita tunteja puuttuvan kurssin ympäriltä. Näin kierre etenee toisiin oppiaineisiin.
Koronan pitkäaikaisoireita hoitava ylilääkäri: Onko nykyihmisellä enää aikaa parantua tällaisesta? 
Näyttää siltä, että koronavirus häiritsee hermoston toimintaa aivojen stressijärjestelmien virittymisen kautta. Pitkäaikaisoireista kärsivän on tärkeää saada rauhoittua.
Koronan sairastaminen on arkipäiväistynyt. Silti 10-20 prosenttia sairastuneista saa koronan jälkeen joitakin pitkittyviä oireita, kertoo ylilääkäri **Helena Liira** Helsingin yliopistollisesta sairaalasta koronavirusinfektion pitkäaikaisoireiden poliklinikalta.
Yli kolme kuukautta kestäviä toimintakykyä haittaavia oireita ilmenee vain prosentilla tai parilla, sanoo Liira [Radio Suomen Päivän ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64800983)lähetyksessä torstaina.
Liiran mukaan tavallisin koronan jälkioire, jonka takia klinikalle tällä hetkellä tullaan on uupumus, joka ei parane lepäämällä. Lisäksi potilailla on hengenahdistusta ja erilaisia rintatuntemuksia, kognitiivisia oireita sekä hajuaistin menetystä.
Edelleen on epäselvää, millainen tarkka mekanismi aiheuttaa koronan pitkäaikaisoireita. Tiedossa kuitenkin on, että koronavirus onnistuu häiritsemään hermoston toimintaa.
– Näyttää siltä, että pitkäaikaisoireisiin liittyy se, että aivojen stressijärjestelmät virittyvät. Aivot huomaavat, että nyt on jotain vaarallista ja nyt pitää reagoida. Pitkäaikaisoireisen koronapotilaan aivot haluavat suojata ihmistä ja ajattelevat, että nyt on oltava tarkkana. Tämä voi lisätä oireita, kertoo Liira.
Koronauutisointi ja asiasta lukeminen voi myös vaikuttaa oireisiin
Koronan jälkioireista kärsivän kannattaa keskittyä rentoutumiseen ja toiveikkuuteen.
– Tiedämme, että ”katastrofointi” pahentaa oireita. Tällä viitataan siihen, että esimerkiksi lukee erilaisia teorioita oireiden pysyvyydestä. En esimerkiksi suosittele Twitter-keskusteluja aiheesta, sanoo Liira.
Liiran mukaan ne potilaat, jotka ovat parantuneet hyvin vaikeistakin oireista sanovat, että tärkeintä oli toivo ja järkevä selitys sairaudelle. Monelle potilaalle järkevä selitys on se, että aivot nyt ylireagoivat hiukan tähän viruksen aiheuttamaan uhkaan, ja minun täytyy rauhoittaa stressijärjestelmiäni.
Liira korostaa, että hermoston rauhottaminen on erittäin tärkeää. Pitää antaa aikaa toipumiselle.
– Kyllä välillä on tullut mieleen, että onko nykyihmisellä enää aikaa parantua tällaisista, sanoo Liira.
Monella koronan pitkäaikaisoireista kärsivällä potilaalla on myös ollut aikaisempaa ylimääräistä stressiä, esimerkiksi kovaa työstressiä, huippu-urheilun aiheuttamaa stressiä tai menetyksiä, kertoo Liira.
– Potilailla on usein valmiiksi joitakin altistavia tekijöitä. Koronavirus on se laukaiseva tekijä, joka saa aivojen suojamekanismin päälle. Koronan pitkäaikaisoireissa on kyse neurobiologisista oireista, sanoo Liira.
Vaikka pitkäaikaisoireiden syntymekanismi on vielä tarkentumatta niin hoitokeinoista ollaan yksimielisiä. Moniammatillinen kuntoutus toimii parhaiten: fysioterapeutti tukee liikkumista ja rentoutumista, psykologi auttaa mieltä, ja lääkärin tehtävä on miettiä kokonaisuutta ja mahdollista lääkitystä.
– Potilaat kyllä toipuvat. Se ei tapahdu ihan nopeasti, mutta kaikki potilasryhmät, myös vaikemmat, lähtevät hoidossa toipumaan, kertoo Liira.
Kadonneen hajuaistin palautumista voi auttaa hajuharjoitteilla
Koronavirus pääsee elimistöön usein nenän kautta ja saattaa vaurioittaa hajuhermoa. Hajuaisti kyllä korjaantuu, mutta samalla se voi vääristyä. Ihmiselle saattaa tulla vääriä hajuaistimuksia, jotka voivat olla hyvinkin epämiellyttäviä: nenässä voi tuntua savun haju, vaikka savua ei ole missään, kertoo Liira.
Tällaiseen tilanteeseen suositellaan hajuharjoitteita.
– Ihminen voi haistella tuttuja hajuja, esimerkiksi pippuria, ja samalla kovasti koittaa muistuttaa aivoille, että tämä on nyt se vanha tuttu haju. Tällaisella treenaamisella hajuaistin palautumista voi jonkin verran nopeuttaa, kertoo Liira.
Ilman hajuaistia eläminen on yllättävän raskasta. Liiran mukaan kuitenkin vain äärimmäisen harvalla hajuaistin ongelmat tai muut pitkäaikaisoireet jäävät pysyviksi.
**Kuuntele koko haastattelu Radio Suomen Päivässä:**
Jos demareiden meppi valitaan eduskuntaan, tilalle voi nousta Liike nyt -puolueeseen loikannut Satu Taavitsainen
Euroopan parlamentin jäsen Miapetra Kumpula-Natri (sd.) on ehdolla eduskuntavaaleissa.
Liike nyt voi saada ensimmäisen edustajan EU-parlamenttiin, jos sosiaalidemokraattien edustaja **Miapetra Kumpula-Natri** valitaan eduskuntaan. Asiasta uutisoivat perjantaina ainakin [Demokraatti](https://demokraatti.fi/jos-miapetra-kumpula-natri-valitaan-eduskuntaan-hanen-paikkansa-eu-parlamentissa-voi-ottaa-yllatyskortti) ja [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/e3ef1190-2aee-47e8-bf61-c47e54045735).
Jos Kumpula-Natri pääsee eduskuntaan, EU-parlamenttiin SDP:n listoilta varasijalla on puolueen jättänyt **Satu Taavitsainen**.
Taavitsainen toimi SDP:n kansanedustajana vuosina 2015–2019.
Taavitsainen kuuluu Etelä-Savon aluevaltuustoon ja hän on myös Mikkelin kaupunginvaltuuston jäsen. Hän toimi aiemmin Mikkelin SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtajana. Sittemmin hän on eronnut ryhmästä.
Taavitsaisen tie kuntapolitiikassa [on ollut myrskyisä](https://yle.fi/a/74-20014221).
Nyt Taavitsainen on ehdolla eduskuntavaaleissa Liike nyt -puolueen listoilta. Taavitsaista ei hyväksytty [SDP:n ehdokkaaksi](https://yle.fi/a/74-20013954). Oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** vahvistaa Ylelle, että EU-paikka menee Taavitsaiselle, eikä puolueen vaihto vaikuta asiaan.
Taavitsainen: Eduskuntavaalit ykkösvaihtoehto
Jos tehtävä tipahtaisi Taavitsaiselle, se tarkoittaisi myös sitä, että SDP menettäisi yhden paikan parlamentissa. Näin kävisi myös EU-parlamentin S&amp;D-ryhmän paikkamäärälle.
**Satu Taavitsainen** kommentoi asiaa Ylelle tekstiviestitse. Taavitsainen ei ota kantaa siihen, ottaako hän EU-parlamenttipaikan vastaan, jos sitä hänelle tarjotaan.
– Eduskuntavaalit ovat minulle ykkösvaihtoehto, Taavitsainen kirjoittaa.
Hän ei kuitenkaan sulje tehtävän vastaanottamista pois, jos paikka eduskunnasta jää saamatta.
– Katson muita mahdollisuuksia sen jälkeen, kun eduskuntavaalit on käyty.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 5. helmikuuta kello 23.00:een saakka.*
*Juttua muokattu 3.2.2022 kello 16.54: Lisätty tieto, että asiasta uutisoi myös Demokraatti-lehti.*
Leipomo Amissan yrittäjä vapautettiin tänään vankilasta – poliisi tutkii tapausta edelleen törkeänä terveyden vaarantamisena
Keski-Suomen käräjäoikeus katsoi, että yrittäjää epäillään perusmuotoisesta terveyden vaarantamisesta, ja vapautti yrittäjän vankeudesta.
Keuruulla toimineen leipomo Amissa Oy:n yrittäjä on tänään vapautettu vankeudesta.
Keski-Suomen käräjäoikeus päätti asiasta perjantaina aamupäivällä.
– Käräjäoikeus katsoi, ettei yrittäjää epäillä törkeästä terveyden vaarantamisesta, vaan perusmuotoisesta terveyden vaarantamisesta, kertoo rikoskomisario **Kari Aaltio** Sisä-Suomen poliisista Ylelle.
Poliisi tutkii tapausta edelleen törkeänä terveyden vaarantamisesta ja törkeästä petoksesta. Rikosnimikkeet eivät ole muuttuneet.
– Poliisilla on alunperin neljä epäiltyä, mutta kolmella heistä ei ole osallisuutta epäiltyihin rikoksiin. Meillä on nyt yksi uusi epäilty, kertoo Aaltio.
Poliisi on takavarikoinut Keuruulla toimineesta leipomosta laitteet, joten leipomotoiminnan jatkaminen ei ole mahdollista.
Keski-Suomen Käräjäoikeus vangitsi 20.1.2023 asiassa leipomoyrittäjän todennäköisin syin epäiltynä törkeästä terveyden vaarantamisesta ja törkeästä petoksesta.
Yrittäjän vapauttamisesta kertoi ensin sanomalehti [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/5700803).
Terveystarkastajat tekivät Amissa Oy:n tiloissa joulukuussa havaintoja monista epäkohdista. Keuruulainen leipomo nousi otsikoihin [lukuisten ongelmiensa](https://yle.fi/a/74-20013332) ja lopulta [yrittäjän vangitsemisen](https://yle.fi/a/74-20013877) myötä.
Black Eyed Peas, Adam Lambert ja Jason Derulo päätähdiksi uuteen festivaaliin Helsingissä
Radio Nova -festivaali järjestetään nyt ensimmäistä kertaa. Festivaali on Helsingin Suvilahdessa 16.–17. kesäkuuta.
Yhdysvaltalaiset megasuosikit Black Eyed Peas, **Adam Lambert** ja **Jason Derulo** saapuvat Helsingin Suvilahdessa 16.–17. kesäkuuta pidettävän Radio Nova Festivaalin ulkomaisiksi päätähdiksi. Lisäksi festivaalin lavalle nousevat muiden muassa Icona Pop, **Rag 'n' Bone Man** sekä **Kelis**.
[Kaikkiaan festareilla](www.radionovafestivaali.fi) esiintyy yli 35 artistia.
Black Eyed Peas on yksi maailman menestyneimpiä hip hop -kokoonpanoja. Albumeja on myyty yli 80 miljoonaa kappaleita ympäri maailman.
Adam Lambert nousi maailmanlaajuiseen jättisuosioon Queen-yhtyeen kanssa tekemiensä kiertueiden myötä. Hänet on kuitenkin nähty myös vauhdikkaiden soolokonserttiensa tähtenä.
Tiktokissa jättisuosioon noussut Jason Derulo tuo festareille rhythm and bluesin, popin ja EDM:n maailmaa. Yli 250 miljoonaa kappalettaan myynyt laulaja-lauluntekijä aloitti uransa jo 15 vuotta sitten.
Ruotsalainen popduo Icona Pop, brittiläinen laulaja-lauluntekijä Rag'n'Bone Man sekä hiphopia, soulia ja elektronista musiikkia sykkivä yhdysvaltalainen Kelis täydentävät festarin ohjelmaa.
Hallitus antoi esityksensä kahden sairaalan erillisrahoituksesta – Katri Kulmuni: ei uhkaa Lapin muita palveluja
Hallituksen esityksessä tarkoitettu korvaus ei myöskään vähennä muiden hyvinvointialueiden rahoitusta. Erilliskorvausta on tarkoitus soveltaa ensimmäisen kerran vuoden 2024 kustannuksiin.
Hallitus esittää, että valtio voisi myöntää Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueille erillisen korvauksen ylimääräisistä kustannuksista, joita aiheutuu kahden ympärivuorokautisen yhteispäivystysyksikön ylläpidosta.
Täydentävä esitys liittyy eduskunnan käsittelyssä olevaan hallituksen esitykseen, jolla on tarkoitus mahdollistaa Kemin ja Savonlinnan sairaaloissa ympärivuorokautisten yhteispäivystysyksiköiden jatko ilman määräaikaa.
Erilliskorvauksen määrä ei kuitenkaan saisi ylittää 20:tä prosenttia koko hyvinvointialueen ympärivuorokautisen yhteispäivystyksen toimintakuluista, joista on vähennetty toiminnasta saadut tulot.
Lapin hyvinvointialue vaati lausunnossaan, että [korvaukseen ei saa asettaa 20 prosentin kattoa](https://yle.fi/a/74-20013573). Myös Savonlinnan ja Kemin kaupungit esittivät lausunnossaan saman vaatimuksen.
Torniolaisen kansanedustaja **Katri Kulmunin** (kesk.) mukaan päätös erillisrahoituksesta ei vaaranna Lapin muita palveluja.
– Se kohdistuu kahden sairaalaan ylläpitoon, hän perustelee.
Hallituksen esityksessä tarkoitettu korvaus ei myöskään vähennä muiden hyvinvointialueiden rahoitusta.
Ei täydellinen, mutta tarpeellinen
Kulmunin mielestä laki ei ole silti vielä täydellinen, mutta se oli hyvä saada aikaiseksi juuri nyt.
– Jos lakia ei olisi nyt annettu, se olisi jäänyt antamatta kokonaan. Olemassa olevaa lakia voi sitten kyllä säätää tulevaisuudessa tarpeen mukaan, Kulmuni sanoo.
Erilliskorvausta on tarkoitus soveltaa ensimmäisen kerran vuoden 2024 kustannuksiin.
Korvauksen perusteista voidaan säätää tarkemmin valtioneuvoston asetuksella.
Maksettava korvaus sisällytetään julkisen talouden suunnitelmaan erillisenä rahoituksena.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Oomi laskee toistaiseksi voimassa olevien sopimusten hintoja
Yleissähkön hinta Kesto- ja Jatkuva-tuotteissa laskee 19,90 senttiin kilowattitunnilta huhtikuussa.
Sähkönmyyntiyhtiö Oomi aikoo laskea toistaiseksi voimassa olevien sopimusten hintoja.
Kesto ja Jatkuva -tuotteiden hintoja alennetaan kahdessa vaiheessa huhti- sekä toukokuussa.
Yleissähkön hinta on huhtikuun alusta 19,90 senttiä kilowattitunnilta. Yhtiön mukaan hinta pysyy samana, vaikka arvonlisävero nousee toukokuussa 24 prosenttiin.
Aiemmassa asiakaskirjeessään Oomi kertoi vielä nostavansa hintoja toukokuussa.
Yhtiön perjantaina julkaisemassa tiedotteessa hinnanalennus todetaan mahdolliseksi, koska alkuvuoden aikana sähkömarkkinahinta on laskenut leudosta sään, sähkönkulutuksen laskun sekä hyvästä tuotantotilanteen vuoksi.
Oomi Energia on yksi Suomen suurimmista sähkönmyyntiyhtiöistä. Oomilla on yli 400 000 asiakasta
Moottoritiellä harvinainen onnettomuus Kuopiossa: kaivurin puomi osui siltaan, henkilöauto kiilautui puomin ja keskikaiteen väliin
Moottoritien toiseen suuntaan yli tunniksi tukkinut onnettomuus ei aiheuttanut vakavia loukkaantumisia. Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi tutkii torstai-iltana Kuopiossa tapahtunutta liikenneonnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kuorma-auton lavettiperävaunun kyydissä olleen kaivurin puomi osui moottoritien yli vievän sillan kanteen. Lavettiperävaunu kääntyi osuman vuoksi poikittain vasemmalle ja tukki moottoritien liikenteen pohjoisen suuntaan yli tunnin ajaksi.
Onnettomuus tapahtui Kuopion Vehmasmäen kohdalla iltakuuden maissa.
Yhdistelmän takana viereisellä kaistalla ollut henkilöauto kiilautui kaivinkoneen puomin ja moottoritien keskikaiteen väliin. Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Rikosylikonstaapeli **Kari Rissasen** mukaan korkean kuljetuksen osuminen sillan kanteen ei ole sinänsä harvinaista, mutta osuman seuraukset olivat.
– Kun teillä ajelee, teiden ylittävien siltojen kansissa voi nähdä jälkiä osumista. Mutta yleensä se ei johta siihen, että perävaunu kääntyy poikittain ja henkilöauto jää siihen myös jumiin. Lisäksi onnettomuus sattui pahaan aikaan illalla ja aiheutti useiden kilometrien jonot.
Onnettomuutta oli selvittelemässä useita poliisipartioita.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Muuta mahdolliset rikosnimikkeet selviävät tutkinnan aikana.
Vaasan sataman liikennemäärät kasvoivat voimakkaasti viime vuonna
Seudun teollisuuden kasvun ja laivakuljetusten suosion lisääntyminen näkyi sataman usealla liikennealueella.
Vaasan sataman liikenne kasvoi voimakkaasti vuoden 2022 aikana. Kokonaistonnimäärässä kasvua vuodesta 2021 oli lähes 40 prosenttia. Wasalinen hyvät luvut heijastuvat tiedotteen mukaan kasvaneisiin kuljetusmääriin, mutta myös muun tavaraliikenteen määrä kasvoi.
Vuoteen 2021 verrattuna matkustajaliikenne kasvoi lähes kaksi ja puolikertaiseksi. Matkustajia oli vuonna 2022 yhteensä 266 282 henkilöä. Aluskäynnit lisääntyvät satamassa yli kymmenyksellä.
Uutta liikennettä toi muun muassa sahaamaton puutavara Vaskiluodon voimalalle, jota ei ole aiemmin tuotu laivoilla. Lisäksi kasvua oli muun muassa koneiden ja laitteiden kuljetuksissa, joihin myös tuulivoimalakomponentit lukeutuvat.
Investoinnit Vaasan satamassa jatkuvat seudun teollisuuden kilpailukyvyn parantamiseksi. Rahtilaiturin jatkeen ensimmäisen vaiheen rakennustyöt on määrä aloittaa kevään aikana. Sen valmistuessa isojen rahtilaivojen kapasiteetti kaksinkertaistuu.
Hallitus ehdotti eilen [Vaasan meriväylän sisäosan leventämiseen](https://yle.fi/a/74-20016149) neljää miljoonaa euroa lisätalousarvioesityksessään, jotta leveämmät alukset mahtuvat kulkemaan siinä.
Satamaan hankittiin myös viime vuoden lopussa [uusi nosturi](https://yle.fi/a/74-20010041), koska aikaisemmat nosturit eivät riittäneet muun muassa raskaan teollisuuden tarpeisiin.
Teräsyhtiö Outokummun Tornion pääluottamusmies Tommi Sauvolainen: ”Hyvä, jos sopu löytyy ja se tyydyttää kentän ihmisiä”
Teknologiateollisuuden työntekijöitä koskevaan palkkakiistaan on löydetty neuvottelutulos valtakunnansovittelijan johdolla. Sopu vaatii vielä liittojen hallinnon hyväksynnän.
Teknologiateollisuuden työntekijöitä koskevaan palkkakiistaan on löydetty neuvottelutulos valtakunnansovittelijan johdolla.
– Hyvä, jos sopu löytyy ja se tyydyttää kentän ihmisiä, kommentoi teräsyhtiö Outokummun Teollisuusliiton työntekijöiden pääluottamusmies **Tommi Sauvolainen**.
Sopu vaatii vielä Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden työnantajien hallintojen hyväksynnän. Osapuolten hallinnot päättävät neuvottelutuloksen hyväksymisestä sunnuntaina. Ratkaisun sisällöstä kerrotaan vasta tämän jälkeen.
Neuvottelutulos ei vaikuta meneillä oleviin lakkoihin, jotka koskevat esimerkiksi Tornion terästehdasta. Lakko päättyy suunnitellusti perjantaina keskiyöllä.
– Portilla ollaan vielä tämä päivä. Huomenna tullaan aamuvuoroon töihin, Sauvolainen toteaa.
Torniossa Outokumpu Stainlessissa lakon piirissä on noin 1 700 työntekijää, toimihenkilöä tai ylempää toimihenkilöä. Ferrokromitehdasta työnseisaus ei koske.
**Lue myös:**
[Ratkaisevaan teollisuuden työntekijöiden työehtokiistaan löydettiin sopu – hallinnot käsittelevät sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20016257)
[Tornion terästehtaan luottamushenkilöt: Ostovoimaa on saatava, palkka ei tahdo riittää](https://yle.fi/a/74-20015729/64-3-135616)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Älä syö runebergintorttua kuin moukka! Ota videolta talteen suomenruotsalaiset opit
Oletko aina syönyt runebergintorttua väärin? Puoli seitsemän toimittaja Tom Nylund esittelee, miten perinneherkku syödään oikeaoppisesti.
Runeberginpäivää vietetään sunnuntaina 5. helmikuuta. Monilla torttukausi alkaa kuitenkin jo tammikuun puolella. Selvitimme oikean ajoituksen tortun nauttimiseen.
*Onko sinulla tarkat runebergintortturutiinit? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 4.2. klo 23 asti.*
Suomen naalipentue näyttää selviytyvän hyvin – kaikki kolme pentua ovat käyneet ruokinta-automaateilla
Metsähallituksen mukaan pennut vaikuttavat elinvoimaisilta, vaikka talvi on ollut pohjoisessakin suhteellisen lauha.
Suomessa pitkän tauon jälkeen havaittu naalipentue näyttää selviytyvän hyvin. Kaikki kolme pentua on nähty talven aikana tuntureilla syömässä koirannappuloita ruokinta-automaateilta, kertoo Metsähallitus.
Sen mukaan pennut ovat vaikuttaneet elinvoimaisilta.
Talvi on ollut pohjoisessakin suhteellisen lauha, mikä yleensä vaikeuttaa naalien elämää, koska niiden luontainen ravinto eli sopulit voivat kärsiä lämpimästä talvesta.
Kuluvana talvena tuntureilla ei ole kuitenkaan satanut vettä eli sopuleille ei ole tullut ongelmia. Sopulien menestyminen vaikuttaa suoraan myös naalin selviämiseen.
Äärimmäisen uhanalainen naali pesi Suomessa [viime kesänä](https://yle.fi/a/3-12588238) ensimmäistä kertaa yli 25 vuoteen.
Lauri Markkasen isä nukkui, kun poika hermoili tähdistövalintaansa tv:n ääressä –  teini-iän tavoite ei näytäkään enää niin utopistiselta
Lauri Markkasen isä Pekka kertoo tyhjästä olostaan suomalaiskoripalloilijan tähdistöpelivalinnan jälkeen. Pekka-isän mukaan Laurillakin oli kestänyt mennä nukkumaan Utahissa.
**Lauri Markkanen** teki varhain perjantaina suomalaista urheiluhistoriaa, kun hänet valittiin NBA:n tähdistöotteluun.
Valinta 24 parhaan pelaajan joukkoon oli odotettu suomalaisen huippuotteiden jälkeen. Utah Jazzin tähti joutui kuitenkin odottamaan pitkään valintaansa. Markkasen nimi paljastettiin suorassa tv-lähetyksessä vasta toiseksi viimeisenä nimenä.
Lauri Markkanen kertoi [tuoreeltaan, että tilanne oli hermoja raastava.](https://yle.fi/a/74-20016186)
Jo viime viikolla Markkanen oli lähellä valintaa aloitusviisikkoon fanien, median ja pelaajien äänillä. Valinta kuitenkin sinetöityi varhain perjantaina vaihtopelaajien joukossa valmentajien äänestämänä.
Markkasen **Pekka**-isä kertoi Radio Suomen päivässä, että oli itse nukkumassa valinnan julkistamisen aikaan.
– Kuulin valinnasta puoli viiden aikaan aamulla, kun heräsin. Näin siitä otsikot. Sen jälkeen olen viestitellyt aika tiiviisti Laurin kanssa. Näköjään hänellä on myös mennyt pitkään nukkumaan meneminen. Lauri oli vielä Suomen aikaa yhdeksältä hereillä, Pekka Markkanen paljasti.
Tunne oli perjantaina puolenpäivän aikaan isällä mahtava.
– Sanotaan, että on tyhjä olo. Viimeiset kaksi viikkoa on odottanut tätä julkistamistilaisuutta. Ensiksi jännitettiin avausviisikkoon pääsemistä. Se ei ollut kovin kaukana. Nyt ollaan oltu tulisilla hiilillä ja yritetty pysyä maltillisena, Pekka-isä sanoo.
Tähdistöotteluvalinta on siinä mielessä merkittävä asia, että se tuo arvostusta NBA-pelaajalle. Ennen viime yötä NBA-parketilla oli nähty tämän kauden aikana 499 pelaajaa. Heistä 24 pääsi tähdistöotteluun.
– On vähän epätodellinen olo. Ei oikein ymmärrä, mihin kaikkeen tämä tulee vaikuttamaan, Pekka Markkanen toteaa tunteikkaana.
– Tärkein on varmaan Laurin arvostus sarjassa ja kaikki sen ympärillä, kuten kaikenlaiset neuvottelut. Ovat ne sitten yhteistyökumppanineuvotteluita, Laurin omia sopimuksia tai mitään. Tämä on hieno asia koko suomalaiselle urheilulle, että pääsemme nauttimaan tästä hetkestä.
Suomalaiset ovat tottuneet jääkiekkoliiga NHL:n kohdalla siihen, että tähdistöpeli on itsessään vain viihdettä. NHL:ssä tähdistövalinnan arvostus on koko ajan laskemaan päin. NHL:n tähdistöpeliin pääsee esimerkiksi jokaisesta joukkueesta yksi pelaaja, eivätkä kaikki ole edes kovin halukkaita pelaamaan.
Lauri Markkanen on puolestaan puhunut NBA-uransa alusta saakka tähdistöpelistä henkilökohtaisena tavoitteenaan.
– NBA:n tähdistöpeli on itsessään varmaan samanlaista kuin NHL:ssäkin. Varotaan loukkaantumisia ja peli on näytöstapahtuma. Itse pääseminen 24 parhaan joukkoon on kuitenkin tärkein asia. Maailmassa taitaa olla 50 miljoonaa lisensoitua koripallon pelaajaa. Kun on niistä 24:n joukossa, se on kovin juttu, Pekka Markkanen toteaa.
Isä ja poika ovat luonnollisesti tiiviisti yhteyksissä. Lauri Markkanen oli kertonut isälleen, että valmentajat olivat jättäneet äänensä viime lauantaina. Kahden viimeisimmän Utah-pelin urotyöt eivät siis enää vaikuttaneet. Lauri Markkanen on kuitenkin kuun vaihteessa jatkanut siitä, mitä on aiemmin tehnyt.
Markkanen kaupattiin Clevelandista Utahiin viime syksynä juuri ennen EM-kisoja. Sen jälkeen suomalainen on lentänyt aivan uudella tasolla parketilla.
Markkasen johdolla Utah kamppailee pudotuspelipaikasta, kun etukäteen joukkueen ajateltiin kuuluvan sarjan pohjasakkaan.
**Mitä oikein tapahtui viime kesänä EM-kisojen aikaan?**
– Jaa-a… Kyllähän siinä on taustalla pitkää työtä. Ei viime kesänä mitään taikatemppua tapahtunut, Pekka-isä sanoo itsekin hämmästellen.
NBA-kauden mittaan on puhuttu paljon esimerkiksi, kuinka Markkanen muutti harjoitteluaan niin, että keskityttiin enemmän nopeuteen, terävyyteen ja kimmoisuuteen.
– Palaset alkoivat loksahtaa kohdalleen. Ei hän tehnyt hirveitä muutoksia. Jos katsotaan Laurin maaotteluita kahden viime vuoden ajalta, ei hän ole ollut huono, Pekka Markkanen nostaa.
Isä nostaa myös Utah Jazzin valmentajan **Will Hardyn** merkityksen. NBA:n nuorimpiin päävalmentajiin kuuluva Hardy on kasvanut valmentajaksi maailman kovimpaan koripalloliigaan menestyskoutsi **Gregg Popovichin** opissa.
– Tykkäsin hirveästi, kun kuulin Laurin saavan valmentajan, joka peluuttaa eurooppalaistyyppistä koripalloa. Kun Lauri pärjäsi EM-kisoissa niin hyvin, hän ei lähtenyt ottamaan Laurilta mitään pois. Kyllä tässä on ollut varmaan tällainen huippuyhtälö, Pekka Markkanen sanoo.
Teini-iän tavoite ei ole enää niin utopistinen
Lauri Markkanen on vasta 25-vuotias, mutta on kulkenut jo pitkän tien NBA:ssa. Nyt jyväskyläläinen pelaa kuudetta kauttaan kolmannessa eri seurassa.
Kahden loistavan ensimmäisen kauden jälkeen suomalainen putosi tähdistöpelispekulaatioista. Taustalla oli loukkaantumisia ja sitä, että suomalaisen monipuolisia taitoja ei oikein osattu hyödyntääkään NBA:ssa.
Lauri Markkanen kertoi tuoreeltaan pohjoisamerikkalaismedioille ruvenneensa valinnan jälkeen muistelemaan, mitä kaikkea tähdistöpelivalintaan on vaadittu.
Pekka-isä muistaa hyvin tarinan nuoresta Lauri Markkasesta.
– Pikkupoikana Lauri heitteli kymmenen asteen pakkasessa koripalloa pihassa. Sitten Lauri sanoi, että ”iskä, voisiko saada sormikkaat, kun lapasilla on vaikea heittää?”. Sanoin sitten, että voin ostaa sormikkaat, jos tuollaisessa kelissä haluaa heittää, Pekka Markkanen naureskelee.
Teini-iässä alkoivat paistaa myös Lauri Markkasen henkiset ominaisuudet.
– Lauri sanoi B- tai C-juniorina, että hänen tavoite ei ole päästä NBA:han. Lauri sanoi, että hänen tavoitteensa on olla NBA:n paras pelaaja. Sanoin, että siinä riittää tavoitetta. Nyt kuitenkaan se ei ole enää niin utopistinen ajatus jonain päivänä. Jos kehitys jatkuu vieläkin eteenpäin, Lauri nostaa aina rimaa ylemmäs, Pekka Markkanen toteaa.
Tähdistöottelu pelataan kaiken kukkuraksi Salt Lake Cityssa Utahin kotiareenalla sunnuntaina 19. helmikuuta eli varhain maanantaina 20. helmikuuta Suomen aikaa. Pekka-isä perheineen on suuntaamassa paikan päälle Salt Lake Cityyn.
– Olisinhan aika hölmö, jos en lähtisi, Pekka Markkanen letkautti.
Biolaitoksen piti alkaa jakaa kaasua autoilijoille – tankkausasema on yhä kiinni ja nyt urakasta kiistellään oikeudessa
Pirkanmaan jätehuolto kertoo vastanneensa urakoitsijan nostamaan kanteeseen. Urakoitsija ei kommentoi vielä asiaa.
Pahasti viivästyneen biolaitoksen ongelmia ratkotaan nyt oikeudessa Pirkanmaalla.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on tullut vireille Pirkanmaan jätehuollon ja Nokian biolaitoksen urakoitsijan Ecoprotechin välinen riita-asia. Oikeus käsittelee asiaa nimikkeellä urakkasopimuksen suoritusrikkomus.
Pirkanmaan jätehuollolla on ollut [vakavia vaikeuksia](https://yle.fi/a/3-12642918) saada Nokian Koukkujärvellä sijaitsevaa laitosta toimimaan kunnolla. Kesällä yhtiö irtisanoi sopimuksen urakoitsijan kanssa. Tämän jälkeen se on selvittänyt puutteita konsulttien avulla.
Pirkanmaan jätehuolto oy on Pirkanmaan kuntien omistama yhtiö. Biokaasulaitos käsittelee 17 pirkanmaalaiskunnan biojätteet ja Nokian jätevedenpuhdistamon lietteet.
Biolaitoksen vuosittain tuottamalla biokaasulla ajaisi tuhat kertaa maapallon ympäri. Biojätteestä syntyy myös maanparannusainetta ja lannoitetta.
Kaasun puhtaudesta ei varmuutta
Pirkanmaan jätehuollon toimitusjohtaja **Harri Kallio** sanoo ensin puhelinkeskustelussa, että hänellä ei ole tietoa oikeusjutusta.
Pian tämän artikkelin julkaisun jälkeen Kallio lähettää kuitenkin sähköpostiviestin, jossa pyytää oikaisemaan uutista. Hän kirjoittaa, että on ollut tietoinen urakoitsijan Pirkanmaan jätehuoltoa vastaan nostamasta kanteesta ja siihen vastaamisesta. Pirkanmaan jätehuolto ei Kallion mukaan ole nostanut kannetta urakoitsijaa vastaan.
Kallio sanoo, että vastasi aiempaan puheluun huonossa hetkessä ja epähuomiossa saattoi ilmaista asian huonosti.
Kallion mukaan yhtiö on neuvotellut urakoitsijan kanssa sen jälkeen, kun sopimus kesällä katkesi. Hän sanoo, että he ovat valmistautuneet kaikkeen mahdolliseen.
Liikennebiokaasun myynnin piti alkaa Nokialla jo yli vuosi sitten. Pirkanmaan jätehuolto ei ole voinut myydä kaasua autoilijoille, koska sen puhtautta ei pystytä varmistamaan. Yhtiö ei vieläkään kerro, milloin tankkaus voi alkaa.
Pirkanmaan jätehuolto ratkoo biolaitoksen ongelmia parhaillaan konsulttien avulla. Tällä hetkellä yhtiö odottaa laitosta koskevia lisätietoja Italiasta.
– Uskomme, että tämä on enää pienestä kiinni, Kallio sanoo.
Urakoitsijan eli Ecoprotechin toimitusjohtaja **Tero Mäki** ei vielä kommentoi Nokian biolaitosta koskevia asioita.
– Palaa asiaan kahden, kolmen viikon päästä, Mäki sanoo.
Kustannuksista ei tarkkaa tietoa
Nokian Koukkujärven [biolaitoksen](https://pjhoy.fi/palvelut/bio/biolaitos/) alkuperäinen kustannusarvio oli 23 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Harri Kallio ei pysty sanomaan, minkä verran arvio on ylittynyt. Tämä johtuu hänen mukaansa siitä, että yhtiö on selvittänyt kesästä asti, mitä keskeneräinen laitos itse asiassa pitää sisällään.
– Uskomme, että vakuudet riittävät kattamaan kulut, Kallio sanoo.
Vakuudet ovat rahoja, jotka urakoitsija on tallettanut pankkiin sopimuksen mukaisesti.
Koska Pirkanmaan jätehuolto ei vielä pysty jakamaan biolaitoksen kaasua, laitoksen metaania on jouduttu polttamaan eli soihduttamaan ilmaan.
*Artikkelia muokattu 3.2.2023 kello 15.07: Muokattu sen jälkeen, kun toimitusjohtaja Harri Kallio otti toimitukseen yhteyttä ja vaati oikaisua uutiseen. Kallio sanoi tienneensä urakoitsijan kanteesta.*
Niihaman ulkoilumaja sai uuden yrittäjän – maja on jälleen auki perjantaista lähtien
Riia Jokinen luottaa hyväksi havaittuihin hittituotteisiin, kuten berliininmunkkeihin. Kehittämisideoita on, mutta niiden aika ei ole vielä.
Tampereen Niihamassa sijaitseva ulkoilumaja on saanut uuden yrittäjän. Perjantaista lähtien majan toimintaa pyörittää **Riia Jokinen**.
Yle kertoi aikaisemmin, että majaa 12 vuotta pitänyt [**Juho Jokinen jää eläkkeelle**](https://yle.fi/a/74-20014803). Tuolloin toiminnan jatkajasta ei ollut vielä tietoa. Paikan omistaa Tampereen kaupunki.
Ulkoilumaja on Riia Jokiselle entuudestaan tuttu työympäristö. Hän on toiminut Juho Jokisen aisaparina jo kahdeksan vuotta ja on monelle kävijälle tuttu kasvo.
Samasta sukunimestä huolimatta he eivät ole sukua.
Muutoksia tulee hiljalleen
Jokinen kertoo, että monenlaisia kehittämisideoita on mielessä, mutta niiden aika ei ole vielä.
Niihamassa eletään nyt vuoden kiireisintä aikaa.
– Jatkamme samalla konseptilla kuin tähänkin saakka. Sitten keväämmällä mietitään uusia kuvioita.
Niihaman ulkoilumajan pihalla on aikaisempina vuosina tepastellut kukko ja kanoja. Samat kaverit saattavat saapua pihapiiriin kevään koittaessa. Ne voivat saada myös kavereita.
– Pupuja ja lampaita olisi kiva saada niiden lisäksi.
Hyvät tuotteet pidetään
Kahvilan tarjonnan osalta Jokinen luottaa hyväksi havaittuihin hittituotteisiin, kuten munkkeihin ja berliininmunkkeihin.
– Ajatuksena on myös kehittää itse tehtyä tuotetarjontaa.
Riia Jokinen kertoo saavansa apukäsiä perhepiiristä sekä vanhoista työntekijöistä.
Myös eläkkeelle jäänyt Juho Jokinen on aikaisemmassa haastattelussa kertonut, että hän tulee kyllä pyydettäessä uuden yrittäjän avuksi.
Uudelle majanpitäjälle vanhalla konkarilla oli yksi neuvo.
– Älä stressaa äläkä hosu, asiat tuppaavat järjestymään. Tämä ajatus näkyi Juhonkin toiminnassa, sanoo Riia Jokinen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Elinkautisesta vapautunutta miestä epäillään nyt tapon yrityksestä – aiempi tuomio tuli Pelson vankilamurhasta
Mies istui Pelson vartijamurhasta elinkautista 18,5 vuotta.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut tällä viikolla tapon yrityksestä todennäköisin syin epäiltynä saman miehen, joka vapautui viime kesänä elinkautisesta.
42-vuotiasta miestä epäillään tapon yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta viime viikonloppuna Pirkkalassa.
Asiasta kertoi ensin MTV, jonka mukaan [epäilty yritti puukottaa vaimoaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/elinkautisesta-viime-kesana-vapautunutta-miesta-epaillaan-vaimonsa-tapon-yrityksesta-murhasi-aiemmin-pelson-vankilan-vartijan/8623264#gs.oy8q8g).
Tapon yrityksestä epäilty mies vapautui viime kesänä elinkautisesta 18,5 vuoden jälkeen. Hänet tuomittiin Pelson vankilamurhasta ja murhan yrityksestä elinkautiseen vuonna 2006.
Kaksi vankia surmasi vartijan ja pahoinpiteli opettajan paetessaan vankilasta vuonna 2004. Opettaja vammautui pysyvästi.
Vastaamon tietomurrosta epäilty otettu kiinni Ranskassa
Poliisi selvittää tällä hetkellä myös muiden henkilöiden mahdollista osuutta epäiltyihin rikoksiin.
Psykoterapiakeskus Vastaamoon kohdistuneesta tietomurrosta epäilty 25-vuotias suomalaismies on tänään otettu kiinni Ranskassa. Asiasta tiedotti keskusrikospoliisi.
Epäilty on vuonna 1997 syntynyt **Julius Kivimäki**, joka tosin tätä nykyä käyttää toista etunimeään Aleksanteri. Kivimäki kiistää olevansa millään tavalla osallinen Vastaamon tietomurtoon.
Yle on julkaissut epäillyn nimen poikkeuksellisesti jo esitutkintavaiheessa, koska Vastaamon tietomurrolla ja sen tutkinnalla on poikkeuksellista yhteiskunnallista merkitystä.
Ranskan poliisi otti epäillyn kiinni Suomen poliisin tekemän pidätysmääräyksen nojalla.
Poliisi käynnistää heti toimenpiteet epäillyn luovuttamiseksi Suomeen.
– Tavoitteena on päästä kuulustelemaan epäiltyä mahdollisimman pian, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Leponen** keskusrikospoliisista.
Leposen mukaan vielä ei ole tietoa, miten kauan epäillyn saaminen Suomeen kestää.
– Kyseessä voi olla viikkoja tai kuukausia kestävä prosessi.
Yle tavoitti Kivimäen asianajajan **Peter Jaarin**, joka kertoi olleensa Kivimäen kanssa viimeksi yhteydessä marraskuussa.
– Ei ole tullut avunpyyntöä tai kontaktipyyntöä. Mikäli otetaan yhteyttä ja pyydetään avustamaan, haluan arvioida asiaa sitten sillä hetkellä, Jaari sanoo.
Kiinni yksityiseltä paikalta
Tutkinnanjohtaja Leposen mukaan Kivimäen jäljille päästiin pitkällisen tiedonhankinnan ja kansainvälisen yhteistyön avulla. Leponen ei vielä halua ottaa kantaa siihen, tuliko Kivimäen olinpaikasta poliisille ilmianto. Kivimäki otettiin Leposen mukaan kiinni yksityiseltä paikalta.
Kivimäkeä epäillään törkeästä tietomurrosta, törkeän kiristyksen yrityksestä ja törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Poliisi selvittää lisäksi hänen yhteyttään tietomurron uhreihin kohdistuneisiin kiristyksiin ja tietojen levittämiseen.
Leposen mukaan kiinniotettu Kivimäki on poliisin pääepäilty, mutta asiassa selvitetään tällä hetkellä myös muiden henkilöiden mahdollista osuutta. Näitä selvittelyjen alla olevia henkilöitä on Leposen mukaan useampia. Poliisi ei ole vielä kuullut heitä.
– Kyseessä on todella laaja juttu ja tietoteknisesti haastavasti toteutettu rikos, johon tietysti liittyy paljon erilaisia palveluntarjoajia ja henkilöitä. Sen vuoksi niitä henkilöitä, jotka pystymme selvittämään, on tarvetta kuulla heidän mahdollisesta osuudestaan.
Helsingin käräjäoikeus vangitsi lokakuussa Kivimäen poissaolevana. Kun hänet on saatu Suomeen, on järjestettävä uusi vangitsemiskäsittely.
Lokakuussa 2020 tuli julkisuuteen, että yli 33 000 Vastaamon asiakkaan henkilö- ja potilastiedot varastettiin ja julkaistiin ainakin osittain Tor-verkossa. Vastaamon itsensä mukaan yhtiöön kohdistui tietomurto marraskuussa 2018 ja maaliskuussa 2019.
**Lisää aiheesta:**
[Hän on Vastaamon tietomurrosta epäilty espoolaismies: Usutti poliisin erikoisjoukot FBI-agentin vanhempien kotiin – kiistää osuutensa Vastaamo-murtoon](https://yle.fi/a/3-12669102)
Tohmajärven Niiralan rajalla on ollut alkuvuodesta vakaata ja rauhallista
Valtaosa rajanylittäjistä tammikuussa on ollut suomalaisia ja venäläisiä. Vuosi sitten samaan aikaan venäläisten osuus rajan ylityksissä oli suomalaisia suurempi.
Pohjois-Karjalan rajavartioston valvomalla maastorajalla tilanne on pysynyt rauhallisena ja vakaana vuoden alussa. Niiralan rajanylityspaikalla tehtiin tammikuussa lähes 18 727 rajatarkastusta.
Vajaa 10 000 rajanylittäjistä eli noin 51,3 prosenttia kokonaisliikenteestä oli suomalaisia. Venäläisiä ylitti valtakunnan rajan 8 660.
Muiden maiden kansalaisia oli noin 2,5 prosenttia kokonaisliikenteestä. Ylitysten määrä kasvoi yhdellä prosentilla viime vuoden samaan ajankohtaan verrattuna.
Vuosi sitten venäläisten osuus rajan ylityksissä oli suomalaisia suurempi.
Rajanylitysliikenteessä Venäjän kansalaisten maahantuloa rajoitetaan tällä hetkellä.
Rajavartiolaitos eväsi Suomeen pääsyn 21 ihmiseltä, koska heillä oli puutteelliset maahantuloedellytykset. Lisäksi yksi ihminen käännytettiin rajalla.
Rajavartijat havaitsivat valvonnassa useita ajoneuvo- ja liikennerikkomuksia, neljä ulkomaalaisrikkomusta ja yhden kulkuneuvon kuljettamisen oikeudetta.
Näiden lisäksi oli kaksi toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitoa, lievä ampuma-aserikos ja kahdeksan muuta rikkomusta. Rikkomusten seuraamuksina annettiin kahdeksan sakkoa ja 15 huomautusta.
Riku Riski palaa Turun Palloseuraan
HJK:ssa edelliset viisi kautta pelannut Riku Riski pelasi TPS:ssä viimeksi vuonna 2010.
Jalkapallon Ykköstä pelaava Turun Palloseura on tehnyt 2+1-vuotisen sopimuksen **Riku Riskin** kanssa. Riski palaa TPS:n riveihin yli kymmenen vuoden jälkeen.
– Minulla on paljon hyviä muistoja Tepsistä. Arvostan sitä, mitä olen Tepsiltä pelaajana saanut. Täällä luotiin aikanaan pohja ammattilaisuralleni. Kyllä se on aina mielessä ollut, että olisi hienoa vielä joskus palata Tepsiin, ja tuntuu tosi hyvältä, että se paluu nyt toteutuu, sanoo Riski seuran tiedotteessa.
Maskun Palloseuran kasvatti siirtyi TPS:n riveihin 2004. Ensimmäiset veikkausliigapelit hän pelasi vuonna 2006. Ulkomaille Riski lähti 2011. Hän on pelannut Puolassa, Ruotsissa, Norjassa ja Skotlannissa.
Suomeen Riski palasi 2018. Viimeiset viisi kautta hän on pelannut Helsingin Jalkapalloklubissa voittaen kolme Suomen mestaruutta. Viime kaudella Riski oli selkäleikkauksessa ja pelasi HJK reservijoukkue Klubi 04:ssä Kakkosta.
Maajoukkueessa Riski on pelannut 26 ottelussa. Vuonna 2019 hän kieltäytyi eettisistä syistä maajoukkueen harjoitusleiristä Qatarissa. Asiasta kerrottiin ulkomaisia medioita myöten.
Turun Palloseura aloittaa kolmannen peräkkäisen kautensa Ykkösessä. Viime kauden lopussa joukkue pelasi noususta Veikkausliigaan, mutta hävisi ratkaisevassa pelissä jatko-ottelussa FC Lahdelle.
Helsingissä järjestettiin viime vuonna poikkeuksellisen paljon mielenosoituksia
Eniten pidettiin Ukrainassa käytävään sotaan liittyviä mielenilmauksia. Poliisin mukaan mielenosoitukset yleistyvät myös muualla Suomessa.
Helsingissä järjestettiin viime vuonna poikkeuksellisen suuri määrä mielenosoituksia.
Ukrainan tilanteen vuoksi mielenosoitusten määrä räjähti, kuvailee Helsingin poliisin hälytys- ja valvontayksikön johtaja, ylikomisario **Heikki Porola**.
Mielenilmauksia pidettiin kaikkiaan hieman yli 700, mikä oli koronaa edeltävään aikaan verrattuna peräti kaksinkertainen määrä. Ennen koronaa Helsingissä järjestettiin 350–400 mielenosoitusta vuosittain.
Poliisin mukaan viime vuonna mielenilmauksiin myös osallistui huomattavasti aiempaa suurempi joukko ihmisiä. Erityisesti viime keväänä pidetyissä [Venäjän vastaisissa ja Ukrainaa tukevissa](https://yle.fi/a/3-12436852) mielenilmauksissa marssi tuhansia ihmisiä muun muassa Tehtaankadulle Venäjän suurlähetystön eteen.
Yleisin teema vuoden aikana pidetyissä mielenilmauksissa oli juuri Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa. Myös[ Iranin tapahtumat](https://yle.fi/a/74-20006777) ovat kirvoittaneet järjestämään useita mielenosoituksia Helsingissä.
Suuri osa mielenilmauksista sujui rauhallisesti, mutta viime vuonna tapahtumissa esiintyi myös harvinaislaatuista väkivaltaa, kertoo Porola.
– [Convoy-mielenosoitus ](https://yle.fi/a/3-12304052)oli aivan poikkeava. Siellä joutuivat väkivallan kohteeksi sekä poliisi että toimittajat. Sellaista ei ole tapahtunut vuosikausiin.
Porolan mukaan viimeksi mielenilmauksessa tapahtui vastaavaa Suomen EU:hun liittymisen aikoihin ja työttömien mielenosoituksissa viime vuosisadan puolella.
Myös[ itsenäisyyspäivän mielenosoituksissa](https://yle.fi/a/3-12683637) oli pieniä yhteenottoja osallistujien kesken.
Mielenosoitukset työllistävät poliisia yhä enemmän Helsingissä, mutta myös muualla Suomessa, kertoo ylikomisario Porola
– Tapasin hiljaittain kollegoita kaikista poliisilaitoksista ja jokaisessa poliisilaitoksessa varsinkin isommissa kaupungeissa on sama kehitys. Erityisesti ympäristöasiat ja Elokapina oli keskusteluissa.
Mielenosoitusten järjestäminen on jatkunut vilkkaana Helsingissä myös tänä vuonna.
“Kyllä pohjoisessa luetaan” – Lapin kirjastojen lainamäärät noin kolmessa miljoonassa
Lapin lainatuimmat teokset eivät poikkea valtakunnallisesta linjasta. Pohjoismaiset dekkarit kiinnostavat yhä. Artistien omaelämäkertojen suosio on kasvanut.
Lapissa kirjastoissa on tilastojen mukaan lainauksia vuodessa noin kolme miljoonaa. Rovaniemen kirjaston apulaisjohtaja **Pasi Rantasen** mukaan näköpiirissä ei ole merkkejä lukemisen loppumisesta.
– Kyllä pohjoisessa luetaan, toteaa Rantanen.
Lapin lainatuin aikuisten kirja vuonna 2022 oli Ylitorniolla syntyneen **Rosa Liksomin** romaani *Väylä*, joka on kertomus pienen kylän tytöstä ja Lapin sodasta. Väylä valittiin myös lukija-Finlandian voittajaksi ja se oli ehdolla myös kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajaksi.
– Paikallisuus vetää lukijoita ja Liksom on iso nimi jo ihan valtakunnallisestikin.
Toiseksi lainatuin aikuisten kirja oli **Anneli Kivelän** *Katajamäki kukoistaa*, joka on jatko-osa Katajamäen maalaiskylään sijoittuvaan viihderomaanisarjaan.
Rantasen mukaan *Katajamäki*-sarjaa on helppo lähestyä, joten ei ole mikään ihme, että sitä luetaan paljon.
Kolmatta sekä neljättä paikkaa hallussaan piti **Lucinda Riley** teoksillaan *Oliivipuu* ja *Italialainen tyttö*.
Huumori ja sarjakuvamaisuus kiinnostaa nuoria
Nuorten kirjallisuudessa lainatuimman kirjasarjan titteli meni kiistatta **Jeff Kinneyn** *Neropatin päiväkirja* -sarjalle, jonka kaikki 17 osaa olivat parinkymmenen luetuimman joukossa.
– Neropatin päiväkirjoissa kiinnostaa erityisesti huumori, ja ne ovat hieman sellaisia sarjakuvamaisia, kertoo Lapin kirjaston erikoiskirjastonhoitaja **Sanna Haakana**.
**J.K. Rowlingin** *Harry Potter ja viisasten kivi* oli toiseksi lainatuin teos. Kolmanneksi lainatuin *Maailman parhaan kaverin kauhujutut* oli sekin Kinneyn teos, jonka hän on tehnyt yhdessä **Rowley Jeffersonin** kanssa.
Haakana kertoo, että lasten- ja nuorten osastolla käy välillä kova kuhina, ja kirjoja lainataan paljon.
Lainatuimpia lastenkirjoja vuonna 2022 Lapissa olivat **Aino Havukaisen** ja **Sami Toivosen** *Tatu ja Patu* -sarjan teokset, joista seitsemän kirjaa oli kymmenen lainatuimman joukossa. Lastenkirjallisuudessa myös *Ryhmä Hau* sekä *Pipsa Possu* -sarjat ovat erittäin suosittuja.
– 35 lainatuimman teoksen joukossa ei oikeastaan ole kuin näitä kolmea sarjaa, Rantanen listaa.
Muusikoiden omaelämäkerrat vetoavat lainaajiin
Rantanen kertoo, että kotimaisten muusikoiden omaelämäkertoja on julkaistu viime vuosina paljon ja niitä myös lainataan aktiivisesti.
**Jouni K. Kemppaisen** tekemä *Kaija Koo – taipumaton* oli Lapin lainatun muusikosta kertova kirja. Listalla seuraavaksi ovat **Mikko Kuustonen**, **Jippu** ja **Samuli Edelmann**.
– Kymmenen vuotta sitten vastaavalla tavalla ei artistien omaelämäkertoja tehty, mutta tällä hetkellä ne menestyvät hyvin. Artistien tekemiset ja tarinat kiinnostavat, Rantanen sanoo.
Nordic noir aikuisten suosiossa
Lapin lainatuimmat teokset eivät poikkea valtakunnallisesta linjasta. Pohjoismaiset dekkarit kiinnostavat edelleen.
– Ainoastaan Liksom erottuu täällä pohjoisessa tietysti eri tavalla kuin muualla Suomessa. 20 lainatuimmasta noin puolet on Lapissa kotimaisten kirjailijoiden teoksia, mikä tietysti lämmittää mieltä, Rantanen sanoo hymyillen.
Rantanen odottaa, että tämän vuoden suosikeiksi nousevat **Satu Rämön** *Hildur* ja **Tommi Kinnusen** *Pimeät kuut.*
– Ennustaminen on hankalaa, sillä jokin kirja saattaa vain nousta ihan puskista suureen suosioon jopa yllättäen.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
JYP konttaa sarjataulukon häntäpäässä ennen kriittistä viikonloppua – asiantuntija puolustaa painokkaasti Jukka Rautakorpea
Pelaajabudjettiaan 700 000 eurolla kasvattanut JYP on toiseksi viimeisenä jääkiekon SM-liigassa. Urheilutoimenjohtaja Mikko Viitanen kertoo, että seurassa luotetaan valmennukseen ja pelaajiin.
*Jääkiekon SM-liigassa kuusi ottelua perjantaina ja seitsemän peliä lauantaina. Seuraa Jääkiekkokierrosta* [*Yle Puheen taajuudelta tai Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64861378)*.*
Isosti pelaajabudjettiaan nostanut Jyväskylän JYP on valahtanut kauas kiekkoliigan sarjakärjestä, eikä enteilty pudotuspelipaikka ole hallussa.
JYP on [sarjataulukossa](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223) toiseksi viimeisenä ennen Lappeenrannan SaiPaa. Viimeisessä neljännesvälieräpaikassa kiinni oleva Hämeenlinnan Pallokerho on kuuden pisteen päässä.
Ennen kauden alkua JYPin päävalmentaja **Jukka Rautakorpi** [korosti](https://yle.fi/a/3-12621297) usein prosessia ennen tulosta tai vaikkapa pudotuspelipaikkoja.
– Jos katsotaan pelattujen pelien määrää ja pistesaraketta, ei kukaan organisaatiossa ole varmastikaan tyytyväinen. Asetetut tavoitteet eivät ole täyttyneet, sanoo JYPin urheilutoimenjohtaja **Mikko Viitanen**.
Hänen mukaansa tilanteesta keskustellaan päivittäin. Viitanen sanoo, että kehityskohteita ja heikkouksia on mietitty, mutta ne keskustelut pidetään vielä seuran sisällä.
Ennen kuluvaa kautta JYP kasvatti pelaajabudjettiaan 700 000 eurolla, mutta se ei ole tuottanut toivottua tulosta. JYPille yksi sarjapiste on tähän mennessä maksanut yli 40 000 euroa, mikä on sarjan kolmanneksi eniten. Pisteen hinta -vertailun löydät alempaa jutusta.
Onko JYPin piste ollut hintansa väärti, Mikko Viitanen?
– Annetut budjetit ovat isossa kuvassa ehkä hieman harhaanjohtavia. Kysymyksenasettelu on sellainen, että en halua tässä vaiheessa kautta kovin kauheasti tuollaista kysymystä kommentoida, Viitanen sanoo.
Päävalmentaja Rautakorpi teki huhtikuussa 2022 kolmen vuoden sopimuksen seuran kanssa. Yhteistyö päävalmentajan kanssa tuskin päättyy, vaikka pudotuspelipaikkaa ei tällä kaudella napattaisi.
– Uskon meidän työntekijöihin ja pelaajiin. Jos haluamme joku päivä menestyä, se vaatii pitkäjänteistä työtä kaikilta seuran työntekijöiltä.
JYP kohtaa perjantaina ja lauantaina KalPan. Kuopiolaisseura on sarjassa 7. sijalla ja kahden pisteen päässä suorasta puolivälieräpaikasta. Viitasen mukaan panokset otteluissa ovat kovat.
– KalPa on pelannut hyvää jääkiekkoa koko kauden, ja meidän sarjapelit alkavat vähenemään. Pisteet ovat todella tärkeitä, kun pudotuspelipaikkaa jahdataan. Kovien odotusten viikonloppu.
JYPin pistekeskiarvo on surkea
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** arvioi, että JYP on tällä kaudella ollut tuloksiaan parempi. JYP ei ollut hävinnyt yhtään peliä kahden maalin erolla lokakuun 15. päivän jälkeen, kunnes Kärpät löi 4–0-lukemat taululle Oulussa keskiviikkona. Tulosten tasaantumista on edesauttanut maalivahti **Veini Vehviläisen** mukaantulo.
– Tuo kertoo siitä, että joukkue on roikkunut tuloksessa kiinni. JYPissä toiminta on alkanut tasapainoittua muutaman todella vaikean kauden jälkeen.
Kauden aikana tappioon päättyneistä otteluista noin neljäsosa on tullut yhden maalin erolla. Sama kaava on nähtävissä voitoissa. Nättinen sanoo, että toisinaan ”ketsuppipullo on auennut”.
JYPin ali- ja ylivoimapeli ovat sarjan keskikastia ja tehdyissä maaleissa joukkue jakaa kuudetta sijaa. Puolustuspeli on kuitenkin sakannut, kun päästettyjä maaleja on sarjan kolmanneksi eniten.
– Itseänikin välillä hämmentää JYPin sarjasijoitus, kun maaleja on tehty noin paljon ja erikoistilanteet ovat riittävällä tasolla. Kyllä se puolustuspelaaminen varmasti on yksi ongelma.
JYPin pistekeskiarvo on hyvistä otteista huolimatta surkea: 1,2 pistettä ottelua kohden.
– Tuollaisella pistekeskiarvolla ei ole ikinä päästy pudotuspeleihin SM-liigassa.
Myös Nättinen uskoo päävalmentaja Rautakorven pysyvän seurassa, vaikka paikkaa pudotuspeleissä ei tällä kaudella tulisikaan. Siksi hän kääntäisi katseita jo tulevaan kauteen.
– JYPillä on jatkosopimus kahdeksan pelaajan kanssa 10 parhaasta pistemiehestään – ja myös ykkösmaalivahdin kanssa. Sen päälle päästään rakentamaan ensi kaudella. Vaikka (puolustaja) **Sami Niku** lähtisi, sillä rahalla saadaan varmasti hyvä pakki tai jopa kaksi tilalle.
KalPa ja Pelicans saavat kehuja
KalPa on suoriutunut yli odotusten. Seuralle pisteen hinta on liigan halvin. Päävalmentaja **Tommi Miettinen** teki KalPan kanssa kaksivuotisen [sopimuksen](https://kalpa.fi/fi-fi/article/uutiset/tommi-miettinen-jatkaa-kalpan-paavalmentajana-kevaaseen-2023-saakka/5192/) vuonna 2020 ja nyt hänen aikakautensa on päättymässä.
– Miettinen on lyönyt kaiken likoon seuransa ja itsensä puolesta. Hän tietää, että pitää antaa hyviä näyttöjä, jotta saa valmentaa huipputasolla jatkossakin, Nättinen arvioi.
Hänen mukaansa KalPan joukkueen runko on rakennettu hyvin. Nousevista pelaajista **Juha Jatkola** ja **Aapeli Räsänen** ovat onnistuneet. Lisäksi kokeneemmat **Lasse Lappalainen** ja **Jaakko Rissanen** pelaavat huippukautta.
– Vuoden 2017 hopeamitalin jälkeen seura on hieman hakenut omaa paikkaansa. Nyt ollaan lähellä sitä maksimia, mihin tuolla rahalla ja tuolla joukkueella mennään, Nättinen sanoo.
Myös Lahden Pelicansin luotsi **Tommi Niemelä** saa suitsutusta. Pelicans on sarjan neljäntenä nuorella joukkue, jossa on täsmähankintoina kokeneita pelaajia.
– Niemelä on urallaan valmentanut nuoria pelaajia ja toiminut juniorimaajoukkueessa. Sitä kautta hänelle on tullut hyvä tatsi nuoriin pelaajiin.
Pelicansille pisteen hinta on liigan neljänneksi alhaisin. Nättinen sanoo, että silti koko kausi on ollut ”aikamoista liitoa”.
– Jos Pelicans tuolla sijoituksella pelaa loppuun asti, se on ylivoimaisesti kauden kovin suoritus pelaajistoon ja rahaan nähden.
Rahaseuroilla on jatkumoa
SM-liigan kärjessä ovat rahaseurat Rauman Lukko ja tamperelaiset Ilves sekä Tappara. Viidenneltä ja kuudennelta sijalta löytyvät Kärpät ja turkulainen TPS.
Nättisen mukaan kaikki ovat valmiita pudotuspeleihin, vaikka Kärpät ja TPS ovat hieman etsineet itseään tällä kaudella. Hän sanoo, että rahaseuroista selvä alisuorittaja on Helsingin IFK.
– IFK on tietysti ikuisuuskysymys. Seurajohto, urheilujohto ja valmennus ovat aina olleet kysymysmerkkejä. Etenkin, jos vertaa Lukkoon, Ilvekseen tai Tapparaan.
Ylen selvitys johti Hattulan kehitysyhtiön pomon eroon – yritti pelata kunnan keskuskeittiön omalle bisnesverkostolleen
Hattulan kehitysyhtiön suunnitelma kunnan ruokapalveluiden ulkoistamisesta näyttää hyödyttävän yhtiötä, jossa toimitusjohtaja Petri Laine on itse mukana. Laine on irtisanoutunut tehtävästään.
Hattulan kunnan kehitysyhtiön toimitusjohtaja **Petri Laine** pyrki ohjaamaan kunnan ruokapalveluiden ulkoistamisen yhtiölle, jonka omistaa hänen liikekumppaninsa. Laine on itse yhtiön hallituksen varajäsen.
Kunnan elinvoimajohtaja **Kari Uusitalo** on tukenut asiaa valmisteluvaiheissa. Myös hänellä on yhteisiä yrityslinkkejä Laineen ja hänen liikekumppaninsa kanssa. Laine jätti irtisanoutumisilmoituksen tehtävästään torstaina 2.2.2023 Ylen haastattelun jälkeen.
Hattulan kunta on herännyt kyseenalaistamaan kehitysyhtiön toiminnan ja jättänyt pöydälle sen lisärahoituksen. Yhtiötä saattaa uhata jopa konkurssi.
Tässä jutussa kerromme tarkemmin, mistä asiassa on kyse ja millainen yritysverkosto Lainetta, Uusitaloa ja kuntaan esitettyä ruokapalveluyhtiötä yhdistää.
Yle on aiemmin uutisoinut Hattulan kunnallispolitiikan käänteistä seuraavissa jutuissa:
[Pienen kunnan päätöksenteko luisui kriisiin – Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtajaa syytetään omavaltaisuudesta, viranhaltijat pakenevat](https://yle.fi/uutiset/3-11700829) (16.12.2020)
[Vääntö maankäytön vallasta kärjistyi kahden viranhaltijan potkuihin Hattulassa – valtuutettu: ”Tilanne ryöstäytyi käsistä”](https://yle.fi/uutiset/3-11984645) (16.6.2021)
[Analyysi: Kunta antoi irtisanotuille viranhaltijoille jo toiset potkut – hämäläisen Hattulan kunnan sotkut syvenevät](https://yle.fi/a/74-20006150) (27.11.2022)
Takkuinen taival
Hattulan kunnanvaltuusto hyväksyi kesäkuussa 2021 kehitysyhtiön toiminnan käynnistämiseen liittyvät toimet. Kehitysyhtiön perustamisen ja sen rahoitussuunnitelman valtuusto hyväksyi 10.11.2021.
Hattulan elinvoimajohtaja Kari Uusitalo palkkasi syyskuussa 2021 Laineen projekti-insinööriksi valmistelemaan kehitysyhtiötä. Kehitysyhtiön hallitus valitsi myöhemmin Laineen toimitusjohtajaksi.
Uusitalo toimii kehitysyhtiössä hallituksen puheenjohtajana. Hallitukseen kuuluvat kunnan edustajina **Jiri Kattelus** (kok.), **Kari Ventola** (ps.) ja **Ville Viitanen** (sd.), sekä yrittäjäedustajana **Salme Kokko**. Hallitus ei täytä tasa-arvovaatimuksia.
Hattulan Kehitys oy:n toiminta on ollut alusta alkaen takkuista. Yhtiön toiminnan tavoitteet ovat jääneet osin epäselviksi. Kehitysyhtiölle on laadittu liiketoimintasuunnitelma, mutta esimerkiksi strategisia tavoitteita ei ole vieläkään kirjattu.
Jatkorahoitus pöydällä
Valtuusto päätti syksyllä 2021, että kehitysyhtiötä rahoitetaan enintään 200 000 eurolla kahden vuoden aikana. Puolet summasta kunta maksoi kehitysyhtiölle viime vuoden toukokuussa ja rahalla katettiin lähinnä kehitysyhtiön toimitusjohtajan palkkakuluja.
Toisen erän maksaminen jäi kuitenkin tammikuun alussa kunnanhallituksen pöydälle odottamaan lisäselvitysten saamista.
Hattulan kunnanhallitus, kehitysyhtiön hallitus ja Hattulan Yrittäjien edustajat pitivät maanantaina 30.1.2023 kunnanhallituksen aloitteesta kokouksen, jossa käytiin läpi kehitysyhtiön tähänastista toimintaa ja tulevia suunnitelmia. Kunnanhallituksen on tarkoitus palata kehitysyhtiön tilanteeseen myöhemmin.
Erikoisia yrityskytköksiä
Teknologian tutkimuskeskus VTT:ssä tutkijana toiminut Laine ja Uusitalo olivat aiemmin tehneet yhdessä muun muassa tutkimusraportin Sitralle ja useita konferenssiesityksiä.
Uusitalo ja Laine perustivat yhdessä espoolaisen ja helsinkiläisen yrittäjän kanssa Ecosystem Management Organisation (EMO) -yrityksen. Sen pääasiallinen toimiala on yrityspalvelut. Espoolaisyrittäjä on sen hallituksen puheenjohtaja, Laine ja Uusitalo hallituksen jäseniä.
EMO:n perustamiskirjan mukaan osakeomistus jakautuu kolmelle yhtiölle. Petri Laineen omistamalla Hybrida-yhtiöllä on osakkeista puolet. Loput jakautuvat espoolaisyrittäjälle ja samalle helsinkiläisyrittäjälle, joka omistaa ateriapalvelujen ulkoistukseen perustetun yrityksen.
EMO-yhtiö vietiin kaupparekisteriin päivä sen jälkeen, kun valtuusto oli hyväksynyt kunnan kehitysyhtiön perustamisen.
Köksä oy
Laine ja Uusitalo valmistelivat toukokuussa 2022 esityksen elinvoimalautakunnalle, että kunta lähtisi edistämään ateriapalvelujen kehittämistä ulkoistetun yhtiön kautta. Käytännössä ateriapalvelut olisi siirretty Hattulan Kehityksen kautta Köksä-nimiselle yhtiölle, jonka Laine itse perusti maaliskuussa 2022 helsinkiläisen yrittäjän kanssa. Sen toimiala on ruoanvalmistus ja elintarvikkeiden myynti. Uusitalo jääväsi itsensä esittelijänä, koska toimii Hattulan kehityksen hallituksen puheenjohtajana.
Helsinkiläisyrittäjä omistaa perustamisasiakirjojen mukaan Köksä oy:n kokonaan. Laine on Köksän hallituksen varajäsen.
Elinvoimalautakunta jätti kuitenkin ulkoistamisen pöydälle ja halusi selvitettäväksi ulkoistamisen syyt, hyödyt, seuraukset ja kustannusvaikutukset. Kunnanhallitus antoi selvitykselle aikaa syyskuun loppuun, mutta sitä ei ole tehty.
”Hän istuu molemmin puolin pöytää”
Hallintotieteen emeritus professori **Ari Salminen** Vaasan yliopistosta katsoo, että Köksän perustamisella näyttäisi olevan suora yhteys suunnitelmiin ulkoistaa Hattulan kunnan ruokapalvelut. Salminen sanoo, että kehitysyhtiön toimitusjohtajana Laineen olisi syytä miettiä omaa jääviyttään.
– Jos hän ei ole ilmoittanut kunnan johdolle omia kytköksiään ja on valmistelemassa ulkoistamista, jääviys, avoimuus ja hyvä hallintotapa asetetaan kyseenalaisiksi. Yleensä nämä tilanteet näyttävät käytännössä vielä huonommilta kuin paperilla.
Salminen katsoo, että Laineella on kehitysyhtiön toimitusjohtajana ja Köksän hallituksen varajäsenenä tuplarooli. Erityisen tarkkana tulee olla silloin, kun palkkaukseen on käytetty julkista eli kunnan rahaa.
– Hän istuu molemmin puolin pöytää. Hän on rakentamassa ruokapalveluyhtiön toimintamallia ja on mukana ruokapalveluyhtiön hallinnossa. Hänen tulisi vetäytyä pois kaiken tyyppisestä valmistelusta, joka sitä koskee, Salminen sanoo ja toteaa, että varsinainen intressi on helposti siinä yhtiössä, joka on nimenomaan rakennettu tiettyä tehtävää varten.
Toimitusjohtajan muisti palaa pätkittäin
Ylen soittaessa tammikuun lopulla ensimmäisen kerran Petri Laineelle, hän kertoo Köksän olevan vain työnimi, eikä yhtiötä ole olemassa.
– En tiedä, onko sellaista yritystä kuin Köksä olemassa, tähän yhteyteen ei ole vielä perustettu mitään.
Kun Lainetta muistuttaa, että hän on Köksä oy:ssä hallituksen varajäsen, muisti alkaa palata.
– Odotas nyt. Joo, totta muuten. Nyt kun nostit mieleen, se voi olla, että se on olemassa, mutta se liittyy ehkä muihin aloitteisiin.
Ei linkkiä Hattulaan
Ylen soittaessa Laineelle uudelleen, hän on valmiimpi kertomaan Köksä oy:stä. Hän kiistää, että Köksälle olisi kaavailtu roolia ateriapalveluiden yksityistämisessä.
– Köksä oy on yksityinen osakeyhtiö, jossa itse toimin hallituksessa. Sillä ei ole mitään asiaa tai linkkiä Hattulaan, eikä Hattulan Kehitykseen. Se on yksityistä liiketoimintaa, eikä se kuulu julkiseen käsittelyyn.
Laine myöntää, että hän on ollut valmistelemassa keskuskeittiön yksityistämistä ja esittänyt siihen soveltuvaa liiketoimintaa, mutta kiistää osakeyhtiön ja kehitysyhtiön yhteyden.
– Köksä tulee lähinnä siitä, että Hattulan Köksä-kehitysajatukset on aika paljon samanlaisia, mitä Köksä oy on yksityisellä puolella itsenäisesti tehnyt.
Laine kiistää, että Köksä oy olisi tulossa nyt tai koskaan Hattulaan. Siksi hän ei näe ristiriitaa ulkoistamisen valmistelussa.
– Tämä kytkös ja jääviyskysymys ei ole todellinen, koska se vaatisi sen, että se tapahtuu. Hattulan Kehitys on esitellyt konseptin valtuutetuille. Se on Hattulan kunnanhallitus ja valtuusto, jotka päättävät siitä, edetäänkö ja miten edetään.
Tietääkö kehitysyhtiön hallitus varmasti sinun Köksä-kytköksistäsi?
– Kyllä he ovat tietoisia, Laine vakuuttaa.
Uusitalo: ”Ei ole puhuttu mistään tällaisesta”
Hattulan kunnan elinvoimajohtaja ja Hattulan Kehitys oy:n hallituksen puheenjohtaja Kari Uusitalo sanoo, ettei ole puhunut Laineen kanssa hänen kytköksistään Köksään. Uusitalo toimii Laineen esimiehenä.
– Ei ole puhuttu mistään tällaisesta mitään. Totta kai täytyy Petrin kanssa keskustella asiasta ja kysyä.
Uusitalo sanoo, että ruokapalveluja varten aikomus on ollut perustaa kokonaan uusi yritys, eikä antaa sitä millekään olemassa olevalle yritykselle. Köksä oy:n esiintymistä kehitysyhtiön verkkosivuilla Uusitalo arvioi lapsukseksi tai peräti virheeksi.
– Onkohan meillä nyt ymmärretty laajemminkin asia väärin. Tietysti tiedustelen, mistä tämmöinen sekaannus on tullut.
Myöskään Uusitalo ei näe Laineen tekemässä valmistelussa jääviysongelmaa, sillä ruokapalveluiden ulkoistaminen ei ole edennyt päätösvaiheeseen.
Nauttiiko Petri Laine luottamustasi?
– Kyllä nauttii, ei siinä sen suhteen mitään.
Hattulan Kehityksen jatkon kannalta merkittävää on, myöntääkö kunnanhallitus sille lisää pääomarahoitusta. Uusitalo pitää rahoitusta tärkeänä, jos Hattulassa halutaan jatkaa nykyisellä linjalla. Myös Laine myöntää, että lisärahoituksella on kiire. Jos rahaa ei tule, edessä on konkurssi.
Rahat tai konkurssi
Osa Hattulan kunnan luottamushenkilöistä on kertonut Ylelle, että heillä on vakava epäily siitä, että kunnan rahoja yritetään ohjata kehitysyhtiön kautta yhtiöille, joissa Uusitalo ja Laine ovat mukana. He haluavat selvittää tarkemmin kehitysyhtiön käytännön toiminnan ja siihen liittyvät kytkökset.
Eräs luottamushenkilö toteaa Ylelle, että jos Hattulan kunnanhallitus ei saa riittäviä selvityksiä kehitysyhtiön toiminnasta ja jättää valtuuston hyväksymän 100 000 euroa maksamatta, kehitysyhtiön kassasta loppuvat rahat ja se ajautuu konkurssiin. Tätä kaikki eivät pitäisi huonona lopputulemana.
Haastattelun jälkeen Petri Laine jätti irtisanoutumisilmoituksen kehitysyhtiön toimitusjohtajan tehtävästä. Hän katsoo, että mielekäs tekeminen on käytännössä mahdotonta.
– Toimintaympäristönä Hattula on jopa vihamielinen, Laine sanoo irtisanoutumisilmoituksessaan.
Laineen irtisanomisaika päättyy kesäkuun lopussa 2023.
Opettajana toiminut mies tuomittiin käräjäoikeudessa kahdesta törkeästä lapsen hyväksikäytöstä lähes kuudeksi vuodeksi vankilaan
Ainakin Päijät-Hämeen Kärkölässä opettajana toiminut nelikymppinen mies tuomittiin kahdesta erillistapauksesta ehdottomaan vankeuteen. Tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia.
Vuonna 1979 syntynyt mies on tuomittu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ehdottomaan vankeuteen. Tuomiot ovat yhteenlaskettuna viisi vuotta ja kahdeksan kuukautta vankeutta.
Käräjäoikeuteen oli tullut vireille samana päivänä saman vastaajan kaksi samankaltaista rikosepäilyä. Oikeusistuimen mukaan asiat käsiteltiin erillään ainoastaan salassapidosta johtuvista syistä. Molemmissa tapauksissa uhri oli tapahtuma-aikaan 12–13-vuotias.
Nelikymppinen mies on työskennellyt luokanopettajana ainakin Päijät-Hämeen Kärkölässä, josta hän kuitenkin irtisanoutui lokakuussa 2021. Käräjäoikeuden istuntojen salassapitokäytännöistä johtuen Ylen tiedossa ei ole, liittyvätkö rikolliset teot miehen työhön opettajana, tai millä paikkakunnalla teot olisivat tapahtuneet.
Lähes kuusi vuotta vankeutta, yli 40 000 euroa korvauksia
Syytetty tuomittiin ensimmäisestä rikoksesta neljän vuoden ja kuuden kuukauden pituiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Lisäksi mies velvoitettiin korvaamaan uhrille henkisestä kärsimyksestä 25 000 euroa sekä muita kuluja 100 euroa.
Uhrin avustajalle maksettiin valtion varoista palkkiona 3 069 euroa, jonka tuomittu velvoitettiin korvaamaan valtiolle. Tuomittu velvoitettiin myös korvaamaan valtiolle rikosuhrimaksu 80 euroa.
Toisessa seksuaalirikoksessa käräjäoikeuden langettamaksi tuomioksi tuli yksi vuosi ja kaksi kuukautta ehdotonta vankeutta. Lisäksi tuomittu velvoitettiin korvaamaan uhrille tämän vaatimuksen mukaisesti henkisestä kärsimyksestä 8 000 euroa. Valtion varoista maksettu uhrin avustajan palkkio, 5 865,20 euroa, lisättiin myös tuomitun korvausvelvoitteisiin.
Käräjäoikeuden tuomiot eivät ole lainvoimaisia.
Avi puuttui Tampereen konservatorion työntekijöiden kohteluun työpaikalla
Työpaikkaselvitys kertoo, että etenkin vakituiset opettajat ovat kuormittuneita johtamisen takia.
Aluehallintovirasto (avi) on puuttunut Tampereen konservatorion työoloihin.
Sen raportin mukaan työnantajan eli Tampereen musiikkiopiston säätiön on ryhdyttävä toimenpiteisiin haitallisten psykososiaalisten kuormitustekijöiden poistamiseksi tai niiden aiheuttaman vaaran välttämiseksi tai vähentämiseksi.
Avin mukaan asian on oltava kunnossa tämän vuoden kesäkuussa. Samalla työpaikalla pitää tehdä uusi kysely kuormitustekijöistä.
Epäluottamus johtoa kohtaan aiheuttaa stressiä
Viime vuoden toukokuussa valmistunut työterveyshuollon kysely löysi useita epäkohtia. Kuormittuminen on korkealla etenkin vakituisilla opettajilla.
Kyselyn mukaan epäluottamus ja pettymys johtoa kohtaan koetaan stressitekijäksi työyhteisössä. Se vaikuttaa sekä henkilöstön työhyvinvointiin ja työmotivaatioon.
Erityisen huolestuttavana pidettiin vakituisten opettajien kokemusta johtamisesta, häirinnästä työyhteisössä sekä motivaatioon ja sitoutumiseen liittyvissä kysymyksissä. Avin mukaan nämä kuormitustekijät aiheuttavat suurelle osalle työntekijöistä terveydellisiä riskitekijöitä.
Yle ei tavoittanut konservatorion rehtoria tai työsuojeluvaltuutettua kommentoimaan.
*Korjattu kello 12.40 musiikkiopisto konservatorioksi.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
KRP keskeytti esitutkinnat lentokoneiden GPS-häirinnästä ja ilmatilaloukkauksista
Esitutkinnat keskeytettiin, koska epäiltyjen rikosten tekijöistä ei ole saatu selvyyttä.
Keskusrikospoliisi on keskeyttänyt esitutkinnat, jotka liittyvät lentokoneiden GPS-häirintään ja ilmatilan loukkauksiin keväällä ja kesällä 2022.
Esitutkinnat on keskeytetty, koska epäiltyjen rikosten tekijöistä ei ole saatu selvyyttä, KRP kertoo tiedotteessa. Poliisi jatkaa tutkintaa, jos uutta tietoa ilmenee.
Maaliskuun 2022 aikana Itä-Suomessa [todettiin useana päivänä häiriöitä lentokoneiden paikannusjärjestelmissä](https://yle.fi/a/74-20015375). GPS-häirintää tutkittiin epäiltynä tietoliikenteen häirintänä.
Ilmatilaloukkauksissa oli kyse venäläisten siviililentoliikenteen käytössä olleiden ilma-alusten lentämisestä Suomen ilmatilassa. Ilmatilaloukkauksia tapahtui useita kevään ja kesän aikana. KRP epäilee tekijöitä säännöstelyrikoksista, koska ilmatilan loukkauksilla rikottiin EU:n Venäjän-vastaisia pakotteita.
Seuran- ja kylätalot ovat saamassa lisäbudjetissa energia-avustusta – ”Taloja ei tarvitse laittaa kylmäksi”
Yli kaksi miljoonaa euroa energia-avustuksiin tulisi haettavaksi Kotiseutuliiton kautta.
Valtioneuvosto esittää seurantaloille 2,3:a miljoonaa euroa energia-avustuksiin.
Lisätalousarviorahaa perustellaan seurantalojen kohonneilla sähkö- ja lämmityskustannuksilla.
Energia-avustusten käsittelystä huolehtii Suomen Kotiseutuliito. Liiton mukaan avustukset on tarkoitus saada pikaisesti hakuun ja maksettavaksi, kunhan eduskunta on päättänyt rahoista.
Seuran- ja kylätalojen tulot ovat viime vuosina romahtaneet kokoontumisrajoitusten vuoksi.
– Seuran- ja kylätalot ovat monilla seuduilla erittäin tärkeitä harrastus-, juhla- ja kokoontumistiloja. Ne ovat tärkeä osa kansalaisyhteiskunnan selkärankaa. Toimijat tekevät tärkeää työtä ylläpitämällä näitä tiloja pitkälti vapaaehtoisvoimin, sanoo tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen**.
Energia-avustusten käsittelystä tulee huolehtimaan Suomen Kotiseutuliitto. Liitto on jakanut kulttuuriministeriön toimeksiannosta myös seurantalojen korjausavustukset vuodesta 2004.
Tuki tulee tarpeeseen, tiloja ei tarvitse laittaa kylmilleen
Kotiseutuliitossa valtion tuki otetaan ilahtuneena vastaan.
– Seurantalojen ahdinkoa on kuultu ja siihen on vastattu. Työskentelemme pika-aikataululla, jotta avustukset saadaan mahdollisimman nopeasti hakuun ja maksuun, sanoo Kotiseutuliiton vs. toiminnanjohtaja **Teppo Ylitalo**.
Seurojen- ja kylätalojen tulot ovat romahtaneet viime vuosien kokoontumisrajoitusten takia. Mahdolliset säästöt on kulutettu ylläpitokustannuksiin ja välttämättömiin korjauksiin.
Samaan aikaan sähkön ja polttoaineiden hinnannousu on kasvattanut ylläpitokustannuksia jopa moninkertaisiksi.
Suomen Nuorisoseurat teki kyselyn seuroille energiakriisin vaikutuksista. Viikossa he saivat 200 vastausta. Vastanneista 85 prosenttia sanoi energiakriisillä olevan vakavia vaikutuksia nuorisoseurantalojen toimintaan.
– Kriisi vaikuttaa suoraan lasten ja nuorten harrastusmahdollisuuksiin sekä sitä kautta ystävyyssuhteisiin ja hyvinvointiin, kuvaa pääsihteeri **Annina Laaksonen**.
– Olemme valtavan kiitollisia energiatuesta, joka tulee toden teolla tarpeeseen. Harrastustoiminta voi jatkua eikä taloja tarvitse laittaa kylmäksi.
Seurantaloiksi kutsutaan muun muassa kyläyhdistysten, nuorisoseurojen, työväenyhdistysten ja maamiesseurojen kaikille avoimia tiloja. Merkittävä osa rakennuksista on kulttuurihistoriallisesti arvokkaita.
Vaasa yhtiöitti vastaanottokeskuksen kilpailutuksen takia – ”Henkilöstön keskuudessa odottava ilmapiiri”
Vaasan kaupunginhallitus päätti muutosneuvottelujen käynnistämisestä vastaanottokeskuksessa. Syynä on kuntalain velvoite, jossa keskusten toiminta kilpailutetaan.
Vaasan kaupunginhallitus päätti maanantaina 30.1.2023 muutosneuvottelujen käynnistämisestä Vaasan vastaanottokeskuksen toiminnan uudelleenorganisointia varten.
Vaasan vastaanottokeskuksessa työskentelee 17 henkilöä. Muutosneuvottelut koskevat koko henkilökuntaa. Sen taustalla on Maahanmuuttoviraston tarve kilpailuttaa vastaanottokeskusten toiminta Suomessa.
– Tässä vaiheessa aloitetaan neuvottelut, koska ei voida tietää kuka kilpailutuksen voittaa, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Maria Tolppanen** (sd.) sanoo.
Vaasan vastaanottokeskuksen johtaja **Anna Kemi** ei halua kommentoida tilannetta tässä vaiheessa.
– Sanotaan näin että henkilöstön keskuudessa on odottava ilmapiiri sen suhteen, mitä jatkossa tulee, Kemi toteaa.
Kaupungin yhtiön voittaessa menettely keskeytyy
Vaasan kaupungin vastaanottokeskuksen toiminta on tällä hetkellä osa kaupungin toimintaa. Kuntalaki velvoittaa kunnat yhtiöittämään toimintansa, jotta kilpailutukseen on mahdollista osallistua.
Tolppasen mukaan on mahdollista, että vasta perustettu yhtiö häviäisi kilpailutuksen. Se ei kuitenkaan automaattisesti tarkoita, että jo toiminnassa oleva vastaanottokeskus lakkautettaisiin.
Esimerkiksi [Jyväskylässä](https://yle.fi/a/3-12656451) ja [Kuopiossa ](https://yle.fi/a/3-12656539)kilpailutuksen seurauksena paikkoja lisättiin.
– Me tietysti toivomme, että Vaasa on se joka voittaa, niin silloin yhteistoimintamenettelyäkään *(nyk. muutosneuvottelu)* ei tarvitse jatkaa. Vaasan malli on ollut erittäin hyvä. Tulijoille annetaan koti, johon pääsee kotoutumaan heti, eikä panna mihinkään yhteisasuntoloihin asumaan, Tolppanen sanoo.
Vaasan kaupunki ja Maahanmuuttovirasto ovat neuvotelleet pitkin syksyä yhteistyöstä, samaan aikaan kun Vaasassa on valmisteltu vastaanottokeskuksen yhtiöittämistä.
– Kyllä tässä on keskusteltu ja ihmetelty, minkä takia pitää yhtiöittää. Kun ukaasi käy ylempää, niin on toteltava. Siitä ei pääse mihinkään.
12.12.2022 kaupunginhallitus päätti Vaasan Vastaanottokeskus -osakeyhtiön perustamisesta. Mikäli Vaasan Vastaanottokeskus Oy voittaa kilpailutuksen Pohjanmaan alueella, tullaan vastaanottokeskuksen nykyinen henkilöstö siirtämään uuteen yhtiöön.
Tolppanen ei näe yhtiöittämistä pelkkänä muodollisuutena, vaan turhana työnä. Hänen mielestä olisi pitänyt jatkaa vanhalla konseptilla.
– Vaarana on, että jos jokin yksityinen taho voittaa kilpailutuksen, niin miten se aikoo hoitaa kotouttamis- ja asuntotoimet ellei yhteistyönä Vaasan kaupungin kanssa? Totta kai me teemme yhteistyötä, mutta säilyykö tarjottu palvelu yhtä laadukkaana ja laajana kuin nyt, on täysi kysymysmerkki, Tolppanen toteaa.
Ratkaisevaan teollisuuden työntekijöiden työehtokiistaan löydettiin sopu – sinettiä sovulle haetaan sunnuntaina
Valtakunnansovittelija kertoo neuvottelutuloksen syntymisestä Twitterissä.
Teknologiateollisuuden työntekijöitä koskevaan palkkakiistaan on löydetty neuvottelutulos valtakunnansovittelijan johdolla. Sopu vaatii vielä osapuolten eli Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden työnantajien hallintojen hyväksynnän.
Valtakunnansovittelijan toimisto kertoo sopimuksen syntymisestä Twitterissä.
Valtakunnansovittelijan toimiston mukaan ratkaisua käsitellään liittojen hallinnoissa ja sen sisällöstä kerrotaan tämän jälkeen.
Kiistan osapuolet pidättäytyvät kommentoimasta neuvottelutulosta tarkemmin, ennen kuin niiden hallinnot ovat käsitelleet asiaa. Työnantaja- ja työntekijäjärjestöt kuitenkin toteavat, että osapuolet ovat tulleet toisiaan vastaan – puolin ja toisin.
Teollisuusliiton hallinto on kutsuttu sunnuntaina käsittelemään syntynyttä ratkaisua.
Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** on tyytyväinen siihen, että osapuolet ovat onnistuneet neuvottelijoina löytämään ratkaisun hankalassa tilanteessa.
– Neuvottelutulos syntyi, mutta emme kommentoi sitä, ennen kuin hallinto on muodostanut siihen kantansa. Takana on pitkä rupeama, Aalto summaa työntekijäpuolen tunnelmia.
Aalto toteaa, että neuvottelutuloksen syntymisen eteen on tehty paljon töitä.
– Olemme löytäneet yhteisiä näkemyksiä siitä, miten asia voisi edetä. Hallinto kuitenkin arvioi, jakavatko he näkemyksen meidän kanssamme vai eivät.
Teknologiateollisuuden sopimusneuvotteluihin latautuu paljon. Niitä on pidetty päänavaajana myös muille neuvotteluille. Aalto kuitenkin painottaa, että jokainen liitto ja työnantajajärjestö neuvottelevat työehdoista omista lähtökohdistaan.
– Julkisuudessa on paljon keskusteltu siitä, että työmarkkinasuma seisoo, koska me emme ole päässeet yhteiseen tulokseen teknologiateollisuuden kanssa. Jos tämä siihen auttaa niin hyvä niin, Aalto heittää.
Työnantajien Ruohoniemi: Helpompi esittää hyväksymistä
Teknologiateollisuuden työnantajien toimitusjohtajan **Jarkko Ruohoniemen** mukaan myös sen hallinto käsittelee neuvottelutulosta tulevana viikonloppuna.
Ruohoniemen mukaan neuvottelupöydässä osapuolet löysivät sovun ratkaisun sisällöstä, jonka molemmat osapuolet allekirjoittivat.
Hän näkee, että tilanne on helpompi kuin, jos kyseessä olisi sovittelijan sovintoesitys.
– Ainakin omalla puolella on helpompi esittää hallitukselle neuvottelutuloksen hyväksymistä, Ruohoniemi toteaa.
Vaikka neuvottelutuloksen sisältöä ei kerrota, Ruohoniemi toteaa, että neuvottelutulos on kompromissi.
– Osapuolet ovat joutuneet jostakin tinkimään, että päästään yhteiseen maaliin, mihin tässä nyt ollaan pääsemässä.
Neuvottelutuloksen syntyminen herättää työnantajapuolella maltillista toiveikkuutta.
– Meillä on vielä seitsemän sopimusta ratkottavana, eli tämä on tällainen ensimmäinen välietappi asiassa, Ruohoniemi toteaa.
Ruohoniemi näkee, että jos sopimus saadaan maaliin, myös muut alat voivat ottaa siitä mallia.
Keskeisen vientialan työehtoneuvotteluiden kriisiytyminen [on uhannut laajentua lakkoaalloksi.](https://yle.fi/a/74-20015347) Palvelualojen ammattiliitto PAM, Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT, Ylemmät toimihenkilöt YTN ja Ammattiliitto Pro ovat uhanneet vauhdittaa työehtoneuvotteluita omilla työtaisteluillaan.
Kymmenet teollisuuden työpaikat hiljenivät jo keskiviikkona, jolloin Teollisuusliitto aloitti ensimmäisen kolmipäiväisen lakkonsa. Kaikkiaan hiljentyi 50 toimipaikkaa kemian ja teknologiateollisuuden yrityksissä, kuten lääketehdas Orionin yksiköitä ja Outokummun terästehtaan toimintoja Torniossa.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 4. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Oppisopimus voi tuoda pysyvän työntekijän –  traktoritehdas ja ammattiopisto tiivistävät yhteistyötään kouluttamalla koneistajia
Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopisto Poke ja Valtra aloittavat koneistajien oppisopimuskoulutuksen. Oppisopimusta käytetään ammattikoulutuksessa laajemmin myös perinteisen opetuksen rinnalla.
Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopisto Pokessa on alkamassa kevään aikana koneistajien oppisopimuskoulutus. Tavoitteena on kouluttaa työntekijöitä traktorivalmistaja Valtran tehtaalle Suolahteen.
– Poke ja Valtra ovat tehneet koulutusyhteistyötä jo pitempään muun muassa maatalouskoneasentajakoulutuksessa, kertoo kone- ja tuotantotekniikan lehtori **Seppo Pietarila** Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopistosta.
Hakuaika koneistajan oppisopimuskoulutukseen päättyi tammikuun lopussa. Määräaikaan mennessä tuli noin parikymmentä hakemusta.
Oppisopimus tuo pysyvää työvoimaa
Valtralla oppisopimuksen kautta työllistyneiden työntekijöiden pysyvyys on ollut hyvä.
– Kokemuksemme on ollut viimeisen vuoden ajalta, että henkilöt ovat meille työllistyneet ja viihtyneet meillä. Uusia työntekijöitä on tullut oppisopimuksella sekä koneistukseen, kunnossapitoon että kokoonpanoon, kertoo henkilöstöjohtaja **Hanna-Riikka Luhtala** Valtralta.
Poken kanssa tehtävän koulutusyhteistyön lisäksi Valtralla on rekrytointikoulutuksia. Viime vuonna kymmenen hengen kurssilta yli puolet työllistyi tehtaalle.
Hiljattain yhtiössä alkoi uusi rekrytointikoulutus, jossa koulutettavia on toistakymmentä.
Traktoreille on kysyntää
Valtran talouden näkymät ovat valoisat. Se on myös syy, miksi oppisopimuskoulusta Poken kanssa on haluttu vahvistaa.
– Haluamme turvata tuotannon tulevaa kapasiteettia. Kerralla ei voida ottaa isoa määrää opiskelijoita, jotta myös koulutus voidaan hoitaa esimerkillisesti, sanoo Hanna-Riikka Luhtala.
Koulutus alkaa arviolta maalis-huhtikuun vaihteessa. Valmiita koneistajia voi tulla piankin.
– Koulutusaika voi olla vuodesta kahteen vuoteen riippuen opiskelijan aikaisemmasta työtaustasta, sanoo Seppo Pietarila Pokesta.
Oppisopimus voi kestää vain lyhyenkin ajan
Oppisopimuskoulutuksesta on tullut aikaisempaa tiiviimpi osa ammattikoulutusta. Esimerkiksi kesätyöt voivat olla kiinteä osa ammattiin opiskelua. Lisäksi ammattioppilaitokset voivat tehdä yhteistyötä yritysten kanssa täsmäkouluttamalla oppisopimuksen kautta osaajia tiettyyn työtehtävään.
Opiskelijan tilanne voidaan ottaa oppisopimuksen toteuttamisessa joustavasti huomioon.
– Kun opiskelija löytää hyvän työpaikan ja työantajan tarpeet kohtaavat, niin voimme tehdä myös lyhyitä oppisopimuksia, jotka kestävät vain osan tutkinnon suorittamisajasta, kertoo Seppo Pietarila.
40-vuotiasta Emma-gaalaa juhlitaan tänään – katso, muistatko vielä esimerkiksi Kaija Koon ja Lordin voitonhetket
Musiikkialan tärkeimmät kotimaiset palkinnot keräävät paikalle koko viihdetaiteilijoiden kerman. Yle välittää tunnelmia suorana gaalan punaiselta matolta klo 15.45 alkaen.
Musiikkialan Emma-gaala täyttää 40 vuotta. Ensimmäisellä kerralla vuonna 1983 palkintogaalaa järjestänyt Suomen Ääni- ja kuvatallennetuottajat ÄKT jakoi vain viisi palkintoa.
Tuolloin vuoden biisinä palkittiin **Kake Randelinin** *Avaa hakas*. Vuoden naissolistiksi valittiin **Anita Hirvonen** ja miessolisteja oli kaksi, **Matti** ja **Teppo**. Vuoden yhtye oli Yö ja erikois-Emman sai **Juice Leskinen**.
Emma-gaala nähtiin televisiossa ensimmäistä kertaa vuonna 1992 Ylellä. Alkuun suomalaisen musiikin palkintogaalaa juhlittiin pienimuotoisesti.
Esimerkiksi vuonna 1993 tilaisuus pidettiin Helsingin Kaivohuoneella musiikkiväen kesken. Tuolloin illan tähti oli **Kaija Koo**, joka sai juhlia läpimurtoaan kappaleella *Kuka keksi rakkauden* ja levyllä *Tuulten viemää*.
– Suomen kansa keksi Kaija Koon, luki palkintoperusteluja juontajaksi pestattu saman vuoden Miss Suomi **Tarja Smura**.
Vuosien varrella Emma-gaalassa on nähty useita palkintorohmuja. Vuonna 2007 näin teki edellisvuonna Euroviisut voittanut Lordi, joka nappasi viisi pystiä. Seitsemän palkinnon jättisaaliiseen ovat yltäneet **Jenni Vartiainen** (2011) ja **Behm** (2021). Eniten Emma-palkintoja on saanut Nightwish kaikkiaan 16.
Vuosien varrella Emma-gaala on kasvanut isoksi yleisötapahtumaksi, jossa nähdään näyttäviä esiintymisiä. Palkintojuhlaa on vietetty muun muassa Helsingin ja Espoon areenoilla.
Tänä vuonna Emma-gaala järjestetään Helsingin jäähallissa. Musiikkituottajien järjestö IFPI Finland palkitsee musiikintekijöitä viime vuoden ansioista yli 20 eri kategoriassa. Uusina ehdokassarjoina tänä vuonna ovat Vuoden Alternative ja Vuoden Musiikintekijä.
Eniten ehdokkuuksia ovat saaneet **Bess**, **Gettomasa** ja **Pehmoaino**, joista kukin on ehdolla viiden palkinnon saajaksi.
Yle välittää tunnelmia Emma-gaalan punaiselta matolta klo 15.45 alkaen. Varsinaisen gaalalähetyksen esittää Nelonen klo 20 lähtien.
Itä-Suomen yliopisto toteutti ensimmäisenä suomalaisena yliopistona mainekyselyn omalle henkilöstölleen
Henkilöstölle toteutetusta kyselytutkimuksesta käy ilmi, että he työskentelevät Itä-Suomen yliopistossa mielellään ja suosittelisivat sitä työpaikkana myös muille.
Itä-Suomen yliopiston tuoreesta henkilöstölleen teettämästä mainekyselystä käy ilmi, että työntekijät ovat tyytyväisiä työpaikkaansa. He työskentelevät yliopistossa mielellään ja suosittelisivat sitä työnantajana myös muille.
Kyselyyn vastasi yli yhdeksänsataa yliopiston työntekijää viime vuoden lopulla. Itä-Suomen yliopiston mainekysely henkilöstölleen on ensimmäisen laatuaan suomalaisista yliopistoista.
Itä-Suomen yliopiston työntekijät pitävät työnantajaansa kiinnostavana, eettisenä ja vastuullisena, joka huomioi ympäristön ja ympäröivän yhteiskunnan. Kehitystä kaivataan vuorovaikutukseen niin sidosryhmien kuin henkilöstön kanssa sekä työntekijöiden tasapuolisessa kohtelussa.
Aiemmin vastaavia mainekyselyitä on toteutettu yliopiston ulkoisille sidosryhmille. Tuloksia tarkastellaan ja hyödynnetään jatkossa tiedekunta- ja yksikkötasolla yliopistossa.
Kaarinan Piispanlähteen lastentalo kasvaa kaksikerroksisella lisärakennuksella
Kaarinan kasvava väkiluku tuo paineita varhaiskasvatukseen, koulutukseen, rakentamiseen ja kaavoitukseen.
Kaarinan Piispanlähteen lastentaloon tulee kaksikerroksinen lisärakennus.
Uuden lisärakennuksen maanrakennustyöt alkavat Piispanlähteen lastentalon piha-alueella ensi kuussa.
Kaksikerroksinen lisärakennus on siirrettävä. Rakennukseen tehdään tilat neljälle päiväkodin ryhmälle ja neljälle perusopetuksen ryhmälle.
Ensimmäiseen kerrokseen tulevat varhaiskasvatuksen tilat ja toiseen kerrokseen perusopetuksen tilat.
[Kaarinan väkiluku on kasvanut viime vuosina voimakkaasti](https://yle.fi/a/74-20001461). Tämä on tuonut paineita varhaiskasvatukseen, koulutukseen, rakentamiseen ja kaavoitukseen.
Kaarina on kertonut aikovansa selvittää myös uusien koulujen tarpeen lähivuosille.
Joensuun uusi kaupunginjohtaja valitaan todennäköisesti toukokuun valtuustossa
Kari Karjalaisen seuraajan valintaprosessi tiivistyy maaliskuussa.
Joensuu pyrkii valitsemaan uuden kaupunginjohtajan toukokuussa.
Maanantaina, helmikuun 6. päivä kokoontuva kaupunginhallitus päättää viran auki julistamisesta, ja nimeää kaupunginjohtajan valintaa vetävän valmisteluryhmän.
Valinnassa on tarkoitus tukeutua myös ulkopuolisen asiantuntijan apuun.
Hakuprosessin kiivaimmat hetket ajoittuvat maaliskuulle. Työssä tähdätään siihen, että uusi johtaja valitaan toukokuun kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Joensuun nykyinen kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen** jää syksyllä eläkkeelle. Hänen viimeinen työpäivä ennen vuosilomia on 31. päivä elokuuta.
Satakunnan Vuoden urheilija julkistetaan maakunnallisessa urheilugaalassa
Maakunnan viime vuoden ykkösurheilijan tittelin saajan ovat valinneet Porin ja Rauman urheilutoimittajat yhdessä Lounais-Suomen Liikunta ja urheilun kanssa.
Satakunnan menneen vuoden urheilun huippuhetkiä juhlistetaan huomenna lauantaina Satakunnan urheilugaalassa.
Lounais-Suomen Urheilun järjestämä gaala pidetään jo perinteiseen tapaan Porissa Cygnaeuksen juhlatilassa. Tilaisuus on loppuunmyyty. Paikalla on nelisensataa urheilun ystävää.
Gaalan kohokohtana on Satakunnan Vuoden 2022 urheilijan julkistaminen. Lisäksi gaalassa palkitaan useita muita menestyneitä urheilijoita ja taustahenkilöitä eri kategorioissa sekä muistetaan ansioituneita elämänuria.
Gaalan juontavat Yle Porin toimittajat **Pipsa Uutto** ja **Rami Koivula**.
Tänä vuonna on jaettu jo muita urheilun tunnustuksia viime vuoden saavutuksista. Valtakunnallisen Vuoden urheilijan tittelin sai hiihtäjä **Iivo Niskanen**.
Porin Vuoden urheilijaksi on valittu uimari **Matti Mattsson**. Raumalla on puolestaan nimetty Vuoden urheiluteko. Palkinnon sai frisbeegolfaaja **Henna Blomroos**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kirkon jäsenmäärä laski tuhannella Kuopiossa
Kirkosta eronneiden määrä oli kolmannes edellisvuotta suurempi Kuopiossa. Toisaalta kirkkoon liittyi vajaa 500 uutta jäsentä.
Kuopion evankelisluterilaisten seurakuntien jäsenmäärä väheni viime vuonna hieman vajaalla tuhannella henkilöllä.
Kirkosta eronneiden määrä oli 30 prosenttia edellisvuotta suurempi. Eronneita oli edelleen eniten nuorten aikuisten ikäryhmässä.
Kirkkoon liittyi Kuopiossa hieman vajaa 500 uutta jäsentä. Liittyneiden suurta määrää selittää osin se, että koronapandemian siirtämät pienten lasten kasteet tilastoituivat myöhemmin kirkkoon liittymisenä.
Viime vuoden lopussa kirkkoon kuului noin 68 prosenttia kuopiolaisista.
Jäsenmäärä kasvoi ainoastaan Tuomiokirkkoseurakunnassa.
Ruokakaupan lihat, vihannekset ja pakasteet lensivät roskiin, kun sähköyhtiö katkaisi sähköt maksamattomien laskujen vuoksi
Yrittäjät pitävät tamperelaisen Panda Marketin viimeisiä pakasteita kylmänä aggregaatin avulla. Sähköt katkesivat viime torstaina.
Tamperelaisen Panda Market -ruokakaupan edustalla seisoo kaksi huolestuneen näköistä yrittäjää.
**Belan Nuuri** näyttää kännykästä kuvia lihoista, vihanneksista ja pakasteista. Hän kertoo, että he joutuivat heittämään ne kaikki roskiin, kun sähkölaitos katkaisi kaupasta sähköt viime viikon torstaina.
**Hemn Mustafa Mohamed** kertoo, että he olivat juuri ostaneet kauppaan suuret määrät tavaraa.
– Olen niin sokissa ja tosi surullinen, Nuuri sanoo.
Yrittäjät eivät voi käsittää, miten sähköyhtiö voi katkaista kaupasta sähköt yhtäkkiä siten, että valtava määrä ruokaa menee hukkaan.
Nuuri kertoo, että ensin heillä jäi maksamatta joulukuun sähkölasku. Sitten tuli tammikuun lasku. Heti kun sen eräpäivä ylittyi, sähköyhtiö katkaisi sähköt.
Panda Marketin tukalasta tilanteesta kirjoitti ensimmäiseksi [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009366752.html).
Aggregaatti pörisee kaupan nurkalla
Ruokakaupassa on hämärää, koska kattovalot ovat poissa päältä.
Vain myymälän perällä olevista, tyhjistä lihatiskeistä kajastaa valo. Valot toimivat kaupan ulkopuolella pörisevän aggregaatin voimalla. Saman laitteen avulla Nuuri ja Mohamed yrittävät pelastaa edes joitakin kylmätuotteita.
Myymälän toisella laidalla on pitkä rivi tyhjiä pakastealtaita. Mohamed kertoo, että niistä kaikki meni roskiin. Jäljellä on pääosin vain kuivatuotteita, säilykkeitä, makeisia ja muuta sellaista, joka säilyy lämpimässä.
Yrittäjät soittivat sähköyhtiöön heti, kun sähköt katkesivat. He pyysivät, että se palauttaisi sähköt, jotta heidän tuotteensa säilyisivät.
Yhtiö ei kuitenkaan joustanut, vaan ohjasi soittamaan perintätoimistolle. Sähköt palautettaisiin vasta, kun koko erääntynyt summa on maksettu.
Mohamed kertoo, että heillä oli maksamatta noin 7 000 euroa. Heillä oli tilillä vain tuhat euroa, jolla he maksoivat osan velastaan. He olisivat toivoneet sähköyhtiöltä sen verran lisäaikaa, että olisivat saaneet tienattua rahaa loppuvelkaa varten.
– Silloin minä itkin, ihan oikeasti, koska tiesin, että kaikki rahani menevät roskiin, Mohamed sanoo.
Sähköyhtiö voi joustaa
Tampereen sähkölaitoksen asiakkuusjohtaja **Mikko Erma** sanoo, että sähköyhtiöt eivät voi kommentoida yksittäisten asiakkaiden asioita julkisuudessa.
Yleisellä tasolla Erma sanoo, että esimerkiksi Tampereen sähkölaitos voi joustaa, jos asiakkaalla on vaikeuksia maksaa laskua. Erman mukaan tänä talvena yhtiö on joustanut enemmän kuin aiemmin, koska sähkön hinta on ollut korkea.
– Meillä on ollut ohjeet asiakaspalvelulle jo loppusyksystä alkaen, että on mahdollista saada laskulle maksuaikaa, Erma sanoo.
Erma neuvoo, että itse kannattaa olla aktiivinen ja ottaa heti yhteyttä, jos lasku jää maksamatta.
– Jos asia ehtii siirtyä perintää hoitavalle yhtiölle, sen hoitaminen on vaikeampaa, Erma sanoo.
Erma kertoo, että sähköyhtiö voi katkaista yrityksen sähköt aikaisintaan sitten, kun erääntyneen laskun eräpäivästä on kulunut viisi viikkoa. Ennen mahdollista sähköjen katkaisua sähköyhtiö lähettää asiakkaalle kolme huomautusta.
Yrittäjän yöunet menivät
Mohamed kertoo, että hänellä on Tampereella myös toinen yritys, autopesula. Sillä tienaamiaan rahoja hän oli sijoittanut ruokakauppaan.
Nuurin mukaan Panda Marketin sähkölaskut nousivat loppuvuonna nopeasti. Syksyllä sähkölasku oli vielä 1 700 euroa kuussa. Sitten se nousi noin kaksinkertaiseksi.
Panda Marketin tulevaisuus näyttää nyt synkältä.
– Kaikki meidän rahat ovat nyt menneet, Nuuri sanoo.
– En pysty nukkumaan yöllä. Mietin koko ajan mitä teen. En tiedä, Mohamed sanoo.
*Artikkelia täydennetty 3.2.2023 kello 16.05: Lisätty tieto siitä, että sähköyhtiö voi katkaista yrityksen sähköt aikaisintaan sitten, kun erääntyneen laskun eräpäivästä on kulunut viisi viikkoa ja että ennen mahdollista sähköjen katkaisua sähköyhtiö lähettää asiakkaalle kolme huomautusta.*
28-vuotias on tyypillisin kirkkoon kuuluva helsinkiläinen
20–29-vuotiaat ovat lukumäärällisesti suurin kirkkoon kuuluva helsinkiläisten ikäluokka. Helsingin seurakuntien kokonaisjäsenmäärä laski noin kaksi prosenttia edellisvuodesta.
Helsingin suurin kirkkoon kuuluva ikäluokka ovat 20–29-vuotiaat: heitä on noin 47 500. Toiseksi suurin ikäryhmä ovat 30–39-vuotiaat.
Parikymppisten eli Z- ja millenniaalisukupolvien edustajien jäsenmäärä Helsingin evankelis-luterilaisissa seurakunnissa poikkeaa merkittävästi koko Suomen tilastoista.
Helsingin evankelis-luterilaisiin seurakuntiin kuului vuoden 2022 lopussa yhteensä 315 446 jäsentä.
Kirkkoon kuuluu nyt 47,4 prosenttia Helsingin asukkaista. Edellisestä vuodesta jäsenmäärä on laskenut 2,1 prosenttia eli 6 808 jäsenellä.
Vaikka Helsingin seurakunnissa on eniten 20–29-vuotiaita, kirkon jäsenyys on yleisintä helsinkiläisten vanhusten ja nuorten ikäryhmissä. Yli 60-vuotiaiden ikäryhmästä kirkkoon kuului 62 prosenttia. 10–19-vuotiaista kirkon jäseniä oli 54 prosenttia.
Suhteessa vähiten jäseniä on 30–39-vuotiaiden joukossa, sillä heistä vain noin kolmannes eli 34 prosenttia on evankelis-luterilaisen kirkon jäseniä.
– On hyvä muistaa, että millenniaaleille ja Z-sukupolven edustajille hengellisyys on tyypillisesti yksityisasia, eikä se ole tarkasti tai perinteisesti luterilaiseen tapaan määriteltyä, sanoo seurakuntayhtymän johtaja **Juha Rintamäki** [tiedotteessa](https://www.helsinginseurakunnat.fi/uutiset/28-vuotiaatovatev.lut.kirkonsuurinikaluokkahelsingissa).
Helsingissä kastettiin vuonna 2022 alle yksivuotiaita lapsia yhteensä 2 463, mikä on 251 kastettua lasta vähemmän kuin vuonna 2021.
Syntyvyyden väheneminen selittää suurelta osin tätä laskua.
Oletko törmännyt eläimille jätettyihin myrkkysyötteihin? Osallistu jutuntekoon kertomalla kokemuksistasi
Julkisilta paikoilta löytyneet myrkkysyötit ovat puhuttaneet lemmikinomistajia viime vuosina.
Sosiaalisessa mediassa on lähiaikoina tullut ilmi tapauksia, joissa myrkkysyöttejä on puistojen ja kadunvarsien lisäksi heitetty myös omakotitalojen pihoille.
Myrkkysyötit voivat olla esimerkiksi lihanpaloja tai muuta ruokaa, joissa on sisällä teräviä esineitä tai myrkkyä. Syötit aiheuttavat vahinkoa lemmikkieläimille, kuten koirille ja kissoille.
Auta Yleä tekemään juttua vastaamalla kyselyyn ja kerro, millaisia kokemuksia sinulla tai lähipiirilläsi on myrkkysyöteistä. Jätäthän kyselyyn yhteystietosi, jotta voimme olla sinuun yhteydessä jutun tekoon liittyen.
*Kysely on suljettu 7. helmikuuta.*
Joka toinen Kymenlaakson vammaispalvelujen asiakas on tyytymätön palvelujen riittävyyteen: ”Tuntuu, että meitä vammaisia ei oteta tosissaan”
Eniten päänvaivaa vammaispalveluissa aiheuttaa osaavan henkilöstön puute. Hankala tilanne on huomattu Kymenlaakson hyvinvointialueella, ja parannusta on tulossa.
Tiistaina julkaistun [THL:n arvioinnin mukaan](https://www.julkari.fi/handle/10024/146016) kymenlaaksolaisten tyytyväisyys vammaispalvelujen riittävyyteen on koko Suomen heikoimpia. Joka toinen vammaispalvelujen asiakas on tyytymätön alueen palvelujen määrään.
Kouvolalainen **Eeva-Liisa Hakala** on ollut vammaispalvelujen asiakkaana vuodesta 2005. Hän kertoo saaneensa puhelimessa useimmiten äärimmäisen hyvää palvelua suhteellisen nopeasti.
Ongelmat alkavat, kun asiakas tarvitsee jotain konkreettista, kuten apuvälineitä tai vammaispalvelun työntekijää.
– Tuntuu, että meitä vammaisia ei oteta tosissaan. Pitää olla sitkeä ja sinnikäs eikä uskoa ensimmäisellä kerralla, kun sanotaan, ettei pyydettyä apuvälinettä tai palvelua ole mahdollista saada. Sinänsä merkillistä, kun nämä ovat kuitenkin lakisääteisiä oikeuksia.
Hakala kokee, että monesti vammaispalvelun päätökset tuntuvat epäreiluilta.
Hän sairastaa lihasheikkoustautia, joka aiheuttaa voimattomuutta erityisesti käsissä. Tämän vuoksi liikkuminen rollaattorin kanssa esimerkiksi kynnysten yli tai painavista ovista on hankalaa tai jopa mahdotonta.
– Minulle on sanottu, että olen liian hyväkuntoinen saadakseni pyytämiäni korjauksia esimerkiksi kotini kylpyhuoneeseen. Asenne tuntuu olevan, että kyllähän minä pääsen kun vaan oikeasti yritän, Hakala sanoo.
Ongelma on nähty
Kymenlaakson hyvinvointialueen vammaispalvelujen tulosaluejohtaja **Mia Niemi-Aho** tunnistaa THL:n toteaman ongelman. Hänen mukaansa kaikkia vammaispalveluhakemuksia ei ole saatu käsiteltyä lain määrittelemässä kolmen kuukauden määräajassa, jolloin myös niiden nojalla tehtävät päätökset ovat viipyneet.
Eniten päänvaivaa aiheuttaakin ammattitaitoisen henkilöstön puute.
– Vammaispalvelussa tehtävä asiantuntijatyö on haastavaa ja vaatii työntekijältään perehtyneisyyttä useaan lakiin ja niiden soveltamiseen asiakastyössä. Niinpä vaatii oman aikansa, ennen kuin esimerkiksi uusi työntekijä on täydessä työvalmiudessa.
Niemi-Aho arvelee, että asiakkaiden kokemukseen vaikuttaa myös henkilöstön vaihtuvuus.
– Asiakkaan omatyöntekijä ei myöskään välttämättä aina ole ollut tiedossa, tai yhden asiakkaan asiat ovat olleet kerralla useamman työntekijän hoidossa. Tämä on varmasti asiakkaan näkökulmasta hankalaa.
Helpotusta luvassa
Mia Niemi-Ahon mukaan toimiin tilanteen kohentamiseksi on ryhdytty jo Kymsoten aikana.
– Olemme panostaneet sosiaalityöntekijöiden koulutusohjelmaan yhdessä muun muassa Itä-Suomen yliopiston kanssa. Tämän lisäksi toteutimme palkkaharmonisoinnin, Niemi-Aho listaa.
Lisäksi keväällä Kymenlaakson hyvinvointialueella on käynnistymässä vammaispalveluihin perustettu asiantuntijatiimi, jossa mukana on paitsi vammaispalvelun työntekijöitä ja vammaisjärjestöjen edustajia, myös itse vammaispalvelujen käyttäjiä.
Kouvolan Hyvinvointiyhdistykset ry toimii erilaisten vammais- ja pitkäaikaissairausyhdistysten kattojärjestönä.
Yhdistyksen toiminnanjohtaja **Katja Valkeisen** näkökulmasta tyytymättömyys on koskenut yksittäisiä tapauksia ja palveluita, ei kokonaisuutta.
Pian aloittava asiantuntijatiimi on Valkeisen mielestä iso kädenojennus palveluiden käyttäjille.
– Jatkossa tiimin vammaispalveluiden asiakkaat pystyvät antamaan palautteensa suoraan vammaispalveluille. Valoa kohden tässä mielestäni ollaan menossa, Valkeinen linjaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 4.2.2023 kello 23 asti.*
Pohjois-Karjalassa houkutellaan kirjastoon myös ei-lukevia – kirjasto on avoin paikka, karaokehuone, taidenäyttely ja apua arkeen
Ihmisillä on niin paljon kaikkea mielessään, että he eivät välttämättä ymmärrä mitä kirjasto voi heille tarjota, sanoo informaatikko.
Kirjastoihin houkutellaan ihmisiä, joiden suhde kirjoihin on etäinen.
Joensuun seutukirjasto ja Ilomantsin ja Lieksan kirjastot tuovat järjestöyhteistyön avulla mielenterveyskuntoujille, maahanmuuttajille ja kehitysvammaisille kirjastoa lähemmäksi.
Kirjasto on jokaisen paikka ja sieltä voi hakea muutakin kuin kirjoja lainaan.
Lainaustilastot eivät kerro totuutta kirjastojen merkityksestä ihmisten arjessa. Usein kunnan ainoa kaikille avoin ja maksuton paikka on juuri kirjasto.
– Meillä ei tarvitse ostaa mitään, eikä tarvitse olla edes kirjastokorttia. Saa tulla taiteen, musiikin ja vaikkapa lehtien äärelle tai laulamaan karaokea meidän karaokehuoneeseen tai tekemään musiikkia musiikkihuoneeseen, kehuu informaatikko **Tarja Rajala** Joensuun pääkirjastolla.
Hanketyöntekijä **Inka Räsänen Monti** suunnittelee Vaarojen voimasanat -hankkeen kuvioita.
– Menemme kertomaan järjestöihin kirjastopalveluista ja kirjastojen monenlaisesta osaamisesta. Voidaan ottaa mukaan Jehna, sosiaalipedagoginen koira.
Yhteistyöjärjestöjä on jo laaja kirjo. Erityisesti halutaan tavoittaa ihmiset, joiden arjesta kirjasto vielä puuttuu. Noin 75 prosenttia suomalaista käyttää kirjastopalveluja.
– Kaikki päättäjätkään eivät tiedä mitä kaikkea kirjastoissa tehdään ja tapahtuu, pohtii Räsänen Monti.
Hankkeen aikana kirjasto aikoo näyttäytyä myös omien seiniensä ulkopuolella.
Sekä Rajala että Räsänen Monti kannustavat kaikkia sanojen pariin, tavalla tai toisella. Jokaisella on tarinoita ja sanottavaa.
Kotimaiset kovat nimet rokkaavat viikonloppuna Leppävirralla – vanha rock vetää väkeä ympäri Suomea  
Rock'n rollin ystävät kokoontuvat Leppävirralle nyt kolmen vuoden tauon jälkeen. Rokkiviikonlopun aikana soittaa yhdeksän eri yhtyettä.
Vanha 1950-luvun rock and roll soi ja rockabilly paukkuu viikonloppuna Leppävirralla. Hotelli Vesileppiksessä pidetään Ladybug Rock'n Roll Weekender -tapahtuma nyt jo 12. kerran.
Perinteiselle festarille osallistuu parin vuoden koronatauon jälkeen runsaasti rockharrastajia ympäri maata. Edellisen kerran tapahtuma pidettiin talvella 2020.
Lavalla soittaa useita kotimaisia alan kärkinimiä ja -yhtyeitä, mm. **Esa Pulliainen** &amp; Mr Breathless, Sherwood Tigers ja Badding Rockers. Lauantaina iltapäivällä tarjolla on myös kotimaista rockhistoriaa 1970-luvun lopulla kovassa suosiossa olleesta Teddy &amp; The Tigers -yhtyeestä. Bändin basisti **Antti-Pekka Niemi** muistelee ”tiikereiden” taivalta.
Rokkiviikonloppu on värittänyt Leppävirran talvea jo vuodesta 2010 lähtien. Tapahtuman tuottajana on ollut alusta alkaen leppävirtalainen **Jari Lehtomäki**. Musiikin lisäksi ohjelmassa on myös alan levymyyntiä ja rockvaatekauppaa.
Ainut ulkomaalainen soittaja tapahtumassa on tänä vuonna The Renegades -yhtyeen alkuperäisrumpali **Graham Johnson**. Hän on lavalla suomalaisen The Renegades Revsited -yhtyeen takana perjantai-iltana.
Näin kekseliäästi ihmisiä nyt huijataan, varoittaa poliisi – katso viisi esimerkkiä 
Rikolliset huijaavat poliisin mukaan erityisesti haavoittuvassa asemassa olevia, usein iäkkäitä henkilöitä. Huijarit pyrkivät käyttämään hyväkseen toimintakykyä alentavaa sairautta.
Kekseliäisyydellä ei ole tänä päivänä huijausrikoksissa rajoja, varoittaa Itä-Suomen poliisi.
Erityinen riski huijauksen uhriksi joutumisessa on iäkkäämmillä ihmisillä.
– Rikolliset pyrkivät käyttämään hyväkseen toimintakykyä alentavaa sairautta ja he etsivät haavoittuvassa asemassa olevia, usein iäkkäitä henkilöitä, rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** Itä-Suomen poliisista kertoo tiedotteessa.
Poliisin mukaan yleisimpiä petoksia ovat erilaiset huijaus- ja rakkauskirjeet, tietojen kalastelu, identiteettivarkaus sekä valepoliisi-ilmiö. Poliisille tulee tutkintapyyntöjä myös sijoituspetoksista.
Huijaukset voivat tapahtua internetissä, puhelimitse tai postin välityksellä.
Itä-Suomessa rikolliset ovat huijanneet tammikuussa yli 700 000 euron edestä rahaa. Poliisi kertoo esimerkkejä huijauksista, joita poliisin tietoon on tullut tänä vuonna.
Huijauskirjeet
Tapaus 1. Vuonna 1950 syntynyt itäsuomalainen nainen joutui nigerialaishuijauksen uhriksi. Nainen kuvitteli auttavansa suomalaista, mutta Italiassa öljynporauslautalla työskentelevää miestä ja yritti siirtää hänelle rahaa italialaisille pankkitileille. Kun tämä ei ollut onnistunut, hän oli lähettänyt 23 900 euroa käteisenä postitse eräälle vuonna 1954 syntyneelle suomalaisnaiselle, joka mitä ilmeisimmin toimi rikosasiassa bulvaanina eli välikätenä. Asiaa tutkitaan törkeänä petoksena.
Tapaus 2. Asianomistajalle luvattiin melkein kolmen miljoonan lahjoitus eräältä saksalaiselta miljardööriltä. Eri vaiheiden aikana asianomistaja joutui maksamaan 34 000 euroa saadakseen lahjoituksen. Kaikki maksut yhtä lukuun ottamatta menivät ulkomaisille tileille.
Yksi maksu meni suomalaishenkilön tilille, joka toimi rikosasiassa bulvaanina. Asiaa tutkitaan törkeänä petoksena.
Tietojen kalastelu
Tapaus 1. Itäsuomalainen vuonna 1955 syntynyt nainen sai ystäväkseen luulemaltaan taholta viestiä Facebookin Messengerissä. Hän päätyi luovuttamaan pankkikorttinsa tiedot sekä verkkopankkitunnuksensa. Naisen S-pankin tililtä ja luotolta siirrettiin yhteensä 4 000 euroa ja Nordean tililtä noin 15 000 euroa. Asiaa tutkitaan törkeänä petoksena.
Tapaus 2. Asianomistaja kertoi poliisille saaneensa Danske Bankilta tekstiviestin, josta hän kirjautui Danske Bankin sivuille. Tämän seurauksena asianomistaja menetti rahaa yhteensä 18 000 euroa. Asiaa tutkitaan törkeänä petoksena.
Valepoliisi
Asianomistaja luovutti poliisiksi luulemalleen henkilölle pankkitunnuksensa ja salasanansa. Tämä seurauksena asianomistajan tileiltä siirrettiin rahaa yhteensä noin 60 000 euroa. Kun poliisi selvitti asiaa yhdessä pankin kanssa, selvisi, että rahat siirrettiin kolmen suomalaisen henkilön tilille, jotka ilmeisesti toimivat bulvaaneina. Asiaa tutkitaan törkeänä petoksena.
Lapsen jalka jäi lämpöpatterin väliin Joensuussa – paikalle kutsuttiin pelastajat ja putkiasentaja
Pelastajat eivät olisi saaneet jalkaa irrotettua ilman patterin rikkomista. Lapsi suhtautui tilanteeseen urhoollisesti ja selvisi vähäisillä ruhjeilla.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai perjantaina aamulla ennen seitsemää epätavanomaisen pelastustehtävän. Lapsella oli jäänyt jalka jumiin lämpöpatterin väliin.
Pelastuslaitoksen keinoilla jalkaa ei olisi saanut irti lämpöpatteria rikkomatta. Päivystävä palomestari **Samuli Karvinen** kertoo, että tilanne oli rauhallinen, veri kiersi jalassa ja lämpöpatterin pinta ei ollut liian kuuma, joten he eivät nähneet tarvetta rikkoa patteria. Lapsi suhtautui tilanteeseen urhoollisesti.
Paikalle hälytettiin putkiasentaja, joka tyhjensi patteriverkoston vedestä ja irrotti patterin seinästä. Jalka saatiin vapautettua, ja ambulanssin ensihoitajat tarkastivat lapsen kunnon. Hän selvisi tilanteesta vähäisillä ruhjeilla.
Karvinen ei muista aiempaa tapausta, jossa raaja olisi jäänyt lämpöpatterin väliin. Hänen mukaansa jonkin verran tulee kuitenkin hälytystehtäviä, joissa lapsen raaja on jäänyt johonkin muuhun ahtaaseen väliin jumiin.
Rasti ruutuun ja juridinen sukupuoli vaihtuu? Eipä olekaan niin yksinkertaista, sukupuolensa korjaava voi pahimmillaan jäädä jopa jumiin ulkomaille 
Eduskunta hyväksyi keskiviikkona uuden translain. Kun sukupuolen vahvistaa toiseksi, vaihtuu myös henkilötunnus.
Eduskunnan torstaina hyväksymä uusi translaki helpottaa juridisen sukupuolen korjaamista toiseksi, mutta pelkällä rasti ruutuun -menetelmällä se ei onnistu.
– Se on edelleen hakemusmuotoinen eli ei täysin oma päätös, muistuttaa sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ajavan Trasekin puheenjohtaja **Kasper Kivistö**.
Hakemus pannaan vireille Digi- ja väestötietovirastoon (DVV).
– Siinä henkilö esittää oman selvityksensä sukupuolen kokemuksestaan, ja jotta asian käsittelyä voidaan jatkaa, tulee hakijan vahvistaa hakemuksensa aikaisintaan 30 päivän kuluttua vireillepanosta ja viimeistään kuuden kuukauden kuluessa vireille tulosta, kertoo henkikirjoittaja **Kaisa Myrsky** DVV:stä.
**Sen jälkeen DVV käsittelee hakemuksen. Voiko hakemuksen hylätä?**
– Hakemus voidaan hylätä, mikäli vahvistamisedellytykset eivät täyty. Oman selvityksen lisäksi edellytetään, että hakija on täysi-ikäinen ja Suomen kansalainen tai hänellä on Suomessa asuinpaikka. Selvityksen sisällölle ei ole asetettu tarkkoja vaatimuksia. Hakijan oma selvitys siitä, että hän pysyvästi kokee kuuluvansa vahvistettavaan sukupuoleen riittää, Myrsky kertoo.
DVV:lle on tulossa käyttöön sähköinen verkkolomake niin hakemuksen tekemiseen kuin sen vahvistamiseen samaan aikaan, kun translaki astuu voimaan kevään mittaan.
Henkilötunnus vaihtuu
Samalla hakemuksella vaihtuu myös hakijan henkilötunnus eli hetu. Siinä kohtaa nousee tärkeäksi kysymykseksi päivämäärä, jolloin uusi henkilötunnus astuu voimaan ja kumoaa vanhan. Henkilötunnus kun on käytännössä välttämätön pankki- ja muihin kortteihin, ajokorttiin, passiiin ja moneen muuhun henkilökohtaiseen asiaan.
– Ihmisen täytyy saada tietää, milloin hänen henkilötunnuksensa ja juridinen sukupuolensa muuttuu. Se on melko hirveä tilanne, jos olet vaikka ulkomailla ja henkilötunnuksesi yllättäen vaihtuu ja passisi ei olekaan enää käyttökelpoinen, Kivistö antaa esimerkin.
Kivistön mielestä hakijan tulisi saada tietää uuden henkilötunnuksen tarkka voimaantulopäivä heti, kun tämä vahvistaa hakemuksensa. DVV:n Myrsky ei näin tarkkaa aikaa pysty vielä lupaamaan, koska lakikaan ei ole vielä virallisesti voimassa ja käytössä.
– Kun hakemuksen hyväksymisen edellytyksiä tutkitaan hakijan vahvistettua hakemuksensa, niin hakijalle kerrotaan etukäteen ratkaisupäivä eli minä päivänä hakemus ratkaistaan. Kun henkilö vahvistetaan toiseen sukupuoleen kuuluvaksi, hänen henkilötunnuksensa muuttuu samassa yhteydessä.
– Tavoitteemme on kertoa ratkaisupäivä viikon sisällä hakemuksen vahvistamisesta ja ratkaista asia kahden viikon sisällä hakemuksen vahvistamisesta, Myrsky kertoo.
Ensin hetu, sitten pankkiin
Uusi henkilötunnus tietää melkoisesti byrokratiaa ja työtä haltijalleen.
– Siinä kohtaa pitää hoitaa kaikki pankkitiliasiat, vakuutukset, lainat, työpaikkojen palkkajärjestelmät, koulujen järjestelmät. Kaikki kaupan bonuskorttia myöten menee uusiksi, Kivistö kertoo.
Hetun saamisen jälkeen Kivistö kehottaa hoitamaan ensin kuntoon pankkiasiat.
– Verkkopankkitunnukset ynnä muut kuntoon pankin kanssa, niin sen jälkeen on vahva tunnistautuminen käytössä. Se helpottaa muiden asioiden järjestämistä.
Kivistön mukaan sukupuolen vahvistaminen kannattaa ajoittaa myös oman elämäntilanteen kannalta sopivasti.
– Että ei ole juuri lähdössä puolen vuoden reissuun ulkomaille ja sitten ei pystyisikään hoitamaan tätä loppuun. Kannattaa katsoa myös, että oma budjetti riittää passien ja ajokorttien ja muiden uusimiseen.
Hän kehottaa varautumaan yllätyksiin.
– Jos hyvin menee, niin kaikki on hoidettu reilussa kuukaudessa. Mutta vuosien varrella voi tiputella ylläreitä. Ei se ihan niin mene, että raksi ruutuun ja elämä jatkuu. Ihan niin se ei ole, Kivistö sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 4.2. klo 23 saakka.*
Viikon uutisvisa: Lakkoaalto, säteilevä kapseli ja koripallohuumaa
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Kokeile osaatko samma på svenska? [Nyhetsskolanin sivuilta](https://svenska.yle.fi/nyhetsskolan) ruotsinkielinen nyhetsquiz. Uutisvisa on osa [Uutisluokan toimintaa](https://yle.fi/uutisluokka).
Viime viikon visan [löydät täältä](https://yle.fi/a/74-20014641).
Nelostie oli runsaan tunnin poikki Leivonmäellä raskaan ajoneuvon ja henkilöauton kolarin takia
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi, ja pelastuslaitos joutui irroittamaan hänet ajoneuvosta.
Valtatie 4 oli hetken poikki molempiin suuntiin Joutsan Leivonmäellä tapahtuneen kolarin takia.
Asiasta tiedotti Keski-Suomen pelastuslaitos.
Finntraficin mukaan tilanne alkoi kello 8.39 ja liikenne avautui kello 9.51.
Lähellä Havumäentien risteystä aamusta sattuneessa kolarissa oli osallisena raskaan ajoneuvon ja henkilöauton kuljettajat. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi, ja pelastuslaitos joutui irrottamaan hänet ajoneuvosta.
*Päivitetty klo 10.02: Liikenne kulkee taas.*
Neven valokuituverkossa laaja häiriö Rovaniemellä
Perjantaina aamupäivällä Napapiirin kuituverkot oy:n valokuituverkossa on ollut häiriöitä. Verkkoyhteys katkeilee ja hidastelee osassa Rovaniemen keskustaajamaa.
Valokuituverkon häiriö alkoi jo aikaisin aamulla Vennivaaran, Lapinrinteen, Saarenkylän ja Nivavaaran alueella, Napapiirin kuituverkosta kerrotaan. Ongelmia oli myös Mäkiranta-Pullinranta alueella osin jo myöhään torstai-iltana asukkaiden mukaan.
Ongelma koskee nimenomaan valokuituverkon tietoliikennettä, televisiossa ongelmia ei ole. Kuituverkkojen mukaan häiriön pitäisi olla ohitse jonkun verran puolenpäivän jälkeen.
– Vikaa korjataan parhaillaan ja pyrimme saamaan verkon toimimaan normaalisti parin tunnin sisällä, kertoo Napapiirin kuituverkot oy:n digitaalisen verkkotoiminnan johtaja **Hannu Vaara**.
Ransu Karvakuono saa oman nimikkokadun Tampereella
Tampereen Mediapoliksen osoite muuttuu maaliskuussa Ransunraitiksi.
Mediapoliksen osoite muuttuu Tampereella.
Tohlopinranta on muutettu uudessa asemakaavassa Ransunraitiksi. Ylen Tampereen asemapaikassa Mediapoliksella tehdään Pikku Kakkosta, joten osoite on osuva.
Ransu on ollut Pikku Kakkosen v[akiokasvo 1970-luvulta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/02/ransu-40-vuotta-koko-kansan-koirana). Ransu sai kutsun Linnan juhliin vuonna 2017.
Ransu Karvakuonon näyttelijä **Pertti Nättilä** menehtyi vuonna 2021. Nykyisille Pikku Kakkosen katsojille karvakuonoista tutuin on Riku.
Mediapoliksen uusi osoite on Ransunraitti 1. Osoite tulee voimaan maaliskuun alussa.
Mediapoliksen kiinteistössä Tampereen Tohlopissa toimii Ylen lisäksi lukuisia yrityksiä ja esimerkiksi Tampereen seudun ammattiopisto Tredu ja Tampereen ammattikorkeakoulu.
*Korjaus kuvatekstiin klo 15.12 Tässä jaksossa, koska kyse ei ollut ihan ensimmäisestä jaksosta.*
Logot on jo poistettu, mutta nosturit ovat edelleen toiminnassa – Pekkaniska ei ole vieläkään saanut myytyä bisnestään Venäjällä
Pekkaniskan tytäryhtiö jatkaa toimintaansa Venäjällä, vaikka yritys on jo viime vuoden huhtikuusta lähtien yrittänyt poistua naapurimaan markkinoilta.
Henkilönostimia ja nostureita vuokraavalla Pekkaniskalla oli merkittävä rooli Venäjän markkinoilla lähes 30 vuoden ajan. Venäjän kieleen ilmestyi jopa sana "*pekaniska*" (yhdellä k-kirjaimella), jolla tarkoitetaan erityyppisiä nostureita.
Ylen pietarilainen lukija huomasi, että Pekkaniskan tunnistettavat punaiset nosturit ovat edelleen käytössä Pietarissa, mutta niistä on poistettu logot.
Kun venäläiseen Yandex-hakukoneeseen syöttää nostureissa näkyvän puhelinnumeron, saa hakutulokseksi Pekkaniska Russia. Kaikki Pekkaniska Russia -sosiaalisen median tilit on kuitenkin joko [poistettu](https://www.instagram.com/pekkaniska_russia/?hl=ru) tai [nimetty uudelleen](https://www.facebook.com/PekkaniskaRu/?pageid=1017089161825723&ftentidentifier=1094882590713046&padding=0).
Tytäryhtiön sivuston nimi on nykyään pelkästään [Avtokran Arenda](https://avtokranarenda.ru/uslugi/arenda-kranov/), ilman aiemmin sivuilla ollutta mainintaa ”Pekkaniska Russia”. Venäjän tytäryhtiö Avtokran Arenda perustettiin 1990-luvun alussa.
Pekkaniskan ja Avtokran Arendan sivut näyttävät erehdyttävästi samanlaisilta yhtä poikkeusta lukuun ottamatta – venäläisestä versiosta on vaikeaa löytää viittauksia suomalaiseen yritykseen. Pekkaniskan logo on poistettu kaikista kuvista.
Sivustolla on kuitenkin vielä viitteitä Pekkaniskaan: osa Avtokran Arendan sähköposteista ja virallinen sähköposti Venäjän yritysrekisterissä käyttävät edelleen verkkotunnusta @pekkaniska.com.
Pekkaniskan viestintäpäällikkö **Kristiina Virtala** vahvisti Ylelle, että tytäryhtiö Avtokran Arenda toimii edelleen Venäjällä.
– Yritykset myydä yhtiö eivät ole vielä tuottaneet tulosta, mutta ”Pekkaniska”-brändin käyttö Venäjällä on lopetettu, koska emme halua luovuttaa brändin käyttöoikeuksia ulkopuolisille tahoille, Virtala toteaa.
Hänen mukaansa Pekkaniskalla on vaikea myyntiprosessi kesken, eikä yritys tässä vaiheessa halua kommentoida siihen liittyviä yksityiskohtia tarkemmin.
Viime vuoden huhtikuussa Pekkaniska monien muiden suomalaisten yritysten tavoin päätti lähteä Venäjän markkinoilta maan hyökättyä Ukrainaan. Tuolloin Pekkaniska kertoi tiedotteessaan, että Venäjällä oli käytössä noin 4 000 yksikön henkilönostinta ja nosturikalustoa, joista yritys ei haluaisi luopua.
Pekkaniskan mukaan toivottu lopputulos olisi ollut nostolaitteiden käytön lopettaminen Venäjällä, niiden siirtäminen Suomeen ja heti tilanteen salliessa Ukrainaankin.
– Haluaisimme luonnollisesti poistua Venäjältä välittömästi, mutta tytäryhtiömme toiminnan välitön lopettaminen Venäjällä tarkoittaisi tällä hetkellä paitsi henkilökuntamme vaarantamista, myös käytännössä koko toistaiseksi 100-prosenttisesti suomalaisomisteisen liiketoimintamme ja siten koko Venäjällä olevan nostokalustomme ja muun omaisuutemme vastikkeetonta luovuttamista venäläiseen omistukseen, Pekkaniska kuvaili tilannetta tuolloin.
Lähtö Venäjältä [tuottaa](https://yle.fi/a/3-12504144) vaikeuksia myös muille suomalaisfirmoille. Lähtöä hidastavat muun muassa suuret omistukset naapurimaassa ja myyntilupien saanti venäläisiltä viranomaisilta.
East Officen toimitusjohtaja **Lauri Veijalainen** [kertoi](https://yle.fi/a/3-12381832) aiemmin Ylelle, että Venäjä vaikeuttaa suomalaisten yritysten poistumista maasta monin eri keinoin.
Venäläiset brändit ovat kuitenkin yrittävät nopeasti korvata poistuneet suomalaiset tuotemerkit uusilla samannäköisillä tuotteilla. Näin tapahtui esimerkiksi [Pauligille](https://yle.fi/a/3-12500876) ja [Valiolle](https://yle.fi/a/3-12661211).
Clint Eastwoodin ehkä oudoin elokuva ei noudata genrerajoja – Korpraali McB sekoittaa mustaa komiikkaa, goottilaista kauhua ja sotakuvausta
USA:n sisällissodan aikaan sijoittuva tarina vihollisen linjojen takana tyttökoulussa piileskelevästä jenkkisotilaasta oli filmi, jonka Clint Eastwood halusi tehdä, ymmärsi yleisö sitä tai ei.
**Sergio Leone** teki **Clint Eastwoodista** tähden 1960-luvun italowesterneissä, minkä jälkeen **Don Siegel** siirsi rikoselokuvissaan Eastwoodin lännenhahmon nykypäivään. Samana vuonna Siegelin *Likaisen Harryn* kanssa valmistui myös kaksikon hyvin erilainen elokuva ***Korpraali McB*** (*The Beguiled*, 1971), josta tuli yksi Eastwoodin oudoimpia ja aliarvostetuimpia – ja harvoja tappiollisia – elokuvia.
**Thomas Cullinanin** romaaniin perustuva elokuva sijoittuu Amerikan sisällissodan aikaan. Etelässä sijaitsevan tyttökoulun naiset pelastavat Eastwoodin esittämän haavoittuneen jenkkisotilaan korpraali John McBurneyn ja piilottavat hänet. Miestä ympäröivät kaikenikäiset naiset hoitavat häntä kuntoon, ja vastineeksi hän valehtelee tiensä usean naisen sydämeen, käyttäen hyväksi heidän tukahdutettuja romanttisia ja seksuaalisia tuntojaan.
Tämä mustan komedian, sisällissotakuvauksen, goottilaisen kauhuelokuvan ja **Tennessee Williamsin** seksuaalisten etelävaltiolaisnäytelmien sekoitus on tummasävyinen ja pessimistinen kuvaus suljetusta yhteisöstä, jonka jäsenten ihanteet, toiveet ja säännöt törmäävät rajusti ulkomaailman kanssa. Synkkää elokuvaa on syytetty naisvihasta, mutta oikeammin voisi ehkä puhua ihmisvihasta. Elokuvan naisnäkemys on lohduton, mutta näkemys miehistä vastuuttomina ja itsekkäinä hyväksikäyttäjinä on vähintään yhtä musertava. McB ei ymmärrä naisia lainkaan ja vielä aliarvioi heidät kohtalokkaasti. Juuri hänen vaikutuksestaan ihmisten väliset jännitteet kasvavat ja myrkyttyvät, kunnes kaikkien häikäilemätön itsekkyys johtaa hillitsemättömään väkivaltaan.
Siegel ja Eastwood muuttivat käsikirjoituksen optimistisempaa loppua, jonka romanttisuus oli Eastwoodin mielestä yksinkertaisesti naurettava kaiken tapahtuneen jälkeen. Mutta on myös helppo ymmärtää, että **Sofia Coppola** halusi kertoa tarinan myös naisen näkökulmasta muutaman vuoden takaisessa uustulkinnassaan.
*Korpraali McB* oli joka tapauksessa Eastwoodin uran harvoja tappiollisia elokuvia. Eastwood itse myönsi, ettei ollut varma haluaisivatko katsojat nähdä tällaisen elokuvan, mutta tiesi haluavansa tehdä sen, koska tarina oli niin omituinen ja hämmentävä, ja koska hän halusi näytellä muutakin kuin ihmisten tappamista. Eastwood luki käsikirjoituksen yhdellä istumalla ja antoi sen sitten Siegelille, joka piti siitä myös kovasti. *Korpraali McB:stä* tuli kuitenkin sekä Eastwoodin että Siegelin uran omituisin ja epätavallisin elokuva, jota ei voi sijoittaa luontevasti osaksi kummankaan tuotantoa sen enempää kuin mihinkään selkeään elokuvagenreen.
*Korpraali McB Teemalla perjantaina 3.2.2023 klo 22.40, Areenassa 4.3. asti. Samana iltana televisiossa aikaisemmin elokuva* [*Ruoska*](https://yle.fi/aihe/a/20-10004195)*.*
Pohjois-Pohjanmaalla on luontoarvoiltaan arvokasta metsää, jota halutaan suojella
Suojelualueet ovat osa hallituksen esitystä. Koko maassa ollaan suojelemassa yhteensä yli viisikymmentä metsäkohdetta.
Metsähallitus on siirtämässä suojeltavaksi yli 8 000 hehtaaria metsää Pohjois-Pohjanmaalla.
Suurimmat kohteet ovat Taivalkosken Kylmäluomalla ja Pudasjärvella Iso-Syötteellä ja Kuittariaavalla. Suojeltavia metsiä on myös muun muassa Kuusamossa, Vaalassa, Siikalatvalla ja Utajärvellä.
Suojelualueet ovat osa hallituksen esitystä, jossa Metsähallitus siirtää pysyvästi suojeltaviksi yli 50 metsäkohdetta. Kohteiden yhteenlaskettu pinta-ala on noin 30 000 hehtaaria.
Metsien arvioidaan olevan luontoarvoiltaan arvokkaita, ja ne ovat tällä hetkellä joko rajoitetussa käytössä tai metsätalouskäytön ulkopuolella.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Voit keskustella aiheesta 4. helmikuuta kello 23 saakka.*
Spagettilänkkäreistä maineeseen ponnistanut Clint Eastwood alkoi ohjaajaksi ja loi omannäköisensä westernin – kuukauden westerninä Ruoska
Klassinen lännentarina pienestä kaupungista, lainsuojattomista ja salaperäisestä muukalaisesta saa jopa surrealistisia sävyjä Eastwoodin ensimmäisessä omassa lännenfilmissä ohjaajana.
**Clint Eastwood** nousi tähdeksi **Sergio Leonen** ja **Don Siegelin** elokuvissa, ja heidän jalanjäljillään Eastwood liikkui myös ensimmäisissä omissa ohjaustöissään. Eastwoodin ensimmäinen oma lännenelokuva ***Ruoska*** (*High Plains Drifter*, 1973) makseli velkoja erityisesti Leonen italowesterneille mutta otti jo varmoja askeleita myös omaan suuntaan.
*Ruoska* sijoittuu pieneen Lagon kaivoskaupunkiin, jonka hyvinvointi perustuu salatuille rikoksille. Kaupungin rehellinen sheriffi on aikoinaan saanut selville, että tuottoisa kaivos sijaitseekin liittovaltion mailla. Kaupunkilaiset ovat palkanneet kolme lainsuojatonta avukseen, antaneet tappaa sheriffin ja pettäneet sitten myös lainsuojattomat. Nyt nämä ovat vapautuneet vankilasta ja tulossa kostamaan.
Heitä ennen kaupunkiin ratsastaa salaperäinen muukalainen, jonka kaupunkilaiset palkkaavat suojelijakseen. Muukalainen ottaa kuitenkin kovan hinnan palveluksistaan ja alkaa hallita Lagoa ja sen kansalaisia tyrannin tavoin, muuttaen kaupungin lähes kirjaimellisesti helvetiksi.
Paljon on pohdittu sitä, kuka tämä nimetön muukalainen itse asiassa on: kuoleman enkeli jakamassa vihaisen jumalan oikeutta, murhatun sheriffin haamu vai pilkallinen demoni? Eastwoodin mukaan käsikirjoitus piti hahmoa sheriffin veljenä mutta hän näytteli sitä jonkinlaisena aavemaisena koston enkelinä.
Ahdistunut, tyylitelty, surrealistinen, brutaali ja räikeä lännenelokuva antaa pohjaa monille tulkinnoille. Eastwood tuntuu usein suorastaan piruilevan sillä, kuinka pitkälle hän voi viedä väkivaltaisen ja armottoman kostajahahmonsa epämiellyttäviä piirteitä ja samalla rikkoa lännenelokuvien sovinnaisempia aineksia.
*Ruoskan* takana on monen klassisen lännenelokuvan teemat *Sheriffistä* aina **William S. Hartin** kuuluisaan mykkäelokuvaan *Hell’s Hinges,* ja melkein kaikessa näkyy myös Leonen italowesternien kaiku. Samalla Eastwood kuitenkin kehittää omaa lännenelokuvan tyyliään, jota hän sitten hioi edelleen elokuvissa *Lainsuojaton, Kalpea ratsastaja* ja *Armoton.* Niiden tavoin *Ruoska* on kostotarina täynnä mystisiä, yliluonnollisia, näennäisrealistisia ja jopa parodisia aineksia, ja kaikki nämä elokuvat suhtautuvat kylmän kyynisesti perinteisten lännenelokuvien yksinkertaistettuihin moraalikäsityksiin ja selkeään jakoon hyvien ja pahojen lännenmiesten välillä.
Rohkeimmat näkivät *Ruoskan* jopa allegoriana Vietnam-veteraanin paluusta tai keskiaikaisten moraalitarinoiden muunnelmana, jossa kaupunkilaishahmot edustivat kutakin seitsemää kuolemansyntiä. Eastwoodia inhoavat taas tyytyivät pitämään elokuvaa sairaana ja väkivaltaisena machokuvitelmana.
*Ruoska* valmistui 50 vuotta sitten aikana, jolloin Eastwood otti **John Waynen** paikan Yhdysvaltain suosituimpana filmitähtenä – paljolti myös tämän elokuvan ansiosta. Wayne usein ehdotti Eastwoodille, että heidän pitäisi tehdä elokuva yhdessä, mutta Eastwoodia se ei kiinnostanut. *Ruoska* osoittaa miksi – se saikin Waynen vihaiseksi, koska elokuvan ahneet, pelkurimaiset ja juonittelevat kaupunkilaiset eivät hänen mielestään lainkaan edustaneet sitä pioneerihenkeä, joka oli tehnyt Amerikasta suuren.
*Ruoska Yle Teemalla perjantaina 3.2.2023 klo 21, Areenassa 4.3. asti. Samana iltana televisiossa myös elokuva* [*Korpraali McB*](https://yle.fi/aihe/a/20-10004196)*.*
Väre laskee toistaiseksi voimassa olevien sähkösopimusten hintaa
Hintaa lasketaan huhtikuusta lähtien. Alennus koskee merkittävää määrää Väreen nykyisistä kuluttaja-asiakkaista.
Sähköyhtiö Väre laskee toistaiseksi voimassa olevien kuluttajasopimusten hintaa. Alennus on yhtiön mukaan lauhan talven, sähkönsäästötoimien ja sähkön tukkuhintojen laskun ansiota.
Hintaa lasketaan huhtikuusta lähtien. Alennus koskee merkittävää määrää Väreen nykyisistä kuluttaja-asiakkaista. Uusiin sähkösopimuksiin tukkuhintojen aleneminen on jo siirretty.
Alennus on jatkuvan sähkön sopimusasiakkaille jopa yli 41 prosenttia nykyisestä kilowattituntihinnasta. Esimerkiksi keskimäärin 4000 kilowattitunnin vuosikulutuksella alennus on noin 46 euroa kuukaudessa.
Jatkuva sähkö -sopimustyypin uusi hinta on huhtikuussa 19,91 senttiä kilowattitunnilta 10 prosentin arvonlisäveron mukaan. Asiakkaat saavat alennuksen laskulle automaattisesti. Väre tiedottaa asiakkailleen eri sopimustyyppejä koskevista alennetuista hinnoista.
Väreen kotipaikka on Kuopio. Yhtiö on Suomen neljänneksi suurin sähkönmyyjä, jolla on noin 250 000 asiakasta eri puolella Suomea.
Nelli Korhonen on työskennellyt Helsingin päiväkodeissa eikä laittaisi sinne omaa lastaan – ajatuspajan ehdotus voisi vain pahentaa kriisiä
Keskustelu lasten kotihoidon tuen leikkaamisesta vilkastuu vaalien lähestyessä. Ajatuspaja Libera on ehdottanut, että tuki lakkautetaan kokonaan.
Neljä vuotta varhaiskasvatuksen opettajan työtä Helsingissä riitti **Nelli Korhoselle**.
Varhaiskasvatuksen erityisopettajaksi opiskeleva Korhonen koki, että Helsingin päivähoidon kriisi näkyi hänen työssään liikaa. Mikään ei ollut kuten olisi pitänyt.
Korhonen vaihtoi työpaikkaa Helsingin kehyskuntaan Sipooseen elokuussa 2022 ja kokee, että kaikki muuttui paremmaksi.
– Ero on ollut, että toistaiseksi ainakin ryhmäkoko on ollut kohtuullinen ja päteviä aikuisia tarpeeksi. On ollut tunne, että resursseja on tarpeeksi.
Nyt Korhonen on kotona kolmen kuukauden ikäisen vauvansa kanssa äitiyslomalla.
Ajatuspaja ehdottaa, että kotihoidon tuki lakkautetaan
Erityisesti Helsingissä päivähoito on ollut kriisissä jo pitkään. Työntekijöitä on lapsimäärään nähden liian vähän.
Kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Satu Järvenkallas** sanoo, että kaikki on tehty ja tehdään koko ajan uusien työntekijöiden löytämiseksi, mutta henkilöstötilanne on vaikea.
Lasten määrä on kymmenen viime vuoden aikana kasvanut Helsingin päiväkodeissa jatkuvasti. Ensin vanhemmat lapset, mutta viime aikoina myös pienten 1–2-vuotiaiden määrä on kasvanut kymmenen prosenttia suomenkielisellä puolella.
Ruotsinkielisellä puolella pienten lasten määrä on ollut entisestään korkeampi. Se noudattelee Järvenkallaksen mukaan enemmän muun muassa Tukholman ja Kööpenhaminan tilastoja, joissa pienet lapset ovat olleet jo pidemmän aikaa enemmän päiväkodissa kuin Suomessa.
Helsinki on kuitenkin satsannut uusiin päiväkotipaikkoihin. Pelkästään viimeisen valtuustokauden aikana Helsinki teki Järvenkallaksen mukaan 4 000 uutta paikkaa, jotta kaikki päiväkotiin haluavat saadaan hoitoon.
Siihen yksistään on tarvittu jopa noin tuhat uutta varhaiskasvatuksen opettajaa.
Vuoden alussa vanhemmat vaativat henkilöstöpulaan ratkaisuja Senaatintorilla, mutta helpotusta ei ole näköpiirissä. Henkilökuntaa on siirretty edelleen kaupungin muista tehtävistä päiväkoteihin, jotta henkilöstövajetta saadaan paikattua.
Tässä tilanteessa yksityisrahoitteinen ajatuspaja Libera ehdotti viime viikolla, että 1–3-vuotiaiden lasten kotona hoitamisen mahdollistava kotihoidon tuki lakkautettaisiin kokonaan.
**Lisää:** [Näistä yhdeksästä asiasta ajatuspaja Libera leikkaisi suomalaisilta: katso koko lista](https://yle.fi/a/74-20014491)
Liberan tietojen mukaan sillä saataisiin valtiolle säästöä 250 miljoonaa euroa. Sisältöjohtaja **Tero Lundstedt** sanoo ajatuspajan kokevan, että kotihoidon tuki on yhteiskunnalle kallis ja lisäksi se eriarvoistaa naisia työmarkkinoilla.
– Se on syrjivä ja epätasa-arvoistava loukku naisille. Ja erityisesti maahanmuuttajanaisille tämä on aivan kaamea tilanne. Mielestämme tämä ohjaa maahanmuuttajanaisia syrjäytymään työelämästä, Lundstedt sanoo.
Helsingin Satu Järvenkallas ei ota kantaa Liberan ehdotukseen. Hän sanoo olevansa virkamies.
– Se on poliittinen kysymys. Meidän tehtävämme virkamiehinä on toteuttaa lainsäädäntöä ja tehdä kaikki päättäjien päätösten mukaisesti.
”Näen tuen poiston isona ongelmana”
Päiväkodissa työskennellyt Nelli Korhonen sen sijaan sanoo, että ei suoraan kannata Liberan ajatusta.
Sipooseen siirtynyt varhaiskasvatuksen opettaja toteaa, että hän lähtökohtaisesti ymmärtää ajatuksen ehdotuksen taustalla, koska varhaiskasvatus on tärkeää kaikille lapsille. Mutta tuen leikkaamisen ajankohta olisi huono.
Korhonen muistuttaa kotihoidon tuen poiston tarkoittavan, että päiväkoteihin tulisi vielä nykyistä enemmän pieniä lapsia.
– Niin kauan kuin varhaiskasvatus on kriisissä, ei ole järkeä poistaa kotinhoidon tukea. Näen tuen poiston isona ongelmana, kun eiväthän sinne nytkään mahdu kaikki pienet lapset, saati isommat.
Kehityspsykologian asiantuntija haluaa lisää keskustelua
Lasten kasvun ja kehityksen asiantuntija, Helsingin yliopiston kehityspsykologian professori emerita **Liisa Keltikangas-Järvinen** on Korhosen kanssa samoilla linjoilla.
Hän tyrmää Liberan ajatuksen tilanteessa, jossa varhaiskasvatus on kriisissä.
Keltikangas-Järvinen pitää huomattavan yksioikoisena tarkasteluna sitä, että kotihoidon lakkauttaminen toisi tuosta vain 250 miljoonaa euroa säästöä. Hänen mukaansa päiväkoteihin pitäisi ensin saada tarpeeksi työntekijöitä. Pitäisi myös keskustella avoimesti, millaista hyvä hoito varhaiskasvatuksessa on.
Keltikangas-Järvisen mukaan hoito ei saa olla pelkkä säilytyspaikka.
– Meillä on kehityspsykologiassa malleja, joiden mukaan äidin on turvallista palata töihin ja taapero voi mennä päiväkotiin, mutta se tarkoittaisi, että siellä olisi tarpeeksi ja pysyvää henkilökuntaa töissä.
Keltikangas-Järvinen sanoo, että sellainen hoito on myös kallista hoitoa. Hän ihmettelee nykyistä ilmapiiriä, jossa ei kunnolla keskustella siitä, mitä lapsi tarvitsee.
Yleinen ilmapiiri näyttää Keltikangas-Järvisen mukaan olevan ylhäältä alaspäin määräävää, jossa ylhäältä määrätään, mikä on perheille parasta. Hän pitää sitä omituisena ajassa, joka muuten korostaa yksilöllisyyttä.
– Olen muutenkin ihmetellyt, miten perheet eivät nouse barrikadeille. Kun ihan julkisesti käydään tämmöistä keskustelua, että ikään kuin lähtökohtaisesti lapselle on aina parempi, että hänet hoidetaan muualla kuin kotona.
Korhonen pohtii Helsingistä pois muuttamista
Perheet ovat kuitenkin reagoineet Helsingin päivähoidon tilanteeseen.
Se ei ehkä näy heti, sillä perheiden barrikadi saattaa toteutua hiljaisena jaloilla äänestämisenä.
Näin ainakin kolmen kuukauden ikäisen pojan äidin Nelli Korhosen tapauksessa.
Perhe asuu vielä Helsingissä, mutta suunnittelee muuttoa kehyskuntiin. Korhonen sanoo, että hän haluaisi kasvattaa poikansa Helsingissä, koska kaupungin kulttuuripalvelut ovat niin hyvät.
– Mutta realistista se ei valitettavasti ole. En haluaisi laittaa lastani täällä varhaiskasvatukseen.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 4. helmikuuta kello 23:een asti.*
Betoniyhtiö Betset suunnittelee Paraisten tehtaan sulkemista ja lomauttaa henkilöstöä Suomessa
Paraisilla henkilöstöä lomautetaan noin 20. Kyyjärven tehtaalla on myös edessä lomautuksia. Yhtiön muutosneuvottelut päättyivät pari viikkoa sitten.
Betoni-elementtejä valmistava Betset-yhtiöt suunnittelee Paraisten tehtaansa sulkemista.
Yhtiön muutosneuvottelut päättyivät pari viikkoa sitten. Muutosneuvotteluissa päätettiin yhtiön työntekijöiden lomautuksista useilla paikkakunnilla tilauskannan kutistumisen vuoksi.
– Kokonaisuudessaan sopeuttamistarve on tällä hetkellä arviolta 110 henkilöä ja tämä koskee neljää tehdasta, mutta henkilömäärä saattaa tästä kasvaa ja samoin lomautukset laajentua myös muihin tehtaisiin. Lomautukset toteutuvat tuotantotilanteen mukaan, ne sijoittuvat tammikuun ja syyskuun välille ja ne voivat kestää yli 90 kalenteripäivää per henkilö, kertoo Betsetin toimitusjohtaja Mika Löytönen sähköpostitse Ylelle.
Yhtiöllä yhdeksän tehdasta Suomessa
Paraisten tehdas taas suunnitellaan suljettavan helmikuun loppuun mennessä. Betset-yhtiöt on työllistänyt Paraisilla noin 20 henkilöä ja muutamia vuokratyöntekijöitä. Henkilöstö lomautetaan kokonaan, kertoo Betsetin henkilöstöjohtaja **Jouko Vähätalo**.
– Paraisten tehdasta ei missään nimessä suljeta lopullisesti. Meillä on vielä toiveissa, että uutta työtä löytyy helmikuun aikana, mutta se näyttää tällä hetkellä epätodennäköiseltä.
Betset-yhtiöt [aloitti muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20005753) marraskuussa, kun tilauskanta kääntyi selvään laskuun. Muutosneuvottelut koskivat 620 työntekijää. Nyt tarjouspyyntöjen määrässä on yhtiön mukaan havaittavissa piristymistä, mutta se ei auta vielä Paraisten tehdasta. Tarjouspyynnöt voivat toteutua tilauksiksi asti vasta myöhemmin keväällä.
– Kaiken kaikkiaan työtä ei valitettavasti riitä kaikille tehtaille, eikä muilta tehtailta kannata siirtää töitä Paraisille.
Betset-yhtiöihin kuuluu Suomessa tehtaat Nurmijärvellä, Mikkelissä, Vierumäellä, Nummelassa, Turussa, Paraisilla, Kyyjärvellä, Hämeenlinnassa ja Helsingissä sekä osakkuusyritys Virossa.
Raju liikenneonnettomuus Pietarsaaressa: kolme ihmistä loukkaantunut – Kolpintie oli suljettuna liikenteeltä yli kuusi tuntia
Valtatie 68:lla sattui perjantaina aamupäivällä henkilöauton ja turverekan kolari.
Pietarsaaressa sattui vakava liikenneonnettomuus perjantaina. Henkilöauto ja turverekka törmäsivät valtatiellä 68 aamupäivällä. Kolme ihmistä loukkaantui kolarissa, ja heidät kuljetettiin sairaalaan jatkohoitoon.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Johan Sandell** ei halua arvioida, kuinka vakavasti uhrit ovat loukkaaneet.
Henkilöautossa sisällä olleet kuljettaja ja yksi matkustaja jouduttiin leikkaamaan ulos ajoneuvosta. Rekan kuljettaja loukkaantui kolarissa lievimmin.
Rekka kaatui törmäyksessä poikittain tielle, ja Kolpintie oli suljettuna liikenteeltä lähes seitsemän tuntia.
– Tässä menee aikaa, sillä ensin on purettava turverekan lasti, sitten saatava ajoneuvo nostettua ja lopuksi vielä on siivottava tie, arvioi päivystävä palomestari Sandell Ylelle puoliltapäivin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta puoli kymmeneltä.
Paikalla oli käytössä kiertotie.
Onnettomuuden syy ei ole selvillä. Tie oli onnettomuushetkellä erittäin liukas, kerrotaan pelastuslaitokselta.
*Artikkelia päivitetty ja otsikkoa muutettu 3.2.2023 kello 11:22.*
*Artikkelia päivitetty päivystävän palomestarin kommenteilla kello 11.50.*
*Artikkelia tarkennettu, muutettu onnettomuuspaikka Pietarsaareksi kello 13.38.*
*Artikkelia päivitetty, tie avattu liikenteelle kello 16.39.*
Puunhinnat huipussaan: Etelä-Savon metsänomistajat kuittasivat arviolta 225 miljoonaa euroa viime vuonna
Etelä-Savon metsänhoitoyhdistyksen mukaan puuta myytiin viime vuonna saman verran kuin edellisvuonnakin, mutta hinnat olivat korkeammat. Näin ollen kantorahatulot kasvoivat edellisvuotta suuremmiksi.
Etenkin tukkipuun hinnat kävivät viime kesänä ennätyksellisen korkealla.
Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan Kymi-Savon alueella maksettiin havutukista parhaimmillaan yli 75 euroa kuutiolta ja koivutukin hinta kipusi 55 euroon kuutiolta. Hinnat olivat noin viisi euroa korkeampia kuin vuotta aiemmin.
Kuitupuun hintakin lähti nousuun viime kesänä ja oli korkeimmillaan 25 euroa kuutiolta.
– Sellun kysyntä maailmalla oli vahvalla tasolla ja kotimaisen kuitupuun kysyntä nousi merkittävästi, kun puun tuonti Venäjältä päättyi. Nämä tekijät vaikuttivat siihen, että kuitupuun hinta lähti nousuun, sanoo Etelä-Savon metsänhoitokeskuksen johtaja **Petri Pajunen.**
Metsänhoitoyhdistys arvioi, että Etelä-Savon yksityiset metsänomistajat saivat kantorahatuloja 225 miljoonaa euroa viime vuonna. Sen päälle tulevat vielä yhtiöiden ja valtion omistamista metsistä saadut myyntitulot.
Pajusen mukaan viime vuosi olikin parempi kuin edellinen, jolloin Etelä-Savon kantorahatulot olivat yhteensä 261 miljoonaa euroa. Myös tämä vuosi näyttää hyvältä, sillä kotimaisen kuitupuun tarve on edelleen suuri.
– VTT ja Luonnonvarakeskus ennustavat 5–7 prosentin nousua puukauppamäärissä, kertoo Pajunen.
Arvio: hakkuut entisellä tasolla
Etelä-Savon metsäkeskuksen saamien metsänkäyttöilmoitusten perusteella maakunnassa hakattiin metsiä edellisvuoden tapaan.
Vuonna 2021 hakkuukertymä oli Etelä-Savossa noin 6,4 miljoonaa kuutiometriä. Koko maassa runkopuuta kaadettiin 76,3 miljoonaa kuutiometriä, mikä oli 11 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Etelä-Savon osalta vuotta 2021 on haastavaa verrata edeltäviin, sillä maakuntaraja muuttui Joroisten ja Heinäveden kohdalla vuoden 2020 lopussa. Vuodesta 2015 alkaen maakunnassa on hakattu puuta noin 7,1 miljoonaa kuutiometriä vuodessa.
Luonnonvarakeskus julkaisee vuoden 2022 valtakunnalliset ennakkotilastot helmikuun toisella viikolla.
”Lähelle kestävän hakkuusuoritteen rajaa mennään”
Suurin ylläpidettävissä oleva hakkuukertymä on luku, jonka Luonnonvarakeskus laskee tulevia vuosikymmeniä ajatellen. Luvussa huomioidaan muun muassa puiden kasvu, hakkuut ja luonnollinen poistuma sekä metsiin sitoutuneen hiilidioksidin määrä.
Etelä-Savossa suurin ylläpidettävä hakkuukertymä on ylittynyt vuodesta 2016 lähtien 1–4 prosentilla, [Luonnonvarakeskus toteaa](https://www.luke.fi/fi/tilastot/hakkuukertyma-ja-puuston-poistuma/hakkuukertyma-ja-puuston-poistuma-alueittain-2021).
– Vaikka metsien hakkuumäärät ovat jotakuinkin suurimmalla kestävällä tasolla, on metsien kasvu edelleen hakkuita suurempaa, sanoo elinkeinopäällikkö **Tuomas Kähö** Etelä-Savon Metsäkeskuksesta.
Metsänhoitoyhdistyksen johtaja Petri Pajunen antaa yhtenevän arvion.
– Varmasti lähelle kestävää hakkuusuoritteen rajaa mennään, jos nämä ennusteen mukaiset puukauppaluvut toteutuvat.
Etelä-Savossa 85 prosenttia maa-alasta on metsämaata, mikä tekee alueesta Suomen metsäisimmän maakunnan.
Äärioikeistoryhmä oikeudessa Ranskassa: suunnitelmissa tappaa presidentti Macron ja hyökätä moskeijaan 
Oikeus joutuu arvioimaan, kuinka todellinen ryhmän aiheuttama uhka kansalliselle turvallisuudelle oli.
Ranskassa rikostuomioistuin antanee tänään perjantaina tuomionsa äärioikeistoryhmää vastaan nostettuihin syytteisiin. Ryhmä tunnetaan nimellä Les Barjols.
Syytteessä on 11 miestä ja kaksi naista. Syytteet koskivat alun perin terroriteon valmistelua, josta enimmäisrangaistus on kymmenen vuotta vankeutta. Syyttäjä on kuitenkin lieventänyt rangaistusvaatimuksia, koska teot jäivät suunnitteluasteelle.
Ryhmä nousi julkisuuteen marraskuussa 2018. Tuolloin poliisi pidätti sen 62-vuotiaan johtajan, joka Ranskassa tunnetaan nimellä **Jean-Pierre B**., sekä kolme muuta henkilöä.
Heitä epäillään suunnitelmasta murhata presidentti **Emmanuel Macron**. Murha olisi tehty puukottamalla, kun Macron osallistui ensimmäisen maailmansodan päättymisen vuosipäivän juhlallisuuksiin. Jean-Pierre B:n autosta löydettiin tutkinnassa 15-senttinen tikari ja hänen kotoaan aseita ja ammuksia.
Syytteiden mukaan ryhmän suunnitelmissa on myös ollut iskeä moskeijoihin ja surmata muslimeja.
Les Barjols -ryhmän perustajaksi on [Ranskan mediassa](https://www.francebleu.fr/infos/faits-divers-justice/jusqu-a-5-ans-de-prison-ferme-pour-les-membres-des-barjols-qui-projetaient-d-attaquer-macron-6912385) nimetty **Denis C**. Hän perusti vuonna 2017 Facebookiin ryhmän, josta tuli pian siirtolais- ja islam-vastaisen keskustelun keskus.
Keskusteluissa levitettiin ultraoikeistolaista ideologiaa, pohdittiin väkivaltaisen vallankumouksen tekemistä ja esitettiin näkemyksiä, joiden mukaan Ranskassa on käynnissä ”väestönvaihto”, jossa Lähi-idästä ja Afrikasta tulleet siirtolaiset korvaavat ranskalaiset.
Les Barjols -nimi juontaa juurensa Ranskan legioonalaisiin, jotka ovat olleet sijoitettuina Maliin. Ryhmä on harjoitellut aseiden käyttöä.
Syyttäjä vaatii ryhmän johtajalle viiden vuoden tuomiota ja muille pienempiä rangaistuksia.
Puolustus vetoaa siihen, ettei ryhmä todellisuudessa ollut toteuttamassa aikeitaan, vaan se keskittyi kiihkeään viestinvaihtoon sosiaalisessa mediassa. Oikeus joutuukin arvioimaan, kuinka uskottavan uhan nettiraivo ja siellä esitetyt murhasuunnitelmat muodostivat.
Ranskan sisäministerin **Gérald Darmanin** mukaan maassa estetään vuosittain 11–12 suunniteltua terrori-iskua. Niistä kolme neljäsosaa on islamistien suunnittelemia, mutta äärioikeiston toiminta on noussut jo toiseksi suurimmaksi turvallisuusuhaksi.
Viime vuoden lopulla [Saksassa paljastui](https://yle.fi/a/74-20007564) äärioikeiston vallankumoussuunnitelma.
*Lähde: AFP*
**Lue lisää:**
**Le Monde**: [Au procès des Barjols, groupe armé d’ultradroite aux projets terroristes, des accusés bavards, vantards et évasifs](https://www.lemonde.fr/societe/article/2023/01/24/au-proces-des-barjols-des-militants-d-ultradroite-bavards-vantards-et-evasifs_6159083_3224.html)
Sarastian toimitusjohtaja jättää tehtävänsä
Helsingin palkkakaaoksen takia julkisuuteen päätynyt yritys aloittaa heti uuden toimitusjohtajan hakemisen.
Talous- ja henkilöstöhallinnon yritys Sarastian toimitusjohtaja vaihtuu. Sarastia kertoo tiedotteessa, että nykyinen toimitusjohtaja **Mika Kantola** jättää tehtävänsä perjantaina.
Yhtiö on käynnistänyt uuden toimitusjohtajan hakuprosessin. Yhtiön talousjohtaja **Anette Vaini-Antila** toimii väliaikaisena toimitusjohtajana.
– Sarastia ja sen julkisyhteisöistä koostuva asiakaskunta on elänyt suuren muutoksen aikaa, jossa Mikan rooli on ollut keskeinen. Nyt on hyvä hetki uuden henkilön ottaa vetovastuu, Sarastian hallituksen puheenjohtaja **Kai-Petteri Purhonen** kertoo tiedotteessa.
Sarastia nousi viime vuonna julkisuuteen [Helsingin kaupungilla olevien palkanmaksuongelmien takia](https://yle.fi/a/3-12602968). Helsinki tilasi uuden palkkajärjestelmän Sarastialta, ja järjestelmän vaihdos johti tuhansiin palkanmaksuvirheisiin. Muillakin kunnilla on ollut ongelmia Sarastian palkkajärjestelmän kanssa.
[Yle uutisoi marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20005774), että Helsingin palkkakaaoksen selvittäminen oli maksanut kaupungille siihen mennessä noin neljä miljoonaa euroa.
Sarastian omistajina on 290 kuntaa ja hyvinvointialuetta.
Kehitysvammaisen pojan vanhemmat ovat huolissaan Matkahuollon korttiuudistuksesta: ”Asettaa asiakkaat eriarvoiseen asemaan”
Matkahuollon lipunmyynti siirtyy kokonaan puhelinsovellukseen kesäkuussa. Sen jälkeen lippuja ei saa ostettua tai ladattua Matkahuollon toimipisteissä. Osalle ihmisiä sovelluksen käyttö on vaikeaa tai mahdotonta.
Matkahuolto ilmoitti tammikuussa, että fyysisten matkakorttien myynti ja lataaminen siirtyy kokonaan mobiilisovellukseen kesäkuun loppuun mennessä.
Kokkolalaisen **Arja Puumalan** mielestä uudistus asettaa asiakkaat eriarvoiseen asemaan.
Heidän perheessään on aikuinen kehitysvammainen poika, jolle esimerkiksi älypuhelimen käyttö on vaikeaa.
– Kaikki eivät ole tasa-arvoisessa asemassa. Tämän ei saa antaa mennä tähän, että missään ei ole palvelevia ihmisiä.
Matkahuollon Matkustaja- ja Liikennöitsijäpalveluiden johtaja **Anu Pekurisen** mukaan matkakortit siirtyvät Reitit ja Liput- sovellukseen asiakkaiden muuttuneen ostokäyttäytymisen vuoksi.
– Suurin osa asiakkaista hankkii lippunsa netistä tai mobiilin kautta ja palaute on ollut pääosin positiivista.
Arja Puumalan mielestä uudistus syrjii myös ikäihmisiä.
Matkahuollon mukaan säännöllisesti matkustavia ikäihmisiä Linja-autoliiton syksyllä 2022 tekemän asiakaskyselyn perusteella on ainoastaan prosentti.
– Mobiilisovellukset eivät ole ikääntyvien ihmisten juttu. Pitäisi ymmärtää, että se yksi prosentti Suomen väkiluvusta on noin 55 000 matkustajaa, Puumala toteaa.
Palveluntarvetta selvitetään
Vaihtoehtoisista palveluista tai lipunmyyntitavoista Matkahuollolla on parhaillaan selvitystyö menossa.
– Kuinka suuri säännöllisen matkustamisen palveluntarve tämän tyyppisillä käyttäjäryhmillä oikeasti on, koska kovin suuresta asiakasmäärästä ei siis puhuta, Matkahuollon Anu Pekurinen pohtii.
Asettaako Matkahuolto asiakkaat eriarvoiseen asemaan?
– Meidän mielestä tässä ei aseteta matkustajia eriarvoiseen asemaan. Päinvastoin, me tuomme nyt lipun ostomahdollisuuden helpommin tarjolle, Pekurinen kommentoi.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistolta asiaa ei haluta vielä kommentoida, koska heillä tapausselvittely on vielä kesken.
Puumalan perhe joutuu jatkossa tukeutumaan kertalippuihin, jotka liikennöitsijä saa hinnoitella itse.
– Esimerkiksi 44 matkan sarjalipuissa hinta 20 kilometrin matkalla on noin 120 euroa edullisempi verrattuna kertalippuihin.
Siirtyminen toteutetaan vaiheittain
Kausi- ja sarjalippuja lisätään sovellukseen vaiheittain. Ensimmäiset liput ovat tulleet sovellukseen jo joulukuussa.
Uudistusta on pilotoitu viime vuoden lopussa Meri-Lapissa. Helmikuun aikana liput siirtyvät sovellukseen esimerkiksi Kaakkois-Suomessa.
Maaliskuun alussa vuorossa on Etelä-Pohjanmaa, Pirkanmaa, Pohjois-Savo ja Keski-Suomi.
– Pääasiallisesti siirtymäaika alueilla on kaksi kuukautta, Pekurinen kertoo.
Kesäkuun loppuun mennessä kaikki maan alueelliset ja valtakunnalliset matkakortit ovat siirtyneen mobiilisovellukseen.
Puumala ehdottaakin, että latausmahdollisuus olisi jatkossa jossain muualla, esimerkiksi kirjastossa.
Tällä hetkellä lippuja voi vielä ostaa ja ladata matkahuollon palvelupisteistä.
Koululaisilla kortit vielä säilyvät
Myös toisen asteen opiskelijoiden koulumatkatukiliput siirtyvät kesällä sovellukseen, mutta vielä ensi lukukauden peruskoululaisilla on käytössä fyysiset matkakortit.
Pekurisen mukaan suunnitelmia tarkennetaan ensi lukuvuoden aikana.
– Koulujen osalta itse asiassa aika moni peruskoulu tai kunta on ilmoittanut kiinnostuksensa siirtymisestä mobiiliin.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 4. helmikuuta kello 23 asti.*
Raju liikenneonnettomuus Pietarsaaressa: kolme ihmistä loukkaantunut – Kolpintie oli suljettuna liikenteeltä yli kuusi tuntia
Valtatie 68:lla sattui perjantaina aamupäivällä henkilöauton ja turverekan kolari.
Pietarsaaressa sattui vakava liikenneonnettomuus perjantaina. Henkilöauto ja turverekka törmäsivät valtatiellä 68 aamupäivällä. Kolme ihmistä loukkaantui kolarissa, ja heidät kuljetettiin sairaalaan jatkohoitoon.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Johan Sandell** ei halua arvioida, kuinka vakavasti uhrit ovat loukkaaneet.
Henkilöautossa sisällä olleet kuljettaja ja yksi matkustaja jouduttiin leikkaamaan ulos ajoneuvosta. Rekan kuljettaja loukkaantui kolarissa lievimmin.
Rekka kaatui törmäyksessä poikittain tielle, ja Kolpintie oli suljettuna liikenteeltä lähes seitsemän tuntia.
– Tässä menee aikaa, sillä ensin on purettava turverekan lasti, sitten saatava ajoneuvo nostettua ja lopuksi vielä on siivottava tie, arvioi päivystävä palomestari Sandell Ylelle puoliltapäivin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta puoli kymmeneltä.
Paikalla oli käytössä kiertotie.
Onnettomuuden syy ei ole selvillä. Tie oli onnettomuushetkellä erittäin liukas, kerrotaan pelastuslaitokselta.
*Artikkelia päivitetty ja otsikkoa muutettu 3.2.2023 kello 11:22.*
*Artikkelia päivitetty päivystävän palomestarin kommenteilla kello 11.50.*
*Artikkelia tarkennettu, muutettu onnettomuuspaikka Pietarsaareksi kello 13.38.*
*Artikkelia päivitetty, tie avattu liikenteelle kello 16.39.*
SM-rallia kaasutellaan lauantaina Kuopiossa – mukana on kovia nimiä ja yli 100 autoa 
Rallin SM-osakilpailu värittää viikonloppua Kuopiossa. Yksipäiväisessä kisassa on mukana noin 120 autokuntaa. Rallin keskuspaikkana on hotelli Iso-Valkeinen.
SM-rallin osakilpailu kokoaa Suomen rallikärjen viikonlopuksi Kuopioon. Kisassa on mukana myös rallin MM-sarjassa ajava Hyundain **Esapekka Lappi**.
Lauantaina kisattavassa SM-rallissa ajetaan kahdeksan erikoiskoetta. Ralli kiertää muun muassa Tuusniemellä, Sotkanniemessä ja Karttulassa. Mukana on noin 120 autokuntaa, joista yli 10 on maailmalta.
SM-ralliosakilpailu vaatii noin 700 talkoolaista. Rallijärjestäjät Kuopion Urheiluautoilijat ja Koillis-Savon Urheiluautoilijat saavat talkooapua laajasti ympäri Itä-Suomea, sillä vain parin seuran voimin kisan pitäminen olisi mahdotonta.
Rallitalkoissa on mukana väkeä Leppävirralta, Suonenjoelta, Iisalmesta, Lapinlahdelta, Joensuusta ja Kiteeltä. Autourheiluseurat auttavat toisiaan kisajärjestelyissä ruokapalkalla.
Kuopion SM-rallissa on erikoiskokeita yhteensä 94 kilometriä. Kilpailu alkaa lauantaiaamuna ja maaliin Kuopion torille ensimmäinen auto saapuu noin kello 17.30.
Rovaniemen terveysasemien takaisinsoittojärjestelmä toimii jälleen – järjestelmähäiriö on korjattu
Lapin hyvinvointialue kertoo, että takaisinsoittopalvelu on taas avattu asiakkaille.
Lapin hyvinvointialueen tietojärjestelmähäiriö on korjattu ja Rovaniemen terveysasemien takaisinsoittopalvelu toimii jälleen.
Rovaniemen terveysasemien takaisinsoittojärjestelmä oli aamulla poissa käytöstä. Lapin hyvinvointialueen mukaan syynä oli tekninen vika tietojärjestelmässä.
Häiriön vuoksi terveysasemat eivät pystyneet tarkastelemaan potilaiden tietoja eivätkä tekemään esimerkiksi hoidontarpeen arvioita.
Hyvinvointialueen mukaan häiriöitä on saattanut esiintyä myös Utsjoen ja Sallan alueilla, missä niin ikään havaittiin aamulla ongelmia potilastietojärjestelmässä.
*Edit 3.2. klo 10.06: Juttu päivitetty kauttaaltaan.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kokkolalaisten sähköstä maksama hinta tippuu reilusti kevään aikana
Taustalla on sähkön tukkuhinnan pudotus. Kokkolan Energiassa mietitään jopa hintakatosta luopumista.
Kokkolalaisten sähkönhinta pudonnee reilusti parissa kuukaudessa.
Näin ennakoi Kokkolan Energian toimitusjohtaja **Mikko Rintamäki** yhtiön [ajankohtaisia asioita](https://www.kokkolanenergia.fi/fi/yritys/ajankohtaista/ajankohtaista-sahkomarkkinoilla-toimitusjohtaja-vastaa/) käsittelevällä palstalla.
Hän arvioi, että huhtikuun alussa kokkolalaiset maksavat sähköstään reilusti alle nykyisen hintakaton, joka siis on 16 senttiä kilowattitunnilta plus arvonlisävero.
Rintamäen mukaan vuodenaikasähkön hinta voisi huhtikuun alussa olla 10 senttiä kilowattitunnilta ilman arvonlisäveroa.
Sähkölaskun halpeneminen johtuu sähkön tukkuhinnan alenemisesta. Moni sähköyhtiö on jo laskenut hintojaan.
Rintamäki arvioi jopa, että sähkön hintakriisi on ohi.
Hän uskoo, että yhtiöissä palataan siihen, että sähkösopimukset ovat määräaikaisia ja kiinteähintaisia. Uutena mukaan tulee niin sanottu profiilikorjaus, jolloin kiinteän perushinnan lisäksi laskun suuruuteen vaikuttaa asiakkaan oma sähkön käyttö.
*Artikkeliin on lisätty 3.2. kello 9.45 Rintamäen kommentteja.*
Ukraina haluaa EU:n jäseneksi kahdessa vuodessa, mutta asiantuntijan arvion mukaan siihen menee vähintään kymmenen vuotta
EU:n ja Ukrainan korkean profiilin huippukokous alkaa tänään Kiovassa. Keskusteluihin nousee mahdollisesti se, milloin Ukraina voi aloittaa EU-jäsenyysnevottelut.
Ukraina haluaa EU:n jäseneksi erittäin nopeasti. Pääministeri **Denys Šmyhal** sanoi [Politico-lehden haastattelussa](https://www.politico.eu/article/ukraine-eu-membership-two-years-prime-minister-denys-shmyhal/), että maan kunnianhimoinen suunnitelma on päästä EU:n jäseneksi kahden seuraavan vuoden sisällä ja aloittaa alustavat jäsenyysneuvottelut jo tänä vuonna.
Akatemiatutkija **Timo Miettinen** Helsingin yliopistosta toppuuttelee Ukrainan toiveita. EU:n jäsenyysneuvotteluja käydään 35 suuren kokonaisuuden kautta, ja se vie aikaa.
– Yleinen näkemys Euroopassa on, että aikahorisontti Ukrainan EU-jäsenyydelle on vähintään kymmenen vuotta, saattaa olla pidempikin, arvioi Miettinen [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-65016549) perjantaina.
EU-maat hyväksyivät kesäkuussa Ukrainan ja Moldovan unionin ehdokasmaiksi. Tänään Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** sekä Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** tapaavat Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** Kiovassa EU:n ja Ukrainan huippukokouksessa. Mukana on myös suuri joukko EU:n komissaareja.
Ukrainan presidentti Zelenskyi on toivonut, että maan varsinaiset EU-jäsenyysneuvottelut voisivat alkaa jo tänä vuonna.
– Uskoisin, että tämä on sellainen kysymys, jota tänään Kiovassa ratkotaan. Näemme, kuinka pitkälle EU on valmis tässä asiassa taipumaan. Ukrainalle on tärkeää saada tämä prosessi käyntiin, vaikka se kestäisi pitkään, kertoo ohjelmajohtaja **Juha Jokela** Ulkopoliittisesta instituutista.
Asiantuntija: Ukraina EU:n jäseneksi asteittain?
Viime vuonna EU laati Ukrainalle listan [seitsemästä ehdosta](https://yle.fi/a/74-20016047), jotka jäsenehdokkaan pitää täyttää ennen liittymistä. Ne koskevat oikeuslaitoksen uudistamista sekä korruption, oligarkkien ja rahanpesun vastaista työtä. Niihin liittyy myös lehdistöä ja kansalaisvähemmistöjä koskevan lainsäändännön uudistaminen.
EU odottaa vierailulta tiedon karttumista siitä, miten Ukraina on edistynyt eri alojen uudistusten suhteen. Tämä selittää myös sitä, että useita komissaareja on lähtenyt mukaan Kiovaan, sanoo Jokela.
Jokelan mukaan tutkijayhteisössä mietitään nyt, olisiko syytä mahdollistaa EU:n jäseneksi siityminen asteittain. Tällöin tiettyjä osia EU:n jäsenyydestä voitaisiin antaa jo jäsenehdokasmaalle.
– EU-jäsenyysprosessissa on sellainen haaste, että kun sitä käydään vuosien ja vuosikymmenien ajan, niin pysyykö ehdokasmaan motivaatio yllä. Hallitukset saattavat vaihtua, ja sisäpoliittisia haasteita voi tulla. Ukrainan kohdalla maan kiinnittyminen EU:n sisämarkkinoihin on yksi asia, joka voi olla jatkokeskusteluissa esillä, sanoo Jokinen.
**Katso koko keskustelu Ylen aamussa:**
Suomen peruskoulujen ryhmäkoot paisuvat paikoin liian suuriksi, kun sotaa paenneet lapset opettelevat uutta kieltä
Ukrainalaisia on tällä hetkellä perusopetuksessa Suomessa noin 5 000. He kaikki tarvitsevat valmistavaa opetusta.
Tuhannet Ukrainasta sotaa paenneet lapset käyvät koulua Suomeen saavuttuaan.
Ukrainalainen **David Berestoviy** tuli Sysmään äitinsä kanssa sotaa pakoon maaliskuussa 2022 eli runsas kuukausi Venäjän hyökkäyksen jälkeen.
Viime syksystä alkaen hän on ollut lahtelaisen Harjun koulun oppilaana. 11-vuotias Berestoviy on juuri siirtynyt valmistavasta opetuksesta tavalliselle peruskoulun viidennelle luokalle Lahdessa.
– Tykkään opettajista ja kouluruuasta. Ukrainassa en pidä siitä, että opettajat huutavat. Täällä opettajat eivät tee sitä, Berestoviy sanoo.
Valmistavassa opetuksessa on Lahdessa tällä hetkellä noin 230 ulkomaalaistaustaista lasta ja nuorta, heistä ukrainalaisia sotapakolaisia on 140.
Ryhmäkoko pyritään Lahdessa pitämään pienenä, keskimäärin 12 oppilaassa. Suomen kielen opetus on keskiössä. Usein opetus lähtee perusteista eli kirjaimista.
– Valmistavalla luokalla opetellaan lukemaan, kirjoittamaan ja laskemaan. Tutustumme myös suomalaiseen kulttuuriin. Nyt on pelattu jääpalloa ja ensi viikolla mennään hiihtämään, sanoo valmistavan luokan opettaja **Juha Johansson** Harjun koulusta.
OAJ muistuttaa luokkakokosuosituksista
Opetusalan ammattijärjestö OAJ arvioi, että ukrainalaisia on tällä hetkellä perusopetuksessa Suomessa noin 5 000. Osa lapsista ja nuorista tarvitsee valmistavaa opetusta vähintään vuoden, moni pidempään ja osa vähemmän.
Haasteita on OAJ:n mielestä ollut luokkakoossa, joka on paikoin ylittänyt opetushallituksen suositukset.
– Suurimmissa kaupungeissa on ollut paikoin todella suuria opetusryhmiä, jopa jättiluokkia, joissa on 50 oppilasta ja vain kaksi opettajaa, kertoo maahanmuuttajien koulutuksesta ja opettajankoulutuksesta vastaava erityisasiantuntija **Päivi Lyhykäinen**.
Kuntien kannattaa perustaa valmistavan opetuksen ryhmiä, Lyhykäinen sanoo. Ukrainasta ja muistakin maista on tulossa lisää lapsia.
Lyhykäisen mukaan kuntien on itse varmistettava, että valmistavaa opetusta antaa perusopetukseen kelpoinen opettaja, koska tätä ei ole asetuksessa määritelty.
– Tarvitsemme uudistuksen kelpoisuusasetukseen valmistavan opetuksen opettajille.
Myös lakia pitäisi Lyhykäisen mukaan muuttaa niin, että valmistavasta opetuksesta tulisi oppilaan subjektiivinen oikeus.
Etäkoulu Ukrainaan voi kuormittaa
Osa ukrainalaisista lapsista tai nuorista suorittaa myös kotimaansa kursseja etänä Suomesta.
– Ensin käydään päivällä valmistavassa oppimassa suomen kieltä, sitten ”online”-koulussa vielä kotimaan opintoja. Tämä voi tuoda haasteita lasten jaksamiseen, sanoo kieli- ja kulttuuriryhmien opetuksen suunnittelija **Pasi Salmi** Lahden kaupungilta.
Salmi kertoo, että opettajat ja lasten huoltajat ovat sopineet esimerkiksi tenttipäivistä, jolloin oppilas voi olla pois valmistavasta opetuksesta.
OAJ:n erityisasiantuntija Päivi Lyhykäinen toivoo, ettei etäkoulu irrota lapsia suomalaisesta yhteiskunnasta.
– Jos lapsi tai nuori käy Ukrainaan vielä koulua, on kuntien hyvä huomioida, että lapsille järjestetään harrastustoimintaa. Näin he löytävät kavereita ja pääsevät integroitumaan suomalaiseen yhteiskuntaan.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 4.2.2023 klo 23:een saakka.*
Poliisi epäilee rikosta Sastamalan rivitalon palossa: epäiltynä asukas
Rivitaloasunto tuhoutui tulipalossa torstaina illalla.
Poliisi epäilee rikosta Sastamalan rivitaloasunnon palossa.
Rivitaloasunto tuhoutui tulipalossa torstaina illalla Sastamalan Keikyässä. Palosta ilmoitettiin noin 21.30 aikaan.
Yksi kuudesta rivitalon huoneistosta tuhoutui palossa. Palon epäillään saaneen alkunsa tämän pahimmin palaneen huoneiston asukkaan omasta toiminnasta.
Muut rivitalon asunnot kärsivät eri asteisia savuvahinkoja. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Poliisi jatkaa perjantaina palopaikan teknistä tutkintaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Maakunnan nuorille tarjolla tuhansia kesätyöpaikkoja – Kiteellä palkataan liikkuvia oppaita Nightwish-konsertin vuoksi 
Nuorten kesätyöpaikkojen haku on nyt kuumimmillaan. Monissa Pohjois-Karjalan kunnissa paikat ovat parhaillaan auki, muutamissa vasta myöhemmin. Kiteellä on tarjolla myös ainutkertaisia pestejä.
Useimmissa Pohjois-Karjalan kunnissa kesätyöt ovat parhaillaan haettavina.
Esimerkiksi Kitee ja Lieksa avasivat haun tammikuussa. Joensuussa, Liperissä ja Heinävedellä haku avautui tällä viikolla.
Sen sijaan Ilomantsissa ja Kontiolahdessa nuoret pääsevät hakemaan kunnan tarjoamia kesätöitä vasta maaliskuussa.
Eniten työpaikkoja tarjoaa maakuntakeskus Joensuu: 350–400. Toiseksi suurin kunta Kontiolahti lupaa nuorille noin sata paikkaa ja Liperi reilut 70.
Nuorille tarjotaan kunnissa monenlaisia tehtäviä: viheralueiden ja liikuntapaikkojen kunnossapitoa, siivousta, lasten hoitoa, vanhusten auttamista, koululaisten ohjaamista, kulttuuripaikkojen esittelyä ja matkailupalveluja.
Maakunnan suurin yksittäinen kesätyön tarjoaja, Pohjois-Karjalan Osuuskauppa, palkkaa kesän aikana noin tuhat nuorta eri toimipaikkoihinsa. Suurin osa niistä on kauppoja.
Osuuskauppa ehti jo päättää hakukierroksen tammikuussa, kuukautta tavallista aikaisemmin.
PKO:n henkilöstöjohtaja **Mika-Jussi Mononen** iloitsee, että aikaistetusta hausta huolimatta hakijoita oli noin 3 100. Heistä haastatellaan yli 2 000.
– Tavoite on, että nuorilla olisi tieto valinnoista hiihtolomalla eli viikolla 10, Mononen kertoo.
Kiteen liikkuvat oppaat liikkuvat myös suurkonsertissa
Kiteellä on tarjolla yli 40 kesätyöpaikkaa. Joukossa on myös ainutkertaisia pestejä, sillä kaupunki etsii nuoria kesän suurtapahtuman, Nightwishin kesäkuisen konsertin taustajoukkoihin.
– Nightwish hoitaa keikan, se on heidän show, mutta meidän show on, että kaikki muu siellä taustalla toimii ennen konserttia ja konsertin jälkeen, linjaa Kiteen johdon sihteeri **Satu Juntunen**.
Kuuden liikkuvan oppaan 2–4 viikon työ on opastamisen lisäksi avustamista suurtapahtuman erilaisissa järjestelyissä.
– Ajatus on, että oppaat kulkisivat kylillä ja konsertissa niin, että jos konserttivierailla on jotain kysymistä tai he haluavat neuvoa tai apua, oppaat ovat sitä varten, Juntunen kertoo.
Oppaat pääsevät mukaan myös konserttiin.
– Sielläkin voi tulla tilanteita, joihin konserttiorganisaatio ei pysty vastaamaan. Esimerkiksi on tultu sinne ja ajateltu, että majoitus hoituu – yritetään sellaisiakin selvitellä vaikka konsertin aikana, Juntunen lupaa.
Hän katsoo hakijoiden tärkeimmäksi ominaisuudeksi innokkaan palveluasenteen, mutta englannin taitoakin opas voi tarvita.
– Meille tulee kansainvälisiä vieraita, niin pystyy heidän kanssaan kommunikoimaan, Juntunen toteaa.
Aurajoen kulttuurijokilautan kaavasta valitus – ”alkoholitarjoilu ja uintimahdollisuus houkuttelevat hyppäämään jokeen”
Alueen kaupunginosayhdistys vaatii Kaarna-lautan asemakaavan hylkäämistä. Turun valtuusto hyväksyi kulttuurijokilautan mahdollistavan asemakaavan marraskuussa.
Kaupunginosayhdistys Martinrantaseura ry vaatii Turun hallinto-oikeudelle tehdyssä valituksessa, että Turun valtuuston hyväksymä Aurajoen kulttuurijokilautan asemakaava tulisi hylätä.
Turun valtuusto hyväksyi Kaarnaksi nimetyn [kulttuurijokilautan mahdollistavan asemakaavan marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20004662).
1 500 kerrosneliön kokoinen lautta yhdessä Musiikkitalon kanssa muuttaa Martinrantaseuran valituksen mukaan Aurajoen kulttuurimaisemaa oleellisella tavalla. Joen kaventuminen heikentää seuran mukaan kaupunkikuvallisia ja maisemallisia arvoja.
Yhdistys arvelee myös, että alueen liikenne ruuhkautuu ja lautan alkoholitarjoilu ja uintimahdollisuus houkuttelevat hyppäämään jokeen. Myös tahattomia putoamisia tapahtuu, mikä työllistää Martinrantaseuran mukaan pelastuslaitosta.
Kaupunginhallitus antaa maanantaina hallinto-oikeudelle oman lausuntonsa. Lausuntoehdotuksessa todetaan, ettei valituksessa ole esitetty perusteita kaavapäätöksen kumoamiseksi ja valitus tulisi kaupungin mukaan hylätä. Lausunnon mukaan asemakaava on laadittu maankäyttö- ja rakennuslain vaatimusten mukaisesti.
Suomen ensimmäinen NBA-pelaaja ehti jo epäröidä Lauri Markkasen suhteen – lataa nyt suoraa puhetta noususta supertähdeksi
Hanno Möttölä kuvailee, kuinka ”itse kukin” on pohtinut, yltääkö Lauri Markkanen koskaan NBA:n tähdistöpeliin. Möttölän mukaan nyt Markkanen on kuitenkin noussut supertähden asemaan.
Suomen historian ensimmäinen NBA-pelaaja **Hanno Möttölä** heräsi aamulla upeisiin uutisiin. **Lauri Markkasesta** oli tullut maailman kovimman koripalloliigan ensimmäinen suomalainen ja pohjoismaalainen pelaaja tähdistöottelussa.
Valinta oli viime viikolla lähellä, kun julkistettiin avausviisikot. Markkasen valinta sinetöityi Suomen aikaa perjantaina, kun valmentajien äänestämät vaihtopelaajat julkistettiin.
– Ehdin jo laittaa Laurille onnitteluviestin. Onhan tämä upea asia Laurille ja myös isossa kuvassa suomalaiselle koripallolle, Möttölä totesi Ylen aamussa.
Möttölä näki Markkasen valinnalla tähdistöpeliin suuren merkityksen.
– Tämä nostaa Laurin supertähden statukseen. Tämä on totta kai tulos Laurin omasta upeasta kaudesta. Samalla pitää antaa kiitokset Utahin päävalmentajalle **Will Hardylle** ja koko organisaatiolle. He näki Laurissa sellaista, mitä olemme nähneet vuosia, tätä nykyä Suomen miesten maajoukkueen valmennusportaaseen kuuluva Möttölä sanoi suoraan kaunistelematta.
Markkasen huima liito käynnistyi syksyllä EM-kisoista, joissa jyväskyläläinen vaalea jätti dominoi parketilla ja johdatti Suomen kahdeksan parhaan joukkoon. Markkanen oli kisojen parhaimpia korintekijöitä.
Markkanen kaupattiin Utahiin juuri ennen EM-kisojen alkua.
– Utahista on tullut paljon kiitosta Suomen joukkueelle ja sille, miten he näkivät Laurin pelaavan EM-kisoissa. Tämä tuo paljon luottoa siihen tapaan, miten Suomessa lähestytään koripalloa ja autetaan pelaajia maailmalle, Möttölä sanoo.
Möttölä arvioi, että Markkanen kuuluu tällä hetkellä NBA:n 15–20 parhaan pelaajaan joukkoon.
– Koripallo on maailman harrastetuimpia urheilulajeja. Se kilpailu, minkä läpi Laurin on pitänyt päästä pelatakseen NBA:ssa, on todella kova. NBA:ssa sitten vielä parhaiden joukkoon. Se vaatii paljon onnistumisia ja epäonnistumisia, Möttölä arvioi.
25-vuotiaan Markkasen tie nykypisteeseen onkin ollut pitkä. Ura alkoi huimasti Chicagossa, mutta sitten on tullut vastoinkäymisiä. Nyt on kuitenkin tullut läpimurto liigan eliittiin kuudennella kaudella ja kolmannessa seurassa.
– Varmasti itse kullakin on ollut ajatuksia viime vuosien aikana, että tuleeko Laurista All Star -pelaajaa. Potentiaalia on ollut, mutta paikka ei ole ehkä ollut oikea. Valmennus ei ole ehkä peluuttanut oikein. Laurilla on myös ollut loukkaantumisia. Kaikki on kääntynyt nopeasti kohti täydellisyyttä, Möttölä jatkaa suorapuheisesti.
Möttölä uskoo, että Markkasen kiito ei tähän lopu.
– Nyt pitää olla tavoitteena valinta seuraavan vuoden tähdistöpeliin. Kauden jälkeen pitää myös päästä liigan parhaimpiin viisikoihin. Ei se tähän Laurilla jää, Möttölä toteaa.
Kun matikka tai kirjoittaminen ei suju, mutta pääset silti opiskelemaan – kolme erilaista oppijaa kertoo oman tarinansa 
Oppimisvaikeus ei ole este päästä töihin tai kouluun. Kolme kuopiolaista kertoo tarinansa, kuinka he saivat apua Oppimisen olohuoneesta.
Liukasta keliä ja vaarallisia tilannenopeuksia Pirkanmaan teillä, myös kolareita on sattunut
Viime päivinä lämpötilan vaihtelu ja alijäähtynyt sade ovat heikentäneet keliä. Monet autoilijat ajavat tilanteeseen nähden vaarallisen kovaa.
Liukas keli ja kovat ajonopeudet ovat vaarallinen yhdistelmä.
Tampereen ja Lempäälän rajamailla kolmostiellä sattui perjantaina aamulla kaksi kolaria, joihin kelillä ja vauhdilla saattoi olla osuutta. Tapaukset sattuivat reilun parinkymmenen minuutin välein. Kaiteita ja peltiä rutistui, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Pelastuslaitoksen ja liikenneviraston mukaan viime päivinäkin on kelistä välittämättä ajettu kovaa. Kun näkyviin tulee onnettomuuspaikka, joudutaan äkkiä jarruttamaan kovasta vauhdista. Liukkaalla kelillä seuraava törmäys on helposti edessä.
Torstaina ketjukolari tukki Tampereen ohitustien aamuliikennettä toista tuntia. Tämän onnettomuuden tarkkaa syytä ei tiedetä, mutta reitillä nähdään usein säästä ja liikennemäärästä piittaamatonta ajotyyliä.
Myös Ylöjärvellä tapahtui varhain perjantaiaamuna liikennevahinko Vaasantien ja Uuden Kuruntien risteyksessä. Puoliperävaunullinen raskas ajoneuvo ajoi liikenteenjakajan yli. Tässäkin tapauksessa keli oli huononpuoleinen.
Muun muassa vaarallista alijäähtynyttä vettä on sadellut monin paikoin viime päivinä. Lisäksi lämpötila on vaihdellut.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Hoitajasijaisten pula kääntyikin Kainuussa yllättäen ylitarjonnaksi – Tehy ja Super ovat ihmeissään
Hoitajien sijaisia on Kainuussa jäänyt yllättäen vaille töitä. Sijaisuuksia ei ole enää voitu tarjota kaikille halukkaille. Sijaisten ylitarjonta on kuitenkin väliaikaista, ja hoitajapula jatkuu.
Sairaanhoitajaopiskelija **Ritva Kalmakuusi** on pettynyt hoitajasijaisuuksien äkilliseen vähenemiseen Kainuussa. Työtä on ollut niin paljon kuin on ehtinyt tehdä, kunnes tilanne yhtäkkiä muuttui.
– Vuosi kun vaihtui, niin samalla työtkin loppuivat. Enää ei ole kyselty töihin, Kalmakuusi sanoo.
Sijaisuuksien tekeminen on sopinut hyvin opiskeluihin, jotka hän aloitti 2019. Kalmakuusi on edennyt sijaistuksissa hoiva-avustajasta lähihoitajan kautta sairaanhoitajaksi. Keikkatyö kiinnostaa häntä, koska siinä on päässyt tekemään monenlaista työtä eri työyhteisöissä.
– Tiedän toki keikkailun riskit, että kysyntää on enemmän tai vähemmän, mutta olettaisin, että hoitoalalla aina jotakin on tarjolla. Sijaistyö on ollut minulle hyvä tulonlähde, mutta nyt olen ollut käytännössä työttömänä opiskelijana.
Jutun tekemisen viikolla Kalmakuusella oli kaksi työvuoroa Suomussalmen terveyskeskussairaalan akuuttiosastolla.
Kainuussa oli välillä kova pula hoitajasijaisista. Keväällä ja kesällä 2022 sote [kertoi kymmenien sijaisten vajeesta](https://yle.fi/a/3-12535234). Nyt sijaisia on ollut yhtäkkiä käytettävissä joulukuusta lähtien paljon aiempaa enemmän.
Kainuun hyvinvointialueen rekrytointipäällikkö **Jyrki Pursiainen** arvioi sijaisten ylitarjonnan yhdeksi syyksi kohonneet elämisen kustannukset.
– Ihmiset haluavat tehdä paljon töitä, minkä myötä meillä on paljon sijaisia käytettävissä. Lisäksi joissakin yksiköissä on useita työntekijöitä palannut perhevapailta töihin.
Pursiaisen mukaan ylitarjonta on väliaikaista, kevään lomien alkaessa sijaisten tarve taas kasvaa.
Työnantajan tarpeet ja työntekijän osaaminen eivät aina kohtaa
Rekrytointipäällikkö Jyrki Pursiainen kertoo, että jokaiselle sijaiselle pyritään etsimään sopiva työ. Hoitajasijaisten pankissa on satoja henkilöitä, mutta määrä ei yksistään kerro mitään.
Sijaisia ei voi Pursiaisen mukaan ajatella massana, vaan on huomioitava työnantajan tarpeet, työntekijän toiveet ja hoitajien osaaminen. Lähihoitaja ei voi tehdä sairaanhoitajan tehtäviä, ja esimerkiksi laskimonsisäiseen lääke- ja nestehoitoon on oltava erillinen koulutus.
Sijaisia voi puuttua yksiköistä, joissa on muutenkin pulaa hoitajista samalla, kun joihinkin yksiköihin on hetkellisesti ylitarjontaa.
– Kainuun hyvinvointialueen eläköitymis- ja vaihtuvuusnäkymä on, että tekijöitä tarvitaan edelleen enemmän kuin heitä on saatavilla. Hoitajapulaa ei siis ole ratkaistu, sanoo Pursiainen.
Ritva Kalmakuusesta tuntuu ristiriitaiselta, että sotealaa vaivaa kova työvoimapula, mutta omalle sijaistyöpanokselle ei yhtäkkiä olekaan kysyntää.
– Turhauttaa jatkuvasti kuulla ympäriltä, että töitä olisi tiedossa, mutta sitten jostain syystä sairaanhoitajia tai sijaisia ei palkata.
Kalmakuusi asuu Suomussalmella, mutta on tehnyt sijaisuuksia säännöllisesti myös reilun sadan kilometrin päässä Kajaanissa. Hän on valmis liikkumaan työn perässä, ja jos sijaisuuksia ei kotimaakunnasta löydy, kutsuu Etelä-Suomi.
– Minulla on työhalua, työkykyä ja osaaminenkin on valmistumisen myötä tulossa. Etelä-Suomi houkuttaa aika paljon sen vuoksi, että siellä myöskin maksetaan sairaanhoitajille hyvin.
Ammattiliitoissa ollaan ihmeissään
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton puheenjohtaja **Silja Paavola** kertoo sähköpostissa, että lähihoitajista on edelleen valtakunnallisesti pulaa. Hän hämmästelee suomussalmelaisen sijaisen tilannetta, eikä tunnista keskustelua hoitajien ylitarjonnasta.
– En ole koko Suomesta kartalla, mutta hyvin erikoiselta kuulostaa. Tämä on ensimmäinen, joka on tullut esille.
Kainuussa on Paavolan mukaan avoinna kymmeniä lähihoitajan paikkoja ja useita sairaanhoitajan paikkoja.
– En tiedä missä ne ovat. Yksi ongelmahan voi olla, että alue on laaja, eikä kaikilla ole varaa autoon.
Suomen suurin sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehy on samoilla linjoilla Superin kanssa: sijaisia on vaikea saada ja toistaiseksi voimassa oleviin tehtäviin ei ole riittävästi hakijoita.
– Kyselimme asiaa aluetoimistoistamme, ja siellä oltiin varsin kummissaan Kainuun tilanteesta, kertoo tiedottaja **Jaana Reijonaho** sähköpostitse.
Tehyyn hoitajien ylitarjonnasta ei ole tullut viestiä, eikä siitä, ettei keikkalaisille löytyisi töitä.
– Kyllä se viesti meille on, ettei löydetä riittävästi ammattihenkilöitä. Hoitajapula on todella hankala, sanoo työvoimapoliittinen asiantuntija **Mervi Flinkman**.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 4. helmikuuta klo 23 saakka.*
Kaksi Putinin kaveria haki Suomen kansalaisuutta samana vuonna –  supolta ei pyydetty lausuntoa kummastakaan, ja molemmat saivat passin
Vladimir Putin alkoi 1990-luvun lopussa nousta entistä vaikutusvaltaisempiin tehtäviin Venäjällä. Samoihin aikoihin Gennadi Timtšenko ja Boris Rotenberg hakivat Suomen kansalaisuutta.
Ulkomaalaisvirasto ei pyytänyt lausuntoa suojelupoliisilta (supo) myöskään silloin, kun nyttemmin pakotelistalle päätynyt **Boris Rotenberg** haki Suomen kansalaisuutta 1990-luvun lopussa. Asia ilmenee Maahanmuuttoviraston eli entisen Ulkomaalaisviraston tekemästä selvityksestä, jonka STT sai tietopyynnöllä.
Myöskään supo ei löytänyt arkistostaan mainintaa Rotenbergin kansalaisuushakemusta koskevasta lausunnosta, kun STT torstaina tiedusteli asiaa.
Jo aiemmin on tullut esiin, ettei Ulkomaalaisvirasto pyytänyt supolta lausuntoa **Gennadi Timtšenkon** kansalaisuushakemuksen käsittelyn yhteydessä. Molemmat miehet saivat sittemmin kansalaisuuden, joskin Rotenbergin kansalaisuushakemusta käsiteltiin Ulkomaalaisvirastossa huomattavasti Timtšenkon hakemusta pidempään.
Suomen kansalaisuuden saanut Boris Rotenberg kuuluu veljensä Arkadin kanssa **Vladimir Putinin** lähipiiriin. Niin kuuluu myös Timtšenko. Heidän kansalaisuushakemuksensa osuivat myös aikaan, jolloin Putin kipusi Venäjällä valtionhallinnossa turvallisuuspalvelu FSB:n johtajaksi ja myöhemmin maan presidentiksi.
Molemmat hakivat kansalaisuutta 1998
Boris Rotenberg ja Timtšenko panivat kansalaisuushakemuksensa vireille samana vuonna. Rotenberg jätti poliisille hakemuksensa helmikuussa 1998, Timtšenko muutamaa kuukautta myöhemmin joulukuussa.
Helsingin poliisi puolestaan ohjasi molemmat hakemukset Ulkomaalaisvirastoon käsittelyyn muutaman kuukauden sisällä toisistaan. Rotenbergin hakemus eteni virastoon tammikuussa 1999, kun taas Timtšenkon hakemus saapui maaliskuussa.
Timtšenkon kansalaisuutta käsiteltiin huomattavasti nopeammin kuin Rotenbergin. Molempien hakemuksiin jätettiin kiirehtimispyyntö: Timtšenkon hakemukseen toukokuussa 1999 ja Rotenbergin tammikuussa 2000. Maahanmuuttoviraston selvitysten perusteella molemmissa kiirehtimispyynnöissä vedottiin asemiin yrityselämässä. Vain Timtšenkon pyyntöön suostuttiin.
Timtšenko sai kansalaisuuden lokakuussa 1999 ja häntä ennen hakemuksen jättänyt Rotenberg vasta toukokuussa 2002, silloinkin ehdollisena.
Rotenbergkin sai lopulta Suomen kansalaisuuden vuonna 2003, kun hän ilmoitti luopuneensa Venäjän kansalaisuudesta. Sittemmin hän on saanut Venäjän kansalaisuuden takaisin.
Rotenbergin hakemuksen käsittelynopeus vastaa tahtia, jolla julkisuudessa olleiden tietojen valossa kansalaisuushakemuksia käsiteltiin vuosituhannen vaihteessa. 1990-luvun lopussa virastoa arvosteltiin pitkistä käsittelyajoista. Timtšenkon käsittelyn nopeus oli toista maata.
Selvityspyyntö ulkoministeri Tuomiojalle
Boris Rotenbergin poika, muun muassa osan Helsingin areenasta omistava **Roman Rotenberg** oli hakenut kansalaisuutta samalla isänsä kanssa, mutta hän sai kielteisen päätöksen vuonna 2002. Perusteena oli, että Roman Rotenberg oli tullut hakemuksen käsittelyn aikana täysi-ikäiseksi.
Maahanmuuttoviraston selvityksen perusteella isä Boris Rotenberg lähetti keväällä 2002 entisen vaimonsa kanssa selvityspyynnön Roman Rotenbergin kansalaisuuden käsittelystä silloiselle ulkoministerille **Erkki Tuomiojalle** (sd.). Tuomiojalle lähetetty pyyntö käännettiin Ulkomaalaisvirastoon. Viraston STT:lle toimittamasta selvityksestä ei ilmene, millaisiin toimiin selvityspyyntö johti.
Sittemmin myös Roman Rotenbergille myönnettiin kansalaisuus.
Rotenberg rikastui vasta myöhemmin
Boris Rotenberg ei vielä kansalaisuushakemuksen aikoihin ollut varsinainen oligarkki. Timtšenkolla oli jo 1990-luvulla kertynyt varallisuutta muun muassa öljykaupasta, mutta urheilijataustaisen Rotenbergin yrittäjähistoria oli ennen vuosituhanteen vaihdetta verraten vaatimaton. Rotenbergit alkoivat rikastua kunnolla vasta sen jälkeen, kun Putin nousi presidentiksi ja heidän yrityksensä saivat erilaisia sopimuksia Venäjän valtiolta.
Ennen Ukrainan sotaa Timtšenkolla ja Rotenbergin veljeksillä arvioitiin olevan miljardiomaisuus. Venäjän hyökättyä Ukrainaan he kaikki päätyivät myös EU:n ja Yhdysvaltojen pakotelistoille.
1990-luvun loppuvuosina samaan aikaan, kun Timtšenko ja Rotenberg hakivat Suomen kansalaisuutta, heidän ystävänsä Vladimir Putinin asema kohosi Venäjällä. Vuoden 1998 Putin aloitti presidentti **Boris Jeltsinin** hallinnon apulaiskansliapäällikkönä, ja kesällä hänestä tuli turvallisuuspalvelu FSB:n johtaja. Elokuussa 1999 Putin oli jo Venäjän pääministeri, ja uuden vuosituhannen hän aloitti Venäjän virkaa tekevänä presidenttinä.
[Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/0655410f-03b0-4c85-ad2e-e7678735372f) on aiemmin kertonut, että suojelupoliisi oli kiinnostunut ainakin Timtšenkosta jo kansalaisuushakemuksen aikaan. Suojelupoliisin johto ei ole ottanut julkisuudessa mahdolliseen kiinnostukseensa kantaa.
Sekä Rotenbergin että Timtšenkon kansalaisuushakemusten aikaan Ulkomaalaisvirastoa johti **Matti Saarelainen**, ja hänen on julkisuudessa epäilty myötävaikuttaneen Timtšenkon kansalaisuushakemuksen käsittelyyn. Saarelainen on itse kiistänyt tämän.
Minuutin jonotuksella sairaanhoitajan vastaanotolle – Etelä-Savo ratkoo terveydenhuollon ruuhkia digitaalisesti
Etelä-Savon hyvinvointialueen Eloisan digivastaanoton aukioloajat laajenevat keväällä arki-iltoihin ja viikonloppuihin.
Etelä-Savon hyvinvointialueen digitaalisen sosiaali- ja terveyskeskuksen aukioloajat laajenevat keväällä. Tällä hetkellä digihoitajaan saa yhteyden Eloisan chat-palvelussa arkipäivisin aamukahdeksasta iltapäiväkolmeen.
Huhtikuun alusta alkaen digivastaanotto on auki myös arki-iltoina, arkipyhinä ja viikonloppuisin.
Digitaaliseen sote-keskukseen tulee päivittäin parisensataa yhteydenottoa ympäri Etelä-Savoa. Maksuttomalle digivastaanotolle pääsee asioimaan yleensä noin minuutissa.
Eloisan digipalvelut ovat olleet kaikkien eteläsavolaisten käytössä vuodenvaihteesta alkaen. Savonlinnassa perusterveydenhuollon etävastaanotto on uusi palvelu.
Esimerkiksi [entisen Essoten alueella](https://yle.fi/a/3-11925350) Mikkelin ja Pieksämäen seudulla on ollut käytössä erilaisia digilääkärikokeiluja jo vajaan parin vuoden ajan.
Kätevä palvelu saa kiitosta
Digitaalisessa sote-keskuksessa työskentelevän sairaanhoitajan **Lotta Nokelaisen** mielestä nopeuden lisäksi chatista on hyötyä myös seudun pitkien välimatkojen takia. Lähimmälle terveysasemalle voi olla matkaa useita kymmeniä kilometrejä.
– Olemme saaneet paljon positiivista palautetta, että se on kätevä tapa ottaa yhteyttä ja asia voi hoitua kotoa käsin, eikä tarvitse pitkiä välimatkoja ajella, Nokelainen sanoo.
Eloisan digivastaanotolla työskentelee tällä hetkellä päivittäin 3–5 sairaanhoitajaa ja kaksi lääkäriä. [Chatissa](https://etelasavonha.fi/) asiakas kohtaa ensimmäisenä digihoitajan, joka arvioi tilanteen ja ohjaa tarvittaessa digilääkärille.
Lotta Nokelainen kertoo, että chat-palvelussa varataan aikoja tarvittaessa kivijalkapalveluihin, kuten sairaanhoitajan tai lääkärin vastaanotolle tai esimerkiksi fysioterapiaan.
Yleisissä neuvontaan liittyvissä asioissa chatissa voi asioida anonyymisti. Saadakseen apua vaivoihinsa digivastaanotolle vaaditaan vahva tunnistautuminen, joka tapahtuu verkkopankkitunnuksilla tai mobiilivarmenteella.
– Tunnistautuminen tarvitaan siinä vaiheessa, kun ammattilaisen täytyy tehdä tarkempaa hoidon tarpeen arviota ja avata potilastiedot meidän järjestelmästä, Nokelainen sanoo.
Nopea apu moneen vaivaan
**Miina Kauppinen** työskentelee sairaanhoitajana Savonlinnan pääterveysaseman vastaanotossa ja tekee välillä myös digihoitajan vuoroja. Ensikokemukset chat-palvelusta ovat olleet myönteisiä.
– Työntekijän näkökulmasta se vaikuttaa helppokäyttöiseltä, ja uskoisin sen olevan asiakkaallekin yhtä näppärä käyttää.
Digivastaanotolta haetaan apua esimerkiksi tuki- ja liikuntaelinten vaivoihin.
– On ollut pidempiaikaista nilkkakipua, virtsatieinfektioepäilyä ja ihottumaa. Myös lääkäriaikaa fyysisesti vastaanotolle on kysytty, Kauppinen kertoo.
Chatista voi saada nopeasti avun esimerkiksi silmätulehduksiin ja iho-oireisiin. Asiakas voi tarvittaessa lähettää oireistaan myös valokuvan.
Puhelinpalvelu toimii rinnalla
Savonlinnalainen **Minna-Liisa Riestola** istuu pääterveysaseman aulassa odottamassa pääsyä sairaanhoitajan vastaanotolle. Hän kertoo käyttäneensä ensimmäistä kertaa Eloisan chat-palvelua.
– Se on sellainen sisääntulo, ikään kuin virtuaalinen aula, jossa sairaanhoitaja selvittää asiakkaan vaivan.
Tottuneena digikäyttäjänä Riestola koki etävastaanotolla asioinnin helpoksi. Aika korvahuuhteluun järjestyi nopeasti jo seuraavalle päivälle.
– Eihän chatilla korvata fyysistä sairaanhoitajaa tai lääkäriä, vaan parhaimmillaan se selvittää päivystyksen jonoja, hän sanoo.
Riestolaa mietityttävät ikääntyneen väestön digitaidot ja uusien palveluiden haltuunotto.
– Osa senioreista on hyvinkin näppäriä digiasioissa, mutta monet ikäihmiset varmasti vierastavat digipalveluita ja tarvitsevat niiden käyttöön opastusta.
Chat-palvelun rinnalla puhelinpalvelu toimii normaalisti, mutta se on usein ruuhkautunut, ja takaisinsoittopalvelun yhteydenotossa saattaa kestää pitkään.
– Puhelinpalvelut ja perinteisemmät väylät jäävät asiakkaille, joille digimaailma ei ole niin tuttua, Lotta Nokelainen sanoo.
Etäpalveluvalikoima laajenee kevään kuluessa
Digitaalisen sote-keskuksen päällikkö **Viivi Kaasinen** kertoo, että myös etäpalveluvalikoima on laajenemassa kevään kuluessa farmaseuteille, seksuaalineuvontaan sekä elintapaohjaukseen. Myös muita laajennuksia on tulossa.
– Pyrimme rakentamaan palvelut laadukkaasti ja huomioimaan koko hyvinvointialueen tarpeet, toimintaohjeet ja järjestelmät. Tiedotamme uusista palveluista Eloisan kanavissa.
Kaasinen sanoo, että palveluiden kehittämiseen on tarkoitus osallistaa myös alueen asukkaita.
– Meillä on suunnitteilla asiakasraati tai alueen asukkaista koostuva testiryhmä, joka otetaan mukaan suunnittelu- ja kehittämistyöhön.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 4.2. klo 23 saakka.*
**Aiheesta enemmän**
[Chatin kautta toimiva digiklinikka laajeni kaikkien Etelä-Savon asukkaiden käyttöön](https://yle.fi/a/74-20011565)
[Apua saa myös puhumatta sanaakaan puhelimessa – Essoten etävastaanottoa käytetään pari tuhatta kertaa kuukaudessa](https://yle.fi/a/74-20006751)
Kainuun prikaatiin tulee välillä ilmoituksia kyseenalaisesta somesisällöstä varusmiehiltä ja siviileiltä
Varusmies ei saa jakaa somessa omaa sijaintitietoa, kalustotietoja, tietoja harjoituksista tai sodanajan tehtävää, eikä sijoituspaikkaa. Somessa voi kertoa muun muassa omat fiilikset.
Puolustusvoimat [seuraa aiempaa tarkemmin](https://yle.fi/a/74-20015317), mitä inttiajasta julkaistaan sosiaaliseen mediaan.
Ukrainan sota on osoittanut, että varusmiehille tarkoitettu someohjeistus on tarpeellinen. Siinä kerrotaan, mitä palvelusajasta saa jakaa ja mitä ei.
Ohjeistusta ei ole muutettu sodan vuoksi.
Varusmies ei esimerkiksi saa jakaa somessa omaa sijaintitietoa, kalustotietoja, tietoja harjoituksista tai sodanajan tehtävää, eikä sijoituspaikkaa.
Somessa voi kertoa muun muassa omat fiilikset ja kokemukset intistä.
Kainuun prikaatin tiedottaja **Satu Hujasen** mukaan välillä kyseenalaisista sisällöistä somessa tulee ilmoituksia muilta varusmiehiltä ja siviileiltä.
Joistain materiaaleista käynnistetään tarvittaessa tutkinta. Operaatioturvallisuutta harjoitellaan taisteluharjoituksissa myös sosiaalisen median käytössä ja käskemällä matkaviestimet kiinni määrätyksi ajanjaksoksi.
*Aiheesta voi keskustella 4. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Auto romuttui ajokelvottomasti Mikkelissä – kuljettaja selvisi säikähdyksellä
Henkilöauto törmäsi penkkaan todennäköisesti tien liukkauden takia.
Henkilöauton kuljettaja menetti autonsa hallinnan ja törmäsi penkkaan Mikkelissä eilen illalla kuuden aikaan.
– Tapaturma on todennäköisesti johtunut liukkaudesta ylämäessä, kertoo komisario **Jari Lehto** Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Auto romuttui ajokelvottomaksi, mutta kuljettaja ei vahingoittunut vakavasti törmäyksessä.
Onnettomuus sattui Lappeenrannantiellä ohituskaistalla Jänhösenraitin kohdalla. Pelastuslaitos sulki ajokaistan, ohjasi liikennettä ja siivosi tien.
EU:n pohjoisin yleissatama on pian huippukunnossa – Kemi soveltuisi sijainniltaan myös sotilassatamaksi
Kemin satama pyrkii vahvistamaan asemaansa pohjoisen logistiikan solmukohtana. Satamayhtiön historian suurin investointi on loppusuoralla ja kohta satama on valmis uuden sellutehtaan kuljetuksiin.
Pääosin metsäteollisuuden kuljetuksista elävällä Kemin satamalla ei ole viime vuosista haastetta puuttunut.
Juuri neljännen työvuotensa satamayhtiön palveluksessa aloittanut toimitusjohtaja **Markku Rautio** myöntää, että ison tuumaustauon paikka on ehtinyt olla jo hyvin monta kertaa.
– Olin juuri tullut taloon alkuvuonna 2020, kun alkoi Paperiliiton lakko. Heti sen perään tulikin korona. Helmikuussa 2021 iloitsimme Metsä Fibren sellutehdaspäätöksestä ja huhtikuussa Stora Enso ilmoitti pistävänsä Veitsiluodon tehtaan kiinni. Olihan siinä miettimistä.
Stora Enso ei Veitsiluodon alasajossa turhia aikaillut. Kun lopettamispäätös tuli huhtikuussa, viimeinen paperikone sammui jo ennen lumen tuloa syyskuussa.
Kemin satamayhtiön liikevaihdosta viidesosa eli noin miljoona euroa oli tullut tehtaiden paperin viennistä ja raaka-aineiden tuonnista.
Valtava satsaus pieneltä satamalta
Tulojen väheneminen ei istunut hyvin siihen yhtälöön, että Metsä Fibren tehtaan tulo Kemiin edellytti satamalta myös valtavaa investointia alueen infraan.
Suururakka alkoi kevätkesällä 2021 ja on nyt loppusuoralla. Satama-altaan ruoppaus sekä uuden laiturin ja tavarankäsittelyalueiden rakentaminen maksavat noin 48 miljoonaa euroa.
Kustannukset ovat nousseet, koska satama-altaan ruoppaus olikin työläämpi urakka kuin oli arvioitu. Investointiin on saatu EU:lta CEF-rahaa 13,6 miljoonaa ja loput maksetaan kaupungin takaamalla lainalla.
– Tälle vuodelle tappiota on budjetoitu 1,5 miljoonaa euroa. Nyt on suvantovaihe ja talouden tiukkuutta kestää vuoteen 2027 saakka. Ainakaan minun työurani aikana ei juhlia pidetä, mutta toki tästä selvitään, Markku Rautio sanoo.
Väyläviraston samaan aikaan toteuttama Ajoksen väylän syventäminen maksaa noin 42 miljoonaa. Myös valtio on saanut urakkaan CEF-rahaa 12,5 miljoonaa.
Pohjoisuus korostuu uudessa tilanteessa
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on saanut Euroopan tarkastelemaan myös liikenneverkkoansa uudessa tilanteessa. Huoltovarmuudesta puhuttaessa katseet ovat vääjäämättä kääntyneet länteen ja pohjoiseen.
Kemin satama on EU:n pohjoisin yleissatama ja yksi Euroopan liikenneverkon TEN-T:n (Trans European Network) kattavan verkon satamista.
Tätä on pohtinut myös toimitusjohtaja Markku Rautio satamakonttorissaan ja laiturityömaalla Kemin Ajoksessa.
– Kemi on huoltovarmuuskriittinen satama sekä normaali- että poikkeusoloissa. Muun muassa koko Pohjois-Suomen polttoainehuolto toimii Kemin öljysataman kautta.
Raution mukaan turvallisuuteen, sataman toimivuuteen ja sotilaskielellä taistelukestävyyteen on nyt panostettu isosti.
Voisiko Kemin satamalla olla rooli myös sotilasstrategisessa mielessä uudessa geopoliittisessa tilanteessa ja tulevassa Nato-Suomessa?
– Helikopteriperspektiivistä ja koko Kalottia ajatellen Kemin sataman sijainti on erittäin merkittävä. Miksei Kemi voisi olla vaikka jonkin asteinen sotilassatama tai tavaran vientiin tai tuontiin liittyvä solmukohta, Markku Rautio toteaa.
Kemiin halutaan lisää tavaravirtaa
Pian sellutehdasurakkansa loppusuoralla olevan Metsä Fibren osuus sataman viennistä ja liikevaihdosta on noin puolet. Sellua lähtee Kemin satamasta vuonna 2024 yli miljoona tonnia vuodessa.
Kemin sataman kautta kulkee myös Sodankylän Kevitsan kaivoksen kuparia ja nikkeliä. Pian iskukunnossa olevaan satamaan mahtuisi lisää tavaravirtaa.
– Tietenkin odotamme, että Pohjois-Suomeen tulisi isompia investointeja, kuten nyt esimerkiksi Pohjois-Ruotsiin tulee tai joku isompi kaivos lähtisi liikkeelle. Meillä on tilaa ja kohta myös 12 metrin väylä, Kemin satamasta ei takuulla tule logistiikan pullonkaulaa, Rautio toteaa.
Markku Rautio uskoo, että tuulivoimarakentaminen työllistää satamaa myös jatkossa. Viime vuonna ei lastattu enää paperia, mutta satamassa purettiin laivoista iso määrä tuulimyllyjä ja sellutehtaan osia.
– Koska Venäjän puuta ei enää saatu etelään, myös raakapuuta lähti Kemistä isoja määriä. Se oikeastaan pelasti viime vuoden.
Viime vuosi oli satamalle lopulta suhteellisen hyvä. Vuoden 2021 lopussa arvioitiin, että sataman tulos olisi liki miljoonan tappiollinen. Tulos kuitenkin näyttää jäävän noin 400 000 euroa plussalle.
18 vuoden odotus on ohi! Vilho Palosaari toi Suomeen mäkikultaa ”rumilla hypyillä” – monotkin hajosivat edellispäivänä
Vilho Palosaari on kahdeksas mäkihypyn henkilökohtaiseen maailmanmestaruuteen yltänyt suomalaishyppääjä. Palosaari kaatui edellispäivän harjoituksissa rajusti ja rikkoi mononsa.
**Vilho Palosaari** ponnisti mäkihypyn nuorten maailmanmestariksi Kanadan Whistlerissä pidetyssä normaalimäen kisassa. 18-vuotias suomalaishyppääjä voitti 0,6 pisteen marginaalilla ennen Itävallan **Jonas Schusteria**.
Henkilökohtaisen kisan nuorten MM-kulta on Suomelle ensimmäinen 18 vuoteen. **Joonas Ikonen** ponnisti maailmanmestariksi vuonna 2005. Edellisestä mitalistakin oli kulunut jo 14 vuotta.
Palosaaresta tuli kahdeksas nuorten MM-kultaan yltänyt suomalaishyppääjä. Aiemmin kyseiseen temppuun ovat pystyneet **Matti Nykänen**, **Ari-Pekka Nikkola**, **Toni Nieminen**, **Janne Ahonen** kahdesti, **Veli-Matti Lindström**, **Janne Happonen** ja Ikonen.
Palosaari loisti jo harjoituksissa ja leiskautti yli 100 metrin hyppyjä.
Palosaari johti kilpailua jo ensimmäisen kierroksen jälkeen 98-metrisellä hypyllä. Toisella kierroksella hyppy kantoi 95 metriin.
Kilpailun aikataulu oli myöhässä, minkä takia Palosaari ei saanut kisaan parasta energiaa. Se kuitenkin riitti.
– Kisassa ei ollut niin hyviä hyppyjä. Aikataulu oli turhan lyhyt. Oli rumia hyppyjä, Palosaari kommentoi Yle Urheilulle.
Palosaari kertoo, miten hän käsitteli tilanteen.
– Ajattelin, että nämä ovat perustreenit. Turha alkaa miettimään. Tuli enemmän takaraivosta nuo hypyt.
”Monot menivät rikki”
Palosaari pääsi mestaruuden varmistuttua joukkuekavereidensa ”kultatuoliin”.
– Kun tulin kurvipaikalle, olin aika varma, ettei tämä riitä. En kehdannut tuuletella. Mutta kun kuulin, että voitin, se oli sitten eri homma.
Palosaari on ikänsä puolesta edustuskelpoinen myös ensi vuoden nuorten MM-kisoissa.
– Nämä kisat ovat menneet viimeisen kahden vuoden aikana perseelleen. Onneksi nyt onnistuin.
Suomen päävalmentaja **Lauri Hakola** paljastaa, että Palosaarella oli haastavat lähtökohdat kisaan. Hän kaatui rajusti edellispäivän harjoituksissa.
– Hän kaatui aika rumannäköisesti. Monot menivät rikki. Meillä oli aika tiivis yö järjestää välineet kuntoon.
– Saimme järjestettyä välineet kuntoon ja mieskin oli sen verran ehjänä, että hän pystyi suoriutumaan siihen tilanteeseen nähden todella hyvin. Mielestäni tuo osoittaa psyykkistä vahvuutta.
Lahtelaislapset lahjoittivat satoja leluja ukrainalaispakolaisille 
Mannerheimin lastensuojeluliiton Lahden yhdistyksen tempaus tuotti satoja leluja ukrainalaislapsille. Lapset kirjoittivat lelujen mukaan myös tervehdyksiä.
Mannerheimin lastensuojeluliiton Lahden yhdistyksen järjestämä lelukeräys tuotti satoja leluja, pelejä ja kirjoja ukrainalaislasten iloksi.
Keräys järjestettiin Lasten Talvikarnevaalien avauksessa, jonka teemana olivat synttärikemut tapahtuman 40-vuotisjuhlien kunniaksi.
Lelujen mukaan pääsi askartelmaan kortin yhdistyksen pyörittämässä työpajassa.
– Moni lapsi toi oman rakkaan lelunsa lahjoitettavaksi eteenpäin. Siinä saatettiin antaa sille suukko ja toivottaa onnea uuteen kotiin, Mannerheimin lastensuojeluliiton Lahden yhdistyksen toiminnanjohtaja Marjukka Salomaa kertoo.
Tervehdykset olivat varsin henkilökohtaisia, niissä oli lahjoittajan nimi mukana. Korteissa toivotettiin muun muassa kivoja leikkihetkiä, ja kerrottiin vaikkapa että tämä lahja on minulta sinulle. Kortteihin lisättiin piiroksia ja limailtiin helmiä.
Leluja ja lastenkulttuuria ukrainalaispakolaisille keväällä
Lelut ja lasten niihin askartelmat tervehdykset on käyty läpi ja lajiteltu yhdistyksen toimitiloissa Vuorikadulla. Erityisen paljon lahjoituksissa on pehmoleluja.
Lelut jaetaan Lastenkulttuurikeskus Efektin ukrainalaispakolaisille järjestämissä tapahtumissa kevään aikana. Tapahtumia on Lahden keskustassa ja Nastolassa. Budjetti on 20.000 euroa, ja [hankkeeseen on saatu Suomen kulttuurirahasto tuki.](https://lastenkulttuuri.fi/suomen-kulttuurirahastolta-400-000-euroa-ukrainalaislasten-taidetoimintaan/)
Efektin toimintaa koordinoi Lahden kulttuuripalvelut.
Imatran putkirikko saatiin korjattua
Imatran Saareksiinmäen vesijohtoverkostossa tiistaina huomattu putkirikko on saatu korjattua. Seitsemän kiinteistön vesikatko jatkuu vielä pari päivää.
Imatran Saareksiinmäen putkirikko [saatiin korjattua torstai-iltana](https://www.imatra.fi/paivitetty-22-klo-1757-iso-vesijohtovuoto-korvenkannatiella-saadaan-korjattua-torstaina-vesikatko).
Seitsemän kiinteistön vesikatko jatkuu kuitenkin vielä pari päivää, sillä vesijohtoverkosto joudutaan korjauksen jälkeen huuhtelemaan ja desinfioimaan.
Katkon piirissä oleville kiinteistöille osoitteissa Korvenkannantie 17–27 ja Korvenkannantie 31 tullaan antamaan varotoimenpiteenä talousveden keittokehotus ennen vedenjakelun aloittamista. Muualla Imatran alueella keittokehotusta ei ole luvassa ja vettä voi käyttää normaaliin tapaan.
Imatran Saareksiinmäen vesijohtoverkostossa huomattiin tiistaina putkirikko, kun veden menekki kasvoi äkillisesti noin neljänneksen.
Putkirikon aiheuttama vuotopaikka paikallistui myöhään tiistai-iltana Saareksiinmäelle, Jaanankujan ja Korvenkannantien risteykseen.
Korjaustyöt alkoivat keskiviikon vastaisena yönä.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Mikkelissä yöllä 
Talon asukkaat eivät vahingoittuneet onnettomuudessa. Pelastuslaitos jatkaa syttymissyyn tutkintaa yhdessa poliisin kanssa.
Omakotitalo syttyi palamaan ja tuhoutui kokonaan eilen myöhään illalla Mikkelin Petäjämäentiellä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta talon asukkailta hieman ilta kahdeksan jälkeen. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle talo oli jo täyden palon vaiheessa.
– Palo saatiin rajattua, eikä se levinnyt talon läheisyydessä oleviin piharakennuksiin. Sammutustyöt loppuivat yöllä yhden aikoihin, kertoo päivystävä palomestari **Riku Seppä**.
Pelastuslaitokselta oli sammutustöissä yhteensä noin 30 henkilöä illan ja yön aikana. Sepän mukaan yksi yksikkö on vielä paikalla vartioimassa kohdetta.
Talon kaksi asukasta eivät vahingoittuneet onnettomuudessa.
Talon omistajan mukaan palo on saattanut saada alkunsa talon pannuhuoneesta.
– Pelastuslaitos jatkaa palon syttymissyyn tutkintaa poliisin kanssa, Seppä kertoo.
Jyväskylän seurakunnan pitkäaikainen kirkkoherra Otso Sovijärvi on kuollut
Rovasti Otso Sovijärvi jäi Jyväskylän kaupunkiseurakunnasta eläkkeelle vuonna 2003. Hän oli kuollessaan 78-vuotias.
Jyväskylän kaupunkiseurakunnassa vuosina 1984–2003 kirkkoherrana toiminut rovasti **Otso Sovijärvi** on kuollut.
Jyväskylän seurakunta kertoo, että Sovijärvi kuoli pitkäaikaisen sairauden uuvuttamana 29. tammikuuta. Hän oli 78-vuotias.
Ennen Jyväskylää Sovijärvi oli kirkkoherrana Äänekosken seurakunnassa vuosina 1979–1984. Sitä ennen hän työskenteli Jyväskylässä pappina useita vuosia.
Sovijärvi oli virkavapaalla Jyväskylästä vuosina 1996–97. Hän toimi tuolloin Lontoon Merimieskirkon johtajana.
Otso Sovijärvellä oli myös runsaasti luottamustehtäviä niin kirkossa kuin yhdistyksissä.
Lähimpinä omaisina Sovijärveä jäivät kaipaamaan puoliso ja lapset perheineen.
Hesburger aikoo rakentaa autokaistallisen hampurilasravintolan Kokkolaan
Hampurilaisketju ei ole tehnyt vielä päätöstä, mitä se tekee Kokkolan keskustassa olevalle ravintolalleen.
Hesburger-ketju aikoo rakentaa uuden hampurilaisravintolan Kokkolaan.
Autokaistallinen ravintola rakennetaan Tehtaankadulle Nesteen kylmäaseman ja autopesulan viereen. Yhtiö ei ole hakenut vielä rakennuslupaa.
– Toivomme, että lupa-asiat sujuvat ketterästi. Silloin voisimme aloittaa rakentamisen keväällä tai alkukesästä, kertoo ketjun varatoimitusjohtaja **Jari Vuoti.**
Uuden ravintolan rakennusala olisi 450 neliömetriä. Yhtiö rakentaa samalla konseptilla uutta ravintolaa myös Kuopioon.
Hesburger ei ole tehnyt vielä päätöstä siitä, mikä on sen Kokkolan keskustassa sijaitsevan ravintolan kohtalo uuden valmistuttua. Hesburger on toiminut pitkään kauppakeskus Chydeniassa vuokratiloissa.
Ketjulla on ravintola myös Kokkolan Heinolankaaressa ABC-aseman yhteydessä.
Eurajoen ydinjäteluolassa radioaktiivinen päästö – STUK: Säteilyturvallisuudesta ei suurta huolta
TVO:n mukaan toukokuussa havaitusta päästöstä ei ole kerrottu aiemmin, koska tritiumpitoisuudet ovat vähäisiä ja asian selvittely on vielä kesken.
Teollisuuden Voiman ydinvoimalaitosjäteluolassa Eurajoella on havaittu radioaktiivinen päästö.
Asiasta [kertoi ensin Länsi-Suomi -lehti.](https://ls24.fi/uutiset/tvo-n-luolassa-on-radioaktiivinen-paasto-jonka-lahdetta-ei-tiedeta-stuk-jos-kaikki-toimii-kuten-pitaa-niin-ei-tallaista-pitaisi-tulla)
Lehden mukaan päästön lähdettä jäljitetään, mutta sitä ei ole toistaiseksi löydetty.
Säteilyturvakeskuksen asiantuntija **Kai Hämäläisen** mukaan luolan vuotovesistä havaittiin viime toukokuussa poikkeava mittaustulos. Kyse oli kohonneesta tritiumaktiivisuudesta.
Hämäläinen kertoo, että TVO oli kuitenkin tehnyt lisämittauksia vasta syyskuussa. Hämäläisen mukaan yhtiö olisi voinut tehdä asian selvittämiseksi enemmän jo kesällä.
Tritiumin määrä miljoonasosa OL1:n ja OL2:n päästörajoista
Kai Hämäläinen vakuuttaa kuitenkin, ettei säteilyturvallisuudesta ole tällä hetkellä suurta huolta vuodosta huolimatta.
Luolaan ei ole asetettu myöskään käyttörajoituksia.
Tritiumlöydös tehtiin kaivovedestä, joka on sittemmin poistettu laitoksesta. Tritiumpitoisuudeltaan koholla ollutta vettä oli kaivossa yhteensä 2,5 kuutiota.
Vedessä havaitun tritiumin määrä vastaa miljoonasosaa siitä, mitä OL1:n ja OL2:n vuosittaiset päästörajat ovat.
Kai Hämäläisen mukaan vuodon kokonaisriskiä kuvaa hyvin myös se, että luolaan on sijoitettu tällä hetkellä tritiumia saman verran, mitä OL1 ja OL2 saavat lupaehtojensa mukaan päästää vuodessa meriveteen.
TVO: Päästön lähde todennäköisesti valtion pienjätteissä
TVO:n vuonna 1992 käyttöön otettuun VLJ-luolaan Eurajoella on loppusijoitettu ydinvoimaloiden matala- ja keskiaktiivista jätettä. Lisäksi luolaan on välivarastoitu valtion vastuulla olevaa pienjätettä, jota kertyy muun muassa terveydenhuollosta ja teollisuudesta.
Teollisuuden Voiman mukaan luolassa mitatut pitoisuudet johtuvat todennäköisesti valtion pienjätteistä.
– Omissa voimalaitosjätteissämme ei lähtökohtaisesti ole tiritiumlähteitä, sanoo TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho**.
Päästöstä ei ole Ahon mukaan aiemmin kerrottu, koska tritiumpitoisuudet ovat alustavien selvitysten mukaan vähäisiä ja asian selvittely on vielä kesken.
TVO:lta ei osata vielä sanoa, millaisia muutoksia käytäntöihin tai seurantaan nyt havaittu päästö mahdollisesti aiheuttaa.
*Korjaus 3.2.klo 10.03: Eurajoen VJL-luolaan on välivarastoitu valtion vastuulla olevaan pienjätettä, ei loppusijoitettu, kuten artikkelissa aiemmin kerrottiin.*
Pesäpallokausi pyörähtää käyntiin halliotteluilla, Sotkamon Jymy kohtaa Pattijoen Urheilijat
Hallimestaruudet ratkeavat maaliskuun puolivälissä, naisten lopputurnaus pelataan Lapualla ja miesten vastaava Joensuussa.
Pesäpallon naisten ja miesten Halli-SM-turnaukset käynnistyvät tulevana viikonloppuna neljällä paikkakunnalla. Ensimmäinen naisten lohkovoittaja on selvillä jo lauantain aikana Joensuussa.
Alkulohkoja pelataan tulevana viikonloppuna Kajaanin lisäksi Joensuussa, Seinäjoella ja Alajärvellä.
Joukkueet on jaettu neljään alkulohkoon, joista vain voittajat etenevät lopputurnaukseen. Joensuussa naiset pelaavat D-lohkon voitosta jo lauantaina, jolloin voittaja ratkeaa Jyväskylän Kirittärien, Joensuun Mailan ja Kempeleen Kirin välillä.
Miehet aloittavat Halli-SM-turnauksensa lauantaina Alajärveltä, jossa vastakkain asettuvat hallitseva Superpesiksen suomenmestari Vimpelin Veto ja sarjanousija Alajärven Ankkurit.
Sunnuntaina nähdään otteluparit Sotkamon Jymy–Pattijoen Urheilijat ja Joensuun Maila–Kiteen Pallo. Lisäksi naiset pelaavat Seinäjoella sunnuntaina kaksi ottelua.
Hallimestaruudet ratkeavat maaliskuun puolivälissä, naisten lopputurnaus pelataan Lapualla ja miesten vastaava Joensuussa.
Viime keväänä molemmat hallimestaruudet vei Manse PP Tampereelta.
*Aiheesta voi keskustella 4. helmikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Rikostutkinnat olivat viimeinen pisara: marja-alan erikoisasema pois, thaipoimijoista tehdään työntekijöitä
TEM haluaa, että thaimaalaisten marjanpoimijoiden asema olisi samanlainen kuin kausityöluvalla marjatiloilla työskentelevillä ulkomaalaisilla.
Luonnonmarja-alan toiminta menee uusiksi, kun ulkomaalaisten marjanpoimijoiden asema aiotaan muuttaa työsuhteiseksi. Jos [asetusmuutos](https://yle.fi/a/74-20010146) hyväksytään, se voi tulla voimaan jo maaliskuussa. Tarkoitus on selkeyttää monilta osin sekavaa tilannetta.
Taustalla ovat marja-alan yrityksiin ja alan korkeaan virkamieheen kohdistuvat [vakavat rikostutkinnat](https://yle.fi/a/74-20002617), sanoo johtava asiantuntija **Katri Niskanen** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
– Asetuksella normalisoidaan luonnonmarjan keruu osaksi kausityötä, mitä muun muassa puutarhamarjojen keruu tälläkin hetkellä on, Niskanen sanoo.
Painetta tuo myös lähestyvä marjakausi.
– Jollakin tavalla pitää turvata se, että poimijoita ylipäätään voi jonkun kestävän juridisen rakennelman pohjalta tänne tulla.
Työ- ja elinkeinoministeriön valmistelemassa asetuksessa luonnonmarjojen poiminta rinnastetaan esimerkiksi marjatiloilla tapahtuvaan kausityöhön. Tähän asti poimijat ovat toimineet turistiviisumin ja jokamiehenoikeuden nojalla eräänlaisina itsellisinä yrittäjinä.
**Lisää:** [Näin suomalainen marjabisnes toimii: tuhannet poimijat ahertavat metsissä jopa 14-tuntisia päiviä jokamiehenoikeuden ja marjayritysten varassa](https://yle.fi/a/74-20004187)
Ulkoministeriö on jo marraskuussa ohjeistanut lähetystöä Bangokissa [lopettamaan viisumien myöntämisen marjanpoiminnan perusteella](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-135817). Jos asetusmuutos hyväksytään, se vaikuttaa myös maahantulolupien myöntämiseen. [Lausuntoaika asetusmuutoksesta](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=bf0e0f75-a820-4202-924f-6cec9e273617) päättyi 2.2.
Teollisuusliitto: Työsuhteisuus on selkeä parannus
Uusi tilanne tuo valtavia muutoksia yritysten toimintaan, mutta Maaseudun työnantajaliiton toimitusjohtaja **Kristel Nybondasin** mukaan ”siihen on sopeuduttava”.
– Tämä tulee varmasti vaatimaan aika moneen suuntaan erilaisia sopeutumiskeinoja ennen kuin se rupeaa toimimaan. Mahdotontahan se ei voi olla, Nybondas sanoo.
Jo ennen tuoreimpia ihmiskauppatutkintoja marja-alan ongelmista on puhuttu paljon. Poimijoiden asemaa parantamaan säädettiin pari vuotta sitten niin sanottu marjalaki, mutta valvonnassa paljastui, että [sen noudattamisessa on isoja puutteita](https://yle.fi/a/74-20003385).
**Lisää:** [MOT:n saama tallenne paljastaa: Thaipoimijoiden riistosta kerrottiin viranomaisille jo pari vuotta sitten, mutta toiminta sai jatkua](https://yle.fi/a/74-20010253)
Työsuhteisina poimijoiden asema rinnastuisi muihin luonnontuote- ja maatalousalan töihin. Teollisuusliiton sopimusasiantuntija **Riikka Vasaman** mielestä tämä olisi selkeä parannus.
– Työntekijöillä on mahdollisuus järjestäytyä, tulla työlainsäädännön piiriin ja saada siitä turvaa asemaansa. En viittaa tässä vain palkkoihin ja työaikaan, vaan myös työturvallisuuteen.
[Moni yrittäjä](https://yle.fi/a/74-20014146) on pitänyt työaikalainsäädäntöä vaikeana asiana, koska työ on kausiluontoista, eikä sesongin ja töiden alkua voi ennalta tarkasti määrätä. Toisaalta poikkeaviin tarpeisiin on pystytty löytämään ratkaisuja muillakin aloilla, muistuttaa Kristel Nybondas.
– Esimerkiksi metsätyöt ovat työaikalain ulkopuolella. Metsäalan työehtosopimuksesta voisi löytyä toimivia käytäntöjä myös marjanpoimintaan.
Myös Vasama näkee, että työehtojen yksityiskohdista on sovittava erikseen metsämarja-alalle.
– Luonnontuotteiden poiminta kuuluu maaseutuelinkeinojen työehtosopimuksen soveltamisalaan, mutta työehdoissa voi olla yksityiskohtia jotka eivät sovellu metsämarjan poimintaan. Metsissä tehtävä poiminta eroaa tilapoiminnasta.
Vastuullisuus on lähtökohta
Nybondas ei ole sataprosenttisen varma siitä, parantaisiko asetusmuutos poimijoiden asemaa kautta linjan. Suomi ei voi vaikuttaa esimerkiksi siihen, mitä tapahtuu poimijoiden kotimaassa, hän sanoo.
– Onko tasavertaista kohtelua se, että esimerkiksi turistiviisumilla tuleva ukrainalainen voi jokamiehenoikeuden nojalla edelleen ansaita verotonta tuloa itselleen, mutta sellainen porukka joka erityisesti tuodaan näitä töitä varten on toisessa kategoriassa, hän lisää.
Ukrainalaiset eivät tarvitse maahan tullessaan viisumia ollenkaan, jos heillä on biometrinen passi.
Elintarviketeollisuusliiton toimitusjohtaja **Mikko Käkelän** mielestä asetuksen muuttamisen yhteydessä vaikutukset niin poimijoihin kuin alan yrityksiin tuleekin arvioida huolella. Nyt arvioinnit puuttuivat esityksestä Käkelän mielestä lähes kokonaan.
Tarvetta toiminnan kehittämiselle marja-alalla joka tapauksessa on, riippumatta siitä miten toiminta järjestetään.
– On ehdottoman tärkeää, että Suomen elintarviketuotannon tai toimitusketjun on täytettävä kaikki ihmisoikeussäädökset ja yritysten vastuullisuuslainsäädännön vaatimukset.
*8.2. kello 14.24 Juttuun lisätty maininta siitä, että ukrainalaiset eivät tarvitse viisumia, jos heillä on biometrinen passi.*
Kristiinankaupungin saariston Natura 2000 -alueen hoito- ja käyttösuunnitelma yleisön nähtävillä
Ilmoitus on julkaistu myös Kristiinankaupungin, Närpiön ja Kaskisten virallisilla verkkoilmoitustauluilla.
Kristiinankaupungin saariston Natura 2000 -alueen hoito- ja käyttösuunnitelma on yleisön nähtävillä lausuntoja varten 15.3. saakka.
Suunnitelman tavoitteena on turvata Natura 2000 -alueen perustana olevia luontoarvoja. Verkossa luonnos on nähtävissä Ely-keskuksen [sivuilla](www.ely-keskus.fi/kuulutukset/etela-pohjanmaa).
Ilmoitus on julkaistu myös Kristiinankaupungin, Närpiön ja Kaskisten virallisilla verkkoilmoitustauluilla.
Suunnitelma on laadittu yhteistyössä ohjausryhmän kanssa, johon on kuulunut kuntien, maa- ja vesiomistajien sekä muiden sidosryhmien edustajia. Se on valmistunut vuosien 2021–2022 aikana.
Hoito- ja käyttösuunnitelma esitetään yleisölle Kristiinankaupungissa 22.2.2023 klo 17–19 kulttuuritalo Duxissa.
Pesäpallon Tenavaleiri pidetäänkin Porin sijaan Kankaanpäässä
Porin Pesäkarhut kertoo luopuneensa leirin järjestelyoikeuksista.
Tulevan kesän valtakunnallinen Tenavaleiri siirtyy Porista Kankaanpäähän.
Pesäkarhut ry:n johtokunta on päättänyt luopua alle 12-vuotiaille tarkoitetun Tenavaleirin järjestämisoikeudesta Porissa heinäkuussa, koska se ei voi järjestää taloudellisesti kannattavaa leiriä.
– Leiripassille määritelty hinta olisi kattanut leirin järjestämisen kulut, mutta valtavan työmäärän vaativasta leirin järjestämistä seuralle jäävä taloudellinen hyöty olisi jäänyt työmäärään nähden kannattamattomaksi, sanoo Porin Pesäkarhujen puheenjohtaja **Vesa Saine.**
Pesäkarhujen mukaan päätökseen vaikutti myös tietämättömyys ja ohjeistuksen puute siitä, miten kaupungin kouluja voidaan käyttää leirin majoituksissa.
Saine arvioi leirin perumisesta alueen elinkeinoelämälle aiheutuneiden tappioiden olevan yli miljoona euroa.
Kankaanpäässä Tenavaleirin järjestävät 2.–7. heinäkuuta Kankaanpään Maila ja Mailajuniorit.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Analyysi: Putin pyrki valjastamaan myös Stalingradin taistelun Ukrainassa käytävän sodan oikeuttamiseen
Venäjän presidentin historiakuvassa ei näy liittoutuneita, on vain erilaisia vastustajia, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**STALINGRAD/VOLGOGRAD** Kun Volgogradissa tällä viikolla muistettiin 80 vuotta sitten päättynyttä Stalingradin taistelua, myös tienviitat viittasivat historiaan.
Volgogradin tilalle kyltteihin oli palannut vanha tuttu nimi, Stalingrad.
Kun **Josif Stalinin** henkilökulttia alettiin Neuvostoliitossa purkaa, Stalingrad sai vuonna 1961 nimen Volgograd.
Nyky-Venäjällä on usein ounasteltu, että vallanpitäjät aikovat palauttaa kaupungin nimen lopullisesti, ei vain juhlapäivien kunniaksi.
Seuraava kysymys olisi, merkitsisikö se kunnianpalautusta Stalinille, jonka valtakaudella miljoonat ihmiset joutuivat terrorin uhreiksi.
Taistelun muistopäivän aattona Volgogradissa Stalingradin taistelun panoraamamuseon luona paljastettiin uusi Stalinin rintapatsas – vain 120 metrin päässä poliittisten vainojen uhrien muistomerkistä.
**Stalingradin nimen palauttamiselle** ei näyttäisi olevan merkittävää kannatusta.
Valtiollinen VtsIOM-mielipidemittauslaitos kertoo, että 67 prosenttia Volgogradin asukkaista suhtautui nimen palauttamiseen pikemminkin torjuvasti.
Vaikka Stalinin kunnianpalautuksella onkin joissakin Venäjän poliittisissa piireissä kannatusta, se ei suinkaan ollut presidentti **Vladimir Putinin** vierailun keskiössä.
Putinille oli paljon tärkeämpää valjastaa Stalingradin taistelun valtava symbolinen arvo nykyhetken politiikan tarpeisiin.
**Puheessaan hän tietenkin otti kaiken ilon irti** Leopard-panssarivaunuista, joita Saksa on pitkällisen harkinnan jälkeen luvannut Ukrainalle.
Saksan johto on varmasti puntaroinut, millaisen lyömäaseen kissapedon nimellä varustetut panssarivaunut antavat venäläiselle sotapropagandalle, joka muutenkin nojaa toisen maailmansodan viholliskuvien kierrättämiseen.
**Venäjän johto on kauan maalannut** mielikuvaa, että länsimaissa vähätellään niitä valtavia uhrauksia, joita venäläiset joutuivat tekemään natsi-Saksan kukistamiseksi.
Neuvostokansalaiset – siis eivät vain venäläiset – maksoivat valtavan hinnan sodasta. Luvut ovat kiisteltyjä, mutta kuolonuhrien määrä oli Venäjän tiedeakatemian arvion mukaan 26,6 miljoonaa.
Länsimaissa ei välttämättä täysin ymmärretä, miten traumaattisen muistijäljen tuon mittaluokan tuho jätti yhteiskuntaan.
Toisaalta virallisen Venäjän oma historiantulkinta on jyrkentynyt toiseen suuntaan: sen mukaan Neuvostojohto ei tehnyt toisessa maailmansodassa kerrassaan mitään kyseenalaista.
Putin on puolustanut esimerkiksi Molotovin-Ribbentropin sopimusta, jossa Neuvostoliitto ja natsi-Saksa jakoivat Euroopan maita etupiireihinsä.
Se oli hänen mukaansa hyvää diplomatiaa senhetkisessä tilanteessa.
**Putinin puheesta Volgogradissa sai kuvan**, että toisessa maailmansodassa käytännössä koko Eurooppa oli liittoutunut natsi-Saksan kanssa Neuvostoliittoa – ja siten ennen kaikkea Venäjää – vastaan.
– Wehrmachtin suurimman ryhmittymän ja sen satelliittien lisäksi kukistettiin koko hitleriläisen liittouman tahto. Natsi-Saksan eurooppalaiset vasallit ja käskyläiset – ja Stalingradissa heitä ei suinkaan taistellut vähän, käytännössä siellä olivat kaikki alistettujen Euroopan maiden edustajat – alkoivat kuumeisesti etsiä keinoa, kuinka paeta vastuuta ja kaataa koko syyllisyys entisten isäntien harteille, Putin selitti [puheessaan](http://www.kremlin.ru/events/president/transcripts/speeches/70434).
**Putin ei viitannut** lainkaan liittoutuneisiin, ikään kuin Neuvostoliitto olisi yksin käynyt sotaa natsi-Saksaa ja sen liittolaisia vastaan.
Venäjän johto myy venäläisille viestiä, että niin oli silloin ja niin on nyt: Venäjä käy taistelua koko kollektiivista länttä vastaan.
Näin sota pienempää naapurivaltiota vastaan saadaan Venäjän johdon retoriikassa muutettua kamppailuksi koko Venäjän olemassaolosta.
Tämän tyylin mukaan ulkoministeri **Sergei Lavrov** [voi haastattelussa sanoa](https://ria.ru/20230202/lavrov-1849167785.html), että länsi pyrkii ratkaisemaan lopullisesti ”venäläiskysymyksen” pitämättä muotoilua mitenkään holokaustin uhreja loukkaavana.
Lykynlammen parkkipaikka on lauantaina suljettu maastohiihdon piirimestaruuskilpailujen ajan
Kontiolahden Lykynlammella hiihdetään maastohiihdon piirimestaruudesta viikonloppuna. Kilpaladut on varattu kisakäyttöön, mutta muut ladut sekä kahvio palvelevat ulkoilijoita normaalisti.
Omalla autolla liikkumista Lykynlammelle kannattaa välttää lauantaina 3. helmikuuta.
Lykynlammen parkkipaikka on suljettu huomenna lauantaina kello 9–13 maastohiihdon piirimestaruuskilpailujen takia, koska se on varattu kilpailijoiden käyttöön. Lykynlammelle pääsee lauantaina hiihtäen tai linja-autolla.
Parkkipaikan lisäksi myös alueen kilpaladut on varattu kilpailujen aikana vain kisakäyttöön. Muilla laduilla pääsee hiihtämään vapaasti. Joensuun Ladun kahvio palvelee ulkoilijoita kilpailujen aikana normaalisti.
Lauantaina alkaa myös nuorten ampumahiihdon SM-kilpailu Kontiolahden ampumahiihtokeskuksessa.
*Juttuun täsmennetty nuorten ampumahiihdon SM-kilpailujen ajankohta klo 8:19*
Julia Thurénin kolumni: Raha on pehmeä arvo, ympäristö on kova arvo
Raha on edelleen tehokkuuden mitta ja paras keino saada oma agenda läpi, ainakin yritysmaailmassa, kirjoittaa Thurén.
Tutustuin diplomi-insinööriin, joka työskentelee isossa kansainvälisessä yrityksessä. Hän kertoi, että häntä motivoi työelämässä eniten tilanteet, joissa hän onnistuu säästämään erinäisillä toimilla isojen koneiden energiaa tai vähentämään päästöjä.
Säästö on usein säästö niin päästöissä kuin rahassakin.
Jos vaikka iso prosessiteollisuuden tehdas saadaan toimimaan niin, että se tekee samat hommat mutta säästää yhdenkin prosentin energiaa, skaalautuessaan säästö on valtava. Säästö on usein säästö niin päästöissä kuin rahassakin.
Diplomi-insinööri on myös pienen lapsen äiti, ja häntä kiinnostaa ennen kaikkea, millaisen planeetan jätämme lapsillemme.
**Kuitenkin aina kun hän ehdottaa ideoitaan johdolle**, hän puhuu rahasta. “Kun säästämme energiaa näin ja näin paljon, säästämme euroissa näin paljon. Tai "jos vähennämme päästöjä näin, maksaa se itsensä takaisin päästökaupassa näin monessa vuodessa”.
Aloimme pohtia, voisiko päätöksiä perustella tai yrittää viedä läpi puhumalla suoraan ympäristönäkökulmasta, kuten päästöistä, biodiversiteetista tai ilmastokriisistä. Tulimme siihen tulokseen, että ei. Raha on edelleen tehokkuuden mitta ja paras keino saada oma agenda läpi, ainakin yritysmaailmassa.
Raha on kova arvo, ympäristöasiat ovat pehmeitä arvoja. Ympäristöasiat ovat kivaa extraa, mutta raha on sitä, mikä saa maapallon pyörimään. Mitä enemmän ympäristöasioihin saadaan sidottua rahaa, sitä enemmän hyvää alkaa tapahtua. Tästä hyvänä esimerkkinä on EU:n päästökauppa.
**Ennustan: kevään eduskuntavaalien aikana puhutaan rahasta**, rahasta ja rahasta. Toimittajat kyselevät vaalitenteissä puolueen puheenjohtajilta taloudesta. Ilmasto- ja ympäristökysymykset voivat olla niitä viimeisiä “jos jää aikaa” -juttuja. Harvoin jää.
Kaipa edelleen ajatellaan, että raha puhuttelee meitä ja saa äänestäjät vaaliuurnille. Tämä saattaa kuitenkin olla muuttumassa.
Meitä on yhdistänyt se, että olemme kaikki vanhempia ja valtavan huolissamme siitä, millainen maailma on vaikkapa vuonna 2050 tai 2080, kun meidän lapsemme ovat aikuisia.
**Olen vetänyt syksystä saakka vanhempien keskustelupiiriä** ympäristöstä ja ilmastosta [Puistokatu 4:ssä](https://puistokatu4.fi/). Jokaiseen tapaamiseen on tullut minulle entuudestaan tuntemattomia vanhempia.
Olin odottanut etukäteen stereotyyppisesti, että paikalle saapuisi ehkäpä humanisteja, joogaohjaajia, taiteilijoita, biologeja, ehkäpä jokunen opettaja. Ajattelin, että tällaiset ihmiset ovat kiinnostuneita ympäristöteemoista. Vähänpä tiesin.
Keskustelemassa on ollut juristeja, lähihoitajia, opiskelijoita, mainosalan väkeä ja tämä eräskin diplomi-insinööri – ihmisiä ihan kaikilta aloilta, kaikista tuloluokista. Meitä on yhdistänyt se, että olemme kaikki vanhempia ja valtavan huolissamme siitä, millainen maailma on vaikkapa vuonna 2050 tai 2080, kun meidän lapsemme ovat aikuisia.
Näin jälkikäteen ajateltuna on huvittavaa, miten luulin, että vain tietynlaisia ihmisiä kiinnostaa ympäristö. Ylen teettämän kyselynkin mukaan [80 prosenttia suomalaisista](https://yle.fi/a/3-12554864) on huolissaan ilmastokriisistä tai luontokadosta.
**Ja silti me väännämme** enimmäkseen rahasta. Raha näennäisesti hyvänä mittatikkuna hämärtää sen, että raha on todellisuudessa vain väline, jonka avulla tuotetaan ja vaihdetaan haluttuja asioita – olivat ne sitten tavaraa tai lupaus kestävästä tulevaisuudesta.
Sitran vastikään julkaisemassa [Megatrendit 2023 -katsauksessa](https://www.sitra.fi/julkaisut/megatrendit-2023/#tiivistelma) todetaan, että luonnon kantokyky murenee ja se on ihmiskunnan suurin ongelma. Tätä vasten voisi pohtia, että eikö luonnon kantokyky kannattaisi ottaa paremmaksi mittariksi kuin raha.
Tätä ehdottaa myös **Kate Raworth** moderniksi klassikoksi muodostuneessa [*Donitsitaloustieteessään*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4367215). Siinä talous perustuu donitsimalliin, jonka ydin on hyvinvoinnin yhteiskunnallinen perusta, jonka alapuolelle ei kenenkään pitäisi joutua. Donitsin yläreuna taas on planeettaamme kohdistuvan paineen ekologinen yläraja, jota ei pidä ylittää.
**Rahan ja talouden täytyy palvella** yhteiskunnan toiveita ja odotuksia. Mitä erilaisimmista taustoista ja mitä useampi ihminen pitää planeetan kantokykyä ykkösprioriteettinä, sitä todennäköisemmin suuryritykset ja valtiot muuttavat toimintaansa kantokyvyn mukaiseksi.
Voi olla, että vielä tulevaisuudessakin pörssifirman johdolle pitää perustella asiat rahalla. On kansalaisten ja poliitikkojen tehtävä laittaa raha niin tiukasti naimisiin luontokadon ja ilmastokriisin kanssa, että ehdotus toimenpiteistä päästöjen vähentämiseksi tai ekologisen kompensaation puolesta otetaan aina ilolla vastaan.
*Julia Thurén*
*Kirjoittaja on toimittaja, joka on kirjoittanut tietokirjan rahasta, mutta miettii edelleen usein, mitä raha oikeastaan on.*
Kolumnista voi keskustella 4.2. klo 23.00 saakka.
Loppi aikoo rauhoittaa lintuluodon
Sajaniemen luoto on merkittävä pesimäpaikka kalatiiroille ja naurulokeille.
Kunta aikoo suojella lintuluodon Loppijärvellä. Lopen ympäristö- ja rakennuslautakunta päätti torstaina esittää lintuluodon suojelemista kunnanhallitukselle ja valtuustolle.
Lopen ympäristötoimi on valmistellut Sajaniemen kylän uimarannan edustalla sijaitsevan luodon rauhoittamista, koska kuntaan on tullut huolestuneita yhteydenottoja lintujen pesimärauhasta.
Kunta omistaa luodon alueen. Matala kallioluoto on puuton ja lähes kokonaan avokalliota.
Luoto on merkittävä pesimäpaikka kalatiiroille ja naurulokeille.
Asiantuntija-arvion mukaan Sajaniemen luodon kaltaiset paikat ovat ylipäätään lähes ainoita mahdollisia paikkoja, missä tiirat voivat pesiä menestyksellisesti. Naurulokki luokitellaan vaarantuneeksi lajiksi.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lauri Markkanen koki hermoja raastavia hetkiä kotisohvalla –  Yhdysvaltojen tunnetuimmat kommentaattorit suitsuttivat suomalaista yhteen ääneen
Lauri Markkanen joutui odottamaan valintaansa tähdistöpeliin pitkään. Markkasen nimi kerrottiin vasta toiseksi viimeisenä.
**Lauri Markkasesta** tuli Suomen aikaa varhain perjantaina kautta aikain ensimmäinen pohjoismaalainen, joka on valittu maailman parhaan koripalloliigan NBA:n tähdistöotteluun.
Markkanen valittiin vaihtopelaajaksi. Hän oli lähellä yltää avausviisikkoon fanien, pelaajien ja median äänillä viime viikolla, mutta valmentajat sinetöivät valinnan tähdistöpeliin vaihtopelaajana.
Historiallinen tähdistöpelivalinta kerrottiin suorassa tv-lähetyksessä Yhdysvalloissa.
Juontaja **Ernie Johnson** paljasti paperilapustaan Markkasen nimen. Se sai Yhdysvaltojen tunnetuimmat koripallokommentaattorit **Shaquille O’Nealin**, **Kenny Smithin** ja **Charles Barkleyn** elehtimään hyväksyvästi.
– Todella ansaittua! kolmikko sanoi yhteen ääneen.
Markkanen avasi tuntemuksia tuoreeltaan lehdistötilaisuudessa Utah Jazzin kotiareenan uumenissa.
– Sain tietää valinnasta samaan aikaan teidän kanssa. Olin sohvalla perheeni ja agentin kanssa. Se oli vähän hermoja raastava kokemus, mutta täällä ollaan, Markkanen kuvaili toimittajille.
Markkasen valinnasta kerrottiin vasta toiseksi viimeisenä ja siksi tilanne oli hermoja raastava.
Valinta oli kuitenkin hyvin todennäköinen Markkasen huippuotteiden myötä.
– Olen todella innoissaan. Tämä on ollut tavoite henkilökohtaisella tasolla, Markkanen kertoi ja avasi reaktiotaan valintaan vielä tarkemmin.
Hän oli ruvennut käymään läpi matkaansa tähän hetkeen.
– Yhtäkkiä muistaa kaiken. Rupeaa hitaasti miettimään, mitä kaikkea on joutunut tekemään päästäkseen tähän pisteeseen. Se oli isoin juttu, Markkanen kuvaili.
Tähdistöpeli ei ollut vielä mielessä kauden alussa
Markkanen kiitteli Utah Jazzin organisaatiota, pelaajia ja taustahenkilöitä useaan otteeseen lehdistötilaisuudessa. Tullessaan syksyllä Utahiin Markkanen ei ollut vielä miettinyt tähdistöpelivalintaa. Silloin takana oli upeasti menneet EM-kisat maajoukkueen kanssa.
– Tulin isolla itseluottamuksella kesän jälkeen, mutta en kirjoittanut ylös tähdistöpelivalintaa tavoitteekseni tälle kaudelle. Menin vain päivä kerrallaan. Elin hetkessä. Yritin vain kaikkeni, että saadaan voittoja ja rakennetaan joukkuetta. Siitä olin huolissani. Tähdistöpeli ei tullut mieleeni, Markkanen sanoi.
Utah aloitti Markkasen johdolla kauden upeasti. Sen jälkeen Markkanenkin alkoi miettiä, että tähdistöpelivalinta voisi tulla. Utah palkkasi myös Markkaselle kampanjapäällikön markkinoidakseen suomalaista tähdistöpeliin.
Markkanen on tehnyt nyt kuudentena NBA-kautenaan ja kolmannessa NBA-seurassaan läpimurtonsa liigan ehdottomaan eliittiin.
– Lapsena tähdistöpeli ei ollut unelma, vaan ammatikseen koripallon pelaaminen ja maajoukkue ja sitten pääseminen NBA:han. Kun pääsin NBA:han, en halunnut olla vain joku pelaaja vaihtopenkin päässä. Halusin tehdä suuren vaikutuksen. Siten olen jaksanut painaa eteenpäin. Onhan tämä hullua, kun katsoo ajassa taaksepäin, Markkanen tunnelmoi.
Kännykkä äänettömälle ja lapsille vaatteet päälle
NBA:n tähdistöpelissä joukkueet jaetaan vain hetkeä ennen ottelua. **LeBron James** ja **Giannis Antetokounmpo** nappaavat vuorollaan haluamansa pelaajan. Markkanen ei ollut ehtinyt miettiä vielä suosikkikapteenejaan tai suosikkijoukkuetovereitaan. Sen verran hoppu Markkaselle oli tullut tähdistövalinnan jälkeen.
Hän puetti lapsilleen vaatteet päälle ja ajoi Utahin kotiareenalle median eteen. Vanhemmilleen hän ei ollut ehtinyt vielä puhua ennen lehdistöä.
– Minulla oli puhelin päällä, mutta sitten valinnan jälkeen alkoi paukkua viestejä. Laitoin sitten puhelimen äänettömälle, Markkanen kuvaili.
Markkasta pyydettiin vielä lehdistötilaisuuden lopuksi selittämään, miksi hän on ottanut juuri Utahissa huiman loikan pelaajana.
– Kaikki tapahtuu syystä. Olen kehittynyt pelaajana joka vuosi. Olen saanut mahdollisuuden täällä Utahissa. Minulla on ollut oikeat joukkuekaverit ja oikeat valmentajat. Kaikki uskovat pelisysteemiin. En tiedä, mitä olisi voinut tapahtua muualla. En vaihtaisi päivääkään, Markkanen päätti.
NBA:n tähdistöottelu on luvassa Pohjois-Amerikassa sunnuntaina 19. helmikuuta eli Suomen aikaa varhain maanantaina 20. helmikuuta.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Biden Suomen Nato-takuumies | Vanhemmat rahoittavat ensiasuntoja | YK:lta hamppusuositus
YK laajensi linjaustaan hampun käytöstä – Suomi varoo omaa kantaansa
Uusi YK-raportti suosittaa hamppukasvin kokonaisvaltaista käyttöä. Myös lääkeyhtiöt ovat tulossa vauhdilla hamppua hyödyntäville markkinoille.
Muutoksen tuulet puhaltavat suotuisasti juuri nyt maailman hamppuviljelmille.
YK:n kauppa- ja kehityskonferenssi (UNCTAD) on laajentanut maailmanjärjestön hamppua koskevaa kantaa.
Järjestö julkaisi viime vuoden [lopulla raportin](https://unctad.org/system/files/official-document/ditccom2022d1_en.pdf), joka korostaa hampun kokonaisvaltaisen käytön merkitystä. Linjaus on päivitys takavuosien päätöslauselmiin, joissa hampun kukinto on katsottu pelkäksi huumeeksi.
Tiede on kuitenkin ajanut ennakkoluulojen ohi ja osoittanut, että kukasta voidaan jalostaa myös lääkinnällisiä ja päihteettömiä kannabidioideja.
– Cannabis sativa L.:n juuret, kukinto, varsi ja lehdet tarjoavat monia lääkinnällisiä, teollisia ja ravitsemuksellisia käyttötarkoituksia, minkä vuoksi sen viljelystä voidaan saada huomattavia hyötyjä, kirjoittaa raportin laatinut YK:n taloustieteilijä **Marco Fugazza**.
UNCTAD huomauttaa, että hampun teolliset markkinat ovat räjähdysmäisessä kasvussa. Niiden ennustetaan paisuvan kuluvan vuosikymmenen aikana nelinkertaiseksi nykyiseen verrattuna, noin 20 miljardin euron arvoiseksi.
Mitään hamppukasvin osaa ei kannattaisi raportin mukaan enää heittää teollisessa tuotannossa hukkaan.
Suomella on varovaisuusperiaate
Noin 50 maata tuottaa hampusta aineksia vientiin merkittäviä määriä. Suurimpia viejämaita ovat Ranska, Kiina, Yhdysvallat, Romania ja Hollanti.
Vuosien 2018 ja 2020 välillä hampun vienti ja tuonti kasvoivat koronasuluista huolimatta yhteensä noin 40 prosenttia.
Vaikka UNCTAD:in tarkoituksena on edistää kehitysmaiden asemaa, järjestön raportti herättää kiinnostusta myös suomalaisissa viljelijöissä.
– Se, että aletaan tunnustaa mahdollisuudeksi käyttää muutakin kuin lehtiä ja varsia, on tietysti askel eteenpäin, sanoo hamppualalla toimivan Pohjoinen aurinko -yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Hannu Hyvönen**.
Hamppua viljelee Suomessa parisataa kasvattajaa, ja monet haluaisivat mukaan maailmanmarkkinoille. Hyvösen mukaan pääsy sinne on kuitenkin vaikeaa.
– En usko, että Euroopasta löytyy toista maata, joka yhtä tarmokkaasti yrittäisi estää oman maansa luontaistuoteyrittäjyyttä, Hyvönen sanoo.
Hampun viljelyä rajoittaa Suomessa huumausainelaki. Vijelijöiden mukaan heidät luokitellaan huumausaineen tuottajiksi siitäkin huolimatta, että haluna olisi jalostaa päihteettömiä kannabidioideja.
Viljelystä voidaan saada huomattavia hyötyjä.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) laati viime vuonna esityksen huumausainelain uudistamiseksi. Se sai viljelijöiltä täystyrmäyksen, koska se vaikeuttaisi heidän mukaansa viljelyä entisestään. Esitys ei edennyt Marinin hallitukselta eduskuntaan, mutta saattaa palata käsittelyyn myöhemmin.
Esityksen laati STM:n neuvotteleva virkamies **Elina Kotovirta**, jonka mukaan Suomi noudattaa hampun suhteen ”varovaisuusperiaatetta”. Tämä tarkoittaa, että Suomi ei ole etulinjassa hyödyntämässä hamppumarkkinoilla avautuvia mahdollisuuksia.
Kotovirta huomauttaa, että Suomessa ei ole erillistä lakikehikkoa kuitu- tai hyötyhamppua varten, vaan ainoastaan huumausainelakikehikko. YK:n suosituksen Kotovirta näkeekin ennen muuta kehotuksena tarkentaa hampun lainsäädännöllistä asemaa.
– Raportissa pohditaan sitä, millä ehdoin myös kukinnon voisi ottaa käyttöön, hän sanoo.
Samalla Kotovirta huomauttaa, että vuosikymmeniä sitten laaditut YK:n yleissopimukset määrittävät hampun kukinnon yhä huumeeksi.
– Tätä tulkintaa olemme itsekin joutuneet pohtimaan, Kotovirta kertoo.
Harmaan vyöhykkeen CBD
Esimerkkinä lainsäädännön vaikeudesta voi toimia päihteetön kannabidioidi CBD. Se on hampun kukinnosta uutettava öljy, jonka maailmanmarkkinat kasvavat vauhdilla.
EU:n [tuomioistuin päätti](https://curia.europa.eu/jcms/upload/docs/application/pdf/2020-11/cp200141fi.pdf) pari vuotta sitten, ettei CBD:tä voida pitää huumeena. Samaa sanoo Maailman terveysjärjestö (WHO), [jonka mukaan](https://www.who.int/news-room/questions-and-answers/item/cannabidiol-(compound-of-cannabis)) CBD saattaa auttaa muun muassa epilepsiakohtausten lievittämisessä.
Suomessa CBD:tä ei ole voitu irrottaa huumausainevalvonnan piiristä, mikä aiheutti kitkaa huumausainelakiesityksestä järjestetyllä lausuntokierroksella.
– Lakiesitys rajaa CBD:n hyödyntämisen täysin hampun tuotteistamisen ulkopuolelle. Tämä on vastoin maailmanlaajuista suuntausta, ärähti hampunjalostaja Finolan talouspäällikkö **Anita Hemmilä**.
Suomen suhtautumista hamppuun määrittää nollatoleranssi huumaavan THC:n suhteen, mitä voi pitää erikoisena, kun ottaa huomioon, että kaikki hamppukasvit sisältävät sitä ainakin vähän. EU on määrittämässä maataloustukiensa ehdoksi THC:n raja-arvoksi 0,3 prosenttia.
Kotimaisten tuottajien mukaan CBD-öljyä voitaisiin tehdä myös ilman THC:tä, mutta silloin menetettäisiin synergisiä vaikutuksia.
STM:n Elina Kotovirta kuitenkin terävöittää, että maltti on valttia myös CBD:n suhteen.
– Joskus liian nopealla markkinoiden avaamisella voidaan tuottaa myös haittavaikutuksia. CBD:llä on todettu olevan vaikutuksia esimerkiksi maksaan, suolistoon ja hormonitoimintaan, eli sillä voi olla myös kielteisiä vaikutuksia, Kotovirta sanoo.
CBD:stä on tulossa EU:ssa lähiaikoina uuselintarvike, mikä edellyttäisi Suomea tarkastelemaan sitä uudelleen. Tällä hetkellä se on määritetty reseptilääkkeeksi.
Lääkeyhtiöt rynnivät hamppumarkkinoille
Jos suomalaiset hamppuviljelijät eivät ole pääsemässä globaalien hamppumarkkinoiden ensimmäiseen aaltoon, kansainväliset lääkeyhtiöt ovat.
Lääkekannabikseen keskittyvän sijoitusyhtiön Botanical Holdingsin proviisori **Miguel Fagundes** sanoi hiljattain lääketeollisuuden sisäisessä [julkaisussa PharmTechissä](https://www.pharmtech.com/view/the-budding-field-of-cannabis-pharmaceuticals), että työ kannabiksen hyödyntämiseksi lääkkeenä on alkamassa.
Fagundes uskoo, että Euroopan ja Yhdysvaltain lääkeviranomaiset hyväksyvät uusia kannabinoidipohjaisia lääkemolekyylejä lähivuosina ja kehottaa lääketeollisuutta ottamaan avainaseman kannabikseen liittyvän stigman purkamisessa.
Ensisijainen kosketuspinta ovat lääkärit.
– Ensisijainen kosketuspinta ovat lääkärit. Heidän täytyy saada kaikki tieto terapeuttisten kannabispohjaisten tuotteiden hyödystä, Fagundes painottaa.
PharmTechin siteeraaman markkinatutkimuksen mukaan lääkekannabiksen maailmanmarkkinat kasvavat vuosien 2020 ja 2027 välillä noin 75 prosentin vuosivauhtia. Merkittävin markkina-alue on Eurooppa, jossa sijaitsevat suurimmat lääkevalmistajat.
CBD:tä ja THC:tä on testattu sadoissa kliinisissä kokeissa, ja asiantuntijat ennustavat sääntelyn seuraavan markkinoiden kehitystä.
Yle kysyi muutamalta Suomessa toimivalta lääkeyritykseltä, miten niissä nähdään lääkekannabiksen tulevaisuus. Vastauksista paistoi läpi varovaisuus.
– Meillä ei ole suunnitelmia alueella, eikä siten kommentoitavaa, vastasi Orion.
Lääketukku Tamro kertoi jatkavansa lääkekannabistuotteen maahantuontia ”palvellakseen myös jatkossa apteekkeja ja sairaaloita tässä asiassa”.
Pfizerin Suomen osasto kääntyi kansainvälisen mediatiiminsä puoleen. Viestintäpäällikkö **Jutta Joutseno** välitti päämajassa laaditun vastauksen, jonka mukaan Pfizer ”kartoittaa aluetta ymmärryksensä lisäämiseksi”.
[Mediatietojen mukaan](https://www.forbes.com/sites/dariosabaghi/2021/12/20/pfizer-to-enter-the-medical-cannabis-industry-with-67-billion-acquisition/?sh=47bc600e6072) Pfizer on lisännyt ymmärrystään vähintään seitsemän miljoonan euron arvoisella panostuksella.
Lääketeollisuuden asiantuntijoiden mukaan maailma on alkamassa nähdä kannabinoidipohjaisten molekyylien sovellusmahdollisuudet. He arvelevat, että ne korvaavat jo lähivuosina opioidimarkkinoita, jotka etenkin Yhdysvalloissa ovat aiheuttaneet sosioekonomista tuhoa.
”Suurin käyttämätön mahdollisuus”
Siinä missä Suomi tasapainoilee hamppunuoralla, muualla isketään jo kiinni orastaviin markkinoihin.
Euroopan teollisuushamppuyhdistyksen EIHA:n puheenjohtaja **Lorenza Romanese** kertoo Ylelle, että hamppumarkkina on kasvanut Euroopassa viime vuosina 600 prosenttia.
– Onko mitään toista maanviljelyn alaa, joka kasvaisi yhtä nopeasti, hän kysyy.
Pohjoisen auringon hallituksen puheenjohtajan Hannu Hyvösen mukaan hamppua on helppo viljellä ja Suomessa löytyy alan osaamista. Hän toivoo, että päättäjät perustaisivat kiireesti työryhmän laatimaan kansallisen hamppustrategian.
– Hampputalouden kehittäminen on laiminlyöty 50 vuoden ajan. Hamppu on suurin käyttämätön mahdollisuus, mitä maaseudullamme ja kansantaloudessamme on, Hyvönen sanoo.
Hampusta voisi olla yllättävää apua myös hiilinielujen romahtamiseen, sillä se imee hiilidioksideja ilmasta jopa kolme kertaa tehokkaammin kuin puut.
Tällä hetkellä hamppu on kuitenkin paariakasvin asemassa, ja jos esitys huumausainelain uudistukseksi etenee seuraavalla hallituskaudella, siinä se mitä ilmeisimmin myös pysyy.
Turun sataman matkustajaterminaalihanketta karsitaan, jotta budjetti ei ylity
Turun kaupunginhallitukselle esitetään myös uutta rahoitusjärjestelyä Turun Satama Oy:lle, jotta hanke voidaan toteuttaa.
Korkojen kohoaminen, materiaalien hintojen nousu ja Tallink-Siljan vähentynyt matkustaja-alusliikenne tarkoittavat, ettei Turun Satama Oy pysty enää toteuttamaan uutta matkustajaterminaalihanketta aiemman rahoituspäätöksen mukaisesti.
Kaupungin omistaman satamanyhtiön hallitus on selvittänyt, kuinka hanke voitaisiin toteuttaa nykytilanteessa sille asetettujen tavoitteiden mukaisesti.
Selvityksen perusteella kaupungille esitetään, että terminaali rakennetaan supistetuilla laituri- ja terminaalirakennuksella, jotta hankkeen kulutaso pysyisi aikaisemmin päätetyssä 172 miljoonassa eurossa.
Satamayhtiön mukaan budjetissa pysytään, jos niin sanottu pistolaituri jätetään rakentamatta, keskitetään laivaliikenne laitureihin S2 ja LP23, muuttamalla suunnitellun terminaalirakennuksen mitoitusta, ajoittamalla materiaalihankintoja ja käyttämällä tarvittaessa muihin satamainvestointeihin varatusta rahasta terminaalihankkeeseen.
Eteneminen vaatii myös uusia rahoitusjärjestelyjä
Aikaisemmin hanke oli määrä rahoittaa Turun Satama Oy:n kassavaroilla ja tuloilla sekä kaupungin antamalla 125 miljoonan euron ja 15 vuoden lainalla. Vuonna 2021 tuon lainan korko olisi ollut 2,14 prosenttia. Nyt korkotaso on kohonnut 4,7 prosenttiin, mikä ei enää mahdollista hankkeen toteuttamista aiemman suunnitelman mukaisesti.
Kaupunginhallitukselle maanantaina tuotavassa ehdotuksessa kaupunki rahoittaa hanketta 77,2 miljoonalla, jonka kaupunki joutuu rahoittamaan ottolainalla. Satama taas maksaisi summan 30 vuoden aikana takaisin maanvuokrasopimuksella. Lisäksi kaupunki sijoittaa satamayhtiön vapaan pääoman rahastoon 60 miljoonaa euroa hankkeen kokonaisrahoituksen varmistamiseksi.
Viime kesänä sataman terminaalin [rakentamisen aloittamista päätettiin siirtää vuodella eteenpäin.](https://yle.fi/a/3-12501549) Päätöksen Taustalla olivat etenkin teräksen hinnan ja rakentamiskustannusten nousu Ukrainan sodan takia.
Kaupunginhallitus saa uudet rahoitusjärjestelyt ja hankkeen supistamisen käsittelyynsä maanantaina. Lopulliset päätökset tekee kaupunginvaltuusto.
Seinäjoen eläinsuojeluyhdistys otti hoitoonsa myös luonnoneläimiä, erityisesti siilejä
Oravan- ja siilinpoikaset lähtevät pesästä liikkeelle parin vuorokauden kuluttua, jos emo ei enää tule takaisin niitä ruokkimaan.
Seinäjoen eläinsuojeluyhdistys sai viime vuonna hoitoonsa kissojen lisäksi myös paljon luonnoneläimiä.
Lähes 300 luonnonvaraisesta eläimestä suurin osa oli siilejä. Siilihoidokkeja eläinsuojeluyhdistys otti hoitoonsa kaikkiaan 236.
Erityisen paljon hoitoon tuli myös orpoja oravanpoikasia, joita toimitettiin yhdistyksen vapaaehtoisille hoitajille.
Oravan- ja siilinpoikaset lähtevät pesästä liikkeelle parin vuorokauden kuluttua, jos emo ei enää tule takaisin niitä ruokkimaan.
Siilien ja oravien lisäksi ilmoituksia tuli myös linnuista, etenkin tervapääskyistä.
Hirvisaalis pienentyi viime vuonna 
Viime vuosina harvennettu hirvikanta on näkynyt päättyneellä metsästyskaudella aiempaa vähäisempänä saaliina.
Etelä-Hämeen riistakeskuksen alueella kaadettiin viime vuonna 1252 hirveä. Määrä on 12 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Niukemman saaliin syynä ovat vähentyneet pyyntiluvat sekä hirvikannan pieneneminen.
Lupia Etelä-Hämeeseen myönnettiin viime vuonna vajaat 10 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2021. Myönnetyistä luvista käytettiin vajaat 78 prosenttia.
Pyyntiluvalla saa pääsääntöisesti ampua yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa.
Luonnonvarakeskus tuottaa vuosittain arviot kannan koosta ja rakenteesta.
Viime keväänä julkaistussa kanta-arviossa hirvien määrän todettiin vähentyneen noin kuusi prosenttia, ja metsästyksen jälkeen koko Suomessa arvioitiin olevan noin 81 000 hirveä.
Hirvitalousalueille asetetut tavoitteet tähtäävät koko maassa 70 000 – 86 000 yksilön talvikantaan. Luonnonvarakeskus tuottaa arvion hirvikannasta maaliskuussa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Hirvisaalis  pieneni Kainuussa, viime syksynä käytettiin noin 90 prosenttia myönnetyistä luvista
Kainuuseen myönnettiin hirven pyyntilupia noin 20 prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna. Hirvikantaa on viime vuosina pienennetty asetettujen tavoitteiden toteuttamiseksi.
Kainuun hirvisaalis pieneni viime metsästyskaudella.
Kainuuseen myönnettiin hirven pyyntilupia noin 20 prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna. Hirvikantaa on viime vuosina pienennetty asetettujen tavoitteiden toteuttamiseksi. Luonnonvarakeskuksen viime keväänä antaman arvion mukaan pääosalla hirvitalousalueista hirvikanta oli tavoitellulla tasolla.
Luonnonvarakeskus antaa uuden arvion hirvikannasta helmikuussa.
Myönnetyistä pyyntiluvista käytettiin Kainuussa 90,5 prosenttia. Kaikkiaan hirviä kaadettiin 1794 aikuista tai vasaa. Pyyntiluvalla saa pääsääntöisesti ampua yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa. Vasoja oli Kainuun hirvisaaliista vähän alle puolet.
– Hirvisaalis väheni edellisvuodesta lähes koko maassa, suhteellisesti eniten Lapissa, Kainuussa ja Pohjanmaalla. Saaliissa oli kasvua vain Kaakkois-Suomen, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan riistakeskusalueilla. Hirvisaaliin koko oli hieman alle puolet tämän vuosituhannen alun huippulukemista ja pienempi kuin kertaakaan aiemmin 2000-luvulla, kertoo riistapäällikkö **Jani Körhämö** Suomen riistakeskuksen tiedotteessa.
*Aiheesta voi keskustella 4. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Äidin ja isän lompakko auttaa ensiasunnon ostamisessa tuhansia nuoria joka vuosi – ilmiö vaikuttaa varallisuuseroihin
Kaksi viidestä saa vanhemmiltaan taloudellista apua ensimmäisen asunnon ostamiseen Suomessa, kertoo pankkikysely. Tässä jutussa voit laskea, kuinka monta vuotta sinun pitää säästää ensiasuntoa varten.
**Karoliina Virkkunen**, 31, on elämänsä aikana avannut ja purkanut kaksi asuntosäästötiliä.
– Avasin ensimmäisen asp-tilin joskus parikymppisenä pankin aloitteesta. Olen pienituloisesta avioeroperheestä, asunut äidin kanssa vuokralla lähiössä. Tuli yllätyksenä, että minullakin on mahdollisuus.
Opiskeluaikoina säästöille tuli muuta käyttöä. Koronakriisi vei työpaikan ja rahat menivät elämiseen. Kun mielenterveysongelmat nostivat päätään, rahaa meni terapiaan. Opiskelut viivästyivät.
Virkkunen valmistui hiljattain ja aloittelee työuraansa akateemisena pätkätyöläisenä. Omistusasunto tuntuu kaukaiselta haaveelta.
– Käsirahan kokoon saamiseen menee aikaa ja pitäisi säästää vielä enemmän, jotta voin ostaa pankin takauksen. Takaaminen ei ole mahdollista vanhemmilleni, Virkkunen sanoo.
Tuhannet saavat apua vuosittain
Kaikki eivät lähde samalta viivalta tavoittelemaan haavetta omistuskodista.
Danske Bankin viime vuoden lopussa julkaiseman kyselyn mukaan 41 prosenttia ensiasunnon ostajista on saanut asunnon ostamiseen taloudellista tukea vanhemmiltaan. Tämä tarkoittaa, että vuodessa useat tuhannet suomalaiset ostavat ensiasunnon vanhempiensa avulla.
Yleisin tapa auttaa on antaa jotain omaisuuttaan asuntolainan lisävakuudeksi.
Vakuudeksi kelpaavat yleensä esimerkiksi omistusasunto, säästöt ja sijoitukset. Tämä tarkoittaa, että pienituloiset vuokralla asuvat vanhemmat tuskin voivat tarjota lisävakuuksia. Suomen suurimman asuntolainoittajan OP:n mukaan noin kolmasosa ensiasunnon ostajista saa lisävakuudet vanhemmiltaan tai muualta lähipiiristään.
Asunnon saa ilman apua
[Yle kysyi hiljattain verkkosivuillaan](https://yle.fi/a/74-20014249) lukijoilta kokemuksia ensiasunnon ostamisesta. Vastausten perusteella monet nuoret pitävät säästöjen ja lisävakuuksien puutetta keskeisinä esteinä tiellä asunnon omistajaksi.
Avun puute voi hidastaa omistusasunnon ostamista, mutta asuntolaina on mahdollista saada ilmankin, vakuuttavat Dansken ja OP:n asiantuntijat.
– Asuntolaina on mahdollinen kaikille, joilla maksukyky ja luottotiedot ovat kunnossa, kertoo Dansken laina-asiantuntijakeskuksen johtaja **Mikko Jurvainen**.
**Asuntolainan voi taata:**
*Lähteet: Danske Bank, OP &amp; Valtiokonttori*
Suomen Pankin talousosaamisen neuvonantaja **Anu Raijas** neuvoo aloittamaan asuntosäästämisen ajoissa, vaikka pienilläkin summilla. Hänen mukaansa ensiasunnon ostamiseen pitää suhtautua pitkän ajan projektina.
– Suurissa kaupungeissa kynnys ensiasuntoon on vielä paljon suurempi kuin haja-asutusalueilla, Raijas sanoo.
Perhetausta vaikuttaa
Vanhemmat auttavat aikuisia lapsiaan omistusasujiksi myös muissa maissa.
Maailmalla ilmiö tunnetaan nimellä ”äidin ja isän pankki” (Bank of Mom and Dad). Tietokirja The Asset Economyn (2020) mukaan Britanniassa perheenjäsenet tukevat rahallisesti jopa yli 60 prosenttia ensiasunnon ostajista. Suomalaisen [väitöskirjan](https://www.utupub.fi/bitstream/handle/10024/144220/AnnalesB448Karhula.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan tausta omistusasunnossa asuvassa perheessä tukee lapsenkin mahdollisuutta tulla kodinomistajaksi.
Rahan lainaamisen lisäksi vanhemmat esimerkiksi takaavat lainoja, ottavat osan lainasta kontolleen tai myyvät omaisuuttaan auttaakseen jälkeläisiään eteenpäin asuntopolulla. Dansken kyselyn mukaan Suomessakin lasten omistusasuntohaaveita tuetaan lisävakuuksien lisäksi myös antamalla tai lainaamalla rahaa.
Toiset saavat paremman lähtökohdan itsenäiseen elämään.
Avulle on tarvetta, koska asuminen on kallistunut vuosikausia suurissa kaupungeissa. Suomessa ensiasuntoa varten pitää tyypillisesti säästä 5–10 prosenttia asunnon kauppahinnasta. Mitä kalliimpi asunto, sitä suurempi myös säästöosuuden on oltava.
Perheiden apu ei ole ainoa tapa, jolla asuntovarallisuus keskittyy. Siihen vaikuttaa myös se, että osassa Suomea asunnot ovat hyvin arvokkaita ja toisaalla hyvin edullisia. [Ilmiö ](https://yle.fi/a/3-11853433)kasaa varallisuutta suuriin kaupunkeihin.
Haalistunut haave
Karoliina Virkkusen haave omistusasumisesta on haalistunut. Hänen lähipiirissään on paljon vuokralla asuvia kaupunkilaisia, joille omistusasuminen ei tunnu realistiselta tavoitteelta.
– Jos ostan asunnon, minun pitää oikeasti haluta asua siinä. Haluan asua isossa kaupungissa. Se nostaa hintaa. Jos Turussa haluaa asua hyväkuntoisessa rivi- tai omakotitalossa, pitää olla ihan mukavat tulot, Virkkunen sanoo.
Nyt kun Virkkunen on työelämässä, hän aikoo jälleen asuntosäästää. Unelma ei ole kokonaan haudattu.
– Ehkä minulla ja puolisollani on tulevaisuudessa mahdollista ostaa asunto. Mutta se ei ole ykköstavoite.
*Voit keskustella jutusta 4.2. klo 23 asti.*
*Kuuntele Pörssipäivä-podcastin jakso asuntomarkkinoiden vaaran vuosista. Kun kauppamäärät laskevat ja myyntiajat pitenevät, ensiasunnon ostajilla on parempi tilanne kuin pitkään aikaan.*
Koululaisten jäähallivuorojen vähentäminen puhuttaa Suonenjoella
Suonenjoki säästää tänä vuonna koulutoimesta. Syksyllä lakkautetaan Metsolan päiväkodin esiopetusyksikkö, jonka yhteydessä varhaiskasvatuspalveluja kokonaisuudessaan keskitetään.
Suonenjoen kaupungin talouden tasapainottamiseksi tehtävät säästöt alkavat. Metsolan päiväkodin esiopetusyksikön lakkautetaan syksyllä ja varhaiskasvatuspalveluja keskitetään ja uudistetaan.
Säästöt ovat synnyttäneet runsasta keskustelua, sanoo koulutusjohtaja **Anne Lahtivirta**.
– Tällä hetkellä minulla on sellainen ymmärrys, että ihmiset käsittävät tilanteen ja huomioivat taloudellisen puolen. On tosiasia, että meidän oppilasmäärämme ovat pienentyneet ja pienenemässä edelleen ennusteiden mukaan.
Eniten paikallista keskustelua ovat herättäneet ensi vuodelle suunnitellut alakoulun opetusryhmien yhdistämiset ja suunnitelma vähentää jäähallivuoroja noin puoleen nykyisestä 600 tunnista. Neuvottelut jäähallin kanssa ovat parhaillaan käynnissä.
– Jäähalliin liittyen on ollut ihmetystä ja keskustelua. Energian hinnannousun myötä jäähallin kohdistuu kustannuspainetta. Toisena isona asiana puhututtaa viides- ja kuudesluokkalaisten yhdistäminen Suonenjoen yhtenäiskoululle, Lahtivirta sanoo.
Selvitykseen tulee myös lähes satavuotiaan Lempyyn koulun remontoinnin kannattavuus.
Koulutoimen henkilökunnan irtisanomisia ei ole suunnitelmissa.
Vaasan lentokentän matkustajamäärät kasvoivat
Erityisesti kansainvälisten matskustajien määrässä tapahtui koronavuosien jälkeen suuri nousu.
Vaasan lentokenttää käytti viime vuonna reilu 113 000 matkustajaa.
Kotimaan liikenteen matkustajia oli 89 532, ulkomaan liikenteen matkustajia oli 23 712. Matkustajamäärissä oli kasvua lähes 490 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Erityisesti kansainvälisten matskustajien määrässä tapahtui koronavuosien jälkeen suuri nousu.
Lentoja kirjattiin Vaasan lentokentällä yhteensä vuoden aikana 2497, joista enemmistö kesäkuukausina.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Kiisteltyjä Oulujärven Kuostonsaarta ja Kaarresaloa esitetään pysyvästi suojeltaviksi metsäkohteiksi
Hallitus esittää, että Metsähallitus siirtää valtakunnallisesti pysyvästi suojeltaviksi yli 50 metsäkohdetta. Kainuussa kohteiden yhteenlaskettu pinta-ala on noin 1600 hehtaaria.
Hallitus esittää, että Metsähallitus siirtää muun muassa Kainuussa pysyvästi suojeltaviksi metsäkohteita.
Kohteiden yhteenlaskettu pinta-ala on noin 1600 hehtaaria ja pitää sisällään muun muassa Oulujärven Kaarresalon ja Kuostonsaaren, joiden hakkaamisesta on ollut [vuosien ajan kiistely julkisuudessakin](https://yle.fi/a/74-20000348).
Lisäksi mukana ovat Suomussalmen Pahamaailma, Säröaho ja Elätinjoki.
Metsien arvioidaan olevan luontoarvoiltaan arvokkaita, ja ne ovat tällä hetkellä joko rajoitetussa käytössä tai metsätalouskäytön ulkopuolella.
Valtakunnallisti esitetään suojeltaviksi yli 50 metsäkohdetta. [Metsät sijaitsevat yli 30 kunnan alueella](https://yle.fi/a/74-20016111).
*Aiheesta voi keskustella 4. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Rivitaloon pahat vauriot tulipalossa Sastamalan Keikyässä, ei vakavia henkilövahinkoja
Tuli pääsi irti torstai-iltana kello 21 jälkeen viiden huoneiston rivitalossa.
Hälytys tuli Sastamalan Keikyässä sijaitsevan Urpontien varrelle illalla kello 21.27.
Päätyhuoneistossa oli syttynyt tulipalo. Asukas pelastautui itse asunnosta, joka tuhoutui purkukuntoon.
Muista asunnoista pelastuslaitos evakuoi yhteensä seitsemän henkilöä. Kukaan ei loukkaantunut ainakaan vakavasti. Savuvahinkoja tuli muihinkin kuin palaneeseen huoneistoon.
Syttymisen syy on tuntematon, poliisi tutkii asiaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Yhdysvalloissa senaattorit vaativat Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifiointia ehdoksi Turkin hävittäjäkaupoille – amerikkalaisasiantuntija Ylelle: Supervallan tuki on vankkumaton  
Asiantuntijat Yhdysvaltain pääkaupungissa uskovat, että presidentti Joe Biden laittaa tarvittaessa arvovaltansa peliin Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden puolesta.
**WASHINGTON** Vajaa kuukausi sitten työnsä aloittanut Yhdysvaltain uusi kansanedustuslaitos vaikuttaa aiempiakin polarisoituneemmalta. 118. kongressi on harvoja aihepiirejä lukuunottamatta riitaisa niin sisä- kuin ulkopolitiikassa.
Yksi näistä sovun aiheista on Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys.
– Yleinen näkemys täällä on, että Suomen ja Ruotsin ei tarvitse olla huolissaan suurimman Nato-maan tuen osalta. Yhdysvaltain hallinto on sataprosenttisen sitoutunut Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyteen, toimittaja **Vago Muradian** sanoo.
Puolustuspolitiikan sisäpiiriläisenä tunnetun [Muradianin podcast ](https://defaeroreport.com/about/vago-muradian/)on yksi Washingtonin politiikan piirien kuunnelluimmista ja siteeratuimmista ohjelmista tällä hetkellä.
[Yhdysvaltain ulkoministeriö](https://yle.fi/a/74-20013805) ja Valkoinen talo ovat viime viikkoina tuoneet useassa yhteydessä ilmi kantansa siitä, että Turkin ja Unkarin tulisi ratifioida Suomen ja Ruotsin jäsenyydet pian.
[27 senaattoria](https://edition.cnn.com/2023/02/02/politics/senators-biden-f-16-letter-turkey/index.html) sekä demokraatti- että republikaanipuolueesta vaatii yhteisessä kirjeessään, että Yhdysvallat jäädyttää kaavaillut hävittäjäkaupat Turkkiin siihen saakka, kunnes Turkki on ratifioinut Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden.
Kongressissa erilaisia Turkin kovistelijoita
Muradianin mukaan Yhdysvaltain johdossa ja kongressissa lähdetään edelleen siitä, että Pohjoismaat pääsevät jäseniksi yhdessä ja samanaikaisesti. Washingtonin tarkkailijat uskovat, että presidentti **Joe Biden** ja Valkoinen talo laittavat tarvittaessa arvovaltansa peliin Turkin saamiseksi ruotuun.
Se tarkoittaa myös pehmitystyötä kongressissa. Bidenin hallinto haluaa solmia F-16 -kaupat Turkin kanssa. Se toisi Bidenin vaalikampanjassaan lupaamia työpaikkoja Yhdysvaltoihin.
Kauppa olisi arvoltaan vajaat 19 miljardia euroa eli yli kaksi kertaa suurempi kuin Suomen F-35 -kauppa.
Yhdysvallat asetti Turkin asevientikieltoon vuonna 2019 sen jälkeen, kun Turkki osti S-400-ohjuspuolustusjärjestelmän Venäjältä. Kiellon perusteluna oli myös se, että Turkki saattaisi käyttää aseita Yhdysvaltain kurdiliittolaisia vastaan.
Edellinen kongressi poisti kiellon viime syksynä, ja Bidenin hallinto kertoi haluavansa myydä hävittäjiä Turkille.
Hävittäjäkauppojen jäädyttämistä Nato-ratifiointiin saakka vaatineiden 27 senaattorin lisäksi kongressissa on pieni, mutta äänekäs joukko, joka haluaisi pitää ehdottoman asekiellon voimassa.
Tämän joukon puuhamies on senaatin ulkoasiainvaliokunnan johtaja, demokraatti **Bob Menendez**.
– Hallinnon uskotaan taivuttelevan Menendezin kauppojen kannalle. Se taas toimisi pehmentäjänä Turkin suuntaan ratifiointien osalta. Lähes kaikki Washingtonin strategisissa piireissä haluavat tämän tapahtuvan lähiaikoina, Muradian sanoo.
Edustajainhuone vielä kysymysmerkki
Yhdysvaltain senaatti ratifioi Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet viime elokuussa lähes yksimielisesti, äänin 95–1.
Demokraatit säilyttivät enemmistönsä senaatissa marraskuun välivaaleissa. Edustajainhuoneen puolella valta vaihtui republikaaneille.
Capitol-kukkulan tapahtumia työkseen seuraava Suomen Yhdysvaltain-suurlähettiläs **Mikko Hautala** sanoo, ettei uuden republikaanienemmistön vaikutusta käytännössä pysty vielä arvioimaan.
– Minusta tuntuu, että edustajainhuoneessa prosesseista tulee työläämpiä, varmasti retorisesti räiskyvämpiä. Uskon kuitenkin, että perustyö siellä tulee tehdyksi.
Hautala varoo vetämästä pikaisia johtopäätöksiä uudesta kongressista, mutta sen tukeen Suomen Nato-jäsenyydelle hän kertoo luottavansa.
– Siitä ei tullut missään vaiheessa puolueiden kiistakapula, vaan kanta oli käytännössä yksimielinen. Yhdysvaltain juridinen päätös Suomen Nato-jäsenyydestä on sitova ja se on myös heidän kansainvälinen linjansa. Minusta näyttää selvältä, että he noudattavat sitä jatkossakin, Hautala sanoo.
*Juttua on täydennetty 3.2. kello 10.40. Tekstiin lisätty 27 senaattorin kirje ja otsikkoa muutettu sen mukaisesti.*
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 4.2. kello 23:een saakka.*
Hakerekan kuljettaja sammutti moottoritilassa syttyneen palon kasitiellä 
Palo syttyi torstaina illalla. Pelastuslaitos ohjasi liikennettä ja tarkasti konetilan.
Hakerekan moottoritilassa syttynyt tulipalo haittasi liikennettä kasitiellä Nousiaisissa torstaina illalla.
Ajoneuvon kuljettaja sammutti palon alkusammuttimella. Pelastuslaitos tarkasti ja puhdisti moottoritilan sekä ohjasi liikennettä.
Hakerekka pääsi jatkamaan matkaa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kymmeneltä illalla ja tehtävälle hälytettiin kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Koulut ilmoittavat entistä herkemmin oppilaiden rikosepäilyistä, ja siksi poliisi voi saada ilmoituksia vaikka kuminpalojen heittelystä
Useimmiten koulun tekemässä rikosilmoituksessa on kyse väkivallasta nuorten välillä. Sivullisen voi olla vaikea määritellä, miten vakavasta tilanteesta on kysymys.
Koulut tekevät entistä herkemmin rikosilmoituksia oppilaistaan.
Rikosilmoitusten lisääntyminen on havaittu [moniammatillisissa ankkuritiimeissä](https://ankkuritoiminta.fi/ankkuritoiminta-eri-poliisilaitoksilla), joissa on poliisin lisäksi mukana pääasiassa sosiaali-, terveys- ja nuorisotyötä tekeviä. Tiimin tietoon tulevat kaikki alle 15-vuotiaista tehdyt rikosilmoitukset.
– Alle 15-vuotias ei ole vielä rikosoikeudellisessa vastuussa, joten häntä epäillään silloin syyllistymisestä rikolliseen tekoon. Ilmoitusten lisääntyminen näkyy minun työpöydälläni, kertoo rikosylikonstaapeli **Riitta Korhonen** Sisä-Suomen poliisin ankkuritiimistä Jyväskylästä.
Jyväskylän ankkuritiimille tuli viime vuonna noin 300 rikosilmoitusta, joissa tekijänä oli alle 15-vuotias. Määrä kolminkertaistui edellisvuodesta.
Ilmoitusmäärien kasvu näkyy myös Tampereella. Eniten ovat lisääntyneet ilmoitukset epäillyistä väkivaltarikoksista. Myös seksuaalirikosepäilyjä ilmoitetaan poliisille entistä aktiivisemmin.
Ilmoituksen tekemiseen ohjaa koulujen velvollisuus ilmoittaa poliisille ja lastensuojeluun silloin, kun alle 18-vuotiaan epäillään joutuneen seksuaali- tai väkivaltarikoksen uhriksi. Ilmoitusvelvollisuudesta on säädetty tarkemmin [lastensuojelulaissa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20070417#L5P25).
Ilmoituskynnys madaltunut jo liikaa?
Syy rikosilmoitusten sumaan voi olla se, että lain määräämä ilmoitusvelvollisuus tunnetaan kouluissa entistä paremmin.
Monissa kouluissa ilmoituskynnys pidetään tarkoituksella matalalla.
– Esimerkiksi nyt vaikka kuminpaloilla heittely. Jos se toistuu ja kohdistuu jatkuvasti samoihin henkilöihin, siitä voidaan tehdä rikosilmoitus, kuvaa tamperelaisen Ahvenisjärven koulun rehtori **Ilpo Nybacka**.
Tiedetään myös, että nuorten [väkivaltaisuus on lisääntynyt](https://yle.fi/a/3-12217116). Ja kun lasten [neuropsykiatristen ongelmien hoito takkuaa](https://yle.fi/a/3-12650107), lisääntynyt oireilu näkyy koulussa levottomuutena, häiriköintinä ja väkivaltaisuutena.
– Myös asenteet joillakin nuorilla ovat muuttuneet rikollisuutta ihailevaan suuntaan, ankkuripoliisi Riitta Korhonen sanoo.
Useimmiten koulujen tekemissä rikosilmoituksissa on kyse väkivallasta nuorten välillä. Sivullisen voi olla vaikea määritellä, miten vakavasta tilanteesta on kysymys.
Poliisin mukaan koulut ilmoittavat nyt lievistäkin tapauksista herkästi.
– Tällaisia ovat esimerkiksi jonossa töniminen ja suusanallinen uhkailu. Ne eivät tietenkään ole turhia ilmoituksia, mutta selkeästi koulujen kynnys ilmoittaa tapauksista poliisille on laskenut, kertoo rikoskomisario **Veli-Pekka Välisaari** Sisä-Suomen poliisista Jämsästä.
Käytännössä vain lievät pahoinpitelyt jäävät koulujen ilmoitusvelvollisuuden ulkopuolelle. Poliisi ei kiellä ilmoittamasta niitäkään, koska raja lievän ja vakavan välissä on usein häilyvä.
– Koska rikosnimike ei selviä aina heti poliisin esitutkinnassakaan, voiko koulujen henkilökunnan edellyttää olevan laintuntijoita, jotka pystyvät tekemään oikean arvion, ankkuripoliisi Korhonen pohtii.
Rikosilmoitus kerran kuukaudessa
Tuhannen oppilaan Ahvenisjärven koulussa Tampereen Hervannassa tehdään noin yksi rikosilmoitus kuukaudessa.
– Se ei kuulosta paljolta, mutta ei se vähänkään ole. Myös huoltajat ovat aktivoituneet tekemään rikosilmoituksia, rehtori Ilpo Nybacka kertoo.
Yhteistyö Ahvenisjärven koulun ja Tampereen ankkuritiimin välillä on osoittanut toimivuutensa. Poliisi puhuttaa epäillyt tekijät, jotta rikollinen käytös loppuisi alkuunsa.
Yleensä yksi tai kaksi ankkuripuhutusta riittää.
– Koen, että sekä poliisin puhutteluilla että tiivistyneellä yhteistyöllä lasten ja nuorten parissa työskentelevien välillä ollut paljon vaikutusta, Nybacka sanoo.
Tilanne lähiökoulussa on rehtorin mukaan rauhoittunut parin vuoden takaisesta, jolloin selviteltiin muun muassa useita joukkotappeluita. [Yle kertoi silloin](https://yle.fi/a/3-11589143), millaista väkivalta hervantalaislähiössä on.
Nybackan mukaan jengiytyminen ei enää tunnu samalla tavalla koulun arjessa. Hän kertoo, että kaksi vuotta sitten Tampereella järjestettiin tappeluita esimerkiksi kauppakeskuksissa, ja niitä kuvattiin someen. Tappeluissa oli koulun oppilaiden lisäksi mukana myös täysi-ikäisiä.
– Nyt olemme enemmän keskenämme ja ratkomme asioita täällä koulussa, mikä meille sopiikin, Nybacka sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 4. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Kommentti: Lauri Markkanen pelaa harvinaista kautta NBA:n historiassa – merkittävän tähdistövalinnan taustalla yksisarvisen otteet
NBA:n tähdistöpeliin valittu Lauri Markkanen on takonut tällä kaudella tajunnanräjäyttäviä lukemia maailman parhaassa koripalloliigassa, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
**Lauri Markkasen** [valinta NBA:n tähdistöotteluun](https://yle.fi/a/74-20016175) on erittäin merkittävä saavutus suomalaisessa urheiluhistoriassa. Lähdetään liikkeelle perusasioista.
Kansainvälisen koripalloliiton Fiban vanhan [arvion mukaan](https://www.fiba.basketball/en/page/f439097c-85aa-4996-97d6-65f4b4b193d8/0fe4dd12-c1d0-4fb5-9e36-0f4559c28993) maailmassa koripalloa pelaa noin 450 miljoonaa ihmistä. Fiban arvioon ei ole laskettu pelkästään rekisteröityneitä pelaajia, vaan myös muuten vain lajia harrastavat.
Lukema ei varmastikaan ole täysin oikea, mutta antaa joka tapauksessa kuvan koripallon suuruudesta. Koripallo on yksi maailman suosituimmista pallopeleistä.
NBA on puolestaan maailman kovin koripalloliiga. NBA:ssa on mukana 30 joukkuetta, joihin kauden alussa nimetään 15 pelaajaa. Eli kauden alussa NBA:ssa on 450 pelaajaa. Määrä kasvaa kauden aikana hiukan, kun joukkueet tarvitsevat lyhytaikaisia korvaajia loukkaantuneille pelaajille.
Tällä kaudella yhden NBA-ottelun pelanneita on 499 kappaletta. Heistä 24 pääsi tähdistöotteluun. Yksi heistä on siis Markkanen. Koripalloilija Suomesta. Maasta, jossa on tätä nykyä 20 000 lisenssipelaajaa.
Jo puhtaasti tästä näkökulmasta suoritus on äärimmäisen kova. Jatketaan vielä toisella perusfaktalla.
Kautta aikain NBA:n tähdistöotteluun on saanut kutsun 519 pelaajaa. Niistä Markkanen on vasta 22. eurooppalainen pelaaja. 213-senttinen ”iso vaalea” on myös ensimmäinen pohjoismaalainen pelaaja tähdistöottelussa.
Markkanen ei ole kuka tahansa tähdistöpelissä
Jatketaan tilastojen perkaamista. Markkanen ei ole ihan kuka tahansa tusinaukko tänä vuonna NBA:n tähdistöotteluun valitusta 24 pelaajasta.
25-vuotias Markkanen on tehnyt ottelua kohden 24,9 pistettä ja ottanut 8,6 levypalloa ottelua kohden.
Markkanen on ollut myös hyvin tehokas. Pelitilanneheitot ovat uponneet 52-prosenttisesti, kolmen pisteen heitot 43-prosenttisesti ja vapaaheitot 87-prosenttisesti. Nämä kaikki tarkkuudet ovat erinomaisia lukemia isolle pelaajalle NBA-parketilla.
Kun tilastoja selaa, tuollaista tilastoriviä tuollaisilla heittotarkkuuksilla on hyvin harvoin nähty. Vastaavat lukemat löytyvät NBA-historiasta vain kahdelta legendalta **Larry Birdilta** ja **Dirk Nowitzkilta**.
Larry Bird löi 1980-luvulla pöytään kahdella kaudella kovemmat lukemat lukuun ottamatta hieman pienempää kolmen pisteen heittoprosenttia. Dirk Nowitzki taas pussitti vapaaheitot tarkemmin kaudella 2006–2007, mutta jää Markkasesta vähän pelitilanneheittojen ja kolmen pisteen heittojen tarkkuuksissa.
**24 pistettä, 8 levypalloa, 50/40/85 -heittotarkkuudet:**
Osuvasti tilastoista nousevat esiin juuri Bird ja Nowitzki, sillä Markkasen yksi lempinimistä rapakon takana on ollut ”Lauri Bird”. Markkasta on taas verrattu NBA-uran alusta asti Nowitzkiin. Nuo vertailut ovat saaneet vaikeiden kausien jälkeen lisää pontta.
Toki levypallokeskiarvo rajaa ylläolevasta vertailusta pois pienemmät pelaajat, mutta pistekeskiarvo, levypallokeskiarvo ja heittoprosentit ovat kuitenkin todella perinteisiä koripallotilastoja mittaamaan pelaajia.
Kyse ei ole siis edes mistään hakemalla haetuista tilastoista, kuten ”ensimmäisestä seitsemän jalkaa pitkästä pohjoismaalaisesta” tekemässä historiaa.
Vertailu Birdiin ja Nowitzkiin kertoo, kuinka tehokas ja monipuolinen pelaaja Markkanen on tällä kaudella ollut koko sarjan mittapuulla.
Yksi konkreettinen esimerkki Markkasen monipuolisuudesta on nähtävissä Suomessa aamuisin Markkasesta tehdyillä kohokohtavideoilla, jotka ovat täynnä onnistuneita kolmosia ja donkkeja. *”Lauri Legend”* on tällä kaudella NBA:ssa ainoa pelaaja, joka on upottanut vähintään 80 kolmen pisteen heittoa ja myös donkannut vähintään 80 kertaa. Tässä vertailussa Markkanen erottuu vahvasti edukseen.
Nyt onkin palattu suomalaisen osalta tilanteeseen, jossa oltiin Markkasen kahden ensimmäisen kauden aikana. Tuolloin nuori suomalainen sai suitsutusta ympäri liigan. New Yorkissa Markkasta [hehkutettiin](https://yle.fi/a/3-10017786) jopa yksisarviseksi eli pelaajaksi, joka on jollain tavalla ainutlaatuinen koko liigassa. Yleisemmin termillä on viitattu pitkiin urheilullisiin ja poikkeuksellisen taitaviin pelaajiin. Yllä oleva tilasto on jälleen esimerkki Markkasen mahdollisuudesta olla yksisarvinen.
Oman mausteensa valintaan tuo myös Markkasen valtava loikka uudelle tasolle. Utah Jazzin ykköstähdeksi noussut suomalainen on suurin suosikki voittamaan liigan kehittyneimmän pelaajan palkinnon.
Kun kaivetaan Markkasen kehitykselle historiallista perspektiiviä, saa sekin mykistäviä piirteitä.
Tällä vuosituhannella vain muutama NBA:n kehittyneimpänä pelaajana palkittu on ottanut yhtä kovan kehitysloikan kuin Markkanen. Laskutoimituksissa mittarina toimivat perinteiset piste-, levypallo-, syöttö-, riisto- ja torjuntakeskiarvot suhteutettuna peliaikaan.
Ennen tätä kautta Markkanen oli osoittanut kykyjään yltää supertähdeksi vain ajoittain. Suurin huippuhetki oli toisella kaudella, helmikuussa 2019, kun Markkanen pelasi 26 pisteen ja 12 levypallon keskiarvolla. Nyt suomalaisen otteissa on ollut myös kaivattua tasaisuutta.
Markkanen on tehnyt peräti 19 ottelussa peräkkäin vähintään 20 pistettä. Kovempaan putkeen on pystynyt NBA:ssa tällä kaudella vain neljä pelaajaa.
Markkasen valitseminen tähdistöpeliin ei ole siis mitään huttua. Olisi ollut todella suuri vääryys, jos suomalaista ei olisi valittu.
Ennen tähdistöpeliä voi tapahtua vielä iso käänne
Markkanen on itse puhunut NBA-tähdistöpelistä tavoitteenaan jo uransa alusta asti. Loppukesästä 2019 Markkanen [myönsi Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/3-10913993), että tähdistöpeliin pääseminen on ollut hänelle itselleen iso tavoite. Samassa haastattelussa Markkanen myös kuvaili, kuinka NBA:n yksi suurimmista haasteista on pitää sama taso pelaamisessa illasta toiseen.
Kummassakin Markkanen on nyt onnistunut Utah Jazzin paidassa. Vatsa ei silti varmasti ole täynnä. Markkanen on aina puhunut, kuinka joukkueen menestys menee aina edelle ja muistanut kiittää joukkuekavereitaan hirmusuoritustensa jälkeen. Seuraava luonnollinen askel Markkaselle olisi uran ensimmäiset pudotuspeliottelut. Siis joukkuetavoitteen täyttyminen.
Tällä hetkellä Utah on pääsemässä viimeistä edellisenä joukkueena pudotuspelikarsintoihin eli on yhdeksäntenä läntisessä konferenssissa. Sijat 6–13 ovat erittäin tiukassa pakassa kahden voiton sisällä.
Voi kuitenkin olla, että pudotuspelit jäävät tällä kertaa vielä haaveeksi. Ennen kahden viikon päästä sunnuntaina pelattavaa tähdistöottelua voi tapahtua vielä isoja asioita. NBA:n siirtotakaraja on nimittäin ensi viikon torstaina.
Pohjois-Amerikassa useampi koripallotoimittaja on viime aikona puhunut, ettei Utahin seurajohto miettisi menestystä vielä tänä keväänä, vaan pidemmällä aikavälillä. Viikko sitten kokenut NBA-toimittaja **Marc Stein** [kertoi](https://marcstein.substack.com/p/the-trade-a-whole-league-still-talks?sd=pf), että Utahin joukkueessa ovat kaupan kaikki muut pelaajat paitsi Markkanen ja tällä kaudella loistanut tulokassentteri **Walker Kessler**. Toki mitään pakkoa seuralla ei ole kaupata pelaajiaan, jos tarpeeksi hyvää tarjousta ei tule. Silti Utah on useiden arvioiden mukaan lähtökohtaisesti myyjän roolissa siirtotakarajalla.
Täytyy muistaa, että Jazzin organisaatio aloitti kesällä uudelleenrakennusprojektin muutaman lyhyehkön pudotuspelivisiitin jälkeen. Seurassa tuskin enää tyydytään siis taas samoihin tuloksiin, kun rakennetaan uutta nousua.
Se voi myös tarkoittaa, että Utah ei vielä yltäisi pudotuspeleihin ja Markkasellekin harvinaislaatuisten tilastojen saavuttaminen olisi vaikeampaa tänä keväänä. Suomalaisten koripallofanien kannalta olisi kuitenkin varmasti toivottavaa, että Utahin seurajohto onnistuisi jälleen kerran peliliikkeissään – tapahtui mitä tahansa.
Lauri Markkanen valittiin vaihtopelaajana NBA:n tähdistöotteluun
Markkasen valitsivat otteluun NBA-joukkueiden valmentajat.
**Lauri Markkanen** on valittu NBA:n tähdistöotteluun vaihtopelaajana, kertoo koripallon ammattilaisliiga [NBA verkkosivuillaan](https://www.nba.com/news/2023-all-star-reserves-announced).
Markkanen on ensimmäinen NBA:n tähdistöottelussa pelaava suomalainen.
Tähdistöpelin avausviisikot nimettiin viime viikolla. Markkanen jäi niukasti ulkopuolelle avausviisikosta. Aloitusmiehistöistä äänestävät joukkueiden kannattajat, pelaajat ja median edustajat.
Tähdistöottelun vaihtopelaajavalinnoista kuitenkin päättävät NBA-joukkueiden valmentajat.
Tähdistöottelu pelataan Markkasen seurajoukkueen Utah Jazzin kotihallissa Salt Lake Cityssä Suomen aikaa maanantaina 20. helmikuuta kello kolmelta aamuyöstä eli 19. helmikuuta Yhdysvaltojen aikaa.
Markkanen avasi tuntemuksia tuoreeltaan lehdistötilaisuudessa Utah Jazzin kotiareenan uumenissa.
– Sain tietää valinnasta samaan aikaan teidän kanssa. Olin sohvalla perheeni ja agentin kanssa. Se oli vähän hermoja raastava kokemus, mutta täällä ollaan, Markkanen [kuvaili toimittajille](https://yle.fi/a/74-20016186).
**Lue lisää:** [Lauri Markkanen koki hermoja raastavia hetkiä kotisohvalla – Yhdysvaltojen tunnetuimmat kommenttaattorit suitsuttivat suomalaista yhteen ääneen](https://yle.fi/a/74-20016186)
Markkanen on heittänyt koreja tällä kaudella NBA:ssa 24,9 pisteen keskiarvolla. Lisäksi Markkanen on kahminut keskimäärin 8,7 levypalloa ottelua kohti ja antanut 1,8 koriin johtanutta syöttöä.
**Lue lisää:** [Kommentti: Lauri Markkanen pelaa harvinaista kautta NBA:n historiassa – merkittävän tähdistövalinnan taustalla yksisarvisen otteet](https://yle.fi/a/74-20015837)
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon jäljittää kiinalaista vakoiluilmapalloa – toinen pallo ehkä Kanadassa
Korkealla lentävää palloa ei ole ammuttu alas, koska putoavan romun pelätään vaarantavan ihmisiä.
Kiinalainen vakoiluilmapallo liikkuu korkealla Yhdysvaltojen yllä ja sen reittiä on seurattu muutaman päivän ajan, tiedottaa Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon. Pentagonin mukaan kiinalaisalus vaikuttaa tarkkailevan Yhdysvaltain ydinaselaitoksia.
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** hallinnon vanhemmat virkamiehet ovat neuvoneet välttämään ilmapallon ampumista alas, sillä pallon jäänteiden pelätään olevan turvallisuusuhka.
Biden oli aikaisemmin pyytänyt puolustusministeri **Lloyd Austinia** ja maan sotilasjohtoa tekemään suunnitelman ilmapallon tuhoamiseksi.
– Ilmapallon tarkoitus on selvästi tiedustelutoiminta, ja nykyinen lentoreitti vie sen usean arkaluontoisen kohteen yli, kommentoi vanhempi virkamieslähde lehdistölle.
Virkailijan mukaan ilmapallossa käytetty tekniikka ei ole millään tavoin erikoista.
Ilmapallon kerrotaan lentävän Yhdysvaltain luoteisosien yläpuolella. Alueella on useita tarkkaan varjeltuja Yhdysvaltain asevoimien laitoksia, kuten ilmavoimien tukikohtia ja ohjussiiloja.
Ei aiheuta vaaraa lentoliikenteelle
Ilmapallon aiheuttama tiedusteluvaara arvioidaan kuitenkin vähäiseksi. Ilmapallon kerrotaan saapuneen Yhdysvaltain ilmatilaan pari päivää sitten, ja se oli Yhdysvaltain tiedustelun tutkalla jo kauan ennen tätä.
Yhdysvaltain hävittäjät lähetettiin tarkastamaan ilmapallo sen ollessa Montanan osavaltion yllä.
Virkailijat eivät ole suostuneet kertomaan lentokorkeutta tarkemmin, mutta ilmapallon kerrotaan lentävän sen verran korkealla, ettei siitä ole vaaraa kaupalliselle lentoliikenteelle.
Kiina on lähettänyt tiedusteluilmapalloja Yhdysvaltoihin aiemminkin, mutta nyt havaittu pallo on ollut Yhdysvaltain ilmatilassa tavallista pidempään.
Virkamieslähteen mukaan Yhdysvallat on esittänyt protestin Kiinalle havaitsemastaan ilmapallosta. Yhdysvaltain ja Kiinan välit ovat viime aikoina kiristyneet muun muassa Taiwaninsalmen jännitteiden takia.
Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** on määrä vierailla Kiinassa lähipäivinä.
Lisäksi Yhdysvaltain hallinnon edustajat kertovat ottaneensa ilmapallon puheeksi kiinalaisten virkaveljiensä kanssa.
– Olemme ilmaisseet heille vakavuuden, jolla suhtaudumme tähän asiaan, nimettömänä pysyttelevä virkailija sanoi.
Kiinan lähetystö Washingtonissa ei toistaiseksi ole suostunut kommentoimaan asiaa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Toinen pallo Kanadassa?
Kanadan puolustusministeriön mukaan sen ilmatilassa on havaittu korkealla lentävä tiedusteluilmapallo, jonka liikkeitä seurataan tarkasti.
Asiasta ei anneta enempää tietoja.
Kanadan tiedusteluviranomaiset ovat tiiviisti yhteydessä Yhdysvaltoihin, kertoo puolustusministeriö. Yhteistyön avulla turvataan Kanadan arkaluontoinen tietoaineisto ulkomaisilta uhkatekijöiltä, sanoo ministreriö.
– Kanadalaiset ovat turvassa, ja Kanada tekee toimia turvatakseen ilmatilansa, ottaen huomioon toisen mahdollisen tapauksen havainnoinnin.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
*Uutista korjattu kello 5:35. Antony Blinken on Yhdysvaltojen ulkoministeri, ei puolustusministeri.*
*Uutista täydennetty klo 8.38 Kanadan tapauksen osalta.*
Etla: Maahanmuuton tulisi kolminkertaistua, jotta työikäisten määrä saadaan vakautumaan
Raportin mukaan myös matalasti koulutetusta maahanmuutosta olisi hyötyä talouskasvulle.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos (Etla) arvioi, että maahanmuuton tulisi liki kolminkertaistua, jotta työikäisten määrä saadaan vakautumaan. Tämä tarkoittaisi noin 44 000 ihmisen maahanmuuttoa vuodessa.
Etlan raportin mukaan maahanmuutolla olisi merkittävä positiivinen vaikutus talouskasvulle ja ennen kaikkea julkisen talouden rahoitukselliselle kestävyydelle.
Tilastokeskuksen mukaan Ukrainan sotaan asti Suomen nettomaahanmuutto on ollut noin 15 000 henkeä vuosittain. Nettomaahanmuutolla tarkoitetaan maahanmuuton ja maastamuuton erotusta.
– Valtaosa maahanmuutosta on niin sanottua työperäistä maahanmuuttoa, selventää Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** STT:lle.
Etla on julkistanut raportin, jossa tarkastellaan työperäisen maahanmuuton talousvaikutuksia ja miten maahanmuutto voi kompensoida ikääntymisen vaikutuksia. Työikäisiä ihmisiä ei ole Suomessa riittävästi suhteessa siihen, että elinikä vain pitenee ja lasten lukumäärä vähenee.
Jos maahanmuutto jatkuu entisellään, työikäinen väestö vähenee vuoteen 2070 mennessä lähes viidenneksellä, raportissa todetaan.
– Suurimmat ongelmat liittyvät hyvinvointiyhteiskunnan rahoitukseen: työntekijämäärän väheneminen pienentää vero- ja maksutuloja samaan aikaan, kun elinikien piteneminen kasvattaa hoito- ja hoivakustannuksia, raportissa todetaan.
Syntyvyyden lisäämisellä epäsuhtaa ei Etlan mukaan ole realistista ratkaista.
Perussuomalaiset keskittyisi maassa olevien työllistämiseen
Nykyhallitus on linjannut tavoitteekseen kaksinkertaistaa työperäisen maahanmuuton määrän vuoteen 2030 mennessä 50 000 henkilöön. Hallitusneuvotteluissa keväällä tavoitteet noussevat jo tätäkin korkeammiksi.
Perussuomalaiset sen sijaan katsoo, että Suomessa jo oleva työvoima pitäisi työllistää paremmin. Tuoreessa maahanmuuttopoliittisessa ohjelmassaan puolue toteaa, että pääsääntöisesti Suomen ei tule sallia EU:n ulkopuolelta työperäistä maahanmuuttoa, ellei ole kyse koulutetuista henkilöistä korkean lisäarvon työpaikkoihin.
– Jos henkilö hakee Suomesta työlupaa, luvan edellytyksenä on jatkossa oltava Suomen mediaanipalkkaa vastaavat ansiot, ohjelmassa sanotaan.
Perussuomalaisten puheenjohtajan **Riikka Purran** linja maahanmuutosta keräsi hiljattain [kritiikkiä yritysjohtajilta](https://yle.fi/a/74-20016012).
Arvostelua sai erityisesti Purran Twitterissä esittämä väite, jonka mukaan ”Väitteet työperäisestä maahanmuutosta ovat bluffia, koska Suomi ei juuri onnistu saamaan sellaista maahanmuuttoa, josta on taloudellista hyötyä, mutta vastaanottaa paljon sellaista, josta on taloudellista haittaa”.
Talouskasvu hyötyy myös matalasti koulutetuista
Etlan raportissa todetaan, että heikosti koulutettujen maahanmuuttajien vaikutukset julkiseen talouteen ovat vähemmän positiiviset kuin korkeasti koulutettujen. Tämä johtuu siitä, että he kuluttavat useammin julkisia varoja enemmän kuin tuottavat verovaroja.
Toisaalta raportissa sanotaan, että myös matalasti koulutetusta maahanmuutosta on hyötyä talouskasvulle, koska se mahdollistaa palvelujen toimivuuden ja kantaväestön kohdentumisen paremmin koulutuksensa mukaisiin töihin.
Raportin ovat Kangasharjun kanssa laatineet eläkeasiantuntijat **Tarmo Valkonen** ja **Jukka Lassila** Etlasta sekä professori **Juha Alho** Helsingin yliopistosta.
MM-kultaa! Niko Anttola löi luun kurkkuun norjalaisille: ”Nyt sain sen voiton” – Petter Northug iski kovat vertaukset pöytään
Niko Anttola hiihti alle 20-vuotiaiden 10 kilometrin maailmanmestariksi Kanadassa. Suomella on jo kuuden mitalin potti Whistlerin MM-kisaladuilta.
**Niko Anttola** juhli hiihdon alle 20-vuotiaiden miesten 10 kilometrin maailmanmestaruutta Kanadan Whistlerissä. 19-vuotias Anttola otti komennon heti kilpailun alkuvaiheissa ja säilytti kärkipaikkansa loppuun saakka.
Anttola jätti vapaalla hiihtotavalla taakseen norjalaiset **Lars Heggenin** ja **Thomas Linnebo Mollestadin**. Hopealle hiihtänyt Heggen jäi kuusi sekuntia ja pronssia ottanut Mollestad taipui seitsemällä sekunnilla Anttolalle.
– Oli hyvä hiihto. Yritin hiihtää kontrolloidusti, mutta koko ajan kovaa. Vauhdinjako ja taktiikka toimivat hyvin. Yritin lähteä kovaa ja hallita kilpailua, olla tilanteen päällä. Pystyin siihen tänään, Anttola kertoi Yle Urheilulle.
Anttola sai oivan lähtöpaikan, kun hän starttasi matkaan viimeisenä.
– Tiesin, että nyt olisi mahdollisuus ottaa voitto. Pyrin pitämään hyvän vauhdin loppuun saakka, tuore maailmanmestari jatkoi.
Norjalainen hiihtolegenda **Petter Northug** vertasi Anttolan perinteisen tekniikkaa **Iivo Niskaseen** ja vapaan menoa maanmiehensä **Thomas Alsgaardin** tyyliin.
Viisinkertainen olympiavoittaja Alsgaard ja Anttola ovat molemmat 190-senttisiä. Anttolan eteneminen on yhtä vaivattoman näköistä kuin Alsgaardin aikoinaan.
Hopea kirkastui nyt kullaksi
Suomen hiihdon superlupaus Anttola nappasi jo kisojen toisen mitalinsa. Hän hiihti aiemmin [MM-hopealle 20 kilometrin yhteislähdössä perinteisellä hiihtotavalla.](https://yle.fi/a/74-20015495)
Anttola kilpailee kolmansissa nuorten MM-kisoissaan. Vuosi sitten hän ylsi hopealle 10 kilometrin matkalla perinteisellä hiihtotavalla.
Torstaina mitalin väri vaihtui kultaiseksi Whistlerin vuoden 2010 olympialaduilla.
– Voitto oli mielessä, kun lähdin näihin kisoihin. Kyllähän se hyvältä tuntuu, kun sain nyt sen voiton, Anttola sanoi.
Anttola on noussut näytöillään potentiaaliseksi ehdokkaaksi Suomen joukkueeseen aikuisten MM-kisoihin Planicaan.
– No mikäs siinä, tuntuisi ihan hyvältä, mutta sitä ei tarvitse onneksi itse päättää, on sitten muitten homma, Anttola kuittasi mahdollisen valintansa Planicaan.
**Eero Rantala** oli 27:s, **Niilo Mäkinen** 34:s ja **Topias Kemppi** 50:s.
Norjan naisille jättipotti
Norjalaiset veivät kaksoisvoiton alle 20-vuotiaiden naisten 10 kilometrillä. **Milla Grosberghaugen Andreassen** juhli MM-kultaa ja **Tuva Anine Brusveen-Jensen** otti hopeaa vapaalla hiihtotavalla käydyssä kilpailussa.
Grosberghaugen Andreassen oli kaksikosta kuusi sekuntia nopeampi ja saavutti jo kisojen toisen mestaruutensa.
**Eevi-Inkeri Tossavainen** hiihti parhaana suomalaisena yhdeksänneksi. Tossavainen jäi kärjestä minuutin ja 14 sekuntia. Tossavainen juhli heti kisojen alussa sprintin maailmanmestaruutta.
**Elsa Torvinen** hiihti 16:nneksi, **Fanny Kukonlehto** oli 40:s ja **Pinja Aaltonen** 45:s.
Suomen nuoret ovat menestyneet loistavasti Whistlerin MM-kisaladuilla. Suomella on koossa jo kuuden mitalin potti.
STTK:n Antti Palola: työmarkkinoilla aliarvioitiin naisvaltainen julkinen sektori, ”ei oltu enää kilttejä tyttöjä”
Vientialan palkkariita jumittaa työmarkkinoita. STTK:n puheenjohtaja Antti Palolan mukaan syynä on nykyinen palkanmuodostusmalli.
– Elinkeinoelämän keskusliitto ei osannut arvata, että suomalainen naisvaltainen julkinen sektori voisi ryhtyä näin aggressiiviseen neuvottelutoimintaan ja hakea ratkaisun, joka ylittää teknologiateollisuuden. Ei oltu enää kilttejä tyttöjä, kommentoi toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja **Antti Palola.**
Suomen nykyinen palkanmuodostusmalli pyrkii olemaan vientivetoinen. Viime kesänä kunta-alalla kuitenkin onnistuttiin neuvottelemaan tuntuvista palkankorotuksista.
Tällä hetkellä työmarkkinoita uhkaa lakkoaalto, kun vientialan palkoista ei olla päästy sopuun. Palola kokee, että yhden toimialan, eli viennin teknologiateollisuuden määrittämä palkkataso on syy työmarkkinoiden jumiutumiselle.
– Sanottiin, että vanha malli oli jäykkä, mutta tämä (nykyinen) on todella jäykkä. Koko neuvottelujärjestelmä seisoo ja odottaa, että teknologiateollisuus tekee ratkaisun. Näen tämän hankalana.
Suomen työmarkkinoita johdettiin vuoteen 2016 asti tupolla, eli tulopoliittisella kokonaisratkaisulla. Tupon aikaan palkankorotuksista ja työehdoista sovittiin keskitetysti keskusjärjestöjen välisissä neuvotteluissa, joihin osallistui myös hallitus.
Palola sanoo, ettei hän kuitenkaan haikaile takaisin tupoa, vaan entistä palkkojenmuodostusmallia.
– Palkankorotuksen taso perustui Suomen vientiteollisuuden kilpailukykyyn sekä kansalliseen talouden kantokykyyn.
Teollisuusliitto käynnisti ensimmäisen, kolmipäiväisen lakkonsa keskiviikkona. Muista helmikuussa alkavista työnseisauksista ovat ilmoittaneet kuljetusala ja kaupan ala. Kaupan logistiikka-alan lakon oli määrä alkaa ensi maanantaina, [mutta siirtyi valtakunnansovittelijan toimiston pyynnöstä kahdella viikolla eteenpäin](https://yle.fi/a/74-20016138).
*Katso A-Talkin koko lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63944776). *Voit keskustella aiheesta 3.2. kello 23 asti.*
Yhdysvaltain miljardit houkuttavat: Lähes viidennes isoista suomalaisyrityksistä harkitsee investointien siirtämistä – EU-maat eripuraisia
EU:n ja Yhdysvaltain kisa yritystuista voi johtaa EU:n jäsenmaiden väliseen kilpailuun, jossa Suomen ja muiden pienten maiden yritykset häviävät.
Suomalaistenkin suuryritysten suunnitelmissa näkyy jo Yhdysvaltain vähäpäästöisempään teknologiaan siirtymistä nopeuttava 370 miljardin dollarin tukipaketti.
Elinkeinoelämän keskusliiton [kyselyssä](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/yrityskysely-usan-vihrea-elvytys-uhkaa-vaikeuttaa-vientia/) lähes puolet suuryrityksistä uskoo paketin vaikeuttavan markkinoille pääsyä ja vientiä Yhdysvalloissa. Kyselyyn vastasi joulukuussa 2022 lähes 50 yritystä, joilla on yli sadan miljoonan euron liikevaihto.
Yhdysvallat antaa valtiontukea ja verohelpotuksia vihreän teknologian käyttöönottoon ja hankkimiseen, jos se on valmistettu Yhdysvalloissa. Jopa raaka-aineiden pitäisi tulla sieltä.
Kotimaisuusvaatimus aiheuttaisi sen, etteivät suomalaisyritykset voisi viedä vihreän teknologian tuotteita Yhdysvaltoihin, vaan ne pitäisi valmistaa siellä.
EK:n kyselyssä lähes viidennes suuryrityksistä harkitseekin investointien siirtämistä Euroopasta Yhdysvaltoihin.
– Yhdysvallat on Suomen toiseksi suurin vientimarkkina tavara- ja palvelukauppa huomioituina. Siellä on voimakasta kasvupotentiaalia, siellä halutaan olla tekemässä kauppaa, Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja **Petri Vuorio** sanoo.
Esimerkiksi energiaa paljon käyttävät teollisuudenalat, kuten kemianteollisuus ja terästeollisuus, voisivat olla kiinnostuneita investoimaan Yhdysvaltoihin, sillä esimerkiksi maakaasu on siellä huomattavasti edullisempaa, Vuorio sanoo.
– Harkinnasta on kuitenkin vielä pitkä matka päätöksiin.
Suurten EU-maiden yritykset saisivat enemmän tukea
Investointien pakoa Yhdysvaltoihin EU yrittää tukkia eilen julkaistulla [omalla tukipakettisuunnitelmallaan](https://yle.fi/a/74-20015843).
Siinä muun muassa ehdotetaan, että unionin jäsenmaiden myöntämää valtion tukea koskevia sääntöjä höllennettäisiin niin, että jäsenvaltiot voisivat myöntää omille yrityksilleen yhtä suuria tukia kuin kolmas maa eli esimeriksi Yhdysvallat.
Valtion yrityksille maksamien tukien vapauttaminen voisi asettaa EU:ssa toimivat yritykset ja niiden tuotteet eriarvoiseen asemaan, sillä Suomella ja muilla pienillä mailla on yksinkertaisesti vähemmän varaa myöntää tukia kuin Saksalla tai Ranskalla, Vuorio sanoo.
– Jos säännöt sallivat, niin isot maat käyttävät maksimituet, me pienet maat emme pysty siihen kilpailuun lähtemään.
EU:n sisämarkkinoiden toimivuuden vaarantuminen on suomalaisyritysten kannalta suurin uhka, Vuorio sanoo.
– Erisuuruiset tuet vaikuttavat yritysten kilpailukykyyn, työpaikkoihin, tuotantoon ja kasvuun.
EU vapaakauppakumppaniksi?
Yhdysvallat vakuuttaa, ettei tukipaketin protektionismi ole Eurooppaa vastaan. Varsinainen vastus on Kiina, joka sekin tukee omaa yritystoimintaansa voimakkaasti.
Valtiontuilla kilpailu on kuitenkin myös maailmankaupan kannalta huono ajatus, Vuorio sanoo.
– EU:n ja Yhdysvaltain välistä kauppasotaa, sitä että lähdetään nokittelemaan kotimaisuusvaatimuksilla, täytyy välttää kaikin keinoin, sillä kolmannes maailmankaupasta on Yhdysvaltain ja EU:n välistä. Molemmat häviävät.
EU neuvotteleekin Yhdysvaltojen kanssa siitä, voisiko se saada samankaltaisen erikoisaseman kuin Kanada ja Meksiko, jotka ovat Yhdysvaltain vapaakauppakumppaneita, Vuorio sanoo.
Pienet maat huolestuivat EU:n nopeasta suunnanmuutoksesta
EU-komission keskiviikkona esittelemä vastaus Yhdysvaltain tukipakettiin jakaa jäsenmaita.
Vihreää siirtymää vauhdittavat tuet saavat kannatusta, mutta monet maat ihmettelevät, miksi EU-maiden pitäisi tukea yritysten tuotantolaitosten rakentamista ilman ympäristöhyötyjä, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön kaupallinen neuvos **Olli Hyvärinen**.
Erityisen huolestuttavana hän pitää ehdotusta, joka sallii EU-maiden tukien nostamisen EU:n ulkopuolisten maiden tukien tasolle, sillä se kärjistäisi EU-maiden välistä tukikilpailua.
Se olisi suuri muutos EU:n valtiontukipolitiikkaan, eikä asiasta ole tehty toistaiseksi ilman mitään vaikutusarviointia, Hyvärinen sanoo.
*Juttua päivitetty 2.2. kello 22.30: EU-maiden tukien ylärajaa ei poistettaisi, kuten jutussa aiemmin kerrottiin, vaan niiden nostaminen sallittaisiin ulkopuolisten maiden tukien tasolle.*
Miljoona kongolaista otti paavi Franciscuksen vastaan kuin rock-tähden – Katolinen kirkko kasvaa Afrikassa nopeammin kuin missään muualla
Franciscuksen vierailu Kongon demokraattisessa tasavallassa ja Etelä-Sudanissa on hänen viides Afrikan-matkansa. Afrikassa asuu yli 250 miljoonaa katolilaista.
– Antakaa paavin puhua!
Meteli Kinshasan Marttyyrien stadionilla on niin kova kongolaisnuorten osoittaessa suosiotaan paavi **Franciscukselle**, että [järjestäjien on pakko tarttua mikrofoniin ja pyytää hiljaisuutta.](https://www.aljazeera.com/news/2023/2/2/update-1-shun-ethnic-rivalry-and-corruption-pope-tells-african-youth)
Katolinen kirkko rypee skandaaleissa useissa maanosissa, mutta Afrikassa sen johtaja on suositumpi kuin melkein kukaan muu.
Paavin eilinen ulkoilmamessu Kinshasassa Kongon demokraattisessa tasavallassa [houkutteli paikalle yli miljoona ihmistä](https://www.nytimes.com/2023/02/01/world/africa/pope-francis-africa-congo.html).
Afrikka on katoliselle kirkolle kasvun maanosa
Kyseessä on vuonna 2013 valtaan nousseen Franciscuksen viides vierailu Afrikan mantereella.
Tämän ymmärtää, kun muistaa että katolisten määrä maanosassa kasvaa räjähdysmäistä vauhtia. [Kirkon itsensä mukaan](http://www.fides.org/en/attachments/view/file/Catholic_Churc_Statistics__2022_ENG.pdf) katolisia on Afrikassa jo yli 250 miljoonaa. Ja heitä tulee joka vuosi 5 miljoonaa lisää.
Tämä tarkoittaa sitä, että jo viidesosa kaikista maailman katolisista asuu Afrikassa.
”Näpit irti Afrikasta!”
Franciscuksen kuusipäiväinen vierailu vie hänet Kongon lisäksi verisen sisällissodan raatelemaan Etelä-Sudaniin.
Esiintyessään Kongossa Franciscus vetosi kansakunnan nuoriin, jotta he jättäisivät taakseen etnisten ryhmien välisen vihanpidon ja keskittyisivät tämän sijaan rakentamaan tulevaisuutta.
Franciscus myös arvosteli länsimaita mineraalirikkaan maan ja maanosan hyväksikäyttämisestä.
– Näpit irt Kongosta, näpit irti Afrikasta, Franciscus sanoi puheessaan.
Viesti löytää varmasti kaikupohjaa afrikkalaisten joukossa, vaikka se unohtaakin katolisen kirkon itsensä historiallisen roolin osana siirtomaapolitiikkaa.
*Kirjoittaja oli Vatikaaniin akkreditoitunut toimittaja vuosina 2012–2016*
**Lisää aiheesta:**
[**Paavi Franciscus tuomitsi perinteisessä jouluyön messussaan ihmisten vallan- ja rahanhimon**](https://yle.fi/a/74-20010307)
[**Paavi Franciscus avasi Vatikaanin korkeiden virkojen ovet naisille – asiantuntija: “Erittäin merkittävä askel”**](https://yle.fi/a/3-12477497)
[**Paavi kitkee Vatikaanissa rehottavaa korruptiota uusilla säännöillä**](https://yle.fi/a/3-11908042)
Vinyylilevyn suosio kestää vuodesta toiseen ja musiikin ammattilainenkin vannoo sen nimeen: ”Siitä saa edelleen ihan sikana kiksejä”
Syitä vinyylilevyjen jatkuvaan suosioon on useita. Analoginen äänenlaatu miellyttää monia, kuten myös levyjen kansitaide. Vinyylilevyjä ostetaan myös sisustuselementeiksi.
Jyväskyläläisen **Arttu Rintakummun** kasvoille tulee leveä hymy, kun puhutaan vinyylilevyistä. Hän istuu levyhyllyjen keskellä Kaivoksessa, joka on levykauppa ja kahvila. Rintakumpu perusti Kaivoksen Jyväskylän yläkaupungille yhdessä ystävänsä **Matti Pulkkisen** kanssa viime marraskuussa.
Kaupungin hiphop-piireissä heidät tunnetaan myös nimillä **R2ISDJ2** ja **MattiWatti**. Rintakumpu on tehnyt pitkään dj-keikkoja. Joskus musiikin lähteenä toimii tietokone, pääasiassa kuitenkin vinyylilevyt.
– Vinyyli on kulttuuri! Levyjen etsiminen ja soittaminen on kokonaisvaltainen kokemus. Siitä saa edelleen ihan sikana kiksejä, vaikka sitä on tehnyt jo pitkään, Rintakumpu hehkuttaa.
Vaikka hän käsitettelee levyjä päivittäin, uuden levyn löytäminen sytyttää ja sykähdyttää aina.
Jyväskyläläisessä HifiStudiossa myydään äänentoistoon liittyviä tuotteita. Kaiuttimia, vahvistimia, ja myös vinyylilevysoittimia. Tekniikka niissä on kehittynyt, mutta toimintaperiaate on edelleen sama kuin viime vuosituhannella. Vinyyli lautaselle ja neula alas. Liike myy vinyylisoittimia lähes päivittäin, niitä menee paljon enemmän kuin cd-soittimia.
– Viimeksi eilen myin vinyylisoittimen. Edellinen cd-soitin taisi mennä yli kuukausi sitten, kertoo HifiStudion myymäläpäällikkö **Timo Hiltunen**.
Cd-levy rynnisti suurella rintamalla markkinoille 90-luvulla, mutta se ei lopulta onnistunut vinyyliä hautaamaan. Digitaalisen cd-levyn puolesta puhuu helppokäyttöisyys ja pieni koko. Hiltusen mukaan cd:ltä toistetusta musiikista puuttuu kuitenkin jotain.
– Mielestäni musiikissa on aina luonne. Vinyylissä se tulee paljon paremmin esille. Moni levy on masteroitu niin hyvin, että niitä on ilo kuunnella, Hiltunen sanoo.
Levykauppa Äx muutti Jyväskylässä suurempiin tiloihin viime maaliskuussa. Vinyyleille tarvittiin lisää tilaa, koska se on myydyin tuoteryhmä. Kaupaksi käyvät sekä uudet että käytetyt levyt.
Myös Äxän myyjä **Mynni Luukkainen** liputtaa vinyylilevyn analogisen äänenlaadun puolesta. Vinyylilevyn ostajia riittää lähes vauvasta vaariin.
Aikanaan cd-levyjen tultua markkinoille moni vaihtoi vanhat ”älppärit” niihin. Nyt vaihdetaan takaisin vinyyliin.
– Kuulen paljon sellaisia tarinoita, että asiakas ostaa samaa levyä jo kolmatta kertaa. Ihmiset ovat hävittäneet vinyylinsä ja nyt niitä ostetaan takaisin, Luukkainen naurahtaa.
Moni artisti julkaisee tuotantoaan nykyisin myös vinyylillä. Jotkut jopa ainoastaan vinyylinä. Luukkaisen mukaan vinyylin vetovoimaan ei vaikuta pelkästään analogisen äänen laatu.
– Siihen vaikuttaa moni tekijä, kuten kansitaiteet. Jotkut ostavat niitä myös sisustuselementeiksi.
Luukkaisen mukaan eniten hyllystä lähtee asiakkaan mukaan käytettyjä levyjä.
– Oldies-kama kiinnostaa, esimerkiksi Deep Purple ja Beatles myyvät aina. Nuorille menee enemmän rap-vinyyleitä.
Myös yläkaupungin Kaivoksessa käy monenlaista ja -ikäistä väkeä. Arttu Rintakummulle se on tärkeää.
– Saamme yhdistettyä eri ikäisiä ihmisiä tulemaan tänne ja juttelemaan musiikista ja siitä, mikä on heille siinä tärkeintä. Iällä ei ole mitään merkitystä. Esimerkiksi viime viikolla meillä oli tässä kahdet lastenrattaat. Toisaalta, myös eläkeläisiä käy meillä.
Vaikka musiikin suoratoistopalveluiden käyttö on lisääntynyt, ei Rintakumpu usko niidenkään uhkaavan vinyylin tulevaisuutta.
– Ihmiset tajuavat vanhan levyn arvon. Se vieläkin soi ja sitä voi edelleen kuunnella. Siinä on historian havinaa ja jotain niin merkityksellistä, että osataan pysähtyä siihen hetkeen ja kuunnella se levy läpi, Rintakumpu päättää.
Tuomo ja Markus saavat maailmamme muutoksen kuulostamaan kauniilta – ajaton levy on ajankohtaisempi kuin koskaan
Tuomo ja Markus. Prättälä ja Nordenstreng. Kannuksensa jo ansainneet tekijämiehet tapasivat 15 vuotta sitten Woodstock-tribuutissa. Ystävyys on kantanut: uusi levy ottaa kantaa, muttei saarnaa. Game Changing on korvakarkkia, jolla on sanoma.
Kosketinsoitinvelho **Tuomo Prättälä** on stadin kundi Maunulasta. Oulunkylän pop-jazz-konservatorion kasvatti on ilahduttanut rytmimusiikin ystäviä Quintessence-soul-kokoonpanossa, Ilmileikki-jazz-kvartetissa sekä sooloartistina soulpitoisella ohjelmistollaan.
Kitaran varressa viihtyvä **Markus Nordenstreng** kasvoi kansainväliseksi professorivanhempiensa työkomennuksilla. Koulunsa hän aloitti kuusivuotiaana Tansaniassa, mistä on peräisin englanti toisena äidinkielenä. Austinista Teksasista lienee peräisin ymmärrys englanniksi tehdystä musiikista, erityisesti niin sanotusta americanasta. Sitä hän on jopa vienyt takaisin syntysijoilleen Latebirds-yhtyeensä kanssa.
Nyt duon kokoama superkokoonpano, nerokkaasti nimetty **Tuomo ja Markus**, on julkaissut pitkään valmistellun albumin *Game Changing*. Nimensä mukaan (suurin piirtein: *Peli on muuttumassa*) levy ottaa kantaa aikamme isoihin ongelmiin. Sanoitukset käsittelevät mm. ilmastonmuutosta, maahanmuuttoa, woke-kulttuuria eli sitä mitä saa sanoa ja mitä ei.
Elämän on muututtava -säe putosi syliin koronana ja Ukrainan sotana
Levyn ensimmäinen säe, *Tuntemamme elämän on muututtava* sai aivan uusia merkityksiä, kun koronapandemia alkoi. Sen päälle vielä Venäjä hyökkäsi Ukrainaan eli Euroopassa syttyi jälleen sota. Ilmastonmuutoksen rinnalle kehkeytyi vielä akuutimpia murheita.
– Onhan se ällistyttävää, että levy, joka pandemian takia jäi hyllylle pariksi vuodeksi, on saanut ihan uusia merkityksiä, Tuomo Prättälä miettii.
Kriitikot ylistävät albumia, mutta yleisön vastaanotosta tekijöillä on yhä vain aavistus. Markus Nordenstreng oli pohtinut tätä viime viikolla saunan lauteilla **J. Karjalaisen** kanssa.
– Hän on sentään on tehnyt musiikkia 40 vuotta. Silti J. sanoi, ettei koskaan voi tietää. Aina sitä kuvittelee tehneensä parasta ikinä, mutta musiikki joko koskettaa ihmisiä tai sitten ei kosketa.
– Eikös J. Karjalainen olis voinut sanoa, että ainahan niistä tulee hittejä, kuittaa Prättälä.
Lähipiirin vastaanotto on kuitenkin ollut myönteinen, mikä Tuomo Prättälää lämmittää.
– Monet, joiden en kuvitellut edes kuuntelevan levyä, ovat tulleet kiittämään.
**Katso Tuomo Prättälän ja Markus Nordenstrengin koko vierailu Puoli seitsemän -ohjelmassa torstaina 2. helmikuuta 2023 tästä.**
Nuorten miesten lukuhaluja on hankala herättää, tietää kirjailija: ”Ajatuksena se on kuin tuupattaisiin jääpuikkoa hanuriin”
Laitilalainen kirjailija ja nuorisotyöntekijä Marko Laihinen kirjoitti kirjan yläkouluikäisille pojille, joita lukeminen ei kiinnosta. Kanssakirjoittajana toimi äidinkielen opettaja Hanna Tähtinen.
*– Mun on pakko vetää hermosauhut, Veeti sanoi ja sytytti ryttyisen sätkän.*
*Samalla hän otti kännykän oikeaan käteensä. Veeti naputti puhelintaan aina, jos oli sekuntikin tyhjää aikaa.*
Teksti on lainausta kirjasta *Kaksi kuolemaa, monta elämää.* Kirjailija ja nuorisotyöntekijä **Marko Laihisen** ajatuksena kirjan taustalla oli, että nuoret pitää saada pois älylaitteiden äärestä kirjojen pariin.
Erityisesti poikia on ollut vaikea saada lukemaan.
– Tutkimusten mukaan yläkouluikäiset pojat suhtautuvat kaunokirjallisuuteen siten, että ajatuksena se on kuin tuupattaisiin jääpuikkoa hanuriin, Marko Laihinen toteaa.
Tepsiikö takakannen sisältövaroitus?
Oli siis aika kirjoittaa kirja, johon tarttuisivat – ehkä – myös ne veetit, eli nuoret yläkouluikäiset pojat, joita lukeminen ei kiinnosta.
Osittain tositapahtumiin perustuva *Kaksi kuolemaa, monta elämää* vie tämän päivän nuorten maailmaan, missä nuorten väkivaltainen käytös, nöyryytysvideot ja alamaailman lainsäädännöt ovat jossain määrin arkipäivää.
Takakannen sisältövaroituksessa kerrotaan, että kirjassa kuvataan rikollista toimintaa, väkivaltaa ja siinä käytetään karkeaa kieltä. Sekö on toimivan nuorisokirjan resepti?
Marko Laihinen naurahtaa, että ehkä takakannen sisältövaroitus toimii siten, että kirja kiinnostaa.
– Post it-lappu päälle, että älä ota tätä, niin kiinnostaa.
Lyhyttä, ytimekästä ja kuvitettua
*Kaksi kuolemaa, monta elämää* on kirjoitettu nuoria kuunnellen.
Toinen kirjan kirjoittajista, **Hanna Tähtinen**, on äidinkielen opettaja. Hän koeluki kirjaa tekovaiheessa oppilailleen ja keskusteli sen sisällöstä.
– Pidin siitä, että oppilailta tuli paljon erilaisia näkökulmia ja ajatuksia siitä, miten tarina etenee, Laihinen kertoo.
Lähtökohtana oli kirjan kirjoittaminen nuorille tutulla kielellä.
– Jos kaunokirjallisuudessa käytetään kirosanoja, on se voimakkaampaa tekstissä kuin puhuttuna. Tämä meidän kirjamme on lähellä normaalia nuorten puhekieltä. Nuorisotalolla on aika mukava kiroilun atmosfääri. Tämä ei ole fantasiaa, vaan rujolla tavalla kiinni todellisissa asioissa. Eli ei ole keijukaisia eikä yksisarvisia.
*Siellä poltettiin kannabista ja sitten oli jotain pillereitä. Niitä mä en ottanut, mutta mun kaveri Emilia otti. Ja joi kaljaa niiden kanssa.*
”Kännykkämaailma liukenee kirjallisuuteen”
Kirjan teksti on helposti luettavaa, rivivälit väljät ja sivuja on alle sata: 93.
Psykologinen temppu.
Mutta riittävätkö nuorten arjesta otetut asiat, ajatukset ja heidän oma kielensä?
Laihinen on keskustellut nuorten kirjallisuudesta paljon kirjastossa työskentelevien kanssa. Kuulemansa mukaan kuvitetut romaanit ovat nousussa.
– Kännykkämaailma liukenee kirjallisuuteen. Ei ole sattumaa, että lyhyet, ytimekkäät, nopeasti luetut ja kuvitetut nuorten romaanit tulevat lisääntymään.
Sellainen on myös Laihisen ja Tähtisen kirjoittama kirja. Tatuoija, kuvataiteilija ja korumuotoilija **Emmi Oksa** vastaa kirjan kuvituksesta.
Laihinen puhuu siitä, miten älylaitteet tarjoavat nopeaa mielihyvää. Kirjallisuus antaa palkintoja pitkässä juoksussa.
– Täytyy opetella siihen, että lähtee oma mielikuvitus pyörimään tai tunnetasolla tapahtuu asioita.
Lukutaito yhteydessä syrjäytymiseen
Marko Laihinen näkee työssään nuorisotyöntekijänä syrjäytymiseen jotavia tekijöitä. Hänen mielestään lukutaito on yksi niistä.
– Toivoisin, että ihmisillä olisi jonkinlainen lukutaito ja lukutaidon ymmärrys, sillä se on käsikynkässä syrjäytymiskehityksen kanssa. Pysytkö kelkassa, pärjäätkö, pysytkö hankkimaan itsellesi koulutuksen ja toimeentulon.
Laihinen on aidosti huolissaan.
– Jos lukutaito rapautuu tätä tahtia, niin luokkaerot lisääntyvät. Jako kahteen voimistuu, jos ei ymmärrä tästä maailmasta.
*Voit keskustella aiheesta 3.2. kello 23:een asti.*
Katso torstain viisi pääuutista
Kolmosvauvat yhdessä rysäyksessä | Putin yllyttää jihadiin | Purralle täyslaidallinen yritysjohtajilta
Tässä ovat SM-liigan viisi parasta oman pään luutaa, linjasi Ismo Lehkonen – ”Niitä haetaan seuroissa kissojen ja koirien kanssa”
Jääkiekkokierroksella keskusteltiin puolustajien evoluutiosta. Ismo Lehkonen nosti esiin SM-liigakauden parhaat ”perusluudat”, jotka ovat asiantuntijan mukaan voittamisen kannalta äärimmäisen tärkeitä.
Kiekollisten puolustajien arvo on noussut jääkiekossa pelin vaatimustason myötä. Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** on huolissaan siitä, että nuorten nuorten puolustajien evoluutiossa on tapahtunut muutos siihen suuntaan, että *pekkasaravomaiset* tai *ossiväänäsmäiset* peruspakit ovat menettämässä arvostustaan.
– Voittamisen kannalta ”perusluudat” ovat äärimmäisen tärkeitä. Niitä haetaan liigaseuroissa kissojen ja koirien kanssa.
*Alta voit kuunnella Jääkiekkokierroksen keskustelun aiheesta. Juttu jatkuu audioupotuksen jälkeen SM-liigan top5-peruspakkien esittelyllä.*
5. Valtteri Pulli, 21, TPS
Kaksi kertaa peräkkäin finaaleissa esiintyneen turkulaisjoukkueen puolustuksessa on viime vuosina viilettänyt tukku omia nuoria lupauksia. Yksi heistä on TuTon kasvatti **Valtteri Pulli**, joka on kypsynyt **Emil Viron**, **Ruben Rafkinin** ja **Aleksi Anttalaisen** taustalla.
Kuluvalla kaudella vastuu on kasvanut ja se näkyy myös tilastoissa. 46 ottelussa Pulli on saanut jääaikaa keskiarvolla 17.21 ja tehtaillut mukavat 14 tehopistettä. Vahvat otteet huomioitiin myös maajoukkueen johdossa, kun **Jukka Jalonen** valitsi vasemmalta laukovan Pullin Leijoniin Ruotsin EHT-turnaukseen.
Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkonen on seurannut lämmöllä nuoren turkulaisen kehittymistä.
– Lähes kaksi metriä ja melkein sata kiloa. Iso mies otti viime kesänä isoja harppauksia eteenpäin ja harjoitteli maailman kärkipelaajien kanssa Turussa. Ja pärjäsi muuten tosi hyvin, kun kamppailtiin pienessä tilassa.
– Pullilla on erittäin iso potentiaali. Uskallan väittää, että herraa viedään jo tämän kauden jälkeen kohti Pohjois-Amerikkaa, Lehkonen pamauttaa.
4. Jarkko Parikka, 25, Ilves
Imatralta lähtöisin oleva **Jarkko Parikka** on kuulunut jo useamman vuoden ajan SM-liigan puolustajien eliittiin. llveksen tukipilari johtaa liigan plusmiinustilastoa lukemalla +20 ja on kahdesti ylittänyt urallaan kahdenkymmenen tehopisteen rajan SM-liigassa.
Aikuisten arvokisoissa puolustajaa ei ole vielä nähty, vaikka mies onkin esiintynyt Leijona-paidassa viidellä kaudella peräkkäin. Parikka edusti Suomea alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa vuonna 2014.
– Kamppailee lujaa, eikä vuoda mies vastaan mies -tilanteissa. Parikka on oppinut huippuammattilaisen tavoille, eikä enää leiki voitolla. Sarja saattaa vaihtua isompaan aika nopeallakin aikajänteellä, pohtii Lehkonen.
3. Ilari Melart, 33, HIFK
**Ilari Melart** palasi tälle kaudelle takaisin IFK:n riveihin ja on johtanut helsinkiläisten puolustusta isännän ottein. Vastuuta on irronnut keskimäärin 22 minuuttia ottelua kohden ja tehopisteitä on tarttunut matkaan 18.
Tehotilastossa Melart on kaksi pykälää pakkasen puolella, mutta Lehkosen mukaan se kertoo enemmän joukkueen pelaamisesta kuin Melartista itsestään.
– Hän joutuu tekemään peliä ja välillä taikomaan tilanteita. Vaikka ihan hyvin on taikonutkin, kun välillä on kultakypäräkin ollut päässä, Lehkonen nauraa Jääkiekkokierroksella.
Melart on edustanut Suomen vuoden 2013 MM-kisoissa. Marraskuussa raamikas puolustaja luuti Suomen takalinjoilla EHT-turnauksessa. Ismo Lehkonen uskoo, että jykevä pakki on lähellä kisapaikkaa myös tänä keväänä.
– Melart oli kotiturnauksessa Suomen parhaita pakkeja, ellei se paras. Rakastan tätä pelaajaa ja hänen luonnettaan.
2. Mikael Seppälä, 28, Tappara
Maailman- ja Suomen-mestari **Mikael Seppälä** pakittelee toista kauttaan Tapparan peräpäässä. Ylivieskan Jääkarhujen kasvatti on osunut tällä kaudella tolppien väliin kahdesti ja kirjauttanut sen päälle kymmenen syöttöpistettä. Seppälän teholukema on vakuuttava +15.
– Seppälä on jääkiekkosoturi parhaasta päästä. Pelaa sellaisella luonteella, että koko ajan ollaan sääntöjen rajamailla, hehkuttaa Lehkonen.
Ismo Lehkonen näkee 28-vuotiaan puolustajan arvon myös esimerkkinä muille.
– Ottaisin omaan joukkueeseeni koska tahansa. Hänellä on kyky sytyttää ja antaa energiaa muille pelaajille omalla tekemisellään.
1. Atte Ohtamaa, 35, Kärpät
Kärpät-kapteeri **Atte Ohtamaan** ansioluettelo puhuu omaa kieltään. Olympiavoittaja, kaksinkertainen maailmanmestari, KHL-mestari ja kaksi SM-kultaa.
– Ohtamaa on pelaaja, joka on saanut hyvin varhaisessa vaiheessa oman minäkuvansa kuntoon. Sitä kautta Atte on voinut kehittää itseään ja ymmärtää, minkälainen pelaaja hän on.
SM-liigassa ainoastaan Kärpissä pelannut Nivala Cowboysin kasvatti on edustanut urallaan Jokereita, Ak Bars Kazania, Barys Nur Sultania, Lokomotiv Jaroslavia ja HC Luganoa.
– Vaikka hän on lähtenyt Oulun tutusta ympäristöstä pois, hän on silti aina nostanut itsensä joukkueen johtavaksi pelaajaksi. Hän pelaa isoja minuutteja ja aina vastustajan ykköskenttiä vastaa. Sama pätee maajoukkueessa.
Peruspakki Ohtamaa kirjautti keskiviikkona JYPiä vastaa uransa sadannen syöttöpisteen SM-liigassa. Ohtamaalla on selvät sävelet siitä, millainen on hyvä peruspuolustaja.
– Kyllä pitää pystyä avaamaan hyvin peliä ja liikkumaan hyvin. Vahvuudet omassa päässä, mutta samalla aktiivinen kentän molemmissa päissä, Ohtamaa pohti Jäkiekkokierroksen haastattelussa voitto-ottelun jälkeen.
Peruspakkien listaykkönen oli tyytyväinen, että peliesitykset ovat miellyttäneet myös katsojien silmää.
– Lämmittää mieltä, kehuja tarvitaan matkan varrella, hyväntuulinen Ohtamaa kuittasi.
– Ei se ole mikään salaisuus, että haluan olla paras ja onnistua kentällä.
*Seuraava* [*Yle Puheen Jääkiekkokierros*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64861378) *perjantaina 3. helmikuuta kello 18 alkaen. Ottelut: HPK–Ilves, Jukurit–Kärpät, JYP–KalPa, Pelicans–SaiPa, Tappara–Sport ja TPS–KooKoo.*
Maahanmuuttajien suomen oppimista vaikeuttaa opettajapula – OAJ:n mielestä ongelma on koulutuksen kilpailuttamisessa
OAJ on pitkään vaatinut kotoutumiskoulutukseen valtakunnallisesti yhtenäisiä laatukriteerejä. Kilpailuttamisen sijaan ammattijärjestö keskittäisi kotoutuskoulutuksen virallisiin oppilaitoksiin.
[OAJ:tä on jo pitkään hiertänyt ELY-keskusten tapa kilpailuttaa kotoutumiskoulutukset](https://yle.fi/a/3-8994027), eikä kritiikin kärki ole vuosien mittaan muuttunut.
Maahanmuuttajien kotoutumiskoulutus järjestetään pääosin työ- ja elinkeinoministeriön alaisena työvoimapoliittisena koulutuksena, jonka kilpailutuksesta vastaavat siis ELY-keskukset.
OAJ:n mukaan kilpailutuksen säännöt vaihtelevat alueittain ja myös alueen sisällä, mikä tekee koulutuksesta hajanaista ja lyhytjännitteistä.
Yle kertoi tammikuussa, että [koulutusten järjestämistä on hankaloittanut opettajapula](https://yle.fi/a/74-20012961). Opetusalan Ammattijärjestö OAJ pitää yhtenä syynä tilanteeseen nykyistä kotoutuskoulutusjärjestelmää.
– Jokainen kotoutumiskoulutuksessa työtä tekevä opettaja joutuu muutaman vuoden välein miettimään, onko hänellä enää työtä, OAJ:n erityisasiantuntija **Päivi Lyhykäinen** toteaa.
Kilpailuttamisen sijaan OAJ keskittäisi kotoutuskoulutuksen virallisiin oppilaitoksiin.
Opettajan työpaikka on säännöllisesti vaakalaudalla
Keski-Suomen ELY-keskuksen Työllisyys, osaaminen ja kulttuuri -yksikön päällikkö **Marja Pudas** toteaa, että koulutusten kilpailuttamista ohjaa laki julkisista hankinnoista, jota ELY-keskuksen on pakko noudattaa.
Pudas sanoo, että kotoutumiskoulutukseen on kaikkialla Suomessa tulossa suuri määrä ihmisiä, lähinnä ukrainalaispakolaisia, ja odotettavissa on ”niukkuutta koulutuksista”.
– Kilpailutus pitää hintatason kohtuullisena, mikä tarkoittaa sitä, että käytettävissä olevalla rahalla saamme koulutusta useammalle ihmiselle.
Kokenut suomi toisena kielenä eli S2-opettaja **Miia Mikkonen** sanoo vuosien varrella tottuneensa siihen, että työpaikka on muutaman vuoden välein katkolla.
– Eihän se kivaa ole, että työpaikka on säännöllisin väliajoin vähän vaakalaudalla. Mutta onhan monella muullakin alalla sellaista, että yt:t painaa niskaan, Mikkonen toteaa.
Mikkonen luonnehtii työtään vapaaksi; siinä pääsee hänen mukaansa käyttämään mielikuvitustaan ja kehittämään opetussuunnitelmia.
– Meillä on valtakunnallinen ja koulun oma opetussuunnitelma, joissa pitää pysyä, mutta sen sisällä voi käyttää omaa luovuuttaan, hän sanoo.
Maahanmuuttajille tarjotaan kotoutumiskursseja yhä enemmän verkossa.
Miia Mikkonen sanoo, että etäopiskelu sopii monille maahanmuuttajille, ja se on kätevä harvaanasutuilla seuduilla asuville.
– Mutta onhan se haastavaa, jos on vähän kokemusta kieltenopiskelusta ja heikot digitaidot, hän muistuttaa.
Ammattijärjestö pelkää, että kilpailutuksen ratkaisee raha, ei laatu
OAJ vaatii kotoutumiskoulutuksen siirtämistä työvoimahallinnolta opetus- ja kulttuuriministeriön alaisuuteen, osaksi Suomen koulutusjärjestelmää. Tämä loisi koulutukselle yhtenäiset laatukriteerit, Päivi Lyhykäinen toteaa.
Pudas muistuttaa, että [opetushallitus on laatinut kotoutumiskoulutukselle opetussuunnitelman](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/kotoutumiskoulutus). Koulutuksen järjestäjien on pitänyt noudattaa sen perusteita viime elokuusta alkaen.
Päivi Lyhykäisen mukaan yksityiset koulutuksen järjestäjät eivät kuitenkaan suostu julkistamaan omien koulutustensa opetussuunnitelmien sisältöä.
Hän toteaa, että opetushallituksen laatimat opetussuunnitelman perusteet antavat hyvän raamin koulutuksen toteuttamiseen, mutta niitä pitää muokata vielä paikallisesti.
OAJ:n mukaan yksityiset toimijat voittavat kilpailutukset yleensä siksi, että ne tekevät halvimman tarjouksen.
Järjestön opettajilta keräämien tietojen perusteella viimeisimmässäkin kilpailutuksessa viime vuoden lopulla Uudellamaalla voiton veivät yksityiset halvimmalla tarjouksellaan. Laatua ei painoteta, Lyhykäinen toteaa.
Pudas sanoo, että Keski-Suomen ELY painottaa laatua koulutuksen kilpailutuksessa. Kilpailutuksen kriteerit vaihtelevat Pudaksen mukaan muun muassa siksi, että alueet eivät ole yhtenäisiä.
– Niiden työmarkkinat ovat erilaiset, samoin niiden maahanmuuttajaväestö.
OAJ aikoo pitää tavoitteitaan esillä vaalikevään aikana. Toiveena on hallitusohjelmaan kirjaus siitä, että kotoutumiskoulutus siirretään opetus- ja kulttuuriministeriön alaisuuteen ja sille laaditaan sitovat valtakunnalliset laatukriteerit.
Marja Pudas arvelee, että muutoksia ei ole lähiaikoina luvassa, sillä suurin osa koulutuksista on kilpailutettu ensi vuoteen saakka, ja vuonna 2025 työllisyyspalvelut kotoutumiskoulutuksineen ovat siirtymässä valtiolta kuntien vastuulle.
– Se on niin iso hallinnollinen muutos, että epäilen ettei kenelläkään riitä tässä yhteydessä aikaa miettiä kotoutumiskoulutusten kriteerien uudistamista.
Helsingin Sepänmäen huoneistopalo on saatu hallintaan, pelastuslaitos varoitti naapurustoa vaarallisesta savusta
Tulipalo on ilmeisesti syttynyt parvekkeelta ja levinnyt siitä kattorakenteisiin. Sammuttaminen ja jälkivartiointi kestävät aamuun.
Helsingin Sepänmäessä Väärämäentiellä riehuva iso huoneistopalo on saatu hallintaan, kertoi Helsingin pelastuslaitos Twitter-tilillään torstai-iltana noin klo 22.30.
Pitkän kaksikerroksisen rivitalon huoneiston parvekkeelta syttynyt palo on levinnyt kattorakenteisiin. Torstai-iltana kello 21.25 paikalla oli 15 pelastuslaitoksen yksikköä.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta noin kello 19.20.
Aluksi paikalle lähetettiin kahdeksan yksikköä, mutta lisäyksikköjä pyydettiin paikalle, kun palon todettiin levinneen kohti kattoa.
Huoneiston asukkaat ehtivät poistua talosta niin, että henkilövahingoilta vältyttiin. Sosiaalikriisipäivystys on ottanut asukkaat haltuun ja heille järjestetään tilapäismajoitusta, kerrotaan pelastuslaitoksen viestinnästä.
Palon rajuutta kuvaa se, että Helsingin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Juha Lindholmin** mukaan palomiehet eivät voi enää työskennellä rakennuksen katolla vaan kattoa revitään auki erityisillä [sammutus- ja raivauskourilla](https://yle.fi/a/3-11658314).
Lindholmin arvion mukaan palon sammuttaminen ja jälkivartiointi kestävät aamuun asti.
– Yksi kolmannes rakennuksesta säästynee palokatkojen ansiosta. Palon leviämisen vaaraa naapurustoon ei ole, sillä paloalue on saatu sen verran hyvin eristettyä, Lindholm kertoo.
Pelastuslaitos varoittaa [Twitter-tilillään](https://twitter.com/stadinbrankkari/status/1621234314510843912) sankasta savusta:
”Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto.”
Kirjeenvaihtajalta: Marin teki yhden asian pikavisiitin Tukholmaan
Pääministerit Sanna Marin ja Ulf Kristersson neuvottelivat tänään tunnin Tukholmassa. Pikavisiitin ainoana tarkoituksena oli viestiä, että Nato-matka jatkuu yhdessä, arvioi Ylen Pohjoismaiden kirjeenvaihtaja Pirjo Auvinen.
**TUKHOLMA** Pääministeri **Sanna Marin** tuli Tukholmaan puolen päivän jälkeen, kun talvinen kaupunki oli upeimmillaan. Yöllä olisi satanut sen verran lunta, että maa oli valkoinen, taivas pilvetön ja kevätauringon saattoi jo tuntea lämmittävän.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** odotti vierastaan sievässä virka-asunnossaan Sagerin palatsissa, valtiopäivätaloa vastapäätä. Sinne kokoomusjohtaja Kristersson muutti vaalien jälkeen, vallan vaihduttua.
Etukäteen korostettiin, että Marin oli Kristerssonin ensimmäinen pääministeritason vieras. Ja ei ollut sattumaa, että vieras tuli juuri Suomesta, tärkeästä naapurimaasta.
Asialistalla muistutettiin olevan myös Ruotsin EU-puheenjohtajuuteen liittyviä asioita ja ensi viikon EU-huippukokouksen valmistelua.
Mutta oikeasti tapaamisella näytti olevan vain yksi tarkoitus. Pääministerit halusivat maailmalle lähtevän yhden viestin kuvineen: Suomi ja Ruotsi pyrkivät puolustusliitto Naton jäseniksi samaan tahtiin, yhdessä, käsikynkkää.
Näin siis siitä huolimatta, että Suomessa ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) oli jo ajatellut ääneen, että jos Ruotsin jäsenyys jumittuu pitkäksikin aikaa, niin silloin pitäisi ehkä harkita Suomen etenemistä yksin.
Eikä käsikynkkää haluta purkaa yhteen koraaninpolttoon, jonka Ruotsin laki sallii, mutta arvostelukyky tuomitsee.
Eivätkä pääministerit pitäneet minään sitäkään, että Ilta-Sanomien teettämän kyselyn mukaan suomalaisten enemmistö olisi valmis etenemään Natoon vaikka ilman Ruotsia.
Ei. Tukholmasta pääministerit halusivat lähettää vain yhden viestin ja yhden kuvan: yhdessä ikään kuin mitään ei olisi parina viime viikkona tapahtunut.
Ja osoitekin oli selvä ja yhteinen: Turkki.
Vastausta vaille jäivät kysymykset siitä, kaipaavatko pääministerit lisätukea Turkki-jumin purkamiseen esimerkiksi Naton pääsihteeri **Jens Stoltenbergilta** tai Naton suurilta jäsenmailta kuten vaikkapa Yhdysvalloilta.
Tai kysymys siitä, voiko koraaninpolttaja **Rasmus Paludan** tai muut Turkkia ärsyttävät pelata Venäjän pussiin.
Nyt tärkeintä on pysyä rauhallisena, kuului vastaus moneen kysymykseen.
Turkille lähetettyyn viestiin lisättiin myös maininta Ruotsin terroristilainsäädännön kiristysaikeista, joista oikeusministeri **Gunnar Strömmer** (kok.) [tänä aamuna kertoi.](https://yle.fi/a/74-20016072) Nyt terrorijärjestöön kuuluminen tai siinä toimiminen tehdään rangaistavaksi, mutta rajanveto ei ole jatkossakaan helppoa.
Uusienkaan pykälien mukaan mielenosoitukseen osallistuminen tai kurdijärjestö PKK:n lipun liehuttaminen ei ole rangaistavaa.
Eli terveisiä Tukholmasta: käsikynkkää ja rauhallisina.
Spekulaatiot Tampereen uuden pormestarin nimestä lähtivät liikkeelle nykyisen pormestarin eduskuntavaaliehdokkuuden myötä
Yle kysyi Tampereen kokoomuksen johtohahmoilta heidän kiinnostuksestaan pormestarin tehtävää kohtaan.
Tampereen politiikassa alkoi kuhina, kun Pirkanmaan kokoomus nimesi torstaina **Anna-Kaisa Ikosen** ehdokkaakseen eduskuntavaaleissa.
Tämä tarkoittaa sitä, että Tampereen pormestari todennäköisesti vaihtuu. Kokoomuksen mukaan mahdollisiin pormestarin valintakuvioihin palataan vaalien jälkeen.
**Lisää:** [Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen lähtee ehdolle eduskuntavaaleissa, pormestari todennäköisesti vaihtuu: ”Työurani vaikein päätös”](https://yle.fi/a/74-20016026)
Tampereen yliopiston valtio-opin professori **Ilkka Ruostetsaari** arvio, että paine Ikosen ehdokkuudelle oli varmasti kova.
– SDP:llä on **Sanna Marinissa** hyvin vetovoimainen ehdokas Pirkanmaan vaalipiirissä ja kokoomuksessa tietysti kaivattiin vastaavanlaista vetovoimaista tähteä vaaleihin, Ruostetsaari arvioi.
Hän sanoo, että Anna-Kaisa Ikosen näkökulmasta vetovoimaa ehdokkuudelle lisäsi se, että tulevien eduskuntavaalien jälkeen valtakunnan tasollakin voi olla saavutettavissa merkittäviä vallankäyttöasetelmia.
Mahdolliseksi seuraavaksi pormestariksi Ruostetsaari pitää vahvana ehdokkaana **Kalervo Kummolaa**.
Kummola: Olen kiinnostunut tehtävästä
Kalervo Kummola kertoo Ylelle olevansa kiinnostunut ja valmis Tampereen pormestariksi, jos tilanne siltä näyttää eduskuntavaalien jälkeen.
– Pormestarin tehtävä on erittäin kiinnostava. Se ei ole mikään helppo homma, tulossa on varmasti aika vaikeita vuosia 2024 ja 2025, kun valtion verotulot putoavat muiltakin osin kuin soten osalta, sanoo Kummola.
Hän kuitenkin korostaa, että nyt ei kannata mennä asioiden edelle.
– Otetaan rauhassa, katsotaan vaalit ja tehdään päätökset sen jälkeen.
Kummola sanoo, että hänen kokemuksestaan ja nimenomaan taloudellisesta kokemuksesta olisi tehtävässä hyötyä.
– Totta kai aina uusi ja kehittäminen kiinnostaa, sanoo Kummola.
Kummola muistuttaa, että hän oli Ikosen lisäksi kokoomuksen toinen pormestariehdokas vuoden 2021 kuntavaaleissa.
Hän toimii tällä hetkellä myös kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajana ja kaupunginhallituksen konsernijaoston varapuheenjohtajana.
Apulaispormestari Aleksi Jäntti: Totta kai kiinnostaa
Pirkanmaan kokoomuksen piirihallituksen puheenjohtajana ja Tampereen apulaispormestarina toimiva **Aleksi Jäntti** kertoi Ylelle olevana myös kiinnostunut pormestarin tehtävästä.
– Olen kuusi vuotta seurannut kahden eri pormestarin työskentelyä läheltä. Olen toiminut useamman vuoden pormestarin ensimmäisenä varahenkilönä. Valehtelisin jos väittäisin, ettei tehtävä kiinnostaisi. Totta kai kiinnostaa, sanoo Jäntti.
Myös hän korostaa, että tässä vaiheessa on kuitenkin ennenaikaista käsitellä asiaa, koska eduskuntavaalien lopputulosta ei tiedetä.
Jäntti arvioi, että kokoomuksen valintaprosessi uudeksi pormestariksi ei muodostu kovin repiväksi valinnaksi.
– Kaikki on mahdollista kuten politiikasta tiedetään. Itse toivon mahdollisimman avointa ja demokraattista menettelyä, Jäntti sanoo.
Anne-Mari Jussila: Ei ole minun aikani tähän tehtävään
Tampereen kokoomuksen valtuustoryhmän varapuheenjohtajana toimiva **Anne-Mari Jussila** ei ole kiinnostunut pormestarin tehtävästä.
– Olen mukana politiikassa sillä idealla, että pääsen vaikuttamaan Tampereen kehittämiseen ja myös tamperelaisten arkeen. Nyt ei ole kuitenkaan minun aikani tähän tehtävään, sanoo Jussila.
Hän toivoo, että mahdollisen uuden pormestarin valinta tehdään demokraattisen prosessin kautta.
– Koko pormestaritiimin tulee olla tasapainoinen ja yhteistyökykyinen kokonaisuus, sanoo Jussila.
Kokoomuksen tamperelainen kolmannen kauden kansanedustaja sekä valtuutettu **Sofia Vikman** kertoo puolestaan, ettei aio lähteä kisaamaan mahdollisesta pormestarin paikasta.
– Olen kansanedustajana unelmatyössäni ja tahdon jatkossakin työskennellä eduskunnassa, sanoo Vikman.
Hän ei lähde ennakoimaan ennen vaaleja, miten pormestarin valintaprosessi etenisi.
Tampereen valtuuston varapuheenjohtaja **Ilkka Sasi** (kok.) sanoo voivansa harkita tehtävää.
– Toki pormestarius kiinnostaa. Kokoomus on kuitenkin aiemmin päättänyt kahdesta pormestariehdokkaasta. En usko, että tämä päätös muuttuu.
Myös Sasi pitää pormestarispekulaatiota hieman ennenaikaisena.
Kokoomuksella tarkka valintaprosessi
Kokoomuksella on oma prosessinsa siitä, miten luottamustehtäviin esitetään ja valitaan henkilöitä. Tehtävän vaativuudesta tai tilanteesta riippuu, miten siinä prosessissa edetään.
Puolueella on oma valintakollegio, johon kuuluu valtuustoryhmän puheenjohtajisto ja kokoomuksen Tampereen aluejärjestön puheenjohtajisto. Heidän tehtävänään on kartoittaa tehtävään halukkaita henkilöitä.
Tämän jälkeen asiaa käsitellään aluejärjestössä. Sieltä tulee valtuustoryhmälle yksi ehdotus, joka edelleen esittää ehdokkaan Tampereen kaupunginvaltuustolle.
Lopulta kaupunginvaltuusto päättää uuden pormestarin.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida 3. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Helsingin metroasemilla pysäytettiin liukuportaita sähkön säästämiseksi, mutta nyt ne otettiin taas käyttöön
Pysäytetyillä liukuportailla säästetty sähkö vastaa noin kolmasosaa Kulosaaren metroaseman vuosisähkökulutuksesta.
Kaupunkiliikenne ja Helsingin seudun liikenne päättivät joulukuussa, että osa Rautatientorin, Kampin, Ruoholahden ja Hakaniemen metroasemien liukuportaista pidetään pysäytettyinä sähkönsäästösyistä.
Nyt kyseiset liukuportaat on päätetty avata jälleen käyttöön asemilla liikkumisen sujuvoittamiseksi, Kaupunkiliikenne [tiedottaa](https://kaupunkiliikenne.fi/uutisartikkelit/sahkonsaastotoimenpiteena-pysaytetyt-liukuportaat-otetaan-kayttoon/).
Kaikilla asemilla on ollut talven aikana käytössä ainakin yhdet liukuportaat, mutta muiden sulkeminen on aiheuttanut haittaa matkustajille.
Kaupunkiliikenteen ja HSL:n mukaan matkustushaitan lisäksi sähköpulan uhka ei tällä hetkellä ole enää suuri.
Seurantajakso kertoi sähkönsäästöstä
Liukuportaiden pysäyttämisen vaikutuksia seurattiin kuukauden mittaisella seurantajaksolla. Tulosten mukaan sähköä säästyi noin 80 megawattituntia.
Tämä vastaa noin kolmasosaa Kulosaaren metroaseman vuosikulutuksesta.
HSL:n mukaan tarkkaa osuutta liukuportaiden sähkönkulutuksesta ei ole mahdollista selvittää, mutta tiedossa on, että se muodostaa merkittävän osan metroasemien sähkönkulutuksesta.
Kaupunkiliikenne on säästänyt sähköä useilla eri tavoilla talven aikana. Rullataan raiteilla -kampanjassa kuljettajia muistutettiin energiatehokkaasta ajotavasta. Ajotavan energiatehokkuutta on myös mitattu kuljettajien ohjaamoissa näkyvillä mittareilla.
Lisäksi varikoilla ja asemilla on vaihdettu lamppuja ledivaloiksi, ja sähkön käyttöä on muutenkin vähennetty. Myös toimistotilojen lämpötilaa pudotettiin kahdella asteella.
*Voit keskustella aiheesta 3. helmikuuta 2023 kello 23 asti.*
Emma Oinonen tilasi suositusta verkkokaupasta juhlakengät – sai käytetyt nilkkurit, jotka oli tuhrittu sinisellä kynsilakalla
Verkkokaupan paketeista on paljastunut hikitahraisia paitoja, käytettyjä alushousuja ja takki, jonka taskussa oli meikkejä. Voit kertoa meille oman kokemuksesi verkko-ostoksista.
**Emma Oinosen** perheessä on eletty kiireisiä päiviä. Lauantain perhejuhlaan valmistautumiseen on kuulunut leipomista sekä juhlavaatteiden hankintaa.
Lieksassa asuva Oinonen tilasi lapsilleen juhlavaatteita ja kenkiä Zalandon verkkokaupasta. Samalla hän päätti ostaa itselleen valkoiset nilkkurit.
– Kengät olivat ihan sopivat. Mutta kun katsoin niitä tarkemmin, valkoisessa varressa oli sinistä kynsilakkaa ja kengissä oli muitakin käytön jälkiä sivuilla ja kärjessä.
Oinonen päätti reklamoida tuotteesta välittömästi. Hän täytti lomakkeen Zalandon verkkosivuilla ja liitti mukaan valokuvia kengistä.
– Ei mennyt kovin pitkään, kun sain sähköpostin. Kengistä hyvitettäisiin 28 euroa eli noin puolet niiden hinnasta.
Yle on nähnyt viestinvaihdon Oinosen ja Zalandon välillä.
Tuotteen palauttamista Oinonen ei voi harkita, koska aikaa uusien kenkien etsimiseen ennen lauantaita ei enää ole.
– Ja jos lähettäisin kengät takaisin, niin tiedä vaikka yritys lähettäisi ne seuraavalle asiakkaalle.
Palautetut tuotteet tarkastetaan ja myydään uudelleen
Tämä on jo toinen kerta, kun Emma Oinosen osoitteeseen tulee Zalandosta käytettyä tavaraa.
– Mieheni tilasi merkkilippiksen. Lippa oli jo valmiiksi sen näköinen, että se on kastunut jossain, ja siinä näkyi selkeät vesirajat. Silloin emme edes älynneet tehdä reklamaatiota, lähetimme sen vain takaisin.
Oinonen toteaa, että jos hän olisi halunnut käytetyt kengät, hän olisi etsinyt ne kirpputorilta.
Zalandolta vastataan Ylelle sähköpostitse, ettei yhtiön tiedossa ole tapauksia, joissa asiakas olisi saanut selvästi käytetyn tuotteen uuden sijaan.
Zalandon mukaan noin puolet verkkotilauksista palautuu sille takaisin. Kolmanneksessa palautuksista syynä on väärä koko.
Palautettujen tuotteiden laatu tarkastetaan, ja tarvittaessa tuote puhdistetaan ja silitetään.
Suurin osa palautuksista palautuu täydellisessä kuosissa: 97 prosenttia muodin tuotteista voidaan myydä sellaisenaan uudestaan, Zalandolta vastataan.
Verkkosivuillaan Zalando kertoo tuhoavansa tuotteita vain poikkeustapauksissa: tuhottujen tuotteiden osuus on alle 0,05 prosenttia kaikista muodin palautuksista.
Yhtiön mukaan sillä on yli 50 miljoonaa asiakasta.
”Sain takin, jossa oli meikkejä taskussa”
Emma Oinonen kertoi tapauksestaan Instagram-tilinsä tarinoissa. Julkaisua seurasi viestivyöry.
Moni halusi jakaa kokemuksensa Oinosen kanssa ja osa heistä myös nimettömänä tässä jutussa. Viestejä on stilisoitu toimituksessa.
**Oletko tehnyt ostoksia verkkokaupassa ja saanut käytettyjä tuotteita uusien sijaan? Voit kertoa meille kokemuksesi alla olevalla lomakkeella.**
Suomen tennismiehillä hieno tilaisuus tehdä historiaa, vastassa huippumaa Argentiina – tarkkaan valittu pelialusta voi tuoda ratkaisevan edun
Suomi kohtaa Argentiinan Davis Cupissa viikonloppuna. Voittaja pääsee 16 maan finaaliturnaukseen. Kiinnostavaa on muun muassa se, kuka pelaa nelinpeliä Harri Heliövaaran parina. Ottelut näkyvät Ylen kanavilla.
*Suomen ja Argentiinan Davis Cup -ottelut näkyvät Ylen kanavilla. Tarkemmat lähetystiedot löydät jutun lopusta.*
Suomen tennismiehillä on ensi viikonloppuna mahdollisuus tehdä historiaa. Suomi kohtaa Davis Cupissa Espoossa Argentiinan ja ottelun voittaja etenee maailman 16 parhaan maan Davis Cup -finaaliturnaukseen.
Davis Cupin pelijärjestelmä on muuttunut vuosien varrella, mutta Suomi on ollut neljä kertaa aiemmin vastaavassa ottelussa, jossa voitolla olisi päästy 16 parhaan joukkoon. Niistä kaikista on tullut tappiot: 1990 Ruotsille, 1999 Italialle, 2002 Hollanille ja viime vuonna Belgialle.
Nyt on jälleen mahdollisuus ja täysin realistinen. Argentiina on todella kova ja perinteinen tennismaa, mutta Suomea auttaa se, että arvonta toi kotiottelun. Argentiina kotonaan massakentällä olisi ollut huomattavasti vaikeampi vastus. Espoossa pelataan suhteellisen nopealla alustalla hallissa, mikä sopii suomalaispelaajille, mutta ei ole argentiinalaisten suosikkialusta.
Lisäksi Argentiina ei tullut Suomeen aivan parhaalla joukkueellaan. Argentiinalaisia on tällä hetkellä kaksinpelin maailmanlistalla sadan parhaan joukossa seitsemän. Maan ykkönen **Diego Schwartzman** ja kolmonen **Sebastian Baez** eivät ole mukana.
Lähtökohtaisesti Suomen ykköspelaajana pelaa **Emil Ruusuvuori** (ATP-43) ja kakkospelaajana **Otto Virtanen** (ATP-181). Argentiinalla parhailla listasijoituksilla mukana olevat pelaajat ovat **Francisco Cerundolo** (ATP-31) ja **Pedro Cachin** (ATP-68).
Ruusuvuoren kausi ei lähtenyt parhaalla mahdollisella tavalla liikkeelle. Kahdessa ensimmäisessä turnauksessa tuli tappio heti avausottelussa. Australian avoimissa Ruusuvuori voitti yhden ottelun ja hävisi sitten maailmanlistan kuudentena olleelle **Andrei Rubleville**. Taustalla oli harvinaisen pitkä parin kuukauden tauko otteluista ja reilun parin viikon jakso ilman tennismailaa kädessä.
– Ensimmäiset viikot sujuivat nousujohteisesti. Kaksi ensimmäistä viikkoa olivat vaikeita, ehkä parin kuukauden tauko otteluista näkyi siinä. Australian avoimissa tuli kaksi hyvää ottelua, Ruusuvuori sanoi harjoitusten välissä Talissa.
Ruusuvuori korosti Argentiinan tasoa ja tiesi, että helppoja vastustajia ei ole luvassa.
– Tunnen paremmin ne, jotka eivät ole täällä. Täällä olevia kavereita vastaan en ole pelannut virallista ottelua, mutta olen treenannut.
Myös Suomen kapteeni **Jarkko Nieminen** muistutti Argentiinan tason laajuudesta.
– Ketä tahansa sieltä tulee kentälle, tulee laadukkaita pelaajia. Heilä ei ole ehkä kaikkein suurimpia aseita, mutta ei myöskään heikkouksia. Argentiina on laajuudeltaan ja pelityylillisesti stabiili ja tasainen joukkue.
Kuka pelaa Heliövaaran kanssa nelinpeliä?
Nelinpeli on tärkeä osa maaottelua. Tällä kertaa mielenkiintoinen kysymys on se, mikä on Suomen nelinpelipari. Viime vuosina se on ollut **Harri Heliövaara** ja Ruusuvuori.
Nyt **Patrik Niklas-Salminen** on keskittynyt pelkästään nelinpeliin ja pelannut hyvin. Alkuvuodesta on tullut kaksi haastajakiertueen finaalipaikkaa. Maailman huipulle noussut Heliövaara on itsestäänselvä valinta, mutta nyt olisi ehkä mahdollisuus antaa Ruusuvuoren keskittyä kaksinpeleihin.
– Ihan rehellisesti ei ole päätetty vielä. Tilanne on selvästi erilainen kuin esimerkiksi viime vuonna, jolloin koin, että Ruusuvuoren kanssa oli paras pelata. Tällä hetkellä on aika tasainen valinta, jos saisin valita, kumman kanssa pelaisin, Heliövaara totesi tiistaina.
– Totta kai on mahdollista, että Patrik pelaa. Varsinkin viime kuukausina hänen pelinsä on mennyt paljon eteenpäin, Jarkko Nieminen sanoi.
Argentiinan nelinpelispesialistit ovat **Andres Molteni** (nelinpelin ATP-36) ja **Maximo Gonzalez** (nelinpelin ATP-45). Heliövaara on nelinpelin rankingissa tällä hetkellä kymmenentenä ja Niklas-Salminen sijalla 129.
– Molteni on tuttu kaveri. Olemme pelanneet useamman kerran ja treenanneet paljon yhdessä. Gonzalez on kokenut kaveri, mutta ei minulle niin tuttu. Kumpikin viihtyy aika paljon takakentällä, mikä viittaa juuri siihen, että he pitävät hitaammista kentistä. Toivottavasti saamme verkon haltuun, nopealla alustalla se on yleensä voittava taktiikka, Heliövaara mietti.
Kotiedulla iso merkitys
Suomen joukkueen jäsenet korostivat yksi toisensa jälkeen kotiedun merkitystä, johon kuuluu myös oikeus valita pelialusta.
– Onneksi meillä on kotietu, siitä saadaan toivottavasti iso etu. Olin aika onnellinen, kun katsoin arvontatilaisuutta, Heliövaara sanoi.
– Yritämme ottaa tästä kaiken irti. Argentiinalaiset pystyvät varmasti pelaamaan nopeallakin alustalla hyvin, vaikka heidän parhaat tuloksensa ovat hitaammilta alustoilta. Kenttää on tuunattu vähän nopeammaksi. Sen pitäisi olla vielä pykälää nopeampi kuin viime vuonna, Nieminen kertoi.
Espoon Areenalla oli taitoluistelun EM-kisat ja vielä keskiviikkona Manowar-yhtyeen konsertti. Tenniskenttä saatiin viritettyä ja joukkueet pääsivät harjoittelemaan sinne vasta torstaina. Tennisliitto joutui hakemaan poikkeuslupaa, koska sääntöjen mukaan peliareenalle pitäisi päästä harjoittelemaan kolme päivää ennen ottelua.
Davis Cup on erilainen tapahtuma tenniksessä, jossa yleensä pelataan yksilöinä. Davis Cupin menestystä ei voi suoraan verrata henkilökohtaisiin saavutuksiin, mutta pelaajat arvostavat sitäkin korkealle.
– Suomi ei ole ikinä selvinnyt lopputurnaukseen, se olisi suomalaiselle tennikselle upea suoritus. Varmasti olisi yksi mieleenpainuvimmista jutuista, mitä uralle on sattunut. Joukkuekilpailu tuo usein enemmän tunnetta mukaan, Heliövaara mietti.
– Suomi on ollut Davis Cupissa vuosikymmeniä mukana, mutta koskaan ei ole päästy niin pitkälle. Sekin jo kertoo paljon. Olemme tehneet pitkän ja menestyksekkään matkan, olisi kiva sinetti, että pääsisimme sinne mittaamaan tasoamme kaikkia parhaita vastaan, kapteeni Nieminen totesi.
Finaaliturnauksen alkulohkot pelataan neljässä eri kaupungissa syyskuussa. Kahdeksan parasta etenee päätösvaiheeseen, joka pelataan Malagassa marraskuussa.
Pääurakoitsija kieltää kevytyrittäjyyden Sulkavuoren työmaalla – ukrainalaiset palkataan työsuhteisiin
Rakennusliitto syytti Tampereen isoa rakennusurakkaa ukrainalaisten työntekijöiden hyväksikäytöstä.
Rakennusliitto syytti tammikuussa kovin sanoin Tampereen isoa rakennusurakkaa siitä, että ukrainalaisia työntekijöitä on törkeästi hyväksikäytetty.
Liitto oli tehnyt tarkastuksen Tampereen Sulkavuoren jätevedenpuhdistamon työmaalle.
Lisää: [Rakennusliitto syyttää: ukrainalaisia työntekijöitä on käytetty törkeästi hyväksi Tampereella isolla työmaalla](https://yle.fi/a/74-20013521)
Pääurakoitsijana työmaalla toimiva TYL Sulkavuori eli Kreaten ja Aki Hyrkkönen oy:n muodostama työyhteenliittymä on Kreaten johdolla selvittänyt Rakennusliiton julkisuuteen nostamia epäilyjä.
Selvityksen kohteena ovat olleet alihankintaketjun palkanmaksu ja kevytyrittäjyys.
TYL Sulkavuori tiedotti torstaina tehneensä päätöksen, että se kieltää kevytyrittäjyyden Sulkavuoren työmaalla. Tällä pääurakoitsija haluaa varmistaa alihankintaketjujen lain ja työehtosopimusten mukaiset korvaukset.
Alihankintayritys valmis palkkaamaan työsuhteeseen
Sulkavuoren työmaalla toimiva alihankintayritys on valmis palkkaamaan työsuhteeseen kaikki kevytyrittäjänä toimineet ukrainalaiset, jotka haluavat siirtyä työsuhteisiin alihankintayritykseen.
Asia käydään työmaalla tarkemmin läpi perjantaina ukrainalaisten kanssa.
Kreatelta kerrotaan, että kyseisen alihankintayrityksen palveluksessa työmaalla jo ennestään työskennelleiden ukrainalaisten työsopimusten ja palkanmaksun osalta ei ole löytynyt mitään epäselvyyksiä.
Selvitystyö Rakennusliiton kanssa jatkuu
Kreate kertoo jatkavansa työtä 20. tammikuuta palkkaamansa asiantuntijayrityksen kanssa tehostaakseen selvitystyötä.
Ukrainalaisten kevytyrittäjyysasian lisäksi Rakennusliitto on pyytänyt selvitystä muutamalta alihankkijalta tehtyjen tuntien ja maksettujen korvausten osalta. Kreaten mukaan tarvittavia korjaavia toimenpiteitä on asiassa tehty.
Vielä selvityksessä olevien alihankkijoiden osalta selvitystyön odotetaan valmistuvan helmikuun aikana.
Varotoimenpiteenä Kreate aloitti myös muiden TYL Sulkavuoren alihankintaketjujen ja niihin liittyvien sopimusten kokonaisvaltaisen selvitystyön, joka on edelleen käynnissä.
– Emme hyväksy epäeettistä toimintaa tai harmaata taloutta työmaillamme, vakuuttaa Kreaten henkilöstöjohtaja **Katja Pussinen** tiedotteessa.
Kreatelta painotetaan, että Tampereen Seudun Keskuspuhdistamolla ja yhteistyökunnilla ei ole osuutta asiaan.
TYL Sulkavuoren urakoimalle työmaalle on perehdytetty noin 800 henkilöä. Alihankkijoita ja sivu-urakoitsijoita hankkeella on noin 150.
Intohimo ajoi yksinyrittäjäksi – Maru Hautala on vapaa kahvipöytien ihmissuhdedraamasta ja saa vaikka kirjoittaa kirjan, jos siltä tuntuu
Taloustilanne näyttää monen yrittäjän mielestä hankalalta, mutta Maru Hautalaa ei jännitä. Hirsitaloihin erikoistuneelle sisustussuunnittelijalle olisi avoinna vaikka koko maailma, hän uskoo.
**Maru Hautala** suunnitteli itselleen selvän urapolun teini-ikäisenä. Hän halusi töihin lastensuojeluun ja pääsikin sinne.
Sitten tuli intohimo. Se iski ensimmäisen vanhempainvapaan aikaan ja ajoi ihan toiseen suuntaan.
Hautala alkoi yksinyrittäjäksi.
Nykyään hän on sisustussuunnittelija. Hän suunnittelee koteja lähinnä uudisrakennuksiin ja erityisesti hirsitaloihin. Hänen työnsä keräsi huomiota esimerkiksi viime kesän asuntomessuilla.
Hautala on myös sosiaalisen median vaikuttaja, jolla on esimerkiksi Instagramissa yli 13 000 seuraajaa. Lisäksi hän on kirjoittanut Hirsikirjan, joka tarjoilee vinkkejä hirsien käsittelyyn.
– Eihän sellaista alaa kuin sisustussuunnittelu ollut edes tiedossa Rautalammin metsissä silloin, kun minun piti tehdä uravalintaani, Hautala naurahtaa.
Ratkaisu oli hänestä lopulta luonnollinen, sillä hän on yrittäjäperheen luova jälkeläinen.
Nyt Hautala on palkittu Keski-Suomen vuoden 2022 yksinyrittäjänä. Palkintoraati kiitteli hänen päämäärätietoisuuttaan, ammattitaitoaan ja somevaikuttamistaan.
Hautala itse arvelee, että palkinto annettiin mielellään nuorehkolle naiselle, joka on ollut melko paljon esillä valtakunnallisestikin omalla alallaan ja tuonut näkyvyyttä uudenlaiselle yrittäjyydelle.
– Tuntuu erityisen mahtavalta, että yksin tekeviä palkitaan ja huomioidaan, hän iloitsee.
Asiakkaat ovat hyvätuloisia
Taloustilanne näyttää monen yrittäjän mielestä nyt hankalalta. Suomalaisyritysten suhdannearviot heikentyivät [EK:n tammikuisessa Suhdannebarometrissa](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/ekn-suhdannebarometri-suhdannetilanne-jatkanut-heikentymistaan/). Erityisesti rakentaminen on barometrin mukaan ongelmissa.
Kaikesta huolimatta Maru Hautalaa ei jännitä.
Hän sai paiskoa hommia korona-aikana, jolloin rakennusala ylikuumeni. Kalenteri ei vieläkään näytä pahalta.
– Haluan uskoa siihen, että hyville tekijöille riittää töitä, Hautala sanoo.
Yksi syy luottavaisuuteen on se, että hän tekee töitä koko Suomessa. Koko maailmakin olisi hänen mukaansa sisustussuunnittelijalle avoinna, jos sinne haluaisi lähteä. Puu- ja hirsirakentaminen nimittäin kiinnostaa nyt laajasti.
Toinen valttikortti ovat asiakkaat. He ovat yleensä hyvin toimeen tulevia ihmisiä, joiden kukkaroon inflaatio ei puraise ihan heti. Vaikutukset näkyvät vasta jälkijunassa.
– Jos sinulla on varaa rakentaa hirsitalo, talous ei yleensä ole ihan tiukilla, Hautala sanoo.
Silti sisustussuunnittelu ei ole Hautalan mielestä pelkästään varakkaiden ihmisten etuoikeus. Sitä tilaavat nykyisiin paljon varsinkin nuoret perheet ja hinnoissakin löytyy joustoa.
Henkilöstöjohtaminen ei innosta
Työpaikkojen kahvipöytien ihmissuhdeongelmat ärsyttävät Hautalaa. Hän ei kestä niitä ollenkaan.
Siksi hänestä tuntuukin, ettei hän halua palkata yritykseensä työntekijöitä. Silloin hänen työnkuvansa nimittäin muuttuisi henkilöstöjohtamiseksi, eikä hän halua sitä ainakaan tässä vaiheessa. Hän nauttii yrittäjyydessään kaikista eniten suunnittelusta ja asiakkaiden kohtaamisesta.
– Yksinyrittäjyys on minulle valinta. Tämä on tosi miellyttävä tapa tehdä töitä, hän sanoo.
Silti Hautala ei halua koskaan sanoa ei koskaan.
Yritystoiminta onkin jo kasvanut. Tälläkin hetkellä hän ostaa alihankintana palvelua toiselta suunnittelijalta.
Muuten Hautala kyllä tykkää ihmisistä ja pitää asiakassuhteita tärkeänä. Nykyäänkin ympärille kertyy projektin ajaksi tiimi rakennusurakoitsijoista, asiakkaista ja yhteistyöverkostoista.
Yksinäinen olo iskee vain harvoin.
– Kukaan ei pärjää yksin, ei varsinkaan yksinyrittäjä, Hautala toteaa.
Vapaus viehättää enemmän kuin raha
Hautala nauttii työstään ja yrittäjän vapaudesta. Raha motivoi häntä aika vähän.
Kun Hautala saa ajatuksen, että olisi kiva kirjoittaa kirja, panostaa enemmän kaupallisiin yhteistöihin tai keskittyä hirsitaloihin, hän voi tehdä muutokset nopeasti. Keneltäkään ei tarvitse pyytää lupaa.
– Olen aika heittopussi elämän suhteen. Teen asioita, joita minua huvittaa tehdä. Yksinyrittäminen mahdollistaa sen.
Silti yritystoiminnan pitää olla taloudellisesti kannattavaa, varsinkin kun elätettävänä on kaksi lasta ja ylläpidettävänä omistusasunto.
– Yrittäminen ei voi olla pelkästään intohimoa. Siitä täytyy saada palkka.
Hautala tykkää siitä, että voi säädellä taloudellista tilannettaan työnsä määrällä. Jos hän haluaa enemmän rahaa, hän tekee enemmän töitä. Palkkatöissä niin ei yleensä pysty tekemään.
Hautala perusti yrityksensä vuonna 2014. Hän totesi heti alussa, että yrittäjänä hänen täytyy saada enemmän palkkaa kuin työsuhteessa.
Aluksi niin ei ollut. Homma ei ollut heti taloudellisesti kauhean järkevää.
Pari vuotta sitten Hautala perusti osakeyhtiön, joka kantaa nimeä Suunnitteluhuone NIONIO.
– Tällä hetkellä menee hyvin. Olen pystynyt aina maksamaan itselleni palkkaa ja palkkioita myös alihankkijalleni. Liikevaihto on joka vuosi ollut nousujohdanteinen, ja voittoprosenttia on tarkoitus kasvattaa vuodelle 2023, yrittäjä sanoo.
Kiinalaisturistien koronatoimet nytkähtivät eteenpäin – Traficom kehottaa lentoyhtiöitä tarkastamaan matkustajien ennakkotestitodistuksia
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom suosittelee, että Kiinasta Suomeen lentävät yhtiöt tarkastavat ennakkotestitodistuksia. EU:ssa linjattujen koronatoimien aloittaminen on Suomessa mutkistunut.
Kiinasta Suomeen saapuviin turisteihin suunnatut koronatoimet liikahtivat tänään askeleen eteenpäin.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom antoi Kiinasta Suomeen lentäville lentoyhtiöille suosituksen, jossa se kehottaa lentoyhtiöitä noudattamaan EU:ssa linjattuja ohjeita turistien koronatodistuksista. Matkustajilta halutaan EU:hun tullessa enintään kaksi vuorokautta vanha ennakkotestitodistus.
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Taneli Puumalainen** näkee Traficomin suosituksen lisäävän todennäköisyyttä, että EU-linjausta aletaan nyt Suomessa toteuttaa.
– Kyllä se lisää todennäköisyyttä, että lentoyhtiöt lähtevät ennakkotestausasiaa toteuttamaan, Taneli Puumalainen sanoo.
EU:ssa linjattujen kiinalaisturisteihin kohdistuvien koronatoimien aloittaminen on Suomessa mutkistunut erilaisten tulkintojen ja näkemysten vuoksi.
Jo aiemmin tällä viikolla sosiaali- ja terveysministeriö antoi kolmelle Kiinasta Suomeen lentävälle lentoyhtiöille ennakkotestejä koskevan ohjauskirjeen. Suositus osoitettiin Finnairille ja kahdelle kiinalaiselle lentoyhtiölle. Finnairin mukaan sosiaali- ja terveysministeriön antama suositus ei kuitenkaan aiheuttanut tässä vaiheessa toimia. Sosiaali- ja terveysministeriön suositus ei velvoita lentoyhtiöitä.
EU-linjaukset jo laajasti käytössä läntisen Euroopan maissa
EU:n jäsenmaat ja ilmailuviranomaiset tekivät tammikuussa yhteisen linjauksen toimenpiteistä, joilla koronaviruksen leviämistä pyritään ehkäisemään Kiinasta EU:hun suuntautuvan turismin myötä. Koronavirustartunnat lisääntyivät Kiinassa nopeasti, kun maa höllensi rajoituksia viime vuoden lopulla.
EU:ssa linjattuihin toimenpiteisiin kuuluu Kiinasta EU-alueelle saapuvien matkustajien ennakkotestaus. Tämän lisäksi suositellaan muun muassa maskien käyttöä Kiinasta EU-alueelle lentävissä koneissa, informaation jakamista matkustajille, lentokoneiden ja -terminaalien jätevesitutkimusta sekä testausmahdollisuuden lisäämistä lentoasemilla.
Tavoitteena on vähentää mahdollisten koronavarianttien leviämistä Kiinasta Suomeen ja muualle Eurooppaan.
Taneli Puumalaisen mukaan EU:n terveysturvakomitea on arvioinut tilannetta tämän viikon maanantaina. Hänen mukaansa EU-maat toteuttavat yhteisiä linjauksia jo laajasti.
– Vaikutti siltä, että käytännössä kaikki läntisen Euroopan maat, joilla on suoria lentoyhteyksiä, toteuttavat näitä toimenpiteitä. Itä-Euroopassa on joitakin maita, jotka ovat ilmoittaneet, että ne eivät näitä toimia lähtisi toteuttamaan, Taneli Puumalainen sanoo.
Torstai 2.2.2023 (radio)
Suomen ja Ruotsin pääministerit. Helenin sähkön hinta. Puolueiden kannatus. Sää.
Suomen ja Ruotsin pääministerit
Suomen pääministeri Sanna Marin on vieraillut Ruotsissa. Marin tapasi Ruotsin pääministerin Ulf Kristerssonin.
Pääministerit sanoivat, että Suomi ja Ruotsi menevät puolustusliitto Natoon yhdessä samaan aikaan.
Suomi ja Ruotsi hakivat Naton jäsenyyttä viime toukokuussa. Nato-maa Turkki ei ole vielä hyväksynyt niitä mukaan puolustusliittoon.
Turkki on ollut erityisen vihainen Ruotsille, koska Ruotsissa poltettiin Koraani mielenosoituksessa.
Helenin sähkön hinta
Helsingin sähköfirma Helen laskee sähkön hintaa. Monilla Helenin asiakkailla sähkön hinta alenee melkein 50 prosenttia.
Sähkön hinta alenee asiakkailla, joiden sähkösopimus on voimassa toistaiseksi. Omakotitalossa sähkölasku pienenee keskimäärin 70 euroa kuukaudessa ja kerrostaloasunnossa noin 30 euroa kuukaudessa.
Uusi hinta ei koske Helenin asiakkaita, joilla on määräaikainen sähkösopimus tai pörssisähkö. Määräaikaisessa sopimuksessa sähkön hinta ei vaihtele, pörssisähkön hinta taas muuttuu koko ajan.
Puolueiden kannatus
Suurten puolueiden kannatuserot ovat pienentyneet.
Näin kertoo Ylen uusi kannatuskysely. Siinä ihmisiltä kysyttiin, mitä puoluetta he kannattavat eli mitä puoluetta he aikovat äänestää.
Kokoomus on edelleen kyselyn suurin puolue. Kokoomuksen kannatus on kuitenkin laskenut. Nyt noin 21 prosenttia kyselyn vastaajista kannattaa kokoomusta.
Toiseksi suurin puolue on nyt SDP. SDP:n kannatus on vähän noussut, se on nyt noin 19 prosenttia.
Perussuomalaiset on sijalla 3. Puolueen kannatus on laskenut. Noin 18 prosenttia kyselyn vastaajista kannattaa nyt perussuomalaisia.
Suurten puolueiden kannatuserot ovat siis pienentyneet, ja puolueiden kilpailu kiristyy.
Suomessa järjestetään eduskuntavaalit 2 kuukauden kuluttua. Vaalien jälkeen pääministerin paikka menee eduskunnan suurimmalle puolueelle.
Nyt pääministerinä on SDP:n puheenjohtaja Sanna Marin, koska SDP voitti edelliset eduskuntavaalit.
Sää
Perjantaina aurinko paistaa paikoin. Suuressa osassa maata on kuitenkin melko pilvistä. Aurinkoisinta on pohjoisessa. 
Lunta voi sataa vähän idässä, mutta muualla maassa on poutaista. Perjantaina tuuli on heikkoa ja lämpötila on pakkasella.
Myös lauantaina on pakkasta, mutta poutaa, eli lunta ei sada. Sunnuntaina lumisateet ovat mahdollisia.
Suomen pisin virallinen jäätie voi jäädä avaamatta, koska jää on vielä liian ohut – tien tulevaisuus oli jo katkolla
Jäätiellä työtehtävässä ollut palomies kuoli vuosi sitten vajottuaan veteen työkoneen mukana. Tänä vuonna jäätien avaaminen on epätodennäköistä, koska talvi on ollut lauha ja tuulinen.
Lukuisina talvina Oulun ja Hailuodon välille on avattu noin kymmenen kilometriä pitkä jäätieyhteys. Perämerellä kulkeva yhteys on ollut Suomen pisin virallinen jäätie.
Jäätie nopeuttaa kulkua saaren ja mantereen välillä. Lisäksi se on [houkutellut saarelle paljon turisteja](https://yle.fi/a/3-11790751).
Viime vuoden helmikuussa, vain muutama päivä yhteyden avaamisesta, jäätie suljettiin pelastustyöntekijän hengen vaatineen onnettomuuden jälkeen. [Palomies kuoli, kun jäihin osittain vajonnut työkone upposi mereen](https://yle.fi/a/3-12321575).
Sen jälkeen koko yhteyden tulevaisuus oli katkolla, kertoo Varsinais-Suomen ely-keskuksen tieinsinööri **Tapani Jaakkola**.
– Kyllä se kieltämättä oli vaakalaudalla onnettomuuden jälkeen, mutta se on hailuotolaisille tärkeä väylä. Muutos olisi ollut aika raju, jos olisi tehty päätös, että jäätietä ei enää perusteta.
Jaakkola korostaa, että varsinainen tieura on ollut käyttäjille turvallinen, mutta onnettomuuden jälkeen on selvitetty erityisesti tien kunnossapidossa tarvittavien reuna- ja turva-alueiden riskejä. Niiden pohjalta on luotu uudet turvallisuusohjeet.
Jään kestävyys riippuu sääilmiöistä
Jaakkolan mukaan nyt jäätien perustamisessa otetaan huomioon aiempaa laajemmin eri näkökulmia ja sääilmiöitä. Jään kestävyyttä arvioidaan esimerkiksi pitkän aikavälin sääennusteiden avulla.
– On havaittu, että lisääntyneillä tuulilla, meriveden korkeusvaihteluilla ja sademäärällä on oleellisia vaikutuksia jään kestävyyteen nimenomaan jäätieuran ulkopuolella. Siltä pohjalta arvioidaan, mikä on jään koostumus ja olosuhteet, jotta työturvallisuus pystytään mahdollisimman hyvin takaamaan.
Jäätien urakoitsija seuraa jääkannen vahvistumista talven aikana ja lopulta päätös jäätien avaamisesta tehdään yhdessä urakoitsijan ja ely-keskuksen kanssa.
– He tekevät säännöllisiä tutkimuksia ja raportoivat meille. Sitten teemme yhdessä riskiarvion ja päätöksen siitä, päästäänkö tielinja perustamaan vai ei.
Teräsjäätä puuttuu vielä 15 senttiä
Tänä vuonna uusia turvaohjeistuksia ei todennäköisesti Hailuodon jäätiellä tarvita. Jään paksuus ei riitä vielä oikein edes valmisteleviin töihin, kertoo yli kymmenen vuoden ajan jäätietä urakoinut Touhu-Palvelujen yrittäjä **Juha Toppi**.
– Ei se kovin hyvältä näytä. Kantavaa jäätä pitäisi saada esimerkiksi Oulunsalon päässä reilusti lisää, jotta tietä päästäisiin edes tekemään.
Lauha sää, tuulet ja vaihtelevat vedenkorkeudet ovat vaikeuttaneet jääkannen vahvistumista mantereen ja Hailuodon välillä. Jäätieltä vaaditaan 40 senttiä kantavaa teräsjäätä, nyt Oulunsalossa kantavan jään paksuus on ollut noin 25 senttiä.
Lähiviikot ratkaisevat vahvistuuko jää riittävästi, jotta jäätie kannattaa vielä rakentaa ja avata kevään ajaksi. Juha Topin mukaan Hailuodon virallinen jäätie on jäänyt aiemmin avaamatta kahtena talvena.
Hailuotoon on suunniteltu pitkään myös kiinteää yhteyttä. Yhteyden rakentaminen on kuitenkin vielä epävarmaa, sillä [sillan rakennusluvalle ollaan hakemassa valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta](https://yle.fi/a/74-20015084).
*Voit keskustella aiheesta 3. helmikuuta klo 23 saakka.*
Muhoksella tavoitellaan kiertotalouden ja ympäristöalan yritysten keskittymää
Suunnitelman mukaan Muhoksen Biopark koskisi koko kunnan aluetta. Keskittymän tavoitteena on muun muassa lisätä työpaikkoja ja yritystoimintaa kunnassa.
Muhoksella kehitellään ajatusta keskittymästä, joka kokoaisi eri puolilla kuntaa olevia kiertotalouden ja kestävänkehityksen toimijoita yhteen.
Kunta hakee rahoitusta maakuntaliitolta Muhos Biopark nimellä kulkevaan kehittämishankkeeseen. Tarkoituksena on kehittää aluetta bio- ja kiertotalouden sekä energia-alan yritysten tarpeisiin.
Muhos Biopark on käytännössä malli, jossa koottaisiin yhteen koko kunnan alueen bio- ja kiertotalousalueet sekä energiatuotanto- ja varastointialueet.
Kunnan tavoitteena on parantaa alueen kilpailukykyä sekä kehittää keinoja vähähiiliseen energian tuotantoon ja siihen liittyvien sivuvirtojen hyödyntämiseen. Kunnan mukaan Bioparkiin voisivat tulla mukaan esimerkiksi lannoite- ja peltotuotteiden jalostus, älykkäät kasvihuoneet, kaasun jatkojalostajat ja biohiilitehdas.
– Käytännössä tavoite on lisätä investointeja, yritystoimintaa ja työpaikkoja sekä vahvistaa kunnan mielikuvaa, kunnanjohtaja **Jussi Rämet** kertoo tiedotteessa.
Myös Muhoksen elinkeinopäällikkö **Asseri Pitkälän** mukaan uusi Muhos Biopark voisi parantaa yritysten mahdollisuuksia työvoiman saamisessa.
– Sijainnin ja työvoiman lisäksi synergiaetuina voisi olla tarjolla muun muassa edullista uusiutuvaa energiaa, Pitkälä sanoo tiedotteessa.
Koko hankkeen kustannusarvio on 143 000 euroa, josta Muhoksen kunnan omarahoitusosuus on kolmannes.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pikajuoksutähti Lotta Kemppinen ei puolusta EM-mitaliaan – haluaa ensi kesänä eroon erikoisesta tilastostaan
Lotta Kemppinen jättää hallikauden väliin. Terveysmurheiden kanssa kamppaillut 60 metrin SE-nainen haluaa päästä vihdoin ulkoratojen aikuisten arvokisoihin ja parantaa 100 metrin ennätystään.
Pikajuoksija **Lotta Kemppisellä** olisi tänä talvena puolustettavanaan sisäratojen EM-kisojen hopeamitali. Maaliskuun alussa Turkin Istanbulissa pidettävissä kisoissa matkan SE-naista ei kuitenkaan nähdä.
– Ollaan ajateltu valmentajan kanssa, että nyt on hyvä aika saada hyvää treeniä alle, minkä takia hallikaudella ei kisata nyt ollenkaan. Nyt saadaan vetotreenejä ja muita harjoituksia, joita on aika vaikea saada mahdutettua, jos pitää kisata, Kemppinen kertoo Yle Urheilulle.
Kemppinen juoksi kaksi vuotta sitten 60 metrillä EM-hallihopealle ajalla 7,22. Saman talven aikana hän paransi **Sisko Hanhijoen** edellistä SE-aikaa neljällä sadasosalla aikaan 7,16.
– Olisihan sitä mitalia ollut kiva lähteä puolustamaan, mutta tärkeä kesä on tulossa. Halutaan saada 100 metrilläkin onnistuminen, joten tehtiin tällainen päätös.
Kemppinen oli hyvässä vireessä myös viime talvena, jolloin hän jäi vain sadasosan Suomen ennätyksestään. Belgradin MM-halleissa hän ylsi välierävaiheeseen.
– Odotukset olivat korkealla kesää ajatellen.
Ulkoratakausi jäi kuitenkin kokonaan väliin. Kemppistä piinasi toukokuusta asti jalkavaiva.
Jalkaansa kuntouttanut Kemppinen oli toiveikas osallistumisesta elokuussa pidettyihin yleisurheilun EM-kisoihin.
– Jalka ehti mennä täysin kivuttomaksi. Se tuli kuitenkin uudelleen kipeäksi ja esti EM-reissun.
– Yritin juosta viimeisen treenin ennen EM-kisoja. Jalka kuitenkin tuli niin kipeäksi, että suunnilleen linkkasin treeneistä pois, Kemppinen kertoo nyt.
”Koputetaan puuta”
Kemppinen, 24, aloitti heti neljän viikon ylimenokauden, jonka jälkeen harjoitusmääriä on nostettu rauhallisesti.
Juoksumäärät olivat syksyllä normaalia pienemmät. Hän on laittanut tämän vuoden puolella piikkareita jalkaan ja alkanut tekemään vetoja.
– Ensin pystyin tekemään nopeusharjoituksia, mutta isommat vetoharjoitukset ja määräharjoittelu tehtiin pyörällä. Nyt talvella olen päässyt tekemään pitkästä aikaa 150 metrin vetoja. Ei ole ollut vielä tarvetta saada piikkareilla vetoja. Nyt kun siihen on ollut aikaa, tekniikkaa on hiottu.
Kemppinen on käynyt useaan otteeseen lääkärin pakeilla selvittämässä jalkavaivansa syytä. Nyt kysymyksiin on saatu ainakin osittain vastauksia.
– Nyt minulla on ollut kuuden kuukauden jakso, jonka aikana on toivottu, että jalka rauhoittuisi lopullisesti. On paljon omaa ja ulkopuolista huoltoa. Koputetaan puuta, mutta tällä hetkellä vaikuttaa hyvältä, Kemppinen sanoo.
Viimeinkin ulkoratojen arvokisoihin
Kesällä 2021 Kemppinen joutui luopumaan olympiapaikastaan plantariksen (hoikka kantalihas) vaivan takia. Urheilija muistuttaa EM-mitalistille hieman erikoisesta tilastosta. Hän ei ole kilpaillut aikuisten sarjassa arvokisoissa vielä lainkaan ulkoradoilla.
Kemppinen janoaakin paikkaa Budapestin MM-kisoista, jotka järjestetään 19.–27. elokuuta 2023.
– Minulla on ollut osallistumisoikeus sekä olympialaisiin että EM-kisoihin, mutta ne ovat menneet nenän edestä eri ongelmien takia. Toinen iso tavoite on juosta sellainen satasen aika, johon tiedän pystyväni. Ennätyksessäni on vielä parantamisen varaa.
Kemppisen ennätys 100 metrillä on alkukesästä 2021 Saksan Dessaussa juostu 11,33.
– Minulla oli viime kesään kovat odotukset. Harmittaa hirveästi, etten pystynyt näyttämään viivalla kuntoani. Toivottavasti tänä kesänä.
Kemppisen yleinen fiilis on ollut etenkin vuoden alusta asti positiivinen.
– Olen ollut tosi iloisella fiiliksellä. Treenit ovat sujuneet tosi hyvin. Pitkästä aikaa tuntuu siltä, että juoksua pääsee toteuttamaan niin kuten haluaa.
Kemppinen kuitenkin myöntää, että jalan tilanne kytee takaraivossa.
– Kaikki kivet käännetään. Rasitus on tällä hetkellä sopiva. En ole ollut ikinä sellainen persoona, joka haluaa sanoa, että kaikki ongelmat ovat tässä. Aina pitää olla varautunut, mutta nyt vaikuttaa hyvältä, hyväntuulinen Kemppinen sanoo.
Huoltotyöt aiheuttivat laajoja sähköhäiriötä Sairaala Novassa, nyt tutkitaan olivatko potilaat vaarassa
Takuutöiden aiheuttama kaasuhälytys todettiin keskiviikkona alkuillasta turhaksi, mutta myöhemmin illan aikana sairaalassa ilmeni sähköongelmia. Takuuhuollot jatkuvat torstai-iltana sairaalassa.
Keski-Suomen Sairaala Novassa tapahtui keskiviikkoiltana sähköhäiriöitä.
Sairaala Novassa tehtiin ennalta suunniteltuja pääkeskuksien takuutöitä sähköverkossa, mutta sähkökatkot olivat poikkeuksellisen laajoja. Sähköhäiriöt koskivat noin kolmasosaa Sairaala Novan tiloista.
Sairaalapalvelujen vastuualuejohtajan **Juha Palonevan** mukaan monissa sairaalan yksiköissä ilmeni erilaisia ongelmia.
Ongelmia aiheutui erityisesti varavoiman päässä olevissa pistorasioissa, joissa sähkönkulkuun tulee hyvin lyhyt katkos.
Ennakolta henkilökunnalle kerrottiin, että takuutyöt voivat aiheuttaa lyhyitä sähkökatkoja laboratorio Fimlabin ja patologian tiloissa.
– Sähköhäiriöiden aiheuttamat ongelmat olivat kuitenkin laajempia, kertoo Paloneva.
Häiriöt näkyivät siten, että osa pistorasioista oli hetken aikaa virrattomia ja muun muassa sähköovet eivät auenneet.
Sairaala Novassa tehdään sähköhäiriöiden vuoksi niin sanottu vakavan vaaratapahtuman tutkinta, joka laaditaan silloin kun ongelmat voivat vaikuttaa potilasturvallisuuteen.
– Tämän tyyppisiä raportteja tehdään sairaalassa noin pari kertaa vuodessa, sanoo Paloneva.
Raportissa selvitetään vaikutusten laajuus ja se, ettei jatkossa vastaavaa enää pääsisi tapahtumaan.
Takuutöiden aiheuttama kaasuhälytys todettiin keskiviikkona alkuillasta turhaksi, mutta myöhemmin illan aikana sairaalassa ilmeni erilaisia sähköongelmia.
Takuuhuollot sähköverkossa jatkuvat vielä torstai-iltana sairaala Novassa.
Hallitus ehdottaa Vaasan meriväylän sisäosien leventämiseen neljää miljoonaa euroa
Uuden sukupolven ro-ro-alukset ovat leveämpiä, joten väylää on levennättävä merikuljetusten saavutettavuuden parantamiseksi. Talousarvioesitys vaatii vielä eduskunnan hyväksynnän.
Hallitus ehdottaa torstaina antamassaan lisätalousarvioesityksessään Vaasan meriväylän sisäosan leventämiseen neljää miljoonaa euroa. Väylän leventämisen tarkoituksena on parantaa ja varmistaa satamien saavutettavuutta kansainvälisissä merikuljetuksissa ja turvata häiriöttömät merikuljetukset.
Vaasalainen SDP:n kansanedustaja **Kim Berg** kertoo tiedotteessa, että esimerkiksi uudet ro-ro-alukset eivät mahtuisi sujuvasti nykyiseen meriväylään.
– On erittäin tärkeää, että pystymme tarjoamaan sellaisia liikenne- ja logistiikkayhteyksiä, joita tarvitaan myös yritysten toiminnan kehittämiseen, hän kertoo tiedotteessa.
Eduskunnan on vielä hyväksyttävä hallituksen lisätalousarvioesitys.
[Väylävirasto ehdotti noin vuosi sitten](https://yle.fi/a/3-12287611) virkamiesesityksessään vesiväylän kehittämistä, ja väylän sisäosien leventämistä varten se esitti kolmen miljoonan euron investointia.
Väyläviraston mukaan väylän leventämiselle on perusteita muun muassa Wärtsilän tulevaisuudessa kasvan kuljetustarpeen vuoksi.
Tuhansien suomalaisten vointi syynätään THL:n terveystarkastuksessa – vyötärön ympäryksen lisäksi nyt mitataan myös kaula
THL:n laajalla terveystarkastuksella on iso kansanterveydellinen vaikutus. 90 minuutin tarkastuksessa testataan muun muassa näkö ja kuulo, tehdään keuhkojen puhalluskoe ja testataan fyysistä kuntoa.
Tamperelainen **Sanna Hokkanen**, 29, sai torstaiaamuna kuulla yllättävän tiedon: hän olikin pari senttiä pidempi kuin luuli.
– Pituutta oli vähän enemmän kuin aiemmin aikuisiällä mitattaessa, kummastelee Hokkanen.
Tieto selvisi hänelle Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n terveystutkimuksessa. THL tutkii tämän kevään aikana yli 20-vuotiaiden suomalaisten terveyttä ja toimintakykyä. Osallistujat on valittu etukäteen ja sattumanvaraisesti niistä, jotka vastasivat viime vuonna THL:n terveyskyselyyn.
**Lisää**[**: 10 000 suomalaista sai kutsun erityiseen terveystarkastukseen – tästä THL:n jättitutkimuksessa on kyse**](https://yle.fi/a/74-20014192)
Tampereella tutkimukseen on kutsuttu noin 400 henkilöä. Sanna Hokkanen ei epäröinyt tulla testiin, sillä piti osallistumista itselleen merkityksellisenä.
– Onhan se hieno ajatus, että tekee oman osansa tutkimuksen eteen, hän kertoo.
Hokkanen on erityisesti kiinnostunut tutkimuksessa tehtävistä tarkkaavaisuustesteistä. Häntä kiinnostavat testin sisältö ja tulos, sillä tarkkaavaisuutta häneltä ei ole testattu koskaan.
Tutkimuksiin ei ole tarvinnut houkutella
90 minuutin mittaisessa terveystarkastuksessa testataan muun muassa näkö ja kuulo, otetaan verinäyte, tehdään keuhkojen puhalluskoe ja testataan fyysistä kuntoa. Peruskunnon lisäksi kartoitetaan esimerkiksi muistia, tarkkaavaisuutta ja stressiä.
Tutkimukseen ei ole tarvinnut erikseen houkutella, sillä kiinnostusta omaa terveydentilaa kohtaan löytyy.
– Ihmiset tulevat mielellään tutkimuksiin. Tamperelaiset varsinkin ovat hyvin lähteneet liikkeelle, kertoo vastaava tutkimushoitaja **Suvi Mujunen** THL:n laajan terveystarkastuksen Tampereen tiimistä.
Tutkimukseen osallistuneet ovat olleet kiinnostuneita muun muassa painonsa noususta ja vyötärön ympäryksestä. Näiden lisäksi Mujunen kehottaa kiinnittämään huomiota suomalaisille tyypillisiin sydän- ja verisuonisairauksiin, joita voi seurata mittaamalla verenpainetta ja käymällä kattavissa verikokeissa.
Testit kartoittavat suomalaisten kansanterveyttä
THL:n laajalla terveystarkastuksella on merkittävä kansanterveydellinen vaikutus. Jo vuosikymmenten ajan tehtyjen terveystarkastusten seurauksena muun muassa suomalaisten D-vitamiinin saannissa huomattiin puutteita ja asiaa alettiin paikata maitotuotteiden ja rasvavalmisteiden D-vitamiinilisällä.
Edellinen tutkimus [tehtiin vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-9569584).
Tämänkertaisissa tutkimuksissa ollaan kartoitettu suomalaisten kaulan ympärysmittaa, sillä se määrittää riskin sairastua uniapneaan. Tutkimuksissa on määritetty riskimitat sekä miehille että naisille.
Mitä suurempi kaulan ympärysmitta, sitä suurempi riski on sairastua, Suvi Mujunen tiivistää.
Toinen oleellinen tutkimuksen kohde on yli 50-vuotiaiden suomalaisten kuulo, jota mitataan hälytestillä. Testi jäljittelee tilannetta, jossa taustamelun seasta täytyy saada selvää puheesta, kuten jos olisi syömässä ruokalassa ja juttelisi samalla jonkun kanssa.
Mujusen mukaan hälytesti on hyvä tapa testata kuuloa esimerkiksi heille, jotka työskentelevät avokonttorissa. Hän pitää kuulotestiä tärkeänä osana terveystarkastusta.
Terveystarkastukset alkoivat tammikuussa ja päättyvät kesäkuussa 2023. Ne ovat osa THL:n laajaa Terve Suomi -tutkimusta, joka alkoi syksyllä 2022.
*Toimittaja Katri Tapola kävi tutustumassa tutkimuspäivään Tampereella. Kuuntele haastattelu tästä.*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 3. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Oulussa useita samanlaisia huijauksia viime aikoina: päihtyneelle tarjottu kyyti ja juotavaa, myöhemmin tililtä on hävinnyt rahaa 
Useilta ihmisiltä on viime päivinä varastettu rahaa, kun he ovat nauttineet tuntemattomien ihmisten tarjoamia juomia.
Poliisi on viime päivinä saanut useita ilmoituksia tapauksista, joissa päihtyneeltä henkilöltä on varastettu rahaa. Tapauksissa toistuu sama kaava: tuntemattomat tarjoavat Oulussa kaupungilla kulkevalle päihtyneelle autokyytiä ja sen jälkeen alkoholijuomaa.
Myöhemmin kyytiin noussut henkilö huomaa, että hänen pankkitililtään on hävinnyt huomattava määrä rahaa. Pankki- ja luottokortilla on myös saatettu tehdä kalliita ostoksia.
Poliisi muistuttaa, että tuntemattomien ihmisten tarjouksiin kannattaa suhtautua varauksella.
Tapausten jälkeen julkaisemassaan tiedotteessa poliisi kehottaa miettimään, kuinka paljon omalla käyttötilillä pitää rahaa ja voisiko nostoille asettaa rajan. Se toisi lisäturvaa, sillä poliisin mukaan käyttötililtä rikollistenkin on helppo siirtää tai nostaa varoja.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kirkosta erosi viime vuonna yli 63 000 ihmistä
Evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuului viime vuoden lopulla reilut 3,6 miljoonaa henkilöä. Kirkkoon liittyjiä oli reilut 20 000.
Evankelis-luterilaisen kirkon jäsenmäärä vähenee edelleen. Vuonna 2022 kirkosta erosi 63 694 ihmistä. Eronneiden määrä kasvoi edellisvuodesta. Vuonna 2021 kirkon jätti 55 848 jäsentä.
Luvut käyvät ilmi [kirkon julkaisemista tilastoista](https://www.kirkontilastot.fi/viz.php?id=213). Vilkkaimmin erottiin joulukuussa, jolloin eropaperit allekirjoitti liki 20 500 ihmistä. Vähiten eroilmoituksia jätettiin kesäkuussa.
Eroakirkosta.fi-palvelun mukaan puolet eroajista käytti kyseistä palvelua eroamisessa.
Eniten eroajia oli Helsingin hiippakunnan alueella, toisena tuli Tampere ja kolmantena Turun hiippakunta.
Kirkon tilaston mukaan kirkkoon liittyi viime vuonna 20 285 ihmistä. Liittyjiä oli melko tasaisesti koko vuoden ajan.
Kirkon jäseniä kuoli viime vuonna 50 921, kun vuonna 2021 luku oli 46 522.
Terrafame teki ison sopimuksen nikkelin toimituksesta kansainvälisen kumppanin kanssa
Teknologiakonserni Umicore ja monimetalliyhtiö Terrafame Oy ovat allekirjoittaneet pitkäaikaisen sopimuksen muun muassa nikkelisulfaatin toimittamisesta.
Sotkamolainen monimetalliyhtiö Terrafame tekee yhteistyötä vastuullisen nikkelisulfaatin toimittajana.
Kiertotalouden materiaaleihin erikoistunut teknologiakonserni Umicore ja monimetalliyhtiö Terrafame Oy ovat allekirjoittaneet pitkäaikaisen sopimuksen nikkelisulfaatin toimittamisesta.
Terrafamen toimitusjohtaja **Joni Lukkaroisen** mukaan Terrafamen energiatehokas tuotantoprosessi vähentää akkulaatuisen nikkelin hiilijalanjälkeä yli 60 prosentilla alan tämänhetkiseen keskiarvoon verrattuna.
Terrafamen prosessin pieni hiilijalanjälki oli Umicoren kannalta ratkaiseva tekijä, koska yhtiö tavoittelee hiiletöntä akkumateriaalien arvoketjua.
Sopimus hyödyttää eurooppalaisia asiakkaita takaamalla kriittisten raaka-aineiden saatavuuden, kertoo Umicoren toimitusjohtaja **Mathias Miedreich** tiedotteessa.
Terrafamen teollisuusalueella sijaitsee yksi maailman suurimmista sähköajoneuvojen akuissa käytettävien akkukemikaalien tuotantolinjoista. Laitos pystyy tuottamaan nikkelisulfaattia noin miljoonaan sähköautoon vuodessa.
*Aiheesta voi keskustella 3. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suuren ruotsinkielisen kulttuurikampuksen suunnitelmat valmistuneet Porissa
Yksityiskoulua ylläpitävä säätiö on saanut valmiiksi uuden kulttuurikampuksensa suunnitelmat. Tavoitteena on kasvattaa Porin ruotsalaisen koulun kokoa ja hakea oikeudet IB-lukio-opetukseen.
Porissa toimiva ruotsinkielinen yksityiskoulu Björneborgs svenska samskola (BSS) haluaa oikeuden antaa englanninkielistä IB-lukio-opetusta.
BSS:n johtava rehtori **Martin Hartman** sanoo koulun tekevän yhteistyötä Porin kaupungin kanssa tavoitteen saavuttamiseksi. Satakunnassa ei ole täIlä hetkellä ole IB-lukiota.
IB-lukiotoive liittyy yhteiskoulun rakennusten merkittävään laajentamiseen ja peruskorjaukseen. Koulun omistava säätiö Svenska Kulturfonden i Björneborg (SKiB) rakennuttaa uudisrakennuksen koulun punatiilisen rakennuksen viereiselle tontille Eteläpuiston ja Mikonkadun kulmaan.
Nykyisin säätiön päiväkodissa, peruskoulussa ja lukiossa on noin 350 lasta ja nuorta. Jatkossa koulun ja ruotsalaisen päiväkodin kirjoilla voisi olla jopa 500 oppilasta ja hoidettavaa.
Kaikille avoin tila
SKiB-säätiö [osti tontilla sijaitsevat rakennukset](https://yle.fi/a/3-10048938) jo useita vuosia sitten. Rakennuksissa on aiemmin toiminut muun muassa tunnettu Mustikan kahvila.
Uudisrakennukseen tulee ruotsinkielinen kulttuurikampus, jossa on koulun tilojen lisäksi paljon muuta toimintaa: ravintola- ja kahvilatiloja, kirjasto ja monitoimisali tapahtumia ja näyttelyitä varten. Tiloissa esitellään SKiB-säätiön taidekokoelmaa.
Säätiön kulttuuri- ja viestintäjohtaja **Anna Kyhä-Mantere** kertoo, että kampuksen tilat avataan kaikkien porilaisten käyttöön. Tavoitteena on poistaa raja-aitoja suomen- ja ruotsinkielisten väliltä.
Säätiö käyttää kulttuurikampuksen rakentamiseen merkittävästi rahaa. Säätiö ei julkista vielä lopullista hinta-arviota.
Aiemmin[ säätiön johto on kertonut](https://yle.fi/a/3-11535720) vähintään kymmenen miljoonan euron investoinnista. Kyse on säätiön historian suurimmasta hankkeesta.
Arkkitehtuuri houkuttimena
Laadukkaalla arkkitehtuurilla ja rakentamisella on tarkoitus saada koululle lisää äidinkielenään suomea puhuvia oppilaita.
Porin seudulla on nykyisin hyvin vähän äidinkieleltään ruotsinkielisiä. Koulun tulevaisuus riippuu varakkaan SKiB-säätiön rahoituksen lisäksi suomenkielisten ja kaksikielisten perheiden halukkuudesta ilmoittaa lapsiaan ruotsinkielisen yksityiskoulun oppilaiksi.
Isot purku- ja rakennustyöt, koulu väistötiloihin
Uudisrakennuksen tieltä puretaan vanhoja rakennuksia. Tavoitteena on aloittaa purkutyö ensi kesänä.
Eteläpuiston puoleisten rakennusten lisäksi puretaan myös osa ruotsalaisen koulun nykyisistä tiloista, joissa on ollut käsityö- ja liikuntatiloja. 1960-luvulla valmistunut tiilinen koulurakennus ja koulun vanhin osa *Rosa huset* 1930-luvulta Liisanpuiston puolelta peruskorjataan molemmat kauttaaltaan.
Uudisrakennuksen ja peruskorjauksen on tarkoitus olla valmiina lukuvuonna 2025–26. Väliajan koulu toimii väistötiloissa vanhoissa ammattikoulurakennuksissa Liisanpuistossa ja entisen kauppiksen tiloissa.
*Uutista voi kommentoida Yle Tunnuksella 4.2. klo 23 saakka.*
Katso, kuinka lasilla lastattu ballerina ja robottikoira tanssivat yhdessä
Roboballet-teos syntyi, kun kaksi muotoilijaa puki ballerinan särkyviin lasiveistoksiin. Ohjelmoitu robottikoira tanssii ihmisen partnerina.
Lentoyhtiö Go Aviationin entinen toimitusjohtaja kavalsi yhtiöstä yli 220 000 euroa – tuomio lieveni hovioikeudessa
Käräjäoikeudessa annettu tuomio pysyi pääosin samana Helsingin hovioikeudessa. Joitain syytteitä kuitenkin hylättiin.
Helsingin hovioikeus jätti pääosin voimaan Go Aviation Oy:n entisen toimitusjohtajan saamat tuomiot, hovioikeus [tiedottaa](https://oikeus.fi/hovioikeudet/helsinginhovioikeus/fi/index/tiedotteet/2023/hovioikeudentuomiolentoyhtiogoaviationoynkavallusasiassar211002160160.html).
Ilmailuyritys Go Aviation Oy:n entinen toimitusjohtaja tuomittiin vuonna 2021 Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa vankeuteen muun muassa törkeästä kavalluksesta, törkeästä veropetoksesta, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja viestintäsalaisuuden loukkaamisesta.
[Tuomiosta](<Lentoyhtiö Go! Aviationin entiselle toimitusjohtajalle vankeutta>) valitettiin hovioikeuteen, mutta valitus osin hylättiin tänään.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi vuonna 2021 tapahtumaan liittyen lisäksi kaksi vastaajaa avunannosta törkeään kavallukseen ja yhden vastaajan törkeästä rahanpesusta.
Toimitusjohtajan katsottiin kavaltaneen yhtiöstä yli 220 000 euroa ja avunantajien edistäneen rikosta pienempien määrien osalta.
Go Aviation Oy:n oli tarkoitus aloittaa lentoliiketoiminta pienkoneilla Suomessa ja Virossa, mutta se [hakeutui konkurssiin](https://yle.fi/a/3-9466650) vuonna 2017.
Osa syytteistä hylättiin
Toimitusjohtaja ja avunannosta tuomitut vastaajat olivat laskuttaneet yhtiötä perusteettomilla laskuilla. Niillä saadut varat päätyivät pääosin tuomittujen omaan käyttöön.
Rahoja oli osin kierrätetty takaisin yhtiöön, jotta tuomitun toimitusjohtajan aiemmin yhtiöltä nostamat rahat saataisiin palautettua.
Käräjäoikeus katsoi tuolloin, että kaikki syytteessä mainitut laskut olivat perusteettomia. Hovioikeus tulkitsi, että eräälle noin 50 000 euron siirrolle oli liiketaloudellinen peruste, joten syytteet kyseisen siirron osalta hylättiin.
Muutoin tuomiota ei tämän osalta muutettu.
Käräjäoikeuden antamaa tuomiota toimitusjohtajalle alennettiin ja se muutettiin ehdolliseksi, koska osa syytteistä hylättiin ja tapahtumasta oli kulunut jo aikaa.
Entinen toimitusjohtaja tuomittiin yhden vuoden ja kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja lisäksi 90 tunniksi yhdyskuntapalveluun.
Aiempi käräjäoikeuden tuomio, runsaat kaksi vuotta ehdotonta vankeutta, siis lieveni hovioikeudessa.
Lisäksi hovioikeus jätti voimaan käräjäoikeuden määräämän neljän vuoden liiketoimintakiellon.
Tuomittu toimitusjohtaja myös määrättiin maksamaan korvauksia Go Aviationin konkurssipesälle sekä Verohallinnolle.
Avunantajien tuomiot pysyivät
Avunantajille käräjäoikeudessa tuomittuja kymmenen ja kuuden kuukauden ehdollisia vankeusrangaistuksia ei muutettu hovioikeudessa.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus oli myös katsonut yhden vastaajan vastaanottaneen ja siirtäneen rikollista rahaa eteenpäin.
Hovioikeus hylkäsi syytteen törkeästä rahanpesusta tämän vastaajan kohdalla. Hovioikeus katsoi, että rahojen vastaanotto oli perustunut työsuoritteeseen liittyviin laskuihin eikä vastaaja ollut tiennyt rahojen rikollisesta alkuperästä.
Go Aviation perustettiin vuonna 2014. Varkauteen rekisteröity yhtiö suunnitteli kiinteään kuukausimaksuun perustuvia lentoja muun muassa reitille Kuopio-Helsinki-Tallinna.
Go Aviation mainosti tekevänsä aikataulutettuja jäsenlentoja Euroopassa huippumoderneilla yksimoottorisilla Pilatus PC-12 NG -lentokoneilla. Yhtiön lentotoiminnan aloittamista siirrettiin toistuvasti ja lopulta yhtiö hakeutui konkurssiin ehtimättä lentää kertaakaan koko toiminta-aikaan.
Rovaniemelle rakennettu lumikuutiosta tehty automainos toi kaupungille valtavasti näkyvyyttä – ostettuna mainoksena arvo olisi 7,3 miljoonaa
Business Rovaniemen muotoilupäällikkö Taina Torvela kertoo, että lumikuution arvioitu näkyvyys oli tammikuussa 28 miljoonaa henkilöä. Lumikuutioteemasta kirjoittivat muun muassa Forbes ja Vogue.
Sähköautoja kehittävä Polestar avasi tammikuussa lumesta rakennetun esittelytilan Rovaniemen kirjastotalon edustalle. Business Rovaniemen mukaan lumirakennelmassa vieraili tammikuussa noin 20 kansainvälisen mediatalon edustajaa.
– Meltwater-mediaseurannan mukaan lumikuutiosta on tehty tammikuussa 218 artikkelia ympäri maailmaa sekä lisäksi yli 300 uutista kotimaassa, kirjoitetaan Business Rovaniemen tiedotteessa.
Business Rovaniemen mukaan Rovaniemen kansainvälisen medianäkyvyyden arvo lumikuutiouutisoinnin osalta oli pelkästään tammikuussa yli 7,3 miljoonaa euroa. Luku saadaan vertaamalla vastaavan tilan kustannuksiin maksettuna mainoksena.
Meltwater arvioi myös saavutetun yleisön määrää.
– Arvioitu tavoitettavuus oli 28 miljoonaa henkilöä, kertoo Business Rovaniemen muotoilupäällikkö **Taina Torvela**.
Artikkelit ovat myönteisiä tai neutraaleja
Merkittävä määrä mediaosumista on USA:sta, Saksasta, Espanjasta, Italiasta, Intiasta, Ranskasta ja Iso-Britanniasta.
Merkittävimpiä Rovaniemen lumikuutioteemasta kirjoittaneita medioita ovat olleet muun muassa Forbes, The Sun, Vogue, GQ, Wallpaper.
Rovaniemen kansainvälisten asioiden päällikkö **Tuula Rintala-Gardin**. kiinnittää huomiota siihen, että Rovaniemen on hastavaa saada näkyvyyttä kyseisissä medioissa.
– Artikkelit ovat olleet mediaseurannan mukaan myönteisiä (20 %) tai neutraaleja (80 %) tuoden esille arktista lumirakentamista ja vastuullisuutta, Rintala-Gardin kertoo tiedotteessa.
*Edit 6.2.2023 kello 11.01: Kuvatekstiin on korjattu kiinalaisomisteinen Polestar. Aiemmin siinä luki kiinalainen Polestar.*
**Lue myös:**
[Rovaniemi ei peri vuokraa Polestarin automainoksesta – maksuttomuus on poikkeus eikä tiedetä päättikö siitä kukaan](https://yle.fi/a/74-20013507)
[Kiinalaisen autoyhtiön massiivinen lumirakennus puhuttaa Rovaniemellä](https://yle.fi/a/74-20012222)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Valitus Pohjois-Karjalan karhunkaatoluvista hyväksyttiin hallinto-oikeudessa 
Itä-Suomen hallinto-oikeus kumosi luvat, jotka olisivat oikeuttaneet yli 90 karhun metsästykseen.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Suomen riistakeskuksen seitsemän päätöstä karhun kannanhoidollisesta metsästyksestä Pohjois-Karjalassa, kertoo [Suomen riistakeskus](https://riista.fi/ita-suomen-hallinto-oikeus-kumosi-seitseman-karhupaatosta-pohjois-karjalassa/).
Päätökset koskevat poikkeuslupia, joiden nojalla olisi ollut oikeus metsästää yhteensä 92 karhua.
Ratkaisuissaan hallinto-oikeus katsoo muun muassa, että karhunmetsästyskulttuurin säilyttäminen saalis haltuun ottaen ei ole luontodirektiivin mukaista.
Karhunkaatoluvista valitti oikeuteen Luonnonsuojeluliitto Tapiola.
Suomen riistakeskus harkitsee valitusluvan hakemista korkeimmasta hallinto-oikeudesta, koska Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi valitukset vastaavassa tapauksessa.
Oikeusprosessi esti karhujahdin liki kokonaan Pohjois-Karjalassa syksyllä 2022.
Michelin-tähdellä palkittu ravintola Ora lopettaa, koska ravintoloitsija haluaa keskittyä perheeseen: ”Tähteni on jo kotona”
Ravintoloitsija Sasu Laukkonen on sanonut aiemmin, että hän haluaa pyörittää ravintolaa, kunnes se ei enää tunnu oikealta. Nyt aika on kypsä.
Työ ravintola-alalla voi olla karua. Pitkiä päiviä aamuvarhaisesta yömyöhään. Paineet ja tulostavoitteet ovat kovat, samoin kilpailu.
Muun muassa näistä syistä ravintoloitsija **Sasu Laukkonen**, 47, sulkee vapun jälkeen Michelin-tähdellä palkitun ravintola Oran Helsingin Ullanlinnassa.
Laukkonen on tehnyt pitkiä työvuoroja aamusta iltaan jo 12 vuotta. Hän haluaa nyt keskittyä perhe-elämään tyttären ja vaimon kanssa.
Oran sulkemisen myötä Michelin-tähden menettäminen ei Laukkosta paina. Hän vertaa tilannetta kokkiveitsen hoitoon.
– Oma tähteni on jo kotona. Vähän sama, kun ihmiset toivovat itselleen uutta keittiöveistä. Monella on jo hyvä veitsi kotona, mutta se on vain huonossa kunnossa ja vaatii huoltoa.
Aika pysähtyä on nyt
Laukkonen avasi Chef &amp; Sommelier -ravintolan vuonna 2010. Vuonna 2017 samoihin tiloihin avattiin Ora.
– Oli uskomatonta voittaa Vuoden ravintola -titteli, mutta Michelin-tähdestä olimme aivan ihmeissämme. Toki teimme kovasti töitä, mutta emme silti voineet uskoa silmiämme, Laukkonen muistelee.
Ravintola Ora on ollut menestys. Laukkonen kokee, että hän ei voi enää paljoa parantaa. Henkilökohtaisella huipulla on hyvä lopettaa.
– Minulla on vielä jäljellä terveyteni ja perhe ja avioliitto. Moni kokki on menettänyt ne työssään. En halua odottaa sitä, että niin käy minulle.
Laukkosen tytär on jo kysellyt, milloin isällä ja hänellä olisi enemmän yhteistä aikaa.
– Se aika on nyt. Haluan myös aikaa ajatella, olla ja harrastaa.
Laukkonen muistuttaa, että jos ravintola-alalla haluaa painaa eteenpäin, pitää päätös tehdä omasta halusta. Hän itse jaksoi työssä, koska se ei tuntunut pakkopullalta.
– Kun poltin vielä tupakkaa, sanoin lopettavani heti, kun se ei enää tunnu hyvältä. Se päivä koitti ja tupakointi jäi siihen. Sama pätee ravintolatyöhön. Kun se ei enää tunnu oikealta, niin se pitää lopettaa.
Sähkölasku tulee katosta läpi
Korona ja tämän hetkinen raaka-aineiden ja sähkön hinnannousu ovat vaikeuttaneet ravintola-alan työtä [merkittävästi](https://yle.fi/a/3-11271224).
Laukkonen kertoo tehneensä koronarajoitusten aikana enemmän töitä kuin koskaan vastaavassa ajassa, jotta liiketoiminta pidettiin hengissä.
Orassa valmistettiin tuolloin sushia ja lounasbokseja, joita myytiin eteenpäin.
– Se työ oli ihan erilaista kuin perinteinen ravintolan pyörittäminen. Lisäksi sähkölasku tulee nyt katosta läpi.
Osa ravintola-alan yrittäjistä on lopettanut, mutta aikoo palata alalle, kun ajat helpottavat.
Laukkonen ei aio tehdä niin.
– Jos Michelin-tähti olisi minulle henkilökohtaisesti tärkeämpi, olisin varmaan jatkanut edelleen.
Koko ala täynnä sankareita
Laukkonen muistuttaa, kuinka ravintolasta pitää huolehtia kokonaisuutena. Se sisältää muutakin kuin ruoan ja ravintolan laadun ylläpitoa.
– Oma ja tiimin hyvinvointi ovat todella tärkeitä asioita. Työntekijöiden on voitava hyvin. Vain niin he voivat olla tuotteliaita, Laukkonen sanoo.
Laukkosen mielestä Helsingin ravintolakentällä on viimeisen 5–10 vuoden aikana opittu auttamaan toisia. Kokit myös suosittelevat toisiaan asiakkaille.
– Minulla on ihan mieletön arvostus kollegoitani kohtaan. Toivon kaikkea parasta kaikille, jotka tällä alalla jaksavat painaa. Heistä jokainen on minun sankarini.
*Voit keskustella aiheesta 2. helmikuuta 2023 kello 23 asti.*
Viking Line aloittaa Suomen ja Ruotsin maahenkilöstöä koskevat muutosneuvottelut – enintään 23 työntekijää voidaan irtisanoa
Viking Linella oli aiemmin seitsemän laivaa, nyt enää viisi. Matkustajamäärät ovat laskeneet.
Viking Line aloittaa ensi viikon keskiviikkona Suomen ja Ruotsin maahenkilöstöä koskevat muutosneuvottelut.
Neuvottelut voivat johtaa enintään 23 työntekijän irtisanomiseen ja 61 henkilön osalta työehtojen muutokseen, sanoo Viking Linen tiedotusjohtaja **Johanna Boijer-Svahnström**.
– Neuvottelut alkavat keskiviikkona 8. helmikuuta ja jatkuvat tämän jälkeen kuuden viikon ajan. Muutosneuvottelut koskevat sekä Suomen että Ruotsin maahenkilöstöä. Tietenkin tämä on todella ikävä asia ja olemme pahoillamme, että tähän on jouduttu.
Viking Linen laivojen määrä on vähentynyt vuodessa seitsemästä viiteen. Myös matkustajamäärät ovat laskeneet koronaa edeltävistä vuosista.
– Viime vuonna meidän matkustajamäärät olivat viisi miljoonaa matkustajaa. Ennen pandemiaa, kun meillä oli seitsemän alusta, oli sellainen normaali määrä noin 6,5 miljoonaa matkustajaa.
Suomen, Ruotsin ja Viron maahenkilöstö käsittää noin nelisensataa työntekijää. Viron henkilöstö ei kuulu neuvottelujen piiriin.
Edelliset Viking Linen maahenkilöstöä koskevat yt-neuvottelut käytiin vuonna 2020.
Asiasta kertoi ensin [Taloussanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000009367960.html).
Työntekijäpuoli tyrmistyi kaupan logistiikka-alan lakon siirtämisestä kahdella viikolla
Lakko päätettiin siirtää, koska se olisi kohdistunut yhteiskunnan elintärkeisiin toimintoihin.
Ensi maanantaina 6.2. alkavaksi ilmoitettu kaupan alan logistiikan työnseisaus siirtyy kahdella viikolla, valtakunnansovittelijan toimisto[ kertoo Twitterissä](https://twitter.com/VStoimisto/status/1621147303661928449). Lakko on siirretty alkamaan 20.2. kello 5 alkaen.
Lakon siirtäminen on PAMin puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällisen** mukaan tyrmistyttävä veto.
– Tämä tuli meille ihan puskista. Perustelut tuntuvat käsittämättömiltä, eikä meihin oltu missään yhteydessä tämän tiimoilta.
– On kysymys työntekijöiden lakko-oikeuden rajoittamisesta, sen pitäisi olla erittäin poikkeuksellista. Tuntuu todella oudolta ja kovalta päätökseltä.
Kaupan lakkojen siirtäminen ei ole perusteltua myöskään SAK:n lähettämän tiedotteen mukaan. SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** pitää tiedotteessa valtakunnansovittelijan päätöstä lakko-oikeuden rajoittamisena samoin kuten Rönni-Sällinenkin.
Työ- ja elinkeinoministeriö päätti tänään siirtää työnseisauksia valtakunnansovittelijan esityksestä.
Työnseisauksen siirtäminen on katsottu aiheelliseksi, koska työnseisaus kohdistuu yhteiskunnan elintärkeisiin toimintoihin ja vahingoittaa huomattavasti yleistä etua, kerrotaan valtakunnansovittelijan sivuilla.
Rönni-Sällisen mukaan päätös on kummallinen, sillä lakosta on tiedetty jo hyvissä ajoin.
– On ollut kaksi viikkoa aikaa reagoida ja kaksi viikkoa aikaa hoitaa näitä asioita.
Työnseisauksia on erityisesti foodservice-tukkukaupan yrityksissä, jotka tuottavat huoltovarmuuden kannalta kriittisiä palveluja. Työnseisauksen kohteena olevat yritykset toimittavat pääosan aterioiden raaka-aineista lakisääteisiä ruokapalveluita tuottaville tahoille.
Tällaisia ovat esimerkiksi sairaaloiden, tehostetun palveluasumisen, vankiloiden, päiväkotien ja koulujen ruokapalvelut sekä Puolustusvoimien ruokapalvelut.
Lakkoja ja lakkovaroituksia useilla aloilla
Suomea koettelee varsinainen lakkoaalto, koska tärkeimmille vientialoille ei olla onnistuttu sopimaan uutta työehtosopimusta.
Teollisuusliiton ensimmäinen, kolmipäiväinen lakko alkoi keskiviikkona ja päättyy perjantaina. Myös viennin kannalta ratkaisevan tärkeän satama- ja kuljetusalan palkansaajat ovat ilmoittaneet ylityökiellosta ja antaneet lakkovaroituksen.
Teollisuusliitto on ilmoittanut toisesta lakosta teknologia- ja kemianteollisuuteen 8.–10. helmikuuta, jos sopua palkankorotuksista ei sitä ennen synny. Kohteina olisi silloin jo toistasataa toimipaikkaa eri puolella Suomea. Myös kolmansista lakoista teollisuudessa on jo varoitettu.
Toimihenkilöjärjestö Pro on ilmoittanut seuraavista lakoistaan teknologiateollisuuteen sekä konsultti- ja suunnittelualalle 8.–10. ja 11.–17. helmikuuta, sekä joukkoon kemianteollisuuden yrityksiä 13.–15. helmikuuta.
Stora Enson Oulun tehdasta koskevat neuvottelut ovat päättyneet – lomautuksille ei nähty tarvetta
Stora Enson Oulun tehtaalla työt jatkuvat toistaiseksi entiseen malliin, ja korvaavia tehtäviä tulee tarvittaessa investointihankkeista.
– Viimeisessä neuvottelussa työnantaja totesi, että Oulun tehtaan lomautuksiin ei tällä hetkellä ole tarvetta, kertoo Stora Enson Oulun tehtaan pääluottamusmies **Olli-Pekka Kaikkonen** torstaina 2.2.2023 päättyneistä neuvotteluista.
Samalla työnantaja kuitenkin Kaikkosen mukaan varautuu siihen, että tilanteen heikentyessä lomautuksiin voidaan ryhtyä.
Toistaiseksi tilanne jatkuu kuitenkin normaalina. [Oulun tehtaalla tehtiin vuoden 2022 loppupuolella iso investointipäätös](https://yle.fi/a/3-12664141), ja sen läpivienti vaatii Kaikkosen mukaan organisaatiolta paljon.
– Projekti on lähtenyt liikkeelle, ja sen läpivienti on tärkeää. Korvaavia työtehtäviä löytyy tilanteissa, joissa aiemmin olleita tehtäviä ei voisi tehdä.
Kaikkonen kuvailee tunnelmia paremmiksi kuin neuvottelujen alkamisen hetkellä.
– Löysimme korvaavia töitä, ja muun muassa alihankintaa vähentämällä voimme keskittää työtä omalle henkilöstölle enemmän.
Konsernitasolla Kaikkonen toivoo malttia muutosneuvottelujen aloittamiselle. Tilanne on epävarma, mutta ei pysyvä. Kaikkonen näkeekin Suomen tehtaiden tulevaisuuden vakaana.
– Pysyvä ilmiö tämä tilausten aleneminen ei ole, vaan kyllä maailma menee eteenpäin ja sitä kautta siirtymä pakkauskartonkeihin öljypohjaisista tuotteista ja muista varmasti jatkuu ennallaan.
[Metsäteollisyysyhtiö Stora Enso jätti neuvottelukutsun tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20012708). Oulun tehtaan johtaja **Juha Mäkimattila** kertoi tammikuussa, että taustalla on viime hetkinä heikentynyt markkinatilanne. Neuvottelujen piirissä oli yhteensä noin 1 300 ihmistä Stora Enson pakkausmateriaalidivisioonan viidellä tehdaspaikkakunnalla Oulussa, Varkaudessa, Heinolassa, Anjalankoskella ja Inkeroisissa.
Kaupan logistiikan lakko siirtyy
Kokkolassa lakon siirtyminen koskee Halpahallin logistiikkakeskusta. Halpahallin varastolla työskentelee vajaa 150 ihmistä.
Kaupan logistiikan lakko siirtyy kahdella viikolla.
Kokkolassa lakon siirtyminen koskee HalpaHallin logistiikkakeskusta.
Yritys oli jo varautunut työnseisaukseen muun muassa lisäämällä myymälöihin toimitettavia kuormia tällä viikolla.
HalpaHallilla on 35 myymälää ympäri maata.
Tuoretuotteita lukuun ottamatta kaikki tavara toimitetaan ketjun liikkeisiin Kokkolan varastolta.
Valtakunnansovittelija pyysi lakon siirtämistä, koska se kohdistuu kriittisiin palveluhin ja vahingoittaa yleistä etua esimerkiksi vaarantamalla sairaaloiden ruokahuollon.
Kaupan alan lakon piti alkaa ensi maanantaina.
*Juttua korjattu 3.2.2023 klo 9:10. Arja Vakkuri on HalpaHallin logistiikkakeskuksen alueluottamusmies eikä pääluottamusmies, kuten kuvatekstissä oli aiemmin kirjoitettu.*
Lähes kaikki Pohjanmaan hyvinvointialueen toimialat saivat kansainvälisiin kriteereihin perustuvan terveydenhuollon toiminnan laatusertifikaatin
Pohjanmaan hyvinvointialueen mukaan se on ensimmäinen näin laajasta kokonaisuudesta sertifikaatin saanut hyvinvointialue.
Pohjanmaan hyvinvointialueelle myönnettiin laadukkaan ja korkeatasoisen sosiaali- ja terveydenhuollon toiminnan SHQS-laatusertifikaatti.
Kansainvälisen kattojärjestön kriteereihin pohjautuva Social and Health Quality Standard -laatuohjelma on suunniteltu sosiaali- ja terveydenhuoltoalan johtamista ja kehittämistä varten.
Pohjanmaan hyvinvointialue kertoo tiedotteessa saaneensa ensimmäisenä hyvinvointialueena sertifikaatin näin laajasta kokonaisuudesta. Se kattaa kaikki hyvinvointialueen toimialat, jotka ovat olleet mukana hyvinvointialueen toiminnassa vuoden 2022 alusta lähtien.
Sertifikaatti myönnettiin laatuohjelman onnistuneesta toteuttamisesta. Ulkoinen auditointitiimi arvioi vuoden aikana hyvinvointialueen toimintaprosesseja ja organisaation johtamista sertifikaatin kriteerien perusteella.
Sertifikaatti on voimassa kolme vuotta kerrallaan. Pohjanmaan hyvinvointialueella se on voimassa 26. tammikuuta 2026 asti.
Hyvinvointialue jatkaa toimintansa kehittämistä yhä sertifikaatin saamisen jälkeen. Laatutyöhön otettiin mukaan vuoden 2023 alusta myös pelastustoimi, Eskoolta ja Kårkullalta siirtyneet erityishuollon yksiköt sekä Kruunupyyn sosiaali- ja terveyspalvelut ja Korsnäsin sosiaalipalvelut.
Kehittämistyön tavoitteena on muun muassa, että hyvinvointialueella on sen vision mukaisesti Suomen hyvinvoivin ja toimintakykyisin väestö ja että toiminnan turvallisuus ja laatu ovat Pohjoismaiden huippua.
Ukrainan-toimittajan analyysi: EU-johto osoittaa Kiovan huippukokouksessa tukea Ukrainalle, mutta ei lupaa oikotietä EU-jäsenyyteen
Kiovassa alkaa sota-ajan edustavin kansainvälinen tapahtuma, kun EU-johto keskustelee Ukrainan johdon kanssa Ukrainan tiestä EU-jäseneksi.
Muutama viikko sitten Euroopan unionin puheenjohtajamaan Ruotsin EU-lähettiläs **Lars Danielsson** kertoi sivumennen toimittajien yllätykseksi, että vuotuinen EU–Ukraina-huippukokous pidetäänkin Kiovassa. Alun perin kokous, joka siirrettiin sodan takia viime vuodesta tämän vuoden alkuun, aiottiin pitää Brysselissä.
Ukrainalaisen Maailmanpolitiikan instituutin johtaja **Viktor Šlintšak** sanoo Ylelle, että isäntäkaupungin vaihto on symbolinen ele.
– Euroopan johtajien on tärkeää osoittaa tukea Ukrainalle, mutta käynti Kiovassa parantaa heidän imagoaan myös maan sisällä. Tämän lisäksi heidän täytyy katsastaa, kuinka Ukraina on pitänyt lupauksensa tultuaan EU-jäsenehdokkaaksi.
23\. kesäkuuta 2022 EU-maat hyväksyivät yksimielisellä päätöksellä Ukrainan ja Moldovan uusiksi ehdokasmaiksi.
Tänään Kiovassa joukko EU-komissaareja tapaa kollegansa Ukrainan hallituksesta. Huomiselle on suunniteltu Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyenin** ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michelin** tapaaminen Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** kanssa.
EU-jäsenyys tärkeimpänä aiheena
Ukrainan johto on paljastanut, että huippukokouksen tärkein aihe on Ukrainan integroituminen Eurooppaan ja jäsenyys Euroopan unionissa.
Pääministeri **Denys Šmyhal** sanoi [Politico-lehden haastattelussa](https://www.politico.eu/article/ukraine-eu-membership-two-years-prime-minister-denys-shmyhal/), että Ukraina haluaa EU:hun erittäin nopealla aikataululla.
– Meillä on hyvin kunnianhimoinen suunnitelma päästä EU:n jäseneksi kahden seuraavan vuoden sisällä. Joten odotamme, että voimme aloittaa alustavat jäsenyysneuvottelut jo vuonna 2023, ilmoitti Šmyhal.
Viktor Šlintšak pitää pääministerin antamaa aikataulua epärealistisena.
– On selvää, että ukrainalaiset pitävät tällaisista puheista. Mutta täytyy ymmärtää, että liittymisprosessi ei ole kahden eikä varmaan edes viiden vuoden mittainen, vaikka kuinka haluaisimme tämän tapahtuvan nopeammin.
Myös Šmyhalin hallituskollegat eivät jaa pääministerin innostusta. Keskiviikkona digitaalisen kehityksen ministeri **Myhailo Fedorov** sanoi Ylen haastattelussa, ettei hän odota huippukokoukselta liikoja.
– Toivon, että voimme synkronoida EU:n kanssa, kuinka liittymisasiassa edetään. Esittelemme tuloksia, kuulemme palautetta. Tästä tulee seuraava askel tiellä EU:hun.
Viime vuonna EU laati Ukrainalle listan seitsemästä ehdosta, jotka jäsenehdokkaan pitää täyttää ennen liittymistä. Ne koskevat oikeuslaitoksen uudistamista, korruption-, oligarkkien- ja rahanpesunvastaista työtä sekä lehdistö- ja kansalaisvähemmistölainsäädännön uudistamista.
Jokaisen vaatimuksen täyttymistä arvioidaan 10 pisteen asteikolla. Tällä hetkellä keskiarvosana on [5,8 pistettä](https://www.eurointegration.com.ua/articles/2023/02/1/7155269/).
Huippukokouksessa odotetaan käsiteltävän muitakin integraation kysymyksiä. Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleban** mukaan maa haluaa tänä vuonna liittyä Euroopan yhteiseen Sepa-maksujärjestelmään, olla mukana EU:n mobiiliverkkovierailua eli *roamingia* koskevissa ratkaisuissa ja jatkaa vuodella vientitullivapautta ukrainalaistavaroille.
Sotilaallinen apu jatkuu edelleen
Euroopan unionin Ukrainan-lähettiläs **Matti Maasikas** [on sanonut](https://www.eurointegration.com.ua/eng/news/2023/01/30/7155143/), että kokouksen agendaan kuuluu myös sotilaalliseen, taloudelliseen ja humanitaariseen apuun liittyviä kysymyksiä.
EU haluaa myös keskustella presidentti Zelenskyin ehdottamasta rauhasunnitelmasta. Kiova saattaa haluta käsitellä venäläisjohdolle tarkoitetusta erillisestä kansainvälisestä oikeudesta.
– Uskon, että viimeisimmät korruptiokohut Ukrainassa eivät vaikuta eurooppalaisten ymmärrykseen siitä, että Ukraina on tällä hetkellä koko Euroopan suojakilpi, alleviivaa Maailmanpolitiikan instituutin johtaja Viktor Šlintšak.
Ukrainan johto on tyytyväinen siihen, että Saksa on antanut luvan toimittaa Ukrainalle panssarivaunuja, mutta seuraavaksi Kiova aikoo pyytää länneltä hävittäjiä.
– Lännen täytyy ymmärtää: te annatte meille joka tapauksessa aseita, ennemmin tai myöhemmin. Niin tehkää se mieluummin aikaisemmin, sanoo Ylelle tunnettu politiikan toimittaja **Serhii Ivanov**.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 2.3. kello 23:een saakka.*
Rovaniemen krematorion viimeistelytyöt ja koekäyttö ovat yhä kesken
Tämän hetkinen arvio on, että krematorio saataisiin käyttöön viikkojen kuluessa. Krematorion toivotaan helpottavan myös vainajien säilytyksen tilaongelmia.
Rovaniemen seurakunta on joutunut siirtämään krematorion käyttöönottoa jo pariin kertaan.
– Tarkkaa päivämäärää ei osata tällä hetkellä sanoa. Viimeistelytyöt ja koekäyttö ovat yhä kesken. Tämänhetkinen arvio on, että krematorio saataisiin käyttöön viikkojen kuluessa. Ei tässä enää kovin kaukana olla, kertoo Rovaniemen seurakunnan hallintojohtaja **Antti Jääskeläinen**.
Käyttöönoton viivästymisen syynä on komponenttipula.
Jääskeläinen kertoo, että urakoitsija ei ole pystynyt tekemään kaikki asennuksia, koska työmaalle ei ole saatu tavaraa.
Lapin hyvinvointialueen sairaanhoidollisten tukipalvelujen palvelujohtaja **Päivi Sovan** mukaan Rovaniemen krematorion käyttöönoton toivotaan helpottavan myös vainajien säilytyksen tilaongelmia, kun tuhkauksia voidaan tehdä myös Rovaniemellä.
Nyt Lapin vainajia on tuhkattu Oulussa ja Kajaanissa.
Rovaniemen krematorion rakentamispäätös tehtiin vuonna 2018, jolloin sen ajateltiin valmistuvan vuonna 2020. Tuhkauslaitteiston hankintaan liittyvä valitusprosessi viivästytti rakentamista parilla vuodella. Viimeisimmän arvion mukaan krematorion piti aloittaa toiminta tammikuun lopussa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tulos kirittää parempaan, hallitusvastuu painaa ja omalla drivella jatketaan – katso miten puolueet kommentoivat kannatusmittausta
Puoluekannatuksen kärkikahinoissa ei uskalleta kommentoida puoluekannatuksen tulosta vielä räväkästi, koska vaaleihin on vielä kaksi kuukautta aikaa.
Kaikki kolme suurinta puoluetta – kokoomus, SDP ja perussuomalaiset – mahtuvat kannatusluvullaan tänään julkaistussa Ylen puoluekannatusmittauksessa kolmen prosenttiyksiön sisään. Se uumoilee tiukkaa kisaa suurimman puolueen paikasta, eli myös pääministeripaikasta, nyt vaalikeväänä.
Jokainen puolue uskoo kuitenkin omiin mahdollisuuksiinsa ja siihen, että edessä on jännittävä kevät, kun Yle kysyi kommentteja kärkikolmikosta.
Suurin puolue kokoomus tippui edellisestä kannatusmittauksesta 1,4 prosenttiyksikön verran, mutta puolueessa ei olla siitä suuremmin huolissaan. Kokoomuksen puoluesihteeri **Kristiina Kokko** uskoo, että ihmiset ovat siirtyneet yleisöön seuraamaan politiikan vaalikuumeen kehittymistä ja harkitsevat nyt tarkkaan, kenelle antavat ainoan äänensä.
– Uskon, että tämä kirittää ja vauhdittaa. Ei ainakaan jäädä laakereille lepäämään, vaan tehdään ihan kaikkemme sen eteen, että saadaan oma viesti kulkemaan, Kokko kommentoi.
Kakkossija vaihtui edelliseen puoluekannatuskyselyyn verrattuna: tammikuun alussa sitä piteli suurin oppositiopuolue perussuomalaiset, mutta nyt toisena oli jälleen pääministeripuolue SDP. SDP on komeillut puoluekannatuksen kakkosena pitkään, ainoastaan viime tammikuussa puolue oli mittauksessa kolmossijalla.
Yhdestä gallupista ei voi tehdä pitkälle meneviä johtopäätöksiä, koska kannatusmittaus sahaa jatkuvasti edestakaisin, SDP:n varapuheenjohtaja **Matias Mäkynen** arvioi. Demarit pääsevät polkaisemaan vaalikampanjansa käyntiin tulevana lauantaina, ja sen jälkeen tilanne voi muuttua, hän uskoo.
Mitä pienemmät erot kärkikolmikon kesken ovat, sitä enemmän puolueiden pitää erottua ja toistaa omaa viestiään.
– Vaalikampanjan aloituksen jälkeen varmasti puhumme muistakin asioista kuin pelkästään eduskunnan tai hallituksen asioista, joita tähän asti olemme tietysti eniten pääministeripuolueena ajaneet. Nyt rupeamme puhumaan enemmän tulevasta vaalikaudesta. Uskon, että se näkyy myös ihmisille, Mäkynen sanoo.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** ei suoraan myönnä, että olisi pettynyt kannatusmittauksen tulokseen. Hän arvelee, että vaaleista on tulossa hyvin tiukat, ja että kärkipaikalla koetetaan varovaisesti pitää ykkössijasta kiinni.
**–** Tällä hetkellä odotellaan, tekeekö SDP vappusatasen kaltaisia vaalilupauksia, ja kuinka varovaisesti Orpo yrittää jatkaa oman paikan varmistamista. Perussuomalaiset menee omalla politiikalla ihan täysillä eteenpäin.
KalPa menetti tähtihyökkääjänsä loppukaudeksi sairastuvalle: ”Ihan harmiton tilanne” – Elisa Holopaiselta jäävät MM-kisatkin väliin
Jääkiekon Naisten Liigan piste- ja maalipörssiä johtava Elisa Holopainen on loppukauden sivussa. Hän loukkasi jalkansa HPK:ta vastaan pelatussa ottelussa.
Jääkiekon Naisten Liigassa pelaava KalPa sai mestaruustaisteluun ikävän särön, kun joukkueen ykköshyökkääjä **Elisa Holopainen** joutui jättämään kauden kesken loukkaantumisen vuoksi.
Holopainen loukkaantui 22. tammikuuta HPK:ta vastaan pelatussa ottelussa.
– Ihan harmiton tilanne. Pelitilanteessa lensin nurin, jalka jäi jumiin ja lensin sen päälle. Kyllä siinä heti tunsi, että nyt saattoi jotakin mennä pahemmin rikki. Siitä sitten aika nopeasti menimme pukukoppiin ja siirryttiin lääkäriin, Holopainen kertaa Yle Urheilulle.
Lääkärissä selvisi, että vamma vaatii leikkaushoitoa. Leikkaukseen Holopainen toivoo pääsevänsä kahden viikon sisällä.
Holopaisen poissaolo on KalPalle karmea menetys, sillä Holopainen johtaa sekä liigan pistepörssiä että maalipörssiä. Pelaamassaan 28 ottelussa hän on tehtaillut tehot 41+34=75. KalPa johtaa tällä hetkellä Naisten Liigaa ennen HIFK:ta ja Kiekko-Espoota.
Holopainen valittiin liigan marraskuun pelaajaksi.
− Holopainen ratkoo pelejä ja kantaa joukkuettaan harteillaan illasta toiseen. Marraskuussa hän pelasi kolmen pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla. Elisa on aina vaarallinen kentällä ollessaan ja hän saa luistelun näyttämään älyttömän helpolta, [kuuluivat valintaperusteet.](https://www.leijonat.fi/index.php/sarjat/naisten-liiga/kausi-2022-23/item/44506-kalpan-elisa-holopainen-naisten-liigan-marraskuun-pelaaja)
Varmaa kuitenkin on, ettei suomalaishyökkääjää huhtikuun MM-kisoissa nähdä. Jääkiekon naisten MM-kisat pelataan 5.–16. huhtikuuta Kanadassa.
– Tästä nyt vain kuntouttamaan hyvin ja vahvempana takaisin. Totta kai harmi juttu, ettei pääse auttamaan joukkuetta kevään peleissä ja MM-kisatkin jäävät väliin, mutta ei siinä auta kuin hyväksyä tilanne. Tehdään nyt tämä työ hyvin, mikä on edessä.
Sarjaa johtava KalPa havittelee ensimmäistä mestaruuttaan. Joukkue on pelannut finaaleissa viimeksi kaudella 2021, jolloin Kiekko-Espoo voitti sarjan 3–1. Holopainen oli Kiekko-Espoon mukana viime kaudella juhlimassa uransa ensimmäistä Suomen mestaruutta, mutta palasi täksi kaudeksi KalPan riveihin.
”Ei auta kaivaa kaneja hatusta”
KalPa johtaa sarjaa seitsemän pisteen erolla HIFK:hon. Joukkue on hävinnyt varsinaisella peliajalla vain kertaalleen – HPK:lle samaisessa ottelussa, jossa Holopainen loukkaantui.
Joukkueen vastuuvalmentaja **Mika Väärälä** pitää Holopaisen poissaoloa harmillisena.
– Totta kai se on haaste, Elisa on kuitenkin ollut meille tärkeä maalin- ja pisteidentekijä. Nyt pitää vaan koko joukkueen pystyä vähän nostamaan tasoa, että saadaan onnistumisia laajemmalla rintamalla. Mitä treeneissä on seurannut tekemistä, muiden taso on noussut, Väärälä kommentoi.
Pelkästään Holopaisen harteilla maalinteko ei ole levännyt. Liigan kymmenen parhaan pisteentekijän joukkoon mahtuu Holopaisen lisäksi kolme muutakin KalPa-peluria: **Jenna Kaila**, **Jenna Hietala** ja **Johanna Juutilainen**.
Viime viikonloppuna KalPa pelasi ensimmäisen kerran ilman Holopaista ja kaatoi RoKin kahdesti: 5–0 ja 8–1.
– Eivät meiltä maalintekijät ole loppuneet, Väärälä naurahtaa.
– Meillä maalivahtipeli on ollut vahvuus tällä kaudella, kuten myös puolustuspeli. Ne kun pidetään korkealla tasolla, eihän niitä maaleja edes tarvitse niin älyttömästi tehdä.
Tulevana viikonloppuna KalPa joutuu heti kovaan paikkaan, sillä vastaan luistelee sarjakakkonen HIFK.
– Heillä on loukkaantumistilanne mennyt hieman päinvastoin kuin meillä. Heillä oli alkukaudella hieman enemmän loukkaantumisia, mutta nyt tilanne näyttää heidän kannaltaan paremmalta. Tiedämme, että erittäin vahva joukkue ja erittäin hyviä pelaajia. Olemme tiedostaneet, että pelit loppua kohden kovenevat, eikä tässä ole sikäli yllätyksiä, Väärälä vakuuttaa.
Joukkueen loukkaantumistilannetta Väärälä kuvailee kohtalaiseksi.
– **Tiina Ranne** oli poissa tammikuun ensimmäiset pelit, mutta hänenkin tilanne näyttää nyt siltä, että luultavasti viikonloppuna hänet saadaan peleihin mukaan. Puolustaja **Tanja Koljosella** on ollut terveysmurheita, mutta eiköhän Tanjakin saada jollain aikataululla mukaan. Muuten ihan hyvältä tilanne näyttää.
Naisten Liigan runkosarja päättyy 19. helmikuuta, minkä jälkeen kahdeksan joukkuetta jatkaa pudotuspeleihin. KalPa on yksi tämän kauden vahvimmista mestariehdokkaista. Vielä Kuopiossa ei ole päästy nostamaan Aurora Borealis -pokaalia ilmaan.
– Kyllä meidän pitää luottaa niihin omiin perusasioihin, jotka tässä kauden ovat olleet. Puolustamme vahvasti ja hyökkäämme joukkueena. Ei tässä mitään kaneja voi alkaa repimään hatusta, perusasiat kun pidetään korkealla tasolla, katsotaan sitten kauden jälkeen, onko minkälaista mitalia vai eikö ole minkäänlaista, Väärälä päättää.
Naisten Liigan sarjataulukon näet [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=233).
Vanhusten ympärivuorokautisessa hoidossa on aiempaa enemmän hoitajia – Päijät-Hämeessä on neljä hoitajamitoituksen alittanutta vanhustenhoidon yksikköä
THL:n seurantatilaston mukaan uusien työntekijöiden rekrytoinnit sen sijaan vähenivät viime vuonna.
Vanhusten ympärivuorokautisessa hoidossa työskentelevän henkilöstön määrää on saatu kasvatettua Suomessa. Asia selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n seurantatilastosta.
Päijät-Hämeessä oli viime marraskuussa kaikkiaan neljä hoitajamitoituksen alittanutta vanhustenhoidon yksikköä.
Heinolassa, Iitissä, Lahdessa ja Sysmässä sijaitsevissa hoivakodeissa hoitajamitoitus jäi alle lakisääteisen hoitajamitoituksen, joka on 0,6 työntekijää asiakasta kohden.
Hoitajamitoitus jäi 0,59:ään Heinolan Kunniakonsuli Saarnikodissa, Päijät-Hämeen hyvinvointialueen palvelukeskus Onnelanpolussa Lahdessa sekä Attendo Kaislassa Sysmässä. Iitin Salmi-kodissa hoitajamitoitusluku oli marraskuussa 0,56.
THL.n mukaan vanhusten ympärivuorokautisen hoidon henkilöstön määrä nousee, mutta kotihoidon puolella asiakaskäynnit ja rekrytoinnit ovat kääntyneet laskuun.
Ammattilaisten rekrytoinnit kotihoitoon ovat puolessa vuodessa vähentyneet lähes viidenneksellä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Venäläinen valokuvaaja piirsi jättimäisen rauhankyyhkyn järven jäälle Petroskoissa: ”Kaikki voivat ymmärtää sen merkityksen”
Petroskoissa asuva valokuvaaja Igor Podgorny vaikuttui lahtelaisen Pasi Widgrenin jääteoksista.
Venäjällä Petroskoissa asuva valokuvaaja **Igor Podgorny** julkaisi eilen keskiviikkona Facebookiin postauksen ja valokuvia, jossa hän kertoo Petroskoin Äänisen rannalle jäälle piirretystä rauhankyyhkystä. Kuvapäivitys on kerännyt satoja tykkäyksiä ja kommentteja.
Podgorny paitsi valokuvasi rauhankyyhkyn, hän oli myös yksi teoksen piirtäjistä. Podgorny piirsi rauhankyyhkyn jäälle kahden ystävänsä kanssa eilen keskiviikkona.
– Piirsimme sen tunnissa ja viidessätoista minuutissa. Se oli nopeaa työtä.
Podgorny kertoo, että teoksen taustalle liittyy mielenkiintoinen Suomeen liittyvä tarina.
– Tammikuussa näin Pasi Widgrenin kuvia ja olin vaikuttunut niistä. Tein postauksen Venäjän Facebookiin. Kirjoitin hänen kuvistaan. Mainitsin, että olin niistä vaikuttunut. Ystäväni ehdotti, että miksen tekisi tällaista Venäjällä ja päätimme yrittää.
Lahtelainen Pasi Widgren on tunnettu [jäälle tekemistään ](https://yle.fi/a/3-10581360)taideteoksista.
Podgorny ajatteli, että jääteoksen pitäisi olla jotakin yksinkertaista.
– Pohdimme Pablo Picasson rauhankyyhkyn piirtämistä, koska se on niin helppo ja kaikki maailmalla tuntevat sen merkityksen.
Jääteos on Podgornyn mukaan yhä jäällä.
Monet ihmiset ovat kysyneet, mitä Podgorny ja ystävät haluavat kuvalla kertoa. Podgorny sanoo, että kyseessä on kulttuurinen koodi, joka on tunnettu kaikkialle ihmisille maailmassa.
– Kaikki tietävät ja tunnistavat rauhan symbolin. Uskon, että kaikki voivat ymmärtää sen merkityksen.
Podgorny ei halua avata merkitystä sen enempää.
– Olen valokuvaaja ja minun mielipide on se, että jos ottaa kuvan ja sitä täytyy selittää, mitä se tarkoittaa, kuva ei ole hyvä. Se tarkoittaa sitä, ettet ottanut kovinkaan hyvää kuvaa. Jos kuvaa ei tarvitse erikseen selittää, silloin se on menestynyt.
Rauhankyyhky oli hänen mukaansa onnistunut, koska hän on saanut viestejä niin monilta ihmisiltä. Hän ei osannut odottaa tällaista vastaanottoa.
– Enimmäkseen he sanoivat pitäneensä siitä. Ilman mitään erityisiä selityksiä. Pelkkä kuva oli menestys.
Jääteoksesta on hänen mukaansa uutisoitu myös Venäjällä monessa mediassa.
– Tänäänkin minulla on kaksi haastattelua aiheesta.
Stora Enson muutosneuvottelut ohi Kouvolassa: 90 päivän lomautukset mahdollisia tänä vuonna
Muutosneuvottelut koskivat 500:aa työntekijää.
Storan Enson Anjalan ja Inkeroisten tehtaiden muutosneuvottelut ovat päättyneet. Neuvotteluiden lopputuloksena työnantajalla on mahdollisuus lomauttaa henkilöstöä enintään 90 päiväksi loppuvuoden aikana.
Anjalan tehtaanjohtajan **Matti Lielahden** mukaan lomautuksiin ryhdytään, jos markkinatilanne sitä vaatii. Lomautusperiodit voivat tulla useassa eri mittaisessa erässä. Tulos oli Lielahden mukaan neuvotteluehdotuksen mukainen.
Anjalan tehtaiden pääluottamusmiehen **Jari Punakiven** mielestä vuoden loppuun saakka kestävä optio lomautuksiin on harmillisen pitkä.
– Siitä nyt sitten toteutuu se, mikä toteutuu. Voihan olla, ettei lomautuksia edes tarvita.
Stora Enson muutosneuvottelut koskivat koko henkilöstöä: Anjalan paperitehtailla 300:aa työntekijää ja Inkeroisten kartonkitehtaalla 200:aa työntekijää.
Stora Enso ilmoitti tammikuussa muutosneuvotteluista, joiden piirissä oli Suomessa kaikkiaan 1 300 työntekijää usealla tehdaspaikkakunnalla Oulussa, Varkaudessa, Heinolassa, Anjalankoskella ja Inkeroisissa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Hiihtäminen loppuu Kivikon hallissa, mutta tulevaisuudessa siellä saatetaan luistella kolmessa kaukalossa
Jääkenttäsäätiö näkee Itä-Helsingissä sijaitsevassa Kivikon hiihtohallissa potentiaalia jäälajien harrastamiseen. Paikka on herättänyt kiinnostusta myös elintarviketoimijoissa.
Hiihtohallina toimintansa lopettavan Kivikon hallin tulevaisuudesta on monenlaisia visioita. Kiinnostusta on ollut jatkaa hallin toimintaa muun muassa liikuntakäytössä tai elintarvikkeiden kylmäsäilytyksessä.
Kaupunkikonserniin kuuluva Jääkenttäsäätiö on ilmaissut mielenkiintonsa tilaa kohtaan. Jääkenttäsäätiön toimitusjohtajan **Tom Kivimäen** mukaan Jääkenttäsäätiö on valmis ottamaan hallin käyttöönsä. Edessä on kuitenkin monimutkainen, kaupungin sisäisiä poliittisia päätöksiä vaativa prosessi.
Kivimäen mukaan jäälajeihin on käyttäjämäärään nähden sopivasti tilaa tällä hetkellä, mutta esimerkiksi Hernesaaren jäähalli on sulkeutumassa lähivuosina.
– Tilat ja niiden suomat mahdollisuudet ovat vanhentumassa kovaa vauhtia. Nyt olisi hyvä aika modernisoida jäälajien harrastusmahdollisuuksia, Kivimäki toteaa.
Kivikon halliin mahtuisi kolme luistelukaukaloa.
Helsingin kaupunki ilmoitti syyskuun lopussa, että vuonna 2009 avattu Kivikon hiihtohalli sulkeutuu tämän kauden päätyttyä. Helsingin kaupungin liikuntapalvelut on irtisanonut vuokrasopimuksensa Kivikon hiihtohallissa ja halli on siirtynyt kaupunkiympäristön toimialalle.
– Helsingin kaupungin liikuntapalveluille sekä kaupunkiympäristölle on ollut tärkeää, että paikka säilyy liikuntakäytössä, kommentoi Helsingin kaupungin liikuntajohtaja **Tarja Loikkanen**
Mikään ei ole vielä toistaiseksi varmaa. Tällä hetkellä hallin tulevaisuus on Helsingin kaupunkiympäristölautakunnan käsittelyssä.
*Voit keskustella aiheesta 3. helmikuuta kello 23 saakka.*
Näin Venäjän sotapropaganda toimii: Volgograd vaihtaa päiväksi nimensä Stalingradiksi – diktaattori Josif Stalinin kunniaksi
Natsi-Saksan alamäki alkoi 80 vuotta sitten Stalingradissa, kun puna-armeija löylytti akselivaltojen joukot. Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen on seurannut juhlallisuuksia paikan päällä.
**VOLGOGRAD / HELSINKI** Venäjällä juhlitaan tänään Stalingradin taistelun päättymisen 80-vuotispäivää.
Helmikuussa 1943 neuvostojoukot löivät etelävenäläisessä Stalingradissa akselivaltojen joukot, mitä pidetään merkittävänä käänteenä toisessa maailmansodassa.
Aikaisemmin itärintamalla voitokkaasti edenneet saksalaiset joutuivat aloittamaan perääntymisen, joka lopulta johti natsi-Saksan kukistumiseen ja toisen maailmansodan päättymiseen Euroopassa.
Kovia taisteluita kokenut kaupunki tunnetaan nykyään Volgogradina, mutta juhlapäivän kunniaksi se muutti nimensä takaisin Stalingradiksi.
Kaupungissa on nähty aamulla sotilasparaati ja myöhemmin presidentti **Vladimir Putinin** on määrä osallistua juhlallisuuksiin.
– Volgogradin keskustassa on marssittu ja yleisölle on esitelty niin toisen maailmansodan aikaisia kuin uusiakin panssarivaunuja. Sotilailla on huudatettu hurraa-huutoja, kuvailee Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja **Heikki Heiskanen** tunnelmia Volgogradista.
Paikallisille asukkaille juhlallisuudet ovat tarkoittaneet kahta vapaapäivää, ja hyvä sää on houkutellut paljon uteliaita silmäpareja kaduille seuraamaan seremonioita.
– Ihmiset täällä tuntuvat pitävän Stalingradin taistelua sekä traagisena että voitokkaana tapahtumana. Monelle paikallisen asukkaan sukulainen – isä tai isoisä – on ottanut osaa näihin taisteluihin, Heiskanen kertoo.
Stalingrad tunnetaan yhtenä historian verisimmistä taisteluista, jossa kuoli useita satoja tuhansia sotilaita niin Saksan kuin Neuvostoliitonkin puolelta.
Kremlin viesti uppoaa kansaan
Vladimir Putin on presidenttikaudellaan pyrkinyt nostattamaan venäläistä nationalismia. Tähän kuuluu keskeisesti ajatus siitä, että venäläisten tulisi olla ylpeitä maansa menneisyydestä.
Venäläisten keskuudessa on kuitenkin niukasti yksimielisyyttä siitä, mikä on ollut oikeasti hyvää maan pitkässä historiassa.
– Varmin yhteisymmärrys vallitsee siitä, että natsi-Saksan kukistaminen oli hieno asia. Siksi tätä asiaa on viime vuosina pyritty korostamaan Kremlin taholta. Toisessa maailmansodassa tehdyt virheet tai rikokset on pyritty unohtamaan, Heiskanen arvioi.
Hyökkäystä Ukrainaan presidentti Putin on perustellut muun muassa sillä, että maan johto täytyy puhdistaa uusnatseista.
– Volgogradissa ihmiset ovat taipuvaisia uskomaan, että Ukrainaa johtaa äärinationalistinen ryhmittymä, joka haluaa sortaa venäjänkielisiä ihmisiä. Kyllä täällä uskotaan Venäjän johdon viesti sotatoimien oikeutuksesta. Samaan aikaan toki toivotaan rauhaa, Heiskanen kuvailee.
Kaupungin nimi säilyy
Volgogradissa paljastettiin tällä viikolla uusi **Josif Stalinin** rintapatsas. Välillä on väläytetty ajatusta siitä, että kaupungin nimi pitäisi muuttaa pysyvästi takaisin Stalingradiksi, kuten se vuosina 1925–61 tunnettiin.
Tällä ajatuksella ei ole kuitenkaan enemmistön tukea.
– Ihmiset ovat tottuneet Volgogradiin. Mielipidemittauksissa kaksi kolmasosaa ei kannata nimenmuutosta, Heiskanen sanoo.
Putinin on määrä puhua tänään torstaina kaupungissa. Kirjeenvaihtaja Heiskasen mukaan ei ole ennakkotietoa siitä, että presidentti tekisi Volgogradissa mitään merkittäviä julistuksia uusista linjauksista.
– Toisaalta Venäjän johtajat tapaavat ilmoittaa suurista asioista yllätyksenä. Että eihän sitä koskaan tiedä, Heiskanen tuumii.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 3.2. kello 23:een saakka.*
Ouluun tulevien asuntomessujen kerrostalotontit kiinnostivat rakentajia
Asuntomessualueelle etsittiin ymäristövastuullisia ja yhteisöllistä asumista tukevia suunnitelmia. Hakemuksia tarjolla olleisiin tontteihin tuli muutamia.
Asuntomessujen kerrostalotonttien hakuaika päättyi tammikuun lopussa, ja kaikille tonteille saatiin hakemuksia.
Vaakunanrannan alueelle Hietasaareen on tulossa yhteensä viisi kerrostaloa, joista kolme on varsinaisia kerrostaloja ja kaksi kaupunkirivitaloja. Näihin toisiinsa kytkettyihin niin sanottuihin town house -taloihin on tulossa kolme kerrosta.
Tonttihaussa etsittiin suunnitelmia, jotka soveltuvat kaupunkikuvaan ja edistävät muun muassa ympäristövastuullisuutta ja yhteisöllistä asumista. Toisen kerrostalon korkeus on neljä kerrosta.
– Toisesta talosta tulee terassimainen kerrostalo, josta on näkymä suistoalueella. Kerroksia talossa voi olla asemakaavan mukaan enimmillään seitsemän, kertoo asuntomessujen vs. projektipäällikkö **Anu Montin**.
Asuntomessualueen pientalotonttien hakuaika on parhaillaan käynnissä ja päättyy helmikuun lopussa.
Yhdyskuntalautakunta päättää tonttikohtaisesti rakennuttajavalinnat.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.Asuntomessujen kerrostalotonttien h*
Maakuntalennot jatkuvat ensi vuoden vappuun asti
Viidelle maakuntakentälle lennettävät lennot jatkuvat valtion tukemana ainakin ensi vuoden kevääseen. Hallituksen lisäbudjetissa maakuntalentojen tukemiseen suunnataan 17 miljoonan euron määräraha.
Helsingistä Kemi-Tornion, Kokkola-Pietarsaaren, Kajaanin, Jyväskylän ja Joensuun lentoasemille lennettävät vuorot olisivat loppuneet heinäkuun lopussa ilman lisätalousarviossa luvattua määrärahaa.
Kajaanin lentokentällä matkustajaliikenne on ollut viidestä maakuntakentästä vilkkainta.
Kainuun maakuntajohtaja **Pentti Malinen** iloitsee hallituksen sopimasta 17 miljoonan euron lisätalousarvioehdotuksesta.
– Tässä vaiheessa ei ollut muita vaihtoehtoja kuin että se raha tulee. Jos yksikin hallituspuolue olisi tämän torpannut, niin ostopalvelut olisivat päättymässä.
Finnair voitti viime vuonna maakuntakenttien lentojen kilpailutuksen ja on lentänyt vuoroja lokakuusta asti. Yhtiöllä oli sopimuksessa optiokausi heinäkuun lopusta ensi vuoden huhtikuun loppuun asti. Lennot operoi Norra, josta Finnair omistaa 40 prosenttia.
– Tietysti Finnairilta tarvitaan nyt julkinen tieto siitä, että he aikovat lentää. Tällainen julkinen tieto on esimerkiksi Kainuun Sanomissa annettukin. Finnairin ja Traficomin edustajat vierailivat täällä pari viikkoa sitten, jolloin Finnairin edustaja totesi, että ostopalvelut he lentävät, Malinen sanoo.
Maakuntalentoja on katsottu tarpeelliseksi tukea, koska koronaepidemia romahdutti kaupallisen lentoliikenteen keväällä 2020. Lentoliikenteen pienemmille lentoasemille toivotaan tuettujen lentojen kautta elpyvän niin, että se olisi jälleen kaupallisesti kannattavaa.
Kajaanin lentokentällä matkustajaliikenne on ollut viidestä maakuntakentästä vilkkainta viime kuukausina. Kainuun maakuntajohtaja uskoo, että lupaus lentojen jatkumisesta vuoteen 2024 asti piristää myös matkailua.
– Matkailu ja kansainvälinen matkailuliikenne ehditään saada käyntiin, saadaan majoitukset myytyä ja kohteet myytyä, kun tiedetään, että lentoja on, Pentti Malinen sanoo.
Malinen muistuttaa, että kuluvalla sopimuskaudella lentoja on ollut vain muutaman kuukauden ajan.
– Tässä vaiheessa eivät Finnair tai muutkaan toimijat olisi pystyneet arvioimaan, miten markkinaehtoinen liikenne olisi ollut mahdollista.
Finnair on jo ilmoittanut, ettei se tule lentämään Helsingin ja viiden maakuntakentän välisillä reiteillä, kun tukikausi loppuu.
Eduskunta käsittelee vielä osaltaan hallituksen lisätalousarvioehdotuksen.
**Lue myös:**
[Maakuntalennot jatkuvat, löytyykö matkustajia? ”Lento säästää matka-ajastani melkein kaksi päivää”, sanoo Eeli Heimonen](https://yle.fi/a/74-20006298)
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *3.2. klo 23 saakka*
Cimcorp aloittaa muutosneuvottelut – enintään 50 voidaan irtisanoa
Neuvottelujen tavoitteena on organisoida yhtiön globaali toiminta uudelleen vastaamaan paremmin nykyisen tilauskannan vaatimuksia. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä maailmanlaajuisesti.
Teknologia-alan yritys Cimcorp aloittaa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut.
Neuvottelujen tavoitteena on organisoida yhtiön globaali toiminta uudelleen vastaamaan paremmin nykyisen tilauskannan vaatimuksia. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä maailmanlaajuisesti.
Muutosneuvottelut voivat johtaa enintään 50 henkilön työsuhteen päättämiseen, lomautuksiin, toimintojen uudelleenjärjestelyihin ja ulkoistuksiin.
Viime vuoden loppuun mennessä Cimcorp työllisti Suomessa 359 henkilöä ja maailmanlaajuisesti 530 henkilöä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Torstai 2.2.2023 (tv)
Puolueiden kannatus. Työpaikan löytäminen. Sää.
Puolueiden kannatus. Työpaikan löytäminen. Sää.
Keskon rakentamisen ja talotekniikan kauppa kasvoi Pohjanmaalla – myös vähittäiskauppa kasvoi hieman
Yhtiö uusii ja laajentaa parhaillaan Vaasan Kivihaan K-Citymarketia sekä rakentaa Laihialle uutta K-Supermarketia.
K-ryhmän rakentamisen ja talotekniikan kauppa Pohjanmaalla kasvoi viime vuonna kaksinumeroisia prosentteja.
Myynti kasvoi viime vuonna 13,1 prosenttia myynnin arvon ollessa yhteensä vajaat 90 miljoonaa euroa.
Keskon vähittäismyynti kasvoi hiukan Pohjanmaalla. Kasvua oli 0,9 prosenttia, ja myynnin arvo oli yhteensä 262,2 miljoonaa euroa.
Pohjanmaan päivittäistavarakaupan myynti oli vuonna 2022 arvoltaan vajaat 175 miljoonaa euroa.
Keskon Länsi-Suomen aluejohtaja **Jari Alanen** kertoo tiedotteessa, että yhtiö jatkaa panostuksia Pohjanmaalle. Vaasan Kivihaan K-Citymarketin uudistus- ja laajennustyöt valmistuvat ensi vuonna, ja Laihialle rakennettava K-Supermarket-myymälä avataan tulevana kesänä.
Satakunnan hyvinvointialueella jälleen palkanmaksuongelmia 
Kuun viimeisenä päivänä on maksetuista palkoista on puuttunut tai maksettu väärin lisiä ja lyhyitä määräaikaisuuksia tekeviltä on saattanut puuttua koko palkka.
Satakunnan hyvinvointialueella on tällä hetkellä vakavia ongelmia palkanmaksussa.
Kuun viimeisenä päivänä on maksetuista palkoista on puuttunut tai maksettu väärin lisiä ja lyhyitä määräaikaisuuksia tekeviltä on saattanut puuttua koko palkka.
Lisäksi osalta perhehoitajia ja tukihenkilöitä puuttuu palkkio kokonaan.
Ongelmat koskevat ainakin yli sataa työntekijää, kertoo Satakunnan hyvinvointialueen HR-johtaja **Kaisa Harjunpää**.
– Olemme pyrkineet nyt selvittämään ongelman juurisyytä ja kyseessä näyttää olevan erityisen haastava ongelma. Korjauksia tehdään tällä hetkellä käsipelillä, Harjunpää sanoo.
Harjunpään mukaan työaikatiedot eivät siirry järjestelmästä palkanmaksuun oikein.
– Pääasiassa ongelmia on ollut lisien kanssa, joiltain työntekijöiltä ne ovat puuttuneet kokonaan.
Lisäksi lyhyitä, alle 13 päivän työpätkiä tekeviltä palkka on saattanut puuttua kokonaan. Myös ennakonpidätyksiä on tehty virheellisesti 60 prosentin mukaan, vaikka verokortti olisi toimitettu palkanlaskentaan.
Töitä tehdään vikojen korjaamiseksi
Ongelman laajuus ei ole vielä täysin tiedossa.
– Täysin tarkkaan emme tiedä, kuinka montaa työntekijää tämä tällä hetkellä koskee, mutta ainakin yli sataa, sanoo Harjunpää.
Tiedossa ei myöskään ole, millä aikataululla puuttuvat palkat saadaan maksuun.
– Yritämme saada prosessin kuntoon mahdollisimman nopeasti. Töitä tehdään kovasti.
Satakunnan hyvinvointialueen ensimmäisenä palkanmaksupäivänä tammikuun puolivälissä [viitisenkymmentä työntekijää jäi aluksi ilman palkkaa](https://yle.fi/a/74-20012311). Kuun puolivälissä maksetaan vakituisten ja kuun viimeinen päivä määräaikaisten palkat.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Yli 50 metsää esitetään pysyvästi suojeltaviksi – katso, löytyykö oma marjametsäsi listasta
Metsät sijaitsevat yli 30 kunnan alueella. Hallitus esittää kymmenien metsäkohteiden suojelemista eduskunnalle tänään annetun lisäbudjetin yhteydessä.
Hallitus esittää, että Metsähallitus siirtää pysyvästi suojeltaviksi yli 50 metsäkohdetta.
Maa-alueiden tämänhetkinen markkina-arvo on alustavan arvion mukaan noin 100 miljoonaa euroa. Metsien arvioidaan olevan luontoarvoiltaan arvokkaita, ja ne ovat tällä hetkellä joko rajoitetussa käytössä tai metsätalouskäytön ulkopuolella.
Kohteiden yhteenlaskettu pinta-ala on noin 30 000 hehtaaria.
Katso alta lista kaikista suojeltaviksi esitettävistä metsistä. Osa metsistä sijaitsee paliskuntasopimusalueilla.
**Lappi**
Matalajärvi, Ylitornio (131 ha)
Käyrästunturi, Rovaniemi (271 ha)
Tuntsa, Salla (800 ha)
Raitiojänkä, Sodankylä (218 ha)
Sokka-Voutavaaran-aapa, Sodankylä (814 ha)
Savovaara, Inari (1383 ha)
Savuvaara, Inari (2425 ha)
Jäävaara, Inari (9670 ha)
Juovajärvet, Inari (1412 ha)
Nurkkavaara-Taimenvaara, Inari (1220 ha)
Karhujärvi, Inari (1635 ha)
**Pohjanmaa–Kainuu**
Kivijärvi, Kuusamo (25 ha)
Kylmäluoma, Taivalkoski (4497 ha)
Kaihlasaari, Taivalkoski (21 ha)
Tyräjärven saaret, Taivalkoski (8 ha)
Kuittariaapa, Pudasjärvi (849 ha)
Pikku Varpusuo, Pudasjärvi (126 ha)
Iso-Syöte, Pudasjärvi (951 ha)
Korppisuo, Pudasjärvi (50 ha)
Viima, Pudasjärvi (402 ha)
Pahamaailma, Suomussalmi (222 ha)
Pitkälehto, Suomussalmi (67 ha)
Hanhivaara, Suomussalmi (111 ha)
Jänisselkä, Suomussalmi (76 ha)
Säröaho, Suomussalmi (332 ha)
Elätinjoki, Suomussalmi (160 ha)
Paha-Kurtti, Suomussalmi (63 ha)
Palosuo, Suomussalmi (44 ha)
Tihkusuo, Suomussalmi (65 ha)
Kirkaslampi, Utajärvi (23 ha)
Tuomilampi, Utajärvi (86 ha)
Marjosuo, Utajärvi (66 ha)
Temmesjoki, Liminka ja Siikalatva (142 ha)
Törmäsensuo, Siikalatva (204 ha)
Peurasuo, Pyhäntä (26 ha)
Luotakkoneva, Pyhäntä (101 ha)
Katajajärvenneva, Halsua (347 ha)
Oulujärven saaret, Vaala (517 ha)
**Etelä-Suomi**
Rautasuo, Loppi (48 ha)
Iso-Ristineva/Honkakangas, Kihniö (6 ha)
Seinäjärvi/Mutkanneva, Virrat (17 ha)
Lauhavuori/Eenokinneva, Kauhajoki (4 ha)
Isoneva, Pomarkku (11 ha)
Pitkämäki, Hämeenlinna (97 ha)
Pohjoisneva/Ylimmäinen/Linkkilä, Alajärvi (35 ha)
Kutulahti, Mikkeli (11 ha)
Sikainmäki, Kangasniemi (42 ha)
Kylmälahti (opetusmetsä), Kuopio (24 ha)
Raesärkät, Nurmes (125 ha)
Pikku-Kuohu, Nurmes (13 ha)
Ukonkuivuuvaara, Nurmes (9 ha)
Vassunrinne, Ilomantsi (45 ha)
Rajasuo, Lieksa (13,8 ha)
Huhtisaaret, Näsijärvi (5,8 ha)
Varasniemi, Näsijärvi (16,2 ha)
**Metsäalueet, joiden rajaukset vielä tarkentuvat**
Matalajärvi, Ylitornio (131 ha)
Käyrästunturi, Rovaniemi (271 ha)
Tuntsa, Salla (800 ha)
Raitiojänkä, Sodankylä (218 ha)
Sokka-Voutavaaran-aapa, Sodankylä (814 ha)
Savovaara, Inari (1383 ha)
Savuvaara, Inari (2425 ha)
Jäävaara, Inari (9670 ha)
Juovajaärvet, Inari (1412 ha)
Nurkkavaara-Taimenvaara, Inari (1220 ha)
Karhujärvi, Inari (1635 ha)
*Osuivatko kohteet oikeaan? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 3. helmikuuta kello 23 asti.*
Vuosi 2022 oli ABB:lle hyvä – tilausten arvo kasvoi
Konsernin tulos ennen aineettomien hyödykkeiden poistoja ja arvonalenemisia kasvoi vuoteen 2021 verrattuna, mutta toiminnallinen tulos supistui huomattavasti.
Teknologiakonserni ABB:n vuoden 2022 tulos parani vuoteen 2021 verrattuna. Konsernin operatiivinen tulos oli vuonna 2022 4,51 miljardia Yhdysvaltain dollaria.
Tulos kasvoi rahamääräisesti yhdeksän prosenttia vuoteen 2021, ja vertailukelpoisesti valuuttakurssien vaihtelut huomioiden tulos kasvoi 18 prosenttia.
Sen sijaan konsernin toiminnallinen tulos oli vuonna 2022 3,337 miljardia dollaria, mikä laski vuoteen 2021 verrattuna 42 prosenttia.
ABB:n tilauskanta kasvoi, sillä se sai tilauksia viime vuonna vajaan 34 miljardin dollarin edestä. Tilausten arvo kasvoi vuoteen 2021 verrattuna seitsemän prosenttia, vertailukelpoisesti 16 prosenttia.
Vuoden 2022 viimeisellä vuosineljänneksellä yrityksen operatiivinen tulos nousi 16 prosentilla verrattuna vuoden 2021 vastaavaan vuosineljännekseen. Viimeisen vuosineljänneksen tulos oli 1 146 miljoonaa euroa.
Konsernin toiminnallinen tulos supistui myös viimeisellä vuosineljänneksellä. Toiminnallinen tulos jäi 1 185 miljoonaan euroon, mikä on 60 prosenttia vähemmän vuoden 2021 vastaavaan vuosineljännekseen verrattuna.
Tilausten arvo laski kahdeksan prosenttia neljännellä vuosineljänneksellä, mutta valuuttamuutokset huomioiden niiden arvo kasvoi kaksi prosenttia verrattuna vuoden 2021 vuosineljännekseen.
Palautus Kiinaan vai valtio apuun? Pohjalaiskansanedustajien pandakannoissa  on kirjavuutta, varovaisuutta ja myös vaikenemista 
Kysyimme Vaasan vaalipiirin 16 kansanedustajalta mielipiteitä Ähtärin eläinpuiston pandoista. Vastauksia tuli yhteensä 12.
Mitä Ähtärin eläinpuiston pandoille pitäisi tehdä?
Tämä on kysymys, joka jakaa Vaasan vaalipiirin kansanedustajia.
Kysyimme pandoista kaikilta vaalipiirin 16 kansanedustajalta. Vastauksia tuli sähköpostitse kymmenen, puhelimitse kaksi.
Kysymykset olivat ”mitä pandojen säilyttämiseksi Ähtärissä pitäisi tehdä ja miksi” sekä ”oletko huolissasi mahdollisen pandojen palauttamisen vaikutuksista Suomen ja Kiinan suhteisiin tai suomalaisten ja suomalaisyritysten toimintaan Kiinassa”.
Maa- ja metsätalousministerinä toimiva [Antti Kurvinen (kesk.) ilmoitti viime viikolla eläinpuiston viiden miljoonan euron pandatuen peruuntumisesta](https://yle.fi/a/74-20014719).
Ilmoituksen jälkeen [eläinpuisto kertoi aloittavansa pandojen palauttamisen valmistelun.](https://yle.fi/a/74-20015008) Eläinpuisto hallitus päättää helmikuun viimeisenä päivänä, palauttaako se pandat vai ei.
Kurvinen ja Savola varovaisia kommenteissaan
Pandojen kannalta keskeisessä roolissa olevat keskustalaiset ministerit Antti Kurvinen ja **Mikko Savola** eivät suoraan ota kantaa, vaan kääntävät katseensa kohti ministeriöiden työryhmää jonka tehtävä on tutkia, miten pandatilanne voitaisiin ratkaista.
– Pandojen tukeminen ei ole tänä vuonna esiin tullut asia vaan eri tukimuotoja on selvitetty jo pitkään, Savola kirjoittaa.
Puolustusministeri Savola on paitsi kansanedustaja myös Ähtärin kaupunginvaltuuston jäsen ja eläinpuiston hallituksen puheenjohtaja ajalta, jolloin pandat päätettiin hankkia.
Savola katsoo ministeripestin ja valtuutetun tehtävänsä vuoksi olevansa esteellinen käsittelemään panda-asiaa maan hallituksessa, eikä siksi halua myöskään julkisuudessa ottaa tarkemmin kantaa asiaan. Samasta syystä hän ei myöskään kommentoi Kiina-suhteita.
Puhelimitse tavoitettu Kurvinen puolestaan vain toivoo, että työryhmä löytää ratkaisuja. Hän sysää Kiina-kommentoinnista vastuun toisaalle, eli pääministerille ja ulkoministerille.
– En katso voivani ministerinä ottaa kantaa tällaiseen asiaan, Kurvinen sanoo.
SDP:n **Kim Berg** vastaa ymmärtävänsä hyvin sekä Ähtärin vaikean tilanteen pandojen ylläpitämisessä että hallituksen kriittisen suhtautumisen miljoonien eurojen tukeen.
**Matias Mäkysen** (sd.) mukaan pandojen säilyttäminen Ähtärissä edellyttää valtion tukea kaupungille ja yhtiölle, jotta pandatoiminnan säätiöiminen onnistuu. 
Hänen mielestään tärkein kysymys on pandatalon pitkän aikavälin näkymä, eli kannattaako toiminta taloudellisesti.
– Jos pandojen kustannuksia ei arvioida saatavan katettua tuloilla, on valtion ja Ähtärin keskusteltava pandojen palauttamisesta, Mäkynen kirjoittaa.
Kivisaari, Sankelo, Risikko ja Strand haluaisivat pitää pandat
Selkeästi pandojen Ähtärissä pitämistä toivovat **Pasi Kivisaari** (kesk.), **Janne Sankelo** (kok.), **Paula Risikko** (kok.) ja **Joakim Strand** (r.)
Kivisaaren mielestä pandojen merkitys maakunnan ja alueellisen Suomen vetovoimalle, kiinnostavuudelle ja matkailulle on merkityksellinen.
– Olemme yhtä suurta kokonaisuutta ja jokaisen kohteen olemassaolo ja pärjääminen vaikuttaa kaikkeen, Kivisaari kirjoittaa.
Hänen mukaansa asian taloudellinen kestävyys pitää kuitenkin ratkaista.
Kivisaari sanoo kannattavansa ajatusta siitä, että valtio avustaisi eläinpuistoa, mutta pysyvä ja jatkuva ratkaisu se ei voisi olla. Rahoituspohjaa olisi syytä laajentaa ja markkinointia kehittää.
– Ja tottakai se tärkein: se, että ihmiset tulisivat ylipäätään riittävällä tavoin vierailemaan, maksaisivat pääsylipun ja sitä kautta toiminta vahvistuisi, Kivisaari kirjoittaa.
Sankelon mielestä nyt pitää selvittää, onko jotain uusia mahdollisuuksia saada eläinpuiston toimintaa taloudellisesti kannattavaksi. Hänen mukaansa Ähtärin kaupungilla ei ole resursseja vastata toiminnasta eikä toiminta toisaalta kuulukaan kunnan ydintehtäviin.
Risikon mielestä on todella ikävä juttu, jos pandat joudutaan palauttamaan. Hän kuitenkin sanoo, että palautus lienee järkevin ratkaisu tässä tilanteessa.
Puhelimitse kyselyyn vastannut Strand kertoo pitävänsä luonnollisena, että valtio olisi nyt jollain tasolla tukemassa eläinpuiston pandatoimintaa. Hänen mukaansa asiassa on ihan selkeä valtiollinen elementti ja valtioiden välistä kauppadiplomatiaa.
– Siinä mielessä ei mielestäni voi odottaa, että automaattisesti Ähtäri itse nyt vastaa kaikesta, Strand sanoo.
Kivisaaren, Sankelon, Risikon ja Strandin suhtautuminen Suomen ja Kiinan välien pohdintaan on yhteneväinen. Kukaan heistä ei usko dramaattisiin muutoksiin maiden välisissä suhteissa.
– Emme olisi ainoa maa, joka on palauttanut (Kanada). Tietojen mukaan ei ole ollut negatiivisia vaikutuksia, Risikko kirjoittaa.
Strandin mielestä palauttamisessa olisi lähinnä ”pieni nolo elementti”.
Perussuomalaiset palauttaisivat pandat
Kyselyvastausten perusteella selkeimmin pandojen palauttamisen kannalla ovat vaalipiirin kolme perussuomalaisten kansanedustajaa.
Jyrkimmän ei-kannan lausuu **Mauri Peltokangas**.
– Keskustaministereiden hiekkalaatikkoleikille loppu. Pandat koneeseen ja Kiinaan. Ei tässä tämän ihmeellisempää ydinfysiikkaa tarvita, Peltokangas kirjoittaa.
**Juha Mäenpää** puolestaan on sitä mieltä, että jos valtioiden välillä ei ole sopimusta, pandat tulee palauttaa takaisin Kiinaan, koska verovaroille on tärkeämpääkin käyttöä.
– Olen itsekin käynyt pandoja katsomassa ja arvioni mukaan suurin osa halukkaista on jo pandat nähnyt, Mäenpää kirjoittaa.
Mäenpää myös arvelee, että nykyisessä Venäjään ja Kiinaan liittyvässä maailmanpoliittisessa tilanteessa palauttamisella saattaa olla jopa positiivinen vaikutus.
**Jukka Mäkynen** kirjoittaa, että pandat eivät olleet lahja Suomelle, vaan Kiinan harjoittamaa vuokrabisnestä. Hänen mielestään pandojen vuokraus oli kallista, ja se heijastui eläintarhan kävijähintoihin.
– Pandoja ei edes Korkeasaari halunnut sijoittaa, koska osaavat laskea kustannuksia, Mäkynen kirjoittaa.
Mäkynen myös sanoo, että pandojen luonnollinen elinympäristö on Kiinassa, ei Ähtärissä.
– Tuskin kiinalaiset suuttuvat siitä, että Suomella ei ole varaa pitää pandoja. Diplomatialla siitä selvitään, kun perustellaan syyt, hän kirjoittaa.
Kristillisdemokraattien **Peter Östman** arvelee, että pandojen palauttaminen on todennäköisesti järkevin ratkaisu. Hänen mukaansa pandojen palauttaminen ei vaikuta diplomaattisiin tai kaupallisiin suhteisiin Suomen ja Kiinan välillä.
Kyselyyn eivät vastanneet **Mika Lintilä** (kesk.), **Anna-Maja Henriksson** (r.), **Anders Norrback** (r.) ja **Mikko Ollikainen** (r.).
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 3. helmikuuta kello 23 asti.*
Perussuomalaiset huolissaan maahanmuuttajien sosiaaliturvan väärinkäytöksistä – työministeri Haatainen pitää väitteitä yliampuvina
Eduskunnan kyselytunnilla kansanedustajat kysyvät ja ministerit vastaavat.
Eduskunnan kyselytunnilla keskustellaan politiikan ajankohtaisista asioista.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) oli torstaina Tukholmassa tapaamassa Ruotsin pääministeriä **Ulf Kristerssonia**, joten hän ei tällä kertaa ollut vastaamassa kansanedustajien kysymyksiin. Kyselytunnilta on poissa myös Yhdysvalloissa työmatkalla oleva sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.).
Perussuomalaiset moittivat maahanmuuttoa
Perussuomalaisten edustajat nostivat kyselytunnilla esille maahanmuuttopolitiikkaa koskevat asiat.
Kansanedustaja **Mari Rantanen** (ps.) syytti hallituksen maahanmuuttopolitiikkaa ihmiskaupan mahdollistamisesta ja luokkayhteiskunnan rakentamisesta.
Rantasen mukaan ulkomaalaisen työvoiman hyväksikäyttöön liittyy yhä useammin myös sosiaaliturvan systemaattista väärinkäyttöä.
– Helsingin poliisin mukaan alikehittyneistä ja kehitysmaista tulevaan työperäiseen maahanmuuttoon liittyy kiinteästi kynnysraha, joka voi olla jopa 15 000 euroa lähtömaasta riippuen, Rantanen kertoi.
Rantanen viittaisi myös siihen, että poliisilla on havaintoja sosiaaliturvan väärinkäytöksistä, jolloin palkanmaksuna on käytetty esimerkiksi järjestelyä, jossa työntekijöiden virallisesti maksettu palkka on mitoitettu siten, että he ovat oikeutettuja sosiaalitukiin lopun palkanmaksun tapahtuessa pimeästi.
– Epäillyt kutsuivat tätä järjestelyä nimellä ”Kela-money”, Rantanen sanoi.
Ministeri Haatainen: Näkemykset ovat yliampuvia
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) torjui perussuomalaisten näkemykset yliampuvina. Haataisen mukaan hallitus on torjunut ihmiskauppaa ja harmaata taloutta.
Haatainen myös linjasi, että ainakin sosiaalidemokraatit pitävät kiinni saatavuusharkinnasta eli työperäistä maahanmuuttoa suunnataan aloille, jotka kärsivät työvoimapulasta.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) korosti, että tulevaisuudessa Suomeen tarvitaan lisää sekä kotimaista että ulkomaista työvoimaa. Hän myönsi, että kotouttamisessa ja maahanmuuttajien kielitaidossa on parantamisen varaa.
Kansanedustaja **Sari Multala** (kok.) peräsi hallitukselta toimia koulutuksen vahvistamiseksi.
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) vastasi, että hallitus on panostanut oppimisen tukemiseen. Voit katsoa koko kyselytunnin [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-64959941).
*Voit keskustella tästä artikkelista 3.2.2023 kello 23 saakka.*
**Lisää aiheesta:**
[Pakolaiskiintiöstä pitää luopua ja turvapaikanhakuoikeus täytyy rajata Euroopan sisäisiin pakolaisiin, sanoo perussuomalaiset](https://yle.fi/a/74-20015319)
Keskusta liittoutui taas opposition kanssa valiokunnassa – hallituksen esitys saamelaiskäräjälaista jäi tappiolle 
Riitaisana eduskuntaan annetun esityksen hyväksyminen vaatisi tukea oppositiolta.
Keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset ryhmittyivät yhteen, kun eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunta antoi lausuntonsa saamelaiskäräjälaista.
Valiokunnan puheenjohtaja **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) kertoo, että voittanut lausunto ei vain mukaile hallituksen esitystä. Muut hallituspuolueet kuin keskusta jättivät lausuntoon eriävän mielipiteen.
Pekosen mukaan erimielisyys koskee saamelaiskäräjien vaaliluetteloon merkitsemistä. Hallitus on esittänyt poistettavaksi niin kutsuttua lappalaispykälää, joka mahdollistaa äänestämisen ja ehdolle asettumisen saamelaiskäräjien vaaleissa vanhoissa maa-, veronkanto- ja henkikirjoissa olevien sukulaismerkintöjen pohjalta. Pekosen mukaan keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset vaativat kohtaan tiukennuksia.
Hallituksen esityksen mukaan vaaliluetteloon pääsisi vain ensimmäisen kielen perusteella. Muutosta on perusteltu alkuperäiskansan itsemääräämisoikeuden vahvistamisella. Muutos on ollut kiistanalainen myös saamelaisyhteisön piirissä, mutta viime syksynä saamelaiskäräjät äänesti hallituksen esityksen puolesta luvuin 15–3.
Hallitus antoi esityksensä eduskuntaan riitaisana, sillä keskustan ministerit äänestivät esitystä vastaan. Esityksen hyväksyminen eduskunnassa vaatisi siis tukea oppositiolta.
Valiokunta antoi lausunnon perustuslakivaliokunnalle, jonka vastuulla on laatia lakihankkeesta mietintö. Eduskunnan täysistunto äänestää lakihankkeen kohtalosta mietinnön pohjalta.
Perustuslakivaliokunnan pitäisi saada mietintönsä valmiiksi noin kahdessa viikossa, jotta asia ehdittäisiin käsitellä tällä vaalikaudella. Keskeneräiset lakihankkeet raukeavat vaalien myötä.
*Voit keskustella aiheesta 3.2.2023 kello 23. saakka.*
Rovaniemi perustaa kosketinsoittajan, konservaattorin ja korjausrakentamisen asiantuntijan viran
Hyvinvointilautakunta päätti myös pyytää ehdotuksia vapaa-ajan palkintojen saajista. Kaupunki palkitsee esimerkiksi kulttuurissa ja urheilussa ansioituneita.
Rovaniemelle perustetaan uusia virkoja.
Hyvinvointilautakunta päätti keskiviikkona perustaa kosketinsoittajan viran Rovaniemen kaupunginorkesteriin, konservaattorin viran Rovaniemen taidemuseoon ja korjausrakentamisen asiantuntijan toimen Lapin maakuntamuseoon.
Taidemuseo ja maakuntamuseo ovat saaneet vakansseihin rahoituksen Opetus- ja kulttuuriministeriöltä kuluvasta vuodesta eteenpäin.
Vapaa-ajan palkintoja tyrkyllä
Lautakunta päätti myös pyytää kuntalaisilta perusteltuja esityksiä vapaa-ajan palkintojen 2022 saajista.
Esitykset pitää jättää 2.–15. helmikuuta välisenä aikana.
Esityksiä pyydetään seuraavista palkinnoista: Kulttuuripalkinto, Kulttuuritekopalkinnot (2), Nuorisotekopalkinto 2022, Liikuntateko- tai tapahtuma, Vuoden seuratoimitsija, Vuoden urheilija sekä Menestyneet urheilijat.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Haluatko syödä enemmän edullista kotimaista perunaa? Tee kroppkakor-pyöryköitä, perunaruokien aatelia, ja tarjoa ne kolmella eri täytteellä
Oskar Mendelin debytoi Strömsön keittiössä yhdellä ehdottomista suosikkiruoistaan. Rapeat täytetyt perunapyörykät tarjotaan sokeroitujen puolukoiden kanssa.
Perunapyöryköistä on erilaisia muunnelmia. Esimerkiksi Öölannissa pyöryköihin tulee raastettua perunaa. Smoolannissa ne tehdään lähes yksinomaan keitetyistä perunoista. Tämä ruokalaji vaatii hieman aikaa ja kärsivällisyyttä mutta on aina kaiken vaivan arvoinen.
Kokoa ystäväsi perunapyörykkäiltaan – pyöryköitä on hauska valmistaa yhdessä. Tarjoamme kolme vaihtoehtoista täytettä: sieni, kala ja liha. Mutta ensiksi tehdään itse taikina.
Täytteitä joka makuun
Perunapyörykät voi tarjota sellaisenaan, ilman mitään täytettä. Me pidämme perunapyöryköistä täytettyinä, sillä silloin ne toimivat kokonaisena ruokalajina sokeroitujen puolukoiden kanssa.
*Vinkki!* Täytettä kannattaa tehdä reilu annos. Se toimii hyvin myös pyöryköiden lisukkeena.
Olen aina tiennyt, että työskentelen vielä jonakin päivänä kokkina Strömsössä, sanoo Oskar Mendelin ja nyt niin tapahtuu
Lapsena Oskar Mendelin tuli usein perheen kanssa Strömsön uimarantaan. Joskus hän ajatteli, että tuolla sisällä tiedetään varmasti paljon ruuasta ja kaikesta mahdollisesta. Ajatella jos...
Oskar esiintyy lauantaina 2. helmikuuta ensi kertaa Strömsön keittiössä ja tuntee lapsuuden unelmansa täyttyvän. Työskenneltyään 16 vuotta ravintola-alalla sekä Suomessa että Ruotsissa hän uskoo, että sekä osaamista että ideoita on riittävästi.
Opiskeltuaan kokiksi Vaasassa hän työskenteli kotikentällä kaksi vuotta.
– Kokkipiireissä kaikki tuntevat toisensa, joten tuttujen kautta pääsin Tukholmaan.
Hän työskenteli monessa trendiravintolassa Tukholmassa mutta myös konferenssihotellissa esikaupunkialueella ja eri kartanoiden ravintoloissa maaseudulla. Kokkipiirien pienuudesta kertoo myös se, että Oskar oli lyhyen aikaa kymmenen vuotta sitten töissä samassa ravintolassa kuin entinen Strömsö-kokki Paul Svensson.
Kaikki paitsi kaalipata kelpaa kotona
Oskarin vaimo Petra on kotoisin Tšekistä, ja he tapasivat, kun olivat molemmat töissä konferenssihotellissa Tukholman ulkopuolella. Nyt heillä on yhteinen lapsi, ja perhe muutti reilu vuosi sitten Vaasaan.
Kun menimme naimisiin, lupasin paistaa lettuja joka lauantaiaamu, joten me syömme lettuja vähintään joka toinen lauantai.
Kun Oskar haluaa todella tehdä vaikutuksen kotona keittiössä, tarjolla voi olla äyriäisiä tai palak paneeria, intialaista pataruokaa, joka on vaimon suosikki, mutta hän pitääkin melkein kaikesta kaalipataa lukuun ottamatta.
Änkyttävän kokin aika
Oskar änkyttää vähän, joskus sen huomaa paremmin, mutta toisinaan sitä ei juurikaan kuule.
– Kun olin nuorempi, se oli hiukan hankalaa joskus, mutta iän myötä olen tullut sen kanssa sinuiksi.
Televisiossa on liian vähän änkyttäviä ihmisiä
Oskarin mielestä Strömsön on aika saada ensimmäinen änkyttävä kokki. Vuosien kuluessa hän on oppinut pärjäämään änkytyksensä kanssa ja tietää nyt, mitä sanoja hän änkyttää.
– Minulla on tapana pehmentää kovia konsonantteja ”piilo-h:lla”. Se toimii useimmiten aika hyvin.
Oma ruokamuisti on paras mauste
– Mitä jos voisimme aloittaa kalopsi- ja kaalikäärylekestit ja unohtaa sushin. Pohjoismainen ruoka on sairaan hyvää, Oskar sanoo.
Hän haluaa tuoda esiin unohdettuja pohjoismaisia klassikoita ja on sitä mieltä, että meidän pitäisi löytää takaisin omiin perinteisiimme. On paljon helpompaa saada aikaan hyvää ruokaa, jos pitää sen yksinkertaisena, ja tekee ruuan siitä, mitä kotona on ilman, että pitää olla kasapäin eksoottisia mausteita kaapissa.
– Toki texmex ja aasialainen fuusio on hyvää, mutta paras mauste on silti oma ruokamuisti, joka liittyy ruokaan, jota tehtiin lapsuuskodissa, Oskar sanoo.
Ensimmäisenä vuorossa ovat peruna-silavapyörykät
Ensimmäiseksi Oskar tarjoaa Strömsön keittiössä [peruna-silavapyöryköitä kolmella tavalla](https://yle.fi/aihe/a/20-10004193) – savukyljellä, sienillä ja lohella täytettynä. Lisäkkeenä on tietysti puolukkasurvosta.
Oskar ei kokkaile yksin – hänen rinnallaan on Matias Jungar, joka on ennestään tuttu Strömsön keittiössä.
Matias on vähän liian pitkä mutta hauska
Oskarin ja Matiaksen tiet ovat kohdanneet aikaisemmin. 90-luvulla, kun Oskar oli juuri aloittanut koulun, luokan edessä seisoi vastavalmistunut luokanopettaja nimeltä Matias Jungar.
– Matias tietää paljon ruuasta, varsinkin kalasta, joten opin varmasti häneltä jotain taas kerran.
Ja lopuksi Oskarilta kysytään tietenkin perinteisesti, että miltä nyt tuntuu.
– Tunne on enemmän kuin hyvä, suoraan sanoen on sikahauskaa olla mukana Strömsössä.
Valmetin liikevaihto ja tilauskanta kasvoivat viime vuonna edellisvuodesta 
Valmetin lyhyen aikavälin markkinanäkymät ovat enimmäkseen hyvät, ja yhtiö arvioi sekä liikevaihtonsa että tuloksensa kasvavan tänä vuonna.
Konepajayhtiö Valmet kohensi tulostaan ja liikevaihtoaan viimeisellä vuosineljänneksellä.
Yhtiön liikevaihto kasvoi edellisvuodesta 28 prosenttia 1,54 miljardiin euroon, mitä osittain selittää virtauksensäätöyhtiö Nelesin sulautuminen Valmetiin keväällä.
Saadut tilaukset kasvoivat loka-joulukuussa 27 prosenttia lähes noin 1,39 miljardiin euroon
Valmetin toimitusjohtaja **Pasi Laine** kertoo yhtiön tilauskannan olleen vuoden lopussa 4,4 miljardia euroa, mikä on 307 miljoonaa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Valmetin lyhyen aikavälin markkinanäkymät ovat enimmäkseen hyvät, ja yhtiö arvioi sekä liikevaihtonsa että tuloksensa kasvavan tänä vuonna.
Valmet työllistää Jyväskylässä Rautpohjan tehdasalueella noin 1 850 henkilöä.
Vanhanen otti kantaa Niinistön huoleen: Hallitusneuvottelut eivät estä kiireellistä päätöksentekoa Nato-asiassa 
Presidentti Niinistö on huolissaan Suomen kyvystä tehdä nopeita Nato-päätöksiä, jos hallitusneuvottelut jatkuvat pitkään keväällä ja kesällä.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistöä** huolettaa Suomen kyky tehdä nopeita päätöksiä Nato-jäsenyyteen liittyvissä asioissa keväällä ja kesällä.
Niinistö kertoi asiasta [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009366366.html) tänään.
Huoli perustuu siihen, että vaalien jälkeiset hallitusneuvottelut voivat kestää jopa kuukausia. Silloin maata johtaa toimitusministeristö, jonka mahdollisuudet tehdä poliittisia päätöksiä ovat rajalliset.
Eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) arvioi Ylelle, että Nato-asioista kyetään tekemään päätöksiä myös hallitusneuvottelujen aikana.
– Kyllä Suomen järjestelmä on sillä tavalla luotu, että hallitusneuvottelut eivät voi tärkeissä ja kiireellisissä asioissa estää päätöksentekoa ja päätöksentekokykyä.
Presidentti Niinistö: “Teoriassa jopa yhden asian hallitus”
Presidentti tapasi eduskuntaan valittujen puolueiden puheenjohtajat torstaina Mäntyniemessä. Myös puoluejohtajille Niinistö oli puhunut huolestaan.
– Halusin kertoa oman mielipiteeni tai huoleni siitä, että meidän on syytä pitää nyt paljon enemmän yllä täyttä päätösvalmiutta kaikilla mahdollisilla keinoilla, Niinistö sanoo HS:n haastattelussa.
Niinistö kertoo puhuneensa oikeuskanslerin kanssa toimitusministeristön toimivallasta.
– Toimitusministeristön toimivalta saattaa laajeta eduskunnan myötävaikutuksella. Tämä taas saattaa olla tiukassa tilanteessa mahdollista myöskin valiokuntien kautta.
Niinistön mukaan tarvittaessa maahan voitaisiin ainakin teoriassa perustaa jopa “yhden asian hallitus”, jos muita keinoja ei ole. Hän ei kuitenkaan usko, että sellaiseen tilanteeseen joudutaan.
Puhemies Vanhanen: Toimitusministeristö voi hakea mandaatin eduskunnasta
Eduskunnan puhemies Matti Vanhanen sanoo Ylelle, että päätöksiä kyetään tekemään hallitusneuvottelujenkin aikana kiireellisissä asioissa.
–Se edellyttää tietysti toimitusministeristöltä sitä, että se pitää puolueiden eduskuntaryhmiin tiivistä yhteistyötä ja hakee sen mandaatin tavalla tai toisella valitusta eduskunnasta.
Eduskunnan päätöksentekokykyyn vaalit ja hallitusneuvottelut eivät Vanhasen mukaan vaikuta.
–Kansainvälisten sopimusasioiden käsittely ei raukea eduskuntavaaleihin, vaan seuraava eduskunta voi jatkaa sen käsittelyä.
Vanhanen: Nykyinen eduskunta voi hyväksyä Nato-jäsenyyden
Vanhanen on todennut aiemmin, että eduskunta hyväksyisi lakiesityksen Nato-jäsenyydestä lopullisesti vasta, kun puuttuvat ratifioinnit on saatu.
Vanhasen mukaan asia on kuitenkin eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan ratkaistavissa. Valiokunta käsittelee parhaillaan asiaa koskevaa mietintöä.
Vanhasen mukaan on mahdollista, että nykyinen eduskunta käsittelee ja hyväksyy lakiesityksen Suomen Nato-jäsenyydestä.
– Ulkoasiainvaliokunnalla on vastuu tehdä tämä harkinta, ja varmasti se lähiviikkojen aikana tekee oman johtopäätöksensä.
*Juttua päivitetty 17.40.*
Kaupunkilehti Seinäjoen Sanomien ilmestyminen lakkaa
Viimeinen lehden numero julkaistiin keskiviikkona 1. helmikuuta.
Ilkka-konserniin kuuluva I-Mediat Oy on päättänyt lakkauttaa kaupunkilehti Seinäjoen Sanomat. Lehti ilmestyi viimeisen kerran keskiviikkona 1. helmikuuta.
I-Mediat Oy julkaisee tällä hetkellä Seinäjoen talousalueella kahta kaupunkilehteä, joissa on päällekkäistä toimintaa ja päällekkäisiä kustannuksia.
– Kaupunkilehdelle on kysyntää, mutta talousalueella ei ole kannattavaa julkaista kahta samankaltaista tuotetta. Tämän vuoksi I-Mediat Oy on päättänyt lakkauttaa kaupunkilehti Seinäjoen Sanomat ja turvata yhden kaupunkilehden kehittymisen ja ilmestymisen alueella, I-Mediat perustelee tiedotteessaan.
I-mediat julkaisee jo ennestään Seinäjoella perinteikästä Epari-kaupunkilehteä, joka on ilmestynyt vuodesta 1926. Seinäjoen Sanomat on ilmestynyt lokakuusta 2008.
I-Mediat hankki Seinäjoen Sanomat omistukseensa Keskisuomalaiselta kuukausi sitten.
Oitin yhtenäiskoulun rakentaminen käynnistyy
Rakennustyömaan alueella on urakan aikana toiminnassa myös yläkoulun ja lukion opetustoimintaa nykyisissä koulurakennuksissa.
Oitin yhtenäiskoulun rakentaminen käynnistyy Hausjärvellä elokuussa maansiirtotöillä. Koulu rakennetaan samalle tontille nykyisen Hausjärven yläasteen ja lukion kanssa.
Ensimmäiseksi rakennetaan alakoulun ja keskuskeittiön tilat. Toisessa vaiheessa rakennetaan liikuntahalli ja kolmannessa yläkoulun sekä lukion tilat.
Rakennustyöt toteutetaan siten, että niistä ei aiheudu vaaraa tai kohtuutonta haittaa tai häiriötä alueella jo oleville yläkoululle ja lukiolle. Iso rakennustyömaa koulun pihalla vaikuttaa kuitenkin oppilaiden, vanhempien ja henkilökunnan liikkumiseen alueella.
Rakennusurakoitsija ja Hausjärven kunta lupaavat jakaa tarpeen mukaan tietoa töiden edistymisestä ja poikkeusjärjestelyistä.
Koulun on tarkoitus olla valmis toukokuussa 2024.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet tapauksessa, jossa Paraisten lastensuojeluyksikön kaapista löytyi vanhoja käsittelemättömiä lastensuojeluilmoituksia
Syyttäjä oli vaatinut rangaistusta tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Oikeus päätyi hylkäämään syytteet.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on hylännyt syytteet tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta tapauksessa, jossa Paraisilla kaapista löydettiin tukku vanhoja lastensuojeluilmoituksia.
Paraisten lastensuojeluyksikön kaapista löytyi vuonna 2020 noin parikymmentä käsittelemätöntä lastensuojeluilmoitusta aikaisemmilta vuosilta. Oikeudessa kiisteltiin siitä, kenen olisi pitänyt valvoa, että ilmoitukset tulisi käsitellyiksi asianmukaisesti. Ilmoituksen käsiteltiin asianmukaisesti heti löytymisen jälkeen.
Syyttäjä syytti kahta kaupungin työntekijää tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Molemmat kiistivät syytteet. Puolustuksessaan toinen tekijöistä otti esille myös [Paraisten lastensuojelun ongelmallisen tilanteen ](https://yle.fi/a/3-10145465)aikaisempina vuosina.
Käräjäoikeus päätyi hylkäämään syytteet, koska syytteessä ei pystytty näyttämään toteen, että kirjaamattomat lastensuojeluilmoitukset olisivat olleet jomman kumman työntekijän huoneessa tai valvontavastuussa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
F1-supertähtien junnutiimit mukana naisten uudessa formulasarjassa – Emma Kimiläinen avaa vaikeuksiin joutuneen edelläkävijän tilannetta
Naisilla on alkamassa tällä kaudella uusi formulasarja F1 Academy. Ensimmäinen naisten formulasarja W Series joutui viime vuonna talousvaikeuksiin. Emma Kimiläinen on kuitenkin kuullut positiivisia viestejä.
Naisille ollaan luomassa täyttä vauhtia uutta F1 Academy -nimellä kulkevaa formulasarjaa. F1 Academy tuli ulos sosiaalisessa mediassa keskiviikkona. Ensimmäinen kuljettajapaljastus tuli torstaina. Siitä vastasi muun muassa **Valtteri Bottaksen**, **Lewis Hamiltonin**, **Charles Leclercin** ja **George Russellin** junioritiiminä tunnettu ART GP.
ART kiinnitti **Lena Bühlerin**. 25-vuotias sveitsiläiskuski on tuoreimpana ajanut tämän vuoden puolella Lähi-idän F4-sarjassa, jossa on mukana Suomen tämän hetken kuumin F1-lupaus **Tuukka Taponen**. 16-vuotias Taponen voitti tiistaina Kuwaitissa yhden kilpailun. Bühler on toistaiseksi jäänyt tämän vuoden kisoissa häntäpäähän.
F1 Academysta [kerrottiin](https://www.formula1.com/en/latest/article.f1-academy-announces-the-five-teams-entering-2023-2025-seasons.23Bz3PQR8SslZbVET5zE7R.html) ensimmäisen kerran viime vuoden loppupuolella. Sarjassa on mukana viisi F2- ja F3-luokista tuttua menestystiimiä. Jokaisessa tiimissä on kolme kuljettajaa. Tiimit ovat lupautuneet olemaan mukana vuoteen 2025. Uudessa sarjassa on tarkoitus olla seitsemän kilpailuviikonloppua ja yhteensä 21 kisaa. Yksi kilpailuviikonlopuista on tarkoitus ajaa F1-sarjan kanssa samassa paikassa.
F1 Academy on toinen kautta aikain naisille perustettu formulasarja.
Ensimmäinen perustettiin vuonna 2018, kun W Series tuli ryminällä moottoriurheilukartalle. W Seriesin [kausi jäi kuitenkin kesken lokakuussa ](https://yle.fi/a/74-20001143)talousvaikeuksien takia. Sen jälkeen W Seriesin tulevaisuudesta ei ole kuulunut mitään.
Sarjassa kaikilla kolme kaudella ajanut **Emma Kimiläinen** on saanut kuulla kuitenkin W Seriesin johdosta positiivista viestiä. Heidän kertomansa mukaan näyttää siltä, että sarja jatkuu tänä vuonna.
– En osaa kuitenkaan sanoa, milloin mitäkin ilmoitetaan. Sopimusneuvottelut kestävät yleensä aika kauan. Niissä on aina omat vääntönsä. Siinä mielessä tilanne on ihan ymmärrettävä. Järjettömän isoja diilejä ei saada aikaiseksi parissa kuukaudessa, Kimiläinen toteaa.
W Series tiedotti lokakuussa joutuneensa talousongelmiin, kun yksi sarjaan sitoutuneista sijoittajista vetäytyi. W Seriesin mukaan sopimukset oli solmittu.
– Tiesimme, että tuollaisesta iskusta selviäminen ottaa aikaa, Kimiläinen toteaa.
Kimiläisen mukaan tämän vuoden kilpailukalenterin selviäminen olisi kivaa suomalaiskuljettajan muiden töiden kannalta.
– Uskon, että kalenteri tulee painottumaan loppukauteen eli F1-kauden puolenvälin krouvin jälkeiseen aikaan. Tässä tilanteessa ei päästä mukaan välttämättä alkukauteen, Kimiläinen toteaa.
F1 Academysta lisää painetta F1-pomoille
F1-sarjan huipputiimien pomoista Mercedeksen **Toto Wolff** ja **Christian Horner** [ovat ehtineet hehkuttaa](https://www.formula1.com/en/latest/article.its-a-good-thing-for-f1-to-be-involved-in-new-f1-academy-series-backed-by.2Td0r0QMsGZRBd1vSve2IK.html) uutta F1 Academya, kuten myös F1-sarjan toimitusjohtaja **Stefano Domenicali**.
Wolffin **Susie**-vaimo on edelleen viimeinen nainen, joka on osallistunut F1-viikonloppuun. Hän ajoi vuonna 2014 Britannian GP:n harjoituksissa Williamsilla. Sitä edeltävä kerta on 30 vuoden takaa.
F1-sarja on sitoutunut tukemaan F1 Academya 2,25 miljoonalla eurolla. Kimiläinen näkee F1 Academyssa paljon hyviäkin juttuja hyvien tiimien lisäksi.
– Jos on todella lahjakas, F1-pomoilla on pieni poliittinen paine saada putkesta joku F1-sarjaan asti menevä nainen. Kun voittaa tuon sarjan, oikeita ovia alkaa avautua, Kimiläinen sanoo.
Kimiläisen mukaan F1 Academy ja W Series eivät ole kilpailevia sarjoja. Kimiläinen näkee F4-autoilla ajettavan F1 Academyn W Seriesin alasarjana, jonka avulla voi ponnistaa kartingista formulasarjaan.
– Jos minulla olisi ikää 15 vuotta vähemmän tai vähintään 10 vuotta vähemmän ja tulisin kartingista formuloihin, tämä sarja olisi minulle varteenotettava vaihtoehto, Kimiläinen toteaa.
Erona F1 Academyssa ja W Seriesissa on, että F1 Academyssa kuljettajat tarvitsevat ajamiseen 150 000 euroa. W Seriesissa kuljettajien ei tarvitse maksaa mitään.
– 150 000 euron budjetin löytyminen kaikilta 15 naiselta on tietenkin haasteellista ja se, että he ovat tarpeeksi nuoria kuljettajia ja F4-auton ajamisesta on oikeasti hyötyä, Kimiläinen muistuttaa haasteista.
33-vuotias Kimiläinen ei ole lopettamassa omaa kilpailu-uraansa, mikäli W Seriesia ei saada käyntiin ja sarjan taival tulee päätökseensä. Hänen haaveissaan siintää vielä joku päivä legendaarinen Le Mansin 24 tunnin ajo.
– Jos sille puolelle haluaa lähteä rakentamaan uraa, askeleita pitää miettiä rauhassa. Tämän ikäisenä minulla ei ole kauhea kiire mihinkään. Jos tulisi joku välivuosi, maailma ei ole siihen kaatunut aikaisemminkaan, 2010-luvun alussa jo kertaalleen ajouransa lopettanut Kimiläinen toteaa.
Ohjauskorko nousee korkeimmilleen yli 14 vuoteen – EKP:n pääjohtaja Lagarden mukaan tasaisia koronnostoja jatketaan kevään mittaan
Keskuspankki alkaa ohjata yritystukeaan sellaisille yrityksille, jotka ottavat ilmastonmuutoksen huomioon toiminnassaan.
Euroopan keskuspankin neuvosto on juuri päättänyt nostaa yleisimmän ohjauskoron eli liikepankkien talletuskoron 2,5 prosenttiin. Päätös oli odotettu.
Korko nousee siis 0,5 prosenttiyksikköä. EKP kertoo, että se aikoo nostaa korkoa saman verran vielä maaliskuussakin. Näin se yrittää saada nopeana laukkaavaa inflaatiota kuriin.
– *Aiomme* nostaa. Aikomus on vahva sana, mutta se ei ole sitoumus, pääjohtaja **Christine Lagarde** sanoi.
– \[Maaliskuuta\] pidemmälle rahapolitiikkaa on vielä vaikea arvioida.
Ohjauskorko on nyt korkeimmillaan sitten loppuvuoden 2008. Lagarden mukaan kuluttahinnoissa on yhä suuria nousupaineita.
– Pohjainflaatio on korkeimmillaan ikinä tässä maailmanosassa. Inflaatiopaine elää ja voi hyvin, Lagarde totesi.
EKP:n tavoitteen mukaan pohjainflaation pitäisi olla noin kaksi prosenttia. Käsite tarkoittaa voimakkaasti heilahtelevien energian ja ruuan hinnoista putsattua inflaatiota.
EKP seuraa päätöksellään Yhdysvaltojen keskuspankki Fediä, joka [nosti ohjauskorkoa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-135719) keskiviikkona jo 4,50–4,75 prosentin vaihteluvälille. Fed viestitti myös aikovansa jatkaa rahapolitiikan kiristämistä.
Koronnosto tuskin vaikuttaa myös asuntolainojen viitekorkona käytettyyn 12 kuukauden euriboriin. 12 kuukauden euribor on noussut yli 3,4 prosenttiin EKP:n tiukentuneen linjan vuoksi. Tämän päivän korkopäätös oli käytännössä hinnoiteltu euriboriin jo sisään.
Vielä viime vuoden alussa korko oli nolla prosenttia.
Lagarde arvioi euroalueen taloustilanteen paranevan tulevina neljänneksinä. Vuoden alku on epävarmaa aikaa.
Kuluttajahintojen nousuvauhti on hidastunut ja taantuma on vältetty – mutta kummassakin on vielä epävarmuuksia, Lagarde toteaa.
– Toimitusten pullonkaulat ovat vähitellen helpottamassa, kaasun toimituksista on tullut entistä varmempia, yrityksillä on suuret tilauskannat ja luottamus paranee, Lagarde luetteli.
Valtiot joutuvat hankkimaan uusia rahoittajia
EKP alkaa myös pienentää sijoituksiaan valtioiden ja yritysten velkakirjoihin. Jo joulukuussa keskuspankki kertoi, että maaliskuusta alkaen niitä vähennetään 15 miljardilla eurolla kuukaudessa.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että viime vuosien kriisinhoidossa hankittuja velkapapereita ei enää sijoiteta uudelleen. Lagarde saattaa tänään kertoa lisäsuunnitelmista velkakirjojen suhteen.
EKP on hankkinut viime vuosina valtavia määriä euroalueen valtioiden velkaa omistukseensa. Kun keskuspankki poistuu markkinoilta, valtioiden on löydettävä liikkeellelaskemiinsa velkoihin uusia sijoittajia.
Valtioiden budjetointiin tämä voi tietää ongelmia. Energiakriisissä ne ovat laatineet kansalaistensa ja yritystensä tukemiseen kalliita apupaketteja, joita pitäisi rahoittaa pitkälti velalla tänä vuonna.
Maat joutuvat etsimään uusia ostajia velkapapereilleen, kun EKP vetäytyy markkinoilta.
Tukia suunnataan ilmastovastuullisille yrityksille
Rahapolitiikkaa ohjataan myös Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteiden saavuttamiseen. Ensimmäistä kertaa EKP kertoo aikovansa hankkia joukkolainoja ”mieluummin sellaisilta yrityksiltä, jotka ottavat ilmastonmuutoksen huomioon toiminnassaan”.
– Ensisijaisena tavoitteena on hintavakaus, mutta kiinnittämällä huomiota ympäristövastuullisuuteen voidaan pienentää yritysten joukkolainojen ympäristöjalanjälkeä eurojärjestelmän taseessa, EKP:n tiedotteessa sanotaan.
Lagarden mukaan EKP analysoi yritysten hiilijalanjäljen itse asiantuntijoiden avulla, ja pyrkii siten estämään yritysten yrityksiä ”viherpesuun”.
Lagardella oli myös viesti hallituksille. Hänen mukaansa tukitoimien, joilla suojellaan taloutta korkeilta energianhinnoilta, pitää olla tilapäisiä.
– Erityisesti energiakriisin väistyessä on tärkeää, että tukitoimia vedetään pois, Lagarde sanoi. Muuten inflaatio saattaa kiihdyttää jälleen, ja keskuspankki joutuu tarttumaan toimeen eli kiristämään rahapolitiikkaa.
Kroatia [liittyi](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-130786) euroalueeseen tammikuun alusta alkaen. Sen keskuspankin pääjohtaja **Boris Vujčić** oli torstaina ensimmäistä kertaa mukana neuvoston kokouksessa.
**Lue lisää:**
[Miten paljon asuntolainojen korot voivat vielä nousta? Euroopan keskuspankki nostaa tänään taas korkoja ja linjaa korkopolitiikkaa](https://yle.fi/a/74-20015526)
[Korkojen nousu kurittaa suoraan 865 000:ta perhettä –suurimmalla osalla kotitalouksista ei ole lainkaan asuntolainaa](https://yle.fi/a/3-12667001)
Toinen tärkeä linjaus: Valtionvelat
*Voit keskustella aiheesta 3.2. klo 23 saakka.*
**Lue lisää Suomen velkatilanteesta:**
[Valtion korkomenot kasvavat, ja iso osa velasta on Suomen pankille – miksi korkoihin pian hupenevat miljardit eivät palaa valtion kassaan?](https://yle.fi/a/74-20014620)
Erittäin uhanalainen jokihelmisimpukka keskeytti australialaisyhtiön kultakaivossuunnitelmat
Kaivosyhtiö Newpeak Finland on hakenut lupaa malminetsintään kaikkiaan seitsemässä kohteessa Pirkanmaalla. Jokaisesta on valitettu hallinto-oikeuteen.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on kumonnut australialaisomisteisen kaivosyhtiön Newpeak Finlandin malminetsintäluvan Nokian Metsäkylään.
Hallinto-oikeuden päätöksen mukaan lupamääräyksessä ei ole voitu kiistattomasti varmistaa, ettei malminetsinnästä aiheudu haittaa alueen erittäin uhanalaiselle jokihelmisimpukalle.
Malminetsintäalue sijoittuu Pinsiön-Matalusjoen Natura 2000 -alueen välittömään läheisyyteen. Kyseessä on valtakunnallisesti arvokas kohde, joka on suojellun jokihelmisimpukan eli raakun viimeisiä esiintymisalueita Etelä-Suomessa.
Pirkanmaan ely-keskuksen mukaan Pinsiön-Matalusjoen veden ja pohjan laatu on uhanalaisen lajin kannalta jo tällä hetkellä epäsuotuisa, joten lisäkuormituksella voi olla merkittäviä vaikutuksia.
Hallinto-oikeuden päätös ei kuitenkaan vielä tarkoita että Metsäkylän malminetsintähanke olisi nyt lopullisesti haudattu.
Seuraavaksi asia palautuu luvan myöntäneelle Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille uudelleen käsiteltäväksi. Tällöin selvitetään muun muassa se, tarvitaanko alueelle Natura-arviointi, kertoo Tukesin ylitarkastaja **Esa Tuominen**.
Kirjopapurikko voi ratkaista Hopeavuoren kohtalon
Hallinto-oikeudelle tehtiin kaikkiaan neljä valitusta Pirkanmaalle myönnetyistä malminetsintäluvista. Muut kolme valitusta hylättiin pienin muutoksin. Ylöjärvellä Järvenpään malminetsintäaluetta pienennettiin 1,17 hehtaarilla ja Hämeenkyrön rajalla sijaitsevan Lavajärven aluetta 1,1 hehtaarilla.
Ainakin Valkeakosken Hopeavuoren kohtaloa puitaneen korkeimmassa hallinto-oikeudessa, jos siihen valituslupa heltiää. Pirkanmaan luonnonsuojelupiiri ja Valkeakosken luonto ovat toimittaneet Pirkanmaan ely-keskukselle tiedon uusista kirjopapurikkoperhosen esiintymistä Hopeavuoren malminetsintäalueen tienoilla.
Hopeavuori on kaivosyhtiön kannalta erityisen houkutteleva, sillä aiemmissa kairauksissa alueelta on löytynyt kultamineraaliesiintymä. Luonnonsuojelijoiden huolena taas on kallioperän arseenipitoisuus. Kairausjätteen pelätään myrkyttävän hajanaiset perhosesiintymät.
Kirjopapurikko kuuluu EU:ssa tiukasti suojeltaviin lajeihin. Perhosen lisääntymis- ja levähdyspaikan hävittäminen ja heikentäminen on luonnonsuojelulain mukaan kielletty.
Aiempien kokemusten valossa kirjopapurikko ei välttämättä riitä ympäristöluvan tai kaivosluvan torppaamiseen. Tämän uhanalaisen perhoslajin takia [luonnosuojelijat ovat taistelleet Valkeakoskella aiemminkin](https://yle.fi/a/3-10869788).
Toisen australialaisen kaivosyhtiön, Dragon Miningin suomalaisella tytäryhtiöllä on avolouhos Valkeakosken Kaapelinkulmassa. Tämän kohtaloa puitiin korkeimmassa hallinto-oikeudessa asti.
Lupa heltisi, kun kaivosyhtiö sitoutui säilyttämään perhosen suojaksi tarkoitetut metsävyöhykkeet.
NewPeak odottaa oikeuskäsittelyjen päättymistä
Newpeakilla on Pirkanmaalla hakemukset yhteensä seitsemään eri kohteeseen. Aiemmin mainittujen lisäksi kiinnostusta on toiseen alueeseen Hopeavuorella, sekä Lempäälässä Kalliojärven ja Sastamalassa Isoveden alueisiin. Myös näistä on tehty valitukset Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Newpeak Finlandin hallinnollisia tehtäviä hoitava **Pekka Pesonen** sanoo, että yhtiö aikoo odottaa hallinnollisen päätösprosessin loppuun, ennen kuin päättää seuraavista askeleista.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 3. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Mikkeli hankkii uuden karttaohjelmiston: ”Palvelut nousevat sille tasolle, jolla niiden kuuluu 2020-luvulla ollakin”, sanoo maankäyttöjohtaja
Uusi paikkatieto- ja karttajärjelmä tulee käyttöön vuoden 2024 alussa.
Mikkelin kaupunginhallitus on päättänyt uuden paikkatieto- ja karttajärjestelmän hankkimisesta.
Trimble Solutions Oy:n kanssa tehdyn sopimuksen arvo on noin 1,35 miljoonaa euroa. Kustannus jakautuu neljän vuoden ajalle. Investointi maksaa tänä vuonna noin 470 000 euroa.
Maankäyttöjohtaja **Topiantti Äikäs** kertoo, että uuden paikkatieto- ja karttajärjestelmän hankkimiselle on ollut suuri tarve.
Vuosien aikana eri yksiköt ovat hankkineet omia ohjelmistojaan, joten tieto on hajallaan eri järjestelmissä. Tiedonsiirto järjestelmästä toiseen on hankalaa ja tiedon julkaiseminen haastavaa.
– Jatkossa kaikilla toimijoilla on sama ohjelmisto käytössä. Sitä kautta saadaan lisää tehoa työn tekemiseen. Kuntalaisille pystytään tarjoamaan parempaa palvelua erilaisten karttapalveluiden kautta, Äikäs sanoo.
Karttasovellusten avulla asukkaat voivat kommunikoida kaupungin kanssa
Paikkatieto tarkoittaa yksinkertaisesti kartalle sijoitettua tietoa.
Uutta ohjelmistoa tulevat käyttämään sadat kaupungin työntekijät, muun muassa maankäytön, rakennusvalvonnan ja ympäristötoimen henkilöstö sekä infrapalvelut. Kaupungin konserniyhtiöistä etenkin Etelä-Savon Energia hyötyy uudesta järjestelmästä.
– Mobiililaitteisiin skaalautuvuus on ollut hankinnoissa keskeinen tekijä. Kentältä voi tehdä merkintöjä mobiililaitteilta, ettei aina tarvitse palata toimistolle. Työnteko on sujuvampaa, Topiantti Äikäs kertoo.
Toisaalta myös kaupunkilaiset pystyvät karttasovellusten avulla antamaan kätevästi palautetta esimerkiksi korjausta vaativista kohteista. Tieto siirtyy nopeasti viranhaltijoille.
Kaupunki pystyy tarjoamaan asukkaille ajantasaista tietoa siitä, mitä paikkakunnalla tapahtuu. Kaavatiedotkin löytyvät helpommin.
– Tämän uuden järjestelmän avulla pääsemme tarjoamaan ne palvelut, jotka kuntalaisella tuleekin olla. Nostamme karttapalvelut sille tasolle, millä niiden 2020-luvulla kuuluu olla, Äikäs sanoo.
Yksi loukkaantui vakavasti henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolarissa Vantaalla
Onnettomuus tapahtui Vantaan Asolanväylällä iltapäivä yhden aikaan.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti auton ja kuorma-auton nokkakolarissa Vantaan Asolanväylällä tänään torstaina kello yhden aikaan.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen kello 13.08. Tapahtumapaikalle hälytettiin viisi yksikköä.
Vakavasti loukkaantunut vietiin ensihoidon toimesta sairaalaan. Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Molemmat kaistat Asolanväylällä jouduttiin sulkemaan pelastustöiden ajaksi. Nyt pelastuslaitos on poistunut kohteesta ja kaistat on avattu.
– Poliisi jäi ohjaamaan liikennettä, sillä kuorma-auto on edelleen osin tiellä. Hinausauto on menossa kohteeseen, kertoo päivystävä palomestari **Jani Salo** Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksesta.
Salon mukaan tilanne voi kestää vielä noin kello kolmeen saakka tai hieman vähemmän.
Terroristijärjestöön kuuluminen on tulossa rangaistavaksi Ruotsissa kesällä
Ruotsin hallitus toivoo, että uusi laki voisi astua voimaan kesäkuussa. Äärioikeistolaispoliitikon koraaninpolttotempaus Tukholmassa on lisännyt pelkoja siitä, että riski iskuihin saattaa lisääntyä.
Ruotsin hallitus esittää terrorismilainsäädännön tiukentamista niin, että syytteen nostaminen terroristijärjestön tukemisesta helpottuu.
– Kyse voi olla terroristijärjestön toiminnan tukemisesta, vaikkei välttämättä olisi tekeillä terrorismirikosta, sanoo oikeusministeri **Gunnar Strömmer** [Ruotsin television SVT:n mukaan.](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/regeringens-terrorforslag)
Myös yritys osallistua terroristijärjestön toimintaan sekä jonkun toisen osallistumisen rahoittaminen kriminalisoidaan.
– Esimerkkinä voisi olla, että joku ostaa lentoliput toiselle, joka matkustaa osallistumaan terroristijärjestön toimintaan, Strömmer sanoo.
Ruotsin hallitus toivoo, että esitys saadaan valtiopäiville maaliskuussa ja laki voisi astua voimaan jo kesäkuussa.
Terrorismilainsäädännön uudistaminen käynnistettiin Ruotsissa Tukholman [Drottninggatanilla vuonna 2017 tehdyn](https://www.dn.se/om/attentatet-pa-drottninggatan/) terroriteon jälkeen.
Viime aikoina Turkki on vaatinut terrorismin vastaisen taistelun tiukentamista ehtona Ruotsin Nato-jäsenyydelle. Äärioikeistolaispoliitikon koraaninpolttotempaus Tukholmassa [on puolestaan lisännyt pelkoja siitä](https://yle.fi/a/74-20015801), että riski iskuihin saattaa lisääntyä.
Turkki on arvostellut Ruotsia muun muassa terroristijärjestöksi luokitellun kurdien PKK:n lippujen näkymisestä mielenosoituksissa Ruotsissa.
Ruotsin lakiesitys on [Suomen terrorismilainsäädäntöä](https://valtioneuvosto.fi/-/1410853/terrorismirikoslainsaadantoon-muutoksia-ensi-vuonna) tiukempi. Suomessa rangaistavaa on terroristiryhmän toimintaan osallistuminen ja esimerkiksi terrorismirikoksiin liittyvä julkinen kehottaminen.
Yle on mukana mahdollistamassa sodan keskelle jääneistä kiovalaisista kertovaa ukrainalaista draamasarjaa
Työnimellä Those Who Stayed – He, jotka jäivät – kulkeva projekti esiteltiin tänään Göteborgin kansainvälisellä elokuvafestivaalilla.
*He, jotka jäivät* on kuusiosainen draamasarja, joka on saanut inspiraationsa tositapahtumista. Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuun lopulla 2022, virallisten arvioiden mukaan puolet kiovalaisista evakuoitiin. Sarja kertoo heidän tarinansa, jotka jäivät. Mikä motivoi heitä pysymään kotonaan keskellä pommituksia? Miksi he eivät lähteneet?
”On yksi Ylen tehtävistä taltioida nykyhetkeä paitsi uutisiin ja dokumentteihin, myös draaman keinoin. Draama tarjoaa toisenlaisen näkökulman arkeen sodan keskellä, ja me pystymme mahdollistamaan sitä. Olemme tässä Ylen julkisen palvelun ytimessä”, muistuttaa Ylen Luovien sisältöjen ja median johtaja **Ville Vilén**.
Yle on mukana sarjassa yhtenä rahoittajana. Mukana on muitakin pohjoismaisia yleisradioyhtiöitä, kuten Norjan NRK ja Ruotsin SVT. Sarjan odotetaan valmistuvan vuonna 2024, ja se nähdään sen jälkeen Ylen ohjelmistossa.
Vaikka sarja on saanut inspiraationsa tositapahtumista, on se silti fiktiota. *He, jotka jäivät* kertoo kuuden erilaisen Kiovaan jääneen ukrainalaisen tarinan. Vaikka tapahtumat sijoittuvat sotaan, ovat toivo, rakkaus ja arvokkuus koko sarjan läpileikkaavia teemoja.
”Ukrainalaiset voivat kertoa oman tarinansa parhaiten itse. Venäjän hyökkäyksen alkamisesta tulee pian vuosi, ja on tärkeää, että pystymme osaltamme luomaan tässä ajassa toivoa rauhaan”, sanoo Yle Draaman päällikkö **Jarmo Lampela**.
Sarjan toteuttavat saksalainen Red Arrow Studios ja ukrainalainen FILM.UA GROUP, joista jälkimmäinen oli mukana tekemässä myös [Ukrainaan toteutettua *Elämäni Biisi* -hyväntekeväisyysjaksoa](https://yle.fi/aihe/a/20-10003412).
Murto Joensuun Enon apteekkiin, murtautuja uhkasi myös sivullisia veitsellä 
Poliisi sai tekijän tuoreeltaan kiinni Uimaharjusta.
Joensuun Enon apteekkiin on murtauduttu torstaina aamuyöllä.
Poliisi saapui paikalle kello neljän aikaan, jolloin selvisi, että apteekista on varastettu tavaroita.
Murtautuja oli myös uhannut paikalle osuneita ihmisiä veitsellä ja anastanut heiltä omaisuutta.
Tekijä pakeni paikalta henkilöautolla, jonka poliisit tavoittivat Uimaharjussa ja pakottivat pysähtymään.
Kiinniotettu on 18-vuotias paikkakuntalainen mies.
Häntä epäillään tällä hetkellä törkeästä ryöstöstä, törkeän ryöstön yrityksestä, varkaudesta, laittomasta uhkauksesta, rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Syyttäjä vaatii sakkoja suojelukoiratapauksessa – syytetty kertoo jännittäneensä koulutustilanteessa
Koirien pahoinpitely tuli ilmi vuonna 2021, kun Oikeutta eläimille julkaisi salavideoita koulutustilanteista. Varsinais-Suomessa tapahtuneen pahoinpitelyn käsittely alkoi oikeudessa.
Syyttäjä vaatii sakkoja eläinsuojelurikoksesta vastaajalle, joka kohdisti syytteen mukaan väkivaltaa suojelukoiriin koulutustilanteessa Paimiossa.
Oikeutta eläimille -järjestö [julkaisi salavideoita alkuvuodesta 2021](https://yle.fi/a/3-11772173), joissa näkyi, kuinka koiria muun muassa potkittiin, lyötiin päähän ja kuristettiin. Videoiden mukaan koulutuksessa käytetään myös sähkö- ja piikkipantoja, vaikka piikkipantojen käyttö on Suomessa kielletty.
Järjestö kertoi, että väkivaltaa on käytetty koulutuksissa, joita on järjestetty Saksanpaimenkoiraliiton Varsinais-Suomen sekä Kotkan alajaostojen koulutuskentillä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa käsiteltiin tänään Paimiossa tapahtuneita väkivaltatekoja, jotka ovat kohdistuneet koiraan. Syytettynä oleva henkilö myöntää olevansa videolla näkyvä henkilö, mutta kiistää eläinsuojelurikoksen. Vastaajan mukaan hän on kohdellut koiraa videoissa näkyvällä tavalla jännityksen takia.
Haastehakemuksessa ilmenee, että syyttäjän mukaan koiraa on koulutettu kohtuuttoman ankarasti ja koiraa on käsitelty liian kovakouraisesti. Koiraa on muun muassa nostettu ilmaan turkista ja hihnaa on revitty.
Rikosepäilyjä on tutkittu Itä-Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa.
Busseissa vietetään aikaa ja tuhotaan paikkoja teräasein – ilkivalta on lisääntynyt ja muuttanut muotoaan Mikkelin joukkoliikenteessä
Tilanteen korjaamiseksi matkustamista bussien takaosissa rajataan. Kokeilu jatkuu ainakin helmikuun ajan.
Liikennöitsijöiden ja asiakkaiden ilmoitusten mukaan häiriökäyttäytyminen busseissa on ollut kasvussa ja se on erilaista kuin ennen.
– Ennen sotkettiin enemmän tusseilla ja purukumia jätettiin penkeille. Tällä hetkellä ilkivaltaa tehdään muun muassa teräaseilla ja tulentekovälineillä, esimerkiksi hajottamalla irtaimistoa ja polttamalla verhojen reunoja, kertoo palvelujohtaja **Linda Asikainen** Mikkelin kaupungilta.
Palautteiden mukaan ilkivaltaa tekevät nuoret asiakkaat. Asikainen korostaa, että suurin osa nuorista matkustaa liikenteessä asiallisesi eikä häiriökäyttäytyminen ole aiheuttanut uhkatilanteita muille matkustajille.
Häirintää tapahtuu joillakin maaseutulinjoilla, mutta ilkivalta kohdistuu enemmän kaupunkiliikenteeseen. Harmia on esiintynyt iltaisin ja erityisesti bussien takaosissa.
– Nuoret eivät vain kulje paikasta toiseen, vaan viettävät myös aikaa myös linja-autoissa, Asikainen toteaa.
Tästä johtuen bussien matkustamoja aiotaan kokeiluluontoisesti rajata ilta- ja viikonloppuvuoroilla.
– Käytännössä tämä tarkoittaa, että bussin takaosa keski-ovista eteenpäin on suljettu. Näin kuljettaja pystyy paremmin valvomaan tilannetta ja puuttumaan tilanteeseen, Asikainen kertoo.
Tarpeen tullen kuljettaja voi kuitenkin avata koko matkustamon käyttöön.
Kokeilu alkaa perjantaina ja kestää ainakin helmikuun loppuun.
Inarissa kuvataan kansainvälistä Constellation-sarjaa – yksi suurimmista Suomessa kuvatuista tuotannoista jättää alueelle 1,7 miljoonaa euroa 
Michelle MacLarenin uuden psykologisen trillerin viimeiset kuvaukset tehdään tällä ja ensi viikolla Inarissa ja Ivalossa.
Inarissa kuvataan paraikaa yhtä suurinta Suomessa osittain kuvattua sarjaa. Kansainvälinen *Constellation* on **Michelle MacLarenin** ohjaama psykologinen trilleri. MacLaren on tunnettu useista huippusarjoista, kuten *Salaiset kansiot*, *Game of Thrones* ja *Breaking bad.*
Loppuvuonna ilmestyvää sarjaa tähdittävät **Noomi Rapace** ja **Jonathan Banks**.
Viidessä maassa kuvattavan sarjan tuotannossa on Lapissa mukana noin 220 elokuva-alan ammattilaista. Paikallisille palveluntarjoajille tuotanto jättää 1,7 miljoonan euron potin.
– Se on kyllä varmasti suurin tuotanto, mikä on ikinä kuvattu Suomessa osittain, toteaa Film Service Finlandin Chief Marketing Officer **Anni Wessman**.
Inarista löytyi lokaatiot Hollywood-tason tuotantoon
Paikallisille palveluntarjoajille näin suuri tuotanto tuo euroja. Kuvauksissa hyödynnetään yrityksiltä muun muassa erilaisia majoitus- ja ravintopalveluja.
Inarin kunta valikoitui Constellation-sarjan kuvauspaikaksi sopivien lokaatioiden ansiosta. Tuotannon kemijärveläissyntyinen location manager **Ilkka Mukkala** kertoo tehneensä ensimmäisen työnsä Inarin alueella jo 1990-luvun alussa.
Mukkala on ollut mukana suurimmissa suomalaisissa televisiosarjojen tuotannoissa. Hän kuvaa Constellationin tekemistä mittakaavaltaan Hollywood-tasoiseksi tuotannoksi.
– Sarjan pääohjaaja Michelle MacLaren, joka on huippuohjaaja Hollywoodista, on todella onnellinen ja otettu tästä alueesta.
Constellation nähdään Apple TV+ -suoratoistopalvelussa loppuvuonna 2023. Sarjan tuottaa brittiläis-saksalainen *Turbine Studios*. Tuotannosta vastaa Suomessa *Film Service Finland*.
Av-tuotantokannustin vetää Suomeen kansainvälisiä kuvauksia
Tärkeänä syynä Lapin valikoitumisessa Constellationin kuvauspaikaksi toimi myös AV-tuotantokannustin, jonka avulla Suomeen houkutellaan kansainvälistä elokuva- ja televisiotuotantoa.
– Tuotannot, jotka tulevat kuvaamaan Suomeen ja isomman skaalan kotimaan tuotannot saavat maksuhyvitystä Business Finlandilta. Eli kun ne käyttävät paikallisesti rahaa, niin sitten siitä maksetaan takaisin 25 prosenttia, kuvailee Film Service Finlandin Chief Marketing Officer Anni Wessman.
Lappi on viime vuosina koettu kiinnostavaksi ympäristöksi myös suomalaisten elokuvien tekemiselle. Joulukuussa elokuvalevitykseen tulivat Lapissa kuvatut *Napapiirin sankarit 4* ja *Sisu*. Lisää Lappia vyöryy valkokankaille helmikuun aikana, jolloin ensi-iltansa saavat *Jope ite* ja *Skimbagirls*.
Pääministerin neuvonantaja voisi hämärtää turvallisuuspolitiikan hoitamista, arvioi puolustusministeriö
Puolustusministeriön mukaan ei pidä luoda päällekkäistä toimintaa. Ministeriöiden turvallisuuspoliittinen asiantuntemus on jo nyt pääministerin käytössä.
Myös puolustusministeriö suhtautuu kriittisesti pääministerin turvallisuuspoliittisen neuvonantajan tehtävän ja yksikön perustamiseen.
Valtioneuvoston kanslian tekemää esitystä ovat aiemmin arvostelleet presidentin kanslia, ulkoministeriö ja Pääesikunta.
Perusteena ehdotuksille ovat turvallisuuspoliittisten asioiden määrän ja merkityksen kasvu valtioneuvoston kansliassa.
Puolustusministeriö huomauttaa, että ehdotuksessa ei kerrota uuden tehtävän sisältöä eikä arvioida sen vaikutuksia muiden ministeriöiden toimialoihin ja tehtäviin.
Puolustusministeriön mukaan ehdotus voi vaikuttaa ministeriöiden toimivaltasuhteisiin ja aiheuttaa epäselvyyttä turvallisuuspoliittisen toimivallan jakautumisessa.
Turvallisuuspoliittinen tilannekuva voi hämärtyä, jos uudelta yksiköltä puuttuisi yhteys turvallisuus- ja puolustuspolitiikan valmisteluun ja siihen liittyvään operatiiviseen toimintaan.
Vaarana olisi lisäksi turvallisuuspoliittisen tilannekuvan pirstaloituminen, ministeriö arvioi.
Ministeriö: Ei pidä luoda päällekkäistä toimintaa
Nykyinen Nato-asioiden käsittely, jossa valmistelu tehdään puolustusministeriön ja ulkoministeriön johdolla, koetaan puolustusministeriössä toimivaksi.
Keskeiset Natoa koskevat ulko- ja turvallisuuspoliittiset asiat linjataan valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan ja tasavallan presidentin yhteisessä kokouksessa.
Puolustusministeriö huomauttaa, että esitys ei arvioi sen mahdollisia vaikutuksia valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan toimintaan.
Puolustusministeriö katsoo myös, että on ennenaikaista tehdä sitovia organisaatiomuutoksia, koska tarkempaa tietoa Nato-jäsenyyden vaikutuksista ei vielä ole.
Ministeriön mukaan ei pidä luoda päällekkäisiä toimintoja, jotka johtaisivat resurssien tehottomaan käyttöön.
Puolustusministeriö korostaa, että ministeriöiden turvallisuuspoliittinen asiantuntemus on jo nykyisin pääministerin käytettävissä.
Myös Turku Energia laskee toistaiseksi voimassa olevien sähkösopimusten hintoja
Helenin toistaiseksi voimassa oleviin sähkösopimuksiin tulee tuntuva hintojen lasku huhtikuun alussa. Turku Energian toimitusjohtaja ei vielä osaa sanoa minkä verran ja milloin hinnat laskevat.
Myös Turku Energia aikoo laskea toistaiseksi voimassa olevien sähkösopimusten hintoja. Yle kertoi aikaisemmin tänään, että [Helen laskee toistaiseksi voimassa olevien sopimusten hintaa](https://yle.fi/a/74-20016028) huhtikuun alussa 48 prosenttia.
Turku Energian toimitusjohtaja **Timo Honkanen** ei osaa sanoa, kuinka paljon ja milloin hinnat laskevat, mutta asiaa tarkastellaan hänen mukaansa helmikuun aikana.
Honkanen huomauttaa, että sähköyhtiöille on normaalia toimintaa tarkastaa toistaiseksi voimassa olevien sopimusten hintoja.
– Toistaiseksi voimassa olevien sopimusten hinta muuttuu sitä mukaa kun hankintahinta muuttuu joko ylös tai alaspäin. Nyt näyttää siltä että mennään kovasti alaspäin, Honkanen sanoo.
Hintoja ovat laskeneet leuto talvi sekä sähkön käyttäjien kulutuksen vähentäminen. Jälkiviisaana voi sanoa että talvella pörssisähkösopimukseen siirtyminen on ollut melko järkevä ratkaisu. Mennyt ei kuitenkaan ole tae tulevasta.
– Kun katsoo eteenpäin, että mikä sopimus on hyvä tästä eteenpäin, sitä ei tiedä kukaan. Se on täysi arvaus, Honkanen sanoo.
Vapaa-ajan kalastajat: Merestä uistimella saatu lohi maksaa yli tuhat euroa
Suomen vapaa-ajan kalastajien merilohen uistelijoille tekemän kyselyn mukaan saaliiksi saatu merilohi maksaa uistelijalle 1 150 euroa. Yhden lohen saaminen vaatii keskimäärin neljä kalastuspäivää.
Suomen vapaa-ajan kalastajien selvityksen mukaan yksi mereltä uisteltu lohi maksaa uistelijalle 1 150 euroa. Laskelma perustuu 140 venekunnan tietoihin, joiden kulut kalastuksesta ovat vuodessa keskimäärin 3 091 euroa.
– Vuosittaiset kulut muodostuvat majoituksesta, matkustuksesta, varustehankinnoista ja muista suorista kuluista, kertoo Suomen Vapaa-ajankalastajatien kalatalousasiantuntija **Janne Rautanen**.
Kyselyyn vastanneet saivat viime vuonna saaliiksi yhteensä 376 merilohta. Niiden saamiseen tarvittiin 1 451 meripäivää, eli yksi lohi vaati noin neljän päivän kalastuksen. Saatujen lohien keskipaino oli 8,44 kilogrammaa.
Vapaa-ajan kalastuksen arvo on noin 500 miljoonaa vuodessa
Vapaa-ajankalastajat ovat tehneet aiemmin vastaavan laskelman myös Tornionjoelta. Sen mukaan vuonna 2017 joelta pyydetty lohi maksoi vapaa-ajan kalastajalle 1 320 euroa.
– On aivan selvää, että vapaa-ajan kalastaja tuottaa yhteiskunnalle virkistystä ja hyvinvointia sekä liikuttaa taloutta aika mittavasti, Rautanen sanoo.
Vapaa-ajan kalastusta on selvittänyt myös [Luonnonvarakeskus](https://jukuri.luke.fi/handle/10024/547781), jonka mukaan vapaa-ajankalastuksen kokonaisvirkistysarvo oli 528 miljoonaa euroa vuonna 2018.
Määräysten tiukentuminen vähensi kalastusta
Vapaa-ajan kalastajien kyselyssä kysyttiin myös määräysten tiukentamisesta, joilla Pohjanlahden ja Ahvenenmeren uisteluaika rajattiin touko-elokuulle. Silloin sai saa ottaa saaliiksi kaksi rasvaevällistä tai rasvaeväleikattua lohta.
Uudet säännöt saivat runsaasti kritiikkiä, koska uistelijat eivät saaneet kalastaa rasvaevällisiä lohia tutuilta ulapan kalastusalueilta. Säännöt koettiin usein tarpeettomiksi.
Noin puolet venekunnista ilmoitti kalastuksen vähentyneen tiukempien sääntöjen vuoksi. Lisäksi moni uistelija vaihtoi uistelualuetta Pohjanlahdelta muualle tai uusilla säännöillä oli muu ohjausvaikutus.
**Lue myös:**
[Vapaa-ajankalastajat pettyivät käyttö- ja hoitosuunnitelmien valmisteluun – "Kalavarojen rajallisuutta ei ole suunnitelmissa tunnistettu"](https://yle.fi/a/3-12298896)
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *3.2. klo 23 saakka*
Kuntoportaat, omatoimikirjasto ja henkilökohtaista liikuntaneuvontaa – keinot ovat monet, kun kunta edistää asukkaidensa hyvinvointia
Hyvinvointialue vastaa nyt kansalaisten sote-palveluista, mutta ihmisten terveyden edistäminen kuuluu myös kunnalle. Laki ei kuitenkaan määrää, miten kunta tästä tehtävästä huolehtii.
Tavallisena tiistai-iltapäivänä Viitasaaren uimahallin kuntosalilla käy kova kuhina, kun toistakymmentä naista aloittelee kansalaisopiston kuntopiiriään. Liikuntaneuvoja **Jonna Leppäsen** johdolla eri-ikäiset naiset tekevät alkulämmittelyä musiikin tahtiin.
Kansalaisopiston liikuntaryhmät houkuttelevat Leppäsen muitakin kuin himoliikkujia.
– Tarjontaa on monenlaisille kohderyhmille, mikä madaltaa kynnystä kokeiluun, hän sanoo.
Kuntopiiri on yksi osa viitasaarelaista hyvinvoinnin ja terveyden edistämistyötä. Tämänkaltaista toimintaa liikuntatutkijat haluaisivat Suomessa nähdä nykyistä enemmän, sillä [viimeaikaiset liikuntatutkimustulokset kertovat, että suomalaisten kunto on heikentynyt hälyttävää tahtia](https://yle.fi/a/74-20000823).
Kunnilla on lakiin perustuva vastuu ihmisten hyvinvoinnista, ja kunnan pitää päätöksenteossaan ottaa huomioon päätösten vaikutukset hyvinvointiin ja terveyteen.
Päätöksentekijöiden vastuuta korostaa myös Viitasaarella kunnallisvirkamiehenä pitkän uran tehnyt, nykyisin vapaa-aikatoimenjohtajana työskentelevä **Jorma Rihto.**
Rihdon mielestä asioita on Viitasaarella hoidettu mallikkaasti ja puitteita liikunnan ja kulttuurin harrastamiseen on tarjolla.
Esimerkkeinä hän luettelee uimahallin ja sen yhteydessä toimivan monitoimihalli Areenan, kaupungin omat kuntosalit, kansalaisopiston ja omatoimiaikoinakin palvelevan kirjaston, laskettelukeskuksen läheisyyteen rakennetut kuntoportaat sekä hoidetun latuverkoston.
– Suuri haaste on se, millä tavalla yksilön omaa vastuuta itsestään pystytään korostamaan. Että kaikki ei ole yhteiskunnan harteilla, Rihto huomauttaa.
Erityisesti työikäisiä ihmisiä tällaiseen vastuunottoon kannustaa opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittama [Liikkuva aikuinen -ohjelma](https://liikkuvaaikuinen.fi/).
Viitasaari on yhdessä Pihtiputaan kanssa aloittanut ohjelman puitteissa Wiitaunionin liikuntaneuvonta -hankkeen. Se on tarkoitettu työikäisille, jotka liikkuvat terveytensä kannalta liian vähän.
Viitasaarella hankkeen liikuntaneuvoja on toisen puolen työajastaan kansalaisopiston ryhmiä ohjaava Jonna Leppänen.
Neuvontaan voi hakeutua itsenäisesti, mutta liikuntaneuvojalle voidaan myös ohjata esimerkiksi työvoimatoimistosta, terveyskeskuksesta tai vaikka apteekista.
Leppäsen mukaan neuvontaan tähän mennessä osallistuneet ovat saaneet uutta virtaa liikkumiseen, ja yleensä myös ravitsemus, uni ja arjessa jaksaminen ovat parantuneet.
Liikuntaneuvonnan tulevaisuus on vielä avoin, mutta Leppänen toivoo, että kaupunki jatkaisi toimintaa sen jälkeen, kun hankerahoitus päättyy vuoden 2024 syksyllä.
– Olisi hyvä, että voitaisiin omana toimintana sitten laajentaa neuvontaa myös lapsiin, nuoriin ja ikäihmisiin, Jonna Leppänen toteaa.
Yhteistyö hyvinvointialueen kanssa alkutekijöissään
Sote-uudistuksessa on puhuttu paljon kuntien ja hyvinvointialueiden rajapintayhteistyöstä. Lainkin mukaan kunnan ja hyvinvointialueen on tehtävä yhteistyötä hyvinvoinnin edistämisessä.
Liikuntaneuvonta on Jorma Rihdon mukaan hyvä esimerkki tällaisesta. Se tosin alkoi ennen kuin sote-palvelut siirtyivät pois kunnilta.
Tällä hetkellä yhteistyö on hieman hajanaista, kun hyvinvointialue vielä laatii palvelustrategiaansa, Rihto sanoo.
– Toivoisin, että päästäisiin pian jo käytännön yhteistyöhön oikeiden ihmisten kanssa. Ettei vain rakenneta hallintokaavioita.
Valtio maksaa hyvinvoinnin edistämisestä porkkanarahaa
Kunnan on seurattava asukkaiden hyvinvoinnin ja terveyden kehittymistä ja raportoitava siitä valtuustolle.
Valtiokin seuraa tilannetta. Se kannustaa kuntia asukkaidensa hyvinvoinnin kohentamiseen maksamalla tuloksekkaasta työstä valtionosuuden lisäosaa [hyte-kertoimen mukaan](https://thl.fi/fi/web/hyvinvoinnin-ja-terveyden-edistamisen-johtaminen/hyvinvointijohtaminen/hyvinvointijohtaminen-kunnassa/hyte-kerroin-kannustin-kunnille).
Rihdon mukaan tämän porkkanarahan suuruus ei ole merkittävä; tärkeämpää on ihmisten terveyden, ja myös onnellisuuden, edistäminen.
– Terve sielu terveessä ruumiissa, ei se ole pelkkä klisee, hän huomauttaa.
Kuntatalousasioiden johtaja **Sanna Lehtonen** Kuntaliitosta muistuttaa, että kunta hyötyy hyvinvoivista asukkaista myös taloudellisesti.
Hyte-kertoimella on Lehtosen mukaan informatiivinen vaikutus, vaikka sen euromääräinen vaikutus kunnan talouteen onkin mitätön.
– Terve ihminen tuottaa todennäköisesti paremmin verotuloja, eli siinä on suora talouden kannustin.
Vaasa haluaa sairastelut kuriin: tarjoaa työntekijöille hyvinvointiohjaajat
Työntekijä saa halutessaan työterveydestä lähetteen hyvinvointiohjaajalle, jonka kanssa katsotaan liikunta- ja ravintoasiat sekä nukkuminen kuntoon. Tavoitteena on vähentää sairauspoissaoloja.
Laita vähän lisää painoja.
Vaasan kaupungin uusi hyvinvointiohjaaja **Tuomas Kukkonen** tsemppaa kaupungin työntekijää **Maria Hautaluomaa** tunnin kestävässä ohjauksessa kuntosalilla.
Kaksikko laatinut yhdessä Hautaluomalle liikuntaohjelman, jolla hänen kuntoaan kohennetaan kerran viikossa.
Hautaluoma on ollut kaupungilla töissä 35 vuotta. Tämä on ensimmäinen kerta, kun hän saa henkilökohtaista liikunnanohjausta niin sanotusti työnantajan piikkiin.
– Tämä on ollut tosi hyvää. Jokainen otetaan yksilönä ja katsotaan, mitä hänen kanssaan pystytään tekemään, Hautaluoma kehuu.
Lähete työterveyshuollosta
Vaasassa alkoi viime syksynä mittava, kolmivuotinen projekti, jonka tavoitteena on saada kaupungin työntekijöiden terveyttä parannettua ja sairauspoissaoloja vähennettyä.
Projektiin osallistuminen on vapaaehtoista, ja siihen mukaan pääseminen vaatii työterveyshuollosta lähetteen kaupungin hyvinvointiohjaajalle.
Projektin vetäjä, liikuntapalveluvastaava **Siv Aro** Vaasan kaupungilta on hankkeesta innoissaan.
Hän ei tiedä, että muualla olisi näin syvälle menevää ja laajaa ohjausta tarjolla kuin he työntekijöilleen tarjoavat.
Ainutlaatuisen siitä tekee työterveyshuollon ja kaupungin liikuntapalvelujen tiivis yhteistyö.
– Tavoite on löytää asiakkaalle luonnollinen tapa tulla työterveyshuollosta meille eli yritetään löytää yksi osa tähän asiakkaan hoitoketjuun ja saada kaupungin liikuntapalvelut mukaan siihen, Aro selittää.
Kohti kokonaisvaltaista hyvinvointia -projektin tarkoituksena on innostaa asiakasta eli kaupungin työntekijää liikkumaan, syömään oikein ja nukkumaan hyvin.
– Kun puhutaan kokonaisvaltaisesta hyvinvoinnista, silloin se kattaa sen kaiken. Tällä tavoitellaan terveitä, hyvinvoivia työikäisiä ihmisiä sekä työssäjaksamista.
Aluehallintoviraston tuki mahdollisti hyvinvointiohjaajien palkkaamisen
Hanketta pilotoitiin Aron mukaan pienimuotoisesti jo vuonna 2021.
Työterveyshuolto TT Botnia ja kaupungin liikuntapalvelut valitsivat silloin kokeiluun ihmisiä, jotka olivat innokkaita liikkumaan, mutta kaipasivat lisätukea vauhtiin pääsemiseksi.
Virallisesti projekti alkoi viime vuoden elokuussa.
Aluehallintovirasto myönsi projektille vuosittaista tukea 60 000 euroa, jonka turvin saatiin Aron mukaan palkattua kaksi täyspäiväistä hyvinvointiohjaajaa.
Myös Vaasan kaupunki on luvannut tukea 20 000 euroa.
Elokuusta lähtien projektiin on osallistunut yhteensä 68 kaupungin työntekijää. Aron mukaan heillä on ollut asiakkaiden kanssa yhteensä yli 300 tapaamiskertaa eli noin 5 tapaamista per henkilö.
Muutaman kuukauden jälkeen palaute on ollut vain positiivista.
– Työterveyshuollosta on kehuttu, että hyvä, kun tällainen on – vihdoinkin. Tällaista uutta väylää on kaivattu. Asiakkailta on tullut palautetta, että ihanaa, kun joku potkii vähän liikkeelle, auttaa eteenpäin ja seuraa, mitä teen, Aro kertoo.
Projektin vaikutusta sairauspoissaoloihin ei ole vielä arvioitu, koska takana on vasta muutama kuukausi. Aron mukaan niitä tarkastellaan tulevaisuudessa puolen vuoden välein.
Niska-hartiavaivoja, ylipainoa, nivelongelmaa..
Alkukartoituksessa hyvinvointiohjaajat selvittävät avun tarpeen sekä sen, millaista liikuntaa asiakas on aiemmin harrastanut ja mikä on hänelle mieluista liikkumista.
Aro sanoo, että apua kaivataan monenlaisiin tilanteisiin. Asiakkaalla voi olla esimerkiksi työperäistä niska-hartiaseudun vaivaa, ylipainoa ja siitä johtuvaa polvi- tai nivelongelmaa.
Yhdessä tehty suunnitelma voi pitää sisällään kuntosalikäynnin, vesijumppaa, porrastreeniä tai reipasta kävelyä ulkona hyvinvointiohjaajan kanssa.
– Alkumetreillä mennään tiiviisti asiakkaan kanssa, ja tapaamisia on aika paljon, Aro toteaa.
Pikkuhiljaa tapaamiset harvenevat ja yhteydenpito jatkuu sähköisesti. Ketään ei Aron mukaan jätetä kuitenkaan yksin.
– Mennään niin kauan, kun asiakkaan tila sitä vaatii.
”Motivaatio urheilussa on kasvanut”
Maria Hautaluoma lähti projektiin mukaan, kun hän huomasi kuntonsa rapistuneen korona-ajan jälkeen.
Henkilökohtainen ohjaus on avannut hänelle uusia tapoja tehdä liikkeitä kuntosalilla.
– Motivaatio on kasvanut urheilussa. Entistä helpommin on tullut lähdettyä salille, ja olo on ollut myös pirteämpi.
Myös hyvinvointiohjaaja Tuomas Kukkonen on tyytyväinen projektiin.
– Tämä on ollut tosi monipuolista, kivaa ja itsellekin motivoivaa päästä auttamaan Vaasan kaupungin työntekijöitä ja yksittäisiä ihmisiä niissä haasteissa, mitä heidän liikkumiseensa liittyy.
*Aiheesta voi keskutella 3.2. kello 23 asti.*
Matkailuyhtiö Saimaa Travel hakeutuu konkurssiin
Yhtiö on jättänyt konkurssihakemuksen Etelä-Karjalan käräjäoikeuteen 1. helmikuuta. Yhtiön velat ovat monikymmenkertaiset varoihin nähden.
Lappeenrantalainen Venäjän matkoihin ja risteilyihin erikoistunut matkailuyhtiö Saimaa Travel hakeutuu konkurssiin.
Yhtiö on jättänyt konkurssihakemuksen Etelä-Karjalan käräjäoikeuteen 1. helmikuuta.
Hakemuksen mukaan yhtiö ei kykene liiketoiminnan tappiollisuuden takia suoriutumaan velvoitteistaan. Yhtiön velat ovat monikymmenkertaiset varoihin nähden.
Velkaa yhtiöllä on noin 260 000 euroa ja varoja 3 000 euroa.
Yhtiön toimitusjohtaja **Kirsti Laine** ei vielä torstaina halunnut kommentoida asiaa.
Itärajan sulkeutumisella vaikutuksensa
Saimaa Travel on perustettu 1990-luvulla. Yhtiö on muun muassa järjestänyt risteilyjä Saimaalta Viipuriin.
Koronapandemia sulki itärajan vuonna 2020, ja sen jälkeen yhtiö keskittyi risteilyihin ja muihin matkailupalveluihin Saimaan alueella.
Yhtiö on vuokrannut käyttämänsä M/S Carelia -aluksen Lappeenrannan kaupungilta.
Katalysaattorivarkaat iskivät Pieksämäellä 
Katalysaattorit varastettiin Honda- ja Opel-merkkisistä autoista.
Itä-Suomen poliisin tietojen mukaan Pieksämäellä on tapahtunut tammikuun viimeisen viikon aikana kaksi katalysaattorivarkautta.
Toisessa tapauksessa katalysaattori vietiin Honda Civic-merkkisestä autosta ja toisessa Opel Astrasta. Teot tapahtuivat Kuopiontiellä sekä Savontiellä. Molemmat autot ovat vuosimalliltaan 2000 -luvun alusta.
Katalysaattorivarkauksien määrä on [ollut viime vuosina Suomessa nousussa](https://yle.fi/a/3-12593331). Etelä-Savossa myös [Mikkelissä on havaittu katalysaattorivarkauksia. ](https://yle.fi/a/74-20015860)Katalysaattoreita varastetaan niiden sisältämien jalometalleiden takia.
Havainnot katalysaattorivarkauksista voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisille sähköpostilla tai puhelimitse.
Oulun ensi kesän Varjo-festarit julkistivat uusia esiintyjiä
Kesäkuun puolessa välissä Oulun Kuusisaaressa neljättä kertaa järjestettävän Varjo-festivaalin esiintyjälistaa on täydennetty.
Uusimmat kiinnitykset ovat Karri Koira, laulaja-lauluntekijä Yona, Lauri Haav, rock-yhtye Kissa, Plutonium 74 ja Saimaa sekä Teksti-TV 666.
Kaupunkimaiseen kulttuuriin ja musiikkiin keskittyvän kaksipäiväisen festivaalin esiintyjälistalta on nyt julkistettu yhteensä 16 esiintyjää.
Festivaalin nykysirkus-esitykset tuotetaan yhdessä oululaisen Flow Sirkuksen kanssa. Varjo laajentaa esityksiä myös monitaiteellisempaan suuntaan. Musiikkiesityksen ja sirkuksen lisäksi festarilla voi nähdä esimerkiksi kuvataidetta ja ympäristötaidetta.
Festivaalin taide koostuu eri taiteilijoiden teoksista, joita haetaan mukaan avoimen taidehaun kautta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Voit keskustella aiheesta 3.2.2023 kello 23 saakka.*
Sotkanrannan satama on saanut väliaikaisen yrittäjän Hämeenlinnassa
Sopimus on voimassa ensi vuoden kevääseen, mutta siinä on yhden lisävuoden optio.
Hämeenlinnan kaupunki on löytänyt Sotkanrannan satamalle väliaikaisen yrittäjän. Satamaopetaattorina on aloittanut helmikuun alussa hämeenlinnalainen JPK Yhtiöt Oy.
Yritys järjestää veneilijöiden tarvitsemat palvelut ja vuokraa venepaikkoja sekä vastaa Sotkanrannan satama-alueen ylläpidosta. Sopimus on voimassa ensi vuoden kevääseen, mutta optiona on jatkaa sopimusta vielä vuoden 2025 kevääseen, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Hämeenlinnan kaupungin mukaan sopimuskauden aikana Sotkarannassa suunnitellaan ja toteutetaan satamarakenteiden peruskorjauksia. Sen jälkeen satama-aluetta kehitetään yrittäjävetoisesti pitkällä sopimuksella.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Imatran seurakunnan kirkkoherra Mari Parkkinen ehdolle Mikkelin hiippakunnan piispaksi
Piispanvaali käydään toukokuussa. Nykyinen piispa Seppo Häkkinen jää eläkkeelle syykuussa.
Imatran seurakunnan kirkkoherra **Mari Parkkinen** on asetettu ehdolle Mikkelin hiippakunnan piispaksi.
Valitsijayhdistyksen perustamisasiakirjat toimitettiin Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituliin 2. helmikuuta.
Vuonna 1971 syntynyt Parkkinen on koulutukseltaan teologian tohtori. Hän on toiminut vuodesta 2021 Imatran seurakunnan kirkkoherrana.
Ennen pappisuraansa Parkkinen työskenteli radiotoimittajana.
**Lue lisää**: [Kiss FM teki Mari Parkkisesta julkkiksen – kaksi vuotta seurapiirien säihkettä riitti, ja nyt hän on kirkkoherra](https://yle.fi/uutiset/3-12302001)
Häkkinen jää eläkkeelle
Mari Parkkinen on kolmas virallisesti ehdolle asetettu ehdokas Mikkelin piispanvaalissa. Muita ehdokkaita ovat dosentti **Pekka Särkiö** ja dosentti **Sammeli Juntunen**.
Piispanvaalin ehdokasasettelu kestää maaliskuun alkuun saakka.
Vaalissa on noin 1100 äänioikeutettua, joista puolet on pappeja ja puolet maallikkovalitsijoita. Vähintään 30 äänioikeutettua voi muodostaa valitsijayhdistyksen, jolla on oikeus asettaa ehdokas.
Mikkelin hiippakunnan piispanvaali käydään 25. toukokuuta ja uuden piispan on määrä aloittaa virassaan 1. syyskuuta.
Mikkelin hiippakunnan nykyinen piispa **Seppo Häkkinen** jää eläkkeelle syyskuun alussa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kajaani Dance Festival alkaa tänään – tarjolla ainakin uusia koreografioita, tanssitaiteen tähtiä ja koko perheelle tarkoitettu seikkailu
Kolme päivää kestävä tanssifestivaali järjestetään nyt 33 kerran. Esitykset ovat Kajaanin Kaukametsän salissa.
Torstaina 2. helmikuuta alkava Kajaani Dance Festival tarjoaa tänä vuonna yli kymmenen tapahtumaa. Luvassa on tanssiesityksiä, koreografiakatselmuksia, tanssin työpajoja ja kohtaamispaikkoja.
Esitykset ovat Kajaanin Kaukametsän salissa.
Ensimmäisenä ohjelmassa on Omien koreografioiden ilta. Nuorten tanssijoiden teoksia arvioi tuomaristo, jossa mukana ovat tanssitaiteilijat **Heidi Naakka** ja **Jyrki Karvonen**, näyttelijä **Iikka Forss**, Runoviikon taiteellinen johtaja **Kati Outinen** sekä **Milla Malmberg** Suomen Tanssioppilaitosten liitosta.
Huomenna perjantaina paikalliset kansanedustajaehdokkaat pääsevät näkemään ja kuulemaan tanssin ilosanomaa. Ehdokkaat juontavat luovuutta politiikkaan -teemalla perinteisiä koululaisnäytöksiä, jotka on pääosin suunnattu peruskoulun viidesluokkalaisille.
Viikonlopun vieraita on myös tanssitaiteen huipulta, kertoo taiteellinen johtaja **Minna Palokangas**.
**– Minna Tervamäki**, ensimmäisenä mainitsen hänet. Jo vuosi kaksi vuotta sitten oli jo ajatus, että hän tulisi vierailemaan ja siitä tulee nyt totta. Hän tulee esittämään teosta Heaven’s Gate **Anni Jokiniemen** kanssa.
Samaisessa lauantain Duettojen illassa nähdään **Saku Mäkelän** ja **Riia Kivimäen** sirkustanssia, ja oman taiteellisen panoksensa iltaan tuo myös kajaanilaislähtöinen Heidi Naakka yhdessä Jyrki Karvosen kanssa.
Sunnuntain tapahtuman ohjelmallisen osuuden päättää koko perheen sirkusseikkailu. Tanssitaiteilija **Leena Keizerin** ja sirkusartisti **Anni** ja **Nelma Pietalan** esityksessä kysytään muun muassa, miten nopeaa pitää pyöriä ennen kuin pökertyy?
Sunnuntaihin sijoittuu koreografiakatselmuksen loppunäytös sekä palkintojenjako.
Tanssifestivaalin aikana on myös useita työpajoja tapahtumaan osallistujille.
Kajaani Dance Festival on Pohjois-Suomen suosituimpia tanssitapahtumia, joka kerää vuodesta toiseen suuren joukon tanssin tekijöitä ja yleisöä. Nyt tapahtuma järjestetään 33. kerran.
*Voit keskustella aiheesta 3.2.2023 kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kultasepänliikkeestä varastettiin kelloja ja koruja Virroilla
Varkaus tapahtui juuri ennen joulua. Sisä-Suomen poliisi pyytää yleisöltä havaintoja.
Paikallisesta hautauspalvelu- ja kultasepänliikkeestä varastettiin huomattava omaisuus Virroilla juuri ennen joulua.
Sisä-Suomen poliisi kertoi tapauksesta torstaina. Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä varkautena.
Kateissa oleva omaisuus muodostuu pääasiassa Tommy Hilfiger, Seiko ja Citizen -merkkisistä kelloista. Lisäksi liikkeestä anastettiin vähäinen määrä kultakoruja.
Poliisin mukaan teko on tapahtunut 19.–20. joulukuuta 2022 välisenä yönä. Teon havaitsi ulkopuolinen henkilö aamuyöllä kello 2.50.
Sisä-Suomen poliisi pyytää yleisöltä tapaukseen liittyviä vihjeitä osoitteeseen vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi. Otsikossa poliisi pyytää mainitsemaan paikkakunnan ja tekoajan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Optikko haluaisi luovuttaa jo liikkeensä pojalleen, mutta virallinen lupa jumittaa edelleen – Avi selittää
Terveydenhuollon yksityisten palveluntuottajien lupahakemusten määrä räjähti käsiin koronan jälkeen. Luvan viivästyminen aiheuttaa monenlaista harmia yrittäjille.
**Markus Mäkelä** on valmistautunut perheyrityksen sukupolvenvaihdokseen jo vuosia. Hän on neljännen polven yrittäjä. Hänen isänsä isoisä kävi aikoinaan Suomen kaikkien aikojen ensimmäisen optikkokurssin. Perheyritys on toiminut yhtäjaksoisesti jo 73 vuoden ajan.
– Sukupolvenvaihdos on pitkäjänteinen prosessi, joka vie helposti viisikin vuotta. Esimerkiksi asiakassuhteet ovat pitkiä eli on hyvin tärkeää, että oppii tuntemaan asiakkaat ja ehtii tulla tutuksi, kertoo Mäkelä.
Pitkään ja huolellisesti valmisteltua sukupolvenvaihdosta jouduttiin lykkäämään, sillä yksityisen terveydenhuollon toimilupien käsittely on ruuhkautunut Etelä-Suomen aluehallintovirastossa. Ennakkoon arvioitu kahden kuukauden lupakäsittelyaika venyikin yllättäen kuuteen kuukauteen, eikä lupaa ole vielä saatu.
– Tällä hetkellä käsittelyaika on noin viisi kuukautta. Syynä on lupahakemusten määrän raju kasvu. Hakemusten määrä nousi toissa vuonna 40 prosenttia pitkän ajan keskiarvosta, kertoo Etelä-Suomen aluehallintoviraston aluehallintoylilääkäri **Mikko Floréen**.
Viive johtuu osin koronapandemiasta ja osin lääkelain muutoksesta, jonka mukaan sosiaalihuollon palveluasumisyksikön on haettava lupaa tai tehtävä ilmoitus rajatusta lääkevarastosta.
Avi ei ole voinut lisätä resursseja lupa-asioiden käsittelyyn samassa suhteessa lupahakemusten määrän kanssa.
Toimialajärjestö on huolissaan ruuhkan aiheuttamista haitoista
Muun muassa optikkoliikkeitä edustava Näkeminen ja silmäterveys NÄE ryn toimitusjohtaja **Panu Tast** on huolestunut siitä, että luparuuhka haittaa merkittävästi esimerkiksi uusien alan yritysten perustamista.
– Liiketoimintaa ei yksinkertaisesti voi aloittaa ilman toimilupaa. Sillä saattaa olla myös rahoituksen saamiseen liittyviä vaikutuksia. Kuukausien viive on tullut ikävänä yllätyksenä sekä uutta yritystä perustaville että liiketoimintakauppaa suunnitteleville, sanoo Tast.
Yritysten perustaminen, toiminnan aloittaminen ja liiketoiminnan myyminen on tarkasti aikataulutettua toimintaa. Kun aikataulu pettää, voi edessä olla tapahtumaketju, jolla voi olla kohtalokkaat seuraukset yritykselle.
– Kaiken viranomaistoiminnan uskottavuus ja luotettavuus perustuu siihen, että säädetyistä ja ilmotetuista käsittelyajoista pystytään pitämään kiinni, perustelee Tast.
Markus Mäkelän tilanne on onneksi hyvä, sillä perheyrityksen toiminta jatkuu vanhalla luvalla siihen asti, kunnes uusi lupa käsitellään.
– Meille ei koidu mitään peruuttamatonta vahinkoa, mutta ylimääräistä työtä ja vaivannäköä kyllä, sanoo Mäkelä.
Hirvisaalis kutistui selvästi pohjalaismaakunnissa
Hirviä on metsästetty viime vuosikymmeninä runsaasti, myös pyyntilupia myönnetään vuosittain aiempaa vähemmän.
Hirvisaalis pienentyi reippaasti Pohjanmaalla ja Rannikko-Pohjanmaalla päättyneellä metsästyskaudella. Hirviä kaadettiin yli 20 prosenttia edellisvuotta vähemmän pohjalaismaakunnissa, kun koko maassa vastaava luku oli kolmetoista.
Syynä on hirvikannan pienentyminen.
Suhteellisesti eniten saalismäärät vähenivät valtakunnallisesti Lapissa, Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Myös pyyntilupia myönnettiin kitsaammin pohjalaismaakuntiin, noin viidennes vähemmän kuin edellisvuonna. Yhdellä pyyntiluvalla voi kaataa yhden aikuisen tai kaksi vasaa.
Pohjanmaalla myönnetyistä pyyntiluvista käytettiin 83,1 prosenttia, Rannikko-Pohjanmaalla taas reilut 74 prosenttia.
**Lue seuraavaksi:** [Hirvikanta alkaa olla tavoitteessaan Vaasan ja Kokkolan seuduilla](https://yle.fi/a/3-12172293)
Viime vuosikymmeninä hirvikantaa on karsittu kovalla kädellä, jotta niiden aiheuttamia liikenneonnettomuuksia ja metsätuhoja saataisiin vähennettyä. [Tuhoja onkin saatu](https://yle.fi/a/3-8879732) kannan säätelyllä pienentymään.
Koko maan hirvisaalis oli menneellä metsästyskaudella pienempi kuin kertaakaan aiemmin 2000-luvulla.
Luonnonvarakeskus arvioi vuosittain hirvikannan kokoa.
Viime kevään arvion mukaan kanta oli pienentynyt noin kuusi prosenttia ja oli metsästyksen jälkeen reilui 80 000 hirveä.
Uusi arvio hirvikannasta tehdään maaliskuussa.
Pitkän kiertoradan komeetta on nyt lähimmillään Maata, ja sen voi hyvällä tuurilla nähdä vielä loppuviikolla
Taitava tähtiharrastaja voi tällä viikolla nähdä taivaalla komeetan. Komeetta C/2022 E3 (ZTF) on nyt lähimpänä maapalloa, eli 50 miljoonan kilometrin päässä ja siksi kirkkaimmillaan.
Komeetta C/2022 E3 eli ZTF-komeetan voi vielä nähdä loppuviikolla. Komeetan näkeminen vaatii kuitenkin taitoa ja myös hyviä sääolosuhteita.
Tähtiharrastusyhdistys Jyväskylän Siriuksen puheenjohtaja **Arto Oksasen** mukaan komeetan sijainti oli alkuviikosta lähellä Pohjantähteä, jolloin se oli hyvin näkyvissä koko pimeän ajan. Kasvava Kuu on kuitenkin haitannut komeetan näkyvyyttä viime päivinä.
Seuraavan viikon ajan komeetta on näkyvissä Ajomiehen tähdistössä lähellä kirkasta Capella-tähteä ja sitä seuraavalla viikolla Härän tähdistössä.
– Nyt ohitettuaan lähimmän etäisyyden komeetta himmenee varsin nopeasti, Oksanen kertoo.
Pitkän kiertoaikansa takia harvinainen
Oksasen mukaan vastaavan kirkkauksisia komeettoja nähdään useita vuosikymmenessä.
– Tämän kyseisen komeetan vierailu on harvinainen johtuen sen hyvin pitkästä kiertoajasta Auringon ympäri, hän sanoo.
Komeetta näkyy taivaalla vihertävänä valoilmiönä. Sen näkeminen vaatii kuitenkin välineitä, suotuisia sääoloja ja taitoa.
– Komeetta näkyy hädin tuskin paljaalla silmällä ja kiikareillakin hentona utuläikkänä. Sen nähdäkseen pitää olla pimeä paikka eli pois katuvaloista ja tieto, missä komeetta sijaitsee taivaalla, Oksanen kertoo.
Komeetta C/2022 löydettiin viime maaliskuussa. Tämän vuoden helmikuun alussa komeetta on lähimmillään Maata ja siksi kirkkaimmillaan.
– Vastaavan kirkkauksisia komeettoja nähdään useita vuosikymmenessä, Oksanen sanoo.
Tähtiharrastusyhdistyksen tähtitornin kaukoputkella komeettaa voi tulla katselemaan
Komeetan kulku on ollut seurannassa myös Jyväskylän Siriuksessa.
Moni tähtiharrastaja onkin onnistunut nappaamaan vihertävänä taivaalla näkyvästä komeetasta kuvia.
Jyväskylässä Rihlaperän tähtitorni on avoinna yleisölle sunnuntai-iltaisin klo 19–20 maaliskuun loppuun saakka ja siellä on mahdollista katsella komeettaa kaukoputkella.
*Millaisia havaintoja olet tehnyt tähtitaivaalla? Asiasta voi keskustella perjantaihin klo 23 asti.*
Riikka Purra saa täyslaidallisen yritysjohtajilta: ”Vastuutonta isänmaan vahingoittamista”
Useat yritysjohtajat kritisoivat perussuomalaisten maahanmuuttolinjaa. Heidän mukaansa yritykset tarvitsevat osaajia myös ulkomailta.
Perussuomalaisten puheenjohtajan **Riikka Purran** linja maahanmuutosta on saanut viime päivinä kovaa kritiikkiä yritysjohtajilta.
Arvostelijoiden hampaissa on ollut erityisesti Purran Twitterissä esittämä väite, jonka mukaan ”Väitteet työperäisestä maahanmuutosta ovat bluffia, koska Suomi ei juuri onnistu saamaan sellaista maahanmuuttoa, josta on taloudellista hyötyä, mutta vastaanottaa paljon sellaista, josta on taloudellista haittaa”.
Sijoittaja ja yrittäjä **Peter Vesterbacka** arvostelee Purran kommenttia suorasanaisesti.
– Suomalaisissa pelifirmoissa kymmeniä eri kansalaisuuksia duunissa, maailman parhaat tekijät tekemässä maailman parhaita pelejä. Ikävä että meillä on näitä haitta-poliitikkoja ankeuttamassa kaikkien elämää, Versterbacka kirjoittaa viitaten Purran kommenttiin maahanmuutosta.
Keskusteluun osallistuu myös Nokian toimitusjohtaja **Pekka Lundmark**. Hänen mukaansa Nokia palkkasi Suomeen viime vuoden aikana noin 700 uutta osaajaa, lähinnä tuotekehitystehtäviin.
– Lähes puolet näistä on muiden maiden kansalaisia. Nokian noin 6900 hengen vahvuisessa Suomen henkilöstössä on edustettuna noin 80 eri kansallisuutta, Lundmark kertoo.
Purra kommentoi saamaansa kritiikkiä Twitterissä.
– Jos avauksiimme jaksaisi tutustua muutenkin kuin Vesterbackan haittaedustajista puhuvien tviittien kannustamana, saattaisi nopeasti huomata, että kritisoimme sosiaaliturvaan nojaavaa maahanmuuttoa EU:n ulkopuolelta ja sen autuuteen vetoamista.
Purra on aiemmin kertonut muun muassa[ Talouselämän](https://www.talouselama.fi/uutiset/riikka-purra-tyrmaa-tyoperaisen-maahanmuuton-joka-nojaa-sosiaaliturvaan-siihen-nojaavat-myos-kantasuomalaiset-kokit-hoitajat-ja-varhaiskasvattajat/6e7fa13d-b460-4f8f-a502-9cfeffb45f8a) haastattelussa, että tyrmää työperäisen maahanmuuton, joka ”nojaa sosiaaliturvaan”.
Perussuomalaisten tuoreen [maahanmuuttopoliittisen ohjelman mukaan](https://yle.fi/a/74-20015319) Suomen ei tulisi sallia työperäistä maahanmuuttoa EU:n ulkopuolelta, ellei kyse ole koulutetuista henkilöistä korkean lisäarvon työpaikkoihin. Työluvan edellytyksenä olisi puolueen mukaan oltava Suomen mediaanipalkkaa vastaavat ansiot.
Myös Mehiläisen toimitusjohtaja **Janne-Olli Järvenpää** kommentoi keskustelua.
– Mehiläisen ohjelmistokehityksessä on lukuisia eri kansallisuuksia. Hoivakodit eivät pyörisi ilman maahanmuuttajia. Ja hoivakoteja ovat rakentamassa maahanmuuttajat. Itsekin ollut ”mamu”, asunut ja työskennellyt Ruotsissa, USA:ssa, Ranskassa, Iso-Britanniassa ja Virossa, hän kertoo.
Vesterbacka pitää perussuomalaisten maahanmuuttolinjaa ”vastuuttomana isänmaan vahingoittamisena”.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 3. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Hirvien kaatoprosentti jäi Lapissa alhaisemmaksi kuin vuosiin
Lupahirvistä saatiin Lapissa nurin vain 65 prosenttia, kun neljänä edellisenä vuonna on päästy yli seitsemäänkymmeneen prosenttiin.
Lapissa hirvenkaatolupia oli päättyneellä jahtikaudella yli 7 300, mutta luvista saatiin käytettyä vain noin 4 600. Kaatoprosentti jää 65:een, kun koko maassa se oli 77,5.
Koko maan hirvisaalis on pienentynyt päättyneellä metsästyskaudella edelleen aikaisemmista vuosista. Saaliin pienenemistä selittää viime vuosina suunnitelmallisesti pienennetty hirvikanta.
Hirviä kaadettiin kaikkiaan runsaat 37 000, mikä on noin 13 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Saalismäärä oli hieman alle puolet vuosituhannen alun huippulukemista ja pienempi kuin kertaakaan aiemmin 2000-luvulla.
Saaliista hieman alle puolet oli vasoja ja reilu puolet aikuisia hirviä.
Viime metsästyskaudelle myönnettiin noin 12 prosenttia vähemmän hirvenpyyntilupia kuin edellisenä vuonna. Myönnetyistä luvista käytettiin 77,5 prosenttia.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kanta-Hämeen ensihoidossa aletaan arvioida nykyistä tarkemmin, onko kiireetön ambulanssikyyti välttämätön
Tavoitteena on vapauttaa kalustoa kiireellisille ensihoitotehtäville.
Kanta-Hämeessä aloitetaan tämän kuun aikana kiireettömien ensihoitotehtävien puhelinarviointi.
Hätäkeskus arvioi aina, onko ambulanssi lähetettävä paikalle kiireellisesti. Tehtävä saatetaan kuitenkin määritellä myös kiireettömäksi.
Oma Häme ryhtyy arvioimaan, voisiko osan näistä kiireettömistä ajoista välttää sillä, että asiakasta autettaisiin puhelimitse. Ensihoidon tulosaluejohtajan **Lasse Hakalan** mukaan esimerkiksi yksinäisyydestä kärsivälle voi riittää, että häntä osataan kuunnella hetki ja hänet autetaan oikean palvelun piiriin.
Tarpeettomia kiireettömiä ajoja karsimalla autoja voisi riittää nykyistä paremmin kiireellisille ensihoitotehtäville.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Hirvisaaliin määrä kasvoi – maakunnassa metsästettiin vajaat 1400 eläintä
Hirviä metsästettiin noin 200 enemmän kuin edellisellä metsästyskaudella. Kasvu syntyi pitkälti Pohjois-Karjalan eteläosien jahdissa.
Pohjois-Karjalassa kaadettiin hirviä edellistä metsästyskautta enemmän.
Tammikuun puolivälissä päättyneen metsästyskauden saalis oli 1367 hirveä, mikä on noin 200 edellistä kautta enemmän.
Suurin muutos tapahtui maakunnan eteläosassa, jossa kaadettujen hirvien määrä kasvoi 36 prosenttia. Muilla hirvitalousalueilla muutokset olivat pieniä.
Liki kaikkien riistanhoitoyhdistyksien alueilla hirviä metsästettiin edellisvuotta enemmän. Ainoastaan Ilomantsissa ja Outokummussa määrä pieneni edellisvuodesta.
Kaadetuista hirvistä vasoja oli 36 prosenttia. Aikuissaaliista urosten osuus oli 61 prosenttia.
Koko maassa hirviä kaadettiin runsaat 37 000 eläintä, mikä on noin 13 prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Maakunnan hirvikannan tiheystavoite on noin kolme eläintä tuhannen hehtaarin alueella.
Enon, Joensuun seudun, Ilomantsin ja Tuupovaaran alueilla tiheys on jäämässä tämän alle, mutta muualla tavoite on toteutumassa.
Luonnonvarakeskus arvioi metsästyksen jälkeisen hirvikannan maaliskuussa.
Konservatiivinen herätysliike järjesti tilaisuuksia Turun kouluissa – kaupunki ohjeistanut kouluja pidättäytymään yhteistyöstä
Neljässä Turun koulussa on viime vuonna järjestetty LuomisLabra-nimellä kulkevaa herätysliikkeen toimintaa. Kaupunki ohjeistaa kouluja pysymään opetussuunnitelmassa.
Neljässä Turun koulussa on viime vuoden lopulla järjestetty konservatiivisen herätysliike Kansanlähetyksen tuella LuomisLabra-nimellä kulkevaa, osittain tunnustuksellista toimintaa.
Kansanlähetys on evankelisluterilaisen kirkon sisäinen konservatiivinen herätysliike, joka muun muassa vastustaa naispappeutta
Evankelisluterilaisen Kansanlähetyksen [verkkolehti Uusi Tie](https://uusitie.com/luomislabra/) kuvailee LuomisLabraa ”*uskontoa ja tiedettä yhdistäväksi oppitunniksi*”, jossa ”*puhutaan luomisesta, evankeliumista ja Jumalan huolenpidosta sekä tehdään samalla laboratoriokokeita, jotka elävöittävät sanomaa*.”
Turun perusopetuksen palvelualuejohtaja **Tommi Tuomisen** mukaan herätysliikkeen toiminta kouluissa on kaupungin tiedossa, ja sen laajuutta Turun kouluissa on kartoitettu. Tuomisen mukaan kyse on ollut yksittäisistä tapauksista.
Kouluja ohjeistettu pidättäytymään yhteistyöstä
Turun kaupungin mukaan osa LuomisLabra-toiminnasta on tapahtunut koulupäivien aikana uskontotunneilla ja osa koulun ulkopuolisina seurakunnan järjestäminä kerhoina, joista on tiedotettu suoraan koululaisten huoltajia.
Tuominen kertoo, että kouluja on ohjeistettu pidättäytymästä yhteistyöstä erilaisten aatteellisten toimijoiden kanssa.
– Tällaisia vierailuja ei pidä tässä muodossa järjestää. Jos mukana on jokin aatteellinen tai tunnustuksellinen aines mukana, se ei sellaisenaan sovellu perusopetukseen, Tuominen sanoo.
Asiasta on tullut Tuomisen mukaan yksittäisiä yhteydenottoja koululaisten vanhemmilta.
Lastensuojelu on miljardibisnes, jonka paisuminen halutaan kuriin – yksi osa palapeliä ovat Miika ja Mari Kortesojan kaltaiset sijaisvanhemmat
Hyvinvointialueet haluavat kääntää lastensuojelun kustannusten kasvun. Yksi keino on muuttaa ostopalveluja omaksi tuotannoksi.
Ison omakotitalon eteisessä vallitsee järjestys. Hyllyillä on nimikoituja koreja ja seinillä säilytysjärjestelmiä.
– Järjestys helpottaa hektistä arkea, kertoo sijaisperheen vanhempi **Mari Kortesoja**.
Oulussa asuvat Mari ja hänen puolisonsa **Miika Kortesoja** toimivat sijaisvanhempina neljän eri perheen lapsille, jotka asuvat heidän luonaan toistaiseksi. He ovat myös tukiperheenä lapsille, jotka käyvät heidän luonaan silloin tällöin.
Kortesojat toimivat sijaisvanhempina sosiaalipalveluja tuottavan Hoivatien kautta, jolta hyvinvointialueet ostavat palveluita. Sijaisperheistä on jatkuva pula, joten Hoivatie pyrkii saamaan heitä riveihinsä lisää.
Samaa tavoittelee Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue, joka onkin korottanut perhehoitajien palkkioita ja perustanut perhehoidon keskuksen tueksi sijais- ja tukiperheille.
Taustalla on ajatus saada lasten sijaishuoltoa yhä enemmän hyvinvointialueen omaksi toiminnaksi, kertoo perhe- ja sosiaalipalveluiden toimialajohtaja **Leena Mämmi-Laukka** Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
Perhehoito on yksi osa hyvinvointialueille vuodenvaihteessa siirtynyttä lastensuojelun laitos- ja perhehoidon kokonaisuutta. Se on miljardin euron palapeli, jonka paisuvia kustannuksia hyvinvointialueet yrittävät saada kuriin.
Perhehoidon palkkioita ylös ja ehtoja tasapuolisemmiksi
Pohjois-Pohjanmaalla hyvinvointialue on nostanut perhehoitajien palkkion 1400 euroon, kun moni kunta aiemmin maksoi minimikorvausta, noin 900 euroa. Nyt korvaus on hieman kilpailukykyisempi yksityisiin toimijoihin verrattuna.
Kortesojat ovat tyytyväisiä, että päätyivät tekemään sopimuksen Hoivatien kanssa. Paremman palkkion lisäksi he ovat saaneet tärkeää ammatillista tukea.
– Jos pitää lähteä neuvottelemaan palkkiosta yksin sijoittavan kunnan kanssa, niin sitä on aika voimaton yksinäisenä perhehoitajana, Mari Kortesoja sanoo.
Hän on kuullut, että kunnilla oli varsin erilaisia käytäntöjä sijoitettujen lasten suhteen. Esimerkiksi osa maksoi lapsilisät ja vammaistuet sijaisperheille, osa ei.
– Jotkut ovat joutuneet taistelemaan ihan perusterapiasta ja toisille niitä ehdotetaan enemmänkin kuin olisi tarvetta.
Audiolla Miika Kortesoja kertoo, millaista arki sijais- ja tukivanhempana on.
Leena Mämmi-Laukka kertoo, että hyvinvointialueen tavoitteena on tasoittaa sijaisperheiden tilannetta ja antaa samaa tukea, jota he saavat yksityiseltä puolelta.
Mari Kortesojan mielestä tavoite on hyvä.
– On jopa surullista, että perhehoitajia on kohdeltu niin eri tavoin. Se varmasti heijastuu myös lapsiin. Kun palkkiot ja tuki ovat oikealla tasolla, siitä hyötyvät varmasti myös sijoitetut lapset.
Laitoshoitoa pitäisi saada myös julkiselta puolelta
Kodin ulkopuolelle sijoitettujen lasten ja nuorten perhe- ja laitoshoito maksaa vuodessa noin miljardi euroa, josta [kuuden suurimman kaupungin osuus on lähes 450 miljoonaa euroa](https://www.kuusikkokunnat.fi/lastensuojelu_tiivistelma). Määrä on kasvanut [sijoitettujen lasten lukumäärän kasvaessa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/moni-lapsi-on-sijoitettuna-vaikka-se-ei-ole-oikea-paikka-kustannukset-miljardeja-joka-vuosi-mita-asialle-pitaisi-tehda/8396724#gs.orky27).
Hyvinvointialueilla on edessään iso urakka saada paisuneet lastensuojelun kustannukset laskuun.
Lastensuojelun erityisasiantuntija **Aila Puustinen-Korhonen** sanoo, että hyvinvointialueilla tähän on hyvät mahdollisuudet, kun sosiaali- ja terveystoimi ovat nyt samassa yksikössä.
Hän toivoo, että hyvinvointialueet alkaisivat tuottaa etenkin vaativaa laitoshoitoa omana palvelunaan, joka on valunut pitkälti yksityisten toimijoiden käsin.
Yksityiset tahot ovat olleet myös tekemässä arviointeja siitä, tarvitseeko lapsi sijoitusta vai ei, ja tästä tulisi Puustinen-Korhosen mielestä luopua.
Hän muistuttaa, että yksityisten toimijoiden tarkoitus on tuottaa voittoa.
– Ei heillä ole intressiä sanoa, ettei sijoitusta tarvita.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella yhtenä ratkaisuna on suunniteltu oman lastensuojelun sijaishuollon yksikön perustamista vaativinta hoitoa tarvitseville lapsille ja nuorille. Tähän asti kallis hoito on ostettu yksityiseltä sektorilta.
– Kun on kysymys erittäin vaativaa hoitoa ja huolenpitoa tarvitsevista nuorista, kokonaisvastuu tilanteesta täytyy olla yhteiskunnalla ja julkisella puolella, sanoo Leena Mämmi-Laukka.
Hyvinvointialue pystyy siihen mihin kunnat eivät
Yksiköstä on tulossa seitsemänpaikkainen ja sen toiminnan on tarkoitus alkaa tämän vuoden aikana. Tavoitteena on poistaa päällekkäistä työtä ja päästä itse vaikuttamaan nuorten kuntoutumiseen.
Aila-Puustinen Korhosen mukaan nyt hetkellä ongelmana on se, etteivät yksityisiin laitoksiin sijoitetut nuoret kuntoudu takaisin koteihin, vaikka näin pitäisi tapahtua.
– Laitokset eivät myöskään kuntouta sijoitettujen lasten vanhempia.
Vaativan sijaishoidon yksikön perustamista selvitettiin aikanaan myös Oulussa, mutta 200 000 asukkaan kaupunki olisi ollut siihen liian pieni.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella asukkaita on tuplamäärä ja se on yksi Suomen suurimmista, joten vaativaa hoitoa järjestävän yksikön perustaminen on mahdollista.
Pohteen alueelle on suunnitteilla myös oma syömishäiriöklinikka.
Lasten sijoitusten vähentämiseen pyritään myös parantamalla sekä aikuisten että lasten mielenterveys- ja päihdehuoltoa.
Mämmi-Laukan mukaan muutos ei kuitenkaan tapahdu hetkessä.
– Tavoite on, että suunta saataisiin kääntymään lähivuosina, koska se on tärkeää myös inhimillisestä näkökulmasta.
Tärkeä peruste isoille satsauksille lastensuojelussa on kuitenkin myös raha.
– Meidän on pakko tehdä jotain, sillä rahat eivät muuten yksinkertaisesti riitä, Mämmi-Laukka sanoo.
Helenin asiakkaille tulee sähköön jättialennus – noin 200 000 asiakkaan sopimushinta lähes puolittuu nykyisestä
Keskimääräiselle omakotitaloasujalle hinnanlasku tarkoittaa Helenin mukaan yli 70 euron säästöä.
Helsingin energiayhtiö Helenin asiakkaille on tulossa keväällä erittäin suuri alennus sähkön hintaan.
Yhtiö alentaa toistaiseksi voimassa olevien sähkösopimusten hintoja huhtikuun alussa peräti 48 prosentilla. Kodin palvelusopimuksien hinta puolestaan laskee Helenin mukaan keskimäärin 36 prosenttia.
Sähkö maksaa Helenin toistaiseksi voimassa olevissa sopimuksissa nykyisin noin 35 senttiä kilowattitunnilta.
Kerrostaloasukkaan sähkölasku pienenee Helenin mukaan keskimäärin 28 eurolla kuukaudessa. Lasku perustuu kerrostaloasujan keskimääräiseen 2 000 kilowattitunnin vuosikäyttöön.
Omakotitalossa asuville säästöä tulee kuukaudessa keskimäärin 71 euroa. Omakotitaloasujan säästö on laskettu 5 000 kilowattitunnin vuosikäytöllä.
Hinnanalennus tulee noin 200 000 Helenin asiakkaalle. Muita noin 400 000 yhtiön asiakasta, joilla on käytössään pörssisähkö tai määräaikainen sopimus, alennus ei koske.
Helen perustelee hinnanlaskua sähkön hankintakustannusten alenemisella.
Energian ja sähkön hinta on ollut pitkään laskussa Suomessa ja Euroopassa.
Energiakriisin aikana Helen on nostanut toistaiseksi voimassa olevien sähkösopimusten hintoja jo neljästi. Viimeksi yhtiö korotti sähkösopimusten hintoja joulukuussa.
Yhtiön tiedotteen mukaan asiakkaat, joille hinnanalennus on tulossa, saavat lähiviikkoina kirjeitse tietoa alennuksesta.
*Juttua täydennetty 2.2.2023 klo 11.44: lisätty tieto Helenin toistaiseksi voimassa olevien sopimusten nykyisestä hinnasta.*
*Voit keskustella aiheesta 3. helmikuuta kello 23 asti.*
”Vihreä komeetta” tallentui videolle – ohituksen saattaa nähdä myös paljain silmin
Superteleskoopin avulla on saatu tallennettua komeetan matkaa avaruuden halki. Sen etäisyys on helmikuun alussa lähimpänä Maata, 42 miljoonan kilometrin päässä.
Vihreä komeetta eli viralliselta nimeltään komeetta C/2022 E3 (ZTF) on nyt lähimmillään maapalloa.
Viime maaliskuussa löytynyt komeetta kiitää 42,5 miljoonan kilometrin päässä Maasta.
Komeetta nähtiin torstaina kuvattuna kaukoteleskoopin läpi, kun sen etäisyys Maasta on pienimmillään.
Pyrstötähti on tehnyt pitkään taivalta aurinkokunnan laitamilta Oortin pilvestä, joka on aurinkokunnan ulko-osissa sijaitseva komeettapilvi.
Joidenkin arvioiden mukaan se on voitu nähdä viimeksi Maasta käsin 50 000 vuotta sitten.
Komeettaa voi tähyillä tähtitaivaalta helmikuun ensimmäisen viikon aikana. Tosin kaupunkien valosaaste ja lumipeite [haittaavat komeetan näkemistä](https://yle.fi/a/74-20014905?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp). Suurin ongelma on helmikuun 5. päivänä täydeksi kasvanut Kuu, joka luo runsaasti hajavaloa viikon aikana.
Vihreää väriä ei välttämättä havaitse, vaikka komeetan onnistuisi näkemään. Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan tiedottaja **Anne Liljeströmin** mukaan vihreä väri syntyy kemiallisesta reaktiosta – kun auringon ultraviolettisäteily osuu komeetassa oleviin kaksiatomisiin hiilimolekyyleihin.
Tähtitieteilijät arvioivat, että C/2022 E3 (ZTF) ei palaa Oortin pilveen, vaan jatkaa loputonta taivaltaan aurinkokunnan ulkopuolella.
*Oletko onnistunut näkemään C/2022 E3 (ZTF) -komeettaa? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka.*
K-ryhmän vähittäismyynnin kasvu taittui Kanta-Hämeessä
Laskua kertyi sekä päivittäistavarakaupassa että automyynnissä. Rakentamisen ja talotekniikan myynti sen sijaan kasvoi.
K-ryhmän vähittäismyynnin kasvu taittui viime vuonna Kanta-Hämeessä. Myynti laski noin 2,5 prosenttia vuoteen 2021 verrattuna. K-ryhmän vähittäismyynti oli Kanta-Hämeessä viime vuonna yhteensä 303,6 miljoonaa euroa.
Laskua kertyi sekä päivittäistavarakaupassa että automyynnissä. Rakentamisen ja talotekniikan myynti sen sijaan kasvoi. Pari edellistä vuotta Keskon myynti on ollut vahvassa kasvussa.
Kanta-Hämeessä runsaasti kesätyöpaikkoja tarjolla
K-ryhmä tarjosi viime vuonna noin 140 kesätyöpaikkaa Kanta-Hämeessä. K-ryhmä kertoo tiedotteessaan, että määrä on tänä vuonna suunnilleen sama. Kesätyöpaikkojen määrä on lisääntynyt noin neljälläkymmenellä vuodesta 2021. Ensimmäiset kausityöntekijät aloittavat jo maalis-toukokuussa.
K-ryhmä kertoo olevansa Suomen suurimpia kesätyöntarjoajia sekä valtakunnallisesti että alueellisesti. Yhteensä K-ryhmä tarjoaa tulevana kesänä noin 6 000 kesätyöpaikkaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Yksityisen koodarikoulun perustaminen eteni Kuopiossa – opiskelijahaku tarkoitus aloittaa syksyllä
Koodikouluhankkeeseen sitoutuneet yritykset, muun muassa KPY Novapolis, Ponsse ja Normet perustivat Koodi / Sisu -yhdistyksen vuoden 2022 lopussa.
Yksityisen koodarikoulun suunnitelmat ovat edenneet Kuopiossa.
Hankkeeseen sitoutuneet yritykset, kuten KPY Novapolis, Ponsse ja Normet perustivat viime vuoden lopussa yhdistyksen koulun toteuttamista varten. Koodi / Sisu -yhdistyksen perustamisessa mukana olivat lisäksi Istekki ja Osuma Henkilöstöpalvelut sekä Kuopion alueen kauppakamari ja Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä.
Lopullinen päätös koodarikoulun perustamisesta tehdään kesällä, kun sille on varmistunut riittävä rahoitus. KPY Novapolisin tiedotteen mukaan Itä-Suomessa uskotaan, että kansallisesti merkittävään hankkeeseen saadaan lisää kiinnostuneita yrityksiä mukaan.
Tavoitteena on aloittaa ensimmäisten opiskelijoiden haku ensi syksynä, jolloin opinnot voisivat alkaa ensi vuoden alussa. Vuosittain koulutuksen aloittaisi arviolta noin 250 opiskelijaa.
Koodikoulun uskotaan kiinnostavan hakijoita myös muualta Suomesta ja kansainvälisesti. Koulussa opiskellaan englanniksi vertaisoppimiseen perustuvalla mallilla. Opinnot kestävät noin kaksi vuotta.
Koodi / Sisun on tarkoitus toimia tiiviissä yhteistyössä virolaisen koodikoulun kood/Jõhvin kanssa, joka on ollut menestys. Virolaista koodikoulua olivat perustamassa Microsoft, CGI, SEB ja Bolt.
Koodarikouluhanke lähti liikkeelle yritysten tarpeesta. Kuopion alueen kauppakamarin mukaan pelkästään Pohjois-Savossa tarvitaan viiden vuoden kuluessa noin tuhat uutta alan osaajaa.
Vain ani harvassa kesätyöilmoituksessa kerrotaan palkka etukäteen, kysyimme mistä salamyhkäisyys johtuu
Duunitorilla on avoinna noin 11 000 kesätyöpaikkaa. Vain noin 200 ilmoituksessa kerrotaan tehtävän palkka euroina.
*Meillä saat reilun palkan.*
Ja paljonkohan tämä on?
Tamperelainen opiskelija **Hanna Sarin** sanoo, että joskus kesätyöpaikan tarkka palkka paljastuu vasta työsopimuksesta. Hänestä olisi hyvä, jos se sanottaisiin jo työpaikkailmoituksessa.
Kesätyöpaikoissa on ani harvoin näkyvissä tehtävän palkka euroina. Tällä hetkellä Suomen suurimmalla työhakukoneella Duunitorilla on avoinna noin 11 000 kesätyöpaikkaa, mutta vain noin 200 ilmoituksessa eli alle kahdessa prosentissa kerrotaan tehtävän palkka euroina.
Palkan kertominen työpaikkailmoituksissa on edelleen harvinaista, vaikka asiasta on puhuttu paljon. Duunitorin viestintäjohtaja **Aino Salonen** sanoo, että viime vuonna heillä julkaistuissa työpaikkailmoituksissa palkka tai palkkahaitari kerrottiin euroina alle seitsemässä prosentissa. Kesätöissä tämä on vielä harvinaisempaa, vaikka palkka kerrotaan hieman useammin kuin viime kesänä.
Mistä tämä kertoo?
– Palkkatieto puuttuu ennen kaikkea siksi, että salamyhkäisyys palkan ympärillä on Suomessa on tiukassa istuva tapa. Lisäksi työnantaja haluaa usein korostaa muita asioita kuin palkkaa, Salonen sanoo.
Tamperelainen opiskelija **Henrik Leinonen** sanoo, että voi olla noloa kysyä palkasta.
– Mutta jos työnantaja sanoo, että saat kuusi euroa tunnista, on parempi sanoa, että ehkä minä etsin muita paikkoja.
Työantajat kertovat palkkatiedosta
Osa työnantajista kokee, että palkkausta on vaikeaa avata. Esimerkiksi Atria ottaa Suomen tuotantolaitoksille kesätöihin noin 700 henkilöä.
– Palkkaus vaihtelee riippuen työtehtävästä, mahdollisista vuorotyölisistä ja ylityökorvauksista, viestintäpäällikkö **Marja Latvatalo** sanoo.
K-ryhmällä on noin 6 000 kesätyöpaikkaa tarjolla. Palkka ilmoitetaan vaihdellen. Rekrytointipäällikkö **Ilona Castrén** sanoo, että K-kauppiaat rekrytoivat ja kirjoittavat ilmoitukset itse.
– Siksi sisällöt vaihtelevat. Maksamme kuitenkin aina vähintään työehtosopimuksen mukaista palkkaa.
Myös S-ryhmän ilmoitusten sisällöt vaihtelevat osuuskaupoissa ja yrityksissä, rekrytoinneista vastaava päällikkö **Minnastina Miettinen** kertoo.
– Kesätyöt liiketoiminnoissamme noudattavat palkkauksessa kaupan sekä matkailu-, ravintola- ja vapaa-ajan palveluiden työntekijöiden työehtosopimuksia. Työllistämme tänä kesänä ympäri Suomen ennätykselliset 17 000 nuorta, Miettinen sanoo.
Nuoret kaipaavat tietoa palkasta
Joskus palkka riippuu henkilöstä ja tämän taustasta. Duunitorin Aino Salosen mukaan useimmiten työnantajalla on kuitenkin tiedossa avoimen tehtävän palkkahaarukka.
– Jos haluaa tavoittaa parhaat tekijät, avoimuus kannattaa. Palkkausta voi myös avata työpaikkailmoituksessa eurojen lisäksi sanallisesti, Salonen sanoo.
Työnhakijat haluaisivat tietoa palkasta. Tästä kertoo myös se, että palkan sisältävät ilmoitukset saavat tuplasti enemmän lukukertoja.
Toisaalta palkka ei ole useimmille nuorille yhtä merkityksellinen kuin vanhemmille työnhakijoille. Kesätyökyselyssä kokemuksen saaminen menee palkan edelle.
Aino Salonen varoittaa kesätyöntekijää asettamasta liian korkeaa palkkatoivetta hakemukseen.
– Jos ei vielä ole paljoa työkokemusta, todennäköisesti ei saa neuvoteltua muhkeaa palkkaa.
*Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 3.2. kello 23 asti.*
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen lähtee ehdolle eduskuntavaaleissa, pormestari todennäköisesti vaihtuu: ”Työurani vaikein päätös”
Anna-Kaisa Ikosen ehdokkuus sähköistää vaalit Pirkanmaalla, missä pääministerikin on ehdolla.
Pirkanmaan kokoomus on nimennyt **Anna-Kaisa Ikosen** ehdokkaakseen eduskuntavaaleissa.
Tämä tarkoittaa sitä, että Tampereen pormestari todennäköisesti vaihtuu. Kokoomuksen mukaan mahdollisiin pormestarin valintakuvioihin palataan vaalien jälkeen.
Kokoomuksen varapuheenjohtaja Anna-Kaisa Ikonen on ollut edellisissä eduskuntavaaleissa kokoomuksen ääniharava Pirkanmaalla. Hän on avoimesti kertonut viihtyvänsä pormestarina, joten valinnasta odotettiin vaikeaa.
Ikonen kertoo Ylelle, että kyseessä oli hänen työuransa vaikein valinta ja hän pohti sitä pitkään.
– Se oli työurani vaikein päätös, koska pormestarin työ on ollut monella tavalla unelmatyöni. Pidän erittäin merkityksellisenä saada johtaa omaa kotikaupunkia.
Vaakakupin ratkaisi Suomen ja maailman tilanne. Ikosen mukaan rooli kokoomuksen varapuheenjohtajana lähes velvoitti hänet ehdokkaaksi. Hän kertoo haluavansa vaikuttaa Suomen asioihin esimerkiksi tuomalla mallia Tampereelta.
– Olemme kyenneet tekemään rohkeita, tulevaisuuteen suuntaavia, rakentavia päätöksiä hyvässä yhteistyössä.
*Anna-Kaisa Ikonen kertoi vaikeasta ratkaisustaan toimittaja Anu Leena Hankaniemen haastattelussa.*
Tiukka kisa kokoomuksen ja SDP:n välillä
Pirkanmaalla on odotettavissa perinteisesti hyvin tiukka kisa kokoomuksen ja SDP:n välillä. SDP:n **Sanna Marin** ja Anna-Kaisa Ikonen (kok) ovat olleet edellisissä vaaleissa äänikuningattaria.
Pääministeri ja SDP:n puheenjohtaja Sanna Marin lähtee myös Pirkanmaalta ehdolle.
Viime eduskuntavaaleissa vuonna 2019 Marin keräsi lähes 20 000 ääntä ja puolue sai viisi kansanedustajaa. Ikonen sai yli 9 000 ääntä ja kokoomus neljä kansanedustajaa.
Ikonen luopui viimeksi kansanedustajuudesta kesken kauden ja palasi pormestariksi. Hän oli aiemmin pormestari, mutta kun kokoomus hävisi vaalit, SDP:n **Lauri Lylystä** tuli uusi pormestari.
Viime kesän kuntavaaleissa Tampereen valtikka ratkesi vasta tarkastuslaskennan jälkeen vain 15 äänen erolla ja Ikonen palasi pormestariksi.
[Yle Areena: Tampereen pormestaritaistosta tuli jännitysnäytelmä](https://areena.yle.fi/1-50875324)
Kuka on seuraava pormestari?
Anna-Kaisa Ikonen aikoo tehdä keväällä tiiviin vaalikampanjan ja jatkaa töitä vaalien karanteenisäännösten mukaisesti. Esimerkiksi asukasilloissa hän ei ole mukana ennen vaaleja.
Voisiko Ikonen kuvitella olevansa joskus kolmannen kerran pormestari?
– No, elämä näyttää. Sydämeni on Tampereella. Käy tässä miten tahansa, jatkan kaupunginvaltuustossa.
Jos pormestari vaihtuu, uudesta pormestarista päättää lopullisesti Tampereen kaupunginvaltuusto. Nimen päättää käytännössä kokoomus sisäisesti, päätöksen pormestariehdokkuudesta tekevät kokoomuksen aluejärjestö ja valtuustoryhmä.
*Juttuun lisätty klo 14.50 pormestari Anna-Kaisa Ikosen haastatteluaudio*
Pesäpalloilun SM-turnaukset käynnistyvät tänä viikonloppuna – naisten sarjan ensimmäinen lohkovoittaja ratkeaa lauantaina Joensuussa 
Ottelut alkavat tänä viikonloppuna neljällä paikkakunnalla. Joensuun mailan naiset pelaavat Joensuu Areenassa lauantaina ja miehet sunnuntaina.
Pesäpalloilun naisten ja miesten SM-turnaukset käynnistyvät tänä viikonloppuna Joensuussa.
Molemmissa joukkueet on jaettu neljään alkulohkoon, joista vain voittajat etenevät lopputurnaukseen. Naisten sarjan ensimmäinen lohkovoittaja selviää jo lauantaina.
Joensuun Mailan naiset pelaavat Joensuu Areenassa lauantaina, jolloin vastassa ovat Jyväskylän Kirittäret ja Kempeleen Kiri. JoMan miehet aloittavat sunnuntaina ottelulla Kiteen Palloa vastaan. Lohkon kolmas joukkue on Imatran Pallo-Veikot.
Pesäpalloilun SM-turnauksia pelataan helmi-maaliskuun aikana usealla paikkakunnalla. Naisten hallimestaruuden lopputurnaus pelataan Lapualla 11.-12.3. ja miesten vastaava Joensuussa 18.–19.3.2023.
Viime vuonna sekä naisten että miesten sarjan hallimestaruuden voitti Tampereen Manse PP.
Joensuun Kauppakadun virastotalon iso peruskorjaus on valmis
Kauppakatu 40:n virastotalosta tulee helmikuun lopulla noin 600 ihmisen työopaikka.
Joensuussa Kauppakadulla sijaitsevan virastotalon laaja peruskorjaus on viimeistelyä vaille valmis.
Valkotiilisessä virastotalossa on uusittu muun muassa talotekniikka, salaojat, vesikatot ja ikkunat. Lisäksi talon katolle asennettiin aurinkovoimala.
Kuun loppupuolella taloon muuttavat Pohjois-Karjalan ely-keskus ja TE-toimisto, Tulli, Valtion talous- ja henkilöstöhallinnon palvelukeskus Palkeet, Itä-Suomen aluehallintovirasto, Digi- ja väestötietovirasto, Maanmittauslaitos, Taiteen edistämiskeskus, Business Finland sekä Kilpailu- ja kuluttajavirasto.
Virastotalosta tulee noin 600 ihmisen työpaikka.
Kauppakatu 40:n peruskorjaus alkoi syksyllä 2020. Remontti maksoi yli 20 miljoonaa euroa. Rakennuksen omistaa Senaatti-kiinteistöt.
Kalle Rovanperä testasi hymy huulilla, vaikka MM-sarjan uusi linjaus kismittää – haastajat kiertävät sääntöjä SM-rallissa
Talleista ainoastaan M-Sport on testannut Ruotsin MM-rallia varten Ruotsissa. Toyota ja Hyundai ovat luottaneet Keski-Suomessa sijaitseviin testialueisiinsa.
**Kalle Rovanperä** nostaa peukun pystyyn ja hymyilee kameralle astellessaan kohti tallia, missä hänen työkalunsa jo murisee käynnistettynä. Rentous huokuu koko Toyotan testitiimistä. Osasyynä ilmapiirille lienevät keskisuomalaisen maalaistien yllä paistava aurinko ja puolenkymmentä pakkasastetta, jotka tekevät olosuhteista ihanteelliset talvirallia varten testaamiselle.
Sääolosuhteitakin merkittävämpi tekijä on kuitenkin todennäköisesti koko tallin osalta onnistunut MM-avaus Monte Carlossa. Viime kauden ensimmäisellä puoliskolla lähtötelineissä pahasti kompuroinut Hyundai-talli kuroi kauden loppua kohti Toyotan teknistä etumatkaa kiinni vauhdilla ja monissa asiantuntija-arvioissa Hyundain suorituskyky arvioitiin täksi kaudeksi jopa Toyotaa paremmaksi.
Varsinkin, kun korealaistalli sai uusien kuljettajiensa **Esapekka Lapin** ja **Craig Breenin** myötä myös arvokasta tietoa molemmista kilpailijatalleistaan.
– Viime vuonna loppukaudesta Hyundai oli meitä monessa asiassa edellä. Meillä äijät ovat kuitenkin tehneet hyvää duunia. Autot olivat Montessa hyvässä iskussa ja kuskit tyytyväisiä. Toivottavasti sama pätee myös lumella ja sorallakin, Rovanperä sanoo Yle Urheilulle.
Vain M-Sport testasi Ruotsissa
Toyotan oma, rajoituksista vapaa testialue Keski-Suomessa on tällä kaudella entistäkin tärkeämmässä roolissa, sillä uusien sääntöjen mukaan WRC-tehdastallit saavat ajaa kauden aikana vain 21 testipäivää Euroopassa. Euroopan ulkopuolella testaaminen on edelliskauden tapaan kokonaan kielletty. Mikäli kolmen kuljettajan tallissa testivastuu jaetaan tasan, on kullekin kuljettajalle tarjolla seitsemän testipäivää.
Euroopassa ajetaan kuitenkin yhdeksän osakilpailua, joten ennakkotestaaminen vaatii kompromisseja. Sen vuoksi Toyota ajoi Ruotsin MM-ralliin valmistavat testinsä omalla testialueellaan, virallisia testipäiviä säästäen. Samoin toimi Hyundai, joka siirsi viime vuonna oman testialueensa Jämsän seudulle.
Ainoastaan M-Sport -talli ajoi testinsä Ruotsissa. Sen lisäksi tallin ykköstykiksi hankittu **Ott Tänak** kilpailee tulevana viikonloppuna Rally1-autolla Otepää-rallissa Virossa.
Lappi ja Katsusta Kuopion SM-rallissa, Tänak Otepäässä
Toyotan **Takamoto Katsuta** ja Hyundain Esapekka Lappi puolestaan osallistuvat Rally1-autoilla lauantaina ajettavaan Kuopion SM-ralliin. Kansallisiin kilpailuihin osallistuminen ei kuluta testikiintiöpäiviä ja on varsin todennäköistä, että tallit hyödyntävät niitä jatkossa aiempia kausia enemmän. Kustannusten alentamiseksi tiukennettu testirajoitus toki kääntyy siinä vaiheessa itseään vastaan.
Huippukuljettajista varsinkin **Thierry Neuville** kritisoi testipäivien vähentämistä kauden kynnyksellä varsin kärkkäästi. Rovanperä suhtautuu asiaan maailmanmestarin tyyneydellä, mutta myöntää, että vähäisempi valmistautuminen kilpailupaikan olosuhteisiin tuo joissain tapauksissa lisähaasteita.
*Miten ja miksi M-Sport aikoo hyödyntää testisääntöä Ott Tänakin eduksi? Kuuntele kohta alla olevasta Yle Urheilun podcastista.*
– Kyllä vähäisempi testaus omat hankaluutensa tuo. On jo muutenkin niin tarkkaa nykyään, että saa autot oikeaan iskuun kisaa varten. Nyt kun testausmahdollisuuksia on vähemmän, niin varmasti joudutaan joihinkin kisoihin tekemään vähän kompromisseja, että mitä laitetaan alle, kun ei ole satavarmaa tietoa, Rovanperä kuvailee.
Ruotsissa Rovanperä ei voi ”paikata hanskalla”
Ruotsin rallissa ongelmaa tuskin tulee. Kaiken lisäksi Toyota-kuljettajat pääsivät ajamaan testinsä erilaisissa sääolosuhteissa: jäisen tienpinnan lisäksi tarjolla oli myös sohjoa ja loskaa. Sää näyttelee silti suurinta roolia arvioitaessa kilpailun avauspäivänä ensimmäisenä reitille starttaavan Rovanperän menestysmahdollisuuksia Ruotsissa.
Lumisade tai hyvin pehmeä tienpinta saattavat johtaa siihen, että huippukuskikaan ei pysty ”paikkaamaan hanskalla” tilannetta riittävästi.
– Katsotaan, mitä säätä tulee, mutta luultavasti joudun auraamaan, mikä ei helpota perjantaita ja rallin aloitusta. Toivottavasti kuitenkin pysymme taistelussa mukana rallin alussa. Sitten saadaan hyvät kapinat aikaan, Rovanperä virnistää.
Yritystä ei kuulema ainakaan tule puuttumaan. Kuin vakuudeksi siitä hallitseva maailmanmestari hyökkää ahneesti testitien keventävään mutkaan. Siinä menossa mutkan sisälaitaan asetettu muovinen merkkitolppakin ottaa osumaa ja lentää metsään.
*Mikä muu puheenaihe rallin MM-sarjassa puhuttaa kuin testaaminen? Lajin tulevaisuus tietenkin! Kuuntele alta, kuinka Urheiluhulluissa käytiin läpi syitä sille, miksi MM-sarjassa ajaa niin vähän talleja, eikä uusia ole tulossa.*
Tutkimus: Lääkkeen antovirhe on hoitohenkilöstölle rankka paikka – "Voi johtaa jopa romahtamiseen tunnetasolla"
Itä-Suomen yliopiston ja King\`s College London -yliopiston tutkimus koskee terveydenhuollon henkilöstön kokemuksia Isossa-Britanniassa.
Terveydenhuollon ammattilaiset pitävät lääkkeiden antovirheitä usein omana syynään, kertoo Itä-Suomen yliopisto tiedotteessaan.
Tieto käy ilmi tuoreesta Itä-Suomen yliopiston ja King\`s College London -yliopiston [tutkimuksesta.](https://bmchealthservres.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12913-022-08818-1)
Terveydenhuollon ammattilaisten tekemistä, lääkkeiden antovirheitä koskevista vaaratapahtumailmoituksista löytyi monia negatiivisia tunneilmaisuja, jotka kuvasivat tavallisimmin surua, syyllisyyttä, järkytystä ja pelkoa. Osa kertoi myös epätoivon tunteesta ja osa kyseenalaisti myös omaa ammattitaitoaan.
– Voimakas kielenkäyttö kuvastaa sitä, miten paljon virheen tekeminen voi vaikuttaa terveydenhuollon ammattilaiseen ja miten se voi johtaa jopa romahtamiseen tunnetasolla, kertoo väitöskirjatutkija **Sanu Mahat** Itä-Suomen yliopiston hoitotieteen laitokselta.
Lääkkeiden antovirheet voivat myös johtaa pitkäkestoisiin mielenterveyshaittoihin ja traumoihin. Työura saattaa myös olla vaarassa katketa virheen seurauksena.
Työyhteisön suhtautuminen virheisiin on selvästi yhteydessä siihen, miten tunneperäisesti virheen tekijä asiaan suhtautuu.
– Asianmukaisella tuella ja opastuksella voidaan paitsi ratkaista ongelmatilanteet, myös ehkäistä uusia lääkitysvirheitä ja kannustaa avoimuuteen vaaratapahtumien raportoinnissa, Mahat kertoo.
Virheet olisi tärkeää käsitellä avoimesti ja syyllistämättä. Myös työympäristön virheille altistavat tekijät olisi pyrittävä tunnistamaan.
Tulokset julkaistiin [BMC Health Services Research](https://bmchealthservres.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12913-022-08818-1) -lehdessä.
Tutkimusaineistona oli Englannin ja Walesin kansalliseen vaaratapahtumien raportoimisjärjestelmään ilmoitetut lääkkeiden antovirheet vuodelta 2016.
Näistä 72 390 vaaratapahtumailmoituksesta analysoitiin ne, joissa terveydenhuollon ammattilaiset käyttivät negatiivisia tunneilmaisuja. Niitä oli kaiken kaikkiaan 93 ilmoitusta.
Ensi kesänä uimakoulun opeksi, keittiöapulaiseksi tai IT-harjoittelijaksi? Mikkelin, Pieksämäen ja Savonlinnan kesätyöhaut ovat käynnissä
Pieksämäellä ja Savonlinnassa kaupungin kesätöihin on oltava 16-vuotias, mutta Mikkelissä 15 vuoden ikä riittää.
Mikkelin ja Pieksämäen kaupunkien kesätyöhaut aukeavat tänään keskiviikkona. Savonlinnassa kaupungin kesätyöpaikkojen haku alkoi tämän viikon alussa.
Kaikille kolmelle paikkakunnalle etsitään muun muassa somettajia, jotka kertovat paikkakuntien kesästä ja toiminnasta.
Mikkelissä kesätöitä on tarjolla 125 nuorelle. Lisäksi kaupunki myöntää noin 125 kesätyöseteliä. Työntekijöiden on oltava vähintään 15 vuotta täyttäneitä mikkeliläisiä.
Kesätyöseteli myönnetään paikalliselle työnantajalle, joka palkkaa paikkakuntalaisen nuoren kesän aikana. Setelillä kaupungit haluavat helpottaa nuorten työllistymistä paikkakunnalla.
Mikkelin kaupungilla on tänä vuonna aiempaa vähemmän kesätyöpaikkoja tarjolla, koska kaupungin on säästettävä monenlaisista asioista huonon taloustilanteen vuoksi. Viime kesänä töitä oli kaupungin kautta tarjolla yhteensä noin 290 nuorelle.
Kesätyöntekijä voi ensi kesänä Mikkelin kaupungilla työskennellä muun muassa asiakaspalvelussa, uimakouluissa sekä puhtauspalveluissa.
Savonlinnassa sataman infopisteelle
Myös Savonlinnassa ja Pieksämäellä nuorille on tarjolla kymmeniä kesätyöpaikkoja vähintään 16-vuotiaille.
Savonlinnassa töitä voi saada esimerkiksi satamalaitoksen infopisteeltä, keittiötyöntekijänä tai IT-harjoittelijana. Lisäksi kaupunki myöntää työnantajille kesätyöseteleitä. Niitä riittää yhteensä sadan nuoren palkkaamiseen.
Pieksämäellä kaupungilla on kesätöitä noin 60 nuorelle. Kuukauden mittaisia töitä on muun muassa viheralueiden tai lasten hoidossa, kirjastossa ja liikuntaleireillä. Kesätyöseteleitä on lisäksi tarjolla yhteensä 15 nuoren palkkaamiseen.
Hakukriteerien yksityiskohdat ja ohjeet löytyvät kaupunkien omilta nettisivuilta.
Meyerin Turun telakalla palo Icon of the Seasissä aamupäivällä – 2 500 laivanrakentajaa evakuoitiin
Yhdessä laivan portaikoista syttyi tulipalo. Palon sammutti käsisammutinta käyttäen telakan oma palokunta.
Meyer Turun telakalla rakennettavassa Icon of the Seas –aluksessa annettiin palohälytys torstaina 2. helmikuuta aamukymmenen jälkeen.
Palohälytyksen syy oli yhdessä laivan portaikoista syttynyt tulipalo. Varotoimenpiteenä kaikki laivassa työskennelleet noin 2 500 henkilöä evakuoitiin laivasta. STT:n mukaan palo syttyi laivan yläkansirakenteissa.
Tulipalon sammutti käsisammutinta käyttäen telakan oma palokunta. Työt laivassa pääsivät jatkumaan paloaluetta lukuun ottamatta runsaan tunnin kuluttua palohälytyksen antamisesta.
Palon syttymissyytä tutkitaan. Palosta aiheutuneiden aineellisten vahinkojen arvioidaan jäävän vähäisiksi, arvioidaan telakalta.
Telakan viestintäpäällikkö **Anna Hakala** kertoi Ylelle aamupäivällä, että Icon of the Seas -aluksen evakuoinnista aiheutui töihin pientä viivästystä.
– Tietysti tästä aiheutui viivästyksiä, kun työntekijät joutuivat poistumaan laivasta. Siellä on nyt jo palattu töihin. Selvittelemme aiheutuneita vahinkoja.
Icon of the Seas on Royal Caribbean Internationalille rakenteilla oleva risteilyalus, josta tulee Icon-luokan johtava alus. Sen on määrä tulla liikenteeseen vuonna 2024.
Pelastuslaitos kehuu laivan turvallisuussuunnittelua
Päivystävä päällikkö **Juha Virto** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoi iltapäivällä, että alkusammutus tehtiin mallikkaasti.
– Palo oli saatu rajattua ja pelastuslaitokselle jäi sen varmistaminen, että paloalueen lähistöllä olevat ihmiset on kaikki päässeet turvaan. Sen jälkeen selvitimme erilaisilla teknisillä laitteilla sitä, että onko palo päässyt leviämään paloaluetta ympäröiviin tiloihin. Kun se oli varmistettu, päättyi tehtävä pelastuslaitoksen osalta varsin nopeasti.
Virto kehuu telakan turvallisuustoimia.
– Laivan hyvä turvallisuussuunnittelu näkyy siinä, että evakuoitumisessa ei tapahtunut henkilövahinkoja. Varsin hyvin siellä turvajärjestelyt on hoidettu.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan kello 11.45 ja uudelleen kello 14.50.*
Varkauden akkutehtaan kauppojen odotetaan toteutuvan helmikuussa
Aiempi asetettu takaraja oli tammikuun loppu. Ostaja on pyytänyt lisäaikaa käytännön järjestelyiden takia.
Varkauden akkutehtaan konkurssipesän kauppojen takaraja on siirtynyt. Konkurssipesästä kerrotaan, että tavoitteena on kauppakirjojen allekirjoittaminen helmikuun aikana.
Ostaja on eurooppalainen yritys, jolla on jo alan toimintaa ja joka on aloittamassa akkujen valmistuksen Varkaudessa uudelleen. Kaupat koskevat konkurssipesän koneita ja laitteita, yhtiö on asettumassa tehtaan tiloihin vuokralle.
Kauppojen takarajana oli aiemmin tammikuun loppu, mutta ostajat ovat pyytäneet lisäaikaa käytännön järjestelyjen takia. Ostaja on muun muassa perustamassa yhtiötä Suomeen. Yhtiön edustajat ovat tällä viikolla Varkaudessa selvittämässä käytännön asioita ja olosuhteita.
Ylen Jaakko Keso on ehdolla vuoden journalistiksi, Riikka Smolander-Slotten artikkelit kilpailevat vuoden jutun palkinnosta
Suuren journalistipalkinnon ehdokkaat julkistettiin torstaina. Pian palkitaan ensimmäistä kertaa myös vuoden alueellinen vaikuttaja.
Iltalehden pilapiirtäjä **Ville Ranta** on ehdolla vuoden journalistiksi. Muut ehdokkaat ovat Helsingin Sanomien ulkomaantoimittaja, Ukrainan sodasta raportoinut **Katriina Pajari** ja Ylen videotoimittaja **Jaakko Keso**.
Suuri journalistipalkinto on Suomen merkittävin journalismille vuosittain annettava tunnustus.
Vuoden journalistin lisäksi Suuri journalistipalkinto myönnetään vuoden jutulle, vuoden journalistiselle teolle, vuoden pomolle ja tänä vuonna ensimmäistä kertaa vuoden alueelliselle vaikuttajalle.
Palkinnon jakaa ja rahoittaa Päätoimittajien yhdistys yhdessä useiden suomalaisten mediayhtiöiden kanssa. Voittajat palkitaan 8. maaliskuuta.
Muun muassa rytmisen voimistelun ongelmat ehdolla vuoden jutuksi
Vuoden jutuksi on muiden muassa ehdolla toimittaja **Riikka Smolander-Slotten** kirjoittama artikkelikokonaisuus Ylelle [rytmisen voimistelun epäasiallisesta urheilukulttuurista](https://yle.fi/a/74-20004846).
Palkintolautakunnan mukaan jutut paljastivat rytmisen voimistelun piirissä valinneen nöyryyttämisen ja pelon kulttuurin. Jutut kertoivat, kuinka nuoria tyttöjä on pyritty valmentamaan huipulle ankaralla kurilla, haukkumisella ja vaatimalla heiltä painonpudottamista.
Juttujen jälkeen muun muassa opetus- ja kulttuuriministeriö sekä Olympiakomitea ovat vaatineet muutosta voimistelun lajikulttuuriin.
Vuoden jutuksi ovat myös ehdolla **Katja Kuokkasen** Työtaistelu-niminen artikkeli Helsingin Sanomiin ja **Anna Pihlajaniemen** työryhmineen tekemä juttu Kodin Kuvalehteen runoilija **Aija Anderssonin** parantumattomasta syövästä.
Taistelu byrokratiaa vastaan ja erilainen juttu kuolemasta
Kuokkasen juttu kertoi Suomessa koulutetusta mongolialaisesta sairaanhoitajasta **Anudari Boldbaatarista**. Hän oli jättänyt Suomen sen jälkeen, kun hänen oleskelulupansa oli hylätty väärin perustein.
Palkintolautakunta sanoo, että juttu kuvasi heikossa asemassa olevan ihmisen toivotonta taistelua byrokratiaa vastaan.
Jutun julkaisun jälkeen Maahanmuuttovirasto tunnusti Boldbaatarin tapauksen käsittelyssä olleet puutteet ja laittomuudet sekä aloitti toimet prosessien parantamiseksi.
Pihlajaniemen ja työryhmän Hyvä vuosi -nimisessä jutussa puolestaan seurattiin vuoden ajan parantumatonta syöpää sairastavan Anderssonin elämää.
Palkintolautakunta sanoo, että juttu oli erilainen kuin monet muut kuoleman lähestymisestä kertovat jutut. Nyyhkytarinan sijaan siinä kerrottiin Anderssonin arkisista hetkistä ja ilonaiheista.
Venäjän minimitavoite on estää Ukrainan Nato-jäsenyys, sanoo puolustusvoimain entinen komentaja
Ari Puheloisen mukaan Nato-jäsenyyden estäminen vaatisi joidenkin Ukrainan alueiden haltuunottoa ja Ukrainan hallinnon saamista Venäjän poliittiseen ohjaukseen.
Puolustusvoimain entisen komentajan, kenraali evp. **Ari Puheloisen** mukaan Venäjän minimitavoite Ukrainassa on estää maan Nato-jäsenyys. Tämän toteuttamiseksi Venäjän pitää ottaa Ukrainan maa-aluetta haltuun ainakin jonkin verran, kertoo Puheloinen [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-65013194) torstaina.
– Alueiden haltuunotolla Venäjä ajattelee saavansa Ukrainan johdon alistumaan tahtoonsa ja poliittiseen ohjaukseen. Toki on mahdollista, että Venäjällä on laajempiakin päämääriä, kuten koko Ukrainan liittäminen Venäjään, lisää Puheloinen.
Entinen puolustusvoimain komentaja on myös Venäjä-tuntija. Puheloinen on muun muassa opiskellut neuvostoarmeijassa ja toiminut Suomen sotilasasiamiehenä Moskovassa. Puheloisen muistelmakirja Sotilas ja työmies julkaistiin torstaina.
Puheloinen: Venäjän asevoimat eivät kykene tehtäviinsä
Puheloisen mukaan Venäjän hyökkäyksessä Ukrainaan lähdettiin liikkeelle virheellisen strategisen tilannekuvan pohjalta. Tämän seurauksena tehtiin hyökkäyspäätös, ja nyt maan asevoimat eivät näytä kykenevän tehtäviinsä.
\- Venäjä on menettänyt hyökkäyssodassa tärkeän aloitteen ja joutunut muuttamaan strategiaansa. Nyt ollaan tilanteessa, jossa on vaikea arvioida, kuinka kauan sodassa kestää. Sen voin sanoa, että päätä ei toistaiseksi näy, kertoo Puheloinen.
Molempien osapuolten sotilaallista kykyä on arvioitu väärin
Puheloisen mukaan myös lännessä on tehty virhearvioita molempien osapuolten sotilaallisen kyvyn suhteen. On toisaalta yliarvioitu Venäjän kykyä hyökkäykseen, ja toisaalta aliarvioitu Ukrainan puolustuskykyä. Erityisen suuri yllätys Puheloiselle on ollut Venäjän asevoimien heikko yhteistyökyky.
– Kyllä minulle on ollut yllätys eräät Venäjän asevoimien suorituskyvyn asiat, esimerkiksi miten siellä kyetään yhdistämään maavoimien ja ilmavoimien toiminta, ja miten maavoimissa tiedustelu, tykistötulen käyttö, panssarijoukot ja muut toimivat yhteen, sanoo Puheloinen.
Ukrainan sodan sotilaalliset opetukset: lennokkien käyttö ja ohjuspuolustus
Puheloinen kertoo, että yksi uusi asia tässä sodassa on miehittämättomien lennokkien laaja käyttö.
– Olen varma, että ihan kaikkialla asevoimissa paneudutaan tämän jälkeen siihen, miten miehittämättömien lennokkien käyttö voidaan järjestää ja organisoida. Toisaalta pitää miettiä, miten voidaan suojautua siltä vaikutukselta, joka näillä pienilläkin lentolaitteilla on. Tämä pienten lennokkien asevaikutus on ollut jonkinlainen yllätys, toteaa Puheloinen.
Toinen sodan opetuksista on ohjuspuolustuksen tärkeys. Venäjä on tehnyt Ukrainaan jatkuvasti laajoja ohjushyökkäyksiä.
– Viimeistään tässä sodassa ohjusten torjunta ja ohjuspuolustus on tullut nykyaikaisen puolustuksen välttämättömäksi osaksi, sanoo Puheloinen.
Suomen puolustuskyky ei ole tulevaisuutta ajatellen riittävä, arvioi Puheloinen
Puheloisen mukaan Suomellakin on nyt tarvetta kehittää ohjuspuolustustaan. Tähän sotilaallinen liittoutuminen antaa paremman mahdollisuuden kuin aikaisemmin.
– Meillä on merkittävä puolustuskyky, mutta toisaalta se ei ole tulevaisuutta ajatellen riittävä. Tähän johtopäätökseen on tultu, kun on suunnattu merkittävästi lisää rahaa nimenomaan meidän puolustusmateriaali puolen korjaamiseen, sanoo Puheloinen
Puheloisen aikaan puolustusvoimissa jouduttiin säästämään ja tekemään supistuksia.
– Kyllähän tästä sellainen kysymys herää, että mikä on tämän lisärahoituksen tarpeen yhteys siihen, että viime vuosikymmenen alussa leikattiin puolustusbudjetista kymmenen prosenttia pois. Veikkaisin, että merkittävä osa tästä lisärahoituksesta kumpuaa siitä vajauksesta, joka meidän puolustusrahoitukseen jäi 2010-luvulla. Sanoin julkisuudessa silloin, että jos puolustusvoimat menee vielä pienemmäksi, niin koko Suomea ei kyetä puolustamaan, kertoo Puheloinen.
**Katso koko keskustelu Ylen aamussa:**
Hämeenlinnan teatterin Dreamteam kertoo ihmisen kaipuusta saada ohjeita, miten elää
Hämeenlinnan teatterin kevätkauden ainoa ensi-ilta tarttuu nykyihmisen tarpeeseen saada valmennusta ja elää oikeaoppinen elämä. Näytelmän tyylilaji on vakavista teemoistaan huolimatta humoristinen.
Dreamteam on **Minna Nurmelinin** ohjaama ja käsikirjoittama näytelmä neljästä naisesta, jotka perustavat elämäntapavalmennusta antavan konsulttiyrityksen. Tarinan edetessä valmentajat paljastavat omat kipupisteensä ja keskeneräisyytensä.
Dreamteam sai kantaesityksensä Kansallisteatterissa vuonna 2014. Nurmelinin mukaan tarinan sanoma on entistä ajankohtaisempi koronan jälkeisessä maailmassa, kun self help -kirjallisuus ja konsulttitoiminta takovat suuria voittoja.
Nurmelin sanoo, että ihmisellä on ikiaikainen tarve löytää itseä isompi taho, joka opastaa ja neuvoo. Tiedon tulvasta on vaikea valita juuri oikeat neuvot. Ohjeet muuttuvat koko ajan, joten sujuvasanaisille elämänhallintavalmentajille on tilaus.
– Mikä on terveellistä ja mikä on epäterveellistä ja miten pitäisi ajatella? Jos tämän kaiken keskellä on joku karismaattinen henkilö, joka kertoo, että hänellä on vastaukset, niin kyllä se suggeroi, sanoo Nurmelin.
Helmikuun 2. päivänä ensi-iltansa saavan Dreamteam-näytelmän rooleissa ovat **Birgitta Putkonen**, **Anu Sinisalo**, **Sinikka Salminen** ja **Liisa Peltonen**. Sinisalo vierailee näytelmässä ensimmäistä kertaa Hämeenlinnan teatterissa.
Ykkösaamun vieraana on Vesa Vihriälä – mitä haluat kysyä taloustieteen  työelämäprofessorilta?
Lakkoja, koronnostoja, taantumaennusteita, muutosneuvotteluja ja moitteita hallituksen talouspolitiikalle. Siinä viikon talousuutisia. Eikä Venäjän hyökkäyssota osoita loppumisen merkkejä.
Mutta on kuultu myönteistäkin. Pahin energiakriisi näyttäisi olevan taaksejäänyttä, ainakin jos katsoo [sähkön hintakäyrää](https://yle.fi/a/74-20015240). [Inflaatio](https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Inflation_in_the_euro_area) on sekin laskussa ja vihreästä siirtymästä puhutaan toiveikkaasti.
Korkea inflaatio pitää kuitenkin korot korkeina, ja ne vaikeuttavat niin tavallisen asuntovelallisen kuin valtion taloudenpitoa. Palkkojen ostovoima on tullut ryminällä alas ja [työntekijät vaativat lisää palkkaa lakkojen](https://yle.fi/a/74-20015347) avulla.
[Talouspolitiikan arviointineuvoston](https://yle.fi/a/74-20015751) mukaan inflaatio ja energiakriisi ovat vaatineet hallitukselta tukitoimia, mutta osa niistä on ollut tehottomia ja väärin kohdennettuja. Tällaiseksi mainitaan ylimääräinen lapsilisä ja sähköveron lasku. Menojen kattamiseksi hallituksen olisi pitänyt säästää muualta, talousviisaat sanovat.
Akuuttien ongelmien lisäksi Suomen taloutta vaivaa väestön vanheneminen ja voimakkaasti kasvanut työvoimapula – siis kestävyysvaje, kun menot kasvavat ikääntymisen takia eikä työtä tekeviä ole riittävästi.
Arviointineuvosto vaatii tarttumaan toimeen. Edessä ovat sopeutustoimet, jos haluamme saada oikaisun aikaan. [Vaalien alla puolueet tarjoavat tähän erilaisia reseptejä.](https://yle.fi/a/74-20014938)
Ykkösaamun vieras, Helsingin yliopiston työelämäprofessori ja [hallitukselle koronan jälkeiseen aikaan ohjeita antaneen selvitysryhmän](https://yle.fi/a/3-11341918) vetäjä **Vesa Vihriälä** oli jo joulukuussa samoilla linjoilla talouspolitiikan arviointineuvoston kanssa.
[Ykkösaamun suorassa haastattelussa TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-3239260) ja Yle Radio 1:ssä on lauantaina kello 10.05 työelämäprofessori Vesa Vihriälä. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu.**
Vesa Vihriälälle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella <tv1.ykkosaamu@yle.fi> tai oheisella lomakkeella.
Järvenpäässä kuului useita laukauksia, epäillyt ovat poliisin hallussa
Poliisi tavoitti epäillyt pian ammuskelun jälkeen silminnäkijöiden antamien tuntomerkkien perusteella.
Itä-Uudenmaan poliisi sai hätäkeskukselta keskiviikkona noin kello kuuden aikaan alkuillasta ilmoituksen, jonka mukaan Järvenpään Pajalasta, Sauvakadun läheisyydestä, oli kuulunut useita laukauksia.
Poliisi tavoitti epäillyt tekijät pian ammuskelun jälkeen tapahtumapaikan läheisyydestä silminnäkijöiden antamien tuntomerkkien perusteella.
Ampuminen ei aiheuttanut henkilövahinkoja, eivätkä sivulliset ole olleet vaarassa.
Poliisi epäilee kiinniotettuja henkilöitä ampuma-aserikoksesta.
Poliisi jatkaa teknistä tutkintaa alueella, eikä vielä tiedota esitutkinnasta enempää.
Turun tunnin junalta vastaveto ministeriötyöryhmän tyrmäykseen – rakentamisesta palautuu yhteiskunnalle 750 miljoonaa euroa
Viikko sitten ministeriötyöryhmän selvityksessä todettiin, että mikään maan kolmesta suuresta junahankkeesta ei ole liiketaloudellisesti kannattava.
Turun tunnin junan rakentamisesta palautuu yhteiskunnalle veroina ja palkkatuloina noin 750 miljoonaa euroa, kertoo laskelmissaan Turun Tunnin Juna Oy. Laskelmat ovat vastaveto viikko sitten julkaistuille ministeriötyöryhmän laskemille, joissa [kaikki kolme suunnittelussa olevaa maan suurta junahanketta sai kylmää kyytiä](https://yle.fi/a/74-20014597).
Junahankkeen taustayhtiö kertoo tiedotteessaan, että Helsingin ja Turun välisen uuden junayhteyden suunnittelu ja rakentaminen on yhteiskuntataloudellisesti merkittävä hanke, joka tuottaa valmistumiseensa asti työllisyyttä lähes 15 000 henkilötyövuoden edestä. Tiedot käyvät ilmi Gaia Consulting Oy:n tekemästä selvityksestä.
– Kokonaisinvestoinnista noin 750 miljoonaa euroa palautuu jo rakentamisen aikana yhteiskunnalle veroina ja palkkatuloina. Investointi jakautuisi useammalle vuodelle ja rakentaminen on tarkoitus tehdä osissa, kertoo Turun Tunnin Juna Oy:n toimitusjohtaja **Pekka Ottavainen** yhtiön tiedotteessa.
Selvityksen tiedot perustuvat hankkeen yleissuunnitelmaan, jossa ratasuunnittelun ja rakentamisen kustannuksiksi arviointiin yhteensä kolme miljardia euroa. Arviota on oikaistu päivittämällä inflaatio- ja varauskertoimia sekä tiettyjä kustannuseriä, joten selvitys on laadittu 3,8 miljardin euron investoinnille.
Ministeriötyöryhmän raportissa käytiin läpi Turun tunnin junan kustannuksia ja vaikutuksia
Ministeriötyöryhmä julkaisi tiistaina 26. tammikuuta raportin, jossa käytiin läpi Turun Tunnin junan, Tampereen Suomiradan ja Porvoon kautta Kouvolaan kulkevan Itäradan tunnuslukuja.
Raportissa todettiin, että yksikään näistä kolmesta hankkeesta ei sinänsä ole liiketaloudellisesti kannattava. Hankejohtaja, budjettineuvos **Riku Jylhänkangas** valtiovarainministeriöstä totesi tuolloin myös, että selvityksessä ei päästy tarkastelemaan taloudellisia vaikutuksia laveammin.
– Selvitystä tehtiin pitkään ja kaikki keskeiset tahot olivat mukana, myös Turun Tunnin juna. Silti tässä ei ollut euromääräisesti mahdollista arvioida laajempia vaikutuksia, siihen ei yksinkertaisesti ole tarpeeksi dataa käytettävissä. Julkisuudessahan on puhuttu paljon laajoista yhteiskuntataloudellisista vaikutuksista, mutta kukaan ei meidän tietääksemme ole pystynyt niitä tarkemmin arvioimaan rahassa.
Limingantulliin avataan kevään aikana uusi kierrätyskeskus
Vuokratut tilat sijaitsevat kahdessa kiinteistössä osoitteessa Jääsalontie 16–18.
Kiertokaari avaa uuden kierrätyskeskuksen Oulun Limingantulliin. Toiminta käynnistyy huhti-toukokuun aikana.
Vuokratut tilat sijaitsevat kahdessa kiinteistössä osoitteessa Jääsalontie 16–18, kerrotaan Kiertokaaren tiedotteessa. Keskukseen voi tuoda tuttuun tapaan käyttökelpoista tavaraa jälleenmyyntiin
Uuden keskuksen tiloihin siirtyvät myös Kiertokaaren järjestämä poistotekstiilin myynti sekä kaupungin liikuntavälinelainaamo.
Kiertokaari alkoi etsiä tiloja uudelle keskukselle, kun aiemmin kaupungin ylläpitämä [kierrätyskeskus sulki ovensa](https://yle.fi/a/74-20006319). Syynä oli se, että toiminnasta vastannut Oulun hyvinvointipalvelujen kuntouttava työtoimintapalvelu siirtyi vuoden vaihteessa hyvinvointialueen vastuulle.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Voit keskustella aiheesta 3.2.2023 kello 23 saakka.*
Euroopan ensimmäinen Raptor-huone löytyy nyt Helsingistä – täällä kyse on elämästä ja kuolemasta
Uudessa salissa hoidetaan muun muassa puukotus- ja ampumistapauksia sekä liikenneonnettomuuksien uhreja. Kaksi miljoonaa euroa maksaneen salin käyttöaste on tarkoitus pitää alhaisena.
Helsingin Meilahden uudessa Siltasairaalassa avataan lähipäivinä huone, jollaisia löytyy koko maailmasta vain muutamia.
Raptor-huoneeksi nimetyssä salissa hoidetaan pääsääntöisesti kriittisessä tilassa olevia, huomattavasta verenvuodosta kärsiviä potilaita.
Potilaat voivat olla esimerkiksi liikenneonnettomuudessa tai ampumis- tai puukotustapauksessa loukkaantuneita, jotka ovat välittömässä hengenvaarassa.
Raptor-huoneessa tai sen sisältämissä laitteissa ei sinänsä ole mitään täysin uutta muihin tehohoitoyksiköihin verrattuna. Suurin muutos on toimintamalli, jonka mukaan huone on suunniteltu.
Sen voi tiivistää näin: ennen liikuteltiin potilasta, nyt henkilöstöä.
– Käytännössä kyse on siitä, että kriittisessä tilassa olevan potilaan hoito ja tutkimukset voidaan tehdä yhden ja saman yksikön sisällä. Potilasta ei tarvitse liikuttaa mihinkään sen jälkeen, kun hänet on tuotu sairaalaan, sanoo tukielin- ja plastiikkakirurgian toimialajohtaja **Jarkko Pajarinen**.
Näin säästetään aikaa ja vähennetään riskejä. Siirtäminen ei ole koskaan hyväksi kriittisessä tilassa olevalle potilaalle, ja samalla säästyy aikaa, kun potilasta ei tarvitse siirrellä huoneesta toiseen.
Jopa leikkaus hoituu samassa huoneessa
Pajarisen mukaan Siltasairaalan valmistumisen myötä suljetulla Töölön tapaturma-asemalla toimintamalli perustui potilaan siirtelyyn huoneesta toiseen.
Esimerkiksi vakavasti liikenneonnettomuudessa loukkaantunut potilas tuotiin tyypillisesti ensin ensihoitohuoneeseen, sen jälkeen tietokonetomografiaan, edelleen tarvittaessa verisuonten varjoainekuvaukseen ja mahdollisesti vielä leikkaussaliin.
Kaikki nämä toimet vaativat potilaan siirtelyä huoneesta toiseen ja potilassängystä tutkimusalustalle ja takaisin. Mukana kulkee tavallisesti myös tippaletkuja ja monitoreja, jolloin kuljetukseen tarvitaan useita ihmisiä.
Raptor-yksikössä kaikki siirtovaiheet on jätetty pois. Yksikössä on oma tietokonetomografialaite, joka on liikuteltavaa mallia, eli tarvittaessa laite liikkuu, ei potilas.
Samoin varjoainekuvantamisen mahdollistava angiografialaitteisto löytyy samasta tilasta.
Edelleen samassa huoneessa on myös kallistettava leikkauspöytä, eli jopa avoleikkaus voidaan tehdä samassa tilassa potilasta siirtämättä.
Raptor-huoneen käyttöaste pidetään tarkoituksella matalana. Salissa hoidetaan arviolta 100–150 potilasta vuosittain.
– Tila on varusteltu vain ja ainoastaan sellaisia tilanteita varten, joissa on kyse elämästä ja kuolemasta. Silloin odotteluun ei ole aikaa. Lähtökohtaisesti tilan on oltava käytössä, kun tarvetta tulee, Pajarinen sanoo.
Raptor-salin hinta laitteineen oli Pajarisen mukaan noin kaksi miljoonaa euroa. Hinta suhteutettuna matalaan käyttöasteeseen voi herättää kysymyksen, onko rahankäyttö resursoitu oikein.
Pajarisen mukaan valtaosa rahasta on mennyt laitteisiin, jotka olisi pitänyt hankkia joka tapauksessa. Nyt uutta on käytännössä vain ideologia ja toimintamalli, jonka myötä kaikki tarvittava on koottu samaan tilaan.
– Perimmäinen tavoite on potilashoidon laadun parantaminen. Pyrimme tuottamaan terveyttä vaikeasti vammautuneille potilaille ja toimimaan entistä paremmin tilanteissa, joissa potilaiden henki on vaarassa.
Tapaturmapotilaiden lisäksi Raptor-huoneessa voidaan hoitaa vakavasti sairaita ihmisiä. Esimerkiksi käy vaikkapa vatsa-aortan pullistuman äkillinen laaja repeäminen, joka on sairaudellinen tila.
– Jos aortta repeää, verenvuoto on todella voimakasta. Raptor-sali on yhtä lailla sellaisten potilaiden ja muiden merkittävästä verenvuodosta kärsivien potilaiden hoitoon tarkoitettu.
Sali otetaan käyttöön Siltasairaalassa lähiviikkojen aikana, kun kaikki salia hyödyntävät ammattiryhmät ovat saaneet riittävän koulutuksen toimintamalliin ja laitteisiin.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 3. helmikuuta kello 23:een asti.*
Satakunnan museo toivoo malttia Kirjurinluodon uudisrakentamiseen:  Ainutlaatuista aluetta  on mietittävä kokonaisuutena, ei hanke kerrallaan
Porin Kirjurinluotoon suunniteltu uusi kioskirakennus on herättänyt kiivasta keskustelua hintansa sekä ulkomuotonsa ja kokonsa vuoksi.
Satakunnan museon rakennustutkija **Olli Joukio** kritisoi Porin uudisrakennushankkeiden toteuttamista kulttuuri- ja maisemahistoriallisesti merkittävillä alueilla, kuten Kirjurinluodossa.
Joukion mielestä Kirjurinluotoon kohdistuvan uudisrakentamisen vaikutukset pitäisi arvioida koko alue huomioon ottaen, eikä hanke kerrallaan, kuten nyt on tehty.
Esimerkiksi suurta huomiota ja kipakkaa poliittista keskustelua herättäneessä kioskihankkeessa on Joukion mukaan arvioitu vain rakennuspaikalle tulevat vaikutukset ja unohdettu maisemaan liittyvät muutokset.
[Satakunnan Kansassa tammikuussa julkaistussa mielipidekirjoituksessaan ](https://www.satakunnankansa.fi/lukijalta/art-2000009333355.html)museon asiantuntijat totesivat, että Kirjurinluodon kioskisuunnitelmat eivät millään tavalla keskustele esimerkiksi Kivi-Porin kanssa.
Joukio muistuttaa, että Kirjurinluoto, Kivi-Pori ja Pohjoisrannan teollisuusalue on osoitettu valtakunnallisesti merkittäviksi rakennetuiksi kulttuuriympäristöiksi.
– Tämä ei suinkaan tarkoita, että Kirjurinluodon alueella ei voisi tehdä mitään. Tietenkin matkailua ja muuta liiketoimintaa kuuluu kehittää, kunhan esimerkiksi uudisrakentaminen sopeutetaan alueen ominaispiirteisiin.
Ely-keskus kertoi viime viikolla lähettävänsä Porin kaupungin elinvoima- ja ympäristölautakunnalle oikaisuvaatimuksen kioskisuunnitelmista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Imatran vesivuodon vuotokohta löytyi – vesi saattaa nyt värjäytyä
Imatran Saareksiinmäen vesijohtoverkostossa huomattiin tiistaina iso putkirikko, kun veden menekki kasvoi äkillisesti noin neljänneksen.
Imatralla Saareksiinmäen vesijohtoverkoston vuotokohta on löytynyt.
Vuotokohta sijaitsee noin kuuden metrin päässä siitä paikasta, missä [vesi nousi maan pinnalle](https://yle.fi/a/74-20015937). Vuotopaikka löytyi Lappeenrannan energian korrelaattorin avulla.
Imatran Saareksiinmäen vesijohtoverkostossa huomattiin tiistaina [iso putkirikko](https://yle.fi/a/74-20015733), kun veden menekki kasvoi äkillisesti noin neljänneksen.
Tutkimusvaiheessa vesijohtoverkostoon jouduttiin laskemaan hieman vettä. Tämä vaihtoi hieman verkoston virtauksia, mikä aiheutti sen, että Imatrankoskella ja Saareksiinmäellä hanasta saattaa nyt tulla vettä, jossa on värihaittoja, Imatran kaupunki kertoo.
Värihaitoista pääsee eroon juoksuttamalla vettä hetken hanasta. Jos tilanne ei korjaannu, voi asiasta soittaa Imatran veden vikapäivystykseen numeroon 020 617 4333.
Korjaustyöt aiheuttavat liikennehaittaa
Korjaustyöt aiheuttavat myös haittaa liikenteelle. Korvenkannantie on vain osin käytössä Jaanankujan kohdalla.
– Jos mahdollista, olisi hyvä kiertää jotain muuta reittiä. Liikennehaitta tulee todennäköisesti kaivuualueella entisestään lisääntymään, verkostomestari **Kari Mäkelä** kertoo kaupungin tiedotteessa.
Seitsemän Korvenkannantien varressa sijaitsevaa kiinteistöä jää korjaustöiden ajaksi ilman vettä.
Imatran kaupunki päivittää [tiedotettaan](https://www.imatra.fi/paivitetty-22-klo-910-iso-vesijohtovuoto-korvenkannatiella-vaikutuksia-vedenjakeluun-liikenteeseen) korjausten edetessä.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kuntosaliyrittäjä vinkkaa: jos saliharjoittelulla ei ole tavoitetta, innostus lopahtaa helposti
Vuoden alussa monella kuntosalilla on vilinää, kun ihmiset haluavat päästä hyvään kuntoon kesäksi.
Kuntosaleilla eletään nyt harvinaisen vilkasta aikaa.
Koronatauko hiljensi salit, mutta nyt moni on taas hankkinut itselleen jälleen kuntosalikortin.
Kaustislaisen Kuntofarmi-salin yrittäjä **Sami Parkkinen** on huomannut, että varsinkin alkuvuodesta ovesta on astunut sisään kuntoilijoita, joilla ei ole aikaisempaa kokemusta saliharjoittelusta. Silti heillä tuntuu olevan korkea kynnys pyytää neuvoa.
– Aika omatoimisesti lähdetään tekemään ja kokeilemaan kaikkea, vaikka aina ei tiedetä tarpeeksi. Se voi liittyä ujouteen. Moni luulee myös tietävänsä tarpeeksi, mutta kun opastusta ei ole ollut, niin kaikki ei mene aina putkeen.
Yrittäjän mukaan harvoin kuitenkaan sattuu onnettomuuksia. Kuntosalikortin ostaja saa salilla opastuksen laitteiden käyttöön.
Ei aina tavoitteita treenillä
Ongelmana on usein liian yksipuolinen ja kevyt treeni, josta puuttuu tavoite, harmittelee Parkkinen.
– Uusi treenaajaa ei aina uskalla lähteä perinteisiin moninivelliikkeisiin, joiden kannattaisi olla perusta harjoittelulle. Tehdään ehkä kuntopyörää ja vatsalihaksia ja luullaan, että sillä tavalla palaa rasvaa vatsasta, vaikka rasvanpoltto on kokonaisvaltaista. Tammikuussa moni lähtee tavoittelemana juuri rasvanpolttoa.
Parkkinen vinkkaa, että treenaamisessa kannattaa yleensä asettaa tavoitteita.
– Joko se on progressio tai painonpudotus. Motivaatio ei pysy yllä ilman tavoitetta. Harjoittelu ei saisi myöskään olla liian yksipuolista eikä liian kevyttä.
**Kuuntele Raila Paavolan haastattelu kuntosalilta:**
Kuntosaliyrittäjä on nähnyt myös esimerkkejä liian rankasta salilla käynnin aloituksesta, jossa unohdetaan palautuminen. Se ilmenee niin, että pian innokkaan kuntosaliharjoittelun alettua treenaaja sairastuu flunssaan, joutuu pitämään sairastaukoa ja lopettaa sen jälkeen kuntoilun kokonaan.
– Yhtäkkinen elämäntavan muutos on keholle shokki. Silloin voi sairastua, jos ei huolehdi riittävästä palautumisesta ja oikeasta ravinnosta. Moni unohtaa sen syömisen.
”Ajanviettokin on ok”
Sami Parkkinen ei halua väheksyä sellaisiakaan kuntoilijoita, joille salilla käyminen on ajanviettoa ilman suuria tavoitteita.
– Jokuhan haluaa nollata päätä ja päästä arjesta irti juoksumatolla. Sekin on hyvä asia, sillä kaikki liikunta on hyvästä.
Kaustisen Kuntofarmin laitteissa on tarjolla ohjeet laitteen oikeaoppisesta käytöstä. Erikseen on vielä tarjolla tarkempia opaskirjasia.
**Emma Kangas** ja **Nella Penttilä** ovat tyytyväisiä kuntosalilaitteista löytyviin opasteisiin. Heistä ei ole hankalaa kysyä tarvittaessa neuvoa.
– Aika hyvin laitteissa on tarjolla kuvalliset ohjeet. Jos ei tiedä jotain, niin voi kysyä Samilta, kommentoivat treenaajat.
Emma Kangas kertoo, että hän käy salilla 4-5 kertaa viikossa ja noudattaa itse laatimaansa liikesarjaohjelmaa.
Nella Penttilä treenaa kertaa viikossa ja noudattaa ystävänsä treeniohjelmaa.
Vaasassa Gerbyn lastenneuvola muuttaa remontin ajaksi – hammashoitola muuttaa pysyvästi
Lastenneuvola palvelee Tammikaivossa, osoitteessa Tammikaivontie 4 toistaiseksi. Suun terveydenhuollon vastaanotto muuttaa osoitteeseen Raastuvankatu 13.
Vaasassa Gerbyn hammashoitolan ja lastenneuvolan tiloissa alkaa remontti. Lastenneuvola muuttaa parhaillaan, eikä vastaanottoa ole ennen 7.2.
Silloin vastaanotto on Tammikaivossa rakennuksessa 8 kunnes remontti on valmis, ja neuvola palaa Gerbyn toimitiloihin.
Suun terveydenhuollon vastaanotto siirtyy Gerbyn tiloista osoitteeseen Raastuvankatu 13. Joka on hammashoitolan toistaiseksi pysyvä osoite, eli Gerbyn toimitiloihin ei enää palata remontin jälkeen.
Miespuolinen avustaja kertoi translain jälkeen menevänsä naisten saunaan – kansanedustajan mukaan kyse ei ollut halventavasta vitsistä 
Kansanedustaja Sari Tanuksen mukaan avustajan päivitys ei ollut kenenkään halventamista.
Pirkanmaalaisen kansanedustajan **Sari Tanuksen** (kd.) puoliso ja eduskunta-avustaja **Jukka Salmi** teki keskiviikkona aamulla julkisen Facebook-päivityksen, josta nousi kohu sen loukattua transtaustaisia naisia.
– Ilmoitin eilen eduskunnan hississä vaihtavani sukupuoleni heti kun se on mahdollista ja kerroin että sen jälkeen tulen viettämään paljon aikaani eduskunnan naisten saunassa, Salmi kirjoittaa.
Salmen mukaan tästä oli tuohtunut eräs hallituspuolueen edustaja. Salmen mukaan tämä on kummallista, koska laki mahdollistaa ilmoitusmenettelyn.
– Hän ei voi tietää minun seksuaali-identiteetistä, eikä siitä olenko aina halunnut olla nainen... Sitä paitsi se ei edes kuulu hänelle millään lailla. Mielestäni hänen toimintansa loukkasi minua, kyseenalaistamalla minun identiteettini ja koin oloni hississä turvattomaksi.
Asiasta [kertoi ensin Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/29b5e858-ff73-4d99-8bcf-8ddb18c2f0ff)
Eduskunta äänesti keskiviikkona äänin 113-69 lain sukupuolen vahvistamisesta.
Tanuksen mielestä ei ollut kyseessä vitsi
Yle kysyi kansanedustaja Sari Tanuksen kommenttia asiaan. Tanuksen mukaan avustajan päivitys ei ollut kenenkään halventamista.
– Se ei ollut vitsailua, vaan epäkohtien tuomista julki.
Uusi translaki on Tanuksen mukaan huonosti valmisteltu. Hän kertoo olleensa 1980-luvun alkupuolelta tekemisissä transihmisten kanssa, ja heitä kuuluu myös tuttaviin. Tanuksen mukaan transihmiset tarvitsevat laadukkaita, laaja-alaisia tutkimuksia ja tukea, eikä ilmoitusmenettely vastaa siihen.
Hän on huolissaan myös intimiteettitilojen turvallisuudesta.
– Missä tahansa kylpylässä ei voi tietää, kuka vieressä istuu. Tyttöjen ja naisten häirinnän ennalta ehkäisemisestä on kannettu huolta, se on tässä (arvostelussa) kärkenä, Tanus sanoo.
[Asiantuntijat ovat aiemmin kertoneet](https://yle.fi/a/74-20013599), etteivät usko, että lain käsittelyä jarruttaneet huolet toteutuisivat.
”Ei näissä kaikissa ole edes turvavöitä” – Lapin pelastuslaitoksen kalusto on valtakunnan vanhinta
Lapin tilanne on selvästi muuta maata huonompi. Useilla muilla alueilla kaluston keski-ikä on huomattavasti nuorempi. Vanhojen autojen vuosikorjauksiin menee Lapissa nyt liki miljoona euroa.
Rovaniemen paloaseman autohallissa pörisee niin, ettei puhetta kuule. Yli kolmekymppinen sammutusauto on juuri hurahtanut käyntiin. Tällä kertaa ensi yrityksellä.
– Aina nämä vanhat eivät ole aivan niin toimintavarmoja, Lapin hyvinvointialueen pelastusjohtaja **Markus Aarto** sanoo.
Lapin pelastuslaitoksella ajellaan poikkeuksellisen vanhalla kalustolla.
Vuonna 2005 tehdyn palvelutasopäätöksen mukaan paloasemilla ei tulisi käyttää yli 20 vuotta vanhaa kalustoa.
– Rahaa uusimiseen ei ole ollut, joten ikäraja nostettiin 25 vuoteen. Se on valtakunnan pisimpiä.
Tällä hetkellä Lapin pelastuslaitoksella on yhä käytössään 23 yksikköä ja raskasta ajoneuvoa, jotka ovat jo vanhempia kuin kalustolle määritelty yläikäraja.
Lapin vanhin auto, liki nelikymppinen sammutusauto, on käytössä Kittilässä.
– Se että kalusto alkaa olla 30–40 vuotta vanhaa, tuo monenlaista huolta. Kyllähän silloin kaluston toimintavarmuus on menetetty.
Melkein miljoona korjauksiin vuodessa
Pelkästään vanhan kaluston toimintakunnossa pitämiseen pelastuslaitoksen alueella menee vuosittain noin 600 000–800 000 euroa. Summa kasvaa Aarton mukaan joka vuosi.
– Meillä Lapissa on vanhin kalusto, ja samalla myös haastavimmat olosuhteet.
Kun kalustossa on vettä, kuuman ja kylmän vaihtelut ovat myrkkyä.
– Aina pitää jännittää, pääseekö kalusto edes perille. Se on aika paha juttu näillä välimatkoilla.
Kun kalusto on usein huollossa, se tarkoittaa, että jostain päin Lappia myös puuttuu yksi auto.
– Ikinä ei voi oikein kohtuudella arvioida, kuinka kauan autolla oikein pajalla menee.
Vanhoissa autoissa puutteita on myös kaluston turvallisuudesta.
– Eihän näissä vanhoissa autoissa ole mitään niitä turvalaitteita, joita on uudemmissa autoissa. Ei vanhemmissa autoissa ole takana edes turvavöitä, vaikka niitä on pyritty niihin jälkiasentamaan. Se on aika huono juttu, kun mekin joudumme välillä ajamaan aika kovilla nopeuksilla.
10 litraa pelkkään käynnistämiseen
Ikäloppu kalusto ei ole myöskään järin ekologinen.
– 30–40 vuotta vanhalla dieselillä menee 10 litraa jo siinä, että auto käynnistyy. Oma kantani pelstustoimen sähköautokeskusteluun on ollut, että iso ekoteko olisi jo se, että raskas kalusto olisi edes 2000-luvulta.
Rovaniemen vanhin auto on 35-vuotias. Sen sijoituspaikka on Sinetässä.
– Yleensä uudemmat autot sijoitetaan sinne, jossa on eniten tehtäviä. Silloin toimintavarmuuden pitää olla kunnossa.
Tarkoitus on, että alueen kaikki autot olisivat alle 25-vuotiaita vuosikymmenen loppuun mennessä.
Uuden hyvinvointialueen investointisuunnitelmien mukaan alueella on tarkoitus hankkia viisi uutta autoa per vuosi.
Alueilla erilaisia käytäntöjä
Lapin tilanne on selvästi muuta maata huonompi. Useilla muilla alueilla kaluston keski-ikä on huomattavasti nuorempi.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen pelastusjohtaja **Mikko Särmän** mukaan alueen pelastuskaluston tilanne on hyvä.
– Olemme päässeet hankkimaan uutta kalustoa tasaisesti, jos sama tahti jatkuu, ei meillä ole hätää, Särmä sanoo.
Särmän mukaan monet pelastuslaitokset ovat tässä tilanteessa hyvinkin eriarvoisessa asemassa.
– Joissain laitoksissa käytäntö, että kalustoinvestoinnit on hankkinut kunta. Silloin on kunnan päättäjistä kiinni, hankitaanko vai ei.
Pohjois-Pohjanmaalla raskaan ajoneuvokaluston keski-ikä on tällä hetkellä 14,5 vuotta. 60 uusimman auton keski-ikä on kahdeksan vuotta.
Pohjois-Savon hyvinvointialueella pelastuslaitoksen käytössä olevien sammutusautojen keski-ikä on puolestaan noin 16 vuotta ja säiliöautojen keski-ikä noin 18 vuotta. Käytössä on kahdeksan 30 vuotta tai sitä vanhempia sammutus- tai säiliöautoja.
Pikku Kakkosen lastenkonsertti: NAAMIAISHUVIT
Tulossa paljon toivottu uusi iloinen Pikku Kakkosen lastenkonsertti kevään riemastukseksi! Tällä kertaa leikitään pukuleikkejä ja vietetään naamiaisia Pikku Kakkosessa vappupäivänä 1.5.
Mukana konsertissa on tuttuja kasvoja Pikku Kakkosesta, mutta naamioituneina… Mahdatteko tunnistaa! Musisoinnista vastaa Jyri Sariolan johtama orkesteri kokoonpanossaan **Maija Sariola**, **Jere Ijäs**, **Petteri Sariola**, **Susanna Lukkarinen**, **Tero Lindberg** ja **Hessu Pohto**.
Tule mukaan yhteiseen musiikilliseen iloitteluun - ja naamioidu sinäkin! Meillä on juhlat!
Luvassa on reipasta ja lystikästä meininkiä, paikoin jännittävääkin. Ikäsuosituksemme on 4-vuotiaista ylöspäin. Suosituksen kohdalla vanhemmat voivat aina harkita, tuovatko he paikalle nuorempaa katsojakuntaa. Olemme antaneet suosituksen lasten parasta ajatellen. Tiedostamme ennakkoon, että esitystilassa olevat voimakkaat äänet, valot ja kuvaustekniikka sekä jännittävät hetket voivat olla pienimmälle katsojakunnalle liikaa.
Konsertti taltioidaan ja se on katsottavissa Pikku Kakkosen ohjelmistossa Yle TV2:ssa sekä Areenassa vappuna 1.5.2023.
Konserttien liput tulevat myyntiin 13.2.2023 [Ticketmaster-verkkokauppaan](https://www.ticketmaster.fi/). Lippujen hinta 8,50€ (+ palvelumaksut)/ kpl.
Huom! Liput myytiin loppuun ennätysajassa.
Tapahtumatiedot:
**Esitykset:**
To 13.4.2023 klo 14:00
To 13.4.2023 klo 18:00
Konsertin kesto n. 50min
Tapahtumapaikka Factory Halli, Mediapolis, Tohlopinranta 31, 33270 TAMPERE
Ikäsuositus 4+
Paikat ovat numeroimattomat. Sylissä istuvat lapset pääsevät sisään ilman paikkalippua. Sylilapsi voi olla 4-vuotias. Viisivuotiaille tarvitaan oma paikkalippu.
*Huom!* Liput voi ostaa vain ennakkoon. Lipun ostaneelle toimitetaan saapumisohjeet sähköpostilla tapahtumaviikon alussa.
**Tapahtuman aikataulu:**
Kokoontuminen ennen esitystä Mediapoliksen pääaulaan, josta yleisöoppaat johdattavat vieraat studiolle. Yleisön toivotaan saapuvan paikalle viimeistään puoli tuntia ennen konsertin alkua. Konsertin jälkeen lasten on mahdollista tavata esiintyjiä.
*Päiväkonsertti*
klo 13:30 ovet studioon aukeavat
klo 14:00 ovet studioon sulkeutuvat
klo 15:30 tilaisuus päättyy
*Iltakonsertti*
klo 17:30 ovet studioon aukeavat
klo 18:00 ovet studioon sulkeutuvat
klo 19:30 tilaisuus päättyy
Yleisöä palvelee Mediapoliksen aulassa Ravintola Torin kahvila, josta voi nauttia virvokkeita ja pientä purtavaa.
**Pikku Kakkosen Naamiaishuvien naamari**
Tässä idea Pikku Kakkosen Naamiaishuvit-konserttiin osallistuville ja kotikatsomoon!
Voit tehdä oman naamarin Pikku Kakkosen konserttiin. Käytä pohjana tulostettavaa mallia tai askartele aivan omanlainen naamari.
Klikkaa mallipohjan kuvaa ja saat auki tulostettavan PDF-kuvan.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/naamari.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/naamarit.pdf)
**Tekijät:**
Musiikin sovitus ja johto: **Jyri Sariola** Graafinen suunnittelu: **Andrei Fadeev** Lavastus: **Tapio Keskitalo** Puvustus: **Tiina Eskelinen** Naamiointi: **Miia Leppäaho** Äänisuunnittelu: **Jukka Lihavainen** Kuvaussuunnittelu: **Henrik Häggblom** TV-ohjaaja: **Tuukka Ristimäki** Tuottaja: **Saila Lintula**, Yle Lapset 2023
**Ensilähetys:**
Vappuna ma 1.5. klo 9:10 Pikku Kakkonen ja [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4216673)
Lisätty tarkempi tieto ikärajasuosituksesta 3.2.   
Lisätty tieto lippujen loppuunmyynnistä 13.2.
Lisätty naamareiden ohjeet 4.4.
Pääkuva vaihdettu 14.4.
Matkailu- ja ravintola-alan työvoimapula ei ole ratkennut, mutta yrittäjät uskovat tilanteen paranevan 
Matkailuun investoidaan tällä hetkellä paljon ympäri Suomen, vaikka alan työvoimatilanne ei ole merkittävästi parantunut. Suomen matkailupotentiaali kiinnostaa myös ulkomaalaisia sijoittajia.
Työvoimapula matkailu- ja ravintola-alalla on tällä hetkellä helpottanut kesään ja pikkujoulukauteen verrattuna.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** kertoo, että kysyntä tammi-helmikuussa on yleensä vähäisempää. Keväällä alalla voi kuitenkin olla jälleen vaikeuksia löytää riittävästi tekijöitä, kun kysyntä vilkastuu.
Alalla on pidemmällä aikavälillä hyvät näkymät
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on investoinut viime vuosina kymmeniä miljoonia maakunnan matkailuun, vaikka toimialaa kurittaa maanlaajuisesti työvoimapula.
Viimeisimpänä PKO ilmoitti Nurmeksen Bomban kylpylän laajennus- ja uudistustöistä. Kesällä myös Kolilla avautuu uusi hotelli, johon haetaan tällä hetkellä yli 50 työntekijää.
Timo Lappi kertoo, että suuret investoinnit eivät ole tällä hetkellä poikkeus, vaan niitä tehdään ympäri Suomea. Varsinkin hotelli-investoinnit ovat korkeammalla tasolla kuin koskaan. Osa päätöksistä on tehty ennen koronapandemiaa, mutta myös sen jälkeen.
– Suomen potentiaali matkailumaana nähdään hyvin korkeana. Se on kiinnostanut myös ulkomaalaisia sijoittajia ja meille on ulkomaalaisia hotellioperaattoreita tulossa.
Suomea markkinoidaan matkailumaana nyt eri markkinoille kuin aiemmin. Sen lisäksi työvoimatilanteen täytyy kääntyä paremmaksi, jotta kaikkialle riittäisi tekijöitä.
Niukkuutta etenkin kokeneista työntekijöistä
PKO:n talousjohtaja ja matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja **Antti Varis** kertoo, että työhakemuksia uuteen hotelliin Kolille on tullut hyvin.
– Tällaisia investointeja ei voi tehdä ilman luottoa siitä, että tekijät löytyvät, mutta kiinnostus on yllättänyt positiivisesti. Tämä toimiala on kuitenkin sellainen, että mikään asiakaskokemus ei synny ilman ihmisiä, Varis sanoo.
Niukkuutta on kuitenkin ollut koronan jälkeen kokeneista hakijoista. Perehdyttämiseen on täytynyt käyttää enemmän aikaa, mutta siinä on Variksen mukaan toimipaikoissa onnistuttu.
Pohjois-Karjalan työ- ja elinkeinotoimiston palvelujohtaja **Anu Huotari** kertoo, että maakunnassa oli joulukuussa 2022 reilut 500 matkailu- ja ravintola-alalta töitä hakevaa.
Työnhakijoiden määrä ei kuitenkaan kerro täysin työvoimatilanteesta, koska alan töitä haetaan monenlaisista taustoista ja suuri osa työnhakijoista on jo työsuhteessa. Työttömiä, jotka hakevat alan töitä oli joulukuussa noin 200.
Työperäistä maahanmuuttoa on lisättävä
Korona-aika toi alalle epävarmuutta, kun työpaikka saattoi lähteä rajoitusten takia ja monet vaihtoivat toiselle toimialalle. Nyt on jo tapahtunut jonkin verran paluuta, mutta se ei riitä työvoimapulan ratkaisemiseksi.
MaRan toimitusjohtaja Timo Lapin mukaan erityisesti pulaa on kokeista ja tarjoilijoista, jotka ovat suorittaneet ammattitutkinnon. Yle uutisoi syksyllä, että matkailu- ja ravintola-alan opintoihin on hakeutunut vähemmän uusia opiskelijoita kuin aikaisemmin.
Lapin mukaan tarvitaan muun muassa työperäistä maahanmuuttoa. Tulevan hallituksen täytyy panostaa etenkin perheiden kotouttamiseen.
Sen lisäksi työvoimapulan kannalta on olennaista, että osa-aikatyön vastaanottaminen olisi aina edullisempi vaihtoehto kuin sosiaaliturva.
– Suomella ei ole kansakuntana varaa pitää työikäisiä ihmisiä työttömyyskortistossa, Lappi toteaa.
Asuntojen myyntiajat pitenivät Turussa loppuvuonna – Nordea: Turun alueen kaupassa näkyy vilkastumista
Kerros- tai rivitaloasunto meni joulukuussa Turussa kaupaksi keskimäärin 72 päivässä. Tammikuun aikana alueen asuntokaupassa on näkynyt Nordean mukaan piristymistä.
Asuntojen myyntiajat pitenivät Turussa loppuvuoden aikana verrattuna vuoteen 2021.
Tilastokeskuksen mukaan kerros- ja rivitaloasuntojen myyntiaika oli joulukuussa keskimäärin 72 päivää, kun vuotta aikaisemmin kaupat syntyivät noin 44 päivässä.
Kehitys oli samansuuntainen kaikkialla maassa. Turussa kaupat syntyivät myyntiaikojen pidentymisestä huolimatta suurista kaupungeista nopeimmin.
Helsingissä asuntojen myyntiaika oli joulukuussa keskimäärin 76 päivää, Vantaalla 83 päivää, Espoossa 75 päivää, Tampereella 74 päivää ja Oulussa 107 päivää
Myös myynnissä olevien asuntojen määrä kasvoi. Kun vuosi sitten Turussa oli myynnissä noin 418 asuntoa, luku oli vuoden 2022 lopulla reilut 742.
Joulukuussa myynnissä olevista asunnoista 3,4 prosenttia oli sellaisia, joita oli yritetty myydä yli vuoden ajan. Vuoden 2021 joulukuussa vastaava luku oli 2,6.
Nordea: Turun alueen asuntokaupassa virkistymisen merkkejä
Nordea arvioi Turun alueen asuntokaupan hieman vilkastuneen viime vuoden nopeasta hidastumisesta. Nordean Turun toimipaikan tiedotteen mukaan tammikuun aikana asuntokaupassa on nähty virkistymistä loppuvuoden hidastumisen jälkeen.
– Lainahakemusmäärät ovat kääntyneet nousuun ja toisaalta kiinteistönvälittäjien mukaan näytöillä käy nyt reippaammin porukkaa, sanoo Nordean Turun toimipaikan johtaja **Taina Tallbacka-Kitola.**
Pandemia-ajan hyvin suurista kauppamääristä ollaan kuitenkin vielä kaukana.
– Ne olivat kuitenkin ennätysvuosia, Tallbacka-Kitola muistuttaa. Hänen mukaansa asuntokaupassa voi nyt puhua pikemminkin normalisoitumisesta.
Asuntolainoja lyhennetään tunnollisesti
Kustannusten noususta huolimatta asuntolainojen lyhennysjoustoja käytetään edelleen vähän. Nordean mukaan suurimmalla osalla pankin velallisista on käytössään lyhennysjousto-ominaisuus, jota marraskuun aikana käytti noin 3,5 prosenttia näistä asiakkaista.
Toisaalta monilla asuntovelallisilla korontarkistuspäivä on vielä edessä ja voimassa oleva sähkösopimus on edelleen määräaikainen ja nykyisiä hintoja halvempi.
Tallbacka-Kitola muistuttaa, että pankkiin kannattaa olla yhteydessä hyvissä ajoin, mikäli pärjääminen omien raha-asioiden kanssa alkaa mietityttää.
THL: Pohjanmaalla on riittänyt hoitajia vanhusten ympärivuorokautiseen hoivaan
Kuudessa yksikössä hoitajamitoitus oli liian alhainen. Monessa Pohjanmaan hyvinvointialueen yksikössä henkilöstömäärä kuitenkin ylittää jo seuraavaatkin tavoitetasot.
Pohjanmaalla on riittänyt hoitajia vanhusten ympärivuorokautiseen hoivaan melko hyvin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [selvityksen](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/vanpalymp/ympkuutio2/fact_vanpalymp_ympkuutio2?row=location-661065&column=time-738998.862177.#) mukaan viime vuoden lopulla ainoastaan kuudessa Pohjanmaan hyvinvointialueen hoivayksikössä jäätiin tavoitemitoituksesta. Mitoitus on kuusi työntekijää kymmentä asukasta kohden.
Pohjanmaan hyvinvointialueen yksiköt, joissa hoitajamitoitus ei vuoden 2022 lopulla toteutunut.
Monessa yksikössä henkilöstömäärä ylitti jo seuraavankin tavoitetason.
Hoitajamitoitus nousee huhtikuussa. Tavoite on silloin 0,65 ja joulukuussa 0,7. THL arvioi, että joulukuuksi tarvitaan vielä vajaat 3000 kokopäiväistä työntekijää.
Esimerkiksi Laihian Marjapihlajassa hoitajamitoitus oli loppuvuodesta 0,74, ja Toiska-kodissa peräti 0,84.
Eduskunta päätti tammikuun lopussa, että aiemmin huhtikuulle tähdätty nosto seitsemään työntekijään kymmentä kohti lykätään joulukuulle. Lykkäämisen taustalla on sosiaali- ja terveydenhuollon pula työvoimasta.
Mitoituksessa otetaan huomioon vain välitöntä asiakastyötä tekevä henkilöstö.
Lakiuudistuksen tavoitteena on ollut vapauttaa sairaan- ja lähihoitajat hoitotyöhön. Avustavat tehtävät kuten pyykki- ja ruokahuolto on tarkoitus kohdentaa avustavalle henkilöstölle.
Pohjois-Karjalan kunnilla on historiallisen suuret vaikeudet saada työntekijöitä tällä hetkellä
Maakunnan kuntien päättäjistä yli puolet kertovat, että avoimiin virkoihin ei ole ollut saatavilla riittävästi osaavia tekijöitä. Haasteet tuntuvat etenkin pienissä ja keskisuurissa kunnissa.
Kevan teettämän kuntapäättäjäbarometrin mukaan kuntien työvoimasaatavuus on heikentynyt entisestään. Pohjois-Karjalan kunnilla vaikeudet ovat historiallisen suuret tällä hetkellä.
Maakunnan kuntien päättäjistä lähes 70 prosenttia kertoo, että avoimiin virkoihin ei ole ollut saatavilla riittävästi osaavia työntekijöitä. Tulos on mittaushistorian heikoin.
Palkkaa käytetään aiempaa useammin uusien työntekijöiden houkutteluun kunnissa. Pohjois-Karjalassa tosin vain 14 prosenttia päättäjistä kertoo, että työntekijöitä olisi houkuteltu palkalla.
Työvoiman saatavuushaasteet ovat kasvaneet valtakunnallisesti
Maakunnan vastaajista 85 prosenttia kertoo, että työhyvinvoinnista on käyty poliittista keskustelua ja 53 prosenttia kertoo, että strateginen valinta työhyvinvointiin ja työkykyyn panostamisesta on kunnassa tehty.
Reilu kolmannes Pohjois-Karjalan kuntapäättäjistä näkee kuntien työhyvinvoinnin ja työkyvyn parantuvan tulevina vuosina. Viidennes ennakoi näiden heikkenemistä.
Työvoiman saatavuushaasteet ovat kasvaneet valtakunnallisesti. Haasteet tuntuvat etenkin pienissä ja keskisuurissa kunnissa. Pulaa on erityisesti sosiaali- ja terveysalan sekä sivistystoimialan ammattilaisista.
Yllättävä tutkimustulos: Nuoret seuraavat uutisia oletettua enemmän perinteisen median sovelluksista
Kuitenkin kolmasosa nuorista lukee uutisia harvoin ja törmää uutisiin useimmiten sattumalta sosiaalisessa mediassa, joka voi altistaa heidät väärälle tiedolle.
Yli puolet suomalaisista teineistä käyttää perinteisen median verkko- ja digipalveluita uutislähteenä melko usein Jyväskylän yliopiston yhteiskuntatieteiden ja filosofian laitoksen tekemä [kyselytutkimuksen](https://sciendo.com/article/10.2478/nor-2022-0014) mukaan.
Tutkimuksessa selvitettiin joulukuun 2019 ja tammikuun 2020 aikana 15–19-vuotiaiden nuorten uutiskulutusta osana laajempaa kyselytutkimusta.
Tutkimuksessa havaittiin, että päinvastoin kuin useat kansainväliset tutkimukset ovat havainneet, yli puolet vastanneista nuorista lukevat monta kertaa viikossa. Printtilehtiä ja televisiota seurataan verkko- ja sovelluspohjaisia uutispalveluita vähemmän.
Merkittävää tutkimuksen löydöksissä oli se, että suomalaiset nuoret käyvät lukemassa tarkoituksella uutisia perinteisen median digialustoilta, kun taas kansainvälisissä tutkimuksissa havaittiin nuorten päätyvän sisältöjen pariin sattumalta.
Nuorista pienin ryhmä oli ”kaikkiruokaiset” uutisten kuluttajat, jotka etsivät päivittäin uutisia digiapalveluiden lisäksi myös printtimediasta ja televisiosta.
Tutkimukseen vastanneista nuorista kolmannes lukee uutisia vain kuukausittain ja päätyy sisältöjen pariin sosiaalisen median tai alogritimin suosituksesta.
– Vaikka tutkimus osoittaa, että monet suomalaiset nuoret seuraavat uutisia hyvin, on huolestuttavaa, että lähes kolmasosa vastaajista oli ”uutisminimalisteja”. Nämä eivät seuraa uutisia tarkoituksella juuri mistään perinteisestä mediasta, vaan törmäävät niihin vahingossa sosiaalisessa mediassa, Jyväskylän yliopiston tutkijatohtori **Niina Sormanen** toteaa [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/yli-puolet-suomalaisnuorista-seuraa-uutisia-perinteisen-median-digisovelluksista?publisherId=69817172&releaseId=69964360&lang=fi).
Tutkijan mukaan perinteisen median ensisijainen seuraaminen on nuorille merkityksellistä oikean tiedon saamisen ja yhteiskuntaan osallistumisen kannalta. Sosiaalisen median aikakaudella nuoret tarvitsevat erityistä ohjausta tarkistetun tiedon pariin, jotta heidän medialukutaitonsa kehittyisi.
– Niillä nuorilla, jotka eivät lue uutisia ja saavat ne sattumalta someverkostojen jakamina tai algoritmien määrääminä, on paljon suurempi riski altistua väärälle tiedolle ja valeuutisille, kun niillä, jotka seuraavat uutisia suoraan perinteisen median digialustoilta.
Kyrönmaan kehittämisyhdistys sai 2 miljoonaa euroa
Leader-rahoitteiset yritys- ja hanketuet YHYRES ry:n toiminta-alueella kohdistetaan maaseudun elinvoimaa ja alueen yhtenäistä toimintaa ylläpitävään kehittämistyöhön.
Maa- ja metsätalousministeriö on myöntänyt YHYRES-kehittämisyhdistys ry:lle 2 miljoonaa euroa Kyrönmaan kehittämiseen vuosille 2023-2027.
YHYRES-kehittämisyhdistys on Laihian, Isonkyrön ja Vaasan Vähänkyrön alueella toimiva Leader-ryhmä. Se toimii [alueen kylien katto-organisaationa ja kylätoiminnan ylläpitäjänä](https://yhyres.fi/yhyres-ry/strategia-2023-2027).
Rahoitus ohjataan paikallisten yhteisöjen ja yritysten kehittämis- ja investointihankkeisiin yritys- ja hanketukina. Leader-ryhmien julkinen rahoitus koostuu EU:lta, valtiolta ja alueen kunnilta saaduista osuuksista.
Leader-rahoitteiset yritys- ja hanketuet YHYRES ry:n toiminta-alueella kohdistetaan maaseudun elinvoimaa ja alueen yhtenäistä toimintaa ylläpitävään kehittämistyöhön.
Hirmuvireessä oleva Sebastian Aho saavutti komean merkkipaalun – ohitti juhlapelissään pelanneen entisen joukkuekaverinsa
Sebastian Aho on nyt Carolina Hurricanesin kaikkien aikojen toiseksi paras maalintekijä. Seuraa aiemmin edustaneelle Jeff Skinnerille ottelu oli NHL-uran 900:s.
**Sebastian Aho** viilettää tällä hetkellä NHL:n pisimmässä maaliputkessa. Se on kuusi ottelua.
Aho vastasi Carolina Hurricanesin avausmaalista, kun se kaatoi Buffalo Sabresin 5–1. Ylivoimamaalin syötti **Teuvo Teräväinen**.
Seitsemännen peräkkäisen voittonsa ottaneen Carolinan menestys perustui tällä kertaa vahvaan ensimmäiseen erään, jossa vierasjoukkue naputti kolme maalia.
– Se oli valtava asia meille, Aho totesi NHL:n nettisivuilla.
Aho on tehnyt maaliputkensa aikana yhteensä yhdeksän maalia. Mikäli Ahon maaliputki jatkuu, hän voi tehdä seurahistoriaa.
Carolinan ja sen edeltäjän Hartford Whalersin seurahistoriassa pidemmästä maaliputkesta ovat vastanneet ainoastaan **Pierre Larouche** sekä **Ray Ferraro**. Larouchen maaliputki oli yhdeksän ja Ferraron seitsemän ottelun pituinen.
Buffaloa vastaan Aho vastasi kovasta meriitistä. Hän nousi Carolinan maalipörssissä **Jeff Skinnerin** ohi sijalle kaksi. Maali oli Aholle uran 205:s.
Mielenkiintoinen sattuma on se, että Aho meni Skinnerin ohi pelissä, jossa he pelasivat vastakkain. Skinner siirtyi Carolinasta Buffaloon reilu neljä vuotta sitten. Kaksikko ehti pelata kaksi kautta joukkuekavereina.
Skinnerille Carolina-peli oli juhlapeli, sillä ottelu oli hänelle uran 900:s. Hän on tehnyt 318 maalia ja 592 pistettä. Hän on Hurricanesin ykkösvaraus kesältä 2010.
Aholla on vielä matkaa Hurricanesin kaikkien aikojen tehokkaimmaksi maalintekijäksi. Vuonna 2006 Stanley Cupia voittamassa ollut **Eric Staal** viimeisteli Carolinan paidassa yhteensä 322 maalia.
Aho nöyränä putkestaan
Nöyränä pelaajana tunnettu Aho ei itse pahemmin mieti maaliputkeaan. Toinen putki on paljon olennaisempi.
– Jos pystyn tekemään maalin ja auttamaan joukkueeni voittoon, se on mukavaa. Älkää ymmärtäkö minua väärin, aina on mukavaa tehdä maali. Otan kuitenkin mieluummin voittoputken kuin maaliputken, Aho totesi.
Täksi kaudeksi Carolinaan siirtynyt konkaripuolustaja **Brent Burns** on myös hyvällä pelipäällä. Hänestä tuli seitsemäs puolustaja, joka on pystynyt 37-vuotiaana tai sitä vanhempana vähintään seitsemän ottelun pisteputkeen. Kyseisen putken aikana Burns on tehnyt neljä maalia ja kahdeksan pistettä.
**Antti Raanta** torjui 29 kertaa ja **Jesperi Kotkaniemi** alusti kaksi maalia.
Toisessa ottelussa läntistä konferenssia johtava Boston päätti kolmen ottelun tappioputkensa myllyttämällä Toronton kumoon 5–2. NHL jäi nyt lyhyelle All Stars -tauolle.
Kuntapolitiikan professori puolittaisi valtuutettujen määrän – poliitikkojen mielestä vähennys romuttaisi demokratiaa
Kuntien budjetit ohenivat noin puoleen sosiaali- ja terveystoimen siirryttyä hyvinvointialueille, mutta päättäjien määrä ei muuttunut. Poliitikoilla on iso kynnys vähentää luottamushenkilöiden määrää.
Kaupungin henkilöstö väheni kuudellatuhannella, sopimuksia siirrettiin organisaatiosta toiseen tuhannen hyllymetrin verran, budjetti pieneni noin 900 miljoonalla eurolla.
Kaikki tämä tapahtui vuodenvaihteessa, ja silti Tampereen kaupunginvaltuusto kokoontuu yhä samankokoisena kuin ennen hyvinvointialueiden perustamista.
Kun iso osa kuntien tehtävistä on siirtynyt pois kuntien harteilta, pitäisikö valtuustojen pienentyä aiemmasta?
Tätä on kysynyt viime aikoina Tampereen yliopiston kunnallispolitiikan professori **Arto Haveri**. Hänen mielestään päätöksenteko sujuvoituisi pienemmällä päättäjämäärällä.
Hänestä valtuutettujen määrän väheneminen saattaisi jopa nostaa kiinnostusta kuntavaaleihin niin äänestäjien kuin ehdokkaiksi hakeutuvien keskuudessa.
– Ehdokkaitahan on vaikea löytää riittävästi jo nyt. Jos kilpailua tulisi enemmän, tällä voisi olla vaaleihin hyvä vaikutus, Haveri pohtii.
Päättäjät miettivät, miten demokratia toteutuisi pienemmällä valtuustolla
Ylen haastattelemat kuntapäättäjät eivät tyystin tyrmää ajatusta valtuustojen pienentämisestä. He kantavat valtuutettujen määrän mahdollisessa vähenemisessä huolta alueellisen demokratian toteutumisesta sekä pienryhmien asemasta.
Tampereen kokoomuslainen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** peräänkuuluttaa laajapohjaisen demokratian merkitystä. Laajaan valtuustoon mahtuu erilaisia näkemyksiä.
– Valtuustossa vaikuttaa erityyppisiä ja eri taustoista tulevia ihmisiä. Sekin on oma arvonsa, joka tässä kannattaa ottaa huomioon. Aina ei ole hyväksi pelkkä tehokkuus ja pienuus vaan myös se, kuinka eri alueiden ääni tulee kuuluville, Ikonen sanoo.
Kuntapolitiikan professori Arto Haveri ei kanna huolta kuntien jokaisen kulmakunnan kuulluksi tulemisesta.
Hänestä kuntademokratiassa on meneillään merkittävä murros kohti digitalisaatiota ja osallistavaa demokratiaa. Se taas pienentää valtuustojen merkitystä vähä vähältä.
Haverisesta valtuutettujen määrän väheneminen pakottaisi kuntia kiinnittämään huomiota ja siirtämään kuntalaisten kuulemisen painopisteitä uusiin toimintamalleihin. Ne taas voisivat tuoda esimerkiksi keskustaajamien ulkopuolella asuvien näkemyksiä aiempaa paremmin päätöksenteon tueksi.
Tämänhetkinen järjestelmä ei tätä Arto Haverin mielestä vielä tue.
– Jo nyt kunnissa on ollut kuntalaisraateja ja vastaavia, tai digialustalla toteutettavia erilaisia kyselyjä ja asuinalueen suunnittelun työkaluja. Tämä on aivan uudenlainen tapa ymmärtää demokratia osallistavana ja aktiivisena asiana, ei pelkästään valtuutettujen toimintana, Haveri sanoo.
Pikkukunnassa painotetaan luottamushenkilöiden ja viranhaltijoiden yhteistyötä
Valtuustojen koon pienentämiseen ei lämmetä myöskään noin 4 500 asukkaan Vesilahdella. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Ari Arvela** (kesk.) kiinnittää pienessä kunnassa huomion erityisesti luottamushenkilöiden ja viranhaltijoiden yhteistyöhön.
Hän ei lähtisi tässä vaiheessa tekemään äkkinäisiä liikkeitä valtuustojen koon tai lautakuntien määrän suhteen.
– Kyllä kuntalaiset tarvitsevat nykyisen kaltaisen organisaation, jotta asioita saadaan hoidettua. Luottamushenkilöorganisaation kautta saadaan paljon hyviä asioita mukaan viranhaltijoiden valmistelun tueksi. Tämä on hyvä konsensus, jonka kanssa on hyvä mennä eteenpäin, Arvela sanoo.
Valtuustojen minimikoko määritetään laissa
Valtuustojen koon päättäminen ei ole yksinomaan kuntien hallussa. Valtuuston koon minimin määrittää kuntalaki.
Sekä Vesilahdella että Tampereella valtuustot ovat lain määrittämää minimiä isompia. Vesilahdella valtuutettujen määrää on laskettu hiljattain, kun muuttovoitto kuntaan ei ollutkaan niin suurta kuin aiemmin oli arvioitu. Tampereella valtuutettujen määrä on 67. Sitä ei olla vähentämässä vaan määrää pidetään ideaalina tulevaisuutta ajatellen.
– Me olemme jo aivan siinä hilkulla, että asukasmäärä menee yli 250 000. Silloin valtuuston koko on jo lain mukaan jatkossakin 67, pormestari Anna-Kaisa Ikonen kertoo.
Uusi eduskunta tullee tarkastelemaan kuntien hallintomallia
Uusi eduskunta joutunee ottamaan kantaa myös kuntalain osalta valtuutettujen lukumääriin. Poliittinen päätös valtuustojen koon pienentämisestä ei tule olemaan helppoa, sillä asia herättää poliitikoissa monenlaisia mietteitä. Oman puolueen paikallispoliitikkoja ei haluta hevillä suututtaa, kun taustalla on jo yksi merkittävä alueuudistus.
Yhä eduskuntavaaliehdokkuuttaan pohtiva Anna-Kaisa Ikonen uskoo, että uusi eduskunta tulee joka tapauksessa arvioimaan uuden hallintomallin toimivuutta.
Samassa yhteydessä tulee paneutua myös kunnallisen hallinnon kehittämiseen. Silloin esiin noussee myös valtuutettujen määrä.
– Kuntien rooli on muuttunut. Uskon, että tästä asiasta uusi eduskunta keskustelee. Tähän asti Suomessa on ollut aika tavalla yhtenäinen kuntamalli, mutta jatkossa erityyppisillä kunnilla voi olla vähän erilaisia rooleja, Ikonen pohtii.
Lakimuutokset ja niiden valmistelu eduskunnassa on aikaa vievää touhua. Professori Arto Haveri kehottaa kuntia valmistelemaan muutosta jo nyt.
– Nyt olisi ihan erinomainen tilaisuus tällä kuntavaalikaudella katsoa koko järjestelmän kokonaisuus, eli valtuutettujen määrä ja lautakunnat. Ehkä viranhaltijapuolellakin voisi olla jotakin uudistamistarpeita. Koko hallintojärjestelmä olisi nyt hyvä kammata läpi.
Valtuutettujen määrä on Vesilahdessakin varmasti yksi valtuustoseminaarin asia tämän valtuustokauden aikana. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Ari Arvela toppuuttelee äkillisten muutosten tekemistä.
– Näen, että nopeita äkkinäisiä liikkeitä ei olisi syytä tehdä, ettei mennä ihan ojasta allikkoon.
*Pitäisikö valtuustojen kokoa pienentää? Voit kommentoida aihetta perjantaihin 3. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Yle seurasi tulospäivää: Valmetin uudet tilaukset reippaassa kasvussa, UPM teki erinomaisen tuloksen
Useat yhtiöt julkaisivat tänään osavuosikatsauksensa. Yle seurasi tulospäivää tässä artikkelissa.
Useat pörssiyhtiöt julkistivat loppuvuoden osavuosikatsauksensa torstaina. Osavuosikatsauksensa julkistivat muun muassa Nordea, UPM, Kesko, Konecranes ja Cargotec.
Korkokate lihotti Nordean tulosta
Pohjoismaisen pankkijätti Nordean liikevoitto kasvoi loka-joulukuussa 26 prosenttia vuoden takaisesta ja oli 1 609 miljoonaa euroa.
Pankkien tuloksenteon kannalta keskeinen korkokate nousi 31 prosenttia vertailukaudesta, mikä johtui pääosin yritysluottojen, talletusvolyymien ja talletusmarginaalien kasvusta.
Nordean hallitus ehdottaa, että tilikaudelta 2022 maksetaan osinkoa 0,80 euroa osakkeelta. Vuotta aiemmin osinko oli 0,69 euroa osakkeelta.
Keskon liikevoitto pieneni hieman vuoden viimeisellä neljänneksellä
Kauppayhtiö Keskon vertailukelpoinen liikevoitto laski loka-joulukuussa 192,6 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 203,5 miljoonasta eurosta. Liikevaihto kohosi noin 3,0 miljardiin euroon 2,9 miljardista eurosta.
Koko viime vuoden osalta Keskon vertailukelpoinen liikevoitto nousi 815,1 miljoonaan euroon, kun se edellisvuonna oli 775,5 miljoonaa euroa. Koko vuoden liikevaihto nousi 11,8 miljardiin euroon.
Keskon hallitus ehdottaa osingon määräksi 1,08 euroa osakkeelta.
Konecranesin uusien tilauksien kasvu kääntyi laskuun
Nostolaitevalmistaja Konecranesin uusien tilausten nopea kasvu tyssäsi loppuvuonna ja kääntyi hienoiseen laskuun. Saadut tilaukset vähenivät loka-joulukuussa 4,5 prosenttia vuoden takaisesta vertailukelpoisilla valuuttakursseilla laskettuna.
Toimitusjohtaja **Anders Svenssonin** mukaan saatujen tilausten lasku johtui pääasiassa Kunnossapito-segmentin kovasta vertailukaudesta, johon sisältyi suuri modernisointitilaus.
Konecranesin oikaistu liikevoitto kasvoi loppuvuonna kuusi prosenttia vuoden takaisesta ja oli 111,2 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi vajaat kahdeksan prosenttia vertailukaudesta.
Cargotecin tilaukset, liikevaihto ja vertailukelpoinen liikevoitto ennätystasolla
Lastinkäsittelylaitteita valmistavan Cargotecin saadut tilaukset kasvoivat loka-joulukuussa vuoden takaisesta 13 prosenttia noin 1,2 miljardiin euroon.
Yhtiön vertailukelpoinen kolmen kuukauden liikevoitto nousi 88,6 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 45,5 miljoonaa euroa. Cargotecin liikevaihto kasvoi reilun kolmanneksen edellisvuodesta 1,24 miljardiin euroon.
Cargotecin toimitusjohtaja **Mika Vehviläinen** kertoo, että globaaleista kriiseistä huolimatta yhtiön saamat tilaukset, liikevaihto ja vertailukelpoinen liikevoitto olivat viime vuonna ennätystasolla.
UPM teki jälleen vahvan tuloksen
Metsäyhtiö UPM:n vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi loka-joulukuussa 42 prosenttia edellisvuodesta 653 miljoonaan euroon. Liikevaihto kasvoi 21 prosenttia ja oli 3,231 miljardia euroa.
UPM:n toimitusjohtaja **Jussi Pesonen** kuvaili tulosta erinomaiseksi. Viimeinen vuosineljännes oli yhtiön historian toiseksi paras ja kalpenee ainoastaan verrattuna edelliseen neljännekseen.
Pesonen iloitsi siitä, että UPM selvisi niin hyvin korkeasta inflaatiosta ja energiakriisistä huolimatta. Loppuvuonna kustannukset kasvoivat, mutta myyntihinnat nousivat kaikilla liiketoiminta-alueilla vielä enemmän.
Neles-fuusio vauhditti Valmetin tilausten kasvua
Valmetin saatujen tilausten arvo kasvoi loka-joulukuussa 27 prosenttia edellisvuoden samaan aikaan verrattuna, 1 385 miljoonaan euroon . Liikevaihto kasvoi edellisvuodesta 28 prosenttia 1 540 miljoonaan euroon.
Tilausten kasvuun vaikutti muun muassa sulautumisen yhteen venttiilivalmistaja Neleksen kanssa syyskuussa 2021.
– Ukrainan sodan sekä taloudellisen ja poliittisen kehityksen aiheuttaman globaalin turbulenssin odotetaan jatkuvan. Viime vuodet ovat osoittaneet, että me Valmetilla pystymme sopeutumaan jatkuvaan muutokseen hyvin, toimitusjohtaja **Pasi Laine** kertoo yhtiön tiedotteessa.
THL: Etelä-Pohjanmaalla kolme ympärivuorokautisen hoivan yksikköä alitti lakisääteisen henkilöstömitoituksen
Monessa Etelä-Pohjanmaan yksikössä henkilöstömäärä kuitenkin ylittää jo seuraavaatkin tavoitetasot.
Etelä-Pohjanmaalla on riittänyt suhteellisen hyvin hoitajia vanhusten ympärivuorokautiseen hoivaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvityksen mukaan viime vuoden lopulla lakisääteisen henkilöstömitoituksen alittaneita yksiköitä löytyi maakunnasta kolme: Kauhajoella Korpisenkoti ja Seinäjoella Attendo Pihlakartano sekä Esperi Hoivakoti Teponkartano.
Lakisääteinen henkilömitoitus tarkoittaa tällä hetkellä kuutta työntekijää kymmentä asukasta kohden.
Monessa Etelä-Pohjanmaan yksikössä henkilöstömäärä ylitti jo seuraavaatkin tavoitetasot.
Hoitajamitoitus nousee huhtikuussa 0,65een ja joulukuussa 0,7ään. Eduskunta päätti tammikuun lopussa, että aiemmin huhtikuulle tähdätty nosto 0,7ään lykätään joulukuulle.
Lykkäämisen taustalla on sosiaali- ja terveydenhuollon pula työvoimasta.
Lakiuudistuksen tavoitteena on ollut vapauttaa sairaan- ja lähihoitajat hoitotyöhön ja kohdentaa avustavat tehtävät, kuten pyykki- ja ruokahuolto, avustavalle henkilöstölle.
Jotta maan kaikki yksiköt yltäisivät uuteen tavoitemitoitukseen, tarvittaisiin THL:n laskelmien mukaan vielä 2 885 kokopäiväistä työntekijää lisää.
**Lue myös:**
[Hoitajien määrää vanhusten ympärivuorokautisessa hoidossa on saatu kasvatettua, mutta tavoitteesta uupuu edelleen lähes 2 900 hoitajaa](https://yle.fi/a/74-20015826)
[Pohjalaismaakuntiin tarvittaisiin yli 300 uutta hoitajaa, jotta vaadittava hoitajamitoitus ensi keväänä täyttyisi](https://yle.fi/a/3-12596804)
Metro liikennöi epäsäännöllisin vuorovälein aamupäivällä – tilanne jo ohi
Ruoholahden asemalla oli käryä, mutta ei paloa. Metroliikenne seisoi Kampin ja Lauttasaaren välillä torstaiaamuna.
Metrot liikennöivät taas kumpaankin suuntaan normaalisti, kertoo HSL:n viestintä.
HSL tiedotti aiemmin, että torstaina noin kello 07.55–08.30 metroliikenteessä oli virtahäiriö, joka esti metroliikenteen osuudella Kamppi-Lauttasaari.
Metroliikenne oli seisahtunut Kampin ja Lauttasaaren välillä. Helsingin pelastuslaitos kertoo seisahduksen syyksi metrovaunun virroittimen häiriön. Helsingin seudun liikenteen eli HSL:n tiedotteen mukaan epäsäännöllisyydet kestivät koko aamupäivän ajan.
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen mukaan Ruoholahden asemalla oli virroitinvian aiheuttamaa käryä, mutta paloa ei havaittu.
– Ilmeisesti Lauttasaari-Kamppi-välillä käytössä vain yksi raide, ainakin häiriötiedotteen mukaan. Lisäksi lähtöajat vaikuttaisivat olevan hivenen sekaisin, raportoitiin Ylelle asemalta.
Metro kulki tapauksen jälkeen epäsäännöllisin vuorovälein noin puoli yhteentoista asti aamupäivälle.
*Juttua muokattu 2.2.2023 klo 8:57 tiedolla siitä, että Metro liikennöi taas, mutta epäsäännöllisyyksiä on luvassa aamupäivän ajan.  
Juttua muokattu 2.2.2023 klo 18.45: lisätty tieto epäsäännölisten vuorovälien kestosta, ja siitä, että tilanne on jo ohi.*
Vegaaniset tuotteet pärjäsivät Suomalainen Menestysresepti -kisassa
Kokkolalaisen ja kalajokisen yrityksen tuotteet pärjäsivät kisassa, vaikka voitto menikin Ylöjärvelle.
Kokkolalaisen yrityksen [vegaaniset tuotteet ](https://yle.fi/a/74-20014598)sijoittuivat toiseksi Suomalainen Menestysresepti-kilpailuissa.
Voiton vei ylöjärveläinen perheyritys Mattila Bros savustetutuilla BBQ- ja smokehouse-tyyppisillä annosaterioillaan.
Toiseksi tulivat kokkolalaisen “Happy Food and people” -yrityksen vegaaniset linssi- ja härkäpapukeitot.
Kolmanneksi sijoittuivat kalajokisen Vähäsarja Oy:n Jemma-säilykkeet.
Pelkkä kisaan osallistuminen tuo hyötyjä yrityksille, sillä kaikkien finalistien tuotteet pääsevät laajaan levitykseen S-ruokakauppojen hyllyille.
Hoitajien määrä vanhusten ympärivuorokautisessa hoidossa on noussut Kanta-Hämeessä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan kotihoidossa asiakaskäynnit ja rekrytoinnit ovat sen sijaan kääntyneet laskuun.
Henkilöstön määrä vanhusten ympärivuorokautisessa hoidossa on noussut edelleen Kanta-Hämeessä.
Maakunnassa oli viime marraskuussa vain kolme hoitajamitoituksen alittanutta vanhustenhoidon yksikköä.
Hämeenlinnalaisten Esperi hoivakoti Tanhuakodin ja Hauhon Loviisakodin sekä Lopella sijaitsevan hoivakoti Eedilän hoitajamitoitus jäi alle lakisääteisen hoitajamitoituksen, joka on 0,6 työntekijää asiakasta kohden.
Tiedot käyvät ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen seurantatilastoista.
Vanhuspalvelulain mukaista henkilöstön vähimmäismitoitusta on tarkoitus [porrastaa](https://yle.fi/a/74-20014680) siten, että huhtikuun alusta vähimmäismitoitus on 0,65 ja vuoden loppuun mennessä se on tarkoitus nostaa 0,7 työntekijään asiakasta kohden.
THL:n mukaan vanhusten ympärivuorokautisen hoidon henkilöstön määrä nousee, mutta kotihoidossa asiakaskäynnit ja rekrytoinnit ovat kääntyneet laskuun.
Ammattilaisten rekrytoinnit kotihoitoon ovat puolessa vuodessa vähentyneet lähes viidenneksellä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
THL: Keski-Pohjanmaalla on riittänyt hoitajia vanhusten ympärivuorokautiseen hoivaan
THL selvittää säännöllisesti hoitajamitoitusta ympäri maan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvityksen mukaan viime vuoden lopulla ainoastaan yhdessä keskipohjalaisessa hoivayksikössä jäätiin tavoitemitoituksesta. Mitoitus on kuusi työntekijää kymmentä asukasta kohden.
Toholammilla Soiten Männistön palvelukeskuksessa työntekijöitä oli loka-marraskuussa vajaat kuusi (0,59) kymmentä asukasta kohden.
Alueen kaikissa muissa ympärivuorokautisen hoivan yksiköissä työntekijöitä oli riittävästi, monessa henkilöstömäärä ylitti jo seuraavankin tavoitetason.
THL:n selvityksen mukaan [hoitajien määrä on noussut koko maassa](https://yle.fi/a/74-20015826) ja lakisääteiseen 0,6 tavoitteeseen yllettiin loppuvuonna 95 prosentissa ympärivuorokautisen hoivan yksiköistä.
Hoitajamitoitus nousee huhtikuussa. Tavoite on silloin 0,65 ja joulukuussa 0,7. THL arvioi, että joulukuuksi tarvitaan vielä vajaat 3000 kokopäiväistä työntekijää.
Eduskunta päätti tammikuun lopussa, että aiemmin huhtikuulle tähdätty nosto seitsemään työntekijään kymmentä kohti lykätään joulukuulle. Lykkäämisen taustalla on sosiaali- ja terveydenhuollon pula työvoimasta.
Mitoituksessa otetaan huomioon vain välitöntä asiakastyötä tekevä henkilöstö.
Lakiuudistuksen tavoitteena on ollut vapauttaa sairaan- ja lähihoitajat hoitotyöhön. Avustavat tehtävät kuten pyykki- ja ruokahuolto on tarkoitus kohdentaa avustavalle henkilöstölle.
Peräänajo haittasi liikennettä Tampereen ohitustiellä 
Pirkkalaan ja Vaasaan päin kulkeva liikenne oli käytännössä pysähdyksissä kello 7.15 jälkeen noin puolitoista tuntia. Jonoa oli Lakalaivaan asti ja pitemmällekin.
Onnettomuus sattui kello 7.15 aikoihin, jälleen kerran Tampereen messukeskuksen ja markettien tienoilla.
Osallisena oli loppujen lopuksi kuusi ajoneuvoa ja niissä kahdeksan ihmistä. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut, peltiä sen sijaan rypistyi.
Puoli yhdeksän aikoihin arvioitiin, että tilanne olisi ohi noin 8.55 mennessä, eli kestoa sille oli kertymässä yli puolitoista tuntia. Liikennettä oli aamulla tavalliseen tapaan runsaasti.
*Juttua päivitetty tilanteen kehittyessä.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kärkölä suunnittelee minitaloja puutarhamaiseen ympäristöön
Ideointi käynnistyi, kun korona lisäsi etätyötä ja halua monipaikkaiseen asumiseen. Kevään aikana on tarkoitus seuloa, mihin miniasunnoille voi kaavoittaa alueen.
Kärkölä jatkaa yhteisöllisen minitaloalueen suunnittelua.
Suunnittelu sai vauhtia vajaat puolitoista vuotta sitten, kun korona oli lisännyt etätyötä ja keskustelua monipaikkaisesta asumisesta. Ympärivuotiseenkin asumiseen tarkoitettuja alle 50 neliön minitaloja on kaavailtu puutarhan ja luonnon lähelle.
Kärkölän kehityspäällikkö **Matti Skyttä** kertoo, että Vanhapappilan alueen suunnitelmat ja [verkkosivut](https://www.vanhapappila.com/) ovat keränneet positiivista palautetta varsinkin iäkkäiltä naisilta.
Kärkölä pohtii tällä hetkellä alueen paikkaa, joka vaatisi asemakaavoituksen. Vanhapappilan lisäksi aluevaihtoehdoksi on noussut Louhivaara.
Skyttä arvioi, että asia tullee teknisen lautakunnan käsittelyyn tänä keväänä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Turvetuotannon alasajon helpottamiseksi markkinoidut tuet tulevat hakuun, mutta turveyrittäjät pettyivät: ”Pieleen meni!”
Turveyrittäjille markkinoitu tukiraha kohdentuu monen mielestä väärin. Tuen saajana ovatkin oppilaitokset, kunnat ja muut julkiset toimijat yrittäjien sijaan.
Oikeudenmukaisen siirtymän JTF-rahaston haku on käynnistymässä maaliskuussa.
Tukien tarkoitus on korvata turvetuotannon alasajosta aiheutuvia haittoja ja tukea vihreää siirtymää.
Jaossa on satoja miljoonia euroja koko maassa.
Turvetuotannon alasajosta kärsineille yrittäjille luotiin odotuksia, mutta tuotettiin pettymys.
Osa tuista on kohdistettu yrityksille, mutta suurin osa menee aluetalouden yleiseen vahvistamiseen. Tukien kohteena ovat kunnat, oppilaitokset, kehitysyhtiöt ja muut julkiset toimijat.
– Ne joilta leipä lähti, eivät hyödy tästä. Turvetuottajat jätettiin ulkopuolelle, kritisoi alavutelainen turvealan yrittäjä **Marko Vainionpää**.
Turpeen energiakäyttö on [vähentynyt viime vuosien aikana paljon odotettua vauhdikkaammin](https://yle.fi/a/3-11893675) ja moni turvealan yrittäjä on joutunut lopettamaan tai kehittämään uusia elinkeinoja.
Monen mielestä tuet tulevat auttamatta liian myöhään, hakuehdot ovat rajalliset tai menevät kokonaan väärään osoitteeseen.
**Lisää:** [EU:lta satojen miljoonien tuet turpeen alasajon ongelmiin, joka tapahtuukin nyt odotettua nopeammin – yrittäjät ihmeissään: "Tämä tuli puskista"](https://yle.fi/a/3-11857344)
Väärin markkinoitu
Vielä vuosi pari sitten poliittiset päättäjät vannoivat, että turveyrittäjiä autetaan siirtymässä. Se näyttää jääneen sanahelinäksi.
Suomen turvetuottajat ry:n puheenjohtaja **Hanna Haavikko** arvioi, että aktiivisten turveyrittäjien määrä on pudonnut noin puoleen entisestä.
Kun turpeen kysyntä romahti, tukea on tullut vain koneiden romutukseen. Nekin rahat [loppuivat kesken](https://yle.fi/a/3-12392276).
Haavikon mielestä koko JTF-rahasto markkinoitiin alunperin ihan väärin.
– Ei ehkä ihan ymmärretty rahaston luonnetta. Luotiin harhainen kuva siitä, että menetykset jotenkin kompensoitaisiin yrittäjille. Tosiasiassa tämä ei ole mikään suora tuki yrittäjille. Sitä sopii miettiä, että kohdentuuko tämä ihan oikein, pohtii Haavikko.
Aluepolitikoinniksi meni
Samaa mieltä on Marko Vainionpää. Hän syyttää päättäjiä aluepolitikoinnista.
– Tämä meni ensinnäkin siinä pieleen, että tällä ruvettiin tekemään aluepolitiikkaa. Rahaa saivat sellaiset alueet, joissa turvetuotanto ei näyttele juuri mitään roolia. Raha kohdennettiin ihan muualle kuin turveyrittäjille, lataa Vainionpää.
Esimerkiksi Etelä-Savo, missä turvetuotantoa on hyvin vähän, sai likimain yhtä monta miljoonaa kuin Etelä-Pohjanmaa, joka on yksi maan tärkeimmistä turvealueista.
Tuet menivät siis ”väärille” alueille, mutta myöskään alueiden sisällä jako ei tunnu yrittäjistä oikeudenmukaiselta.
Vainionpää oli itse mukana työryhmässä, joka teki Etelä-Pohjanmaan maakunnan siirtymäsuunnitelmaa. Hän kertoo, että huoli tuotiin esiin ja tahtotila oli yhteinen kohdentaa tuki niille, jotka ovat elantonsa turpeesta saaneet.
Näin ei kuitenkaan käynyt.
– Sehän kuulostaa farssilta, että ne, jotka eivät ole olleet turpeen kanssa edes tekemisissä saavat rahat, ihmettelee Vainionpää.
Näkymiä kaivataan
Vainionpää esittää, että tuki pitäisi kohdentaa suoraan yrittäjille ja olla konkreettista.
Sitä pitäisi saada esimerkiksi aurinkovoimaloiden rakentamiseen vanhoille turvetuotantoalueille.
– Olisi pitänyt antaa reilu tuki suoriin investointeihin, se olisi ollut reilua.
Hän kertoo, että voisi itsekin omalle tuotantoalueelleen rakentaa aurinkovoimaa, mutta jotta sen saisi kannattamaan, tuen määrän pitäisi olla merkittävän iso. Siihen eivät EU-hanketuet riitä.
Toisaalta Vainionpää pohtii, että eniten turveyrittäjät kaipaavat selkeitä näkymiä elinkeinolleen.
Turpeen kysyntä on jälleen kasvanut Venäjän hyökkäyssodan aiheuttaman energiakriisin takia ja Vainionpää pitäisi turpeen mukana polttoaineiden joukossa.
Hän on sitä mieltä, että polttomäärät olisivat joka tapauksessa pieniä, eivätkä ne uhkaisi Suomen ilmastotavoitteita.
– Tukia suurempi apu olisi siitä, että olisi jonkinlainen suunnitelma ja tulevaisuudennäkymä turpeelle yli hallituskausien. Poliitikkojen pitäisi ottaa nyt tämä tosissaan, sanoo Vainionpää.
Turve auttaa puita kasvuun
Vainionpää ei usko, että energiaturpeen tuotanto loppuu kokonaan ihan lähivuosina. Jos sitä ei tarvita lämmittämiseen tai sähkön tuotantoon, tarvitaan puutarhoilla ja maatiloilla kasvu- ja kuiviketurvetta.
Pintakerrosten kasvuturvetta ei kuitenkaan kannata nostaa ilman, että nostaa myös alempien kerrosten tummaa turvetta energiakäyttöön.
– Ne kulkevat käsi kädessä. Jos nostetaan pelkkää pintakerrosta, siitä tulee niin kallista, ettei kenelläkään ole varaa ostaa sitä, toteaa Vainionpää.
Hanna Haavikko lisää myös, että samalla kun kasvu- ja kuiviketurpeen kysyntä kasvaa, tuotantoalueet ovat vähentyneet ja luvitus on tällä hetkellä minimissä.
– Tämä pitäisi ratkaista. Onko se kotimaista vai tuontiturvetta tulevaisuudessa, vai löydetäänkö korvaavia materiaaleja?
Hän muistuttaa, että asiassa on hämmentävä ristiriita: uusien metsien istuttaminenkin vaatii turvetta, sillä puiden taimet kasvatetaan lähes yksinomaan kasvuturpeessa.
– Tässä ajetaan alas toimialaa, joka samalla myös edesauttaa ilmastotavoitteita, huomauttaa Haavikko.
Tukirahat julkisille toimijoille
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla on rahastossa käytettävissä 40 miljoonaa euroa tällä ohjelmakaudella.
Pk-yrityksille tarkoitettua tukea tulee hakuun tänä vuonna yhteensä 9 miljoonaa euroa. Se on tarkoitettu yritystoiminnan uudistamiseen, elinkeinorakenteen monipuolistamiseen ja muihin kehittämistoimiin. Energiainvestointeihin sitä ei voi käyttää.
Uudelleenkoulutuksen 4 miljoonan euron tuet on tarkoitettu oppilaitoksille, ja soiden ennallistamishankkeiden 8 miljoonan euron tuet kunnille, kehitysyhtiöillle ja julkisille organisaatiolle.
Lisäksi on haettavissa erilaista tukea hankkeille, jotka muun muassa ”edistävät vihreää ja digitaalista siirtymää ja joilla monipuolistetaan ja vahvistetaan aluetaloutta”.
Myös tämän hankerahan kohteena ovat korkeakoulut, toisen asteen oppilaitokset, kunnat, kehittämisyhtiöt ja muut julkiset toimijat. Eivät yrittäjät.
Maakunnissa on tehty omat siirtymäsuunnitelmat, joiden perusteella tukia myönnetään.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 3. helmikuuta kello 23 asti*.
**Aiheesta enemmän**:
[Turvekielto veisi myös kotimaiset salaatit, kurkut ja yrtit – yhdeksän kymmenestä kauppapuutarhasta sanoo lopettavansa, jos turvetta ei voi käyttää](https://yle.fi/a/3-11426029)
[Saako EU-rahalla rakentaa aurinkovoimalan entiselle turvesuolle? Maakunnilla on kiire saada kymmenien miljoonien tukipotti käytettyä](https://yle.fi/a/74-20000433)
["Ensi talvena Suomi on sekaisin" – hinnat nousevat ja energiasta tulee pulaa, ennakoivat turveyrittäjä ja Huoltovarmuuskeskus](https://yle.fi/a/3-12503832)
[Moni koti lämpiää edelleen turpeella, mutta tänä vuonna siihen tulee iso muutos – Suomen tilanne on pantu merkille itänaapurissa: "Syksyllä kokeillaan, miten heidän logistiikkansa toimii"](https://yle.fi/a/3-11803334)
Utön haaksirikot herättivät saarelaisissa yhteishengen, meren voima on myös uutuusnäytelmän pontimena
Näytelmäkirjailija Hanna Åkerfeltin näytelmä Myrsky nähdään Turun lisäksi myös kiertueella saaristossa.
Turun ruotsalaisen teatterin uutuusnäytelmä haluaa osoittaa, kuinka saaristossa eletään ja autetaan toisia.
Tarinan ytimenä ovat Utön saaren vesillä tapahtuneet kaksi haaksirikkoa, vuonna 1929 Drakenin sekä vuonna 1947 Park Victoryn haaksirikot.
Saarelaiset pelastivat uhreja ja seurasivat tapahtumien kulkua lähietäisyydeltä.
Näytelmäkirjailija **Hanna Åkerfelt** korostaa yhteishengen merkitystä dramaattisessa tilanteessa.
– Näissä tapahtumissa oltiin valmiita riskeeraamaan oma elämä. Vaikka ei olla yhtä mieltä tai olla ystäviä, eikä aina edes tulla toimeen, niin kriisitilanteessa voidaan yhdessä tehdä jotain, kertoo Åkerfelt.
Hän on tutkinut näytelmää varten dokumentteja, mutta mukana on myös kuviteltuja tapahtumia. Åkerfelt on Utössä asunutta luotsisukua, joten saari ja sen tarinat ovat hänelle tuttuja.
Näytelmän suuri teema on yhteisöllisyys.
– Uskon siihen, että on mahdollista auttaa muita ihmisiä ja saada asiat paremmiksi yhdessä.
”Meri on arvaamaton ystävä”
Esityksessä tarinaa kertovat neljä näyttelijää. Ahvenanmaalta lähtöisin oleva näyttelijä **Jon Henriksen** tuntee meren läsnäolon. Se on joka puolella Ahvenanmaalla.
– Meri on arvaamaton ystävä. Siellä voi olla hengenvaarallista, jos sitä ei kunnioita. Merellä ei voi leikkiä, pohtii Henriksen.
Turun lisäksi luvassa on kymmeniä esityksiä Inkoosta Ahvenanmaalle, eli näytelmä tulee kiertämään paljon.
– On tärkeää, ettei taidetta ole vain suurissa kaupungeissa, vaan oikeasti tehdään esityksiä vakavasti ja kunnolla myös saaristossa ja pienillä paikkakunnilla, kertoo näyttelijä **Henrik Heselius**.
Näyttelijä **Stella Lainetta** jännittää saaristolaisten saapuminen katsomoon.
– Kun istuu kertomassa käytännössä heidän tarinaansa tai heidän vanhempien tai isovanhempien tarinaa, on jännä kuulla, mitä he ajattelevat, pohtii Laine.
SDP:n varapuheenjohtaja Niina Malm jää sairauslomalle rintasyövän takia – on edelleen eduskuntavaaliehdokkaana
Kansanedustaja ja SDP:n varapuheenjohtaja Niina Malm kertoi sairaudestaan keskiviikkona sosiaalisessa mediassa.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin edustaja, imatralainen **Niina Malm** kertoo sosiaalisessa mediassa jäävänsä sairauslomalle rintasyövän takia ja toivovansa perheelleen ja itselleen sairausloman ajaksi yksityisyyttä.
– Nyt on siis hetki keskittyä terveyteeni, parantumiseen ja perheeseeni, jotta olen taas syksyllä valmiina työhön.
Malm kirjoittaa rintasyövän olevan naisten yleisin syöpä, johon sairastuu Suomessa vuosittain noin 5 000 naista.
– Vaikka syöpä sanana on kauhean pelottava, on kuitenkin lohdullista tietää, että Suomessa osataan tätäkin hoitaa hyvin, Malm kirjoittaa.
Malm kertoo päivityksessään, että hänen sairauslomansa aikana aikatauluja hoitaa hänen avustajansa **Ilona Sorri**. Muissa asioissa hän ohjaa olemaan yhteydessä SDP:n eduskuntaryhmän viestintäpäällikkö **Tiina Rytkyyn** tai puolueen viestintäpäällikkö **Miia Järveen**.
Niina Malm on SDP:n 1. varapuheenjohtaja. Hän lähti mukaan politiikkaan vuonna 2008 kohdattuaan kolmivuorotyötä terästehtaalla tekevänä pienten lasten äitinä työn ja perhe-elämän yhteensovittamisen vaikeudet ja epäkohdat. Hän nousi eduskuntaan vuonna 2019.
Ehdolla kevään eduskuntavaaleissa
SDP:n puoluetoimiston mukaan Malm on edelleen ehdokkaana kevään eduskuntavaaleissa.
Malm ei ole eronnut 1. varapuheenjohtajan tehtävästä.
Tarvittaessa puolueen 2. varapuheenjohtaja tai 3. varapuheenjohtaja sijaistavat tarvittaessa puheenjohtajaa ja 1. varapuheenjohtaja esimerkiksi puoluehallituksen kokouksessa.
Analyysi: Tuleeko kokoomuksesta suurin pudottaja? Suosituimpien puolueiden kannatus lähenee toisiaan
Kokoomus ei voi olla täysin varma vaalien ykköspaikastaan. Perussuomalaisista taas ei löydy enää yhtä paljon arvaamatonta potentiaalia kuin ennen, kirjoittaa politiikantoimittaja Päivi Lakka.
Ylen tänään torstaina julkaistun puolueiden kannatusmittauksen huipulla alkaa olla ahdasta.
Kun huhtikuun eduskuntavaaleihin on kaksi kuukautta, kolmen suurimman puolueen kannatukset mahtuvat kolmen prosenttiyksikön sisään.
Kärkisijaa jo pitkään pitänyt kokoomus pysyy edelleen ykkösenä 21,6 prosentilla. SDP on toiseksi suurin puolue, 19,1 prosentin kannatuksella. Viime mittauksessa perussuomalaiset nousi toiselle sijalle hengittämään kokoomuksen niskaan, mutta laski nyt takaisin kolmanneksi 18,4 prosentilla.
Mitä lähemmäs vaalit tulevat, sitä tiiviimmäksi kärki käy. Ja samalla myös mittauksen pylväät alkavat elää.
Kokoomuksen ykköspaikka on myös horjuvin
Kokoomuksen puheenjohtajaa **Petteri Orpoa** on jo pidetty arvailuissa tulevana pääministerinä. Kokoomus ei voi silti olla varma ykköspaikastaan.
Aikaisemmat vaalit ovat osoittaneet, että kannatusmittausten ykköspaikka on usein myös se kaikkein horjuvin. Kannatuskärki tuppaa tasaantumaan ja suuret etumatkat lyhenemään, kun vaalipäivä lähestyy ja äänestäminen alkaa pyöriä ihmisten mielessä.
Näin kävi keskustan mittaussuosiolle vuoden 2015 eduskuntavaaleissa. Puoli vuotta ennen vaaleja puolueen kannatus oli vielä 27 prosentissa, mutta vaali-iltana tästä oli jäljellä enää 21,1 prosenttia. Keskustasta tuli kuitenkin pääministeripuolue.
Nyt kokoomuksessa toivotaan, ettei kuntohuippu osunut liian aikaiseen. Puolue oli tässä kuussa Ylen mittauksen suurin laskija, kun sen kannatuksesta katosi yhdellä kertaa 1,4 prosenttiyksikköä. Näin alhaalla sen kannatus oli viimeksi vuosi sitten. Toki kokoomuksella on myös varaa pudota, ilman että johtoasema horjuu.
Orpolla on nyt kieli keskellä suuta, kun hän pyrkii turvaamaan puolueensa ykköspaikan vaaleihin asti. Viime vuoden lopulla Orpo ihmetteli jo puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) päätöstä jäädä kesken Nato-prosessin isyysvapaalle ja päivitteli pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) kiljuntaa vaalitentissä. Enää samanlaisia sammakoita ei olisi varaa päästää suusta.
PS:n kannatus ei näytä enää nousevan
Perussuomalaiset taas on nostanut kannatustaan tasaisesti koko viime vuoden ajan. Nyt kannatus ei näyttäisi enää nousevan.
Perussuomalaisille uutta vaaleissa on se, että puolueen äänestäjät tuntuvat olevan viime vaaleja varmempia omasta puoluekannastaan. Vielä pari vuotta takaperin perussuomalaisten kannatus heittelehti villisti prosenttiyksikköjä suuntaan toiseen. Nyt puolue vaikuttaa vakiinnuttaneen puolelleen vuoden 2019 vaalien vanhat äänestäjät.
Perinteisesti perussuomalaiset on nojannut vahvasti juuri epävarmoihin ääniin, ja onnistunut usein yllättämään vaalipäivänä myös gallupit.
Edellisissä vuoden 2019 eduskuntavaaleissa puolueen kannatus liikkui puoli vuotta ennen äänestyspäivää vain alle kymmenessä prosentissa. Vaaleissa perussuomalaiset nousi kuitenkin toiseksi suurimmaksi puolueeksi keräten 17,5 prosenttia äänistä.
Toisinto aikaisemmista vaaleista ei edelleenkään ole mahdotonta. Tällä kertaa puolueesta ei kuitenkaan löydy enää samanlaista ennalta arvaamatonta potentiaalia, joka noustaisi kannatuksen vaalipäivänä täysin odottamattomiin lukemiin.
Pääministeripuolue edelleen poikkeuksellisen suosittu
Pääministeripuolue SDP:n kannatus pysyy edelleen poikkeuksellisen korkealla tasolla. Se on hallitusvastuusta huolimatta vain kasvanut viime eduskuntavaaleihin verrattuna. Ratkaisevaa SDP:lle on se, miten pääministerin korkea henkilökohtainen suosio lopulta heijastuu vaalitulokseen.
Tulevina kuukausina puolueet pyrkivät epätoivoisesti saamaan kantaansa vielä punnitsevia taakseen. Jokainen ääni merkkaa, kun hallitusneuvottelijan hattu on kiinni parista desimaalista. Pienikin puhallus voi saada kannatusluvut suureen liikkeeseen.
Huhtikuun alkuun on aikaa kaksi kuukautta. Se on politiikan mittakaavassa ikuisuus. Tässä vaiheessa vaalien lopputuloksesta voi sanoa vain sen, että mitä vain voi vielä tapahtua.
Puolueiden kannatuksen muutoksia pitkällä aikavälillä voit tutkia osoitteessa [yle.fi/puoluekannatus](https://yle.fi/a/3-10509309).
TV- ja radiolähetyksiin tulee tänään katkoksia eteläisessä Lapissa
Digita tekee Tervolan lähetysasemalla sähköjärjestelmän muutostöitä kello 8–16. Tänä aikana kaikille tv- ja radiokanaville tulee noin varttitunnin katkos.
Digitan asennustyöt aiheuttavat tänään torstaina katkoksia televisio- ja radiolähetyksiin eteläisessä Lapissa. Digita tekee Tervolan lähetysasemalla sähköjärjestelmän muutostöitä kello 8–16, ja tuolloin kaikille tv- ja radiokanaville tulee noin 15 minuutin katkos.
Lisäksi radiolähetyksiä saatetaan lähettää ajoittain alennetulla teholla, mikä voi haitata kuuluvuutta.
Katkoksia on odotettavissa Tervolan pääaseman lisäksi Pellon Ratasvaaran, Tornion Laivakankaan, Simon Viantien, Ylitornion Ainiovaaran, Ranuan Leppiahon ja Kemin sekä Iin Raiskion radioasemilla.
Digita pyrkii pitämään palvelukatkokset mahdollisimman lyhyinä.
Digitan mukaan huoltotöiden vuoksi katkos koskee seuraavia tv-kanavia: Yle TV1, Yle TV2, MTV3, Nelonen, Yle Teema &amp; Fem, AVA, Infokanava, Yle TV1 HD, Yle TV2 HD, Yle Teema&amp;Fem HD, Estradi HD, Sub, Liv, Jim, Hero, IRR-TV, C More Max, Estradi ja TapahtumaTV eveo.
Sama koskee myös radiokanavia Yle Radio, YleX, Yle Radio Suomi Kemi, Yle Radio Suomi Rovaniemi, Yle Sámi Radio, Yle Puhe, Radio Nova, Pooki ja SuomiPop.
Ajankohtaiset huoltotiedot ja kanavien peittoalueet voi tarkastaa Digitan [karttapalvelusta](https://www.digita.fi/verkkojen-saatavuus/).
Vara-ajankohta huoltotyölle on perjantai.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Jyväskylän yliopiston rehtori etenee haastatteluun Tampereen yliopiston rehtorinhaussa
Tampereen yliopiston rehtorin virkaa hakeneista yli puolet on saanut haastettelukutsun, joukossa Jyväskylän yliopiston rehtori Keijo Hämäläinen.
Jyväskylän yliopiston rehtori **Keijo Hämäläinen** on edennyt Tampereen yliopiston rehtorihaussa haastattelukierrokselle.
[Tampereen korkeakoulusäätiön hallitus on kutsunut haastatteluihin 11 hakijaa](https://yle.fi/a/74-20015893). Rehtorin virkaa tavoitteli 21 henkilöä.
Tampereen yliopiston nykyisen rehtorin **Mari Wallsin** toimikausi päättyy tämän vuoden lopussa. Walls haki jatkokaudelle, mutta hän on ilmoittanut vetäytyvänsä hausta.
Keijo Hämäläinen aloitti Jyväskylän yliopiston rehtorina vuoden 2017 elokuussa. Sitä ennen hän työskenteli mm. vararehtorina Helsingin yliopistossa.
Näin käy, kun haave kolmesta lapsesta toteutuu yhdessä rysäyksessä: ”Tämän vuoden tavoite on pitää kaikki hengissä”
Kolmosia syntyy Suomessa vuosittain alle kymmenen. Kolmen vauvan raskaus on harvinaisempaa kuin ennen. Vielä 1990-luvulla kolmosia syntyi Suomessa noin 20 kertaa vuodessa.
Kankaanpää tarjoaa lapsille ilmaisia uimahallikäyntejä
Kankaanpään liikuntatoimen mukaan alakoululaiset ovat käyneet aiempaa harvemmin uimahallissa.
Kankaanpäässä yritetään parantaa lasten uimataitoa tarjoamalla alakoululaisille ilmaisia uimahallikäyntejä. 3.-6 .-luokkalaiset saavat käydä uimahallissa kevään aikana kymmenen kertaa maksutta.
Kankaanpään liikuntatoimi on havainnut, että tämänikäiset käyvät aiempaa harvemmin uimahallissa, mihin ovat saattaneet vaikuttaa koronaepidemian aikaiset rajoitukset ja uimahallin pitkä peruskorjaus. Myös inflaatio ja heikentynyt taloustilanne voivat saada osan perheistä välttämään maksullisia uimahallikäyntejä.
Vastaavia ilmaisuinteja tarjotaan lapsille myös monissa muissa kunnissa, kuten Porissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
EU-rahoitus vauhdittaa merkittävästi vihreää siirtymää Keski-Pohjanmaalla
Oikeudenmukaisen siirtymän JTF-rahasto on räätälöity etenkin turpeen energiakäytön vähenemisestä alueelle koituvien haittojen lieventämiseen.
Euroopan unionin uusi ohjelmakausi 2021–2027 vauhdittaa merkittävästi vihreän siirtymän hankkeita sekä tutkimus- ja tuotekehitystoimintaa Keski-Pohjanmaalla.
Maakunta saa käytettäväkseen 20 miljoonaa euroa JTF eli oikeuden mukaisen siirtymän rahastosta. Rahastolla lievitetään turvetuotannon hiipumisesta koituvia seurauksia tukemalla uusien elinkeinojen kehittämistä. Rahastoa voidaan käyttää myös soiden ennallistamiseen ja jatkokäyttöön kytkeytyviin toimiin.
– Rahaston merkitys on meille äärimmäisen tärkeä. Pystymme huomioimaan haitallisia vaikutuksia, mitä turpeesta luopumisesta koituu. Saamme kehitettyä aluetaloutta, TKI-toimia ja panostuksia koulutukseen ja työllisyyteen, kertoo Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja **Jyrki Kaiponen**.
JTF-rahaston toimet liittyvät hallituksen tavoitteisiin puolittaa turpeen energiakäyttö vuoteen 2030 mennessä ja EU:n Green Deal 2050 -ohjelmaan.
Myös EAKR-rahoituksen 32 miljoonan euron potista valtaosa menee hiilidioksidipäästöjä vähentävien hankkeiden tukemiseen. ESR-rahoituksen 15 miljoonan euron potista taas valtaosa menee työllisyyttä tukeviin toimenpiteisiin. Kaikkiaan Keski-Pohjanmaalle ohjautuu 66,8 miljoonaa euroa kolmen eri EU-rahaston kautta.
Rahoitushaun odotetaan aukeavan yrityksille vihdoin maaliskuussa. Työ- ja elinkeinoministeriön uusi tietojärjestelmä on jumiuttanut tukien hakemisen jopa vuoden ajaksi.
**Lisää aiheesta**: [Yli 900 yritystä jäänyt ilman tukia tietojärjestelmän ongelmien takia – yrittäjät eivät uskalla puhua asiasta julkisuudessa](https://yle.fi/a/3-12648848)
Keski-Pohjanmaan liitto on suunnitellut Oikeudenmukaisen siirtymän rahaston toimia keväästä 2020 alkaen. Valmistelun aikana rahaston tavoitteita on saatu hilattua Keski-Pohjanmaan näkökulmasta parempaan suuntaan, sanoo Kaiponen.
– Olemme päässeet joustavampaan suuntaan. Se tukee ennen kaikkea koko alueen ja ennen kaikkea maaseutuvaltaisten kuntien elinkeinotoimintaa ja aluetaloutta. Siinä mielessä ohjelman rakentaminen on mennyt hyvään suuntaan yhteistyössä Suomen ja EU:n välillä.
USA avaa uusia tukikohtia Filippiineille taistelussaan Kiinaa vastaan
Amerikkalaisjoukot kasvattavat läsnäoloaan Taiwanin naapurissa.
**MANILA** Yhdysvallat ja Filippiinit ovat ilmoittaneet amerikkalaisjoukkojen läsnäolon lisäämisestä Filippiineillä.
Yhdysvallat haluaa näin vahvistaa Taiwanin puolustusta Kiinan uhkaa vastaan.
Yhdysvaltain joukot saavat pääsyn neljään uuteen tukikohtaan Filippiineillä. Jo ennestään sillä on käytössään maassa viisi tukikohtaa, eli määrä nousee nyt yhdeksään.
Kymmenennestä tukikohdasta yhä neuvotellaan, kertoo uutistoimisto AFP.
Uudet tukikohdat sijaitsevat Kaakkois-Aasian saarivaltion ”strategisilla alueilla”, maiden puolustusministeriöt tiedottivat.
Käytännössä tämä tarkoittaa Filippiinien pohjoisosia, joista on lyhin matka Taiwaniin.
Yksi lisätukikohdista tulee [AFP:n mukaan](https://www.manilatimes.net/2023/02/02/news/philippines-to-expand-us-access-to-military-bases-official/1876944) Palawanin saarelle, lähelle Spratlysaaria, joiden hallinnasta Kiina kiistelee muun muassa Filippiinien kanssa.
Kenraali: Sota voi alkaa 2025
Filippiinien sijainti on tärkeä Taiwanin puolustamisessa. Jos Kiina yrittäisi vallata Taiwanin, niin kuin se on uhannut, pelotteen ja ensivastauksen pitää tulla juuri Filippiinien maaperältä.
Yhdysvaltalainen kenraali [arvioi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-135103), että Kiina ja Yhdysvallat saattaisivat ajautua sotaan Taiwanista vuonna 2025.
Kiinan mukaan Taiwanin saari kuuluu sille, mutta Yhdysvallat tukee Taiwanin demokratiaa ja itsehallintoa.
Yhdysvaltojen korkeat edustajat ovat [vierailleet Filippiineillä ahkerasti](https://yle.fi/a/3-12679835) sen jälkeen, kun maan presidentti vaihtui viime kesänä.
Edellinen presidentti **Rodrigo Duterte** oli Kiina-myönteinen ja katkoi välejä Yhdysvaltoihin. Nykyisen presidentin **Ferdinand Marcos Juniorin** aikana vanhat liittolaiset ovat taas lähentyneet.
Samaan aikaan Kiina on lisännyt aggressioitaan Etelä-Kiinan merellä, ja Yhdysvaltojen ja Kiinan välit ovat vain kiristyneet.
Yhdysvaltojen varapresidentti **Kamala Harris** [vakuutti Filippiineillä](https://yle.fi/a/3-12679835) marraskuussa, että Yhdysvallat on sitoutunut maan puolustamiseen.
Filippiinit on Yhdysvaltojen entinen siirtomaa. Mailla on ollut vuosikymmeniä kahdenvälinen puolustussopimus, joka antaa amerikkalaisjoukoille muun muassa mahdollisuuden varastoida kalustoaan filippiiniläisiin tukikohtiin.
Tällä hetkellä maassa on noin 500 amerikkalaista sotilasta.
Filippiinit on käytännössä erittäin riippuvainen Yhdysvaltojen sotilaallisesta tuesta.
Kaikki filippiiniläiset eivät ole innoissaan Yhdysvaltojen läsnäolon kasvamisesta maassa. He pelkäävät, että Filippiineistä tulee pelinappula, joka vedetään mukaan amerikkalaisten sotaan.
Tuusniemelle rakennetaan koivusahaa – kunta sai houkuteltua puunjalostushankkeellaan uuden yrittäjän tyhjiin teollisuushalleihin
Tuusniemelle on tulossa koivutukkisaha, joka työllistää alkuvaiheessa runsaat kymmenen työntekijää. Tuotanto menee huonekaluteollisuudelle vientiin ja kotimaahan.
Tuusniemellä pitkään vireillä ollut puutuotetehdashanke on etenemässä. Tuusniemen elinkeinoyhtiö [kertoi syksyllä 2021](https://yle.fi/a/3-12126875), että entiseen höyläämöön kaavaillaan runkopuukeskusta eli puunjalostukseen ja myyntiin liittyvää yritystoimintaa.
Nyt tiloihin on tulossa uusi perustettu yhtiö ks22 Savo, joka rakentaa tiloihin sahaa. Siinä tullaan sahaamaan sekä jonkin verran myös jatkojalostamaan koivua myytäväksi ulkomaille ja kotimaahan huonekaluteollisuuden raaka-aineeksi.
Yksi yhtiön osakkaista on **Terho Hakkarainen**, jolla on kokemusta sahatoiminnasta Viitasaarelta 30 vuoden ajalta. Hakkaraisen mukaan Tuusniemelle tulevalle koivusahalle tarvitaan aluksi runsaat kymmenen työntekijää ja heidän määränsä kasvaa tuotannon mukaan. Saha käyttää koivutukkia alussa noin 40 000 kuutiometriä vuodessa.
Tuusniemen kunnan kannalta hanke on merkittävä. Hakkarainen kertoo neuvotelleensa sahan paikasta useiden kuntien kanssa, joista Tuusniemen kunta oli aktiivisin. Alue on myös puunhankinnan kannalta hyvä. Yhtiö suunnittelee myös hallitilojen ostamista Tuusniemen kunnan elinkeinoyhtiöltä. Sahahankkeesta [kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5693338).
Oulun vaalinpiirin kansanedustajista monet kannattavat verohelpotuksia syrjäseudulle hoito- ja pelastusalan ammattilaisille
Kyselyymme vastasi 13 alueen edustajaa. Keskustan, perussuomalaisten ja vasemmistoliiton edustajat, sekä yksi kokoomuksen edustaja uskovat, että verohelpotukset parantaisivat syrjäseutujen työvoimapulaa.
Monet Oulun vaalipiirin kansanedustajista kannattavat valtion verohelpotuksia syrjäseudulla asuvalle tai työskentelevälle hoito- ja pelastushenkilökunnalle.
Kyselyymme vastasi 13 alueen edustajaa, joista kahdeksan otti myönteisen kannan, ja yksi osin myönteisen.
Syrjäseudun hoitajien ja pelastajien verohelpotusten kannattajista puolet, on keskustan kansanedustajia. He ovat **Juha Pylväs**, **Hanna-Leena Mattila**, **Pekka Aittakumpu** ja **Mikko Kinnunen**.
Monella heistä taustalla on koko puolueenkin korostama Suomen asuttuna pitäminen ja elinvoimaisuuden säilyttäminen.
– Tosiasia vain on se, että haja-asutusalueille on niin meillä Suomessa kuin muissakin pohjoismaissa vaikeuksia saada osaavaa henkilöstöä, sanoo Hanna-Leena Mattila.
Helpotusten taakse asettuu myös vasemmistoliiton **Merja Kyllönen**, joka kokee kaikkien keinojen olevan nyt tarpeen työvoimapulan helpottamiseksi. KYLLÄ vastasivat niin ikään kokoomuksen **Janne Heikkinen** sekä kaksi perussuomalaisten kansanedustajaa, **Sebastian Tynkkynen** ja **Olli Immonen**.
Kolmas perussuomalaisten kyselyyn vastannut edustaja **Jenna Simula** haluaisi muitakin aloja koskevan verohelpotuksen syrjäseudulle. Hän vastaa EN OSAA SANOA, kuten myös vihreiden **Jenni Pitko**. Hän miettii, olisiko asia edes perustuslaillisesti ja hallinnollisesti kovin yksinkertaista toteuttaa.
SDP:n alueemme kummatkaan kansanedustajat eivät kannattaneet verohelpotuksia. **Raimo Piirainen** liputtaa syrjäseutulisälle.
– Lisämaksu on helpompi toteuttaa, kuin että lähdemme jollekin alueella antamaan verohelpotuksia. Viittaan Kainuun hallintokokeiluaikaan, meillä oli erilaisia työnantajan sosiaaliturvamaksualennuksia, joilla ei ollut merkitystä.
**Tytti Tuppurainen** perää ensisijaisesti ammattiryhmien palkkatason nostamista.
EI vastasi myös kokoomuksen **Mari-Leena Talvitie**. Syrjäseudun verohelpotusten sijaan Talvitie keventäisi tuloverotusta, ja hän uskoo työmarkkinoiden toimivan itsessään oikeaan suuntaan.
– Jos tekijöitä ei ole, työnantajat kilpailevat palkalla, jolloin työn tekeminen on houkuttelevampaa.
Muutama kyselyyn vastannut kansanedustaja näki Norjan mallin opintolainan maksuhelpotuksista sopivana myös Suomen syrjäseuduille.
Oulun vaalipiirin alueelta on eduskunnassa kaikkiaan 18 kansanedustajaa.
*Aiheesta voi keskustella 3. helmikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Etelä-Savon jäätilanne on parantunut vuoden vaihteen jälkeen 
Ely-keskuksen tekemien mittausten mukaan monin paikoin jää kantaa jalankulkijan, mutta moottorikelkalla ei voi vielä liikkua jäällä.
Jään paksuus on lisääntynyt kolmesta kuuteen senttiä muutamassa viikossa. Jääpeitteen kokonaispaksuudet vaihtelevat 24 ja 44 sentin välillä.
Kantavan teräsjään ja höttöisemmän kohvajään osuudet heittelevät järvien välillä. Esimerkiksi Peruvedellä suurin osa muodostuneesta jäästä on lumesta muodostunutta kohvaa, kun taas Korpijärvellä suurin osa muodostuneesta uudesta jäästä on teräsjäätä.
Ely-keskuksen mittauspaikoilla on nyt joka paikassa sen verran jäätä, että se kantaa jalankulkijan painon, mutta ei moottorikelkkaa.
Jäällä liikkujien on hyvä muistaa, että jäänpaksuuksissa voi olla huomattavia eroja jopa muutaman metrin säteellä.
Hattulan aurinkovoimalan suunnitelmat myötätuulessa
Jos asiat etenevät suunnitelmien mukaan, niin maastotyöt pääsevät alkamaan jo ensi vuonna.
Hattulan kunta ja aurinkovoiman hankekehittäjäyhtiö Forus ovat päässeet yhteisymmärrykseen aurinkovoimalahankkeesta. Neuvottelukumppanit päättivät keskiviikkona pitämässään kokouksessa, että Forus lähtee toteuttamaan voimalahanketta.
Kyseessä on Hattulan ensimmäinen aurinkovoimalahanke.
Forus on kartoittanut voimalalle sopivan, lähes 120 hehtaarin alueen Hattulasta läheltä Hauhon rajaa. Loppukeväästä järjestetään yleisötilaisuus, jossa kuntalaiset pääsevät kuulemaan tarkemmin hankkeen toteuttamisratkaisuista.
– Hattulan kunta on tyytyväinen hankkeen edistymisestä, kertoo vt. kunnanjohtaja **Pekka Järvi** kunnan verkkosivuilla.
Mikäli asiat sujuvat suunnitellusti, niin valmisteleviin maastotöihin päästäneen jo vuonna 2024.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Selma Vilhusen kolumni: En osannut ensin yhdistää vaihdevuosiin liittyviä oireitani estrogeenin vähyyteen
Esivaihdevuosioireilu alkaa monilla jo nelikymppisenä. Estrogeenin määrän väheneminen kehossa aiheuttaa elämän laatua huonontavia oireita, mutta niitä ei ole pakko oppia sietämään, kirjoittaa Vilhunen.
Naistentautien erikoislääkäri **Maija Kajanilla** on reipas ote vaihdevuosiin ja niiden vaikutukseen naisen elämässä: "Vaikka luonto ei ole mielestäni tarkoittanut meitä elämään yli 50-vuotiaiksi, voimme näinä vuosina kasvaa vahvemmin omaksi itseksemme", hän kirjoittaa kirjassaan *Iloa ja terveyttä – naisen vaihdevuodet ja hormonit*.
Täytin viime syksynä 46 vuotta. Voin kertoa, että ainakin minun kohdallani Kajanin sanat pitävät paikkansa. Viime vuosina minusta on todellakin tuntunut siltä, että luonto ei ole tarkoittanut, että eläisin enää kauaa.
**Kolmisen vuotta sitten huomasin** ensimmäisen kerran mielialassani ja sosiaalisissa kyvyissäni ärsyttäviä muutoksia. Arkiset askareet, joista olin aikaisemmin suoriutunut ihan siedettävästi, kuten ruuan valmistaminen perheelle tai pakkaaminen mökkireissua varten, saivat minut nyt yhtäkkiä paniikkikohtauksen partaalle.
Läheiseni tuntuivat muuttuneen. He tekivät minulle jatkuvasti sellaisia ikäviä temppuja, että he esimerkiksi kysyivät minulta kysymyksiä samaan aikaan, kun olin juuri tekemässä jotakin keskittymistä vaativaa, kuten avaamassa säilykepurkkia. Myös työtoverit olivat hankalia, he esimerkiksi soittelivat.
Kuukaudet kuluivat, ja ärsyttävien asioiden lista kasvoi. Nyt myös kehoni oikutteli minulle tämän tästä. Kuukautiskierto lyheni ja muuttui samalla epäsäännölliseksi. Limakalvot kärsivät kuivuudesta, samoin silmät. Polvi kipeytyi ei mistään syystä. Olin aina väsynyt, silloinkin kun olin nukkunut yöni hyvin. Sitten aloin herätä aamuisin kolmelta, enkä saanut enää sen jälkeen unta.
Eräänä iltana laitoin ystävälleni viestin: "Musta tuntuu että mun pitäisi vain kuolla."
**Lopulta viime keväänä** olin siinä pisteessä, että en enää halunnut ajaa autoa, koska se tuntui liian stressaavalta. Olin aina rakastanut ajamista, ja joskus ylpeillyt taskuparkkeeraustaidoillani. Samaan aikaan alkoivat sydämen rytmihäiriöt.
Eräänä iltana laitoin ystävälleni viestin: "Musta tuntuu että mun pitäisi vain kuolla." "Musta tuntuu että sä saattaisit hyötyä hormonikorvaushoidosta", hän vastasi.
Estrogeeni muutti elämäni.
**Olin lukenut esivaihdevuosioireista** ja tiesin, että moninaiset vaivani saattaisivat liittyä niihin. Olin ollut jonkin aikaa myös Facebookin Vaihdevuodet-ryhmässä, jossa 10 000 ihmistä antaa toisilleen vertaistukea ja vaihtaa tietoa. Ryhmän avulla löysin lääkärin, joka kuunneltuaan oirelitaniani oli valmis kirjoittamaan minulle reseptin iholle siveltävästä estrogeenigeelistä.
Estrogeeni muutti elämäni. Rytmihäiriöt lakkasivat samana päivänä, kun aloitin sen käytön. Limakalvojen ongelmat katosivat. Uupumus ja ärtyneisyys alkoivat helpottaa. Aloin taas ajaa autoa.
Minusta tuntui, että olin saanut itseni takaisin.
**Kohdulliset ihmiset ovat** erilaisia, ja jokainen kokee vaihdevuodet omalla tavallaan. Jotkut tuskin huomaavat kehossaan tai mielialassaan muutoksia, mitä nyt kuukautiset lakkaavat.
Väitän, että enemmän on kuitenkin heitä, jotka kokevat vaihdevuodet jokseenkin musertavana elämänvaiheena. Väitän myös, että moni ei osaa yhdistää kaikkia vaihdevuosiin liittyviä oireitaan estrogeenin vähyyteen.
**Usein luullaan**, että vaihdevuosioireet alkavat silloin, kun kuukautiset loppuvat, vaikka tosiasiassa oireilu voi alkaa jo vuosia aikaisemmin, heti kun estrogeenin taso kehossa alkaa laskea. Samoin usein ajatellaan, että oireilu menee ohi, kunhan kuukautisten päättymisestä on kulunut jonkin aikaa. Nykyisin on kuitenkin yhä enemmän naisia, jotka syystä käyttävät hormonikorvaushoitoa vuosikymmenien ajan, koko loppuelämänsä. Hoidon lopettaminen voisi tuoda hankalat oireet heti takaisin.
Kaikille hormonikorvaushoito ei tietenkään sovi. Henkilöt, joilla on lisääntynyt [riski saada esimerkiksi laskimotukos tai rintasyöpä](https://www.duodecimlehti.fi/duo99344), voivat kuulua heihin.
**Vaihdevuosioireiluun ja sen hoitoon** liittyy vielä [valitettavan paljon ristiriitaista tietoa ja suoranaista tiedon puutetta](https://anna.fi/hyvinvointi/terveys/gynekologi-leena-vaisala-missioni-on-rajayttaa-vaihdevuosimyytteja).
Ongelmana on myös se, että naiset ovat hyvin eriarvoisessa asemassa keskenään, kun he lähtevät hakemaan apua moninaisiin oireisiinsa. Usein lääkärit eivät yhdistä esimerkiksi unettomuutta ja estrogeenin vähyyttä toisiinsa, vaikka moni voisi saada unettomuuteensa parhaan avun juuri hormonikorvaushoidosta.
Itse olen kiitollinen lääketieteelle ja lääkärilleni siitä, että elämässäni on nykyisin niin paljon iloa. Haluaisin kovasti elää vielä toiset 46 vuotta. Tuntuu, että monessa asiassa olen vasta alussa.
*Selma Vilhunen*
*Kirjoittaja on autoileva elokuvaohjaaja.*
Kolumnista voi keskustella 3.2. klo 23.00 saakka.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: SDP kiri Ylen kannatusmittauksessa | EKP nostaa taas korkoja | Turkin politiikka kuohuu
Turvakodeissa on usein täyttä Kuopiossa ja Joensuussa – jonossa saattaa olla useita asiakkaita
Turvakotipaikoille on kova kysyntä Savo-Karjalassa. Joensuussa turvakodin asiakasmäärä lisääntyi viime vuonna, mutta Kuopiossa asiakkaita oli edellisvuotta vähemmän.
Turvakodeissa on runsaasti asiakkaita Kuopiossa ja Joensuussa. Maksuton turvakoti voi auttaa ja helpottaa perheen arkea lähisuhdeväkivaltatilanteissa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [on julkaissut ](https://thl.fi/fi/-/turvakotien-asiakasmaara-nousemassa-takaisin-koronaa-edeltavalle-tasolle-nollalinjan-puhelumaara-laskussa?redirect=%2Ffi%2Fajankohtaista)tietoja turvakotien käytöstä vuonna 2022.
Kuopion turvakodissa oli vuoden 2022 aikana 140 asiakasta. Asiakasmäärä laski 15 prosenttia edellisvuodesta, sillä vuonna 2021 asiakkaita oli 165.
Kuopion turvakodin vastaava sosiaalityöntekijä **Katja Tarkiainen** sanoo, että talo oli usein täynnä viime syksyn aikana. Vuotuiseen asiakasmäärään vaikuttaa vahvasti se miten pitkään yksittäinen asiakas on turvakodissa. Käyntiaika vaihtelee muutamasta tunnista jopa yli kuukauteen.
Asumispäiviä Kuopion turvakodissa oli viime vuoden aikana vajaat 2 800. Turvakodissa on viisi asiakaspaikkaa ja enimmillään siellä saattaa olla yhtäaikaisesti noin 20 asiakasta. Keskuksen ollessa täynnä asiakkaita voidaan ohjata turvakotiin Joensuuhun tai Mikkeliin.
Kuopion turvakodille on tulossa [uudet tilat ](https://yle.fi/a/74-20001887)Saaristokadun alkupäähän. Rakennuksen valmistuminen viivästyy alkuperäisestä aikataulusta, sillä rakennustöihin päästään vasta lähiaikoina.
Näillä näkymin uusi turvakoti otetaan käyttöön huhtikuussa 2024. Kuopion uuteen turvakotiin tulee kymmenen huonetta.
Yksitasoisen rakennuksen rakennuttaa ja omistaa yksityinen yritys MVH-Kiinteistöhallinnointi. Pohjois-Savon hyvinvointialue vuokraa kiinteistön pitkällä vuokrasopimuksella.
Turvakodissa on välillä täyttä Joensuussa
Turvakodissa riittää runsaasti asiakkaita myös Joensuussa. Paikallisen turvakodin asiakasmäärä nousi selvästi vuonna 2022.
Pari vuotta nykyisissä tiloissaan toimineessa turvakodissa oli vuoden 2022 aikana 155 asiakasta eli lähes neljännes enemmän kuin vuonna 2021.
Asumispäiviä Joensuun turvakodissa oli vuonna 2022 lähes 3 000. Tuoreiden tilastojen mukaan asumispäivien määrä nousi peräti yli 70 prosenttia edellisvuodesta. Vuonna 2021 asumispäiviä oli runsaat 1 700.
Joensuun turvakodin asiakasmäärä oli viime vuonna lähes sama kuin ennen koronapandemiaa. Vuonna 2019 ennen koronaa asiakkaita oli 165.
Joensuun turvakodissa on seitsemän perhepaikkaa. Enimmillään tiloissa voi olla yhtä aikaa noin 15 henkilöä. Palveluesihenkilö **Maria Styrin** mukaan turvakoti on ollut viime kesän jälkeen käytännössä lähes koko ajan täynnä.
Turvakodin ollessa täynnä asiakkaita ohjataan toiseen turvakotiin esimerkiksi Kuopioon tai Imatralle.
Tammikuu oli mittaushistorian kolmanneksi lämpimin Kruunupyyssä
Suuressa osassa maata, myös Keski-Pohjanmaalla, keskilämpötilat olivat paikoin 2–5 astetta tavanomaista korkeampia.
Tammikuu oli Kruunupyyn säämittausasemalla harvinaisen lämmin, kertoo Ilmatieteen laitos.
Kruunupyyssä kirjattiin siis 1950-luvun lopusta alkaneen mittaushistorian kolmanneksi korkein lukema, kun kuun keskiarvolämpötila oli -2,7. Lämpötiloja on kirjattu asemalla vuodesta 1958 alkaen.
– Vastaavia lämpötiloja mitataan siis harvemmin kuin keskimäärin kerran kymmenessä vuodessa, selventää Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Jari Tuovinen**.
Lämpimintä tammikuuta ei tarvitse kaukaa hakea: se koettiin Kruunupyyssä vuonna 2020, silloin keskilämpötila ylsi asemalla jopa hitusen plussan puolelle, +0,2:een.
Mittausaseman lämpöennätys on vuodelta 1971, silloin 11. tammikuuta mitattiin 9,5 astetta lämmintä.
– Poikkeuslämpimiä selittää Föhn-ilmiö, jossa lämmin ilmavirtaus saapuu Skandien yli, kertoo Tuovinen.
Ilmiötä esiintyy yleensä marraskuusta maaliskuuhun.
**Lue seuraavaksi:** [Pohjois-Suomessa on nyt harvinaisen lämmintä, eikä tammikuu ole ollut tavanomainen muuallakaan](https://yle.fi/a/74-20014610)
Ilmatieteen laitoksen mukaan tammikuun keskilämpötilat olivat suuressa osassa maata ja myös Keski-Pohjanmaalla 2–5 astetta tavanomaista korkeampia.
Kokkolassa mitattiin tammikuun korkeimmaksi lämpötilaksi 7 astetta, Kruunupyyssä 7,2 ja Toholammilla 4,6 astetta.
Säätilastojen mukaan vuoden ensimmäinen kuukausi oli Suomessa keskimääräistä lämpimämpi, sateisempi ja vähälumisempi.
Turkin sisäpolitiikka on kuin jalkapallo-ottelu: ”Hallituksella on 11 pelaajaa, oppositiolla kuusi ja tuomari on hallituksen puolella”
Turkissa pidetään 14. toukokuuta parlamentti- ja presidentinvaalit, joita on luonnehdittu poikkeuksellisen tiukoiksi. Presidentti Erdoğan taistelee poliittisesta tulevaisuudestaan.
**ISTANBUL** Lähellä Istanbulin keskustaa sijaitsevan Beşiktaşin kaupunginosan kävelykadulla huomaa nopeasti, että tulevat vaalit jakavat kansaa.
– Jos nykyhallituksen vastaehdokkaaksi asetettaisiin tuoli, ihmiset olisivat valmiita antamaan äänensä tuolille. Me emme selviä nykyisessä taloustilanteessa, sanoo **Berna Hanbay**, joka on myös pettynyt opposition tehottomuuteen.
Hän kertoo perheensä tulotason romahtamisesta ja sanoo, että maan saaminen oikealle tielle vie aikaa.
– Pitää toivoa muutosta ainakin lasten takia, Hanbay miettii.
Heti seuraava haastateltava kiittelee vuolaasti presidentti **Recep Tayyip Erdoğania**.
– Ehkä meillä on talousmurheita juuri nyt, mutta presidentti on tuonut meille turvallisuuden tunteen. On tärkeä olla turvassa ulkomaalaisilta voimilta, sanoo **Özlem Yıldız.**
Ulkomaalaisten voimien ”kavalat yritykset” tuhota Turkki on ollut osa valtaapitävien viestiä myös ennen presidentti Erdoğanin valtaantuloa.
”Turkki itsevaltaisuuden ja demokratian välimaastossa”
Turkissa pidetään parlamentti- ja presidentinvaalit näillä näkymin toukokuun 14. päivä.
Presidentinvaalit ovat tärkeät maan suunnan kannalta. Vuonna 2017 hyväksytty perustuslaki kasaa valtaa presidentin käsiin
Politiikan tutkija, apulaisprofessori **Berk Esen** Sabancı-yliopistosta luonnehtii Turkin järjestelmää itsevaltaisuuden ja demokratian välitilaksi.
– Täällä järjestetään vaalit, oppositiopuolueet voivat osallistua ja ainakin paperilla heillä on mahdollisuus voittaa. Mutta hallinto on itsevaltainen, Esen sanoo.
Hänen mukaansa valtion byrokratia on valjastettu tukemaan vallassa olevia eli presidentti Erdoğania ja hänen Oikeus ja kehitys -puoluettaan. Samaan aikaan riippumaton media, yliopistot ja kansalaisjärjestöt ovat ahtaalla.
Suurin osa mediasta on siirtynyt presidentin lähipiirin valvontaan. Myös oikeusjärjestelmä on [menettänyt riippumattomuutensa](https://www.coe.int/en/web/commissioner/news-2020/-/asset_publisher/Arb4fRK3o8Cf/content/turkish-authorities-must-restore-judicial-independence-and-stop-targeting-and-silencing-human-rights-defenders?_101_INSTANCE_Arb4fRK3o8Cf_viewMode=view/).
Oppositiolla mahdollisuus voittoon
Vuoden 2019 paikallisvaaleissa suurin oppositioryhmä tasavaltalainen kansanpuolue CHP otti haltuunsa useita suurkaupunkeja, muun muassa Istanbulin ja Ankaran.
Tulos oli selvä näpäytys presidentti Erdoğanille, joka oli kampanjoinut raivokkaasti presidentillisellä arvovallallaan.
Oppositiopuolueita on useita ja ne yrittävät nyt koota voimansa. Talouskriisi ja välillä yli 80 prosenttiin noussut inflaatio on suututtanut monia. Oppositio voisi voittaa toukokuun vaalit, sanoo Berk Esen
– Oppositiolla on kuitenkin vastassaan vahva itsevaltainen hallinto, jota valtion byrokratia ja oikeusjärjestelmä tukevat.
– Jos käyttäisi jalkapallotermejä hallitus saa tuoda kentälle 11 pelaajaa, mutta oppositio vain kuusi. Ja tuomari on täysin hallituksen puolella, sanoo apulaisprofessori Berk Esen.
Oikeusjärjestelmä tekee työtä presidentille
Istanbulin suositun pormestarin Ekrem İmamoğlun [vankeustuomio](https://yle.fi/a/74-20008759) on yksi esimerkki oikeusjärjestelmän käytöstä oppositiota vastaan.
Kiistellessään Turkin sisäministerin kanssa vuoden 2019 paikallisvaalien tuloksesta İmamoğlu luonnehti niitä jotka yrittävät perua vaalitulosta hölmöiksi.
Oikeuden mielestä pormestari loukkasi vaaliviranomaisen jäsenten kunniaa ja se tuomitsi hänet kahden vuoden ja seitsemän kuukauden vankeuteen.
Tuomioon kuuluu kielto asettua ehdolle vaaleissa. Tuomiosta on valitettu.
Erdoğanin vastustajien mielestä oikeudenkäynnin tavoitteena oli varmistaa, ettei İmamoğlu voi asettua presidenttiehdokkaaksi.
Joulukuusta lähtien pormestarin tukijat ovat joka ilta osoittaneet mieltään Istanbulin kaupungintalon edustalla.
– Olemme puolustamassa pormestarin kunniaa, koska tavoitteena on rapauttaa hänen maineensa, sanoo **Esra Onur Bakırdöken** vapaaehtoisten vaalitarkkailijoiden kansalaisjärjestöstä.
Bakırdökenin mielestä İmamoğlun saama tuomio on laiton. Vapaaehtoiset vaalitarkkailijat valmistautuvat nyt toukokuun vaaleihin.
– Keskitymme vaalihuoneistojen ja vaaliuurnien turvallisuuteen. Yritämme varmistaa, että vaalit sujuvat oikeudenmukaisesti ilman vilppiä, Esra Onur Bakırdöken sanoo.
”Turkki ei ole Valko-Venäjä”
Massiivista vaalivilppiä odottaa harva, mutta tutkija Berk Esen sanoo, että tuloksen ”hienosäätöä” voisi esiintyä, jos Erdoğan pääsee lähelle vaalivoittoa, mutta ei aivan perille asti.
– Jos oppositio voittaa yli prosenttiyksikön erolla, Erdoğan ei voi takertua valtaan laittomin keinoin, vaikka vallanvaihdosta tulee vaikea. Ei Turkki ole mikään Valko-Venäjä tai Venezuela, Berk Esen sanoo.
Eli istuva presidentti joutuu tekemään työtä uudelleenvalintansa puolesta. Viime aikoina Erdoğan on kertonut erilaisista tukipaketeista muun muassa maanvilljeiljöille ja vähävaraisille.
Suuri eläkepaketti päästää 20 vuotta työelämässä olleet naiset eläkkeelle, miesten osalta työssäoloehto on 25 vuotta. Turkki saa liudan pirteitä eläkeläisiä, joiden toivotaan kiittävän presidenttiä vaaliuurnilla.
Hallitusta tukeva media rummuttaa jatkuvasti opposition epäluotettavuudesta, hajanaisuudesta ja terroristikytköksistä. Myös Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden viivyttäminen on osa yrityksiä luoda kuvaa suuresta johtajasta, joka määrää mitä maailmassa tapahtuu.
”Kaikki jotka arvostelevat hallintoa ottavat riskin”
Erdoğan on nyt ollút vallassa 20 vuotta, ensin pääministerinä ja sitten presidenttinä. Jatkokausi voisi johtaa entistä tukalampiin oloihin niille, jotka eivät kannata häntä.
– Edessä voisi olla nouseva itsevaltaisuuden aalto. Täältä löytyy edelleen yliopistoväkeä ja toimittajia, jotka ovat kriittisiä. Heitä saatetaan käsitellä entistä kovemmilla otteilla.
Berk Esenin työpaikka, yksityinen Sabancı-yliopisto on yksi harvoista hallituksesta riippumattomista yliopistoista. Se todennäköisesti suojelee häntä tiettyyn pisteeseen saakka.
– Kaikki jotka arvostelevat hallintoa ottavat riskin joutua esimerkiksi tutkinnan kohteeksi. Monet kollegoistani ovat menettäneet työpaikkansa ja osa on lähtenyt maasta.
– Akateeminen vapaus on suureksi osaksi lakkautettu. Mutta näistä asioista on puhuttava nyt, koska vaalien jälkeen saattaa olla myöhäistä.
*Mitä ajatuksia uutinen sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta huomiseen kello 23.00 saakka.*
Asuinaluehanke Kristiinankaupungin sisäsatamassa etenee – kaupunki kärsii asuntopulasta
Suunnitteilla on rakennuttaa sisäsataman alueelle kerrostaloja, rivitaloja ja omakotitaloja. Asemakaavaluonnoksen laatiminen aloitetaan maalis-huhtikuussa 2023.
Norjalainen yhtiö Arca Nova ja Kristiinankaupungin kaupungin edustajat ovat päättäneet edetä suunnitelmissa asuinalueen rakentamisesta Kristiinankaupungin sisäsataman alueelle.
Osapuolet tapasivat keskiviikkona 1.2. ja molemmat osapuolet totesivat edellytysten löytyvän yhteistyön jatkamiselle, etenkin alueelle suunnitteilla olevien teollisuushankkeiden ansiosta.
– Meidän täytyy ryhtyä tekemään asialle jotain, jos halutaan saada valmista siihen mennessä kun asuntoja tarvitaan. Asuntopula on tosiasia jo nyt, kaupunginhallituksen kaavoitusjaoston puheenjohtaja **Eva Lillmangs** (r.) toteaa.
Seuraava vaihe on suunnitteluvaraussopimuksen laatiminen. Tavoitteena on, että sopimus allekirjoitetaan maaliskuun aikana.
– Sen jälkeen hanke etenee suunnittelukonsultti Rambollin toimesta. He laativat yhdessä kaavoitussuunnittelijan sekä Arca Novan kanssa ehdotuksen, jonka jälkeen suunnitteluvaihe etenee normaaliin tapaan.
Lillmangsin mukaan alueen asemakaavaluonnos voisi olla valmis ja hyväksytty vuonna 2024.
– Tämä menisi aika hyvin yhteen alueen yrityshankesuunnitelmien kanssa.
Lillmangs pitää asuntoalueen toteutumista hyvinkin todennäköisenä.
– Me tarvitsemme tämän asuntoalueen. Jos henkilö on muuttamassa paikkakunnalle uuden työpaikan takia, ei ensimmäisenä listalla ole uuden talon rakentaminen. Tarvitaan vuokra-asuntoja, joihin voi ensin asettua. Tällä hetkellä ei ole juuri mitään tarjolla, Lillmangs toteaa.
Juttu on käännetty Svenska Yle Österbottenin artikkelista: [Nytt bostadsområde kan snart se dagens ljus i inre hamnen i Kristinestad: ”Mycket sannolikt”](https://svenska.yle.fi/a/7-10027766)
Lääkepulan toinen puoli: apteekit hukkuvat puhelintiedusteluihin, lääkäreitä pyydetään vaihtamaan jatkuvasti reseptejä, tukku myy ”eioota”
Tällä hetkellä esimerkiksi lasten kipu- ja kuumelääkkeiden sekä diabeteslääkkeiden saatavuudessa on ongelmia. Asiakkaalle löytyy apteekeista usein korvaava lääke, mutta se vaatii ponnisteluja.
Lasten nestemäisten kipu- ja kuumelääkkeiden saatavuudessa on vaihtelua. Käsikauppalääkkeistä ei välttämättä ole saatavilla kaikkia pakkauskokoja tai vahvuuksia.
[Lääkehakupalvelun](https://www.apteekki.fi/) perusteella esimerkiksi[ lasten nestemäiset ibuprofeeni- ja parasetamolivalmisteet](https://yle.fi/a/74-20014627) ovat pienempien vahvuuksien osalta monin paikoin loppu.
Esimerkiksi nestemäinen Burana on paikoin kokonaan loppu, eikä sitä saa tällä hetkellä edes tukusta.
Mikkeliläisesta Graanin apteekista kerrotaan, että lääkettä toimitetaan seuraavan kerran maaliskuun lopulla.
Ongelmat lääkkeiden saatavuudessa teettävät lisätyötä apteekeissa.
– Työmäärä on kasvanut hurjasti. Lääkkeiden saatavuusongelmat ovat lisääntyneet todella paljon. Niiden kanssa painitaan joka päivä, proviisori **Päivi Ketonen** Mikkelistä kertoo.
Farmaseutti **Marianna Ruokokoski** Jyväskylän II Uudesta Apteekista vahvistaa tilanteen.
– Puhelin soi jatkuvasti ja kysytään etenkin tietystä [diabeteslääkkeestä](https://yle.fi/a/74-20014392). Reseptin toimituksissa tulee tilanteita, että jotain lääkettä ei saa. Itsehoitolääkkeiden hyllypaikkoja on tyhjänä, Ruokokoski listaa.
Uusi tilanne Suomessa
Lääkkeiden [saatavuus on muuttunut aikaisempaa epävarmemmaksi](https://yle.fi/a/74-20013777) noin vuoden aikana.
– Apteekkien toimitusvarmuus on ollut hyvä. Nyt on todella paljon tuotteita jälkitoimituksessa ja toimitusviiveet ovat pitkiä. Tilanne on uusi ja hankala, proviisori Päivi Ketonen kuvailee.
Lääkkeiden saatavuusongelmista huolimatta asiakkaille löytyy usein korvaava lääke. Tämä teettää apteekeissa kuitenkin tällä hetkellä paljon lisätyötä.
Lääkkeen löytäminen voi vaatia soittoja muihin apteekkeihin ja lääketukkuun. Uusien lääke-erien saapuessa apteekkien puhelimet voivat ajoittain ruuhkautua asiakkaiden kyselyistä.
– Melkein saisi olla yksi puhelinlinja varattu kyselyille, toteaa farmaseutti Marianna Ruokokoski.
Pipetti ei vaihdu tippapulloon ilman lääkärin määräystä
Reseptilääkkeiden osalta työtä ja aikaa vie yhteyden saaminen reseptin määränneeseen lääkäriin, sillä vähäisiinkin muutoksiin vaaditaan uusi lääkärin määräys. Apteekeilla ei myöskään ole ohituskaistaa yhteyden saamiseksi lääkäreihin, vaan sieltä soitetaan samaan terveydenhuollon ajanvarauspalveluun, mihin potilaatkin soittavat.
Jos lääkäri on määrännyt lapsen silmätulehdukseen antibioottitippoja pipettiannoksina, mutta ne ovat loppu, ei apteekki voi vaihtaa lääkettä silmätippapulloon ilman lääkärin uutta reseptiä. Ei, vaikka kyse olisi samasta lääkkeestä.
Apteekkariliiton farmaseuttisen johtajan **Charlotta Sandlerin** mukaan tilannetta voitaisiin helpottaa vähentämällä sääntelyä reseptilääkkeiden kohdalla yksinkertaisissa tilanteissa.
– Toivoisin, että apteekeille myönnettäisiin vähän laajempi oikeus vaihtaa lääkkeitä. Silloin me voisimme tehdä itse vaihdon apteekissa sen sijaan, että lääkäri joutuu ottamaan jokaiseen tilanteeseen kantaa, Sandler sanoo.
Esimerkiksi Sandler mainitsee lääkkeen vaihtamiseen pienempään voimakkuuteen.
– Jos 2 milligramman tabletit on loppu, niin apteekki voisi toimittaa tilalle yhden milligramman tabletteja ja ohjeistaa sitten asiakasta ottamaan kaksi tablettia. Näin pystyisimme ratkomaan saatavuushäiriötilanteita nykyistä nopeammin, Sandler sanoo.
*Millaisiin tilanteisiin olet törmännyt lääkkeen saatavuusongelmien osalta? Voit keskustella asiasta 3.2.2023 klo 23 asti.*
*Juttua korjattu 2.2. 2023 kello 7.30: Korjattu haastatellun nimi Ruokoskesta Ruokokoskeksi.*
Ylen kannatusmittaus: Kolmen isoimman kisa kiristyy – kokoomus laski, SDP kiri kakkoseksi PS:n ohi
Kokoomus pitää ykkössijaa parin prosenttiyksikön erolla seuraavaan. Vihreät nousivat neljänneksi ohi keskustan, kummankin kannatus kelluu nipin napin kymmenessä prosentissa.
Eduskuntavaaleihin on enää kaksi kuukautta, ja kolmen suurimman puolueen kilpa näyttää kovenevan. Kärkikolmikon kannatuserot kaventuivat Ylen tuoreessa kannatusmittauksessa.
Oppositiopuolue kokoomuksen kannatus laski 1,4 prosenttiyksikköä 21,6:een. SDP:n suosio nousi hivenen 19,1:een, ja perussuomalaisten laski liki prosenttiyksikön verran 18,4 prosenttiin.
Vaikka yksittäiset muutokset eivät ole suuria, ne tekevät kärkikolmikosta ahtaamman. Kaikkien kolmen puolueen kannatus mahtuu runsaan kolmen prosenttiyksikön kehikkoon.
Jos tätä verrataan esimerkiksi [marras-joulukuun](https://yle.fi/a/3-12683819) mittaukseen, niin silloin kokoomuksen etumatka SDP:hen oli yli viisi, ja perussuomalaisiin yli kuusi prosenttiyksikköä.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turjan** mukaan on tyypillistä, että ykkösenä olleen puolueen etumatka pienenee, kun vaalikampanjointi alkaa.
– Mitä lähemmäksi vaalit lähestyvät, sitä tiiviimmäksi kärkitilanne käy. Historia on osoittanut, että isokin johto gallupeissa tahtoo sulaa siinä vaiheessa, kun aletaan käymään varsinaista vaalikampanjaa, Turja sanoo.
Hän viittaa muun muassa vuoden 2015 eduskuntavaaleihin. Keskusta voitti, mutta kannatus suli edellisvuoden lähes 27 prosentin huippulukemista.
Kokoomuksen kannatuslaskusta merkittävin osa johtuu Turjan mukaan siitä, että selvästi aikaisempaa isompi osa ennen kokoomusta kannattaneista ei nyt ilmoittanut kantaansa. Kannastaan epävarmoja on muutenkin enemmän kuin viimeksi, nyt kantansa ilmoitti vain 69 prosenttia vastanneista.
Tämäkin selittyy vaalien lähestymisellä – vastausta pohditaan totisemmin.
– Vaalikampanjat ovat käynnistyneet ja äänestäjät alkavat tarkemmin miettiä, mitä puoluetta loppujen lopuksi äänestäisivät. Kannastaan epävarmojen osuus on lisääntynyt ja se näkyy tässä selvästi.
Politiikassa kaksi kuukautta on pitkä aika. Jotain tuoreista luvuista voi Turjan mukaan silti päätellä.
– Tulee varmasti tiukka taistelu, eikä kokoomus voi olla varma ykköspaikastaan.
Turja: Keskustan loru ei ole luettu
Liikehdintää puolueiden kannatusluvuissa on kuitenkin sen verran, että peräti neljä puoluetta vaihtoi paikkaa: pääministeripuolue SDP nousi isoimman oppositiopuolueen eli perussuomalaisten ohi toiseksi suosituimmaksi. Kärkikolmikon järjestys on nyt sama kuin pitkälti koko vuoden 2022.
Turjan mukaan lähihistoriassa on poikkeuksellista, että pääministeripuolueen kannatus on pysynyt korkeana.
– Yleensä päähallituspuolue on se, joka hallituskauden toimista eniten kärsii. Meillä on tällä hetkellä erittäin suosittu pääministeri ja myös hallitus on poikkeuksellisen suosittu eli ehkä nämä asiat vaikuttavat.
Yhteenlaskettu hallituspuolueiden kannatus on 51,5 prosenttia.
Kymmenen prosentin tuntumassa keikkuneet hallituspuolueet eli vihreät ja keskusta vaihtoivat sijoitustaan. Tuoreessa mittauksessa vihreät on neljäs 10,3 prosentilla ja keskusta 10,1 prosentin kannatuksellaan viides.
Vihreisiin on nyt palannut niitä, jotka äänestivät puoluetta edellisissä eduskuntavaaleissa eli epävarmojen osuus on pienentynyt.
Keskustan osalta peli ei Turjan mukaan ole vielä pelattu.
– Keskustan etuna on hyvin toimiva puolueorganisaatio ja vaalikoneisto.
Hallituspuolueista vasemmistoliiton kannatus laski prosenttiyksikön verran 7,6 prosenttiin, ja RKP:n nousi hiukan 4,4 prosenttiin.
Vasemmistoliiton kannatuslaskussa näkyy Turjan mukaan epävarmojen osuuden nousu eli vasemmistoliittoa kannattaneita on siirtynyt niin sanotusti katsomoon.
Perussuomalaisista lipumista KD:hen
Kristillisdemokraattien kannatus palasi neljään prosenttiin eli puolue on saanut omia kannattajiaan taakseen. Turjan mukaan pieneen pomppaukseen vaikuttaa se, että tässä jaksossa kannattajia on siirtynyt jonkin verran perussuomalaisista KD:n taakse.
Useista puolueista koostuva muut-ryhmän kannatus nousi 1,1 prosenttiyksikköä. Joukkoon kuuluvat esimerkiksi liberaalipuolue, piraattipuolue ja Valta kuuluu kansalle.
*Yle julkaisee ennen eduskuntavaaleja vielä kaksi mittausta. Päivämäärät ovat 2. maaliskuuta ja 30. maaliskuuta.*
Puolueiden kannatuksen muutoksia pitkällä aikavälillä voit tutkia osoitteessa [yle.fi/puoluekannatus](https://yle.fi/a/3-10509309).
Jännittävä yö edessä – tähdistövalinta sinetöisi Lauri Markkasen aseman NBA:n kermassa ja paisuttaisi tilipussia
Hanno Möttölän mukaan Lauri Markkasen yltäminen tähdistöotteluun olisi suomalainen urheilutemppu, jota olisi vaikea ylittää enää tänä vuonna.
Koripallon NBA:n tähdistöottelun vaihtopelaajat julkistetaan perjantain vastaisena yönä kello 02 Suomen aikaa. Asiantuntijat uskovat, että Utah Jazzia edustava **Lauri Markkanen** on tuossa joukossa.
Tähdistöpelin avausviisikot nimettiin viime viikolla, ja Markkanen jäi niukasti ulkopuolelle. Kun kannattajien, pelaajien ja median äänet laskettiin yhteen, suomalaispeluri oli etukenttäpelaajista viides. Avausviisikkoon valittiin kolmen etukenttäpelaajan lisäksi kaksi takapelaajaa.
Pelaajat äänestivät Markkasen läntisen konferenssin neljänneksi parhaaksi etukenttäpelaajaksi ja median listalla Markkanen oli viides. Otteluun nimetään seitsemän vaihtopelaajaa molemmista konferensseista.
Mikäli Markkanen valitaan mukaan, tulee hänestä ensimmäinen NBA:n tähdistöottelussa pelaava suomalainen.
– Olisi se varmasti kovin juttu, mitä suomalaisessa urheilussa on ensimmäisen kuukauden aikana vuonna 2023 tapahtunut. Ja paljon saa tapahtua loppuvuonna, että se menisi maailmanlaajuisesti kovimman suorituksen edelle, ensimmäisenä suomalaisena NBA:ssa pelannut **Hanno Möttölä** linjaa.
Tähdistöottelun vaihtopelaajat valitsevat NBA-valmentajat. Itse ottelu pelataan Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna 20. helmikuuta.
– Totta kai valinta on joidenkin mielipide, eikä sikäli mustaa valkoisella, mutta Laurin suoritukset ovat tällä kaudella olleet sitä luokkaa aina EM-kisoista lähtien, että hän ansaitsee paikan tähdistöottelussa. Kun ottelu pelataan vielä kotiareenalla, toivotaan, että lännen valmentajat hänet valitsevat.
Tähdistövalinta sinetöisi aseman
Valinta tähdistöpeliin näkyisi todennäköisesti Markkasen palkkapussissa. Viime vuoden tähdistöottelussa [pelanneiden keskiansio oli noin 28,7 miljoonaa dollaria](https://www.spotrac.com/spots/2022-nba-all-star-weekend-financials-1405/) kaudessa.
Markkasen nykyinen sopimus Utah Jazzin kanssa on kuitenkin voimassa kauden 2024–2025 loppuun, ja se kasvattaa suomalaisen tilipussia 16,8 miljoonalla dollarilla vuodessa. Viime vuoden tähdistöottelussa summa olisi ollut seitsemänneksi vähiten.
Möttölä nostaa esiin valinnan merkityksen urheilijoiden brändiin.
– Jos olet All Stars -pelaaja, olet sitä loppuelämän. Brändiaikakaudella arvoa eivät nosta ainoastaan mestaruudet, Möttölä aloittaa ja kääntää sitten katseensa suomalaistähden tulevaisuuteen.
– Se tietysti auttaa, oletko sitten yksinkertainen, viisinkertainen vai kymmenkertainen All Stars -pelaaja. Jos tällä tavalla homma jatkuu, seuraavaksi aletaan puhua, onko Lauri Hall of Fame -pelaaja, kun ura joskus loppuu.
– Jos All Stars -valintoja tulee useampia, tälläinen ura jatkuu ja Utah pärjää, siitä voi seurata NBA-mestaruuden jälkeen hienoin arvonimi, jonka urheilija voi saada. Mutta Laurilla on tietysti paljon upeita pelivuosia jäljellä!
Koripalloa ja tähtiloistoa
Yhdysvaltojen ammattilaisliigoissa tähdistöotteluita on pelattu pitkään, mutta monessa lajissa niitä on viime vuosina kritisoitu. NFL:n tähdistöottelun loistoa himmentää ajankohta – ottelu pelataan vain viikko ennen NFL:n loppuottelua Super Bowlia.
Jääkiekon NHL:n tähdistötapahtuma on kaukana 1990-luvun loistostaan. Vaikka otteluihin valitaan mukaan parhaat pelaajat, ei tähdistöottelu pelilliseltä anniltaan jätä jälkipolville juurikaan kerrottavaa.
– Parhaat pelaajat oikeastaan suojelevat kroppaansa. Se on kuin rauhallinen pihapeli, jossa tulee paljon upeita suorituksia, mutta hyvin vähän puolustusta, Möttölä myöntää.
Siitä huolimatta Möttölä näkee, että NBA:n tähdistöviikonloppu on säilyttänyt merkittävyytensä. Omassa nuoruudessaan Möttölä kertoo seuranneensa erityisen tarkkaan etenkin donkkikilpailuja.
Möttölä muistuttaa, että NBA:n tähdistöviikonloppu sisältää paljon muutakin kuin pelkästään viikonlopun huipentavan ottelun.
– Siellä näkyy tähtiloistoa. Koripallokulttuuriin kuuluu musiikki ja koripallon ulkopuoliset tähdet. Salt Lake Cityyn saapuu paljon Amerikan musiikkimaailman tähtiä, heillä on yksityisiä konsertteja siellä ja sponsoreiden pitämänä, Möttölä aloittaa.
Tähdistöviikonloppu alkaa julkkisten välisellä ottelulla sekä nousevien tähtien ottelulla perjantaina 17. helmikuuta. Markkanen oli mukana nousevien tähtien ottelussa kahdella ensimmäisellä NBA-kaudellaan.
Möttölä kertoo itsekin saaneensa kutsun tähdistötapahtumaan, joka pidetään hänelle tutussa paikassa – Möttölä nimittäin opiskeli Utahin yliopistossa vuosina 1996–2000. Yliopisto toimii juuri Salt Lake Cityn kaupungissa.
– Minua pyydettiin jo johonkin paneelikeskusteluun, mutta piti ilmoittaa, että muutama kilometri olisi matkaa tulla sinne paikan päälle. NBA kutsuu vuosittain melkein kaikki meidät vanhat pelaajat. Olen yksi Euroopan NBA-lähettiläistä, niin kutsu tulee, mutta oma arkityö estää sen, Möttölä harmittelee.
Jos Markkanen valitaan otteluun, aikoo Möttölä kuitenkin seurata ottelua tarkasti kotikatsomosta.
*NBA:n tähdistöottelu pelataan varhain maanantaina 20. helmikuuta Suomen aikaa.*
Kaikki Turun katuvalot vaihtuvat ledeihin, mutta urakka vie vielä vuosikymmenen – hajonneet lamput ovat palautepalvelun kestoaihe
Kaupunki on jaettu valaisinhuollon osalta neljään alueeseen, joista jokaisen natrium- ja monimetallilamput vaihdetaan neljän vuoden välein. Ledien myötä ryhmävaihdot jäävät historiaan.
Turun kaupungin katuvalojen polttimoista lähes kaikki tai ainakin hyvin suuri osa saadaan vaihdettua led-valoihin noin kymmenen vuoden aikana, arvioi Turun kaupungin käyttöpäällikkö **Olli Tirroniemi**.
– Reilun kymmenen vuoden sisällä katuvalaistus on jo aika hyvällä mallilla led-valaistuksen suhteen. Ainakin keskusta-alue ja suuri osa ympäristökaduista, Tirroniemi sanoo.
Vanhoja polttimoita saadaan vaihdettua ledeihin Turussa noin 1 000–3 000 valaisimen vuositahtia.
Tällä hetkellä kaupungin katuvalojen polttimoista yksi kolmasosa on ledejä ja loput vanhempaa valaisintekniikkaa eli natrium- ja monimetallilamppuja. Yhteensä Turussa on noin 30 000 katuvalaisinta.
Led-siirtymän tarkka aikataulu riippuu kuitenkin kaupungin tarkoitukseen osoittamasta rahasta.
Viime vuonna kaupunki varasi valaistushuoltoon noin miljoona euroa. Koko summaa ei kuitenkaan käytetä polttimoiden vaihtamiseen, vaan rahalla uusitaan myös valaisinpylväitä, kaapeleita sekä saneerataan katua valaisintöiden yhteydessä.
Massiivisista ryhmävaihdoista päästään luopumaan ledien myötä
Katuvalojen huoltoprosessi on hoidettu Turussa niin kutsutuilla ryhmävaihdoilla. Kaupunki on jaettu neljään alueeseen, joissa jokaisessa vanhat polttimot vaihdetaan massana neljän vuoden välein. Lisäksi hajonneita polttimoita vaihdetaan pistemäisesti sitä mukaa, kun niitä rikkoutuu.
Tirroniemen mukaan ryhmävaihdoista päästään luopumaan, kun katuvalaisimista noin 20 000 on vaihdettu ledeihin.
– Ryhmävaihdot loppuvat silloin. Ledit ovat niin paljon huoltoystävällisempiä ja vikoja tulee moninkertaisesti vähemmän, Tirroniemi toteaa.
Rikkoutunut katuvalaistus on suosittu aihe myös [Turun palautepalvelussa.](https://opaskartta.turku.fi/eFeedback/fi/PublicSearch) Vuoden 2022 aikana katuvalaistus kirvoitti palveluun vajaat 700 palautetta. Tämän vuoden aikana palautteita on tullut 61 kappaletta.
Kisakentän toimitusjohtaja: osakkaat eivät ole kiinnostuneita Lappeenrannan toriareenaan sijoittamisesta
Lappeenrannan kaupunki alkaa kartoittaa rahoittajien ja sijoittajien kiinnostusta toriareenaan. Arvion mukaan toriareenan hinta olisi noin 35 miljoonaa ja koko kokonaisuuden noin 150 miljoonaa euroa.
Toriareenaa ajaneen yksityisen Kisakenttä-yhtiön toimitusjohtajan **Simo Tahvanaisen** mukaan Kisakentän takana olevat osakkaat eivät ole kiinnostuneita rahan sijoittamisesta areenan rakentamiseen.
– En ole kuullut, että sellaisia aikeita olisi. Lähtökohtaisesti areenalle haetaan ulkopuolista rahoittajaa, Tahvanainen sanoo.
Lappeenrannan kaupunki alkaa kartoittaa rahoittajien ja sijoittajien [kiinnostusta toriareenaan](https://yle.fi/a/74-20015018).
Aalto-yliopiston rahoituksen professori **Elias Rantapuskan** mukaan sijoittaja arvioi aina hankkeeseen lähtiessään sen [riskiä ja tuottoa](https://yle.fi/a/74-20015393).
– Jos tuotot eivät ole riittävällä tasolla, kysytään sitä, onko rakkautta lajiin. Silloin saatetaan lähteä mukaan johonkin, joka ei ole taloudellisten lukujen valossa niin järkevää, Rantapuska toteaa.
150 miljoonan kokonaisuus
Kisakenttä-yhtiön toimitusjohtajan Simo Tahvanaisen mukaan toriareenan rahoittajaksi olisi hyvä saada pitkäaikaisesti sitoutunut vakavarainen taho.
– Todennäköisesti malli olisi sellainen, että erillinen rahoittajataho tekisi kaupungin kanssa sopimuksen asiasta. Kaupunki olisi päävuokralainen pitkällä vuokrasopimuksella, jakaisi jäävuoroja ja vuokraisi tiloja edelleen areenan muille käyttäjille, kuten SaiPalle, Tahvanainen sanoo.
Monitoimiareenat ovat herättäneet kiinnostusta eri puolilla Suomea, muun muassa [Helsingissä](https://yle.fi/a/3-12624920). Osaltaan tietä on näyttänyt [näyttävästi toimintansa aloittanut Tampereen areena](https://yle.fi/a/74-20015809).
Simo Tahvanaisen mukaan Tampereen ja Lappeenrannan areenat eivät ole verrannollisia keskenään, koska Tampere on markkina-alueeltaan erilainen kuin Lappeenranta.
Kisakentän laskelmien mukaan toriareenan hinta olisi noin 35 miljoonaa ja koko kokonaisuuden noin 150 miljoonaa euroa. Summaa nostavat areenan yhteyteen suunnitellut muut tilat, kuten hotelli, pysäköintihalli ja asunnot.
Tampere kerää generaattoreita ja aggregaatteja Kiovaan – lahjoituksia toivotaan yksityisiltä ihmisiltä ja yrityksiltä
Aiemmin Tampereen ystävyyskaupunkiin on lahjoitettu muun muassa busseja ja avustustarvikkeita.
Tampereen kaupunki järjestää generaattorien ja aggregaattien keräyksen. Laitteet toimitetaan Tampereen ystävyyskaupunkiin Kiovaan.
Kaupunki kutsuu mukaan Pirkanmaalla toimivat yritykset, yhteisöt ja yksityishenkilöt. Muun muassa Tampereen kauppakamari ja Pirkanmaan yrittäjät osallistuvat kampanjaan jäsenyrityksineen.
Keräys on osa Euroopan parlamentin puhemies **Roberta Metsolan** ja Eurocities-verkoston hallituksen puheenjohtaja **Dario Nardellan** joulukuussa käynnistämää kampanja. Metsola on haastanut mukaan kaikki kunnat ja kaupungit.
Kuljetuskustannukset maksetaan EU:n pussista
Ukrainaan lahjoitettujen tarvikkeiden kuljetuskustannuksista ja logistiikasta vastaa EU:n pelastuspalvelumekanismi, ja Suomessa sisäministeriö koordinoi kampanjaa.
– Tampere ja tamperelaiset ovat tukeneet ystävyyskaupunkiamme viimeisen vuoden ajan monella tavalla, ja tuemme Kiovaa jatkossakin. Olisi hienoa, että mahdollisimman monet lähtevät mukaan ukrainalaisten auttamiseksi, sillä yhdessä vaikutuksemme on suurin, sanoo pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** kaupungin tiedotteessa.
Lahjoitettavat laitteet voivat olla käytettyjä, mutta toimivia. Keräysaika on 6.–28. helmikuuta.
Tampereen Infra testaa laitteiden toimivuuden, ja laitteet hyväksytetään vielä Ukrainan hallinnolla. Lahjoittajien nimet julkaistaan keräysajan päätyttyä Tampereen kaupungin verkkosivuilla.
Ukrainaa on avustettu monin tavoin
Tampereen kaupunki on tukenut sodan aikana Ukrainaa monin tavoin. Heti sodan alettua kaupunginhallitus päätti [150 000 euron raha- ja tarvikelahjoituksesta](https://yle.fi/a/3-12337193). Ukrainaan on myös lahjoitettu käytöstä poistettuja [TKL:n busseja](https://yle.fi/a/74-20001246), joiden kyydissä toimitettiin kaupungin hankkimia ja vapaaehtoisten keräämiä avustustarvikkeita.
Viime kesänä kaupunki järjesti kesäleirin kiovalaislapsille. Symbolisesti tukea on osoitettu muun muassa [valaisemalla Tammerkoskea](https://yle.fi/a/3-12588897) Ukrainan lipun värein.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Miten paljon asuntolainojen korot voivat vielä nousta? Euroopan keskuspankki nostaa tänään taas korkoja ja linjaa korkopolitiikkaa
Euroopan keskuspankki aikoo nostaa korkoja iltapäivällä. Asuntolainoista pitää maksaa jo lähes 3,5 prosentin korkoa, ja lukema voi yltää neljän prosentin tuntumaan.
Rahapolitiikka eli esimerkiksi korkojen säätäminen oikealle tasolleen on nyt oikeaa nuorallatanssimista.
Tuoreimpien lukujen mukaan euroalueen inflaatio hidastui tammikuussa [odotuksiakin enemmän](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-135648). Voisiko Euroopan keskuspankki siis luopua [suunnittelemistaan](https://yle.fi/a/74-20008723) koronnostoista tänä vuonna?
Ei voi, mikäli on uskominen keskuspankkiirien viime aikojen kommentteja. Uusien inflaatiolukujen vuoksi pankin johdossa käytäneen silti aiempaa kuumempia väittelyjä oikeasta korkotasosta.
Sekä EKP:n pääjohtaja [**Christine Lagarde**](https://www.reuters.com/markets/rates-bonds/ecb-will-stay-course-rate-hikes-lagarde-says-2023-01-19/) itse että Suomen Pankin pääjohtaja [**Olli Rehn**](https://www.talouselama.fi/uutiset/olli-rehn-varoittaa-nyt-historian-tilanteesta-jossa-keskuspankki-nosti-ohjauskoron-20-prosenttiin-pyritaan-valttamaan/77bae7e8-ca3f-49e6-8156-53c1fca9633d) ovat painottaneet viime päivinä, että rahapolitiikan kiristämistä on ”syytä jatkaa johdonmukaisesti”.
Syynä on se, että energian ja ruuan hinnasta putsattu, niin kutsuttu pohjainflaatio ei ole kääntynyt laskuun. Se näyttää jämähtäneen runsaaseen viiteen prosenttiin. EKP:n tavoite eli noin kahden prosentin pohjainflaatio on vielä kaukana.
Viimeksi keskuspankki nosti rahan hintaa joulukuussa.
**Lue lisää:** [Euroopan keskuspankin pääjohtaja Lagardelta tiukka viesti, korot nousevat myös vuonna 2023.](https://yle.fi/a/74-20008723)
Toistaiseksi taantuma on vältetty, mutta talous voi horjahtaa nuoralta, jos korkoja nostetaan liian vauhdikkaasti.
Markkinat odottavat torstain kokouksesta ennen kaikkea sitä, mitä keskuspankki lausuu tulevasta korkopolitiikasta. Hidastuuko nousutahti? Markkinoiden odotuksilla on suoraan vaikutusta markkinakorkoihin, joita asiakkaat maksavat pankeille lainoistaan.
– Huomio kiinnittyy EKP:n pääjohtajan Lagarden viestintään, ja siihen, mitä hän viestii näistä tulevista koronnostoista, Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto** sanoo.
”Huipputaso pysyy vuoden loppuun asti”
EKP on nostanut korkoja tasaisesti viime kesästä. Kuusiston mukaan EKP jatkaa torstain jälkeen koronnostoja vielä maaliskuussa ja toukokuussa niin, että ohjauskorko on tuolloin 3,25 prosentissa.
– Korot saavuttaisivat huippunsa kesään mennessä. Kannattaa varautua siihen, että ne pysyvät huipputasolla ainakin vuoden loppuun asti, ja ehkä ensimmäiset koronlaskut voitaisiin nähdä ensi vuoden alkupuolella, Kuusisto arvioi.
Suomalaisten asuntolainoilleen yleisimmin valitsema viitekorko on 12 kuukauden euribor. Se on noussut nyt yli 3,4 prosenttiin eli korkeimmaksi lähes 15 vuoteen.
Jos pääjohtaja Lagarde jatkaa joulukuun ”haukkamaisella” linjallaan ja painottaa tarvetta tiukentaa vielä rahapolitiikaa tulevina kuukausina, se saattaa nostaa myös euriboria.
– EKP ei sitoudu ennakkoon mihinkään tiettyihin tulevaisuuden toimiin tai korkotasoon, mutta he kuitenkin antoivat joulukuussa voimakkaan viestin, että koroissa on vielä nousunvaraa, Kuusisto sanoo.
Sama viesti saattaa toistua tänään.
**Mihin asuntovelkaisten kannattaa varautua tulevaisuudessa?**
– Asuntovelallisen on hyvä huomioida se, että tilanne on poikkeuksellisen epävarma, inflaation ennustaminen on vaikeaa, ja jos nämä laaja-alaisemmat hintapaineet taloudessa eivät lähde helpottamaan tämän vuoden aikana, niin riski on edelleen siihen suuntaan, että EKP joutuu jatkamaan koronnostoja pidempään, Kuusisto muotoilee.
Danske Bank arvioi, että siinä tapauksessa korot voisivat nousta euroalueella neljän prosentin tuntumaan.
*Mitä toivot rahapolitiikalta? Voit kommentoida tässä alla perjantai-iltaan klo 23:een.*
**”Keskuspankkien näytöt eivät ole ihan loistavat”, Jälkipörssissä arvioitiin tiistaina.**
Kotkan Meripäivät oli viime kesän suurin taide- ja kulttuurifestivaali Suomessa – kävijöitä kaikkiaan 230 000
Finland Festival -yhdistyksen tilastojen mukaan toiseksi eniten kävijöitä oli Pori Jazzeilla, kolmanneksi eniten Helsingin juhlaviikoilla.
Kotkan Meripäivät oli vuoden 2022 suurin taide- ja kulttuurifestivaali festivaali kokonaiskäyntimäärän perusteella, kertoo Finland Festival -yhdistys.
Finland Festivalin tiedotteen mukaan Kotkan Meripäivillä oli viime vuonna kaikkiaan 230 000 kävijää. Meripäivät juhli kesällä 60-vuotista taivaltaan, kahden koronavuoden jälkeen.
Toiseksi eniten kävijöitä oli yhdistyksen tilastojen mukaan Pori Jazzeilla, joilla kävi 209 283 ihmistä. Helsingin juhlaviikot sijoittuivat listan kolmanneksi 182 079 käyntimäärällä.
Kävijätiedot kerättiin 83 Finland Festival -yhdistykseen kuuluvalta taide- ja kulttuurifestivaalilta.
Finland Festivalin tiedotteen mukaan festivaalit toipuivat varsin hyvin poikkeusvuosista, mutta vielä ei kokonaan päästy takaisin ennen pandemiaa valinneisiin yleisömääriin.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Putin yllyttää nyt ääriliikkeitä ”pyhään sotaan” – sotilasprofessorin mukaan puheenparressa tapahtui täydellinen muutos
Viesti leviää sosiaalisessa mediassa ja se voi lisätä ääriliikkeiden liittymistä lännen vastaiseen taisteluun, sanoo sotilasprofessori Aki-Mauri Huhtinen Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan viime vuoden helmikuussa, nimitti presidentti **Vladimir Putin** sotansa ”erikoisoperaatioksi”. Nyt äänensävy on kaukana kaunistelevasta kiertoilmaisusta.
Lokakuussa Putin julisti ”jihadin” länttä vastaan. Jihad tarkoittaa pyhää sotaa, johon muslimeilla on velvollisuus liittyä. Poliittiset ja uskonnolliset ääriryhmät [käyttävät ilmaisua](https://yle.fi/a/3-8462821) oikeuttaakseen tekonsa ja väkivallan.
Putin syytti länttä ”vaarallisen, verisen ja likaisen pelin pelaamisesta” puhuessaan [venäläisen ajatushautomon Valdai Discussion Clubin](https://www.youtube.com/watch?v=pFnIRI6AKcA) tilaisuudessa.
Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijaryhmässä on huomattu, että tämän tyylinen viestintä on lisääntynyt ja leviää erityisesti sosiaalisessa mediassa.
– Venäjä kutsuu yli uskontorajojen islamisteja mukaan ”pyhään sotaan” länttä vastaan, sotilasprofessori **Aki-Mauri Huhtinen** Maanpuolustuskorkeakoulusta kiteyttää.
Viestillä on kaikupohjaa. Huhtisen mukaan kyse ei ole uskonnosta, vaan sen varjolla tehtävästä väkivallasta.
– Totta kai tällainen viesti vetää puoleensa myös äärijärjestöjä, Huhtinen toteaa.
Yhdysvaltain entinen sotilastiedustelu-upseeri **Jonathan Sweet** uskoo, että Putin yrittää puheillaan saada esimerkiksi Syyrian, Afganistanin ja Irakin islamistiset ääriliikkeet sotaan mukaan.
Putinin puheet taistelusta satanismia vastaan voivat vedota myös Iranin konservatiiviseen uskonnolliseen hallintoon, Sweet kirjoittaa [The Hill -lehdessä](https://thehill.com/opinion/national-security/3709926-vladimir-putins-jihad-against-the-west/).
Uskonnollisuus liittyen Ukrainan sotaan ei sinänsä ole uusi asia Venäjän ja Putinin puheissa.
Heti hyökkäyksen alkupäivinä alkoi levitä propagandamateriaalia, joka ylisti isänmaallista yhtenäisyyttä ortodoksisten kristittyjen ja muslimien välillä, selviää italialaisen ajatushautomon [Italian Institute for International Political Studiesin](https://www.ispionline.it/en/pubblicazione/politically-numb-russian-muslims-attitudes-towards-putins-wars-35261) tutkimuksesta. Sosiaalisessa mediassa levisi viesti, jossa kehotettiin seisomaan yhdessä ”Ramzan Allahin ja Ivan Kristuksen kanssa” länttä vastaan.
Venäjä on myös pitänyt yllä suhteita islamilaiseen maailmaan sodan aikana, eivätkä maat ole avoimesti [tuominneet hyökkäystä](https://yle.fi/a/3-12399655) Ukrainaan. Iran on välittänyt Venäjälle aseita ja [Syyria on vastustanut](https://yle.fi/a/3-12399655) Venäjän hyökkäyksen tuomitsemista. Nato-maa Turkkikaan ei ole mukana Venäjälle asetetuissa [pakotteissa](https://yle.fi/a/3-12684122).
Putinista tuli yhtäkkiä islamin ”tukija”
Putin alkoi vedota muslimeihin jo ennen viime helmikuun hyökkäystä Ukrainaan.
Hän julisti puheessaan vuonna 2018, että Venäjän muslimeilla on täysi oikeus tuntea olevansa osa globaalia islamilaista kansakuntaa ja että Moskova on ollut ja on islamin geopoliittinen liittolainen, kertoo [The Moscow Times](https://www.themoscowtimes.com/news/putin-calls-for-revival-of-islamic-education-in-russia-60276).
Sen jälkeen Putin vieraili islamilaisen yhteistyöjärjestön konferenssissa ja antoi lausuntoja lähentymisestä islamilaisen maailman kanssa ja muslimien kunnioittamisesta Venäjän sisällä. Tapaus herätti huomiota [Turkin mediassa](https://www.alestiklal.net/en/view/12693/from-hostility-to-reconciliation-why-did-putin-change-its-policy-towards-islam).
Myös Syyriassa Putin on viljellyt vihaa länttä kohtaan ja tukenut maan diktaattorin **Bashar al-Assadin** hallintoa johdonmukaisesti. Putinin mukaan Syyrian sota ja pakolaiskaaos ovat länsimaiden syytä.
Assad julisti vuonna 2015 ranskalaislehti [Valeurs Actuellesin](http://www.valeursactuelles.com/monde/entretien-exclusif-avec-bachar-al-assad-57274) haastattelussa, että Putin oli ”ainoa kristillisen sivilisaation puolustaja, johon voi luottaa”.
Putinin retoriikka on muuttunut täysin verrattuna hänen valtakautensa alkuaikoihin. Venäjä kävi pitkään sotaa itsenäiseksi pyrkivää muslimitasavaltaa Tšetšeniaa vastaan 10–20 vuotta sitten, ja Putin julisti tšetšeenit tuolloin terroristeiksi.
– Siinä on valtava ristiriita. Silloin muslimit nähtiin uhkana ja vihollisena. Nyt tarjotaan kättä ja liittolaisuutta, Huhtinen sanoo.
Moni tarttuu ojennettuun käteen. [Sosiaalisessa mediassa](https://www.youtube.com/watch?v=wx_PKIEwMlE) tšetšenialainen teologi **Magomed Hitanajev** kehottaa Venäjän joukkoja pyhään sotaan Ukrainassa, ja hän patistaa kristittyjä ja muslimeja taistelemaan yhdessä ”saatanaa vastaan ilman pelkoa”.
Samaa viestiä vie tšetšeenijohtaja **Ramzan Kadyrov**. Kadyrov on Tšetšenian tasavallan kovaotteinen johtaja ja yksi Putinin uskollisimmista tukijoista. Häntä on [syytetty](https://yle.fi/a/3-9949463) lukuisista ihmisoikeusloukkauksista.
Kadyrov vetosi uskontoon ja pyhään sotaan värvätessään sotilaita Venäjän muslimivaltaisilta alueilta Pohjois-Kaukasiassa. Videolla Kadyrov kehottaa muslimeja aloittamaan sodan länttä ja ”satanistista demokratiaa” vastaan.
”Tämä on suuri jihad, johon kaikkien pitäisi osallistua”, Kadyrov sanoo.
Putin tähtää viestinsä myös Aasiaan ja Afrikkaan
Maanpuolustuskorkeakoulun Huhtinen muistuttaa, että yli 70 prosenttia maapallon väestöstä elää jossain muualla kuin länsimaisessa demokratiassa.
Kolmas maailma, autoritaariset valtiot ja terroriverkostot voivat tarttua Putinin kutsumaan rintamaan länttä ja liberaalia elämäntapaa vastaan.
– Valitettavasti kaikupohjaa löytyy varmasti, Huhtinen sanoo.
Se, että EU on julistanut Venäjän terrorismia tukevaksi valtioksi voi myös toimia pontimena. Venäjä voi kutsua muita terroristileiman saaneita ”samaan veneeseen”, arvioi Huhtinen.
– Siellä on paljon myös erittäin radikaalia lännen vastaisuutta. Tällöin viesti voi upota yllättävän helposti, sanoo Huhtinen.
Espanjan kirjepommien yhteyttä Venäjälle tutkitaan
Yksittäisiä terroritekoja ei ole voitu yhdistää Putiniin, mutta esimerkiksi Espanjan kirjepommien Venäjä-yhteyttä tutkitaan. [The New York Timesin mukaan pommien takana epäillään olleen ](https://www.nytimes.com/2023/01/22/us/politics/russia-spain-letter-bombs.html)Venäjän tiedustelupalvelun.
Espanjassa löydettiin marras-joulukuussa kuusi kirjepommia, jotka lähetettiin muun muassa maan pääministerille, puolustus­ministerille sekä Ukrainan ja Yhdysvaltojen suurlähetystöihin. Iskuissa loukkaantui Ukrainan lähetystön työntekijä.
[The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2023/01/22/us/politics/russia-spain-letter-bombs.html?smid=tw-nytimes&amp;smtyp=cur) mukaan poliisi tutkii myös äärioikeistolaista Russian Imperial Movement -ryhmittymää. Sillä on sotilaallisia koulutuskeskuksia Pietarissa ja jäseniä ympäri Eurooppaa.
Ryhmällä uskotaan olevan yhteyksiä Venäjän tiedustelu­palveluun. Yhdysvallat on luokitellut ryhmän terroristijärjestöksi.
[The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2023/01/22/us/politics/russia-spain-letter-bombs.html?smid=tw-nytimes&amp;smtyp=cur) mukaan Venäjä saattaa myös suunnitella sabotaasia niihin Euroopan maihin, jotka tukevat Ukrainaa. Lehti perustaa tietonsa Yhdysvaltojen nimettömiin viranomaislähteisiin.
Huhtisen mukaan Venäjän avauksia täytyy seurata tarkasti Pelkoa ei kannata kuitenkaan lietsoa.
– Nyt seurataan kuinka Putinin kutsuun vastataan. Vielä ei voida yhdistää ääriliikkeiden terroritekoja Venäjään, sanoo Huhtinen.
Kuntien oma osaaminen ei riitä sähkön hinnan kilpailuttamiseen – Harjavalta ja Nakkila turvautumassa salkunhoitajan apuun
Sähkön hinnan viimeaikaiset muutokset ovat saaneet kunnat miettimään, miten ne jatkossa hankkivat sähkönsä. Salkunhoitajan käyttö kilpailutuksessa on noussut esille Harjavallassa ja Nakkilassa.
Sähkön hinnan nousu ja suuret hintavaihtelut aiheuttavat ongelmia kansalaisten ja yritysten lisäksi myös sähkösopimuksia tekeville kunnille.
Esimerkiksi Nakkilassa ja Harjavallassa ei enää luoteta omaan kykyyn kilpailuttaa sähkösopimuksia. Virkamiehet esittävät, että kunnat ryhtyisivät hankkimaan sähkön salkunhoitajan palveluna, koska omaa asiantuntemusta kilpailutukseen ei löydy.
Myös aiemmissa kilpailutuksissa auttanut alueellinen sähköyhtiö Lammaisten Energia on ilmoittanut, että yhtiön henkilöstöresurssit eivät ole riittäviä asian hoitamiseksi.
Tappioita pelätään
Pelkona on, että ilman riittävää asiantuntemusta kunnat esimerkiksi tekevät kiinteähintaisen sähkösopimuksen väärään aikaan ja kärsivät hintojen mahdollisesti laskiessa merkittäviä laskennallisia tappioita.
Salkunhoitaja olisi ulkopuolinen yhtiö, joka kilpailuttaisi sähkön etukäteen sovittujen periaatteiden mukaisesti. Virkamiehet ehdottavat, että palvelu ostetaan Volue Market Services AS Filial Finland -yhtiöltä.
Kilpailutusta ei virkamiesten mukaan tarvita, koska hankinnan hinta alittaa kilpailutusta vaativan summan. Hankinnalla on arvion mukaan myös kiire.
– Sähkön kilpailutuksen ja salkunhoidon hankinta-arvo on marginaalinen itse sähköenergian hankintakustannuksiin nähden, Nakkilan tekninen johtaja **Harri Kukkula** perustelee tekniselle valiokunnalle kirjoittamassaan esittelyssä.
Hankintaan voisi tulla mukaan Harjavallan ja Nakkilan sekä jätehuoltoyhtiö Jokilaakson Ympäristön lisäksi myös muita toimijoita, kuten paikallisia seurakuntia.
Aiempi kuntien sopimus Lammaisten Energian kanssa päättyy vuoden lopussa. Uuden sopimuksen sähkönkulutusmäärä on arvion mukaan 8,5 gigawattituntia vuodessa.
Hinnat pilvissä
Sähkön hinnat ovat [vaihdelleet](https://yle.fi/a/74-20015240) viime kuukausina merkittävästi. Viime vuonna sähkön pörssihinta nousi ennätyskorkealle. Viime viikkoina hinta on taas ollut matalampi, mutta se on edelleen huomattavasti viime vuosien keskimääräistä hintaa korkeammalla.
Hintavaihteluiden taustalla on erityisesti Venäjän Ukrainassa aloittama sota, jonka seurauksena Euroopan energiamarkkinat ovat häiriintyneet pahasti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tiktokissa trendaavia temppuvideoita ei saisi Puolustusvoimien mukaan julkaista – selvitimme, mitä saa kuvata intissä ja mitä ei
Puolustusvoimat seuraa aiempaa tarkemmin, mitä inttiajasta julkaistaan sosiaaliseen mediaan. Ukrainan sota on osoittanut someohjeiden tarpeellisuuden.
Jääkäri **Tony Säiläkivi** selailee puhelintaan ja esittelee Tiktok-tilinsä videoita.
Yhdellä videolla näkyy, kun kaksi varusmiestä rehkii kenttälapioiden kanssa ja kaivaa kuoppaa. Videon päällä on teksti ”Ukot sykkii”.
– Videoilla saadaan ajatuksiin muutakin kuin tätä inttiä. Reservissä voi myöhemmin katsoa näitä hauskoja juttuja uudestaan, Säiläkivi selittää.
Hän kertoo, että Puolustusvoimilta tuli selkeät ohjeet heti palvelusajan alussa siitä, millaista sisältöä sosiaalisen media kanaviin saa palvelusajalta jakaa.
Säiläkivi tietää tapauksia, joissa Tiktokia on palvelusaikana käytetty väärin.
– Tulee mieleen sellainen tiktokkaus, jossa ammutaan kiväärillä räkäpäitä \[paukkupatruunoita\] auton ikkunasta ulos. Sellainen ei ole sallittua.
Tiktokissa videot leviävät nopeasti
Venäjän aloittamasta hyökkäyssodasta Ukrainaan levisi taistelujen ensimmäisinä viikkoina Tiktokissa paljon materiaalia, kuten kuvia sotilaista ja taistelukalustosta. Tiktokissa levisi sodasta myös paljon videoita, joiden sisältö ei pitänyt paikkaansa.
**Lisää:** [Tiktok on ”täydellinen” some Ukrainan sotaan – tanssivideoiden keskellä leviävät aidot ja valheelliset videot hyökkäyksestä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002385)
Toisin kuin vaikka Instagramissa, jossa seuraajamäärillä on isompi merkitys, Tiktokissa tuntematonkin tekijä voi saada sisältönsä näkyviin nopeasti isolle yleisölle.
– Ukrainan oppien mukaan tällainen sosiaalisen median käyttö voi aiheuttaa joukolle paljastumisen ja jopa tappion, Karjalan prikaatin esikuntapäällikkö **Riku Mikkonen** sanoo.
Ukrainan sota on osoittanut, että varusmiehille tarkoitettu someohjeistus on tarpeellinen. Siinä kerrotaan, mitä palvelusajasta saa jakaa ja mitä ei.
Ohjeistusta ei ole muutettu sodan vuoksi. Puolustusvoimat kuitenkin seuraa tarkemmin ohjeen noudattamista ja sitä, mitä inttiajasta julkaistaan somessa.
– Toteutamme kuria sosiaalisessa mediassakin. Kun olemme sotilaita ja töissä palvelusaikana, myös sisällön tulee olla asiallista, Mikkonen toteaa.
Tanssimista uimahousuissa ja muuta huumoria
Tiktokin armeijavideot ovat tuttuja kiteeläiselle alokkaalle **Niko Päiviselle**, 19. Osa videoista on ollut hauskoja ja osa jopa noloja.
– Yhdellä videolla varusmiehet tanssivat pelkissä speedoissa. Itse en olisi sellaista tehnyt, Päivinen sanoo.
Myös esikuntapäällikkö Riku Mikkosen tietoon on tullut Tiktok-videoita, joissa on hassuteltu tai asetta on käsitelty määräysten vastaisesti.
Asiatonta käytöstä tai kielletyn sisällön jakamista Tiktokissa voidaan käsitellä lievänä tai vakavana palvelusrikoksena.
– Riippuu tapauksesta, tuleeko siitä huomautus, ylimääräistä palvelusta vai poistumiskieltoa. Jos on vakavampi asia, se voi mennä syyteharkintaan ja se käsitellään sitten oikeudessa, Mikkonen kertoo.
Asiaton käytös somessa aiheuttaa Mikkosen mukaan Karjalan prikaatissa vain muutamia esitutkintaan johtavia tapauksia vuoden aikana.
– Luulen, että varusmiesten somenkäytön määrään nähden on ymmärretty ihan hyvin se meidänkin halu siitä, kuinka käyttäydytään.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 3. helmikuuta kello 23 asti!*
Venäjä teki ohjusiskun asuinalueelle Kramatorskiin – ainakin kolme ihmistä kuollut
Viranomaisten mukaan pelastustöiden edetessä raunioista saatetaan löytää vielä lisää uhreja.
Venäjä teki ohjusiskun Kramatorskin kaupunkiin Itä-Ukrainassa keskiviikkoiltana, kertoivat paikalliset viranomaiset.
Ainakin kolme ihmistä kuoli ja kaksikymmentä haavoittui ohjuksen iskettyä Kramatorskin keskustassa sijaitsevaan asuinrakennukseen, kertoo Donetskin alueen kuvernööri **Pavlo Kyrylenko** Telegramissa. Poliisin mukaan rakennus tuhoutui täysin.
Isku vaurioitti kaikkiaan kahdeksaa asuinrakennusta. Poliisin mukaan alueelle osui Iskander-K -ohjus.
Pelastustyöntekijöitä ja viranomaisia lähetettiin pelastamaan ihmisiä rakennuksen raunioista, Kyrylenko kertoi.
– On todennäköistä, että raunioissa on vielä ihmisiä, Kyrylenko sanoi.
Donetskin alueen poliisin mukaan noin sata poliisia osallistuu pelastustöihin.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** tuomitsi Venäjän ohjusiskun ja esitti osanottonsa iskussa kuolleiden perheille.
– Tämä ei ole historian toistumista, vaan päivittäistä todellisuutta maassamme. Maa, jonka rajanaapuri on absoluuttisesti paha, Zelenskyi sanoi Telegram-kanavallaan.
”Tilanne muuttumassa entistä vaikeammaksi”
Presidentti Zelenskyi sanoi päivittäisessä videopuheessaan keskiviikkoiltana, että sotilaallinen tilanne Itä-Ukrainassa on muuttunut entistä vaikeammaksi.
– Miehittäjien hyökkäykset rintamalla ovat jossain määrin lisääntyneet maamme itäosissa. Tilanne on muuttumassa entistä vaikeammaksi, Zelenskyi sanoi.
Zelenskyi arvelee, että Venäjä yrittää saavuttaa jotain ennen hyökkäyksen vuosipäivää. Näin Venäjä voi väittää, että sillä on vielä jotain mahdollisuuksia, Zelenskyi toteaa.
Kramatorsk sijaitsee Itä-Ukrainassa lähellä Donetskin alueita, jotka ovat olleet Venäjän tukemien niin sanottujen separatistijoukkojen hallussa vuodesta 2014 lähtien. Venäjä pyrkii saamaan koko Donetskin alueen haltuunsa ja liitti sen kansainvälisen oikeuden vastaisesti itseensä viime vuonna.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
Hoitajien määrää vanhusten ympärivuorokautisessa hoidossa on saatu kasvatettua, mutta tavoitteesta uupuu edelleen lähes 2 900 hoitajaa
Vanhusten kotihoidossa työntekijöiden rekrytoinnit sen sijaan vähenivät viime vuonna ja kotihoidon asiakkaiden luokse tehtyjen käyntien määrä laski ensimmäistä kertaa.
Henkilöstön määrää vanhusten ympärivuorokautisessa hoidossa on saatu kasvatettua, kertoo THL.
Ympärivuorokautiseen hoitoon rekrytoitiin viime vuonna toukokuun ja marraskuun välisenä aikana 4 300 sote-koulutuksen saanutta työntekijää vakituisiin työsuhteisiin.
Rekrytoinneilla on korvattu eläkkeelle jääneitä ja samalla nostettu henkilöstömitoitusta.
– Työntekijöiden saaminen ympärivuorokautiseen hoitoon on positiivinen signaali siitä, että palveluntuottajien rekrytointikampanjat ovat onnistuneet ja iäkkäiden hoiva ja hoito kiinnostavat työnhakijoita edelleen. Mitoituksen nousu yksiköissä voi lisätä alalle hakeutuvien määrää, koska sen nähdään tasoittavan työn kuormitusta, sanoo THL:n johtava tutkija **Hanna Alastalo**.
Kolmannes yksiköistä yltää 0,7 vähimmäismitoitukseen
Tavoitteena on ollut nostaa vanhusten ympärivuorokautisen hoidon henkilöstön vähimmäismitoitus 0,7 työntekijään asiakasta kohden. Tähän ylsi viime vuoden marraskuussa kolmannes ympärivuorokautisen hoidon yksiköistä.
Nykyiseen lakisääteiseen henkilöstömitoitukseen eli 0,6 työntekijään asiakasta kohden ylsi 95 prosenttia toimintayksiköistä.
Jotta kaikki yksiköt yltäisivät uuteen tavoitemitoitukseen, tarvittaisiin THL:n laskelmien mukaan vielä 2 885 kokopäiväistä työntekijää lisää. Tämä marraskuun tilanteen perusteella tehty laskelma ei sisällä sijaistarvetta.
Alun perin henkilöstön vähimmäismitoituksen piti olla 0,7 jo tämän vuoden huhtikuussa, mutta hoitajapulan vuoksi nostoa on porrastettu siten, että huhtikuusta alkaen vähimmäismitoitus on 0,65 ja vasta joulukuun alusta alkaen 0,70 työntekijää asiakasta kohti.
Kotihoitokäyntien määrä kääntyi laskuun ensimmäistä kertaa
Vanhusten kotihoidossa sote-koulutettujen työntekijöiden rekrytoinnit sen sijaan vähenivät 18 prosenttia toukokuusta 2022.
Lisäksi kotihoidon asiakkaiden luokse tehtyjen käyntien määrä laski ensimmäistä kertaa viime vuonna. THL:n ennakkotiedon mukaan kotikäyntien määrä tippui 1,8 miljoonalla käynnillä edellisvuodesta, jääden 29,9 miljoonaan käyntiin.
THL:n johtava asiantuntija **Sari Kehusmaa** patistaa hyvinvointialueita kartoittamaan kotihoidon tilannetta alueellaan mahdollisimman nopeasti.
– Ennakkotietona saadun kotihoidon käyntitilaston ja toteutuneiden rekrytointien perusteella voi päätellä, että kotihoidon saatavuus on koko maan tasolla heikentynyt. Tuotetun kotihoidon määrän pitäisi kasvaa vanhusväestön määrän noustessa, Kehusmaa sanoo.
Somejätti Metan vuotuinen myynti laski huomattavasti odotettua vähemmän
Facebookin päivittäisten käyttäjien määrä on noussut ensimmäistä kertaa kahteen miljardiin.
Sosiaalisen median palveluiden Facebookin ja Instagramin emoyhtiö Meta raportoi viime vuoden myynnin laskeneen edellisvuodesta. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun yhtiön vuotuinen myynti laski sitten vuoden 2012 pörssiin listautumisen.
Somejätin vuotuinen myynti laski viime vuonna prosentilla 116,6 miljardiin dollariin.
Lasku oli kuitenkin odotettua huomattavasti pienempi, minkä jälkeen Metan osakekurssi nousi huimasti.
Viime vuoden viimeisellä vuosineljänneksellä liikevaihto laski puolestaan neljä prosenttia edeltävän vuoden vastaavasta ajasta. Loka–joulukuun tulos oli 32,2 miljardia dollaria.
Yhtiö kertoi myös, että Facebookin päivittäisten käyttäjien määrä on noussut ensimmäistä kertaa kahteen miljardiin.
– Yhteisömme jatkaa kasvamistaan, ja olen tyytyväinen sovellustemme vahvaan sitouttamiseen, Metan perustaja ja toimitusjohtaja **Mark Zuckerberg** sanoi yhtiön tiedotteessa.
Meta julkisti viime vuoden sekä viime vuoden viimeisen vuosineljänneksen tuloksen Suomen aikaa myöhään keskiviikkoiltana.
”Tehokkuuden vuosi”
Metan liikevaihto on viime aikoina laskenut tuntuvasti hidastuneen talouskasvun, kiristyneen kilpailun ja laskeneen mainosmyynnin seurauksena. Viimeksi Metan tulos oli romahtanut heinä–syyskuussa edeltävään vastaavaan aikaan verrattuna.
– Johtamisteemamme vuodelle 2023 on ”tehokkuuden vuosi”, ja keskitymme olemaan vahvempi ja ketterämpi organisaatio, Zuckerberg sanoi keskiviikon tiedotteessa.
Yhtiö kertoi marraskuussa irtisanovansa 11 000 työntekijää eli noin 13 prosenttia työvoimastaan. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun yhtiö ryhtyi laajoihin henkilöstöleikkauksiin 18-vuotisen historiansa aikana. Yhtiöllä oli syyskuun lopulla kertomansa mukaan yli 87 000 työntekijää.
Irtisanomisuutisen jälkeen Metan osake lähti viime vuoden huomattavan laskun jälkeen nousuun.
Helsingin uuden sairaala-hankkeen hinta ponnahti miljardiin euroon – ylin kerros jätetään rakentamatta
Laakson yhteissairaala -hanketta kutistetaan ja kustannuksia karsitaan. Esimerkiksi oikeuspsykiatrian tilat rakennetaan Kellokoskelle Laakson sijaan.
Helsingin Laakson yhteissairaalan hinta on ponnahtanut miljardiin euroon. HUS-yhtymän ja Helsingin kaupungin yhteisestä Laakson sairaalasta tuleekin nyt ennakoitua kalliimpi ja alkuperäistä suunnitelmaa pienempi.
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi enimmäishinnan korottamisen 34 miljoonalla eurolla. Kokonaiskustannukset ovat runsaat 100 miljoonaa suuremmat kuin hankkeesta päätettäessä.
Uuden sairaalan hinta on syyskuun 2022 hintatasossa runsaat 950 miljoonaa euroa. Nykytasossa sairaalahankkeen hinta on miljardiluokassa.
Suurin syy rahoituksen korotustarpeelle on yleinen rakentamisen ja rakennusmateriaalien hinnannousu.
Kaupunginvaltuuston hyväksymästä enimmäishinnan korotuksesta huolimatta sairaalahanketta kutistetaan ja sen kustannuksia karsitaan.
Päärakennuksesta tulee kerroksen suunniteltua matalampi
Sairaala-alueelle rakennetaan aiemmin suunnitellun kolmen sijasta vain kaksi rakennusta. Päärakennuksesta on tulossa kerroksen suunniteltua matalampi.
Laaksoon suunnitellut oikeuspsykiatrian tilat rakennetaan Ohkolan alueelle Kellokoskelle, missä ne sijaitsevat tälläkin hetkellä. Psykiatrinen sairaalahoito sekä lasten ja nuorten psykiatrinen hoito tulevat Laaksoon suunnitelmien mukaisesti.
Laakson yhteissairaalaan tulee siis uudet tilat pääkaupunkiseudun psykiatriselle sairaanhoidolle ja Hus-yhtymän vaativalle neurologiselle kuntoutukselle.
Uuteen sairaalaan rakennetaan tilat myös puolelle Helsingin sairaalan somaattisista sairaansijoista
Vaikka hanketta kutistetaan, eivät potilaspaikat vähene. Husin ja Helsingin yhteissairaalaan tulee 900 potilaspaikkaa. Uuteen sairaalaan tulee sekä yhden että 2–3 hengen potilashuoneita. Aiemmin tarkoituksena oli rakentaa vain yhden hengen huoneita. Psykiatrian osastoille tulee suunnitellusti yhden hengen huoneita.
Laakson sairaalan pitäisi valmistua vuonna 2030.
”Päänavaajan rooli” on äärettömän haastava, kuvailee Teollisuusliitto palkkaneuvotteluita
Tuhannet teollisuuden työntekijät jäivät keskiviikkona pois töistä. Lisää lakkoja on myös muille aloille on luvassa lähiviikkoina, ellei vientialoille saada palkkaratkaisuja.
Vientialan palkkariita uhkaa ajaa Suomen lakkoaaltoon. Keskiviikkona tuhannet teollisuuden työntekijät jäivät pois töistä, kun lakot alkoivat eri puolilla Suomea.
Lakot uhkaavat laajeta muillekin aloille, sillä työnantajapuoli haluaa sovun työehdoista ensin vientialalle.
”Päänavaajan rooli” Suomen palkkaneuvotteluissa on äärettömän haastava, sanoo Teollisuusliiton varapuheenjohtaja **Turja Lehtonen.**
– Se tarkoittaa käytännössä sitä, että joidenkin mielestä päänavajaan rooli on luoda lattia ja ehkä työnantajapuolen mielestä luoda katto.
Teollisuusliitto hylkäsi perjantaina valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen noin kuuden prosentin palkankorotuksesta kahdessa vuodessa. Teknologiateollisuuden työnantajat olisivat tämän sopimuksen hyväksyneet.
Vientiteollisuudella on ollut keskeinen rooli Suomen palkkatason määrittelemisessä aikaisemminkin, mutta Teknologiateollisuuden työnantajajien toimitusjohtaja **Jarkko Ruohoniemen** mukaan tällä kierroksella paine on silti ollut neuvotteluissa läsnä koko ajan.
Neuvottelujärjestelmä on Ruohoniemen mukaan murroksessa, sillä Teknologiateollisuuden työnantajat käyvät neuvotteluja nyt toista kertaa nykyisellä organisaatiollaan.
– Nyt samaan saumaan osui yllättävän korkea inflaatio, Ukrainan sota, energiakriisi ja niin edelleen.
Teollisuusliiton tavoitteeksi on kuvailtu Saksassa toteutunutta noin viiden prosentin korotusta vuositasolla. Liiton tarkkoja tavoitelukuja perjantaina jatkuviin neuvotteluihin ei varapuheenjohtaja Turja Lehtonen suostunut keskiviikon A-studiossa avaamaan, mutta kustannusten nousuun on hänen mukaansa vastattava.
– Meidän tavoite tietysti on hakea sellainen ratkaisu, jolla saadaan meidän jäsenten ja ylipäätään palkansaajien ostovoiman syöksykierre pysäytettyä. Me emme hae sitä, että saisimme sen nousuun. Me ymmärrämme tämän realiteetin, mutta syöksykierre tässä asiassa pitää saada pois.
*Koko keskiviikon A-studio on katsottavissa* [*Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/1-63939353)
Aalistunturin metsäkiista nostaa luontokadon torjunnan metsäkeskustelun kärkeen – elinkeinojen yhteensovittamisesta on väännetty pitkään
Lapin metsäkiistoja tutkineiden asiantuntijoiden mielestä Aalistuntunturi heijastaa murrosta metsäkeskustelussa. Eri elinkeinojen etujen yhteensovittamisesta on kiistelty pari vuosikymmentä.
Inarissa kiisteltiin 1990-luvun lopulta 2000-luvulle saamelaisten poronhoidon elinehdoista valtion metsänhakkuiden puristuksessa. Muoniossa matkailuelinkeino nousi ensi kertaa Metsähallituksen hakkuita vastaan vuosituhannen alussa. Havumetsien kaataminen tärveli turisteille kelkkasafareilla myytävää maisemaelämystä.
Molemmat kiistat johtivat kiisteltyjen metsäalueiden määräaikaisiin hakkuurauhoituksiin. Muoniossa matkailuyritykset maksoivat rauhasta korvausta Metsähallitukselle.
Aalistunturin aktivistit syyttävät valtiota luontokadon kiihdyttämisestä talousmetsän hakkuilla.
He tukevat kansalaisaloitetta Aalistunturin kansallispuistosta, joka estäisi hakkuiden aiheuttaman pirstaloitumisen. Aalistunturia ympäröivästä talousmetsästä ja suojelualueesta tehty kansallispuisto olisi tarpeeksi laaja kasvattamaan monimuotoisuutta.
Murros on käynnissä
Paliskuntain yhdistyksen erityisasiantuntija, yhteiskuntatieteiden tohtori **Sanna Hast** on tutkinut luonnonvarakonfliktien yhteensovittamista. Hast on seurannut kiistaa tiedotusvälineistä.
Aalistunturin aktivistien tavoite on Hastin mukaan hyvin ajankohtainen, koska se kantaa huolta luontokadosta.
– Tässä on nyt uusi yhteensovittamisen haaste, mikä on Metsähallitukselle valtion metsien hallinnoijana heitetty mielenosoittajien toimesta. Kyse on laajemmasta yhteiskunnallisesta ilmiöstä eli tavoitteista pysäyttää luontokato ja pyrkiä turvaamaan luonnon monimuotoisuus. Näen sen hyvänä esimerkkinä laajemmasta yhteiskunnallisesta ja kulttuurisesta murroksesta, mitä me nyt käydään, sanoo Hast.
Aalistunturin alue on myös Kolarin paliskunnan poronhoitoaluetta. Poroisäntä **Mika Satta** sanoo, että paliskuntaa on kuultu hakkuista silloin kun metsänkäyttöilmoitukset tehtiin eikä niihin ole huomauttamista.
– Nämä harvennushakkuut ovat aivan ok. Sinne saadaan vähän lisää valoa maahan ja sammalikkoa poistumaan. On nähty, että harvennushakkaaminen parantaa olosuhteita poroille, sanoo poroisäntä Satta.
Kansallispuistoaloitteeseen ei paliskunnalla ole kantaa puolesta tai vastaan. Poroisännän mukaan kanta selvitetään, jos viranomaiset sitä tulevat kysymään.
Tutkija ihmettelee kiirettä hakata
Kolarissa asuva Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija, filosofian tohtori **Mikko Jokinen** on tutkinut Lapin ympäristökiistoja.
Jokinen ihmettelee Metsähallituksen kiirettä hakata Aalistunturin alueella, kun kansallispuistoaloite on ministeriön käsittelyssä. Hän ymmärtää sen, että koneiden seisomisesta tulee tappioita, mutta toivoisi vaihtoehtoa pohdittavan.
– Kun kiista näyttää jatkuvan, niin tuntuu hieman oudolta olla harkitsematta sitä, että tehtäisiin toisin. Metsätaloudellisesti taimikoiden hoitotöiden tai harvennushakkuiden kannalta tuskin ratkaisevaa tapahtuu vuoden parin sisällä, jos otetaan hengähdystauko, sanoo Jokinen.
Aalistunturin kiistassa kaikuja menneestä
Mikko Jokisen mukaan Aalistunturin kiista muistuttaa 80–90-luvun metsäkiistoja kuten Kessin kiistaa Inarissa ja Sotkamon Porkkasalossa. Niissä vastustettiin luonnon monimuotoisuuden heikentämistä ja oltiin valmiita kahliutumaan metsäkoneisiin.
Huoli luonnon monimuotoisuudesta on Jokisen mukaan käytännössä sama asia kuin nykyään huoli luontokadosta.
Inarissa 90-luvun lopulla monimuotoisuuskeskustelun rinnalle nousi vaatimus saamelaisen poronhoidon turvaamisesta. 2000-luvun alussa Inariin tuli Greenpeace, jonka kanssa saamelaiset poronhoitajat liittoutuivat vastustamaan Metsähallituksen hakkuita.
Kiistat Inarissa päätyivät lopulta Metsähallituksen ja poronhoitajien sopuun tietyistä määräaikaisista rauhoitusalueista.
Porkkasalon metsät säilytettiin, ja alue on nykyään Hiidenportin kansallispuiston laajennusosa.
Valtion hakkuista pitäisi saada tietoa
Mikko Jokinen toivoo keskusteluun myös avointa tietoa Metsähallituksen tulostavoitteesta nyt meneillään olevissa Aalistunturin alueen hakkuissa.
– Koska kyseessä on valtion hakkuu, niin olisi hyödyllistä tietää, kuinka suuria tuloja valtiolle tästä hakkuusta tulee tai jäisi tulematta, jos tehtäisiin suojelupäätös tai päätös vetää henkeä ja käydä keskustelua, pohtii Jokinen.
Metsähallitus on kieltäytynyt liikesalaisuuteen vetoamalla paljastamasta, paljonko Aalistunturin alueen hakkuista saadaan tuloa tai montako kuutiota puuta hakkuista kertyy. Se on kerrottu, että pääosa menee kuitupuuksi eli sellutehtaisiin.
Sateenkaarijärjestö osasi odottaa Vaasan vaalipiirin nihkeää suhtautumista translakiin: lain suhteen on paljon väärinkäsityksiä, tiedottaja toteaa
Lakeuden sateenkaari ry:n tiedottaja Julla Laurila uskoo, että Vaasan vaalipiirin äänestystulos kertoo myös siitä, kuinka paljon uhkakuvia lain suhteen on maalattu.
Eduskunta hyväksyi keskiviikkona uudistetun translain eli lain sukupuolen vahvistamisesta.
Hyväksytyssä ehdotuksessa muun muassa juridinen ja lääketieteen mukainen sukupuoli erotetaan toisistaan ja uuden sukupuolen vahvistamiseen riittää jatkossa kirjallinen hakemus.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen etuja ajavan Lakeuden sateenkaari ry:n tiedottaja **Julla Laurila** iloitsee translain läpimenosta eduskunnassa.
– Kyllä meillä ollaan oltu todella innoissaan tästä. Vaikka lakiesitys ei ole täydellinen, niin tämä on todella iso harppaus eteenpäin.
– Tänään on ollut juhlapäivä, hän lisää.
**Lisää**: [Eduskunta on hyväksynyt uuden translain – katso miten kansanedustajasi äänesti](https://yle.fi/a/3-12688511)
Vaasan vaalipiirin kansanedustajista enemmistö äänesti uutta translakia vastaan. Kuudestatoista kansanedustajasta seitsemän äänesti hallituksen lakiehdotusta vastaan (EI) ja kuusi sen puolesta (JAA).
Poissa olivat **Mika Lintilä** (kesk.), **Matias Mäkynen** (SDP) ja **Mikko Savola** (kesk.).
”Maalatut uhkakuvat eivät ole realistisia”
Vaasan vaalipiirin kielteistä suhtautumista lakiehdotukselle Laurila osasi osittain odottaa.
– Ehkä sitä tietoa ei ole vielä tarpeeksi lakeudella. On olemassa myös todella paljon väärinkäsityksiä siitä, mitä tämä laki todellisuudessa tarkoittaa.
Hän harmittelee myös sitä, että hallituksen rivit pääsivät translain suhteen rakoilemaan.
Hallituspuolue keskustan[ eduskuntaryhmästä yli puolet äänesti uutta translakia vastaan.](https://yle.fi/a/3-12688511)
– Kokoomuksellakin oli kuitenkin esimerkiksi puoluekokouspäätös translaista, niin onhan se harmi, että niitä päätöksiä ei sitten noudateta, Laurila sanoo.
Laurila uskoo, että etenkin väärinkäsitykset lain sisällöstä ja siihen liitetyistä epärealistisista uhkakuvista vaikuttivat ehdokkaiden äänestyspäätöksiin.
– Tuntuu, että aika monella on hukassa se, mitä juridinen sukupuoli oikein tarkoittaa. Se on vain se merkintä passissa, eikä liity lääketieteeseen laisinkaan.
Lisäksi Laurila nostaa esimerkiksi uhkakuvat siitä, että sukupuolen korjausta käytettäisiin välineenä välttää armeija.
– Todellisuudessa sukupuolessa pitäisi pysyä 12 vuotta, jotta kutsunnat voisi välttää.
– Kyllä sen intin saa varmasti vältettyä muutenkin kuin korjaamalla sukupuolensa, hän lisää.
Lain toivotaan ulottuvan koskemaan tulevaisuudessa myös alaikäisiä
Jatkossa Laurila toivoo, että myös alaikäiset otettaisiin juridisen sukupuolen korjaamisessa huomioon.
– Alaikäisten oikeudet jäivät uudistetusta laista uupumaan. Juridinen sukupuoli vaikuttaa myös todella paljon translasten- ja nuorten arkeen.
Myös Seta toteaa keskiviikkona julkaisemassaan tiedotteessa, että sukupuolen juridisen korjaamisen kategorinen kieltäminen voi altistaa translapset ja -nuoret syrjinnälle ja väkivallalle.
– Juridinen sukupuolimerkintä on kuitenkin aivan eri asia kuin ne lääketieteelliset hoidot, jotka aina tehdään lääketieteen ammattilaisen kanssa yhteistyössä.
Lisäksi intersukupuolisten lasten oikeudet jäivät Laurilan mukaan uudessa laissa uupumaan. Esimerkiksi intersukupuolisten lasten tarpeettomia sukuelinleikkauksia ei uudistetussa laissa kielletty.
Laurila on kuitenkin kokonaisuudessaan lakiesityksen läpimenoon tyytyväinen.
– Tärkeintä on kuitenkin, että se meni nyt läpi, hän sanoo.
Entinen YK-lähettiläs Nikki Haley aikoo haastaa Donald Trumpin republikaanien esivaalissa
Haley on ensimmäinen Trumpin haastajaksi ilmoittautunut republikaanipoliitikko. Hänen kannatuksensa on kuitenkin kaukana Trumpista.
Yhdysvaltain entinen YK-suurlähettiläs **Nikki Haley** aikoo uutistoimistotietojen mukaan haastaa entisen presidentin **Donald Trumpin** republikaanipuolueen esivaalissa tulevasta presidenttiehdokkaasta.
Tämä tekee Haleysta Trumpin ensimmäisen haastajan. Demokraattipuolueen esivaaliin puolestaan on ilmoittautunut jo 10 ehdokasta.
– Perheelläni ja minulla on suuri ilmoitus, josta kerromme helmikuun 15. päivä, Haley twiittasi.
Haley on vihjaillut ehdokkuudestaan toistuvasti.
51-vuotias Haley korostaa olevansa uuden sukupolven johtaja.
Hän on toiminut kuuden vuoden ajan Etelä-Carolinan osavaltion kuvernöörinä.
Hän toimi YK-suurlähettiläänä Trumpin presidenttikauden aikana kahden vuoden ajan.
Trump on menettänyt suosiotaan republikaanien keskuudessa, ja Haley tuskin on ainoa hänen haastajakseen nouseva republikaanipoliitikko.
Muun muassa Floridan kuvernöörin **Ron DeSantisin**, Trumpin kauden varapresidentin **Mike Pencen** sekä Trumpin kauden ulkoministerin **Mike Pompeon** odotetaan haastavan Trumpin.
Trump kommentoi Haleyn mahdollista ehdokkuutta lauantaina sanomalla, että on kannustanut tätä lähtemään ehdolle.
Trumpin ja Haleyn suhde ei aina ole ollut ongelmaton
Vuoden 2016 esivaaleissa Haley kannatti Trumpin vastustajia **Marco Rubiota** ja **Ted Cruzia**.
Haley sanoi silloin Trumpin olevan ”kaikkea sitä mitä kuvernööri ei halua presidentin olevan”.
Myös suurlähettiläskautensa aikana Haley arvosteli usein Trumpia ja sanoi tälle vastaan.
Haley on myös arvostellut Trumpin osallisuutta vuoden 2021 Capitolin hyökkäykseen.
Trumpin suosio selvästi suurempi
Mielipidemittausten mukaan vain kolme prosenttia äänestäjistä kannattaa Haleyä republikaanien ehdokkaaksi.
Trump on edelleen suosituin 48 prosentin kannatuksellaan, mutta DeSantis on kiivennyt jo 31 prosentin kannatukseen.
[Joidenkin mielipidemittausten mukaan](https://www.nbcnews.com/meet-the-press/meetthepressblog/republican-voters-favor-desantis-trump-new-poll-rcna67694) DeSantis on jo kiirinyt Trumpin ohi suosiossa.
**Lue lisää:**
[**Analyysi: Trumpin matka tuntematonta kohti on alkanut – päätyykö se Valkoiseen taloon tai vankilaan?**](https://yle.fi/a/74-20015265)
[**Vaalikampanjan käynnistävä Trump on republikaaneille suuri rasite – mutta ei hänestä eroonkaan pääse**](https://yle.fi/a/74-20014726)
[**Presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Donald Trump käynnisti vaalikampanjansa – toisteli puheessaan vanhoja teemojaan**](https://yle.fi/a/74-20015224)
Oulu syyllistyi syrjintään, kun ei tarjonnut vegaaniruokaa lapselle – nyt suunta muuttuu
Kaikkien vakaumuksellaan ruokavaliota perustelevien perheiden lasten pitää olla samanlaisessa asemassa. Vegaanilapsien vakaumuksellisesta syrjinnästä on huomautettu muuallakin.
Oulun kaupunki tarjoaa ensi lukuvuodesta lähtien vegaanista ruokaa sitä tarvitseville lapsille ja nuorille päiväkotien ja koulujen aterioilla. Suunnanmuutos tehtiin pikaisesti alkuvuodesta, kun kaupunki sai huomautuksen syrjinnästä yhden vegaaniruokavaliota noudattavan lapsen kohdalla.
Yhdenvertaisuuslain toteutumista valvovan yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnan mukaan Oulun kaupungin on noudatettava syrjimätöntä linjaa ruuan tarjoamisessa vakaumuksen perusteella. Määräystä siivitettiin 6 000 euron uhkasakolla.
Oululainen vanhempi oli valittanut lautakunnalle vegaaniruokaa syövän lapsensa eriarvoisesta kohtelusta. Tällä hetkellä Oulun päiväkodeissa ja kouluissa on ruokailuissa kasvisvaihtoehto, mutta ei vegaanista ruokaa.
Oulussa tehdäänkin nyt perheisiin kartoitus lapsen tai nuoren vegaanisen aterian tarpeista. Vegaaniaterian mahdollisuus tarjotaan sitä tarvitseville Oulussa varhaiskasvatuksessa, peruskoulussa ja lukiossa.
Vaikka kaupunki sai syrjinnästä huomauksen, yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta ei kuitenkaan ottanut kantaa siihen, pitäisikö kaupungin esimerkiksi tarjota jatkossa vegaaniruokaa kaikissa varhaiskasvatusyksiköissään.
Jos yhtä vakaumusta kunnioitetaan, täytyy kunnioittaa kaikkia
Kaikkien vakaumuksellaan ruokavaliota perustelevien perheiden lasten pitäisi olla ruokailussa samanlaisessa asemassa. Kun Oulun kaupunki tarjoaa jo ruokaa tietyille ryhmille vakaumuksellisilla perusteilla, on sen tehtävä niin muidenkin lasten kohdalla.
– Lautakunnan mukaan vegaaniruokavaliossa pitäytyminen on eettinen valinta. Kun me tarjoamme myös esimerkiksi veretöntä ja sianlihatonta ruokaa, niin samalla tavalla eettinen valinta on se, ettei käytössä ole eläinperäistä ruokavalioita, avaa kaupungin sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilä** yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnan päätöstä.
Penttilän mukaan vegaaniruokaan tarvittavat varat pyritään nyt löytämään jostain sivistys- ja kulttuuritoimen budjettiin, koska päätös ohjaa kaupungin toimintaa.
Oulu on aiemmin kokeillut vegaaniruuan tarjoamista lukiolaisilleen [yhden lukuvuoden ajan](https://yle.fi/a/3-11535250). Kokeilua ei jatkettu, koska vegaaniruuan hinta oli kaksinkertainen.
Syrjimisestä on tehty päätöksiä aiemminkin, myös vapauttavia
Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnassa on jo aiempien päätöksien perusteella vakaa linja siitä, että eläinperäisiä tuotteita välttävien vegaanien vakaumus on otettava lasten ruokailussa huomioon, jos näin on tehty muidenkin vakaumusten kohdalla.
Lautakunta on huomauttanut Suomessa jo kolme kertaa aiemmin vastaavasta vegaaniruokavalioita syrjivästä menettelystä vuosina 2015–2022. Tällaisia päätöksiä on yksi vuodelta 2020 ja kaksi vuodelta 2018. Kaksi päätöksistä koskee suomalaisia kuntia, yksi yksityistä varhaiskasvatuspalveluiden tarjoajaa.
Vuodelta 2020 on myös päätös, jossa vegaanista ruokavaliota noudattavan lapsen ei katsottu joutuneen syrjityksi, koska kunta ei ylipäätään tarjonnut varhaiskasvatuksessaan kenellekään erityistä ruokavaliota vakaumuksen perusteella.
Oulussa ensimmäinen vegaaniateria on jo tarjottu.
Oulun sivistys- ja kulttuuritoimi keskusteli asiasta ruokaa hankkivan Oulun kaupungin tilapalvelujen kanssa viime viikolla, ja jo 30. tammikuuta lähtien yhdelle lapselle varhaiskasvatuksessa on toimitettu vegaaniset ateriat.
– On muutamia lapsia tällä hetkellä, joiden kanssa kokeilemme. Laajemmaksi tämä tulee ensi lukuvuoden alusta, kertoo käyttäjäpalvelupäällikkö **Ritva Lasaroff** Oulun kaupungin tilapalvelut -liikelaitokselta.
*Korjattu juttua 2.2. kello 9.27 yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnan asemaan liittyen. Kyseessä ei ole valtioneuvoston lautakunta, kuten jutussa aiemmin sanottiin. Vaikka valtioneuvosto lautakunnan nimittääkin, on se itsenäinen ja riippumaton oikeusturvaelin.* 
*Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta 2. helmikuuta klo 23 saakka.*
Maailmanperintöportin taidegalleria Arte Mare etsii näytteilleasettajia
Kaksi gallerian talvikauden näyttelyaikaa jaetaan pohjalaisille ammattitaiteiljoille hakemusten perusteella.
Raippaluodon Maailmanperintöportilla sijaitseva taidegalleria Arte Mare etsii uusia näytteilleasettajia. Haku on avoinna maaliskuun loppuun saakka.
Galleria keskittyy erityisesti pohjalaisiin taiteilijoihin. Vuosi 2023 on juhlavuosi Mustasaaren täyttäessä 675 vuotta, ja erityisesti toivotaan näyttelyitä, jotka nostavat esille paikallista identiteettiä.
Mustasaaren kunnan kulttuurisihteeri ottaa vastaan vapaamuotoisia hakemuksia.
Baari otti käyttöön Lidliä muistuttavan logon – kauppaketjun reaktio ei pelota
Lidlin logo on rekisteröity maailmanlaajuisesti sekä sana- että kuviomerkkinä. Tamperelaisbaari näkee logovalintansa eräänlaisena kunnianosoituksena.
Tampereen rautatieasemalle pari viikkoa sitten perustetun baarin logosta tulee erehdyttävästi mieleen Lidl-kauppaketjun logo. Erityisesti värit ovat samankaltaiset.
Tamperelaisen Super barin taiteellinen johtaja **Miki Mäkinen** on eri mieltä.
*–* Värit ovat ehkä samankaltaiset. Voihan sen joku nopealla vilkaisulla sekoittaa toisiinsa.
Mäkinen sanoo, että he eivät ole ennakkoon miettineet mahdollista kauppajätin yhteydenottoa logon tiimoilta.
– Tämähän on tavallaan kunnianosoitus. Itsekin asioin Lidlissä viikoittain, sanoo Mäkinen.
Lidlin viestinnästä kerrotaan, että Tampereen tapaus tuli heidän tietoonsa keskiviikkona.
– Toki tämäkin kuvastaa kiinnostusta brändiimme, mutta meihin ei ole oltu yhteydessä etukäteen. Perehdymme asiaan rauhassa, todetaan viestinnästä.
Lidlin tavaramerkki on rekisteröity maailmanlaajuisesti
Lidl on maailmanlaajuisesti rekisteröinyt logon tavaramerkkinsä sekä sana- että kuviomerkkinä.
Tavaramerkin rekisteröimisellä yritys saa yksinoikeuden merkin käyttämiseen. Yritys voi myös tämän nojalla kieltää muita käyttämästä elinkeinotoiminnassa kyseistä tavaramerkkiä tai siihen sekoitettavissa olevaa toista merkkiä.
Pari vuotta sitten Helsingin Sanomat kertoi tapauksesta, jossa Lidl vaati Suomen tunnetuimpiin graafikoihin kuuluvaa **Kasper Strömmania** [vetämään pois myynnistä hänen suunnittelemansa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006492881.html) bagel-logopaidan. Paidan sinipunakeltainen väritys toi mieleen Lidlin logon.
Tamperelaisen Super barin edustaja Miki Mäkinen sanoo, ettei Lidlin mahdollinen yhteydenotto ole välttämättä negatiivinen.
– Nehän voivat haluta tarjota meidän henkilökunnalle jotakin sieltä niiden paistopisteeltä.
Instagram-tilillään baari jatkaa muidenkin tunnettujen tavaramerkkien vääntelyä.
Tililtä löytyvät esimerkiksi Ikean, Niken, Pepsin, Teslan ja BMW:n logojen näköisiä kuvia.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 2. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Viime vuonna Vaasan hotelleissa yöpyi eniten ihmisiä vuosikausiin – ruotsalaisten osuus kasvoi huomattavasti
Visit Vasan mukaan kasvun taustalla ovat muun muassa vuonna 2021 käyttöön otettu Aurora Botnia -alus sekä yhteistyö matkailualan yritysten kanssa.
Hotelliyöpymisten määrä Vaasassa kohosi viime vuonna korkeimmaksi vuosikausiin.
Viime kesänä Vaasassa yöpyi eniten ihmisiä sitten vuonna 2016 aloitetun laskennan, ja koko vuoden 2022 aikana Vaasan hotelleissa yöpyi yli 275 000 henkilöä.
Suurin mitattu yöpymismäärä ennen koronavirusta oli vuonna 2018, jolloin kaupungissa yöpyi 248 900 henkilöä.
Erityisesti ruotsalaisten osuus yöpymisistä kasvoi jyrkästi vuoden 2022 aikana. Kun vuonna 2021 ruotsalaisia yöpyi Vaasassa hieman yli 5 400, viime vuonna heitä yöpyi lähes 21 800 henkilöä.
Visit Vaasan toimitusjohtaja **Max Jansson** toteaa, että luvuista on syytä olla aidosti tyytyväinen. Kasvun taustalla ovat muun muassa vuonna 2021 käyttöön otettu Aurora Botnia -alus sekä yhteistyö matkailualan yritysten kanssa.
– Meille tämä on ollut äärimmäisen suuri asia, että Vaasan kaupunki ja Uumajan kunta investoivat uuteen laivaan, joka on yksi suurimmista syistä kasvun taustalla. Mutta meillä on myös tarpeeksi hyviä tapahtumia ja tuotteita eli tämä kokonaisuus on tehnyt sen.
Kasvusta on hyötyä koko Pohjanmaan alueelle
Hän toteaa, että Vaasassa ulkomaalaisten yöpyjien määrä on noin 30 prosenttia, kuin koko maassa se on keskimäärin noin 10 prosenttia.
Näin tarkkoja yöpymislaskelmia on tehty vuodesta 2016 alkaen, eikä niitä voi suoraan verrata tätä aikaisempiin vuosiin.
– Maailma oli ennen erilainen. Kun meillä oli kaksi laivaa, oli enemmän päiväkävijöitä. Nykyään on paljon enemmän yöpyviä matkailijoita, joten niitä on vaikeaa verrata.
Lukemat osoittavat hänen mukaansa, että koko Pohjanmaan alue on toipumassa koronaviruksen aiheuttamasta iskusta.
– Minun pitää korostaa, että matkailusta puhuttaessa ei ole kuntarajoja. Näen tämän voittona koko vanhalle Vaasan läänille, sillä ihmisten saaminen matkustamaan edesauttaa meitä kaikkia.
Jansson näkee, että matkailijat haluavat yhä useammin nähdä useita kohteita samalla matkalla.
– Ollaan Seinäjoella yksi päivä, toinen Isossakyrössä. Se on trendi.
Yritys haluaa rakentaa yli tuhannen jalkapallokentän kokoisen aurinkovoimalan itärajalle – yksi syy ylitse muiden 
Lappeenrantaan suunniteltu auronkovoimala olisi Euroopan suurimpia. Kokoisimme kolme kysymystä ja vastausta suunnitelmasta.
Lappeenrannan kaupunki [ryhtyy](https://beta.lappeenranta.fi/fi/ajankohtaista/lappeenrannan-kaupunki-jarjestaa-keskiviikkona-1-2-2023-klo-17-info-ja-asukastilaisuuden-lappeenrantaan-valmisteilla-olevasta-euroopan-suurimmasta-aurinkovoimalasta) tänä vuonna kaavoittamaan paikkaa jättimäiselle aurinkovoimalalle.
Kyse on imatralaisen Etec Energy &amp; Automation -yrityksen [suunnittelemasta](https://yle.fi/a/74-20015152), jopa Euroopan suurimmaksi kuvaillusta aurinkopuistosta.
1. Miksi juuri Lappeenranta?
Keskeinen etu Lappeenrannassa on se, että sähköä olisi helppo siirtää voimalalta eteenpäin.
– Suomessa ei ole kovin montaa paikkaa, jossa olisi Fingridin uusi kantaverkon sähköasema näin lähellä hankealuetta. Yllikkälän sähköasema on reilun kolmen kilometrin päässä, toimitusjohtaja **Miko Huomo** Etec Energy &amp; Automationista kertoo.
Huomon mukaan Suomen eteläinen rannikko olisi aurinkovoimalalle hieman parempi paikka kuin Lappeenranta. Hänen mukaansa ero ei kuitenkaan olisi kovin suuri – eivätkä kaikki hankkeet mahtuisi esimerkiksi Hankoon.
2. Mitä alueella on nyt?
Mahdollisen aurinkovoimalan suunnittelualue on enintään noin 900 hehtaarin eli vajaan 1 300 jalkapallokentän kokoinen.
Koko pinta-alaa ei kuitenkaan käytettäisi aurinkovoiman tuotantoon, sillä esimerkiksi suoja-alueet ja luontoarvot täytyy ottaa huomioon. Sekä alueen koko että tiedot sen nykytilasta tarkentuvat suunnittelun edetessä.
Kaupunginarkkitehti **Maarit Pimiän** mukaan suunnittelualueella on sekä entistä turvetuotantoaluetta Huuhansuolla että luonnontilaisempaa suota Suurisuolla. Osa alueesta on talousmetsää.
Pimiä kuvailee aluetta myös kallioiseksi. Siellä on esimerkiksi luolastaan tunnettu Tupavuori.
Alueella tehdään Pimiän mukaan luontoselvitys, jossa tarkastellaan luontoarvojen lisäksi esimerkiksi Tupavuoren maisema-arvoja ja luolan virkistyskäyttöä.
Kaksi suurinta maanomistajaa ovat Lappeenrannan kaupunki ja Lappeenrannan seurakuntayhtymä. Lisäksi alueella on yksityisiä maanomistajia.
3. Mitä luonnonsuojelijat sanovat?
Suunnitelmat ovat tällä hetkellä niin alustavia, ettei Lappeenrannan seudun luonnonsuojeluyhdistys pysty ottamaan niihin kantaa.
Suomen luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja **Tapani Veistola** toteaa yleisellä tasolla, että aurinkovoima on ilmastonmuutoksen torjunnassa suuri mahdollisuus. Keskeinen kysymys on se, miten aurinkovoimaloita sijoitetaan.
– Mahdollisuuksia on esimerkiksi entisillä turvepelloilla, sillä niitä pitäisi muutenkin ilmastonmuutoksen takia vettää ja vedenpintaa nostaa. Jos pistettäisiin aurinkovoimala päälle ja sen alla ennallistettaisiin suopeltoa takaisin suoksi, voitaisiin saada samalla ennallistamishyöty, Veistola sanoo.
Metsistä aurinkovoimalan rakentamiselle mahdollisia olisivat käytännössä talousmetsät.
– Suojelumetsiin näitä ei voi tietenkään laittaa. Pitäisi katsoa paikat, joissa ei ole metsiensuojeluarvoja. Suolle on parempi laittaa kuin metsään, mutta jos metsä on muutenkin jo hakattu, silloinhan sinne voi tällaisen laittaa.
Myös aurinkovoimalan tarvitsemat sähkölinjat pitäisi Veistolan mukaan sijoittaa niin, etteivät ne vaaranna uhanalaisia luontotyyppejä tai lajeja.
*Mitä ajatuksia aurinkovoimala herättää? Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 2. helmikuuta kello 23.00 asti.*
Tom Brady oli kuin lapsi konsolipeliä pelatessaan, sanoo asiantuntija – mansikoita välttänyt legenda keksi ”huijauskoodit” voittaakseen
45-vuotias Tom Brady ei ollut ikinä urallaan fyysisesti lahjakas, eikä häntä myöskään varattu kärkinimien mukana. Mielen lujuus ja pelinlukutaito tekivät hänestä kuitenkin poikkeuksellisen.
Keskiviikkona päättyi yhden kaikkien aikojen urheilijan, **Tom Bradyn**, ura amerikkalaisen jalkapallon pelaajana. Brady ilmoitti asiasta sosiaalisen median kanavissa ja vakuutti, että lopettamispäätös pitää.
Vuosi sitten Brady ilmoitti lopettavansa, mutta hän pyörsi päätöksensä. Suomen jenkkifutismaajoukkueen päävalmentaja ja asiantuntija **Mikko Koikkalainen** yllättyi 45-vuotiaan Bradyn päätöksestä.
– Vähän yllätti. En olisi uskonut hänen lopettavan vielä tämän kauden jälkeen. Toki viime kaudella alkoi näkymään hänen fyysiset rajoitteensa, että sinällään aika on kyllä kypsä. Silti tämä tuli jotenkin pienenä yllätyksenä, Koikkalainen sanoo Yle Urheilulle.
Brady saavutti NFL-urallaan seitsemän Super Bowlin mestaruutta, minkä lisäksi hänet valittiin viisi kertaa finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Myös Bradyn tilastot uralla olivat hurjia. 89 214 syötettyä jaardia sekä 649 syötettyä touchdownia ovat NFL:n historian ennätyksiä. Päättyneellä kaudellakin hän oli sarjan kolmanneksi eniten jaardeja syöttänyt pelinrakentaja.
– Seitsemän Super Bowlin voiton lisäksi hänellä on hallussaan kaikki pelinrakentamiseen liittyvät tilastot. Hän on lajin tunnetuin pelaaja. Se, että hänet tunnetaan tämän lajin ulkopuolella, on jo aika merkittävää, Koikkalainen sanoo.
Brady ei ollut kärkivarauksia
NFL-pelejä selostavan **Mika Laurilan** mukaan Bradyn merkitys ulottuu myös normaaliin elämään. Laurila muistuttaa, että Brady varattiin vasta kuudennella kierroksella, sijalla 199. Edelle ylsi jopa kuusi pelinrakentajaa.
– Häneen ei uskottu. Meistä jokainen herää joskus Tom Bradyna alhaisella varausvuorolla, milloin tietää aamulla, että tästä tulee hyvä päivä vain tekemällä. Hän näytti kaikille, että vaikka ei ole nopein ja vahvin, voi nousta tähdeksi.
Pudotuspelit mukaan lukien Brady heitti lopulta urallaan 102 614 jaardia, kun muille kuudelle vuonna 2000 varatulle pelinrakentajalle kirjattiin 46 832 syötettyä jaardia.
– Miksi Tom Bradyn merkitys ei voisi näkyä arkielämässäkin? Tästä kun lähden uimaan, niin ajattelin uida ihan *Tom Bradyna* tänään, Laurila heitti.
Brady ei ollut Koikkalaisen mukaan ikinä fyysisesti lähelläkään lahjakkaimpia pelaajia. Mielen lujuus ja pelinlukutaito tekivät hänestä kuitenkin poikkeuksellisen.
– Hän pystyi säilyttämään tasonsa tiukoissa hetkissä. Hänellä oli uskomaton kilpailukyky, kilpailuvietti ja halu olla kaikkein paras. Tehdä kaikki sen eteen, että kroppa on parhaimmillaan otteluissa, Koikkalainen sanoo.
– Vähän samalla tavalla kuin nuori lapsi konsolipeliä pelatessaan keksii tietyt huijauskoodit, joilla hän menestyy, niin minulla on olo, että hän teki saman NFL-kentällä. Hän heitti lyhyttä tarkkaa heittoa aina kohteeseen ja se riitti. Se on mielestäni Bradyn tarina, Laurila puolestaan sanoo.
Brady tunnetaan myös kurinalaisista elämäntavoistaan. Hän ei käytä lainkaan sokeria ja menee aikaisin nukkumaan.
– Hän on elänyt hyvin tiukasti, eikä ole syönyt mansikoita, sillä se tekee kropalle pahaa, Koikkalainen toteaa.
– Hänellä on uskomaton kyky valmistautua parhaalla mahdollisella tavalla ja yrittää repiä kaikki pienet edut, mistä tahansa pystyykään. Se hänestä jäi eniten mieleen.
Sensaatiomainen nousu
Laurilalle on jäänyt Bradyn uralta eriyisesti mieleen vuoden 2017 Super Bowl. Silloin Patriots oli tappiolla lukemin 3–28, mutta nousi sensaatiomaisesti mestaruuteen.
– Se tuntui uskomattomalta. Olisin saattanut katsojana jättää pelin keskenkin, mutta selostaessa niin ei voinut tehdä. Ja sitten Patriots nousi.
– Se oli jotain käsittämätöntä, mitä ei ollut ennen ollut.
Irti nuoruudesta
Vaikka Brady päätti uransa Tampa Bay Buccaneersissa, Laurila näkee Bradyn hahmona, joka nosti New England Patriotsin paidassa Super Bowl-palkintoa ilmaan.
Elävän legendan lopettaminen oli myös Laurilalle merkki muutoksesta. Hänen on vihdoin aika päästää irti omasta nuoruudestaan.
– Nyt täytyy päästää viimeinenkin pikkurillin kynsi irti omasta nuoruudestani. Kun olin nuori, Tom Bradyn nimi ja kasvot tulivat tietoisuuteeni. Se aikakausi on jatkunut salakavalasti tänne asti ja olen yrittänyt roikkua nuoruudessa mukana. Nyt olen virallisesti keski-ikäinen, koska Tom Brady jää eläkkeelle.
Bradylla on jo tekemistä uransa jälkeiselle ajalle, sillä Brady siirtyy tv-kanava Foxin analyytikoksi. [New York Postin mukaan](https://nypost.com/2022/05/10/tom-brady-gets-monster-10-year-375-million-deal-from-fox-sports/) kymmenvuotisen sopimuksen arvo on 356 miljoonaa euroa.
Hiihtokouluissa ei ole tilaa kaikille halukkaille lapsille, koska ohjaajista on pula koko maassa
Lunta on ja hiihtäminen huvittaisi, mutta hiihtokouluun ei pääse, koska ohjaajia ei ole. Vapaaehtoistyö seuroissa ei kiinnosta vanhempia, joita yritetään houkutella tehtäviin myös rahalla.
Matalan kynnyksen hiihtokoulut kärsivät ohjaajien puutteesta, sillä vapaaehtoisia ei tehtäviin tahdo löytyä.
Monet seurat ovat ratkaisseet ongelman maksamalla korvausta niille vapaaehtoisille, jotka uhraavat aikaansa nuorten valmentamiseen.
Esimerkiksi Kokkolassa kaikki lapset eivät mahtuneet tämän talven ryhmiin, koska ohjaajia ei ollut ollut tarpeeksi.
Pula ohjaajista pahenee tulvaisuudessa
Kokkolan Veikkojen hiihtojaoston puheenjohtaja **Tero Hautamäki** kertoo, että viime vuosien hyvät lumitalvet ovat edesauttaneet sitä, että perheet ovat innostuneet hiihtämisestä.
Samaan aikaan hiihtokoulun ohjaajista on ollut pula.
– Samat vetäjät ovat olleet mukana vuodesta toiseen, en viitsi edes ajatella miten asia on vuoden päästä, jos lasten vanhempia ei saada mukaan, kertoo Hautamäki.
Hiihtokoulun ohjaaja **Mirja Kiiskilä** kertoo, että Kokkolassa hiihtokouluun ilmoittautuminen on jouduttu lopettamaan kesken, koska ohjaajia ei ole riittävästi.
– Minun lisäkseni meillä on ohjaajina kaksi kilpahiihdon harrastajaa ja yhden hiihtokoululaisen mummo, sanoo Kiiskilä.
Viime kaudella vuonna oli opettajina muutama lasten vanhempi.
– Kun lapset sitten lopettivat harrastuksen, hävisivät myös ohjaajat, kertoo Kiiskilä.
Myös Kaustisen Pohjan-Veikot ry:n seuravastaava **Tanja Kaustinen** on hiukan huolestunut siitä, mistä tulevaisuudessa saadaan uusia valmentajia nuorille hiihtäjille.
– Ei tämä valoisalta näytä. Toivotaan, että tulevaisuudessa saataisiin mukaan vanhempia, joita voitaisiin kouluttaa valmentajiksi, kertoo Kaustinen.
**Lisää**: [Peruskoulun läpi voi luistella hiihtämättä metriäkään – hiihto ei kuulu enää opetussuunnitelmaan](https://yle.fi/a/3-10109732)
Kansallinen ongelma
Keski-Pohjanmaan liikunnan aluejohtaja **Kalle Lassila** on huomannut että vapaaehtois- ja talkookulttuuri on katoamassa kaikista urheilulajeista.
– Vanha kunnon kökkähenki katoaa. Ilmeisesti se liittyy länsimaiseen yhteiskunnalliseen murrokseen elämän hektisyyteen. Tämä on ihan valtakunnan tason ongelma, sanoo Lassila.
Samaa sanoo Hiihtoliiton koulutusasiantuntija **Tilda Rajamäki**.
– Valmentajien puute on iso haaste jokaiselle seuralle, Rajamäki toteaa.
Kalle Lassilan mukaan vetäjien vähyys nostaa uusien ohjaajien kynnystä lähteä mukaan, koska he jotka suostuvat ohjaajiksi, saavat itselleen entistä suuremman vastuun.
– Parhaimmillaan junioreiden valmentaminen antaa myös valmentajalle itselleen onnistumisen tunteen, mutta siitäkään huolimatta tulijoita ei ole, sanoo Lassila.
Lassila kertoo, että koronan jälkeen monen hiihtoladut ovat olleet tupaten täynnä. Aikuiset ovat löytäneet hiihdon uudelleen.
Jos lapset eivät pääse kokeilemaan hiihtämistä, se voi vaikuttaa tulevaisuudessa kansalliseen hiihtotaitoon.
Lassila muistuttaa kuitenkin, että hiihtämisen alkeet voi oppia myös itsekseen leikin varjolla, jos joku auttaa alkuun.
– Kun antaa sukset ja sauvat 3–4-vuotiaalle, niin hän opettelee leikin varjolla hiihtämisen perustaidot, jos vaan on se verran lunta, sanoo Lassila.
Palkataan valmentaja?
Tilda Rajamäki kertoo Hiihtoliiton antavan seuroille tukea Lumilajit liikuttavat -konseptin merkeissä.
Sen tarkoitus on saada nuoret liikkumaan ja sitä kautta Suomeen hyvinvoivia kansalaisia ja mahdollisesti myös huippu-urheilijoita.
Vapaaehtoistyötä tekeviä vanhempia pyritään kannustamaan valmentajakoulutukseen, jotta he rohkaistuisivat ja kiinnittyisivät toimintaan.
– Jos seura maksaa valmennustyöstä asianmukaisen palkkion, se on yksi houkutin, jolla voidaan sitouttaa ihmisiä ja saada avainhenkilöt pysymään toiminnassa mukana, Rajamäki sanoo.
Hiihtoliitto kehottaa seuroja hakemaa opetus- ja kulttuuriministeriön seuratukea, josta valmentajien palkkoja on mahdollista maksaa.
– Onhan se seuran myyntivaltti, jos voi sanoa, että meillä on koulutettu palkallinen henkilö ohjaamassa toimintaa. Esimerkiksi Vantaan hiihtoseuralla on täyspäivän palkattu päävalmentaja, kertoo Rajamäki.
Seuratukea jaetaan
Opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja **Sari Virta** kertoo, että seuratukea on jaettu vuodesta 2013 lähtien ja vuosittain rahaa jaetaan noin neljä miljoonaa euroa.
Tukea saa vuosittain noin 350–400 hakemusta. Sitä voi hakea yleisesti seuratoiminnan kehittämiseen.
– Jos tuella palkataan valmentaja, sen pitää edistää matalan kynnyksen liikuntaa ja kehittää monipuolisesti yhdenvertaisia liikunnan mahdollisuuksia, sanoo Virta.
Tuen pienin myönnetty summa on ollut 1500–2500 ja maksimi summa 25 000 euroa.
– Avustuksella on palkattu päätoimisia työntekijöitä. Avustus annetaan kahden vuoden hankkeisiin ja se on ollut niin sanottu alkuajan tuki, sen jälkeen palkkaus pitää hoitua omalla rahoituksella, sanoo Virta.
Tälle vuodelle 2023 on tullut 723 hakemusta. Ensi vuoden hakemukset jätetään marraskuussa.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 2. helmikuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän**:
[Näin onnistuu kadetilta 360 inttisuksilla – temppuja saa tehdä varusmieskin, mutta harvan taidot niihin riittävät](https://yle.fi/a/74-20012801)
Tammelan koulukyytikiista päätökseen – kiistaa herättänyt kuljettaja siirtynyt muihin tehtäviin
Tammelassa syksyllä herännyt kiista reitin yhdeksän koulukyydeistä on nyt loppuunkäsitelty. Reitillä työskentelee uusi kuljettaja.
Tammelan sivistyslautakunta päätti keskiviikkoiltaisessa kokouksessaan, että syksyn 2022 aikana virinnyt kiista koulukuljetuksista on nyt loppuunkäsitelty.
Kiista koski koulukuljetuksia Teuron kouluun ja kirkonkylän esiopetukseen sekä yläkouluun. Huoltajat olivat syyslukukaudesta lähtien antaneet runsaasti palautetta reittiä yhdeksän ajavan kuljettajan toiminnasta. Reittiä hoitava Vekka Group sai myös Tammelan kunnalta marraskuussa kirjallisen huomautuksen.
– Kyseinen kuljettaja on siirtynyt muihin tehtäviin. Kommunikaatio ei ole oikein toiminut kuljettajan sekä lasten ja perheiden välillä, siitä on syntynyt riitaa, sivistysjohtaja **Pekka Lintonen** sanoo.
Lintosen mukaan liikennöitsijää vastaan sinänsä ei ole kohdistunut tyytymättömyyttä. Asia on nyt Lintosen mukaan loppuunkäsitelty.
Reittiä ajaa uusi kuljettaja. Tällä hetkellä täsmennetään vielä pysäkkien paikkoja ja aikatauluja ottaen huomioon sekä esitetyt toiveet että toisaalta lakisääteiset kuljetusajat.
Tänä lukuvuonna Tammelan koulukyytejä ajaa viisi eri liikennöitsijää. Ensi lukuvuoden koulukyydit kilpailutetaan vielä ennen kesää.
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Turkki ei taivu | Translaki läpi | Ilves hääti suden
Tuijan elämä muuttui neuvolassa, kun vuosia jatkunut sairastelu sai selityksen: ”Edes lääkärit eivät tulleet ajatelleeksi”
Hiv-, kuppa- ja tippuritartunnat lisääntyivät selvästi Suomessa viime vuonna. Hiv-piikin taustalla ovat sotapakolaisten tartunnat, mutta tippurin ja kupan yleistyminen huolestuttaa lääkäriä.
Kun Tuija sai 33-vuotiaana tietää olevansa hiv-positiivinen, hän tunsi helpotusta. Vuosia jatkuneelle sairastelulle, jatkuvalle kuumeelle ja ripulille, löytyi vihdoin selitys.
– En ollutkaan luulosairas. Työskentelin sote-alalla, mutta edes lääkärit eivät tulleet ajatelleeksi hiviä. Olin niin kiltin näköinen heterotyttö.
Hämeenlinnalainen Tuija ei esiinny jutussa omalla nimellään, koska haluaa suojella yksityisyyttään.
Suomessa todettujen hiv-tartuntojen määrä ampaisi viime vuonna selvään ennätykseen, kun tartunta löytyi 274 ihmiseltä. Määrä on poikkeuksellinen, sillä Suomessa on todettu vuodesta 1995 alkaen [alle 200 tartuntaa vuosittain](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ttr/shp/fact_shp?row=reportgroup-12166&column=time-12059).
Edellinen tartuntojen huippuvuosi oli 2006, jolloin diagnosoitiin 191 uutta tapausta. Yksi heistä oli Tuija.
Tuija sai tiedon tartunnastaan neuvolassa. Hän pelkäsi kohdussa kehittyvän poikansa puolesta. Lääkitys aloitettiin kuitenkin nopeasti, ja se suojasi lasta tartunnalta.
– Luotin siihen, ja poika on ihan terve. Pelkäsin sitäkin, miten minua kohdellaan synnytyksessä, mutta sekin oli turha pelko. Sain upeaa kohtelua.
Tuliainen Thaimaasta
Hiv-tartuntojen viime vuoden piikille on selkeä selitys: kymmenet tuhannet ovat paenneet Ukrainan sotaa Suomeen, ja kaikki hiv-positiiviset maahantulijat merkitään tartuntatautirekisteriin uusina tartuntoina. Heistä valtaosa on saanut diagnoosin aiemmin kotimaassaan ja syö jo lääkkeitä, jolloin virusta ei löydy verestä eikä se tartu.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija **Kirsi Liitsola** on perehtynyt hiv:n esiintyvyyteen ja levinneisyyteen. Hän ei ole ukrainalaisten tartunnoista huolissaan.
– Tärkeää on, että henkilöt hakeutuvat Suomessa hoitoon. Onnistuneella lääkehoidolla tauti ei etene eikä tartu eteenpäin. Ukrainalaisten tartunnat tuskin vaikuttavat merkittävästi Suomen hiv-epidemiaan, eikä niillä ole epidemiologista merkitystä Suomessa.
Ukrainan hiv-tilanne on Euroopan huonoimpia. Reilun 40 miljoonan asukkaan maassa on [arvioiden mukaan yli 250 000 tartuntaa](https://www.unaids.org/en/resources/presscentre/pressreleaseandstatementarchive/2022/april/20220413_ukraine). Suomi taas on matalan esiintyvyyden maa, ja täällä noin 3 000 ihmistä on hoidossa hiv:n takia.
Suomalaisten tartunnoista leijonanosa johtuu suojaamattomasta seksistä, vaikka tautia on löydetty viime vuosina myös [huumeiden pistokäyttäjillä pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/a/3-12209862). Usein hiv on ulkomailta peräisin.
Tuijan tartunta jäljitettiin lopulta Kaakkois-Aasiaan. Lapsen isän hiv-testi oli negatiivinen, mutta Tuijan entisen miesystävän verestä löytyi virusta. Hän oli tuonut taudin tuliaisena Thaimaasta.
Kun viha tyyntyi, Tuija tarjosi ex-miehelleen vertaistukea, jonka tärkeyden hän oli ymmärtänyt.
– Pyrin olemaan tukena, mutta hän ei koskaan päässyt sinuiksi taudin kanssa. Hän kuoli vuosia sitten.
Myös kuppa- ja tippuritartunnat lisääntyivät
Myös kuppaa ja tippuria tavattiin Suomessa viime vuonna selvästi tavallista enemmän.
Kuppatartuntoja rekisteröitiin 385. Tautia on aiemmin löytynyt enintään 253 tapausta vuodessa.
Tippuritartuntoja on viime vuosina löytynyt 400–600 vuodessa. Määrä kaksinkertaistui 2022, kun tartuntoja todettiin 965.
Ukrainalaispakolaiset eivät selitä tippurin ja kupan tartuntapiikkejä, kuten hiv:n kohdalla. Valtaosa viime vuoden tartunnoista on Suomessa saatuja ja tuoreita, selittää iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri **Eija Hiltunen-Back** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä.
Hän on huomannut kuppa- tippuritartuntojen lisääntymisen myös klinikallaan.
– Tartuntamäärät alkoivat nousta kesän korvilla. Osittain varmaan siksi, että koronarajoitukset pitkälti poistuivat ja ihmiset matkustivat ulkomaille ja kävivät festareilla.
Toinen syy voi lääkärin mukaan piillä siinä, että tavallista suurempi joukko kävi viime vuonna seksitautitesteissä. Moni on saattanut lykätä testiin menemistä korona-aikana. Testausmääriä ei tilastoida.
Myös opiskelijoiden seksitaudiksi miellettyä klamydiaa tavattiin viime vuonna ennätysmäärä, vajaat 17 000, mutta varsinaista piikkiä tilastoissa ei näy.
Tippuria ja kuppaa tavataan hieman iäkkäämmillä, ja ne tarttuvat enimmäkseen miesten välisessä seksissä. Noin puolet tartunnoista tulee ulkomailta.
– Mutta tippuritartuntoja todetaan myös nuorilla naisilla, Hiltunen-Back kertoo.
Erikoislääkäri pitää kupan ja tippurin tartuntapiikkejä huolestuttavina, ja niihin tulisi puuttua mahdollisimman ajoissa.
– Jos nyt tartunnat tuplaantuivat ja sama meno jatkuu, on se pelottavaa. Pitää selvittää, mikä nousun takana on ja miten siihen voisi vaikuttaa.
”Poika pelasti henkeni”
Tuija on elänyt hiv-positiivisena yli 15 vuotta. Muutama vuosi sitten hänen poikansa kysyi odotetun mutta vaikean kysymyksen: miksi äiti syö lääkkeitä?
– Sitten kerroin, että äidillä on hiv.
Poika tiesi Freddy Mercuryn kohtalosta.
– Kerroin, etten ole kuolemassa. Olemme sen jälkeen puhuneet asiasta aina, kun hän haluaa.
Lääkäreiden mukaan Tuija olisi kuollut vuodessa, jos infektiota ei olisi löydetty neuvolassa 2006.
– Poika pelasti henkeni.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 2.2.2023 klo 23:een asti.*
*Päivitetty 4.2.2023 klo 9.42: Päivitetty kuppa- ja tippuritartuntojen viime vuoden lukema tartuntautirekisterin mukaiseksi.*
Ohjaaja Juha Hurme lukee Aku Ankkaa joka ikinen päivä ja saa siitä usein ideoita teatteriohjauksiin 
Juha Hurme on päättänyt ohjata vielä yhden suuren laitosteatteriesityksen ja jäädä sen jälkeen eläkkeelle.
Teatteriohjaaja ja kirjailija **Juha Hurmeella** on yksi läpi elämän kulkenut populaarikulttuurinen riippuvuus, *Aku Ankka*, ja erityisesti **Carl Barksin** piirtämät ja kirjoittamat kertomukset. Aku Ankkoja Hurme on lukenut viisivuotiaasta lähtien, joka ikinen päivä.
– Kun opin lukemaan 60-luvun puolivälissä niin Aku Ankka oli meidän kodin vakiokalustoa. Ja jo pikku kossina huomasin, että kaikki hyvät sarjat olivat Carl Barksin tekemiä.
Juha Hurmeen mielestä Barksin Aku Ankka -sarjakuvat ovat valtavan hienoja kerronnallisesti. Siksi hän lukee niitä yhä joka päivä ja uskoo, että Aku Ankalla on ollut vahva vaikutus myös hänen taiteeseensa.
– Itse Akun persoona, että se on niin rikki, että se huijaa ja källittää, ja kuitenkin on välillä suuren sydämen sankari. Kyllä minä olen ajatellut, että koko minun taiteellinen ura on ollut Aku Ankan tuomista näihin muihin kuvioihin, mitä minä olen tehnyt.
Juha Hurmeella on aina mukana jokin Aku Ankka reissukirjana, oli hän sitten työmatkalla vierailevana ohjaajana tai vaikka suuresti rakastamassaan metsässä yötä. Ja öitä riittää, sillä hän nukkuu useimpina vuosina yli sata yötä teltassa.
– Sitä varten olen ostanut myös keveitä eräpainoksia Aku Ankoista. Metsässä minulla on mukana *Aku Ankka*, *Seitsemän veljestä*, *Kalevala* ja joskus myös *Uusi testamentti*.
Juha Hurmeen uusin ohjaus *Asmodeus ja 1313* *sielua* sai ensi-iltansa viime viikolla Helsingin kaupunginteatterissa. Syksyllä hän ohjaa vielä näytelmän Tampereen Työväen Teatteriin, mutta sen jälkeen laitosteatterit saavat jäädä. Hurme on päättänyt jäädä eläkkeelle ja tehdä tilaa nuoremmille tekijöille.
– Minä olen päässyt niin hienosti puuhaamaan isoissa teattereissa, joita rakastan, että nyt on nuorempien tekijöiden aika. Heitä on Suomessa paljon, ja he ovat hyviä.
**Katso Juha Hurmeen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa Yle Areenasta:**
Mies tilasi postitse Suomeen liki 40 kaasuasetta ja kaupitteli niitä Tor-verkossa – syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta
Syyttäjä katsoo, että mies syyllistyi törkeään ampuma-aserikokseen tilatessaan Suomeen kaasuaseita ja myymällä niitä salaisessa Tor-verkossa.
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta miehelle kaasuaseiden maahantuonnista ja myynnistä.
Mies tilasi Suomeen ulkomailta 39 kaasuasetta ja myi niitä muun muassa anonyymissa Tor-verkossa. Syyttäjän mukaan mies myi Tor-verkossa kaikkiaan 26 asetta noin 200 euron kappalehintaan.
Syyttäjä katsoo, että mies on syyllistynyt törkeään ampuma-aserikokseen ja toissijaisesti ampuma-aserikoksen yritykseen tapauksessa. Syyttäjän mukaan aseet ovat olleet ampuma-aseluvan edellyttämiä kaasuaseita, joten ostot olivat luvattomia. Pistoolit oli muunneltavissa ampumaan myös hauleja, luoteja tai muita ammuksia kaasupatruunoiden sijaan. Syyttäjä katsoo teon olleen törkeä, koska aseiden määrä on ollut suuri ja niitä kaupiteltiin salaisessa Tor-verkossa, jolloin on syntynyt haastehakemuksen sanojen mukaan vaara niiden käyttämisestä väkivallan välikappaleena.
Tulli takavarikoi viimeisen miehelle suunnanneen aselähetyksen postista vuonna 2020. Miehellä oli kotonaan kiinnioton yhteydessä vielä myymättä 10 kaasuasetta. Syytetty on tunnustanut teot. Syyttäjä arvioi, että rikoksella saavutettu hyöty on ollut vajaa 5000 euroa, joka tulee tuomita valtiolle. Ehdollista vankeutta syyttäjä määräisi 6–8 kuukautta.
Lisäksi miestä syytetään huumausainerikoksesta. Vastaaja on ostanut huumeita Tor-verkosta ja myöntää haastehakemuksessa aineiden hallussapidon.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsitteli syytettä tällä viikolla.
Kiisteltyä koirarekisteriä ei saada auki vielä viikkoihin – uuden rekisterin hyödyt epäilyttävät yhä kennelyrittäjää
Laki velvoittaa rekisteröimään kaikki koirat, kunhan järjestelmän tekniset ongelmat saadaan ratkaistua. Ruokaviraston hallinnoima maksullinen rekisteri jakaa koiraväen mielipiteet.
Neljä sutjakkaa whippettiä hyppii innokkaina emäntänsä **Henna Katajamäen** ympärillä koirahoitolan pihalla.
Tänään tarhoissa on tyhjää, sillä isäntäväki on lähdössä harvinaiselle viikonloppuvapaalle.
Kuortaneen Kennelpalvelu tarjoaa nimensä mukaisesti monenlaista koiriin liittyvää palvelua.
Reilun parinkymmenen vuoden ajan yrittäjä Henna Katajamäki on huolehtinut myös Kuortaneen ja Alavuden alueen löytökoirista.
Sekä työn että harrastuksen kautta Katajamäki on nähnyt koiraharrastuksen monet puolet, ne nurjatkin.
Katajamäki tietää pentutehtaiden olevan todellisuutta myös omalla alueellaan.
– Täälläkin niitä on kaksi. Valvonta on käynyt niissä moneen otteeseen, mutta toiminta vaan jatkuu, huokaa Katajamäki.
Pentutehtailua, koirien laitonta maahantuontia ja heitteillejättöä [pyritään saamaan kuriin uudella koirarekisterillä](https://yle.fi/a/74-20006860), jonka on määrä avautua pian. Vaikka viranomaisrekisterin tavoite on hyvä, osa koiraharrastajista ei usko sen tehoon.
– Jos valvonta toimisi ja sillä olisi resursseja, ei tarvittaisi tällaista rekisteriä.
Rekisterin avaamiseen vielä vähintään viikkoja
Ruokaviraston hallinnoiman koirarekisterin oli määrä avautua vuoden alussa.
Näin ei tapahtunut, vaan kestää vähintäänkin vielä viikkoja, ennen kuin se saadaan auki, arvioi Ruokaviraston kehittämisasiantuntija **Kirsi Vehkakoski.**
Kyse on teknisistä ongelmista järjestelmässä, jota sen toimittaja ei ole toistaiseksi saanut toimintavarmaksi.
– Haluamme, että järjestelmä on oikeasti toimiva, eikä sellainen, että sitä joudutaan korjaamaan. Loputtomiin tätä ei voi kuitenkaan venyttää, Vehkakoski sanoo.
On ymmärrettävää, ettei Ruokavirastossa haluta kritiikkiä siitä, että järjestelmä ei toimi.
Palautetta, ärhäkkääkin, on sadellut runsaasti jo ennen kuin kuin virallinen palautekanava saatiin auki vuodenvaihteessa. Usein kysyttyihin kysymyksiin on pyritty vastaamaan Ruokaviraston sivuilla.
Keskeinen kysymys ja asia, johon kritiikin kärki kohdistuu, on juuri se, miten uusi maksullinen rekisteri ehkäisee pentutehtailua?
Kaikkia tyydyttävällä tavalla siihen ei tunnu kukaan osaavan vastata.
Vehkakoski muistuttaa että päätös on poliittinen ja Ruokavirasto toimii palvelun tarjoajana. Hän uskoo, että vaikutukset tulevat näkymään osana yhä käsittelyä odottavaa eläinsuojelulain uudistusta.
Koirien rekisteröintiin liittyvää asetusta aletaan soveltaa sitten, kun palvelu saadaan auki.
– Aiemmin koiran tunnistusmerkintä ei ole ollut pakollista. Suomessa lähdetään siitä, että lakeja noudatetaan.
**Lisää**: [Kiistellyn koirareksiterin avaaminen viivästyy](https://yle.fi/a/74-20010168)
Osa isompaa uudistusta
Eläinsuojeluasiamies **Saara Kupsala** pitää rekisteriä tärkeänä ja uskoo, että siitä on mahdollisuus saada työkalu epäkohtiin puuttumiseen.
– Valvonta on tottakai tärkeää, mutta näen että merkintä ja rekisteröinti on olennainen työkalu, että viranomaiset pääsevät puuttumaan näihin asioihin.
Toisaalta valvonnan tiedetään kärsivän resurssipulasta jo nyt?
– Viranomaisille on tulossa uusia velvoitteita uudessa eläinten hyvinvointilaissa, myös valvonnan resurssoinnista on huolehdittava, toteaa Kupsala.
Kupsala viittaa eduskunnan käsittelyssä olevaan eläinten hyvinvointilakiesitykseen, joka tulee korvaamaan nykyisen eläinsuojelulain- ja asetuksen ja täydentämään keinovalikoimaa.
Pimeää pentukauppaa vastaan käydään tuontirajoituksin, ammattimainen ja laajamittainen seura- ja harrastuseläinten pito määritellään tarkemmin ja lisäksi Tulli tulee mukaan uutena valvontaviranomaisena. Myös myynti-ilmoittelun sisällölle säädetään vähimmäisvaatimukset.
Omistajalla vastuu
Pentutehtailulla tarkoitetaan pentukauppaa, jossa eläinten tarpeita – ja usein myös lakia – laiminlyödään rahallisen voiton maksimoimiseksi. Murheellisin tarinoihin huonoissa oloissa elävistä pennuista törmää toistuvasti.
Ja silti tarjontaa ei ole ilman kysyntää, muistuttaa Henna Katajamäki. Liian moni sulkee yhä silmänsä epäkohdilta, kun pentu pitää saada heti.
Vastuullinen kasvattaja osaa neuvoa uusia koiran hankkijoita, ja sanoa senkin, jos kyseinen rotu ei tunnu oikealta valinnalta henkilölle – vaihtoehtoja kyllä riittää.
Valintaa ei tulisi tehdä kuvan perusteella, painottaa Katajamäki.
– Koiraa hankkivan tulisi panostaa tiedonhankintaan alussa ja miettiä mihin omat rahkeet riittävät, jaksanko käydä lenkillä vai makaanko mieluummin sohvalla.
Tiedottamisessa on selvästi työsarkaa.
Eläinsuojeluasiamies Saara Kupsalan mielestä rekisterin toimivuuden kannalta keskeistä on, että tieto tunnistusmerkintä- ja rekisteröintivelvollisuudesta tavoittaa jokaisen. Tällöin tehtaan jäljille voidaan päästä ostajan kautta.
– Jos yritetään myydä pentu, jota ei ole sirutettu ja joka ei ole viranomaisrekisterissä, niin ymmärtää, että tässä on jotain hämärää. Sellaisesta myyjästä kannattaa ilmoittaa viranomaiselle.
**Lisää**: [Kasvattajat puhuvat nyt suoraan harvinaisen koirabuumin lieveilmiöistä: Koiria yritettiin ostaa kuin maitoa kaupasta](https://yle.fi/a/74-20012818)
Kaikuja koiraverosta?
Rekisteröinnin hinta vahvistettiin viime vuoden viimeisinä päivinä. Rekisteröinti maksaa 10 euroa/koira sähköisesti ja 19 euroa paperilla.
Osa koiraharrastajista kuulee järjestelmässä myös kaikuja takavuosien koiraverosta.
Henna Katajamäki muotoilee huolen, jonka moni on Ruokavirastolle esittänyt.
– Ennen oli koiravero. Rahalla tehtiin muun muassa koirapuistoja. Nyt on valtio takana ja epäilys on, että maksut nousevat. Jossain vaiheessa tämä muuttuu veroksi ja rahat menevät ties minne.
Kyseessä ei ole koiravero, toteaa Ruokaviraston kehittämisasiantuntija Kirsi Vehkakoski. Maksu perustuu siihen että sillä katetaan syntyvät kulut.
Onko mahdollista että siitä tulee vero?
– Nykyisen lainsäädännön puitteissa ei. Mutta onhan meillä aktiivinen lainsäädäntö.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 2. helmikuuta 2023 klo 23 asti.*
**Aiheesta enemmän**:
[Ensi vuonna jokainen koira pitää rekisteröidä – tässä kolme vastausta koirankasvattajia mietityttäviin kysymyksiin uudesta koirarekisteristä](https://yle.fi/a/74-20006860)
[Koirien rekisteröintipakko alkaa reilun kuukauden päästä – tätä se tarkoittaa koiranomistajille](https://yle.fi/a/74-20004977)
Suomalaiset lentäjät ovat turhautuneita venäläisten kiusantekoon: Siviililentojen häirintä on jatkuvaa
Lentäjät kertovat Venäjän häiritsevän lentoliikennettä toistuvasti. Tietyillä alueilla GPS-häirintää kuvaillaan jo tavanomaiseksi.
Suomalaiset lentäjät ovat turhautuneet Venäjän tekemään GPS-signaalihäirintään. Näin kertoo Suomen Lentäjäliiton turvatoimikunnan puheenjohtaja **Lauri Soini**. Hän lentää Finnairilla Airbus 320-konetta.
– Tietyillä alueilla on ollut Ukrainan sodasta alkaen signaalihäirintää. Se on ihan päivänselvää, että häirintä tulee itänaapurin puolelta, Soini kertoo.
Soini tarkoittaa tietyillä alueilla Kaliningradin, Ukrainan lähialueiden länsipuolella sekä Mustanmeren ja Kaspianmeren alueita. Kapteeni kokee Venäjän aiheuttavan häiriöitä niiden maantieteellisen sijainnin vuoksi. Lisäksi Venäjän tiedetään toimineen piittaamattomasti siviililiikennettä kohtaan.
Niin sanotut [pimeät lennot](https://yle.fi/a/3-9023706) olivat puheenaiheena vuonna 2014. Tuolloin Euroopan lentoturvallisuusvirasto kertoi tunnistamattomien sotilaslentojen olevan uhka siviililennoille. Venäläiskoneet lensivät silloin ilman transponderia, jolloin lennonjohto ei näe konetta. Transponderi on koneiden tärkein viestintälaite. Niiden avulla lennonjohtajat tunnistavat ja seuraavat koneita.
Soini ei ole Suomessa törmännyt häirintään, mutta ei ole myöskään itse operoinut Itä-Suomessa.
– Kollegat, jotka lentävät kaukolentoja ja lähtevät pohjoisnavan yli Aasiaan ovat kertoneet häiriöistä viime ajoilta myös Lapissa.
Soinin mukaan häirinnästä on tullut jopa tavanomaista ja lentäjät osaavat varautua siihen. Koneille ei aiheudu GPS-häirinnästä vaaraa, koska voidaan käyttää vaihtoehtoisia navigointitapoja.
– Kyllä se turhauttaa, kun ulkopuolinen taho tekee kiusaa ja haittaa siviililiikenteelle.
[Ylen MOT-toimituksen laaja selvitys lentokonedatasta paljasti](https://yle.fi/a/74-20015375), että valtiollinen toimija on tehnyt maaliskuun alussa Suomen lentoliikenteelle GPS-signaalihäirintää. Häirintä painottui maan itäosiin ja pohjoiseen. MOT-toimitus julkaisi myös Suomen lähialueilla olevat Venäjän asevoimien elektronisen sodankäynnin joukkojen tukikohdat.
Tukikohdilta käsin Venäjä kykenee häiritsemään Suomen lentokoneiden GPS-paikannusta laajasti esimerkiksi kymmenen kilometrin korkeuteen.
Suomen viranomainen Traficom puhuu häiriöistä, koska se ei ole voinut paikantaa häiriöiden lähdettä. Norjan viranomaiset ovat paikantaneet häirinnän tulevaksi Venäjän tukikohdasta Muurmanskista.
Pilvettömänä päivänä laskeutuminen helpompaa
Kun lentokoneelta häviää tai jumiutuu GPS-paikannus, lentäjät tekevät poikkeamaraportin, jossa kertovat tarkemmin häiriön ajankohdasta, paikasta ja vaikutuksista. Viime vuonna Traficomille on tehty 65 raporttia.
Koneet voivat laskeutua ilman GPS-paikannusta, jos kentällä on navigointimajakka, jonka avulla suunnistaa korkeuteen, mistä voi lähestyä kiitotietä silmämääräisesti.
Pilvettömänä päivänä kiitotielle lähestyminen onnistuu ilman navigointimajakoita.
Ongelmia laskeutumisessa tulee, kun sää on pilvinen ja pilvien pohjat ovat matalalla. Silloin tarvitaan lähestymismenetelmä, joka ohjaa koneet pilvien alle oikeaan paikkaan ja oikeaan suuntaan.
– Se aiheuttaa lisätyötä, kun pitää miettiä uudestaan, mitä me nyt voidaan tehdä, mihin meidän pitää varautua. Se on työläämpää ja turhauttaa, kun tietää häirinnän olevan tarkoitushakuista, Suomen Lentäjäliiton turvatoimikunnan puheenjohtaja Lauri Soini sanoo.
GPS-lähestymiset ovat yleistyneet lentokentillä. Ne ovat laadukkaita ja turvallisia, mutta alttiita ulkopuoliselle häirinnälle.
Laskeutumista voi häiritä jammereilla
Suomesta ja maailmalta löytyy esimerkkejä siitä, että laskeutuvia koneita häiritään pienellä laitteistolla, jota kutsutaan jammeriksi. Yksittäinen jammeri häiritsee GPS-paikannusta siten, että lentäjät eivät pysty käyttämään GPS-menetelmiä.
Yksityishenkilöt käyttävät jammereita myös suojaamaan kiinteistöjään, jotta ulkopuoliset eivät pääse lentämään drooneilla kiinteistön yläpuolella.
Laittomien jammereiden havainnot ovat Suomessa lisääntyneet merkittävästi viime vuosina. Vuonna 2020 Traficom teki 145 havaintoja jammereista. Vuonna 2021 havaintoja oli 50. Viime vuonna havaintojen määrä nousi 422 jammeriin.
Traficomin mukaan sen viime vuonna tekemät jammerihavainnot eivät kytkeydy ilmailutoiminnassa havaittuihin GPS-häiriöihin.
GPS-pohjaisten lähestymismenetelmien käyttäminen lentokentillä on Soinin mukaan kiinni myös kustannuksista. Vanhemmat tekniikat perustuvat kentällä olevaan lähettimeen. Lähettimien häiritseminen on huomattavasti vaikeampaa, mutta niiden ylläpitäminen on kalliimpaa.
– Ei pitäisi olla sattuma, että sotilastoimintakohteissa kuten esimerkiksi Rovaniemellä, Kuopiossa ja Tampereella, on lähetysmismenetelmä, jota ei häiritä helposti ulkoa, Lauri Soini sanoo.
*Muokattu 3.2.2023 klo 8.35 lause siitä, että Traficomin mukaan viime vuoden jammerihavainnot eivät kytkeydy ilmailussa havaittuihin häiriöihin. Väliotsikkoa muutettu muodosta Laskeutumista häiritään jammereilla muotoon Laskeutumista voi häiritä jammereilla.*
Poliisin johtokeskuksessa päätetään kiinniotoista, kotietsinnöistä ja siitä, mistä operaatioista kerrotaan medialle
Helsingin poliisilaitos avasi 24 tuntia vuorokaudessa pyörivän johtokeskuksen toimintaa.
Monipartiotehtävät, suuret tapahtumat, viranomaisyhteistyö, esitutkinta, toiminnan valvonta ja poliisityön johtaminen. Ympärivuorokautinen valmius vuoden jokaisena päivänä.
Tätä kaikkea kuuluu poliisin johtokeskuksen toimintaan.
Helsingin poliisilaitos [kertoi toiminnasta](https://poliisi.fi/-/suomessa-on-yksi-paikka-jolla-on-kriittinen-vaikutus-erityisen-vaativissa-poliisitehtavissa-helsingin-johtokeskus-valvoo-ja-on-valmiina-24-7) toisessa Suomen kahdesta poliisin johtokeskuksesta. Sieltä käsin johdetaan koko eteläisen Suomen poliisitoimintaa.
Toinen poliisin johtokeskus sijaitsee Oulussa.
Valmius välittömään esitutkintaan
Poliisin eteläisessä johtokeskuksessa Helsingissä työskentelevät yleisjohtaja, päivystäjät ja operatiivisen viestinnän asiantuntijat. Yleisjohtaja on vähintään komisarion tasoinen virkamies, ja päivystäjät ovat vähintään vanhempia tai ylikonstaapeleita.
Poliisin päivittäisen operatiivisen työn lisäksi johtokeskuksessa on valmius aloittaa rikosesitutkinta hyvin nopeasti.
Helsingissä on lähes päivittäin suuria yleisötapahtumia ja mielenosoituksia. Poliisin johtokeskus valvoo, että tilaisuudet onnistuvat.
Johtokeskus käyttää myös kaupunkiin sijoitettuja kameroita reaaliaikaisen tilannekuvan saamiseen. Kameroita on sijoitettu isoon osaan kaupungin keskeisimmistä paikoista.
Yleisjohtaja johtaa
Johtokeskuksessa tilannetta johtaa yleisjohtaja, joka voi vastata samalla kertaa yhden tai useamman poliisilaitoksen yleisjohdosta. Hän muun muassa päättää kiinniotoista ja kotietsinnöistä ja voi tarvittaessa käynnistää salaisten pakkokeinojen käytön.
Yleisjohtaja myös hyväksyy operaatioiden toimintasuunnitelmat ja voimankäyttöohjeet ja valvoo toiminnan lainmukaisuutta.
Yleisjohtaja myös arvioi tilanteiden yhteiskunnallista merkitystä: hän päättää, kerrotaanko käynnissä olevista poliisitilanteista tiedotusvälineille ja siten kansalaisille.
Eteläisessä johtokeskuksen johtajana toimii ylikomisario **Patrik Karlsson**.
– Hyvällä johtamisella toiminta on asianmukaista, resursseja käytetään tehokkaasti ja tarkoituksenmukaisesti sekä päästään haluttuun lopputulokseen, Karlsson sanoo tiedotteessa.
Rosvot kiinni puolessa vuorokaudessa
Karlsson antaa esimerkin johtotehtävän toiminnasta tositilanteessa. Joitain vuosia sitten rosvot saivat haltuunsa vanhuksen pankkikortin ja tunnusluvun. Tililtä lähti 30 000 euroa.
Valvontakamerakuvat paljastivat, että epäillyt olivat siirtyneet satamaan ja laivaan kohti Ruotsia.
Johtokeskus otti yhteyden laivan kapteeniin sekä Ruotsin poliisiin ja syyttäjään eurooppalaista pidätysmääräystä varten.
Johtokeskus sopi laivan kapteenin kanssa, että poliisi laskeutuu alukselle helikopterilla ja suorittaa kiinnioton.
Rosvot saatiin kiinni ja jätettiin Maarianhaminaan Ahvenanmaan poliisille ja myöhemmin Turun poliisivankilaan.
Rahoista 29 950 euroa saatiin takaisin. Karlssonin mukaan varkaat saatiin kiinni alle puolessa vuorokaudessa.
*Voit keskustella aiheesta 2. helmikuuta 2023 kello 23 asti.*
Italian korkein oikeus linjasi: Lasten ei ole pakko nähdä isovanhempiaan
Taustalla on vuosia jatkunut ja paljon julkisuutta saanut oikeustaistelu riitautuneen suvun jäsenten välillä.
Italiassa maan korkein oikeus on antanut tuomion paljon julkisuutta osakseen saaneessa tapauksessa, jossa se joutui ottamaan kantaa lasten ja heidän isovanhempiensa suhteeseen.
[The Guardian -sanomalehden mukaan](https://www.theguardian.com/world/2023/feb/01/italy-court-rules-children-not-obliged-to-see-grandparents) vuosia kestäneen oikeustaistelun lähtölaukaus nähtiin Milanossa, jossa paikallinen käräjäoikeus määräsi perheen lapset viettämään aikaa isovanhempiensa kanssa lasten vanhempien vastustuksesta huolimatta.
Lasten vanhemmat, jotka olivat riitautuneet isovanhempien kanssa, valittivat tuomiosta ensin milanolaiseen vetoomustuomioistuimeen.
Se piti kuitenkin tuomion voimassa vuonna 2019 ja määräsi milanolaisperheen lapset viettämään aikaa isovanhempiensa kanssa sosiaalityöntekijän läsnä ollessa.
Tuomioistuin varoitti lapsille voivan aiheutua traumoja siitä, että he eivät voi tavata sukulaisiaan.
Vanhemmat valittivat päätöksestä Roomassa toimivaan korkeimpaan oikeuteen ja väittivät, että määrätyt tapaamiset isovanhempien kanssa olivat traumaattisia perheen lapsille suvun riitojen johdosta.
Korkein oikeus kumosi tuomion ja että lapset eivät ole Italiassa velvoitettuja tapaamaan isovanhempiaan, mikäli lapset eivät tätä halua.
The Guardianin mukaan Italiassa säädettiin vuonna 2006 perhelaki, joka määrää lapsille oikeuden ylläpitää suhdetta isovanhempiinsa lasten vanhempien erotessa.
[Il Sole 24 Ore -sanomalehden mukaan ](https://www.ilsole24ore.com/art/conflitti-nonni-genitori-bambino-non-va-sacrificato-tornaconto-ascendenti-AEsecfeC?refresh_ce&nof)oikeus ei kuitenkaan ole absoluuttinen, vaan tänään annetun päätöksen myötä isovanhempien tulee riitatapauksessa ensin osoittaa, että riidat on ratkaistu, ennen kuin he voivat tavata lapsenlapsiaan.
Näin hurjana Chelsea törsäsi rahaa tammikuussa murskatessaan siirtoennätyksiä – asiantuntija: ”Taloudenpito menettänyt merkityksensä”
Myyjäseurat pystyivät pakottamaan Chelsean maksamaan maltaita uusista pelaajistaan, uskoo Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohja. Chelsea ei ole ainoa Valioliigan seura, jonka kassa on lähes pohjaton.
Englantilainen jalkapallon valioliigaseura Chelsea törsäsi ennennäkemättömän määrän rahaa tammikuun siirtoikkunan aikana. Seura maksoi pelaajasiirroista yli 320 miljoona euroa.
Lontoolainen Chelsea rikkoi siirtoennätyksiä. Se kulutti enemmän kuin yksikään brittiseura koskaan yhden siirtoikkunan aikana. Chelsea myös käytti rahaa enemmän kuin kaikki Bundesliigan, La Ligan, Serie A:n ja Ligue 1:n seurat yhteensä (255 milj. €).
– Chelsealla on tilanne varsin akuutti, kun sarjasijoitusta pitäisi parantaa. Nopeita hankintoja, joille on varmasti – tai ainakin toivottavasti – pidempiaikaisia suunnitelmia. Joitakin pelaajia ajatellaan tulevaisuuden vastuunkantajiksi, Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** arvioi.
Lontoolaisseura [on tällä hetkellä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674) Valioliigassa kymmenentenä. Pohja uskoo, että Mestarien liiga on tärkeä tavoite Chelsealle.
Ensi kauden Mestarien liigan lohkovaiheeseen etenevät neljä parasta joukkuetta, joten paikka on kovan työn takana. Chelsea on jo kymmenen pisteen takamatkalla sijalla neljä olevaan Manchester Unitediin.
– Siinä mielessä osa hankinnoista oli suurisummaisia. Myyjäseurat tiesivät Chelsean tilanteen ja osasivat hinnoitella pelaajansa sen mukaisesti.
Tämän kauden Mestarien liigassa Chelsea on selvinnyt 16 parhaan pudotuspeleihin ja kohtaa neljännesvälierissä Borussia Dortmundin. Chelsealle aiheutuu kuitenkin [päänvaivaa uusista hankinnoista](https://www.standard.co.uk/sport/football/chelsea-fc-transfer-news-fernandez-felix-mudryk-champions-league-squad-b1053333.html), sillä se voi rekisteröidä pudotuspeleihin vain kolme uutta pelaajaa.
Chelsea teki myös Valioliigan historian [kalleimman pelaajahankinnan](https://yle.fi/a/74-20015741), kun **Enzo Fernandez** siirtyi portugalilaisesta Benficasta 121 miljoonan euron korvauksella. Fernandez loisti Argentiinan MM-kultaa voittaneessa joukkueessa viime vuoden kisoissa. 22-vuotias keskikenttäpelaaja palkittiin myös kisojen parhaana nuorena pelaajana.
Valioliigassa kulutetaan mielettömästi
Konsulttiyhtiö Deloitte [kertoo](https://www2.deloitte.com/uk/en/pages/press-releases/articles/records-tumble-as-premier-league-clubs-spend.html), että valioliigaseurat kuluttivat lähes kaksinkertaisen rahamäärän aiempaan tammikuun ennätykseen verrattuna. Tammikuussa 2018 siirtokorvauksia maksettiin yli 480 miljoonan euron edestä, mutta nyt summa nousi yli 920 miljoonan euron.
Valioliigaseurat käyttivät pelaajasiirtoihin käsittämättömät 3,14 miljardia euroa, kun kesän ja talven siirtoikkunoiden hankinnat lasketaan yhteen. Myös tämä on uusi ennätys, kun kaudella 2017–18 kulutettiin vaivaton 2,15 miljardia euroa.
Onko tässä siirtokorvausten määrässä enää mitään järkeä? Asiantuntija Pohja toteaa, että ei varmaan ole.
– Raha itsessään, tai taloudenpito, on jo kauan sitten menettänyt merkityksensä. Ehkä suurimmat seurat vain lyövät pelaajille jonkin hintalapun suhteessa muihin pelaajiin. Suurimmilla omistajilla on lähes pohjaton kassa. Eihän tämä tervettä ole.
Chelsean törsäilyn ohella Valioliigassa rahakkaita pelaajahankintoja tammikuussa tekivät Arsenal, Liverpool ja Newcastle. Tottenhamiin lainasiirrolla liittyivät **Pedro Porro** ja **Arnaut Danjuma**.
Pienemmistä seuroista isoja pelaajaostoja tammikuussa tekivät Aston Villa (yhteensä 30,1 milj. €), Bournemouth (55,4 milj. €), Leeds (40 milj. €) ja Southampton (63,2 milj. €).
Näiden lisäksi sarjanousija Nottingham Forest jatkoi pelaajakauppoja, kun **Danilo**, **Felipe**, **Gustavo Scarpa** ja **Jonjo Shelvy** siiryivät seuraan. Lisäksi lainalle tulivat **Keylor Navas** ja **Chris Wood**. Kuluvan kauden aikana Nottingham on hankkinut 28 uutta pelaajaa, joista vain viisi on lainoja.
Englannin ulkopuolella pelaajasiirrot olivat pienempiä, mutta uusia kiinnostavia nimiä saatiin myös muihin Euroopan suursarjoihin. Yksi siirtopommi oli Manchester Cityssa pelanneen portugalilaisen **Joao Cancelon** lainasiirto Bayern Müncheniin. Ranskalaisseura Marseille osti portugalilaisnuoren, 22-vuotiaan **Vitinhan** 32 miljoonan euron siirtokorvauksella Bragasta.
Espanjalainen Atletico Madrid osti hollantilaisen **Memphis Depayn** kolmella miljoonalla eurolla Barcelonasta. Myös Tottenhamissa penkille joutunut **Matt Doherty** lähti ilmaissiirrolla Atleticoon.
”Reilu peli” jää paitsioon
Vuonna 2010 Euroopan jalkapalloliitto Uefa otti käyttöön taloudellisen reilun pelin säännöt (*Financial fair play*, FFP). Niillä oli tarkoitus rajoittaa varakkaiden seurojen ylivaltaa ja liiallisia menoja, mutta nyt reilu peli jää paitsioon.
Tulevana kesänä on tarkoitus tulla voimaan [uusi koodisto](https://www.uefa.com/insideuefa/news/0274-14d9f32dd3ea-b0b8ca4dca0a-1000--uefa-executive-committee-approves-new-financial-sustainability-/): taloudellinen kestävyys ja seuralisenssöinti -säännöt (*Financial Sustainability and Club Licensing Regulations*, FSCLR).
Antti Pohjan mukaan kilpailu muuttuu yhä tylsemmäksi, jos mestaruuksia voidaan voittaa rahalla. Summat ovat jo kasvamassa niin suuriksi, että suurimmalla osalla ei ole mahdollisuutta kilpailla parhaista pelaajista, hän toteaa.
– Siirtosummat karkaavat yhä kauemmas sitä myötä, kun tulee uusia tähtipelaajia. Siirtokorvaukset eivät pienene, ellei niitä pystytä sääntömuutoksilla hillitsemään. Sitä ei vielä ole nähty, että kaikista suurimmilla omistajilla loppuisi rahat.
*Lähteet: The Athletic, BBC, Deloitte, Sky Sports, transfermarkt.com, Uefa, Evening Standard.*
Taloyhtiöiden konkurssit ovat puhuttaneet tänä talvena enemmän kuin vastikerästit, arvioi Isännöintiliiton toimitusjohtaja
Tulevana keväänä tullaan varmasti näkemään myös vastikenousuja ja perusarjen pyörittämiseen tulee menemään taloyhtiöissä enemmän rahaa, vaikka sähkönhinnan kehitys on tasaantunut, sanoo Mia Koro-Kanerva Isännöintiliitosta.
Energianhinnan nousu on ollut koettelemus tänä talvena monelle taloyhtiölle. Jo viime syksynä kallistunut energian hinta näkyi ylimääräisinä yhtiökokouksina ja vastikkeiden perimisinä. Isännöintiliiton toimitusjohtaja **Mia Koro-Kanerva** sanoo [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64796521), että vielä ei ole näkynyt signaaleja, että taloyhtiöille olisi kertynyt valtavia vastikerästejä.
– Luulen, että tämä vuosi tulee näyttämään kehityksen. Jos rästejä on yksi tai kaksi, niin se ei vielä kaada koko taloutta, sanoo Koro-Kanerva.
Koro-Kanerva muistuttaa, että vaikeita kuukausia on vasta muutama takana. Hän varoittaa myös isommasta ilmiöstä, joka tulee näkymään tulevaisuudessa.
– Myös sellaiset isommat ongelmat, esimerkiksi taloyhtiön konkurssi, on ollut tänä talvena asia, mistä mekin ollaan puhuttu tosi paljon enemmän ja haluttu vähän ehkä herätellä osakkaita, että sekin on mahdollista. Aina ei ole niin, että jos olet ostanut asunnon, niin sen arvo säilyy iän kaiken ja vaan nousee ja kehittyy paremmaksi, Koro-Kanerva sanoo.
Koro-Kanerva toteaa, että asunnon arvo voi myös laskea ja mennä nollaan tai jopa negatiiviseksi.
Taloyhtiökonkurssissa asunto voi pahimmillaan lähteä alta
Koro-Kanerva sanoo, että Isännöintiliitossa on viime syksystä lähtien perehdytty konkurssiasiaan enemmän. Konkurssilainsäädäntö ei tunnista taloyhtiötä erilaisena konkurssikohteena.
– Siellä mennään samalla lainsäädännön mallilla kuin osakeyhtiön puolella. Kun on kyse ihmisten kodeista, niin siihen liittyy tosi paljon ihan käytännön kysymyksiä, mitä konkurssilainsäädännössä ja niissä prosesseissa ei tällä hetkellä ole vielä ratkaistukaan, Koro-Kanerva huomauttaa.
Koro-Kanerva näkee konkurssilainsäädännössä uudistuksen paikan.
– Konkurssin myötä asunnon tai koko taloyhtiön arvo nollautuu ja se muuttuu käytännössä arvottomaksi. Jos hyvin käy, niin konkurssipesän hoitaja löytää jonkun, joka ostaa sen kiinteistön, valaisee Koro-Kanerva.
Osakkailla on silloin Koro-Kanervan mukaan mahdollisuus saada jotain takaisin ja samoin tietysti konkurssinpesän velkojalla.
– Voi käydä myös niin, että kukaan ei pysty ostamaan kiinteistöä. Silloin konkurssi raukeaa ja pahimmillaan osakkailla on käsissään arvoton omaisuus tai kunnalla on käsissään arvoton kiinteistö, joka jää tyhjillään tönöttämään, Koro-Kanerva selventää.
Taantuvilla alueilla riskit tähän ovat suuremmat.
Taantuvien asuinalueiden taloyhtiöissä myös energiaremontit voivat jäädä tekemättä
[Isännöintiliiton Energiabarometrista](https://www.isannointiliitto.fi/wp-content/uploads/2023/02/energiabarometrin-tulokset-2023_media.pdf) selviää, että yhä useammassa taloyhtiössä suunnitellaan energiatehokkuuden parantamista lähivuosina. Tuloksista näkyy lisääntynyt kiinnostus muun muassa maalämpöhankkeita ja aurinkoenergian hyödyntämistä kohtaan. Koro-Kanervan mukaan tilanne taloyhtiöissä on kaksijakoinen.
– Taloyhtiöt ovat tietyllä tavalla tienhaarassa tällä hetkellä. Meillä on taloyhtiöitä, joissa on kasvava kiinnostus tehdä energiatehokkuusremontteja ja se on näkynyt sekä tämän vuoden tuloksissa että aikaisempina vuosina, Koro-Kanerva kuvailee.
Koro-Kanerva jatkaa, että meillä on myös kasvava määrä taloyhtiöitä, joissa se ei ole taloudellisesti mahdollista, eikä välttämättä edes järkevää.
– Jos puhutaan niiden taantuvien alueiden sellaisista taloyhtiöistä, joita ei ole korjattu ja joissa on hirveästi korjausvelkaa, eikä sinne kohdistu asumisen kiinnostusta, vaan ihmiset enemmän lähtevät pois, niin silloin ei välttämättä ole järkevää tehdä korjauksia, sanoo Koro-Kanerva.
Koro-Kanerva sanoo, että EU:sta tulee varmasti lisävaateitakin energiaremontteihin eli on hyväkin asia, että kiinnostusta remontteihin löytyy, vaikka huonokuntoisten taloyhtiöiden määrä kasvaa.
*Voit keskutella aiheesta 2.2.2023 kello 23 saakka.*
**Lue myös:**
[Tamperelainen Arto Puikkonen sai taloyhtiönsä sähkönkulutuksen puolittumaan – nyt ”Energianinja” jakaa muille säästövinkkejään](https://yle.fi/a/74-20009811)
[Taloyhtiöt merkittävässä roolissa energian säästämisessä – ”Yhtiökokousten koolle kutsumista kannattaa harkita”](https://yle.fi/a/3-12585620)
Naapurikiistasta seurasivat 350 000 euron velat ja suositun saunan pakkomuutto – uusi, entistä hienompi sauna valmistuu pian vastarannalle
Veittijärven saunan kohtalo ei mahdu Ylöjärven avantouimareiden puheenjohtajan oikeustajuun. Pian valmistuvasta uudesta saunasta yhdistys haluaa Pirkanmaan parhaan avantosaunan.
Ylöjärven avantouimareiden puheenjohtaja **Kimmo Itvola** katselee vastarannalle Ylöjärven Veittijärven lumisen jään yli. Siellä on paikka, jossa avantouimareiden sauna vielä vajaa vuosi sitten oli.
– Siellä on se Kesäniemen paratiisi. Olen vähän katkera siitä, että jos naapurit pääsevät tästä kuin koira veräjästä, se ei mene normaalin pulliaisen maalaisjärkeen.
Kiistely Veittijärven avantosaunasta kesti vuosia. Saunan naapurit vaativat saunatoiminnan lopettamista, koska alue oli vuonna 2008 kaavoitettu asumiskäyttöön. Lopulta sauna siirrettiin järven vastarannalle.
Viime joulukuussa avantouimarit kuulivat yllätysuutisia: korkein hallinto-oikeus ratkaisi, ettei saunaa olisi tarvinnut siirtää, koska toiminta ei ollut rakennusluvan vastaista.
Vahinko oli ehtinyt jo tapahtua. Yhdistys oli purkanut vanhan saunan hirsikehikon omistajien **Kirsi** ja **Reijo Karppisen** toiveesta.
Nyt uusi sauna on viittä vaille valmis, mutta yhdistyksellä 350 000 euroa velkaa. Ensin takaisinmaksuaika oli viisi vuotta, nyt kymmenen.
Siltikin summa on yhdistykselle valtava.
– Kyllä joku meidän riveistä saisi voittaa lotossa, että saamme sen kuitattua, Kimmo Itvola naurahtaa.
**Lue lisää:** [Naapurikiista avantosaunan sijainnista kääntyi uimareiden voitoksi – sauna ehdittiin purkaa](https://yle.fi/a/74-20009170)
Rannan kanssa riittää painia, kaupungin kanssa suunnitellaan askelmerkit
Nykyinen paikka Veittijärven vastarannalla on Itvolasta puitteiltaan hieno, ja antaa uimareille enemmän tilaa kehittää toimintaa. Vieressä kulkee rantaa mukaileva lenkkipolku, ja saunaa varten on tehty oma parkkialue.
Rannan kanssa pitää tosin paljon peuhata ennen pulikoimista, vanhassa paikassa oli laiturin päässä kolme metriä vettä.
Tällä hetkellä jääkannen alla on vastassa paksu kerros lehtiä, risuja ja muuta rantapenkereen täytettä.
– Siinä on maatunutta ainesta niin paljon, että sitä on pakko ruopata. Siitä on tällä viikolla kaupungin kanssa palaveri, Itvola kertoo.
Kun talkoovoimin tehdään, voi aikataulukin venähtää
Alunperin oli tarkoitus päästä helmikuussa korkkaamaan uusi sauna, mutta työ on vielä kesken. Kun työt on putkimiestä lukuunottamatta tehty talkootyönä, aikataulun on annettu joustaa.
– Meillä on ihan posketon porukka hommissa. Meillä on onneksi osaamista ja eri alojen erikoisammattimiehiä omassa yhdistyksessä, että olemme voineet tehdä paljon itse, Itvola kertoo.
Itvola kiittelee paikallisia yrityksiä lahjoituksista, yhdistyksen väkeä esimerkiksi laattalahjoituksesta.
– Sisustaa on tehty paljon puuta, osa jäsenistöstä on pistänyt metsää nurin, että tänne on saatu sisustusta.
Löylytilojen määrä vastaa entisiä tiloja, muuten on tarkoitus rakentaa Pirkanmaan paras avantosauna, jossa yksi tärkeä tekijä on esteettömyys.
– Tästä tulee Suomen ensimmäinen esteetön yleinen sauna. Muita ei ole ainakaan minun tiedossani, Itvola uumoilee.
Saunan nurkkaan on varattu tila hissi-istuimelle ja kynnyksiä ei ole liikkumisen tiellä. Myös piha-alue pyritään rakentamaan niin, että liian vaativia korkeuseroja ei syntyisi.
Uudessa saunassa on vanhan mukaisesti kaksi kiuasta, jatkuvalämmitteinen ja kertalämmitteinen, jotka molemmat lämpenee pelleteillä.
Viereisessä rakennuksessa on savusauna, jonka sydämenä on vanha kiuas.
– Meillä on aina ollut hyvä löylyn laatu. Sopivasti potkua, mutta happi riittää kaikille.
Uudelle saunalle odotetaan paljon väkeä
Avantosaunat pursuilevat väkeä, lajin noste on jonouttanut yleisiä saunoja varsinkin [Tampereella](https://yle.fi/a/74-20014660).
Kimmo Itvola uskoo, että uusi sauna houkuttaa väkeä myös Veittijärven rantaan. Vanhan saunan vuosittainen kävijämäärä oli 13 000–14 000 saunojaa vuodessa.
– Tänne on helpompi saapua, ehkä voisi ajatella 20 000 kävijää vuodessa.
Saunan toivotaan kuitenkin säilyvän ruuhkista ja vuoronumeroista vapaana. Jonoja yritetään välttää viimeiseen saakka aukioloaikoja säätelemällä.
*Voit kommentoida aihetta 2. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Turkin mielistely voi olla uhka sananvapaudelle, varoittaa tutkija
Turkissa on oltu hyvillään siitä, että Turkki-vastaiset mielenilmaukset ovat pysyneet Suomessa maltillisina. Mielipiteen ilmaisua ei silti pidä rajoittaa Turkin mielistelyn vuoksi, varoittaa tutkija.
Turkkilaislehti [kehuu Suomea siitä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-135627), ettei täällä suvaita Koraanin polttamista toisin kuin Ruotsissa. Helsingin poliisilaitos [kertoi tiistaina tapauksesta](https://yle.fi/a/74-20015617), jossa poliisi esti Koraanin polttamisaikeet tammikuussa järjestetyssä Nato-vastaisessa mielenilmauksessa.
Suomi ja Ruotsi odottavat Turkilta hyväksyntää maiden Nato-jäsenyydelle. Ruotsissa rajut Turkki-vastaiset mielenilmaukset ovat närkästyttäneet Turkkia, mutta Suomessa mielenosoitukset ovat olleet pieniä ja maltillisia.
Suomen pitää kuitenkin varoa, ettei se ryhdy mielistelemään Turkkia, sanoo Helsingin yliopiston politiikan tutkija **Johanna Vuorelma**.
– Voi olla uhka sananvapaudelle, jos lähdetään tekemään poliittisia linjanvetoja siitä, mitä saa tehdä julkisuudessa ja mitä ei, Vuorelma toteaa.
Vuorelman mukaan voi olla ongelmallista, jos laillista sananvapauden käyttöä aletaan voimakkaasti kritisoida: päädytään harmaalle alueelle, jossa ei ole varmaa, mitä voi sanoa ja mitä ei.
Vuorelma muistuttaa kylmän sodan ajasta, jolloin Suomessa ei ollut sopivaa arvostella Neuvostoliittoa liian kärkkäästi. Neuvostoliiton kritisointi ei ollut laitonta, mutta sananvapaus rajoittui itsesensuurilla.
– Me emme missään tilanteessa halua ajautua tähän uudelleen, Vuorelma sanoo.
Suomalaiset ovat asennetutkimusten mukaan ylpeitä sananvapaudesta. Mutta kun turvallisuustilanne kiristyy, sananvapaus jää helposti taka-alalle, Vuorelma kertoo. Silloin sananvapauden kannattajatkin alkavat herkästi kannattaa rajoituksia, jos niiden ajatellaan parantavan turvallisuutta.
Rikosoikeuden professori: Suomessa saa mennä hyvin pitkälle ennen kuin rajat tulevat vastaan
Laki sääntelee sananvapauden käyttöä monin tavoin. Rangaistavia tekoja ovat muun muassa kunnianloukkaus, laiton uhkaus, uskonrauhan rikkominen ja kiihottaminen kansanryhmää vastaan.
Rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotion** mukaan sananvapaus yltää Suomessa hyvinkin pitkälle.
– Pilapiirroksissa ja taiteessa saa Suomessa mennä hyvinkin pitkälle ennen kuin rajat tulevat vastaan. Toki pilapiirroskin voi olla niin jyrkkä ja pahantahtoinen, että siitä voi seurata esimerkiksi kiihottamisrikossyyte.
Sananvapauden rajoja rikkovista rikoksista seuraa yleensä sakkorangaistus. Kiihottamisesta kansanryhmää vastaan tuomio voi olla kovempikin, jos teon vakavuus sitä edellyttää.
Nuotion mukaan uskonrauhaan liittyviä rikoksia koskeva lainsäädäntö on auttamattomasti vanhentunut. Hänen mukaansa sääntelyn poistaminen olisi perusteltua.
– Näin on jo monessa Euroopan maassa tehty. Toisaalta nyt on voitu nähdä, että tästä on ollut yllättävääkin hyötyä tällaisiin provokaatioihin puuttumisessa.
Onko Turkin kritisoiminen järkevää?
Ruotsissa tehtyjen Koraanin polttamisten jälkeen sekä Ruotsin että Suomen valtiojohdosta on todettu, että provokatiiviset toimet voivat olla riski kansalliselle turvallisuudelle.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** [varoitti tiistaina](https://yle.fi/a/74-20015713), että Ruotsin mielenosoitukset vaarantavat Ruotsin kansallista turvallisuutta. Myös Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) [kritisoi tammikuussa mielenosoittajia](https://yle.fi/a/74-20014320) siitä, että he ”leikkivät Suomen ja Ruotsin turvallisuudella”.
– Tulkitsen lausuntoja niin, että meillä on sananvapauden suoja ja rikosoikeudellinen kontrolli, mutta onko meidän järkevää käyttää sitä sananvapautta, sitä voi jokainen itse miettiä, rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio toteaa.
Poliitikot ovat sanomistensa kanssa hankalassa tilanteessa, sanoo mediatutkija, professori **Anu Koivunen**.
– Kaikkien keskeisten ministerien sanomiset Suomessa ja Ruotsissa ovat osa kansainvälistä diplomatiaa, mutta toisaalta he puhuvat myös kansallisille yleisöille.
Koivunen huomauttaa, että kukaan ei ole esittänyt sananvapautta kaventavia muutoksia lainsäädäntöön. Siksi hän ei usko, että keskustelu mielenosoituksista vaarantaisi sananvapautta.
Politiikantutkija Johanna Vuorelma suhtautuu poliitikkojen sanomisiin kriittisemmin. Vuorelman mukaan heidän pitäisi myös ymmärtää, että Turkin vaatimuksiin liittyy paljon muitakin intressejä kuin huoli turvallisuudesta.
– Turkki käyttää näitä vaatimuksia pelimerkkeinä. Niihin pitäisi vastata, että me puolustamme nyt tätä suomalaista liberaalin demokratian mallia, jossa ihmisillä on oikeus tuoda esiin kantojaan ja osoittaa mieltään.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 2.2. klo 23:een saakka.*
Vanhus kuoli ja puoliso löytyi huonokuntoisena – Pöytyän epäillyn laiminlyönnin tutkinta pyritään saamaan valmiiksi kevään aikana
Poliisi on pyytänyt Valviralta lausuntoja tapaukseen liittyen. Tutkinnanjohtajan mukaan tavoitteena on saada tutkinta valmiiksi kevään aikana.
Poliisi odottaa Valviralta lausuntoja liittyen Pöytyällä viime syyskuussa tapahtuneeseen epäiltyyn [pelastustyön laiminlyönnin tutkintaan.](https://yle.fi/a/3-12622607) Poliisin osalta tutkinta on tällä hetkellä pysähdyksissä, kun asiantuntijalausuntoja odotetaan.
Valvira on valvontavirasto, jonka tehtävänä on valvoa muun muassa sosiaali- ja terveydenhuollon asianmukaista toteutumista.
Tutkinnanjohtaja **Valtteri Kemppi** ei halua eritellä, mistä asioista poliisi on pyytänyt lausuntoja, mutta hänen mukaansa yksityiskohtia on useita.
Kempin mukaan poliisin toiveena on, että tutkinta saataisiin valmiiksi kevään aikana, mutta aikataulu riippuu osittain myös Valvirasta.
Muuta uutta tutkinnassa ei ole tullut ilmi. Tapauksen rikosnimikkeet tai epäiltyjen henkilöiden määrä eivät ole muuttuneet tutkinnan aikana. Aikaisemmin poliisi kertoo kuulleensa ”muutamia henkilöitä” rikoksesta epäillyn asemassa.
Poliisi löysi 87-vuotiaan kuolleena ja puolison huonokuntoisena
Tapaus sai alkunsa syyskuussa, kun poliisi löysi 87-vuotiaan naisen kotoaan menehtyneenä ja tämän 76-vuotiaan miehen hyvin heikkokuntoisena. Puoliso tarvitsi sairaalahoitoa.
Kumpikaan ei ollut kotihoidon asiakkaana, mutta mies oli pyytänyt kotihoidosta apua kotona pärjäämiseen. Avuntarve oli kotihoidon tiedossa ja pariskunnan luona oli käyty useampaan kertaan elokuun lopussa.
Tämän jälkeen kotihoito ei ollut enää tavoittanut pariskuntaa, vaikka heidän oven takanaan oli käyty ja heitä oli tavoiteltu puhelimitse.
Poliisin tutkinnan lisäksi tapauksesta on käynnissä Pöytyän kunnan oma sisäisen tarkastus. Myös [Onnettomuustutkintakeskus](https://yle.fi/uutiset/3-12632682) tekee selvityksen tapahtumista.
Tuntuuko kotisi hiukan tylsältä ja talvisen kalpealta – tee värikäs, abstrakti maalaus, joka herättää ihastusta
Kaipaatko väriä? Tarvitseeko olohuone uutta tunnelmaa? Silloin on ehkä aika tarttua Tiktok-trendiin ja maalata suurten värinokareiden ja viivaimen avulla.
Käytä koko väripalettia tai poimi joitakin yhteen sopivia suosikkivärejä. Yllättävää kyllä kaikkien mahdollisten värien sekoitus toimii tällä tekniikalla. Pitää vain uskaltaa kokeilla.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Peitä työtaso vahakankaalla tai sanomalehdillä ja maalaa sitten kangas uudella värillä, jos haluat. Sitä kutsutaan pohjustamiseksi. Valitset ehkä sävyn, joka korostaa huoneen muita värejä tai on suosikkiväri, joka toimii kaiken kanssa. Anna kuivua.
Abstrakti aihe luodaan 1–3 cm suuruisilla erikokoisilla värinokareilla, jotka puristetaan kankaalle. Siisteintä tulee, jos yläreuna jätetään koskemattomaksi ja nokareet alkavat vähän matkan päästä kankaan reunasta aaltoilevassa linjassa ja niiden välimatka toisiinsa vaihtelee.
Kun kaikki värinokareet ovat kohdillaan, on ihastuttavan efektin aika. Vetämällä värinokareet yhteen syntyy abstrakti teos. Pane viivain tai ikkunalasta kangasta vasten aivan ylimmäisten nokareiden yläpuolelle ja vedä viivainta itseäsi kohti. Nokareet sekoittuvat ja esiin tulee raitoja. Ylimääräisen värin vedät alas suojapaperille.
Voila! Nyt sinulla on abstrakti maalaus, jota voit käännellä, miten haluat ja joka takuuvarmasti piristää kotiasi.
Ahtaajien lakko sulkisi Suomen suurimman vientisataman – toimitusjohtaja pelkää jo lakon pitkittymistä
Haminan-Kotkan sataman toimitusjohtaja Kimmo Naski toivoo, ettei lakkovaiheeseen edetä. Tänään alkaneen ahtaajien ylityökiellon vaikutukset voivat näkyä jo seuraavana aamuna.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT aloitti tänä aamuna satamien ahtaustyötä [koskevan ylityökiellon](https://yle.fi/a/74-20015291). Haminan-Kotkan satamassa työskentelee suuri osa Suomen ahtaajista.
Satama on Suomen suurin vienti- ja yleissatama. Sataman toimitusjohtajan **Kimmo Naskin** mukaan ensimmäiset vaikutukset laivojen purku- ja lastaustoimintaan voivat näkyä jo seuraavana aamuna.
– Satama pyörii normaalisti kaksivuorotyössä. Jos laiva ei nyt ylityökiellon aikana ole valmis kun iltavuoro loppuu, niin se jää sitten seuraavaan aamuun odottamaan. Kyllä tämä näkyy meidän toiminnoissa varmasti Suomen satamista eniten.
Lakko lopettaisi lastaamisen kokonaan
AKT antoi alkuviikolla myös ahtaajia koskevan lakkovaroituksen. Mikäli työehtoneuvotteluissa ei edetä satamaoperaattorien kanssa, alkaa ahtaajien lakko helmikuun puolivälissä.
– Lakkovaiheeseen siirtyminen lopettaisi kuivarahtilaivojen lastaamisen kokonaan. Toivon, ettei siihen vaiheeseen edetä, sanoo toimitusjohtaja Kimmo Naski.
Naski toivoo pikaista ratkaisuja työmarkkinaosapuolten välillä. Se syntyy Naskin mukaan ainoastaan neuvottelupöydässä.
– Mitä useammin ja tiivimmin siinä istutaan, sitä varmemmin ratkaisu löytyy. Mitä suurempi on kaula josta neuvotellaan, niin riski lakkojen pidentymiseen kasvaa. Sitähän me tietenkin täällä eniten pelätään.
Kansainvälinen rahtiliikenne määrittelee tahdin
Kimmo Naskin mukaan satamien pyörittäminen vähemmällä ylitöiden määrällä on haastavaa.
– Kansainvälisessä merenkulussa on globaalisti paljon häiriötekijöitä. Viivästyksiä tapahtuu jatkuvasti. Tämän takia joudutaan usein säännöllisten työaikojen ulkopuolelle.
Haminan-Kotkan sataman toimitusjohtaja toivoisi ratkaisuksi työmarkkinamallin muuttumista.
– Meillä voisi olla täällä ympärivuorokautinen säännöllinen toiminta.
Vientiyritykset varautuneet
Vientiyritykset ovat varautuneet satamatoiminnan häiriöihin Naskin mukaan syöttämällä ulos maasta mahdollisimman paljon tavaraa ennen työmarkkinataistelun alkua.
– Taloudelliset vaikutukset ylityökiellosta ja mahdollisesta lakosta selviävät sitten vasta viiveellä, sanoo Haminan–Kotkan sataman toimitusjohtaja Kimmo Naski.
Omais- ja perhehoitajien palkkioiden maksussa virheitä Kanta-Hämeessä – osa jäi kokonaan ilman
Hyvinvointialue kertoo virheitä tai puutteita ilmenneen 5-7 prosentilla palkkioiden saajista.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme maksoi 31. tammikuuta määräaikaisten työntekijöiden palkkojen lisäksi omais- ja perhehoitajien palkkioita. Osassa niistä on havaittu virheitä tai puutteita.
Yksittäiset omais- tai perhehoitajat ovat jääneet kokonaan ilman palkkiotaan. Joillakin on ollut puutteita kulukorvauksien ja matkakorvauksien maksussa. Lisäksi joidenkin hoitajien palkkioista on pidätetty liikaa veroa.
Virheet johtuvat Oma Hämeen mukaan järjestelmäteknisistä ongelmista sekä siitä, etteivät omais- ja perhehoitajien tiedot ole siirtyneet oikein kunnista.
Tiistain maksatuksessa on ollut mukana noin 1 600 omaishoitajaa, sijaisomaishoitajaa sekä ikääntyneiden ja/tai vammaisten perhehoitajaa. Oma Häme on maksanut palkkioita omais- ja perhehoitajille myös 15. tammikuuta.
Virheitä tai puutteita on tunnistettu tammikuun lopun maksatuksessa alle sadalla, eli 5–7 prosentilla palkkioiden saajista.
Asiaa korjataan käsin parhaillaan. Hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että puuttuvat palkkiot maksetaan mahdollisimman nopeasti.
Vastuu omais- ja perhehoidon järjestämisestä siirtyi kunnilta hyvinvointialueelle vuoden alusta.
Oma Hämeen [tiedotteesta löytyvät yhteystiedot](https://omahame.fi/w/omais-ja-perhehoitajien-palkkioiden-maksussa-on-virheit%C3%A4-hyvinvointialue-korjaa-puutteet-mahdollisimman-nopeasti) puuttuvien tai virheellisten palkkioiden korjaamiseksi.
Vanhan liiton mieheksi kuvailtu kärkipoliitikko kutsui palaveriin ja haukkui pystyyn – nyt joukko Lahden valtuutettuja on saanut tarpeekseen
Lahden kaupunki laati luottamushenkilöille eettiset ohjeet, mutta tiukan paikan tullen niistä ei olekaan apua. Merkittävä luottamushenkilö ojentaa muita ohjeista piittaamatta.
Yhden henkilön käytös on ollut pitkään vaiettu salaisuus Lahdessa.
Merkittävässä poliittisessa luottamustehtävässä toimiva **Jorma Ratia** (ps.) on arvostellut kaupungin tapahtumayhtiöitä ja niiden johtoa niin kovasanaisesti, että nyt osa valtuutetuista haluaa kaupungin puuttuvan loukkaaviin ja halventaviin puheisiin. Viime maanantaina Ratian käytöksestä tehtiin valtuustokysymys, jonka allekirjoitti 22 valtuutettua.
Ratia myöntää olevansa hankala persoona, mutta ei näe toiminnassaan mitään väärää.
Tähän asti Ratian käytöstä on käsitelty kaupunkiorganisaatiossa salassa. Johtavat luottamushenkilöt ovat vaienneet kahdestakin syystä. Ensinnäkin työsuojeluun liittyvät asiat ovat salassapidettäviä, toiseksi kukaan ei halua joutua juristina toimineen Ratian hampaisiin – ei ainakaan vaalien alla.
Ylen haltuunsa saama muistio paljastaa, että Ratian käytökseen on puututtu jo puolitoista vuotta sitten. Silloin hän selvisi anteeksipyynnöllä.
Työsuojeluilmoitus joulukuussa
Jorma Ratian silmätikkuna on useita vuosia ollut Lahden kaupungin omat tytäryhtiöt KOKO Lahti ja Lahti Events sekä niiden johto. Ratia toimii puheenjohtajana kaupungin konserni- ja tilajaostossa, joka vastaa kaupunkiyhtiöiden omistajaohjauksesta. Puheenjohtajalle maksetaan palkkaa 30 000 euroa vuodessa.
Ylen tietojen mukaan Jorma Ratiasta on tehty työsuojeluilmoitus KOKO Lahden hallitukselle epäasiallisesta käytöksestä joulukuussa 2022. Ylellä ei ole tarkempaa tietoa ilmoituksen sisällöstä, sillä työsuojeluasiat ovat salassapidettäviä. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja on myös huomauttanut Ratiaa siitä, että hän laukoo julkisesti konserni- ja tilajaoston puheenjohtajana omia mielipiteitään.
Ratian arvostelu nousi esiin, kun KOKO Lahden ja Lahti Eventsin toimitusjohtaja **Emilia Mäki** irtisanoutui ennen joulua.
Jorma Ratia kiistää toimineensa epäasiallisesti. Ratia sanoo, ettei ole saanut yksityiskohtaisia perusteluja väitetystä käytöksestä, eikä hän tiedä missä ja milloin olisi käyttäytynyt väärin. Ratia sanoo vain vaatineensa tiukasti selvityksiä veronmaksajien rahojen käytöstä sekä pelisääntöjen noudattamista.
Yle on saanut tietopyynnöllä haltuunsa 14. syyskuuta 2021 päivätyn muistion, jossa kuvataan Jorma Ratian ja Lahden tapahtumayhtiöiden toimitusjohtajan Emilia Mäen välistä konfliktia. Muistio avaa tapaa, jolla Ratia toimii.
Ratian ja Mäen yhteenotto
Jorma Ratia on useita vuosia epäillyt Lahti Eventsin mahdollisuuksia hoitaa kansainvälisiä suurtapahtumia.
Kun Ratia valittiin 2021 vaalien jälkeen konserni- ja tilajaoston puheenjohtajaksi, hän sopi itselleen tapaamisen KOKO Lahden ja Lahti Eventsin toimitusjohtajan kanssa. 14. syyskuuta 2021 paikalla olivat Ratian lisäksi KOKO Lahden toimitusjohtaja Emilia Mäki, kaupungin konserniohjauksen päällikkö **Veli-Pekka Ignatius** sekä muuta henkilöstöä Lahden kaupungilta ja KOKO Lahdelta.
Muistiosta selviää, että kokouksen aluksi oli epäselvää, missä roolissa Jorma Ratia halusi keskustella. Ratia ilmoitti itse, että keskustelu on epävirallista ja salassa pidettävää eikä hän edusta konserni- ja tilajaostoa tapaamisessa. Koska Ratia oli kuitenkin kutsunut kokouksen koolle konserni- ja tilajaoston puheenjohtajana, katsoi KOKO Lahti, että kokous kulki kutsun mukaisesti.
Ratia halusi yksityiskohtaisia tietoja KOKO Lahden taloudesta ja vaati yhtiötä raportoimaan erikseen hänelle. Hänelle selvitettiin, että raportointi on kirjanpitolain sekä konserniohjeen mukaista.
Ratialle selvitettiin yksityiskohtaisesti yhtiön talousasioita ja tapahtumatoiminnan käytäntöjä, mutta muistion mukaan Ratia keskeytti puhujan useasti ja ilmoitti jo tietävänsä nämä asiat.
Kun keskustelu siirtyi Kymi Ringin asioihin, toimitusjohtaja Mäki ei katsonut asiakseen vastata toista yhtiötä koskeviin kysymyksiin. Ratia kertoi omana mielipiteenään, että toimitusjohtaja ja hallitus eivät ole hänen mielestään tutkineet Kymi Ringin taloudellista tilannetta. Hän myös syytti toimitusjohtajaa konserniohjeen rikkomisesta.
Kymi Ring on moottoriurheilukeskus Iitissä, jossa piti järjestää MotoGP:n maailmanmestaruussarjan kilpailut kesällä, [mutta ne peruttiin](https://yle.fi/a/3-12460981).
Ratian mielestä Lahti Events oli perustettu alun perin hiihdon MM-kisoja varten ja sen jälkeen toiminta oli mennyt ihan läskiksi.
*”Yhtiö ei tule koskaan kannattamaan. Yhtiön johdolta ja henkilöstöltä loppuu osaaminen suurtapahtumatuotannoissa.”*
Tämän Ratian lausahduksen jälkeen Mäki pyysi KOKO Lahden henkilöstöä poistumaan paikalta. Ratian ja Mäen kanssa tilaan jäi konserniohjauksen päällikkö Ignatius.
Mäki sanoi, ettei arvosta Ratian käytöstä eikä hyväksy yhtiöiden henkilöstöön kohdistuvaa haukkumista. Mäen mukaan Ratialla ei ole käsitystä yhtiön johdon osaamisesta tai ammattitaidosta. Myös Ignatius huomautti, ettei Ratian käytös ole asiallista eikä Ratia voi asemassaan käyttäytyä niin ja haukkua henkilöstöä. Ratia oli asiasta eri mieltä ja haukkui toimitusjohtajan.
Konfliktin jälkeen aiemmin läsnä ollut henkilöstö palasi tilaan. Ratia pahoitteli heille sanojaan. Kokous päättyi siihen, että Mäki ehdotti Ratialle käyntiä Kymi Ringillä. Mäki myös pyysi, että julkisuudessa MotoGP:stä puhuttaisiin positiivisesti. Se auttaisi tapahtuman onnistumista ja kumppanineuvotteluita. Ratia piti pyyntöä kohtuullisena.
Mäki irtisanoutui
Toimitusjohtajan tehtäviin kuuluu kritiikin vastaanottaminen, mutta epäasiallista käytöstä ei tarvitse sietää. Lahden kaupunki on laatinut eettiset ohjeet, joissa määritellään epäasiallisen käytöksen rajat. Epäasiallista käytöstä on ainakin loukkaavien kommenttien esittäminen, huutaminen, solvaaminen ja haukkuminen, aiheeton arvostelu ja väärien syytösten esittäminen.
Kun kaupunginhallituksen puheenjohtaja oli saanut tapahtumasta muistion tiedoksi, hän otti asian puheeksi Ratian kanssa. Ratia pyysi Mäeltä anteeksi, ja tapaus on nyt kaupunkiorganisaatiossa loppuunkäsitelty.
Tämän jälkeen Ratia [on jatkanut epäkohtien etsimistä](https://yle.fi/a/3-12285158) Lahti Eventsin toiminnasta.
Events [joutuikin vaikeuksiin](https://yle.fi/a/3-12469946), kun Kymi Ring -ratayhtiö ei saanut MotoGP-kisoja keväällä 2022. Konserni- ja tilajaosto päätti heinäkuussa, että Lahti Eventsin toiminta sellaisenaan lakkaa. Vastuut siirtyisivät hallitusti emoyhtiö KOKO Lahdelle, jota kaupunki myös lupasi tukea, jotta se selviytyisi tehtävästään.
Jaosto myös tilasi Lahti Eventsistä ylimääräisen tilintarkastuksen. Tarkastuksessa ei selvinnyt mitään epäselvyyksiä, mutta Jorma Ratia kertoi [Etelä-Suomen Sanomissa soittaneensa tilintarkastajalle](https://www.ess.fi/paikalliset/5406805) ja haukkuneensa raportin pystyyn.
Joulun alla Ratia [antoi Etelä-Suomen Sanomille haastattelun](https://www.ess.fi/paikalliset/5597904), jossa hän kyseenalaisti myös KOKO Lahden olemassaolon.
Ylen tietojen mukaan muutama päivä lehtijutun jälkeen Ratiasta tehtiin työsuojeluilmoitus epäasiallisesta käytöksestä. Samana päivänä KOKO Lahti tiedotti Emilia Mäen irtisanoutuneen toimitusjohtajan tehtävistä ja siirtyvän keväällä Helsingin musiikkitalon johtoon.
Mäen mukaan konserni- ja tilajaoston puheenjohtajan käytös ei kuitenkaan vaikuttanut hänen työpaikan vaihdokseensa.
– Näillä asioilla ei ole mitään tekemistä keskenään. Olen viihtynyt erinomaisesti työssäni KOKO Lahden toimitusjohtajana. Päätin vaihtaa työpaikkaa, kun eteeni sattui poikkeuksellisen mielenkiintoinen uusi tehtävä, sanoo Mäki.
”Nollatoleranssi ei toimi”
Ratia on saanut jatkaa tehtävässään.
Viime maanantaina Lahden valtuustolle jätettiin valtuustokysymys Ratian toiminnasta. Valtuustokysymyksen on allekirjoittanut 22 valtuutettua kuudesta eri ryhmästä. Valtuutetut toivovat selkeää linjausta siihen, miten kaupunki tulee vastaisuudessa suhtautumaan luottamushenkilöiden epäasialliseen käytökseen ja halventavaan puheeseen niin julkisuudessa kuin suljetuissa kokouksissakin.
Valtuustokysymyksestä paistaa turhautuminen siihen, ettei konserni- ja tilajaosto ole ottanut julkisesti kantaa puheenjohtajansa toimintaan.
KOKO Lahden hallituksessa istuvan valtuutetun **Tapani Ripatin** (sd.) mielestä kaupunginhallitus on menettänyt uskottavuutensa koskien ”nollatoleranssia” valtuutettujen käytöksessä. Seuraavat sitaatit ovat lainauksia 30.1.2023 jätetystä valtuustokysymyksestä.
*”Kyseenalaistamalla KOKO Lahden olemassaolon Jorma Ratia halventaa yhtiön toimitusjohtajan, johtoryhmän sekä hallituksen osaamista. Mutta ilkeintä on se, että hän lausunnoillaan väheksyy yhtiöiden henkilöstön osaamista ja sitoutumista työhönsä.”*
*”Toivon lisäksi, että uskallamme selvittää onko ja kuinka paljon loukkaavaa tai halventavaa sanallista kiusaamista julkisuudelta piilossa konsernin eri tasoilla?”*
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Sirkku Hildénin** (sd.) mukaan epäasialliseen käytökseen puututaan aina välittömästi. Mitään varoitusta Jorma Ratialle ei ole annettu, sillä vain valtuustoryhmä voi antaa luottamushenkilölle varoituksen.
Oman ryhmän vankkumaton tuki
Ratialla on myös puolustajansa ja ymmärtäjänsä. Osa näkee Ratian vanhan liiton miehenä, jonka kuppi vaan menee joskus nurin. Perussuomalaisten valtuustoryhmä tukee yksimielisesti Ratiaa. Perussuomalaisten valtuustoryhmässä istuu myös KOKO Lahden hallituksen varapuheenjohtaja **Mira Nieminen**.
Tällä hetkellä ei ole tietoa, miten työsuojeluilmoitusta on käsitelty ja mitä siitä seuraa. Myös Ratia on itse sitä mieltä, että asia velloo eikä sitä ole käsitelty asiallisesti loppuun saakka.
– Suullinen väite on esitetty ilman yksilöintiä, sanoo Ratia.
Nyt KOKO Lahti etsii itselleen toimitusjohtajaa, ja lahtelaiset valtuutetut pohtivat kuppikunnissaan, miten lahtelaista ”suoraan sanomista” voisi hillitä niin, että epäasialliselle käytökselle olisi aito nollatoleranssi.
*Korjattu 1.2.2023 klo 18:47 Valtuustokysymyksen allekirjoittaneiden määrä. Ensimmäisessä kappaleessa luki virheellisesti 20 valtuutettua. Oikea määrä on 22.*
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 2.2.2023 klo 23:een asti.*
Vesijohtoveteen on voinut päästä bakteereja Imatralla – putkirikon korjaustyöt jatkuvat Saareksiinmäellä
Seitsemän Korvenkannantien varressa sijaitsevaa kiinteistöä jää korjaustöiden ajaksi ilman vettä. Korjaustyöt aiheuttavat myös haittaa liikenteelle.
Vesijohtoveteen on saattanut päästä putkirikon seurauksena bakteereja Imatralla.
Imatran Saareksiinmäen vesijohtoverkostossa huomattiin tiistaina putkirikko, kun veden menekki kasvoi äkillisesti noin neljänneksen.
Putkirikon aiheuttama vuotopaikka paikallistui myöhään tiistai-iltana Saareksiinmäelle, Jaanankujan ja Korvenkannantien risteykseen. [Korjaustyöt](https://yle.fi/a/74-20015733) alkoivat keskiviikon vastaisena yönä.
Kaupungin tiedotteen mukaan vuotokohdan yläpuolella on vuonna 1982 käytöstä poistettu betonirakenteinen jätevesiviemäri, josta on vuodon yhteydessä saattanut päästä bakteereja vesijohtoverkostoon.
Talousveden jakelu on tällä hetkellä keskeytetty kiinteistöihin, joita asia koskee. Ennen veden jakelun aloittamista kaupunki todennäköisesti antaa varotoimenpiteenä talousveden keittokehotuksen.
Korjaustyöt jatkuvat torstaihin
Imatran vesi arvelee korjaustöiden jatkuvan ainakin torstaihin asti.
– Vuotokohta on iso. Tarkkaa vuotokohtaa etsitään yhä maan alta. Tilanteen tekee hankalaksi se, että syvä kaivukohta täyttyy koko ajan vedellä. Vesi tulee käytöstä poistetusta viemäristä, verkostomestari **Kari Mäkelä** kertoo kaupungin tiedotteessa.
Seitsemän Korvenkannantien varressa sijaitsevaa kiinteistöä jää korjaustöiden ajaksi ilman vettä.
Korjaustyöt aiheuttavat myös haittaa liikenteelle. Korvenkannantie on vain osin käytössä Jaanankujan kohdalla.
– Jos mahdollista, olisi hyvä kiertää jotain muuta reittiä. Liikennehaitta tulee todennäköisesti kaivuualueella entisestään lisääntymään, Mäkelä toteaa.
Imatran kaupunki päivittää [tiedotettaan](https://www.imatra.fi/paivitetty-12-klo-1629-iso-vesijohtovuoto-saareksiinmaella-vaikutuksia-vedenjakeluun-ja) korjausten edetessä.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Sähkökatko sotki hälytysjärjestelmän – sairaala Novassa aiheeton hälytys vaarallisen aineen onnettomuudesta 
Paikalle hälytettiin kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Hälytys vaarallisen aiheen onnettomuudesta Keski-Suomen keskussairaala Novassa Jyväskylässä on osoittautunut aiheettomaksi.
Päivystävä palomestari **Juho Laitinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että aiheeton hälytys sairaalan kaasuhälytysjärjestelmässä johtui sähkökatkoksesta.
Paikalle lähetettiin kuusi pelastuslaitoksen yksikköä noin kello 18 aikoihin.
Kolerapandemia laajenee ja yltyy – Suomessa kauan sitten historiaan jäänyt tappajaripuli on yhä useammalle tämän päivän todellisuutta
Jo laimenemassa ollut pandemia kääntyi viime vuonna pahemmaksi kuin koskaan. Suomalainen avustustyön koordinaattori kertoo koleran paluusta Syyriaan, jossa edellistä epidemiaa ei enää edes muistettu.
Kolera on yksi vaarallisimmista tartuntataudeista. Ilman hoitoa siihen kuolee 30–50 prosenttia ripulin saaneista. Niin ei kuitenkaan tarvitse olla: hoidetuilla kuolleisuus on alle prosentin, jopa alle puoli prosenttia, eikä ihmelääkkeitä tarvita, suola-sokeriliuoksella nesteyttäminen riittää.
Korvaavaa nestettä kylläkin tarvitaan nopeasti ja paljon, kun sairastuneen suolisto pyrkii eroon *Vibrio cholerae* -bakteerin aiheuttamasta tulehduksesta ankaralla ripulilla. Siinä potilas menettää litroittain omia nesteitään. Sydän ja muut elimet eivät kestä moista kuivumista.
– Sairaanhoidollisesti kolera ei ole mikään vaikea tauti, kunhan ihmiset vain saadaan hoitoon, sanoo MSF- eli [Lääkärit ilman rajoja](https://laakaritilmanrajoja.fi/) -järjestön projektikoordinaattori **Hanna Kaskinen**, jolla on kokemusta monilta kriisialueilta.
Joskus koleraa pyritään hillitsemään antibiooteilla, mutta se ei ole yhtä tarpeellista kuin neste. Kun potilas saa sitä kylliksi, luonto tekee vähitellen tehtävänsä ja suoliston tulehdus rauhoittuu. Sitä odottaessa hänen paikkansa MSF:n sairaalassa on sängyssä, jossa on reikä keskellä ja ämpäri alla.
– Ripulia voi tulla tosi paljon, ja melkein kaikki tulee nesteenä. Siksi meillä kolerasairaalassa siivoushenkilöstön määrä on hyvin paljon suurempi kuin sairaanhoitohenkilöstön, Kaskinen kertoo.
Avustusjärjestöjen ja tutkijoiden kansainvälinen [GTFCC-yhteistyöryhmä](https://www.gtfcc.org/wp-content/uploads/2020/09/ending-cholera-a-global-roadmap-to-2030.pdf) laski viisi vuotta sitten, että kolera on saatavissa niin hyvin kuriin, että tämän vuosikymmenen lopulla kolerakuolemien vuosittainen määrä olisi laskenut kymmenesosaan. Lupaavan alun jälkeen kävi toisin. Kolera on kääntynyt rajuun kasvuun.
Sitä esiintyy nyt maissa, joissa sitä ei ollut tavattu vuosiin tai jopa vuosikymmeniin. Monissa maissa, joissa sitä on esiintynyt vanhastaan kotoperäisenä, se on riehaantunut nyt ennennäkemättömiin lukuihin.
Hanna Kaskinen on vastikään palannut Raqqasta, kurdihallinnon alaiselta Pohjois- ja Itä-Syyrian autonomiselta alueelta. Sielläkin koleraa esiintyy nyt pitkästä aikaa.
– Siellä ei edes muistettu, milloin Syyriassa oli viimeksi ollut koleraa. Yritimme alkuvaiheessa selvittää sitä, ja yhdessä yksityisessä sairaalassa meille sanottiin, että vuonna 2007 olisi ollut epidemia, mutta siitäkään ei koskaan saatu varmuutta, Kaskinen kertoo.
Syyskuussa varmistetun ensimmäisen tapauksen jälkeen kolera levisi vajaassa neljässä kuukaudessa Syyrian kaikkiin 14 maakuntaan. Tällä hetkellä Syyria on uusien koleratapausten kärjessä yhdessä Malawin, Afganistanin ja Nigerian kanssa, kertoo [Euroopan tartuntatautiviraston](https://www.ecdc.europa.eu/en/all-topics-z/cholera/surveillance-and-disease-data/cholera-monthly) ECDC:n tuorein kuukausitilasto.
Malawi ei ole ainoa maa, jossa sään yleistyneet ääri-ilmiöt osuvat yksiin koleran leviämisen ja yltymisen kanssa. Myrskyt ovat riepotelleet myös naapurimaata Mosambikia, Afrikan sarvessa on kärsitty kuivuudesta, ja Pakistanissa ja Nigeriassa on ollut tulvia. Meneillään oleva sadekausi ei povaa hyvää myöskään eteläiselle Afrikalle, sanoo Maailman terveysjärjestö [WHO](https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON426).
Kaikki vanhastaan tiedetyt tekijät ovat vaikuttaneen pandemian yltymiseen, eivät vähiten konfliktit ja pakolaisuus, mutta myös ilmastonmuutoksella on nyt erittäin näkyvä vaikutus, sanoo WHO:n koleraohjelmaa johtava [**Philippe Barboza**](https://news.un.org/en/story/2022/12/1131787).
WHO ei odota kolerapandemian otteen heltiävän kovinkaan pian, sillä Tyynenmeren [La Niña -ilmiön](https://yle.fi/a/3-12465950) on ennustettu jatkuvan kolmantena perättäisensä vuotena. La Niña pidentää kuivia kausia yhtäällä ja lisää sateita toisaalla, Afrikasta Aasiaan ja Karibialle.
Hanna Kaskinen kertoo halunneensa aina tehdä humanitääristä työtä. Ajatus iti ekonomin päässä silloinkin, kun hän oli aivan toisenlaisissa tehtävissä.
– Entisessä elämässäni olin teollisuudessa töissä ja näin alihankintapuolella paljon erilaisia olosuhteita. Sitten jossakin vaiheessa totesin, että nyt on aika lähteä.
Kun hänellä oli ollut onni syntyä Suomen kaltaisessa paikassa, jossa olosuhteet ovat kunnossa, hän halusi joillekin muillekin ainakin pienen mahdollisuuden nähdä jotakin hyvää, Kaskinen perustelee.
Kauppatieteiden maisteri hakeutui sairaanhoitajakoulutukseen nimenomaan päästäkseen nykyiseen työhönsä.
– Jos pistää yhteen entisen ja nykyisen, niin voisi sanoa, että olen projekteissa toimitusjohtaja. Aloitan projektin, vedän sitä ja joskus myös lopetan sen. Olen tehnyt näitä hommia nyt kymmenisen vuotta.
”Missään ei pystytä saamaan täydellistä tulosta. Ei voida sanoa, että nyt asia on hoidettu. Niin ei voi oikeastaan koskaan sanoa. Mutta sen voi nähdä, että tilanne on kuitenkin parempi kuin se oli aiemmin.”
Vaikka Kaskisen työ vie häntä pahoille kriisialueille, hän kertoo nähneensä työssään myös monia valopilkkuja, pieniä positiivisia asioita. Yhtenä hyvänä muistona hän kertoo leikkivien lasten äänistä pakolaisleirillä Etiopiassa.
– Meidän toimistomme oli leirin keskellä. Iltaisin ja öisin oli pimeää, mutta meillä oli oma generaattori. Kun istuin illalla toimistossa, kuulin lasten leikkivän ja pelaavan jalkapalloa. He kerääntyivät sinne, missä oli valoa.
Se oli jotenkin hirveän lohdullista, ja siitä tuli mieleen oma lapsuus, jolloin lapset vielä leikkivät enemmän pihalla kuin nyt, Kaskinen sanoo.
Monilta pakolaisleireiltä ei ole mahdollista poistua lainkaan. Lapset ovat syntyneet leirillä, kasvaneet siellä ja nähneet vain sen.
– Se, että lapset leikkivät vaikeissakin olosuhteissa, ei tosiaankaan tarkoita, että heillä olisi aina hyvä olla. Se kuitenkin kertoo ihmisluonnosta. Ihmiset yrittävät saada normaaliutta elämään siellä, missä ovat.
Kolera on köyhien maiden ja kriisialueiden tauti. Kun ihmisten on tulvan tai kuivuuden, sodan ja pakolaisuuden tai ylipäätään huonon infrastruktuurin takia tyydyttävä likaiseen juoma- ja pesuveteen, jätevesissä leviävälle bakteerille on tie auki seuraavaan suolistoon.
Kuulostaa ehkä erikoiselta, mutta avustusjärjestön ylläpitämä pakolaisleiri on hyvä paikka sairastaa kolera. Siellä näet ollaan jo valmiina.
– Yleensä varaudumme siihen, että kyllä se sieltä tulee. Meillä on jo katsottuna paikka kolerasairaalalle vähän leirin ulkopuolella tai paikassa, jossa pystytään hoitamaan eristystoimenpiteet. Siellä on valmiina aidattu alue ja usein myös jo valetut betonipohjat sille, mihin tulee mikäkin teltta, Hanna Kaskinen kuvailee.
Raqqassa kolera yllätti. Vai yllättikö sittenkään? Kun miettii koko kuvaa, niin ei, hän toteaa.
Isis-kalifaatin ja vuoden 2017 pommitusten jäljiltä Raqqan vesihuoltoverkosto on erittäin huonossa kunnossa. Vesi otetaan Eufratjoesta, joka ei ole järin puhdas, ja sen vedenkäsittelylaitokset toimivat miten toimivat.
– Mutta vaikka Eufratissa olisi puhdasta vettä ja vaikka se vesihuolto toimisi siellä käsittelylaitoksissa, niin putkistoverkosto, joka vie vettä koteihin, on täysin toimimaton. Ja sitten siellä ei ole minkäänlaista jätehuoltoverkostoa, eli kaikki jätevedet menevät suoraan Eufratiin.
Koska kolera tarttuu hyvin nopeasti, WHO määrittelee kaikki tietyn alueen ripulitapaukset koleraksi, kun ensimmäinen tartunta on todettu sekä testillä että viljelyllä. MSF:n sairaalasta apua hakevalle on selvä hoitosuunnitelma – A, B ja C, kertoo Hanna Kaskinen.
Jos vetistä ripulia on ollut vähintään kolmesti vuorokauden aikana mutta potilaassa ei ole vielä kuivumisen merkkejä, hänelle annetaan kotiin nesteytysliuosta ja hygieniaohjeet. Jos potilaassa jo näkyy lievää nestehukan aiheuttamaa kuivumista, hänkin saa suun kautta nestytysliuosta mutta jää sairaalaan seurattavaksi.
Jos potilaan tilanne ei parane seuraavien tuntien aikana ja hän on jo selvästi kuivunut eikä pysty nielemään kylliksi nesteytysliuosta, vasta silloin sitä ryhdytään tiputtamaan suoneen.
– Moni sairaalaan tullut on pettynyt, kun häneltä kysellään oireita ja on selvää, että hänellä on kolera, mutta hän ei saakaan suonensisäistä nesteytystä. Sokeri-suolaliuosta ei oikein mielletä lääkkeeksi, vaikka kolerassa se on kaikkein tärkein, Kaskinen sanoo.
Kolera oli Suomessakin erittäin pelätty vieras. Kolerapandemian yllettyä ensi kertaa Suomeen 1830-luvulla Åbo Underrättelser -lehti vertasi sitä mustaan surmaan. Kaikista isänmaassa riehuneista kulkutaudeista vain se oli ollut yhtä hirmuinen, lehti kirjoitti.
Suomessa epidemiat saatiin loppumaan jo toista vuosisataa sitten. Onko ollenkaan näköpiirissä, että kolera joskus katoaisi koko maailmasta?
– Tosi ikävä sanoa, mutta en välttämättä ole kovinkaan toiveikas. Siihen tarvitaan niin paljon halua ja investointia ja rahaa ja tekijöitä. Infran saattaminen kuntoon on tosi iso juttu, nimenomaan maissa, joissa koleraa esiintyy endeemisenä, vastaa Hanna Kaskinen.
Epidemioiden tukahduttamiseen sen sijaan on selvä systeemi, hän sanoo. Samaan aikaan, kun hoidetaan potilaita, jäljitetään tartunnan lähteet.
– Emme pysty koko vesihuoltoinfraa pistämään pystyyn, mutta kaikista sairaalaan tulleista pidetään hyvin tarkkaa listaa, ja siitä nähdään ne vesipisteet, joita sitten lähdetään käsittelemään ja puhdistamaan.
Lisäksi on kolme tärkeää asia: hygienia, hygienia ja hygienia, Kaskinen sanoo.
– Silloin ei ole kyse vain jäte- ja juomavedestä, vaan myös siitä, että ihmisten pitää saada puhdasta vettä ja saippuaa peseytymiseen ja myös tietoa siitä, miten kolera tarttuu. Kun nämä ovat kunnossa, niin kyllä se siitä sitten laantuu.
Hanna Kaskisen seuraava projekti on Libyassa.
Pelottaako häntä koskaan lähteä tehtäviin kriisialueille, joissa on tartuntatautien lisäksi usein myös väkivaltaisuuksia? Ei, hän vastaa. Vaikka aina voi toki sattua jotakin, MSF:llä on hänen mukaansa erittäin tiukat turvatoimet työntekijöidensä terveyden ja turvallisuuden suojelemiseksi.
– Olemme tosi tietoisia siitä, minne menemme ja miten toimimme. Uhkarohkeutta ei hyväksytä.
Glamour siis puuttuu? No, on projekteissa kyllä ollut sellaisiakin, jotka ovat nähneet pohjoisamerikkalaista mainontaa, Kaskinen virnistää.
– Pohjois-Amerikassa järjestöihin houkutellaan kuvilla, joissa ylitetään jokea niin, että kannatellaan koko lääkepakkausta pään päällä, ja suunnilleen hypätään laskuvarjolla.
Kun ihminen sitten tuleekin paikkaan, jossa hoidetaan multiresistenttiä tuberkuloosia eikä paikallinen hoitohenkilökunta välttämättä ole kovin koulutettua, niin kyllä siitä moni myös turhautuu, Kaskinen sanoo.
Myöskään hienon maininnan hankkiminen CV:hen ei pitäisi olla lähdön päällimmäinen syy, mutta toisaalta ei pidä lähteä liian idealistinakaan, hän lisää.
– Jos kuvittelee, että sinne mennään parantamaan maailma, niin… kyllähän siellä maailmaa voidaan parantaa, partitiivissa, mutta hyvin pienessä määrin. Ihminen kerrallaan. Sairaiden hoitamisen lisäksi saadaan vietyä omaisille ja läheisille tietoutta monesta asiasta, vaikka joka paikassa mennäänkin terveydenhoito edellä.
Hanna Kaskinen myöntää, että aivan ilman omia tavoitteita ei hänkään sentään työtään tee.
– Minulla on sen verran pitkä kokemus, että pystyn vähän enemmän sanomaan, minne lähden. Vetäjänä haluan myös katsoa, että projekti on mielenkiintoinen. Itsekkäästihän tätä myös tehdään.
Libyassa on edessä pakolaisprojekti.
– Libyahan on paikka, mistä lähdetään ylittämään merta ja minne palataan, kun ylitys ei ole onnistunut mutta onneksi päästään sentään palaamaan. Siellä on paljon leirejä, ja olosuhteet niillä ovat aika epäinhimilliset. Siellä on paljon, paljon tekemistä.
**Kuuntele Yle Areenasta:** *Tautien historia: kolera*
Lähes 50 ihmistä joutui huijatuksi Tori.fi:ssä – syyttäjä vaatii naiselle vankilatuomiota rahanpesusta
Syyttäjän mukaan nainen on ottanut vastaan reilut 2 400 euroa petoksilla hankittua rahaa. Teot ovat tapahtuneet vuonna 2020.
Syyttäjä vaatii eteläkarjalaiselle naiselle noin kahdeksan kuukauden ehdotonta vankeusrangaistusta rahanpesusta.
Haastehakemuksen mukaan nainen on ottanut vastaan ja pitänyt pankkitilillään petoksilla hankittua rahaa. Teot ovat tapahtuneet vuonna 2020.
Syyttäjän teonkuvauksen mukaan tuntemattomaksi jääneet tekijät ovat erehdyttäneet ostajia netin Tori.fi-sivustolla. Tekijät ovat luvanneet toimittaa näille tuotteita maksua vastaan. Huijatuksi tulleita uhreja on ollut lähes 50.
Jutussa asianomistajina olevat uhrit ovat maksaneet tuotteista sovitun kauppasumman syytettynä olevan naisen pankkitilille, mutta sovitut tuotteet on jätetty toimittamatta. Uhrit ovat maksaneet naisen pankkitilille yhteensä reilut 2 400 euroa.
Uhreilta oli huijattu rahaa muutamien kymppien edestä, enimmillään joiltakin jopa hieman yli 100 euroa.
Syyttäjän mielestä naisen tarkoitus on ollut hankkia itselle tai jollekin toiselle hyötyä, häivyttää omaisuuden laiton alkuperä tai avustaa rikoksentekijää välttämään rikoksen seuraamukset.
Nainen on esitutkinnassa kiistänyt syyllistyneensä rikokseen. Tuomion käräjäoikeus antaa asiassa helmikuun puolivälissä.
Syyttäjä esittää, että naiselle voidaan vankeustuomion sijasta tuomita myös yhdyskuntapalvelua, mikäli hän soveltuu ja suostuu siihen.
Iivo Niskaseen verrattu Niko Anttola on kansainvälisen tähden kehityskäyrällä – asiantuntijalta hurjaa suitsutusta Suomen kultakimpaleesta
Niko Anttola, 19, on suomalaisen maastohiihdon kultakimpale. Kalle Lassilan mukaan valmennusjohdon pitää pohtia tarkkaan Anttolan mahdollista valintaa Planicaan aikuisten MM-kisoihin.
**Niko Anttola** on ollut pitkään merkattu nimi suomalaisessa maastohiihdossa. Tänä talvena siitä on saatu jälleen useita esimerkkejä, joista viimeisin nähtiin Suomen aikaa myöhään maanantai-iltana.
Anttola hiihti Kanadan Whistlerissä pidettävissä nuorten MM-kisoissa [hopealle 20 kilometrin perinteisen yhteislähtökisassa](https://yle.fi/a/74-20015495). Mitalia olennaisempaa on nähdä tapa, jolla huippusijoitus alle 20-vuotiaiden sarjasta tuli.
Anttola veti porukkaa ja määritti vauhdin. Hän hajotti käytännössä yksin koko porukan kovalla työnteollaan. Anttolan veto muistutti erehdyttävästi **Iivo Niskasta**, joka on pystynyt perinteisen yhteislähtökisoissa hyydyttämään pahimmat kilpailijansa.
– Hän on tuloksellisesti kansainvälisen tähtihiihtäjän kehityskäyrällä, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** arvioi.
Anttola oli mukana nuorten MM-kisoissa jo vuonna 2021, jolloin hän kilpaili itseään kahta vuotta vanhempien kanssa. Anttola oli voittamassa Suomen nuorille miehille ensimmäistä viestimitalia kymmeneen vuoteen.
Viime vuonna hän ylsi MM-hopealle kymmenen kilometrin perinteisen väliaikalähtökisassa sekä juhli kahta kultaa nuorten olympiafestivaaleilla.
Tällä kaudella suunta on ollut jälleen ylöspäin. 19-vuotias lupaus on nähty myös maailmancupissa, jossa hän on hiihtänyt 30 parhaan joukkoon.
Tampereen SM-hiihdoissa hän ylsi 15 kilometrin vapaan väliaikalähtökisassa pronssille.
Anttolan kehityskäyrä on ollut tasainen. Minkäänlaisia isoja notkahduksia ei ole toistaiseksi tullut.
– Vaikka matkan varrella on loukkaantumisia ja muita hidasteita, ne eivät ole kuitenkaan haitanneet hänen kehitystään, Lassila sanoo.
Kiehtova näkymä
Anttolaa on verrattu Iivo Niskaseen. Lassilan mukaan se on perusteltua.
Niskanen on kansainvälisessä mieshiihdossa yksilö, joka erottuu hapenottokapasiteetillaan sekä kestävyysominaisuuksillaan. Puolestaan Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** on monipuolinen ja taitava hiihtäjä, joka dominoi nopeusominaisuuksillaan.
– Kläbolta löytyy teknistä, taktista ja vauhdillista ominaisuutta. Niko Anttolalla kestävyysominaisuudet ovat sillä käyrällä, että hän voi nousta Iivon tasoiseksi aikuisurheilijaksi.
– Mutta hänellä on myös teknistä ja vauhdillista ominaisuutta enemmän kuin Iivolla. Kysymys kuuluu, onko se yhtä laaja kuin Kläbolla, Lassila herkuttelee.
Lassila siis näkee, että Niskaseen verrattuna Anttola on monipuolisempi hiihtäjä. Anttola on hyvä sekä perinteisellä että vapaalla.
– Kun puhutaan tästä vaiheesta, hänellä on enemmän vahvoja asioita mitä Iivolla on ollut. Kaikki on mahdollista.
– Ei voi käyttää liikaa ylistyssanoja Anttolan mahdollista tulevaisuutta kohtaan, johon hänellä on potentiaalia. Tuollaisilla ominaisuuksilla, osaamisella ja vauhdilla olevia nuoria tulee todella harvoin Suomeen, mutta myös muihin maastohiihdon suurmaihin.
Planican MM-kisoihin?
Anttola on potentiaalinen ehdokas Planican MM-kisoihin. Se, pitäisikö kohta 20 vuotta täyttävä Anttola valita jo nyt uransa ensimmäisiin aikuisten arvokisoihin, on kinkkinen kysymys.
– Tosi keskeistä on se, että **Teemu Pasanen** ja muu valmennus juttelevat Nikon ja hänen valmentajansa kanssa. Heidän pitää miettiä, mitä sillä voi saada.
Lassilan mukaan tämän kauden näyttöjen puolesta Anttola olisi pätevä nimi Planicaan.
– Hän menee vallan mainiosti joukkueeseen. Hän ei ole heittämällä joukkueessa, mutta ei missään nimessä ulkopuolelle rajattavissa. Tuollaisen kultakimpaleen kohdalla valmentajien on todella tärkeää miettiä, tukeeko se prosessia.
Suomi on saavuttanut käynnissä olevissa nuorten MM-kisoissa jo viisi mitalia: Anttolan hopea 20 kilometrin perinteiseltä (alle 20-vuotiaat), **Eevi-Inkeri Tossavaisen** kulta perinteisen sprintistä ja pronssi 20 kilometrin perinteiseltä (alle 20-vuotiaat), **Jasmin Kähärän** kulta perinteisen sprintistä (alle 23-vuotiaat) ja **Eero Rantalan** pronssi perinteisen sprintistä (alle 20-vuotiaat).
Hiihdon osalta saldo voi vielä karttua esimerkiksi miesten kymmenen kilometrin vapaan kisassa, jossa Anttola lukeutuu kärkinimiin. Myös sekaviestissä on potentiaalinen menestyssauma.
– Kaikki suomalaiset, jotka ovat menestyneet, ovat pystyneet vastaamaan odotuksiin. Suoritukset ovat olleet todella määrätietoisia ja vakuuttavia. Tietyllä tavalla suomalainen nuori hiihtäjä on kasvanut henkisesti, Lassila näkee.
Ensi- ja turvakoti hankkii ensihoitajien lahjoituksella tukihenkilöitä eteläpohjalaisten avuksi – liitto toivoo lisää turvakoteja Suomeen
Ensi- ja turvakotien liiton mukaan turvakotien verkosto on liian harva vastaamaan avuntarpeeseen. Etelä-Pohjanmaan ensihoitajien yhdistys keräsi kodeille suuren lahjoituksen kalenteriprojektillaan.
Ensi- ja turvakodeissa näkyy edelleen koronavuosina kasvanut avuntarve.
Sen arvioidaan kasvavan tulevaisuudessakin, eikä turvakotiverkosto ole tarpeeksi kattava vastaamaan tarpeeseen.
Turvakotipalvelut on tarkoitettu kaikille lähisuhdeväkivaltaa tai sen uhkaa kokeneille henkilöille tai perheille.
– Avun tarve on kasvanut todella paljon korona-aikana. Merkit näyttävät siltä, että avuntarve kasvaa tulevaisuudessakin, Suomen Ensi- ja turvakotien liiton pääsihteeri **Riitta Särkelä** kertoo.
Turvakotien toiminta rahoitetaan valtion kassasta, mutta ensikotien ja näihin liittyvien avopalvelujen toimintaa rahoitetaan sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus STEA:n kautta veikkausvoittovaroista.
– Turvakodit pyörivät valtion tuella, muuta perustoimintaa tuetaan veikkausvoittovaroilla ja suoraan perheiden tueksi ja lasten iloksi menevää toimintaa tehdään lahjoitusrahoilla, Särkelä sanoo.
Särkelän mukaan valtio on varautunut turvakotipaikkojen lisäämiseen.
– Me liitossa toivomme, että turvakodeille tulee lisää resursseja valtion budjetista. Turvakotiverkosto on tällä hetkellä liian harva, Särkelä lisää.
Ensihoitajien kalenteri rahoittaa tukihenkilötoimintaa
Etelä-Pohjanmaan Ensi- ja turvakotiyhdistys sai alueen ensihoitajien jouluisesta [kalenterikampanjasta](https://yle.fi/a/74-20007049) 10 000 euron lahjoituksen.
Ensihoitajien ajatus kalenterista ja sen tuoton ohjaamisesta ensi- ja turvakodille lähti hoitajien omista nuorten hyvinvointiin liittyvistä kokemuksista korona-aikana.
Kalenteriprojekti töiden ohessa vaati paljon.
– Ainakin omassa mittakaavassani se oli valtava noin puolentoista vuoden projekti, idean keksinyt ensihoitaja **Matias Kaarento** sanoo.
Etelä-Pohjanmaan Ensi- ja turvakotiyhdistyksen toiminnanjohtaja **Sari Tumelius** on kiitollinen lahjoituksesta.
Rahat menevät arjen perustarpeisiin, esimerkiksi tukihenkilötoimintaan.
– Tukihenkilö on asiakkaan apuna ja tukena esimerkiksi turvakotijakson jälkeen. Hankimme vaikka huonekaluja uuteen kotiin siirtymisen jälkeen tai annamme lastenhoitoapua. Myös väkivaltailmiöstä viestiminen on tärkeää ja siinä tukihenkilö voi olla avuksi, Tumelius kertoo.
Särkelä muistuttaa, että Veikkauksen tuotosta tulevat resurssit eivät riitä. Esimerkiksi lasten ja nuorten chat tai vauvaperheiden virkistysviikonloput pyörivät lahjoitusvaroilla.
– Tarvitaan myös tukea väkivallasta toipumiseen väkivallan kohteiksi joutuneille, tai sitä todistamaan joutuneille lapsille. Tukea tarvitsevat myös väkivallan tekijät väkivallan kierteen katkaisemiseksi.
Ruotsi joutui mielenosoittajien hampaisiin muslimimaissa – kohut tulevat ja menevät, toteaa tutkija 
Eri puolilla islamilaista maailmaa on osoitettu mieltä Ruotsia vastaan sen jälkeen kun äärioikeistolainen poliitikko poltti Koraanin Tukholmassa. Myös boikottiin Ruotsia vastaan on kehotettu.
Eri puolilla muslimimaailmaa osoitetaan mieltä Ruotsia vastaan. Egyptiläinen yliopisto kehottaa boikotoimaan ruotsalaisia tuotteita. Turkkilainen hakkeriryhmä uhkaa levittää julkisuuteen ruotsalaisten tietoja, jos Ruotsissa vielä häpäistään Koraania.
Muun muassa tällaisia reaktioita sai muslimimaailmassa aikaan äärioikeistolainen poliitikko **Rasmus Paludan**, kun hän poltti Koraanin Tukholmassa toissa lauantaina. Vastalauseryöpyn etunenässä oli Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan**, joka sai jälleen uuden syyn viivyttää Ruotsin – ja sen mukana Suomen – Nato-jäsenyyden ratifioimista.
Ei auta, ettei virallisella Ruotsilla ole mitään osaa ruotsalais-tanskalaisen Paludanin tempauksessa. Esimerkiksi sunnimuslimien oppineisuuden keskus al-Azharin yliopisto sanoo, että boikotti olisi sopiva vastaus Ruotsille, joka ”suojelee barbaarista rikosta ilmaisunvapaudeksi kutsumansa epäinhimillisen ja epämoraalisen lipun alla”, [Ruotsin televisio kertoo.](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/efter-koran-branningen-och-nato-turkiska-hackergruppens-nya-hot-da-slapper-vi-kanslig-data-om-svenskar)
Törmäyskurssilla ovat siis jälleen länsimaiden ja islamilaisen maailman näkemykset sananvapaudesta ja uskonnon kunnioittamisesta, kuten [kävi esimerkiksi vuonna 2006,](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/04/kohu-muhammed-pilakuvista) kun tanskalaislehti julkaisi pilakuvia profeetta **Muhammedista**.
Kysyimme arabian kielen ja islamin tutkimuksen professorilta **Jaakko Hämeen-Anttilalta**, mihin muslimien suuttumus voi tällä kertaa johtaa, ja mitä haittaa se aiheuttaa Ruotsille – sen lisäksi, että Turkin kanssa käytävä vääntö Nato-jäsenyydestä mutkistuu entisestään.
”Yksittäiset väkivallanteot mahdollisia”
Professori Jaakko Hämeen-Anttila Edinburghin yliopistosta kertoo Ylelle puhelimitse, että muslimimaailmassa kohut ovat ainakin aiemmin olleet lyhytkestoisia.
Hän uskoo, ettei Ruotsin maine ole pysyvästi huono.
– Toki Ruotsin maine voi kärsiä, mutta uskon, että tilanne rauhoittuu pian islamilaisessa maailmassa. Pysyvää mainehaittaa ei ole niin kauan, kun vastaavia kohuja nostattavia mielenilmauksia ei Ruotsissa ole tulossa.
Hämeen-Anttila muistuttaa, että kohut ovat nopeasti tulevia ja meneviä. Esimerkiksi Tanskalla oli yhdessä vaiheessa huono maine, mutta se meni nopeasti ohi.
Hänen mukaansa kohun myötä ruotsalaiset itse joutunevat miettimään kahdesti, ennen kuin varaavat lomamatkansa muslimimaihin.
– En usko että muslimien suuttumus johtaa muuhun kuin mielenosoituksiin ja ruotsalaistuotteiden boikotointiin Lähi-idässä ehkä pidempäänkin. Jokin yksittäinen väkivallanteko voi olla mahdollinen jotain ruotsalaista tahoa kohtaan.
Hämeen-Anttilan mukaan tilanne pysyy Suomen osalta vakaana niin kauan, kuin Koraaneita ei polteta.
– Tämä ei voi laajentua koskemaan Suomea muuten kuin Nato-hankkeen kannalta. Jos Suomessa alkaisimme polttamaan Koraaneita ja hyökkäisimme muslimeita vastaan muulla tavalla, niin toki sellainen voisi herättää vastalauseita, Hämeen-Anttila pohtii.
”Vihanlietsontaa uskontojen välille”
Ruotsin vastaisia mielenosoituksia on järjestetty muun muassa Turkissa, Indonesiassa, Jordaniassa, Syyriassa, Afganistanissa, Pakistanissa, Malesiassa, Libanonissa, Iranissa ja Irakissa.
”Kuolema Ruotsin hallitukselle”, mielenosoittajat huusivat Khostissa Afganistanissa. ”Vain paha poltti Koraanin”, luki mielenosoittajan kyltissä Jakartassa Indonesiassa. Mielenosoituksissa ovat roihunneet Ruotsin liput ja mielenosoittajat ovat pidelleet käsissään Koraaneja.
Lukuisat muslimimaat ovat tuominneet Koraanin polttamisen. Muun muassa Turkki, Afganistan ja Indonesia ovat kutsuneet Ruotsin lähettilään kuultavaksi esittääkseen tälle vastalauseen.
Esimerkiksi Marokon ulkoministeriö sanoo, että teko loukkaa yli miljardin muslimin tunteita ja voi lietsoa suuttumusta ja vihaa uskontojen ja kansojen välille.
Iranin mukaan jotkut Euroopan maat sallivat ”sananvapauden edistämistä tekosyynä käyttäen ääriaineksen levittää vihaa islamin pyhiä arvoja vastaan”.
Islamilainen yhteistyöjärjestö OIC sanoo, että Koraanin polttaminen on jälleen yksi esimerki islamofobian leviämisestä. Järjestö vaatii Ruotsia rankaisemaan ”viharikoksen” takana olevia.
Ruotsin ulkoministeri **Ulf Kristersson** on kutsunut pyhän kirjan polttamista erittäin epäkunnioittavaksi teoksi, ja sanonut myötätuntonsa olevan teosta loukkaantuneiden muslimien puolella.
Tviitissään Kristersson kuitenkin korostaa, että ilmaisunvapaus on demokratian perustavanlaatuinen osa.
Se, mikä on laillista ei välttämättä ole sopivaa, pääministeri tviittasi.
Ruotsia mustamaalattu ennenkin
Ruotsi ei ole ensimmäistä kertaa muslimiyleisölle suunnatun vihamielisen kampanjan kohteena. Runsas vuosi sitten arabiankielisillä sometileillä alkoi levitä valeuutinen, jonka mukaan Ruotsin sosiaaliviranomaiset ”sieppaavat” etenkin muslimien lapsia.
Ruotsin viranomaisten mukaan [valeuutista alkoivat alun perin levittää](https://svenska.yle.fi/a/7-10012590) tilit, joilla on kytköksiä väkivaltaisiin islamistiryhmiin.
Muun muassa [Ruotsin TV4 kertoi ](https://www.tv4.se/klipp/va/20416832/paverkanskampanjerna-mot-socialtjansten-fortsatter-forsoker-radikalisera-grupper)äskettäin, että kampanja jatkuu edelleen.
[Ruotsin television SVT:n haastatteleman](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/malmojuristen-desinformationen-om-socialtjansten-har-forodande-konsekvenser-for-barn) perhejuristin mukaan kampanja on johtanut siihen, että jotkut vanhemmat harkitsevat muuttavansa Ruotsista, koska pelkäävät lapsensa huostaanottoa.
Turkin-matkojen kysyntään kuoppa
Ruotsin turvallisuuspoliisi ja ulkoministeriö ovat sanoneet seuraavansa tilannetta ja protestien vaikutusta Ruotsiin.
–² Jotkut ulkomaiset tahot yrittävät välittää Ruotsista kuvan islamiin kriittisesti suhtautuvana maana ja oikeutettuna kohteena terrorismille, sanoo henkisen maanpuolustuksen viranomainen MPF. Sen mukaan vihamielisten viestien määrä on lisääntynyt.
Säpo ei kuitenkaan ainakaan toistaiseksi näe perusteita nostaa terroriuhkan tasoa, joka on nyt kolme viisiportaisella asteikolla.
Ulkoministeriö sanoo [Aftonbladet-lehdelle,](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/4omoyq/myndigheterna-pa-helspann-efter-protester-hat-mot-sverige) ettei se kommentoi uhkakuvaa. On kuitenkin selvää, että jupakalla on kielteinen vaikutus Ruotsin kansainvälisten suhteiden kehitykselle etenkin muslimimaiden osalta, ministeriö sanoo.
Ruotsi on jo kehottanut kansalaisiaan välttämään mielenosoituksia ja muita väenkokouksia Turkissa. Kehotuksen jälkeen Turkin-matkojen kysyntä on vähentynyt, [kertovat SVT:n haastattelemat](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/bokningarna-har-minskat-med-60-procent-markant-tapp) matkatoimistot. Esimerkiksi Solresan-matkatoimistolla kysyntä on pudonnut jopa 60 prosenttia.
Jos kuohunta Ruotsin ympärillä jatkuu, se voi heijastua myös urheilumaailmaan. Ruotsin yleisurheiluliitto [sanoo Aftonbladetille,](https://www.aftonbladet.se/senastenytt/ttsport/sport/a/69Xe30/sverige-kan-hoppa-av-friidrotts-em-i-turkiet) että se ei sulje pois mahdollisuutta jäädä pois yleisurheilun EM-hallikisoista, jos turvallisuustilanne niin vaatii.
*Mitä ajatuksia artikkeli sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een saakka.*
Oulussa selvitetään, vaikuttavatko pysäköinnin maksuttomuus ja pyöräparkkien määrä keskustan vetovoimaan
Oulussa kokeillaan, miten kiekollisten pysäköintipaikkojen ja talvisen pyöräpysäköinnin lisääminen vaikuttavat keskustassa asiointiin.
Oulun keskustassa kokeillaan maksullisen pysäköinnin muuttamista kiekkopysäköinniksi. Kiekolliset pysäköintipaikat toteutetaan kohteisiin, joissa on nykyisin maksullista pysäköintiä. Pysäköintikokeilut käynnistyvät helmikuun alussa.
Kevään aikana keskustaan on tarkoitus myös lisätä polkupyörien pysäköintipaikkoja. Normaalisti pyöräpysäköinnin määrää vähennetään talvisin kunnossapidon takia, mutta nyt pyöräparkkien määrää lisätään muutamissa paikoissa ja lisäksi yhdessä kohteessa testataan katoksellista telinettä.
Kokeilun tarkoitus on selvittää, lisääkö muutos keskustan vetovoimaa.
Rotuaarin jatkeelle kehitellään lisää viihtyisyyttä ja pop up – toimintaa. Saaristonkadun ja Albertinkadun väliselle osalle Kirkkokadulla on tarkoitus lisätä vetovoimaa tuomalla paikalle muun muassa lyhytaikaisia näyttelyitä ja pienimuotoisia tapahtumia.
Kokeiluista kerätään palautetta verkkokyselyllä kokeilun ajan. Oulun kaupungin ja Oulun liikekeskuksen järjestämästä kokeilusta palautetta voi antaa [netissä](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/f93e3df4-53ac-4b65-ada3-02379fcb2a4a?displayId=Fin2735609).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tahkon keskustaan on suunnitteilla uusi luksushotelli 
Tahko Sky Oy on lähettänyt Kuopion kaupungille hakemuksen maa-alueen varaamisesta Tahkon keskustasta. Tarkoituksena on rakentaa tontille yli 1700 kerrosneliömetrin hotelli.
Tahkolle suunnitellaan uutta hotellia. Hotellihanketta suunnitteleva Tahko Sky Oy on lähettänyt Kuopion kaupungille hakemuksen maa-alueen varaamisesta Tahkon keskustasta. Varaushakemus kohdistuu Keitaankadulla olevaan kortteliin 260.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5696021).
Hakemuksen mukaan alueelle on tarkoitus rakentaa hiilineutraali hotelli, johon tulee lähes 30 premium-tasoista huoneistoa. Hotellin rakennusoikeutta tarvitaan noin 1 760 neliökerrosmetriä.
Varattavan tontin koko on vajaat 2 000 neliömetriä. Asemakaavassa alue on osoitettu matkailua palvelevien rakennusten kortteliksi.
Kuopion kaupungin kiinteistöjohtaja **Lauri Lytsy** esittää, että alueen varaus olisi voimassa heinäkuun loppuun. Varaus edellyttää sitä, että Tahko Sky Oy maksaa 1 850 euron suuruisen varausmaksun sekä esittää tarkempia suunnitelmia rakennettavan kiinteistön käytöstä määräaikaan mennessä.
Varausaikana on tarkoitus neuvotella maanluovutusta koskeva sopimus ja muodostaa kiinteistö rakennushanketta varten. Koska kulku tälle kiinteistölle tapahtuu naapurirakennuksen kautta, tulee neuvotella myös rasitesopimus.
Maanluovutusta koskeva sopimus valmistellaan kaupunkirakennelautakunnan päätettäväksi erikseen.
Alue on vapaa varattavaksi. Hankkeella nähdään olevan alueelle positiiviset vaikutukset, sillä se lisäisi Tahkon majoituskapasiteettia sekä toisi lisää työpaikkoja.
Tahko Sky on vuonna 2022 perustettu kuopiolainen osakeyhtiö. Yrityksen takana on liikemies ja monialayrittäjä **Heikki Vienola**, joka on mukana myös muun muassa Matkailukeskus Kuopion Saanassa, Tahko Spassa ja Tahkovuoren Liikuntakeitaassa.
Kuopion kaupunkirakennekunta käsittelee hakemusta kokouksessaan 8. helmikuuta.
Aktivisti Kasper Kivistölle tuli itku, kun translaki meni läpi: ”Aika hurja fiilis, kuin olisi olympiakultaa saanut” 
Alaikäiset jäivät translain ulkopuolelle, joten transaktiivit aikovat jatkaa työtä translasten ja -nuorten aseman parantamiseksi.
Eduskunnan lehterillä olivat tunteet pinnalla, kun kansanedustajat hyväksyivät keskiviikkona [uuden translain selvin lukemin](https://yle.fi/a/3-12688511).
Sukupuolivähemmistöjä edustavan Trasek ry:n puheenjohtaja **Kasper Kivistö** kertoo Ylelle, että hän pystyi tuskin hengittämään ratkaisun hetkellä.
– Tuolla tuli itku, kun tajusi, että se on oikeasti mennyt läpi. Olen tehnyt lain parissa töitä seitsemän vuotta vuotta ja se on nyt yhdessä etapissa. Onhan tämä aika hurja fiilis. Kuin olisi olympiakultaa saanut, Kivistö kuvailee.
Kivistön mukaan hetki oli täynnä tunnetta sen takia, ettei laki ole vain tekninen tai teoreettinen kysymys. Transaktiiveille se on omaa elettyä elämää, perheenjäseniä tai ihmisiä, joille palveluja tarjotaan.
– Näemme konkreettisesti muutoksen mitä tapahtuu. Tämä on henkilökohtainen asia sen lisäksi, että tämä on kansallisesti tärkeä askel.
Kivistö sanoo olleensa yllättynyt äänten jakautumisesta. Laki sukupuolen vahvistamisesta meni läpi äänin 113–69.
– Moni ei kertonut kantaansa etukäteen, mutta siellä oli sellaisiakin lain puolesta äänestäneitä, joita en ehkä olettanut. Se meni selkeällä enemmistöllä läpi ja se oli tosi positiivinen yllätys, Kivistö sanoo.
Kivistö oli tyytyväinen siihen, että monet oppositiopuolue kokoomuksesta olivat lain takana. Kivistö korostaa, että ihmisoikeudet eivät ole poliittista peliä, joten tässä kohtaa ei pitäisi ajatella hallitus-oppositiorajoja.
– Me puhutaan ihmisoikeusloukkauksista ja niiden purkamisesta. Silloin kaikkien pitää puhaltaa yhteen hiileen.
Vaikka laki hyväksyttiin, työtä jäi vielä jäljelle. Uuden sukupuolensa voi vahvistaa täysi-ikäisenä. Alaikäiset transsukupuoliset jätettiin lain ulkopuolelle, mutta hyväksytyn lisälausuman mukaan heidän hyvinvointiaan tulee seurata.
– Translapset ja -nuoret tulevat tulevaisuudessa tarvitsemaan sukupuolen juridisen vahvistamisen. Sitä lähdemme seuraavaksi työstämään. Nyt kun on velvoite seurata heidän hyvinvointiaan, on tärkeää ettei heitä unohdeta, Kivistö muistuttaa.
Tanja von Knorring on tyytyväinen, kun ihmisoikeudet toteutuvat
– Olo on helpottunut. Erityisesti viime metreillä tässä käytiin kovaa keskustelua, joka on ollut hyvinkin ahdistavaa ja epäasiallista, sanoo **Tanja von Knorring**, valtakunnallisen Transfeminiinit-yhdistyksen puheenjohtaja ja yksi sen perustajista.
Knorringin mielestä tärkeintä on se, että uuden lain myötä juridinen sukupuolen vahvistaminen saadaan nyt erotettua lääketieteellisestä prosessista.
– Suomi on vihdoin liittynyt niiden kahdenkymmenen maan joukkoon, joissa on ihmisoikeuksia kunnioittava lainsäädäntö.
Hyrkkö iloitsi itsemääräämisoikeuden vahvistumisesta
Eduskunnan sateenkaariverkoston puheenjohtaja **Saara Hyrkkö** (vihr.) sanoo olevansa valtavan iloinen siitä, että eduskunnan selkeä enemmistö tunnisti asian merkityksellisyyden pienelle joukolle.
– Aina kun sateenkaari-ihmisten oikeuksia on eduskunnassa parannettu tai korjattu, vastustus on ollut voimakasta. Niin tälläkin kertaa. Olen tosi huojentunut siitä, että lopputulos oli tämä, Hyrkkö toteaa.
Hyrkkö nostaa tärkeimmiksi asioiksi lisääntymiskyvyttömyyden poistumisen ja juridisen sukupuolen erottamisen lääketieteellisistä hoidoista.
– Tämä tarkoittaa, että transihmisten itsemäärämisoikeus vahvistuu. Pidän myös tärkeänä, että eduskunta hyväksyi lausuman alaikäisten transihmisten asemasta. Että siihen paneudutaan tulevilla hallituskausilla.
Läpi meni lausuma, jossa eduskunta edellyttää, että valtioneuvosto arvioi ja valmistelee tarvittavat säädösmuutokset transsukupuolisten lasten ja nuorten itsemääräämisoikeuden edistämiseksi sukupuolen vahvistamisessa. Äänet jakautuivat 93–83.
Kalli ei usko hallitusyhteistyön vaikeutuvan
Hallituspuolue keskustan rivit jakautuivat odotettavasti äänestyksessä. 13 kansanedustajaa äänesti vastaan, 12 puolesta. Ryhmäjohtaja **Eeva Kalli** (kesk.) antoi äänensä lain hyväksymisen puolesta.
– Etukäteen oli tiedossa, että tämä on asia, joka jakaa näkemyksiä meidän ryhmän sisällä ja se näkyi tuloksessa. Meidän äänet jakautuivat puolet ja puolet. Oleellista oli, että enemmistö oli uudistuksen takana ja se toteutuu.
Kalli kertoo, että hänelle oli tärkeää, ettei laki edellytä keneltäkään pakkosterilisaatiota. Siksi lakia piti uudistaa.
Kalli ei usko, että keskustan äänestyskäyttäytyminen jättää hallitusyhteistyöhön säröjä. Se, että keskustan edustajat voivat äänestää oman kantansa mukaan oli tiedossa jo hyvissä ajoin.
Suurin osa kokoomuksen edustajista, 26 äänesti lain puolesta, kymmenen äänesti hylkäämisen puolesta. Sosiaali- ja terveyslautakunnan varapuheenjohtaja **Mia Laiho** (kok.) oli yksi heistä.
Laiho perustelee kantaansa lain puutteellisella valmistelulla, monilla ongelmakohdilla sekä vaikutusarvion puuttumisella.
– Itse pidin hankalana sitä, että tähän sisällytettiin alaikäisiä koskeva lausuma. Äänestyspäätökseni oli selvä, kun tämä liitettiin mukaan. En näe lainsäädännön ulottamista alaikäisiin lapsen edun mukaisena. Lapsille ja nuorille pitää taata kasvurauha ja se, että he voivat muodostaa identiteettiään rauhassa, Laiho sanoo.
*Ylen toimittaja Sara Salmi kiteyttää videolla, mikä translaissa muuttuu.*
*Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti.*
Keskisuomalaiset kansanedustajat eivät lämpene metsälain sanktioille –  neuvontaa ja ohjausta toivotaan lisää
Puolet Keski-Suomen kansanedustajista ei halua metsälakiin sanktiota, jos hakkuissa puuta poistetaan enemmän kuin laki määrittelee. Vain kaksi kansanedustajaa on rangaistusten kannalla.
Puolet keskisuomalaisista kansanedustajista ei halua sanktioita metsälakiin, jos hakkuissa metsää hakataan enemmän kuin laki määrittelee, kertoo Ylen kansanedustajille tekemä kysely.
Sanktioita vastustavat keskustan **Petri Honkonen**, **Anne Kalmari** ja **Joonas Könttä**, kokoomuksen **Sinuhe Wallinheimo** sekä perussuomalaisten **Toimi Kankaanniemi**.
– Sakon ja pakon sijaan neuvonta ja pehmeät ohjauskeinot riittävät, perustelee Kankaanniemi.
Keskustan Anne Kalmarin mukaan sanktio menee usein haitan kärsijälle.
– Metsänomistajan kannattaa vaatia sopimuksissaan korvauksia, jos laki ja sen lisäksi Suomessa sovitut tarkemmat kestävän metsänhoidon suositukset eivät täyty, joten sanktio menee haitan kärsijälle, toteaa Kalmari.
Myöskään kokoomuksen edustaja Sinuhe Wallinheimo ei halua lähteä rangaistuksen tielle.
– Yhteistyötä alan toimijoiden välillä ja metsänomistajien tietoisuutta asiasta on lisättävä, korostaa Wallinheimo.
Demariedustajan mukaan metsälain muutostarpeita selvitellään
Jyväskyläläinen sosialidemokraattien kansanedustajat **Riitta Mäkinen** ja **Piritta Rantanen** olisivat valmiit antamaan sanktioita metsälain rikkomisesta.
– Jos jokin asia tai teko on säädetty lainvastaiseksi, lain rikkomisesta seuraa myös sanktio. Metsälain muutostarpeita selvitetään parhaillaan, työ valmistuu maaliskuussa, kertoo Mäkinen.
Myös Rantasen mukaan lakeja on noudatettava.
– Jos lakia ei noudateta, jonkilaisia seuraamuksia täytyy tulla. Tämä tulee arvioida mahdollisen metsälain uudistuksen myötä: tuolloin pystytään pureutumaan siihen, mitkä ovat hyvän metsänhoidon suositukset ja mikä on seuraamusten tarve, sanoo kansanedustaja Rantanen.
Rantasen mukaan häntä hätkähdytti tieto siitä, että [metsähakkuun korjuujälki oli erityisen huono ja lainvastaine](https://yle.fi/a/74-20011324)n.
Vihreiden **Bella Forsgrén** ja vasemmistoliiton **Juho Kautto** eivät osanneet sanoa, olisiko sanktioille tarvetta.
– En usko sanktioiden voimaan vaan lähinnä neuvontaan ja koulutukseen, sanoo Kautto.
Kauton mukaan ongelmana on myös se, että suuri osa metsänomistajista ei tee metsänhoidollisia toimia ajoissa ja riittävästi.
– Suurelle osalle metsänomistajista metsät eivät ole pääasiallinen elinkeino, vaan metsäomaisuus on tullut esimerkiksi perintönä. Tällöin tietoa metsätaloudesta ei ole riittävästi, sanoo Kautto.
Forsgrénin mukaan suomalainen metsä voi huonosti.
– Sahaamme niin sanotusti omaa oksaamme myös Keski-Suomessa, sanoo Forsgrén.
Perussuomalaisten **Jouni Kotiaho** ei vastannut kyselyyn.
*Voit keskustella tästä aiheesta torstaihin kello 23 saakka.* 
Sairaanhoitopiiri salasi henkilöstöhallinnon johtajan erokorvauksen – jo toinen samanlainen tapaus reilun vuoden sisään
Tänään julkitulleiden tietojen mukaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri maksoi HR-johtajalle noin 86 000 euron erokorvauksen. Eksoten hallitus käsitteli asiaa salaisena vuonna 2021.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on maksanut julkisuudelta piilossa henkilöstöhallinnon johtajalleen tuntuvan erokorvauksen.
Eksote oli tehnyt virkasuhteen päättämissopimuksen HR-johtajansa kanssa syksyllä 2021, mutta Eksoten hallitus käsitteli asian salaisena.
Erokorvaus oli noin 86 000 euroa, mikä vastasi vuoden palkkaa.
Asia tuli julki tänään keskiviikkona, kun Eksoten jälkeen toimintansa aloittanut Etelä-Karjalan hyvinvointialue tiedotti virkasuhteen päättämissopimuksesta.
Eksoten hallituksen silloisen puheenjohtajan **Anneli Kiljusen** (sd.) mukaan päättämissopimuksen perusteita ei voi avata laajemmin. Hän viittaa[ julkisuuslain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990621#a621-1999) 24. pykälään.
[Etelä-Saimaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5695219) mukaan kyseessä oli työriidan päättäminen sopimalla.
Sopimuksen salaamisesta kritiikkiä
Etelä-Karjalan hyvinvointialue selvitti Eksoten aikana tehtyjä virkasuhteiden päättämissopimuksia Etelä-Saimaan tekemän tietopyynnön jälkeen.
Tiedottamisen taustalla on Eksoten henkilöstö- ja viestintäjohtaja **Santtu Niemen** [erokorvauksesta](https://yle.fi/a/74-20011600) hiljattain syntynyt kuohunta.
– Olemme kertaalleen epäonnistuneet siinä, miten avoimesti päätöksentekoa ja sen perusteita on tuotu esille, sanoo Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtaja **Sally Leskinen**.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue aluehallitus käsitteli Santtu Niemen virkasuhteen päättämissopimusta viime joulukuussa. Niemelle maksettava 107 000 euron erokorvaus oli mainittu virkasuhteen päättämissopimuksessa, mutta sopimus ei ollut julkisesti nähtävillä aluehallituksen esityslistalla.
Sen Leskinen myöntää, että julkisesti nähtävillä olevassa aluehallituksen esityslistan tekstissä olisi pitänyt olla tieto sopimuksen arvosta.
Asiasta on opittu.
– Pyrimme aina lähtökohtaisesti avoimeen päätöksentekoon, hyvään hallintotapaan ja hyviin julkishallinnon käytänteisiin, Leskinen sanoo.
Leskisen mukaan isossa organisaatiossa voi edelleenkin tulla salassapidettäviä asioita vastaan. Tällaisia ovat esimerkiksi oikeudessa käytävät työriidat.
– Mutta vuodenvaihteen tyypisisissä keisseissä emme toista kertaa tingi avoimuudesta, ja viranhaltijoiden osalta tällaiset sopimukset on ehdottomasti käsiteltävä avoimemmin, Leskinen vakuuttaa.
Kyrö Distilleryn tislaaminen keskeytyi koko viikoksi palonalun takia
Tiistainen pikkupalo isokyröläisen Kyrö Distilleryn päärakennuksessa aiheutti yrityksessä koko viikon mittaisen tislaustauon.
Kyrö Distilleryn tiistainen tulipalonalku keskeytti tislaamisen Isossakyrössä ainakin tämän viikon ajaksi.
Kyröllä toivotaan, että normaali toiminta voisi jatkua yrityksen päärakennuksessa jo ensi viikolla. Tämä on vielä kuitenkin epävarmaa, koska savu ja kuumuus vahingoittivat tislauksessa tarvittavaa höyrynkehitintä, kertoo yrityksen perustajajäsen **Miko Heinilä.**
Pannuhuoneesta alkanut palo ja savunmuodostus aiheuttivat kehittimelle komponenttien nokeentumista ja jopa sulamista. Selvittelyssä on edelleen myös, vahingoittiko savu ginissä käytettäviä yrttejä ja tisleitä.
Päärakennuksessa sijaitsevat ginitislaamo, pullotus- ja pakkauspuoli sekä ravintola ja kokoustilat. Viskipannut ovat erillisessä rakennuksessa.
Pullotus jatkui jo keskiviikkona
Pullotusta päästiin sen sijaan jatkamaan jo keskiviikkona hankalissa oloissa. Onnettomuuden takia vanhan meijerirakennuksen lämmöt eivät olleet päällä, joten pullotusta jouduttiin tekemään sähköpattereiden turvin.
Heinilä toteaa, että oikean pullotuslämpötilan saavuttamiseksi pullotettavia on jouduttu jonkin verran lämmittämään, jotta ongelmia ei tule myöhemmin.
Nokisten seinien pesu ja tilojen otsonointi päästiin aloittamaan poliisitutkimusten jälkeen. Tuotantokatkoksen toivotaan päättyvän ensi viikolla.
Kansallisgallerian selvitys valmis: johtajien matkakuluista ei löytynyt huomautettavaa
Kansallisgalleria päätti tehdä oman selvityksensä johtajien kuluista sen jälkeen, kun niistä nousi kohu viime vuoden joulukuussa.
Kansallisgalleria käynnisti viime vuoden joulukuussa sisäisen selvityksen, jossa tutkittiin sen nykyisen johdon matkakulut ja edustusmenot vuosilta 2017–2022.
Selvitys tehtiin tämän vuoden tammikuussa. Siinä käytiin läpi Kansallisgalleriassa tällä hetkellä toimivien johtajien matkalaskut ja kuluveloitukset.
Kansallisgallerian rahankäyttö nousi puheenaiheeksi sen jälkeen, kun Ilta-Sanomat [kertoi artikkelissaan](https://yle.fi/a/74-20008613), että Kiasman johtaja **Leevi Haapala** yritti maksattaa puolisonsa majoituskuluja työnantajallaan.
Kansallisgallerian pääjohtaja **Kimmo Levä** totesi tuolloin Ylelle:
– Selvitys tehdään, koska julkisuudessa on herännyt epäilys siitä, onko Kansallisgalleria käyttänyt julkisia rahoja asianmukaisesti.
Puolison kuluista tarkemmat ohjeet
Kansallisgalleria toteaa nyt tiedotteessaan, ettei tutkittujen kulujen laillisuudessa ole huomautettavaa. Johtajien matkat ja kulut sekä niistä tehdyt selvitykset olivat ohjeiden mukaisia.
Tarkennettavaa löytyi laskujen selitteistä kuten kulun tai matkan tarkoituksesta ja Kansallisgallerian tehtävän toteutumisesta.
Selvitys osoitti, että Kansallisgallerian täytyy jatkossa täsmentää matkustus- ja edustusohjeitaan. Esimerkiksi puolison mukanaolosta syntyvistä kuluista ja loman yhdistämisestä työmatkaan ”on syytä tehdä entistä yksityiskohtaisemmat ohjeet”, selvityksessä todetaan.
Kansallisgalleriaan kuuluu Ateneumin taidemuseo, Sinebrychoffin taidemuseo sekä Nykytaiteen museo Kiasma. Ne kaikki sijaitsevat Helsingissä.
**Lue lisää:** [Kansallisgalleria tekee selvityksen kohutuista matkakuluista ja edustusmenoista](https://yle.fi/a/74-20010066)
[Kansallisgallerian ex-johtaja Risto Ruohonen ihmettelee Kiasman kuittijupakkaa: ”Matkustaminen on oleellinen osa johtajan työtä”](https://yle.fi/a/74-20009149)
Keskiviikko 1.2.2023 (radio)
Teollisuusliiton lakot alkoivat. Eduskunta hyväksyi translain. Saamelaisten sovintokomissio haluaa lisää työaikaa. Tammikuu oli lämmin. Sää on enimmäkseen pilvinen.
Teollisuusliiton lakot
Joillakin teknologiateollisuuden ja kemianteollisuuden työpaikoilla on alkanut lakko. Lakko kestää 3 päivää. Lakossa on yhteensä yli 10 000 ihmistä. Työntekijät haluavat lisää palkkaa. 
Myöhemmin työntekijät menevät lakkoon myös esimerkiksi kaupoissa ja satamissa, jos työriitoja ei saada sovittua. Satamissa lakot alkavat ehkä helmikuun puolivälissä.
Translaki
Eduskunta on hyväksynyt uuden translain. Translaki on laki, jonka perusteella transsukupuolinen ihminen voi vaihtaa virallisen sukupuolen. 
Eduskunta hyväksyi translain äänin 113–69. 13 hallituspuolue keskustan kansanedustajaa äänesti lakia vastaan.
Jatkossa ihminen voi vaihtaa oman sukupuolen, kun tekee kirjallisen hakemuksen. Aikaisemmin sukupuolen vaihtamiseen tarvittiin psykiatrin arvio.
Sukupuolen voi vaihtaa, kun ihminen täyttää 18 vuotta. 
Transsukupuolinen tarkoittaa ihmistä, joka kokee, että hän on väärän sukupuolen kehossa.
Saamelaisten totuuskomissio
Saamelaisten totuus- ja sovintokomissio haluaa lisää työaikaa. Hallitus perusti vuonna 2021 totuus- ja sovintokomission selvittämään, miten Suomen valtio on syrjinyt ja syrjii saamelaisia. Tarkoitus on myös lisätä keskustelua valtion ja saamelaisten välillä 
Komissio haluaa nyt jatkaa työtä vielä vuosina 2024 ja 2025. Komissio haluaa kuulla lisää saamelaisten ajatuksia.
Saamelaiset ovat Euroopan unionin alueen ainoa alkuperäiskansa.
Lämmin tammikuu
Tammikuu oli paikoin Suomessa tosi lämmin. Tammikuun lämpötila oli suuressa osassa maata 2-5 astetta korkeampi kuin tavallisesti. 
Rovaniemellä tammikuu oli lämpimämpi kuin koskaan aikaisemmin 1950-luvun lopun jälkeen.
Tammikuun keskilämpötila vaihteli lounaissaariston noin +1 asteesta Pohjois-Lapin noin -10 asteeseen.
Sää
Vielä sääennuste. 
Torstaina aurinko paistaa Lapissa. Muualla maassa on pilvistä. Maan keskiosissa sataa vähän lunta. Pakkasta on maan etelä- ja keskiosissa 1...8 astetta. Pohjoisessa pakkanen on 6 ja 18 asteen välillä. Tuuli on heikkoa.
Rikosten määrä pysyi entisellään Itä-Suomessa vuonna 2022 – perheväkivallassa valtava kasvu
Itä-Suomen poliisin tietoon tuli viime vuoden aikana runsaat 43 700 rikosta. Väkivalta-, seksuaali- ja omaisuusrikoksien määrä kasvoi aiemmasta.
Itä-Suomen alueella rikosten määrä pysyi vuonna 2022 lähes entisellään. Hälytystehtävien määrä kuitenkin laski lähes 3 000 tehtävällä edelliseen vuoteen verrattuna.
Itä-Suomen poliisin tietoon tuli vuoden aikana runsaat 43 700 rikosta. Hätäkeskuksen kautta tulleita hälytystehtäviä hoidettiin noin 44 200.
Itä-Suomen poliisi toteaa tilastoinnissaan, että rikosten selvitysprosentti heikkeni hieman edellisvuoteen verrattuna. Rikosten tutkinta-ajan kasvu on kuitenkin saatu alueella pysähtymään.
Henkirikoksia aiempaa vähemmän
Itä-Suomen poliisin tietoon tuli viime vuoden aikana aiempaa enemmän väkivalta-, seksuaali- ja omaisuusrikoksia.
Väkivalta- ja seksuaalirikosten määrä nousi noin kymmenellä prosentilla. Yksistään perheväkivaltajutut lisääntyivät lähes 62 prosenttia, perheväkivaltailmoituksia tuli poliisin tietoon vajaat 500.
Törkeät pahoinpitelyt sekä henkirikokset ja niiden yritykset ovat sen sijaan vähentyneet edellisiin vuosiin verrattuna.
Vuoteen 2020 verrattuna seksuaalirikoksia ilmoitettiin lähes 47 prosenttia enemmän. Eniten poliisi sai ilmoituksia seksuaalisesta ahdistelusta, johon on voinut vaikuttaa ilmoitusherkkyyden madaltuminen.
Omaisuusrikoksista lisääntyivät ryöstöt ja petokset koko Suomessa. Kuitenkin esimerkiksi moottorikulkuneuvojen käyttövarkaudet, automurrot ja murrot vapaa-ajan asuntoihin vähenivät edellisestä vuodesta.
Rattijuoppojen määrä ennallaan
Itä-Suomessa huumausaine- ja talousrikosten ilmoitusmäärä väheni vuonna 2022.
Rattijuoppojen määrä on pysynyt ennallaan, mutta liikennerikokset ovat vähentyneet. Itä-Suomessa alkoholi oli edelleen selvästi yleisin liikenteessä käytetty päihde, mutta huumausaineiden ja autoilun yhdistäminen on lisääntynyt merkittävästi.
Törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia on kirjattu eniten 18–30 vuotiaille kuljettajille.
Itä-Suomen tieliikenteessä menehtyi viime vuonna 27 henkilöä. Kuolemista 15 tapahtui Etelä-Savossa, viisi Pohjois-Savossa ja seitsemän Pohjois-Karjalassa. Ajonopeus ja alkoholi ovat useimpien liikenneonnettomuuksien taustalla.
Passien kysyntä kasvoi edellisestä vuodesta 83 prosenttia. Koronarajoitusten poistumisen myötä yleisötapahtumiin tarvittiin lupia ja turva-alan toimijoita. Lupapalveluissa myönnettiin koko vuonna yli 137 000 lupaa, joka on 43 prosenttia enemmän kuin 2021.
Poliisin viime vuoden tilastot löytyvät kokonaisuudessaan poliisin [verkkosivuilta](https://poliisi.fi/toimintaymparisto-ja-tilastot).
Lakot voivat uhata kauppojen tavaravalikoimaa, mutta vielä marketeista puuttuvat hamstraajat
S-ryhmästä kerrotaan, että kaupan alan mahdollinen lakko kohdistuisi ensin Sipoon isoon jakelukeskukseen.
Kolmisen vuotta sitten korona-ajan alussa monelle tuli tutuksi näky omassa lähikaupassa: [hyllyt ammottivat tyhjyyttään](https://yle.fi/a/3-11253373) vessapaperista ja muista tavaroista.
Nyt PAMin [antamat lakkovaroitukset](https://yle.fi/a/74-20015698) voivat uhata kauppojen aukioloaaikaa ja valikoimaa.
S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtaja **Sampo Päällysaho** sanoo, että kaupan alan mahdollinen kolmen päivän lakko kohdistuisi ensin Sipoon jakelukeskukseen. Vaikutukset asiakkaille jäisivät todennäköisesti vielä varsin pieniksi.
– Pyrimme varautumaan siihen, että kukin asiakas pystyy asioimaan sujuvasti lähialueellaan.
Päällysahon mukaan yksittäinen tuote voi mahdollisen kaupan lakon takia uupua, mutta korvaava tuote löytyy hyllystä.
– Näkisin vaikutukset varsin pieniksi tässä vaiheessa.
Tavarantoimittajien päivittäisiä kuormia olisi kuitenkin pystyttävä ottamaan vastaan jakelukeskuksessa, vaikka esimerkiksi maitotaloustuotteet menevät kauppoihin muita jakelukanavia pitkin.
Hamstrausta tai hysteriaa kaupoissa ei näy: myyntikäyrät ovat Päällysahon mukaan normaaleja.
– Ruokaa riittää kaupoissa aina useammaksi päiväksi.
Myöskään verkkokaupan tilauksissa ei ole näkyvissä poikkeamaa muihin loppuviikkoihin nähden.
Lidl keskittyy pitämään kaupat auki
Lidlin Suomen-henkilöstöjohtaja **Päivi Ben Ammar** sanoo sähköpostitse, että palvelualojen ammattiliitto PAM on antanut kolme lakkovaroitusta, joista kaksi koskee Lidlin osalta jakelukeskuksia Järvenpäässä, Janakkalassa ja Laukaassa ja kolmas myymälöitä kautta Suomen.
– Jakelukeskusten lakon aikana keskitymme pitämään jakelukeskukset toiminnassa ja varmistamaan, että asiakkaille on tuotteita hyllyssä. Myymälöiden lakon aikana keskitymme pitämään myymälät auki ja palvelemaan asiakkaita mahdollisimman normaalisti.
Samaten Kesko pyrkii pitämään liikkeet auki, eikä sillä ole tietoa, kuinka moni lakkoon osallistuisi.
– Ostokäyttäytyminen on normaalia, kertoo työsuhdeasioista vastaava johtaja **Petteri Huovinen** myös sähköpostitse.
Jääkäriprikaati kouluttaa jälleen Yhdysvaltain maajoukkoja Lapissa
Jääkäriprikaati opettaa yhdysvaltalaisjoukoille talviolosuhteissa vaadittavia henkilökohtaisia selviytymistaitoja, taistelutekniikkaa ja toimintakyvyn ylläpitämistä.
Jääkäriprikaati järjestää jälleen talviolosuhdekoulutusta yhdysvaltalaisjoukoille Lapissa. Koulutus alkaa 6. helmikuuta ja päättyy 7. maaliskuuta.
Yhteisen harjoittelun tavoitteena on kehittää taktista yhteensopivuutta Yhdysvaltojen maavoimien kanssa Pohjois-Suomen vaativissa olosuhteissa.
Jääkäriprikaati opettaa talviolosuhteissa vaadittavia henkilökohtaisia selviytymistaitoja, taistelutekniikkaa ja toimintakyvyn ylläpitämistä.
Koulutuksen päätteeksi yhdysvaltalaisjoukot osallistuvat Pohjoinen 1/23 -paikallispuolustusharjoitukseen, joka järjestetään Lapissa 24.2. – 3.3.
Koulutustapahtumaan osallistuu henkilökuntaa Jääkäriprikaatista sekä kevyttä jalkaväkeä ja pataljoonan esikunnan osia Yhdysvaltojen maavoimista. Kansainvälisen osaston vahvuus on enimmillään noin 290 henkilöä.
Tapahtuma on osa Yhdysvaltain asevoimien Arctic Forge 23 -harjoituskonseptia ja Puolustusvoimien vuoden 2023 harjoitus- ja koulutustoimintaa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Sodankylässä harjoitellaan talvista sodankäyntiä](https://yle.fi/a/3-9383430)
[Arktista sissisotaa: Suksi sulaan ja teurasta poro](https://yle.fi/a/3-8599525)
[Suksen päältä ampuminen on yhdysvaltalaissotilaalle uusi taito](https://yle.fi/a/3-7735279)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Poliisi ei aloita esitutkintaa Ylöjärven johtamisselvitysasiassa
Poliisi katsoo, ettei rikoslaissa oleva virkavelvollisuuden rikkomisen tunnusmerkistö ole täyttynyt.
Sisä-Suomen poliisi ei aloita esitutkintaa Ylöjärven parin vuoden takaisessa johtamisselvitysasiassa.
Esille ei ole tullut seikkoja joiden vuoksi olisi syytä epäillä asiassa tapahtuneen rikosta, eikä esitutkintaa täten käynnistetä, perustelee rikoskomisario **Panu Rautio**.
Asiasta kertoi ensin Ylöjärven uutiset. Lehden mukaan yksityishenkilö oli pyytänyt poliisia selvittämään, oliko kaupungin virkamiehiä syytä epäillä rikoksesta siksi, että päätöksentekoprosessissa ei ole noudatettu hallintosääntöä.
Yli kaksi vuotta sitten tilattu johtamisselvitys on aiheuttanut Ylöjärven päätöksenteossa paljon kuohuntaa. Selvitys tilattiin henkilöstön runsaan vaihtuvuuden takia. Samoihin aikoihin myös kaupunginjohtaja irtisanoutui.
Osaa poliittisista päättäjistä kaihertaa edelleen johtamisselvitykseen liittyvät epäselvyydet. Tästä on ollut kitkaa etenkin kokoomuksen ja perussuomalaisten välillä.
**Lue lisää:** [Ylöjärven johtamisesta tehty selvitys paljastaa muutostarpeen – parannettavaa muun muassa johtamisessa, vuorovaikutuksessa ja tiedonkulussa](https://yle.fi/a/3-11729339)
Poliisi eri linjoilla kuin hallinto-oikeus
Hämeenlinnan hallinto-oikeus [päätti syksyllä](https://yle.fi/a/3-12638086), että Ylöjärven kaupunginhallitus ylitti toimivaltansa, kun se päätti johtamisselvityksen hankinnasta.
Ylöjärven hallintosäännön mukaan kaupunginhallituksen toimivaltaan kuuluu päättää vain yli 200 000 euron hankinnasta. Johtamisselvitys maksoi alle 20 000 euroa.
Poliisi katsoo, että Ylöjärven kaupunginhallituksella oli toimivalta päättää johtamisselvityksen hankinnasta.
– Saadun selvityksen perusteella pidän toteen näytettynä, että Ylöjärven kaupunginhallituksen tapahtumien aikaan voimassa ollut hallintosääntö on ollut muuhun kuntakenttään verrattuna puutteellinen, rikoskomisario Panu Rautio kirjoittaa sähköpostivastauksessaan.
Hallinto-oikeuden päätökseen on haettu valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Virkavelvollisuuden rikkomisen tunnusmerkistö ei täyty
Poliisi katsoo, että johtamisselvitysasiassa eivät täyty rikoslain virkavelvollisuuden rikkomisen tunnusmerkistötekijät. Asiassa ei ole syytä epäillä virkamiehen tai -miesten toimineen tahallaan virkavelvollisuuden vastaisesti.
– Epäilty teko, puutteellinen hallintosääntö ja sen soveltamiseen liittyvä harkintavallan käyttö huomioon ottaen teon moitittavuus on myös vähäistä, Rautio perustelee.
Virkavelvollisuuden rikkomisen tunnusmerkistön täyttääkseen teon tulisi olla tahallinen ja siitä tulisi aiheutua vähäistä suurempi haitta tai vahinko.
Ylöjärven kuntapolitiikkaa on sekoittanut myös luottamuksellisten asioiden vuotaminen julkisuuteen. Julkisuuteen on päätynyt tietoja kaupunginhallituksen marraskuun lopussa salaisena käsittelemästä asiasta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Toimitusjohtaja Marko Hurme paljastaa, miten Tampereen areena saatiin kannattamaan
Monitoimiareenat herättävät nyt kiinnostusta eri puolilla Suomea, mutta kannattavuus mietityttää sijoittajia. Kysyimme Tampereen areenan toimitusjohtajalta, miksi areena pärjää.
Tapahtuma-areenan monikäyttöisyys on avainasemassa ison areenan menestyksen kannalta, sanoo Tampereen areenan toimitusjohtaja **Marko Hurme.**
Esimerkiksi Tampereella se tarkoittaa sitä, että areenalla pystytään järjestämään peräkkäisinä päivinä täysin erilaista ohjelmaa, kuten konsertteja ja jääkiekkopelejä.
– Tampereella me olemme tässä maailman huippuja. Nämä ratkaisut tehdään hyvin pitkälle jo areenan suunnitteluvaiheessa, Hurme sanoo.
Monitoimiareenat herättävät nyt kiinnostusta eri puolilla Suomea. [Tampereen ](https://yle.fi/a/74-20006981)lisäksi areenahankkeet ovat herättäneet kiinnostusta ainakin [Oulussa](https://yle.fi/a/3-12358729),[ Lahdessa ](https://yle.fi/a/74-20014846)ja [Helsingissä](https://yle.fi/a/3-12624920).
Lappeenrannassa keskusta-alueelle suunnitellaan [toriareenaa](https://yle.fi/a/3-12680283), jonka mahdollisuuksia kaupunki [alkaa nyt selvittää](https://yle.fi/a/74-20015018).
**Lisää:** [Kaupungit himoitsevat nyt uusia jättiareenoita – professori kertoo, mikä tappaa sijoittajan kiinnostuksen](https://yle.fi/a/74-20015393)
Konsertit tärkeitä
Tampereen areenan avajaisia vietettiin loppuvuodesta 2021. Viime vuonna siellä järjestettiin 164 eri tapahtumaa.
Tampereen areena on paikka, joka on suunniteltu ennen kaikkea monitoimiareenaksi.
– Konsertit ovat meille erittäin tärkeä tekijä omassa yhtälössämme. Meillä pystyy myös pelaamaan jääkiekkoa, mutta se yhtälö menee näin päin.
Hurmeen mukaan jääkiekko-ottelut eivät yksinään riitä kannattelemaan Tampereen kokoista areenaa.
– Ei edes kahdella liigajoukkueella.
Suurtapahtumia mahtuu tietty määrä
Hurmeen mukaan isot kansainväliset tapahtumat putoavat todennäköisesti pois pienempien areenoiden tapahtumavalikoimasta.
– Määräänsä enempää suurtapahtumia ei Suomeen mahdu. Ne jakautuvat eri puolille, ja siitä sitten löytyvät voittajat ja häviäjät pitkällä aikavälillä.
Hurme kertoo, että on kuullut Lappeenrantaan suunniteltavasta toriareenasta, vaikka suoria yhteydenottoja Lappeenrannasta hän ei ole saanut.
**Tampereen areenan toimitusjohtaja Marko Hurme kertoo, paljonko Tampereen areenassa järjestetään tapahtumia vuodessa ja mikä on jääkiekon rooli kokonaisuudessa:**
Opiskelija-asuntojen sijaan Oulun Kaukovainiolle on tulossa uusi kerrostalokortteli
Oulun Kaukovainiolle suunnitellaan uutta kerrostalokorttelia Joutsentien ja Maakotkantien väliin.
Kaukovainiolle Joutsentien varteen suunniteltiin aiempina vuosina opiskelija-asuntoja, mutta tien toisella puolella toimineen ammattikorkeakoulun muutettua Linnamaalle niiden rakentamisesta luovuttiin.
Uuden kaavaluonnoksen mukaan paikalle tulisi pitkä, kapearunkoinen, nauhamainen ja mutkitteleva asuinkerrostalo. Kerroksia taloon olisi tulossa kuudesta seitsemään ja kokonaispinta-ala olisi runsaat 10 000 neliötä.
Kaukovainio on yksi Oulun ensimmäisistä lähiöistä, joka rakennettiin 1960 ja 1970 -luvuilla.
Kaavaluonnos on tiistaina yhdyskuntalautakunnassa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yhdysvallat löysi tuhansia kiloja huumeita kalastusalukselta – osa oli pakattu Juhla Mokka -paketteihin
Yhdysvaltain merivoimat löysi Omaninlahdella seilanneesta aluksesta yli 30 miljoonan euron edestä hasista ja metamfetamiinia.
Suomi on saanut maailmalla kyseenalaista näkyvyyttä, kun Yhdysvaltain tekemässä laajassa huumetakavarikossa paljastui, että tuhansia kiloja huumeita salakuljetettiin käärittyinä suomalaisiin Juhla Mokka -kahvipaketteihin.
Yhdysvaltain merivoimien alus USCGC Emlen Tunnell löysi Omaninlahdella seilanneesta kalastusaluksesta yli 4000 kiloa hasista ja 512 kiloa metamfetamiinia.
Maan viranomaiset arvioivat huumelastin arvoksi 33 miljoonaa dollaria eli hieman yli 30 miljoonaa euroa.
Alus seilasi kansainvälisellä vesialueella.
Yhdysvaltain viranomaiset ottivat sen kiinni maanantaina. Yhdysvallat osallistuu alueella kansainväliseen Combined Task Force -operaatioon, jonka tehtävänä on valvoa lain noudattamista.
[Yhdysvaltain merivoimien mukaan](https://www.navy.mil/Press-Office/News-Stories/Article/3282826/us-international-forces-seize-illegal-drugs-in-gulf-of-oman/) operaatiossa on saatu kiinni lukuisia huumeita salakuljettavia aluksia.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Keskiviikko 1.2.2023 (tv)
Lakot. Palvelut. Paloasemat. Sää.
Lakot. Palvelut. Paloasemat. Sää.
Uusi translaki hyväksyttiin – Oulun vaalipiirin kansanedustajista enemmistö vastusti lakiesitystä
Uusi laki sukupuolen vahvistamisesta meni eduskunnassa läpi äänin 113-69.
Oulun vaalipiirin 18. kansanedustajasta valtaosa äänesti keskiviikkona uutta translakia vastaan. Keskustan ja perussuomalaisten paikalla olleista kansanedustajista yhdeksän vastusti uutta lakia, kun taas kokoomuksen, vasemmistoliiton, vihreiden ja sdp:n kansanedustajista seitsemän äänesti lain puolesta. Kansanedustajat **Tuomas Kettunen** (kesk.) ja **Tytti Tuppurainen** (sd.) eivät olleet äänestyksessä paikalla.
Transsukupuolisella henkilöllä syntymässä kirjattu sukupuoli ei vastaa hänen omaa sukupuoli-identiteettiään. Jatkossa henkilö voi vahvistaa uuden sukupuolensa kirjallisella hakemuksella, kun aiemmin sukupuolen juridiseen muuttamiseen vaadittiin psykiatrinen arvio ja lääketieteellinen prosessi. Myös vaatimus transihmisen lisääntymiskyvyttömyydestä poistuu.
Uusi laki sukupuolen vahvistamisesta on jakanut mielipiteitä erityisesti keskustan kansanedustajien keskuudessa. Keskustan kansanedustajista 13 äänesti lakiesitystä vastaan, 12 puolesta ja viisi edustajista oli poissa äänestyksestä.
Oulun vaalipiirin keskustan kansanedustaja **Pekka Aittakumpu** kokee keskustelun olleen kohtuullisen asiallista, vaikka puolueen edustajien kannat ovat julkisuudessa kärjistyneet ja olleet melko kaukana toisistaan. Aittakummun mielestä erilaisten mielipiteiden pitää mahtua puolueeseen.
– Keskustalla on perinteisesti ollut tällaisissa eettisissä kysymyksissä omantunnon vapaus, mikä tarkoittaa, ettei kansanedustajan kantoja lukita ylhäältä käsin. Translaki ei todellakaan ole meidän isänmaalle ja yhteiskunnalle olennaisimpia kysymyksiä, vaan on paljon tärkeämpää, että meillä on yhteinen kanta esimerkiksi meidän alueiden kehittämisestä, taloudesta, ja siitä, miten me vahvistamme turvallisuutta ja huoltovarmuutta.
EU huolestui Yhdysvaltojen vihreän teknologian valtiontuista – näin jättimäiseen tukipakettiin aiotaan vastata
EU-komissio on linjannut kantojaan unionin teollisuuspolitiikkaan ja valtiontukiin liittyen. Tavoitteena on vastata Yhdysvaltain kiisteltyyn IRA-tukipakettiin.
**BRYSSEL** EU-komissio on esitellyt vihreän siirtymän vauhdittamiseen tähtäävän teollisuusohjelman. Tavoitteena on päästöttömän teollisuuden kilpailukyvyn parantaminen ja vihreiden investointien vauhdittaminen.
Komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** listasi neljä keinoa, joilla hiilineutraalia tuotantoa halutaan tukea Euroopassa: sääntelyn yksinkertaistaminen, rahoituksen varmistaminen, osaamisen parantaminen ja joustavien toimitusketjujen luominen.
Komissio aikoo muun muassa sallia poikkeuksia EU:n valtiontukiin siltä osin kuin niillä edistetään EU:n vihreitä tavoitteita.
Von der Leyenin mukaan valtiontukiin voi myöntää poikkeuksia akkujen, aurinkopaneelien, tuuliturbiinien, lämpöpumppujen elektrolysaattorien sekä hiilen talteenottoon tarkoitetun teknologian valmistukseen.
Jäsenmaat voisivat myös päättää vapaammin valtiontukien myöntämisestä ilman että komissiota tarvitsee notifioida asiasta. Valtiontukiin liittyvät poikkeukset olisivat voimassa vuoden 2025 loppuun asti.
Vastaus Yhdysvaltojen valtiontuille
Esitykset ovat vastaus [Yhdysvaltojen IRA-ilmastolakipaketille](https://yle.fi/a/74-20014659), jonka on määrä kanavoida 360 miljardia dollaria vihreille aloille vuoteen 2032 mennessä.
EU:n suhtautuminen IRA-pakettiin on jakautunut: samalla kun Euroopassa iloitaan siitä, että Yhdysvallat on jälleen sitoutunut ilmastonmuutoksen vastaiseen kamppailuun, sen vaikutukset eurooppalaisille yrityksille herättävät huolta.
IRA-paketti on nähty keinona houkutella eurooppalaisia vihreän teknologian yrityksiä siirtämään tuotantoaan Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltojen toimet ovat lisänneet jäsenmaiden painetta tukea omia yrityksiään suorilla valtiontuilla.
– Tavoitteenamme on tasapuolisten toimintaedellytysten luominen globaalilla tasolla ja sisämarkkinoillamme, von der Leyen sanoi.
Uutta rahastoa valmistellaan
Komissio ehdottaa myös olemassa olevien EU-rahastojen varojen vapauttamista vihreän teollisuusohjelman mukaisiin tavoitteisiin.
EU:ssa valmistellaan myös uutta suvereniteettirahastoa, joka nähdään pidemmän aikavälin ratkaisuna strategisten investointien, tutkimuksen ja kilpailukyvyn ylläpitämiseksi.
Ursula von der Leyen ei ottanut kantaa siihen, minkä kokoinen uusi rahasto voisi olla tai miten sitä rahoitettaisiin. Asiaan palataan maaliskuussa, kun EU:n monivuotisen budjettikehyksen toteutumista tarkastellaan.
[Suomi suhtautuu kriittisesti](https://yle.fi/a/74-20014985) uusien rahoitusvälineiden perustamiseen. Brysselin lähteiden mukaan on todennäköistä, että uusi rahasto perustetaan.
Siilinjärveläiset pääsevät ideoimaan ja äänestämään, mihin kunta käyttää 40 000 euroa
Siilinjärven kunta ottaa ensimmäisen kerran kokeiluun osallistavan budjetoinnin. Kaikki vähintään 13-vuotiaat siilinjärveläiset saavat äänestää, mitkä kuntalaisten ideoista toteutetaan.
Siilinjärveläiset pääsevät päättämään, mihin kunnan rahoja voisi käyttää.
Siilinjärvi kokeilee ensimmäistä kertaa osallistavaa budjetointia, jossa kuntalaiset pääsevät mukaan verovarojen käyttöä koskevaan keskusteluun, suunnitteluun ja päätöksentekoon. Osallistavaan budjetointiin on varattu 40 000 euroa.
Ideointivaiheessa siilinjärveläiset voivat jättää oman ajatuksensa rahojen käyttökohteesta digitaalisen alustan kautta tai paperilomakkeella. Sitten ideoita kehitetään asukkaiden ja kunnan asiantuntijoiden yhteistyönä.
Lopuksi kunnan kriteerit täyttävistä ideoista äänestetään. Äänestää saavat kaikki vähintään 13-vuotiaat siilinjärveläiset.
Kriteereinä ovat muun muassa, että idea on lainmukainen, yhden idean toteutus saa maksaa enintään 10 000 euroa eikä idea saa olla kunnan voimassa olevien päätösten tai kaavan vastainen.
Tulokset julkistetaan toukokuussa. Eniten ääniä keränneet ideoita aletaan toteuttaa tämän ja ensi vuoden aikana.
Ideointiin voi osallistua 6. helmikuuta alkaen osoitteessa osallistu.siilinjarvi.fi.
Siilinjärven kunnan vs. kunnanjohtaja **Petteri Ristikankaan** mukaan Siilinjärvi otti ensimmäisenä Pohjois-Savon kuntana käyttöön osallistavan budjetoinnin digitaalisella alustalla.
– Tämä tarjoaa kuntalaisille aidon mahdollisuuden ideoida kuinka elämä olisi Siilinjärvellä parempaa ja jättää oman hyvinvointia ja asuinympäristöä parantavan ideansa osallistuvaan budjetointiin. Kuntalaiset myös lopulta päättävät, mitkä ideat etenevät toteutukseen, Ristikangas toteaa.
Useampi henkilö sai vammoja välienselvittelyssä Kirkkonummen Masalassa
Poliisi otti pian tapauksen jälkeen kiinni kolme henkilöä. Välienselvittely tapahtui tiistaina iltapäivästä.
Kirkkonummen Masalassa tapahtui tiistaina 31. tammikuuta väkivallanteko, jossa useampi henkilö sai vammoja, tiedottaa Länsi-Uudenmaan poliisi.
Ulkona noin kello 15 tapahtunut tilanne oli poliisin mukaan eri henkilöiden keskinäinen välienselvittely.
Poliisi otti pian tekojen jälkeen kiinni kolme henkilöä. Tilanne ei aiheuttanut vaaraa sivullisille, eikä ulkopuolisten alueella liikkumista tarvinnut poliisin mukaan rajoittaa.
Kaikkia tapahtuman osallisia ei ole vielä tavoitettu, joten poliisi ei tässä vaiheessa kerro asiasta yksityiskohtaisemmin.
Saudi-Arabia aikoo sponsoroida naisten MM-kisoja – kisajärjestäjä kauhuissaan, syyttää Fifaa tekopyhyydestä 
Tieto Saudi-Arabian mahdollisesta MM-kisojen sponsoroinnista on järkyttänyt Australian ja Uuden-Seelannin jalkapalloliittoja.
Jalkapallon naisten MM-kisat pelataan heinä-elokuussa Australiassa ja Uudessa-Seelannissa. Saudi-Arabian valtiojohtoinen turistijärjestö ”Visit Saudi” on mediatietojen mukaan yksi kisojen sponsoreista.
Kisajärjestäjät eivät ole ottaneet kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan ja ihmisoikeusrikkomuksista syytetyn maan yhteistyötä ilolla vastaan.
– Olemme erittäin pettyneitä, että Australian jalkapalloliittoa ei oltu mitenkään konsultoitu tälläisestä päätöksestä. Olemme yhdessä Uuden-Seelannin jalkapalloliiton kanssa kirjoittaneet Fifalle ja pyytäneet heitä selventämään asiaa, Australian liiton naisten toiminnasta vastaava johtaja **Bonita Mersiades** [kommentoi The Athleticille.](https://theathletic.com/4145636/2023/02/01/women-world-cup-australia-new-zealand/)
– Ehdotettu Visit Saudi -sponsoriyhteistyö on jälleen yksi esimerkki Fifan tekopyhyydestä. He väittävät kunnioittavansa naisten sekä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ja samaan aikaan he eivät tunne lainkaan huonoa omaatuntoa hyväksyä sponsorirahaa organisaatiolta, joka ei jaa samoja arvoja eikä kunnioita ihmisoikeuksia, Mersiades jatkoi.
Saudi-Arabian kruunuprinssi **Mohammed bin Salman** on viime vuosina pyrkinyt kiillottamaan maan julkisuuskuvaa erilaisilla uudistuksilla, kuten myöntämällä naisille ajo-oikeuden. Naiset saivat oikeuden katsoa jalkapalloa vuonna 2018, ja naisten jalkapalloliiga käynnistettiin vuonna 2020.
Todellisuudessa maa syyllistyy yhä vakaviin ihmisoikeusrikkomuksiin. Samaa sukupuolta olevien avioliitot ovat yhä laittomia. [Tuoreen raportin mukaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-135653) nykyhallinto on esimerkiksi tuplannut teloitusmäärät. Myös kidutus, alaikäisten vangitseminen ja näytösoikeudenkäynnit ovat yleisiä maassa.
– Tämä osoittaa, ettei jalkapallokulttuuri ole muuttunut mihinkään kymmenen vuoden aikana, todennäköisesti se on mennyt huonompaan suuntaan. Muutos tapahtuu vain, jos he, joilla on valtaa, ilmoittavat, että nyt riittää ja kerääntyvät yhteen muutosta vaatiakseen, Mersiades tylyttää.
Jalkapallon miesten MM-kisat järjestettiin vastikään Qatarissa ja [ne saivat osakseen runsaasti kritiikkiä](https://yle.fi/a/74-20008445). Paheksuntaa herätti niin[ korruptioituneeksi paljastunut hakuprosessi](https://yle.fi/a/74-20005422), maan [surkea ihmisoikeustilanne](https://yle.fi/a/3-12674549), [ilmastoon liittyvät ongelmat](https://yle.fi/a/74-20005193) kuin Qatarin olematon jalkapallokulttuuri. Stadionit rakennettiin vain MM-kisoja varten.
Saudi-Arabialla on monia samoja ongelmia. Maan [on kuitenkin uutisoitu haluavan](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009060781.html) järjestää miesten MM-kisat 2030 yhdessä Kreikan ja Egyptin kanssa.
Yhdysvallat ja Venäjä ilmiriidoissa ydinasevalvonnan noudattamisesta – ”Venäjä ei päästä meitä tutkimaan”
Uusi Start -sopimus on ainoa voimassa oleva kahdenvälinen asesopimus Yhdysvaltojen ja Venäjän välillä. Yhdysvallat syyttää Venäjää siitä, ettei se ole noudattanut sopimukseen kuuluvia ​​velvoitteitaan.
Ydinasevalvonta Yhdysvaltain ja Venäjän välillä on käytännössä lakannut.
Uuden Start -sopimuksen, jonka myötä maat sitoutuvat rajoittamaan ydinaseidensa määrää, noudattamista ei käytännössä valvota lainkaan.
Yhdysvallat syyttää Venäjää siitä, ettei se päästä amerikkalaistarkkailijoita maahan. Osana sopimusta Venäjä ja Yhdysvallat sallivat toistensa tarkkailijoiden pääsyn valvomaan sen noudattamista.
– Venäjä ei päästä Yhdysvaltain tutkijoita maahan tekemään tarkastuksia, joihin miellä on sopimuksen mukaan oikeus. Tämä uhkaa ydinasevalvontaa maidemme välillä, Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja [kertoo The Guardian -sanomalehdelle.](https://www.theguardian.com/world/2023/jan/31/us-russia-new-start-nuclear-arms-treaty)
Venäjä on estänyt amerikkalaisten suorittamat tarkastukset elokuusta lähtien. Sen mukaan tämä oli vastaus Yhdysvaltain toimiin, joilla estettiin venäläistarkastajien työ.
Tänään Venäjä syytti Yhdysvaltoja siitä, että se on ”tuhonnut perusteet maiden väliselle asevalvonnalle”.
Venäjä noudattaa maan Yhdysvaltain-suurlähettilään **Anatoly Antonovin** mukaan edelleen Uutta Start -sopimusta pilkun tarkkaan.
Venäjä syyttää lisäksi Yhdysvaltoja ”myrkyllisestä ja vihamielisestä” asenteesta Venäjää kohtaan.
Uusi Start on ainoa voimassa oleva kahdenvälinen asesopimus Yhdysvaltojen ja Venäjän välillä
Uusi Start solmittiin vuonna 2010 ja se tuli voimaan vuonna 2011.
[Sopimus rajaa kummankin maan ydinkärkien määrän](https://yle.fi/a/3-11757395) korkeintaan 1 550:een. Sopimus rajoittaa myös mannertenvälisten ohjusten, sukellusveneistä laukaistavien ohjusten ja raskaiden pommikoneiden määrää.
Uusi Start oli jatkoa kylmän sodan aikana neuvotellulle Start I -sopimukselle.
Maat neuvottelivat pitkään vuonna 2026 umpeutuvan Uuden Start -sopimuksen pidentämisestä, mutta Venäjä vetäytyi neuvotteluista viime syksynä.
Yhdysvallat ja Venäjä ovat erimielisiä jo siitä, millaisia ydinaseita sopimuksen pitäisi koskea.
**Lue myös:**
[Yhdysvallat ja Venäjä jatkavat ydinaseita rajaavaa Start-sopimusta – Presidentit kävivät ensi puhelinkeskustelun Bidenin valtaannousun jälkeen](https://yle.fi/a/3-11757395)
[Yhdysvallat ja Venäjä jatkoivat ydinaseiden rajoitussopimustaan viidellä vuodella](https://yle.fi/a/3-11770974)
[Yhdysvaltojen mukaan sopu ydinaseita rajoittavasta sopimuksesta olisi lähellä – Venäjä kiisti suostuvansa ehtoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11593864)
[Mistä Helsingin ydinasekokouksessa on kysymys –Asiantuntija: Jos tämä epäonnistuu, suurvaltojen on vaikea aloittaa neuvotteluja uudestaan, koska mitään ei ole jäljellä](https://yle.fi/uutiset/3-11579665)
Savo-Karjalan kansanedustajista valtaosa äänesti translakia vastaan 
Vaalipiirin kansanedustajista seitsemän oli lakimuutosta vastaan. Moni ryhmä hajaantui äänestyksessä.
Eduskunta on äänestänyt kiistellystä translaista eli laista sukupuolen vahvistamisesta. Laki hyväksyttiin äänin 113 puolesta, 69 vastaan.
Savo-Karjalan kansanedustajista seitsemän äänesti lakia vastaan, neljä lain puolesta ja poissa oli neljä.
Translakia vastaan olivat kaikki kolme perussuomalaisten kansanedustajaa, keskustan **Hannu Hoskonen** ja **Hanna Huttunen**, kristillisdemokraattien **Sari Essayah** ja kokoomuksen **Markku Eestilä**.
Lain puolesta äänestivät sosialidemokraateista **Merja Mäkisalo-Ropponen** ja **Tuula Väätäinen**. Puolesta äänestivät myös keskustan **Anu Vehviläinen** ja kokoomuksen **Marko Kilpi**.
Poissa olivat **Seppo Eskelinen** sosialidemokraateista, **Hannakaisa Heikkinen** keskustasta, **Krista Mikkonen** vihreistä ja vasemmistoliiton **Matti Semi**.
Jatkossa juridinen ja lääketieteen mukainen sukupuoli erotetaan toisistaan. Uuden sukupuolen vahvistamiseen riittää kirjallinen hakemus.
Kaskisissa halutaan suunnitellun kartonkitehtaan puukuljetukset ympäristöystävällisesti rautateille – Suupohjan rata olisi sähköistettävä
Kaupunki otti kantaa puukuljetusten järjestämiseen rautateitä pitkin kartonkitehtaan ympäristövaikutusten arviointimenettelyssä.
Kaskisten kaupunginhallitus haluaa, että Suupohjan rata sähköistetään, mikäli Metsä Board päättää rakentaa kartonkitehtaan Kaskisiin.
Kaupunginhallitus otti eilisessä kokouksessaan kantaa kartonkitehtaan ympäristövaikutusten arviointiin.
Lausunnossa nousi esiin, että YVA-menettelyssä on kiinnitettävä huomiota siihen, ettei meriveden laatu Kaskisten edustalla heikkene. Lisäksi puukuljetukset on hoidettava ympäristöystävällisesti rautateitä pitkin.
Tämä edellyttäisi, että Seinäjoki–Kaskinen-rataosuus sähköistettäisiin.
Kainuulaisista kansanedustajista Merja Kyllönen ja Raimo Piirainen asettuivat uuden translain puolelle, Tuomas Kettunen oli poissa
Oulun vaalipiirin paikalla olleista kansanedustajista valtaosa äänesti lakia vastaan. Laki sukupuolen vahvistamisesta meni läpi äänin 113–69.
Eduskunta on hyväksynyt tänään keskiviikkona uuden translain. Laki sukupuolen vahvistamisesta meni läpi äänin 113–69.
Kainuulaisista kansanedustajista **Merja Kyllönen** (vas.) ja **Raimo Piirainen** (sd.) äänestivät lain puolesta. **Tuomas Kettunen** (kesk.) oli poissa.
Oulun vaalipiirin [paikalla olleista kansanedustajista](https://yle.fi/a/3-12688511) valtaosa äänesti lakia vastaan.
Uudessa laissa henkilö voi korjata juridisen sukupuolimerkintänsä kirjallisella hakemuksella. Aiemmin sukupuolen muuttamiseen vaadittiin psykiatrinen arvio ja pitkä lääketieteellinen prosessi.
Uuden sukupuolensa voi vahvistaa täysi-ikäisenä.
*Aiheesta voi keskustella 2. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Serlachiuksen taidesauna sai vuoden Betonirakenne-palkinnon, kiitosta saavat betoniset yksityiskohdatkin
Palkitsijoiden mukaan betonirakenteinen sauna ei uhmaa suomalaista sauna-arkkitehtuuria.
Serlachius museoiden Taidesauna on palkittu vuoden 2022 Betonirakenteena. Taidesauna sijaitsee Mänttä-Vilppulassa Gösta-museon edustalla, Melasjärven rannalla.
Kilpailun järjesti Betoniteollisuus ry. Saunan runkorakenteet ja julkisivut sekä ulkotilojen rakenteet on valettu betonista. Palkitsijoiden mukaan betonirakenteinen sauna ei uhmaa suomalaista sauna-arkkitehtuuria.
Tuomaristo kiittelee Taidesaunaa yksilöllisestä, innovatiivisesta ja taitavasta arkkitehtisuunnittelusta. Myös osaava rakennuttaminen ja erityisen laadukas toteutus, jossa betonilla on näkyvä rooli yksityiskohtia myöten, saa tunnustusta.
Taidesauna avattiin viime kesänä. Taidesaunan suunnittelusta vastasi sama arkkitehtikolmikko, joka piirsi Serlachius-museo Göstan paviljongin: **Héctor Mendoza**, **Mara Partida** ja **Boris Bežan**. Suomalaisena arkkitehtikumppanina projektissa toimi **Pekka Pakkanen**. Saunaa vuokrataan yksityiskäyttöön ja siellä on myös yleisövuoroja.
Vuoden Betonirakenne -kilpailu on järjestetty vuodesta 1970 lähtien, ja se nyt järjestettiin 53. kerran. Kilpailun tarkoituksena on tehdä tunnetuksi ja edistää suomalaista betoniarkkitehtuuria, -tekniikkaa ja -rakentamista.
Lapin keskussairaalassa vainajia säilytetään tilan puutteen vuoksi pyykki- ja erityisjätehuoneissa
Väliaikaiset tilat eivät ole lämpimiä, mutta eivät myöskään tarpeeksi kylmiä. Ylen saamien tietojen mukaan vainajien säilytyksestä on voinut koitua sairaalan henkilökunnalle hajuhaittoja.
Vainajia on Lapin keskussairaalassa jo niin paljon, että muuhun käyttöön tarkoitettuja tiloja on jouduttu muuttamaan vainajien säilytystiloiksi. Pyykkihuone ja erityisjätehuone on tyhjennetty ja siirretty konttiin, jolloin nämä tilat saatiin valjastettua vainajien säilytyskäyttöön, kertoo Lapin hyvinvointialueen sairaanhoidollisten tukipalvelujen palvelujohtaja **Päivi Sova**.
– Näiden tilojen käyttöönotto oli paras vaihtoehto ja nämä tilat olivat myös asianmukaisimmat saatavilla olevat tilat. Nämä väliaikaiset tilat eivät ole lämpimiä, mutta eivät myöskään ihan niin kylmiä, kuin niiden pitäisi olla.
Sovan mukaan tällä hetkellä käytössä olevat tilat ovat kylmiä, mutta eivät täytä kylmiöiden kriteerejä.
Tiloihin ollaan hankkimassa nyt uudet kylmälaitteet, jotta niihin saataisiin tehokkaampi viilennys. Sova painottaa, että tiloissa ei enää säilytetä pyykkejä tai jätteitä.
Muurolan tilanne säteili muuallekin
Rovaniemen Muurolan kylässä sijaitsevan sairaalakiinteistön rikkoutunut kylmälaite vaikeutti entisestään vainajien säilytystä.
Lapin keskussairaalan patologian osaston ylilääkäri **Katri Vuopala** kertoo, että Muurolan sairaalakiinteistössä voidaan säilyttää neljää vainajaa säilytyskaapeissa.
Sova kertoo, että nyt Muurolan sairaalakiinteistön kylmälaite on korjattu ja tila on käytössä.
Säilytyksestä hajuhaittoja?
Ylen saamien tietojen mukaan vainajien säilytyksestä on voinut koitua sairaalan henkilökunnalle hajuhaittoja.
Lääkintävahtimestarin mukaan on aiemmin voinut käytävällä olla hajuhaittoja, kun tilojen lämmönsäätely oli hakusessa, Vuopala mainitsee.
– Kiersin myös alakerran käytävät ja pukuhuoneet, joissa kuulemma on hajuhaittoja. Miesten suihkuhuoneessa ehkä oli kellarin ja viemärin tuoksua, mutta muuta en haistanut.
Vuopala sanoo, että Aluehallintovirasto on tulossa tarkistuskäynnille lähiaikoina.
Hakuaika on kasvanut
Sova arvelee, että [kuolemisen ja hautaamisen välinen aika on pidempi](https://yle.fi/a/74-20013837), kuin ennen.
– Tilastoa minulla ei ole, mutta näin arvelen.
Se, että vainajia on nyt niin paljon, että niille on pitänyt järjestää uudenlaisia säilytystapoja, johtuu Sovan mukaan suurten ikäluokkien kuolemisesta.
– Vanhainkodeissa ei ole enää säilytystiloja vainajille, koska ne ovat palveluasumisen yksiköitä, joihin säilytystiloja ei enää rakenneta.
Vainajien säilytys on ollut valtakunnallisesti tapetilla. THL on ohjeistanut vuonna 2020, että miten asioita pitäisi hoitaa yhteistyössä seurakuntien ja muiden yhteistyötahojen kanssa, Sova mainitsee.
– Vainajat, joilla on hautauslupa, siirrettäisiin mielellään seurakunnan tiloihin. Nyt tämäkään siirto ei mene ihan niin sujuvasti, kuin toivottaisiin. Yhteistyö seurakunnan kanssa ei missään nimessä ole silti huonoa, Sova painottaa.
Säilytysprosessin ongelmallisuus
Vainajien säilytysprosessilla ei tällä hetkellä ole Sovan mukaan omistajaa tai vastuuhenkilöä.
  
– Patologian yksikkö vastaa vainajista, jotka avataan, koska se on diagnostinen yksikkö. Ruumiita tulee yksikköön muualtakin ja patologian yksikön on vaikea ottaa vastuuta prosessista, vaikka he sitä joutuvat nyt pyörittämään, Sova kertoo.
Tilannetta pitäisi lähteä purkamaan THL:n antamalla ohjeella, mutta kuka tätä prosessia alkaa nyt vetää, on vielä täysin auki, Sova sanoo.
– Tilanne on tämän prosessin suhteen kaikissa Lapin kunnissa nyt sama eli jonkun pitäisi ottaa tilanteesta Lapin hyvinvointialueella kokonaisuudessaan koppi, mutta sitä henkilöä ei ole vielä nimetty.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *2.2. klo 23 saakka*
Mikkelin kaupungin taloudellinen ahdinko syvenee – kaupunki on päätymässä myymään osan energiayhtiöstään
Mikkelissä ESEn vähemmistöosuuden myynti on nousemassa ykkösvaihtoehdoksi talouden tasapainottamisessa. Kaupungin on saatava alijäämät katettua tämän vuoden aikana, jotta se ei päädy kriisikunnaksi.
Talousongelmien kanssa paininut Mikkelin kaupunki harkitsee vähemmistöosuuden myymistä kaupungin energiayhtiö Etelä-Savon Energiasta eli ESEstä.
Aikaisemmin ESE aikoi myydä vesivoimayhtiö Koskienergian osakkeita. Ylimääräisillä osingoilla kaupunki olisi kattanut kertyneet alijäämänsä.
Nyt myyntiaikeet on [keskeytetty](https://yle.fi/a/74-20015788). Syynä on, että kaupungin alijäämä on kasvamassa siitä, mitä aikaisemmin on arvioitu.
Energiayhtiön tuomat tulot eivät riitäkään
Syksyllä 2022 Mikkelin kaupunginvaltuusto linjasi kaksi vaihtoehtoa talouden alijäämien kattamiseksi. Toinen vaihtoehto oli Etelä-Savon Energian eli ESEn vähemmistöosuuden myynti. Toinen oli se, että energiayhtiöstä löytyy niin paljon tuloutettavaa, että se riittää kaupungin talouden tasapainottamiseksi.
Kaupunginvaltuusto päätti silloin syksyllä, että tulouttaminen on ensisijainen vaihtoehto. Jos tämä ei riitä, toissijainen vaihtoehto on ESEn vähemmistöosuuden myynti.
– On käynyt ilmi, että alijäämät ovat nyt kasvamassa sen verran suuriksi, että lisätuloutukset, mitä pystymme toimittamaan kaupungille, eivät riittäisi, sanoo ESEn toimitusjohtaja **Erkki Karppanen**.
Vuonna 2021 Mikkelille oli kertynyt 33,5 miljoonaa euroa alijäämää. Viime vuodelta alijäämää on tulossa lisää.
Mikkelin on saatava alijäämät katettua tämän vuoden loppuun mennessä, jotta kaupunki ei päätyisi niin sanotusti kriisikunnaksi.
Kehittämishaluinen vähemmistöosakas haussa
Mikkelin kaupunginhallitus jatkaa näin ollen Etelä-Savon Energian vähemmistöosuuden myynnin valmistelua. Yle ei toistaiseksi ole tavoittanut Mikkelin kaupunginjohtaja **Janne Kinnusta** kommentoimaan asiaa.
Tiedotteessaan kaupunki luonnehtii, että ESE:n ostajaksi on haussa strateginen vähemmistöomistaja.
– Tarkoituksena varmaan on, että ostaja olisi toimija, joka haluaa kehittää Etelä-Savon Energiaa ja Mikkelin kaupunkia, eikä pelkästään hakisi maksimiosinkoja yhtiöstä. Haetaan pitkäaikaista kumppania. Nämä kaksi kriteeriä ovat ne keskeisimmät, arvioi ESE:n toimitusjohtaja Erkki Karppanen.
Energiamarkkinat ovat olleet kovassa myllerryksessä vuoden ajan. Se heijastuu myös vesivoimaa tuottavaan Koskienergiaan.
– Vesivoimalla pystytään sen säätökyvyn ansiosta tukemaan tuulivoimatuotantoa. Siinä mielessä myös nähtiin, että kun meidän mahdolliset tuloutukset eivät riittäisi kaupungille, niin ESE:n on järkevää jatkaa Koskienergian omistajana, sanoo Karppanen.
*Voit keskustella aiheesta 2.2.2023 klo 23 asti.*
Uusi translaki hyväksyttiin – Lapin kansanedustajista kolme vastusti, kolme kannatti, yksi oli poissa
Uudistetun translain mukaan juridinen ja lääketieteen mukainen sukupuoli erotetaan toisistaan. Sukupuolen vahvistamiseen riittää kirjallinen hakemus.
Eduskunta on hyväksynyt uuden translain äänin 113–69. Paljon keskustelua herättänyt translain uudistus hajotti keskustan yhtenäisyyttä myös Lapissa.
Lapin kansanedustajista hallituspuolue keskustan **Markus Lohi** äänesti hallituksen lakiesitystä vastaan kuten myös opposition edustajat perussuomalaisten **Kaisa Juuso** ja kokoomuksen **Heikki Autto**.
Lain puolesta äänensä antoivat SDP:n **Johanna Ojala-Niemelä** sekä keskustan edustajat **Katri Kulmuni** ja **Mikko Kärnä**. Vasemmistoliiton **Markus Mustajärvi** ei ollut äänestyksessä läsnä.
Uudistetun translain mukaan juridinen ja lääketieteen mukainen sukupuoli erotetaan toisistaan. Sukupuolen vahvistamiseen riittää kirjallinen hakemus. Aiemmin sukupuolen muuttamiseen vaadittiin psykiatrinen arvio ja pitkä lääketieteellinen prosessi.
Uudessa translaissa todetaan, että henkilö voidaan vahvistaa kuuluvaksi toiseen sukupuoleen kuin mihin hänet on väestötietojärjestelmään merkitty, jos hän esittää selvityksen siitä, että hän pysyvästi kokee kuuluvansa vahvistettavaan sukupuoleen, on täysi-ikäinen ja on Suomen kansalainen tai hänellä on asuinpaikka Suomessa.
Supertähti Tom Brady lopettaa jälleen – ilmoitti asiasta tunteikkaalla videolla: ”Rakastan teitä kaikkia”
Amerikkalaisen jalkapallon supertähti Tom Brady lopettaa maineikkaan uransa. 45-vuotias Brady saavutti urallaan seitsemän NFL-mestaruutta.
Amerikkalaisen jalkapallon supertähti **Tom Brady**, 45, lopettaa uransa. [Brady kertoo asiasta muun muassa Twitterissä.](https://twitter.com/TomBrady/status/1620772095889403905)
– Todella kiitollinen tästä päivästä. Kiitos, Brady kirjoitti päivityksensä yhteyteen.
Bradyn uutisoitiin lopettavan uransa jo yli vuosi sitten, mutta hän pyörsi tuolloin päätöksensä. Tällä kertaa Brady halusi hoitaa asian toisella tavalla.
– Viime kerralla prosessi oli iso juttu. Kun heräsin tänään, painoin kameran päälle ja annan teidän nyt tietää tästä ensimmäisenä. En ole pitkäveteinen, saatte vain yhden supertunteikkaan lopettamisilmoituksen, Brady totesi videolla.
– Kiitos teille jokaiselle, että tuitte minua. Perheeni, kaverini, joukkuekaverini, kilpailijani. Voisin jatkaa tätä loputtomiin, teitä on niin monia. Kiitos, että sallitte minun elää unelmaani. En vaihtaisi mitään. Rakastan teitä kaikkia, Brady sanoi lopuksi.
Brady saavutti urallaan ennätykselliset seitsemän NFL-mestaruutta. Hänet valittiin viidesti Super Bowl -finaaliottelun parhaimmaksi pelaajaksi.
Brady edusti tällä kaudella NFL-sarjassa Tampa Bay Buccaneersia, jonka kausi päättyi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Ely-keskukset selvittävät Palokin koskien kalatalousratkaisuja – PKS ei ole mukana
Helppoja ja halpoja ratkaisuja ei ole, sanoo Pohjois-Savon kalastusbiologi Teemu Hentinen.
Heinäveden reitin merkitys arvokkaille järvitaimen- ja järvilohikannoille tunnustetaan ely-keskuksissa. Reitin ja Palokin koskien kalatalousratkaisuista tehdään parhaillaan viranomaisten selvitystyötä.
– Sekä taimen- että järvilohikalakannat ovat uhanalaisia ja molemmat lajit tarvitsevat merkittäviä panostuksia elinympäristöjen kunnostukseen. Tarvitaan hehtaarimitalla uusia lisääntymisalueita ja vaellusmahdollisuuksia. Helppoja ja halpoja ratkaisuja ei ole Lieksanjoella, Pielisjoella tai Heinävedenreitillä, kalastusbiologi **Teemu Hentinen** sanoo Pohjois-Savon ely-keskuksen lähettämässä tiedotteessa.
Itä-Suomen kalatalouskeskukset julkaisivat keskiviikkona vetoomuksen, jonka mukaan Palokin kosket tulisi ennallistaa ja koskeen 1960-luvulla rakennettu pato ja vesivoimalaitos purkaa.
Luovutetaan maaliskuun lopussa
Selvitystä tekevät Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan ely-keskukset. Selvityksen tavoitteena on selvittää vesivoimalaitokseen liittyvät kalatalousratkaisut sekä laatia vaihtoehtojen toteutettavuus- ja vaikutusarviointi.
Selvityksessä otetaan huomioon muun muassa eri vaihtoehtojen vaikutukset kalatalouteen, vesistöjen käyttöön, matkailuun, alueen omavaraisuuteen ja fossiilienergiasta luopumisen tavoitteeseen.
Maa- ja metsätalousministeriön toimeksiannosta tehtävä selvitys luovutetaan ministeriöön maaliskuun lopussa.
Voimalaitoksen omistaja eli Pohjois-Karjalan Sähkö ei osallistu selvitykseen. Yhtiö on syksyllä ilmoittanut uskovansa, että taimenten elinolosuhteita voitaisiin parantaa luopumatta sähköntuotannosta.
Palokin vesivoimalaitos on teholtaan 6,4 megawattia. Se on Pohjois-Karjalan Sähkön suurin kokonaan omistama vesivoimalaitos. Laitoksen koneisto tulisi uusia vuonna 2025.
Puolen miljoonan kunnostukset
Heinäveden reitin Karvionkoskeen ja Kerman-Saunavirran alueelle on ely-keskuksen mukaan laadittu kunnostussuunnitelma. Suunnittelu ja lupahakemuksen laatiminen on aloitettu.
Molempien hankkeiden toteutus voisi alkaa aikaisintaan vuonna 2025. Kustannusarvio noussee yli 500 000 euroon.
Toteutuessaan hankkeissa saataisiin noin kuusi hehtaaria poikastuotantoalueita lohikalakaloille. Määrä olisi monikertainen nykytilanteeseen verrattuna, ely-keskuksen tiedotteessa todetaan.
Henna Blomroos sai Rauman Vuoden urheiluteko -palkinnon 
Frisbeegolfammattilaisen palkitsivat Rauman urheilutoimittajat.
Rauman urheilutoimittajat eivät ole viime vuosina valinneet kaupungin Vuoden urheilijaa vaan Vuoden urheiluteon.
Vuoden 2022 urheiluteon palkinnon sai 23-vuotias frisbeegolfammattilainen **Henna Blomroos**, joka [juhli MM-hopeaa](https://yle.fi/a/3-12192892/64-3-104770) elo-syyskuun vaihteessa Yhdysvaltain Kansasissa. Hän edustaa Rauman Frisbeetä.
Frisbeegolfia jo vuosia ammatikseen pelannut Blomroos muistaa raumalaisuutensa, vaikka lähes puolet vuodesta kuluukin kilpailumatkoilla Yhdysvalloissa, todetaan Rauman urheilutoimittajien tiedotteessa.
Vuoden nuoren urheilijan palkinnon sai kolmen lajin lahjakkuus, 15-vuotias **Nelli Mäenpää**. Hänen mitalikaappiinsa kertyi kalenterivuoden aikana SM-tason mitaleita niin pesäpallosta, yleisurheilusta kuin hiihdostakin.
Vuoden seuratyöntekijänä palkittiin yleisurheiluvalmentaja **Olli-Pekka Jalonen**. Hän luotsasi Eurajoen Veikkojen joukkueet N19-sarjassa kahteen historialliseen SM-mitaliin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tampereen hyvä brändi on tarkoin rakennettu, mutta pitääkö se paikkansa?
Tampere-brändin rakentamiseen on käytetty rahan lisäksi paljon aikaa. Brändityössä on kuunneltu myös paikallisia asukkaita ja mielikuvien halutaan vastaavan todellisuutta.
Tampereesta on viime vuosina kirjoitettu paljon positiivista kotimaisessa mediassa. Huomiota on tullut jonkin verran myös kansainvälisesti. Viimeksi brittilehti The Times kirjoitti [Tamperetta imartelevan artikkelin](https://yle.fi/a/74-20015555). Tämänkaltainen näkyvyys on hyvä osoitus [kaupungin tekemästä brändityöstä.](https://yle.fi/a/74-20015658)
Julkaistut kirjoitukset ovat linjassa sen kanssa, mitä kaupungin brändiä tekevät sen haluavat olevan.
– Kyllä ne jutut vastaavat todellisuutta. Faktavirheet korjaamme, mutta kenenkään mielipiteisiin emme puutu, sanoo Tampereen kaupungin suhdetoiminta- ja markkinointipäällikkö **Iina Ojala.**
Isot tapahtumat auttavat kaupunkibrändin eteenpäin myymisessä paljon. Tästä esimerkkinä on *Lumikuningatar*-jääbaletti, jota alun alkaenkin tehtiin kansainvälisellä otteella.
Lisäksi kansainvälistä huomiota sai Sara Hildénin taidemuseossa ollut [*Thomas Houseago – WE with Nick Cave &amp; Brad Pitt -taidenäyttely.*](https://yle.fi/a/3-12631437)
Ojala mainitsee myös, että audiovisuaalista alaa on viime vuosina kehitetty voimakkaasti ja monia erilaisia tapahtumia on haettu Tampereelle jo vuosikymmenien ajan.
Pieni, rento kaupunki
Tampere-brändiin kuuluu paljon muutakin kuin isolla rahalla tehdyt tapahtumat. Ojalan mukaan myös paikallisia asukkaita on kuunneltu.
Tampere koetaan isoksi kyläksi, jossa on suuren kaupungin palvelut ja pienen kylän ilmapiiri.
– Kyllähän kaiken pohjana pitää olla se kaupunkilaisten identiteetti ja ajatukset. Sieltä nousevat esiin rentous, ihmiset ja ilmapiiri.
Mutta voiko tällaisilla asioilla myydä Tamperetta? Ojalan mukaan se on haastavaa ja brändi pitääkin koostaa monesta eri palasesta.
– Hyvä arki ja siihen sitten yhdistettynä maailmanluokan tapahtumat ja elämykset, Iina Ojala summaa kaupungin brändiä.
Vaikka kansainvälinen lehdistö on suitsuttanut Tamperetta hyvin imartelevilla sanavalinnoilla, vielä on töitä tehtävänä.
– Kansallisella tasolla menee loistavasti, mutta kansainvälisellä areenalla on vielä tekemistä. Sitä työtä on jo vuosia tehty pitkäjänteisesti.
*Miksi Tampereesta on tullut vireä kehityksen keskus? Mihin kaupunki pyrkii ja mitä on vielä luvassa? Roman Schatzin kanssa asiaa pohtivat Tampereen kaupungin tapahtumajohtaja Perttu Pesä sekä kirjailija ja tamperelaisuuden asiantuntija Linda Huhtinen.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta 2. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Vatsatautiepidemia on päättymässä Äänekosken sairaalan osastolla – sitkeän epidemian aiheutti norovirus
Osastonhoitajan mukaan sairalan sisällä vatsatautiepidemiaa ei enää ole. Noroviruksen aiheuttama vatsatautiepidemia alkoi Äänekosken sairaalassa noin puolitoista viikkoa sitten.
Äänekosken terveyskeskussairaalan vatsatautiepidemia on taittumassa. Terveyskeskussairaalan osastolle voidaan ottaa nyt uusia potilaita.
Osastonhoitaja **Jaana Hirvijoki-Piispanen** Äänekosken sairaalasta kertoo, että epätavallisen sitkeän epidemian aiheutti norovirus.
Hirvijoki-Piispasen mukaan sairalan sisällä vatsatautiepidemiaa ei enää ole.
Myös lähiomaiset voivat vierailla Äänekosken sairaalassa entiseen tapaan.
Hirvijoki-Piispasen mukaan osastolla oli potilaina enimmäkseen vanhuksia. Iäkkäille ja perusairauksista kärsiville norovirus voi olla vaaraksikin.
Vatsatautiepidemia alkoi Äänekosken sairaalassa noin puolitoista viikkoa sitten.
Äänekosken sairaalaassa tehostettiin siivousta vatsatautiepidemian vuoksi.
Lappi-kirjallisuuspalkinnosta kisaa kuusi finalistia – voittajan valitsee olympiavoittaja Pertti Ukkola
Lappi-kirjallisuuspalkinto jaetaan nyt neljännen kerran. Palkinnon arvo on 3 000 euroa.
Lappi-kirjallisuuspalkinnosta kisaa kuusi finalistia. Mukana ovat **Anna-Maria Eilittän** *Tämäkin hämärä katoaa*, **Niillas Holmbergin** *Halla Helle,* **Pekka Juntin** *Villikoira*, **Katja Kärjen** *Eeled*, **Mauri Paasilinnan** *Pedon aika* ja **Sari Pöyliön** *Rakkauden ja tulehduksen oireita*. Ehdokaskirjat ovat ilmestyneet vuosina viime ja toissa vuonna.
Finalistikirjat valittiin tänä vuonna 150 lappilaiskirjan joukosta. Valintatyöhön osallistui neljä Lapin kirjastojen työntekijää ja 11 lukupiiriä eri puolilta Lappia.
Tänä vuonna Lappi-kirjallisuuspalkinnon saajan valitsee sodankyläläislähtöinen painin olympiavoittaja **Pertti Ukkola**. Palkintojuhlaa vietetään Sodankylän kirjastossa sunnuntaina 19. maaliskuuta. Palkinnon arvo on 3 000 euroa.
Kirjastot järjestävät helmikuussa finalisteista myös yleisöäänestyksen. Sen voittaja palkitaan 500 eurolla. Äänestää voi [netissä ](https://lappikirjallisuuspalkinto.fi/)ja kaikissa Lapin yleisissä kirjastoissa.
Lapin kirjastot jakavat kirjallisuuspalkinnon ansioituneelle Lappi-aiheiselle tai lappilaisen tai Lapista kotoisin olevan tekijän teokselle joka toinen vuosi. Palkinto jaetaan nyt neljännen kerran.
Aiemmin palkinnon ovat saaneet **Kerttu Vuolab** teoksellaan Valon airut, **Rosa Liksom** kirjallaan Everstinna ja **Juhani Karila** romaanillaan Pienen hauen pyydystys.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Pahoinpitelyt lisääntyneet reippaasti Lounais-Suomessa, erityisesti nuorten väkivaltarikollisuus kasvanut hälyttävästi
Nuorten väkivaltarikollisuus on yli kaksinkertaistunut viidessä vuodessa. Poliisi lisää valvontaa yleisillä paikoilla erityisesti isommissa kaupungeissa.
Lounais-Suomen poliisin tietoon tuli vuonna 2022 noin 4 700 pahoinpitelyä. Määrä on kasvanut 21 prosenttia viimeisen viiden vuoden aikana.
Erityisen paljon on kasvanut nuorten, alle 15-vuotiaiden väkivaltarikollisuus. Määrä on 2,5-kertainen vuoteen 2018 verrattuna. Viime vuonna Lounais-Suomessa kirjattiin 455 henkeen ja terveyteen kohdistunutta rikosta, jossa tekijä on alle 15-vuotias.
– Katuturvallisuudessa on tapahtunut selkeä heikennys viime vuosina, arvioi Lounais-Suomen poliisipäällikkö **Risto Lammi**.
Lammin mukaan nuorten väkivaltarikollisuuden kasvua selittää ainakin osittain se, että nuoret turvautuvat aiempaa helpommin väkivaltaan konfliktitilanteissa.
Poliisi aikoo lisätä valvontaa yleisillä paikoilla erityisesti alueen isommissa kaupungeissa. Apulaispoliisipäällikkö **Maria Hoikkala** sanoo kuitenkin, että nuoret eivät ole ongelma ainoastaan Porissa ja Turussa.
– Kyllä nuoriso oirehtii tasaisesti ympäri maakuntaa.
Lounais-Suomen poliisilaitos aikoo jatkossa panostaa erityisesti ennaltaehkäisevään toimintaan. Poliisipäällikkö Risto Lammi sanoo, että poliisi näkyy jatkossa aiempaa enemmän myös tavallisten kansalaisten silmiin.
– Esimerkiksi joen rannasta Turussa tulisi kaikkien, vaikkapa ikäihmisten, saada nauttia rauhassa. Olemme panostamassa ennaltaehkäisevään toimintaan yhtä paljon väkeä kuin esimerkiksi huomattavasti suurempi Helsinki.
Pahoinpitelyjen kasvu on tapahtunut viime vuonna erityisesti yleisillä paikoilla. Poliisin mukaan tätä selittää koronatilanteen helpottaminen, ja sen myötä ravintola- ja yöelämän virkoaminen.
Lounais-Suomen poliisi esitteli tänään viime vuoden rikostilastoja.
SK: Säkylän kunta julkaisi salaiseksi tarkoitettuja tietoja verkkosivuillaan
Salaiseksi merkittyjä tietoja sisältäneessä kunnanhallituksen pöytäkirjan kohdassa oli kyse tietoturvapalveluiden ostamisesta kuntaan. Säkylään kohdistui laaja kyberhyökkäys joulukuussa.
Säkylän kunnanhallituksen verkkosivuille päätyi salassa pidettävää tietoa viimeviikkoisessa kunnanhallituksen pöytäkirjassa. Asiasta kertoo [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009362304.html).
Lehden mukaan viime viikon maanantaina pidetyn kunnanhallituksen kokouksen pöytäkirjan salaiset kohdat oli alun perin mustattu, mutta tekstin pystyi kopioimaan verkosta ja muuttamaan luettavaan muotoon. Nyt [pöytäkirja on verkossa](https://www.sakyla.fi/wp-content/uploads/2023/02/Kunnanhallitus-23.1.2023-Poytakirja_julkinen.pdf) uudelleen muokattuna.
Kyseissä asiakohdassa käsiteltiin Säkylän kuntaan joulukuussa kohdistuneet kyberhyökkäyksen vaatimia tietoturvapalveluita ja niiden kustannuksia.
Kunnanjohtaja **Teijo Mäenpää** kommentoi Satakunnan Kansalle, ettei asiakohta sisältänyt mitään sellaista kriittistä tietoa, joka vaarantaisi kunnan tietoturvaa.
Säkylän kunta teki kyberhyökkäyksen alettua sopimuksen tietoturvapalveluista Truesec-yhtiön kanssa. Sen lopulliseksi hinnaksi kunta arvioi noin 300 tuhatta euroa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tampereen yliopiston rehtori Mari Walls vetäytyi Tampereen rehtorihausta
Tampereen korkeakoulusäätiön hallitus on valinnut seuraavaan vaiheeseen 11 hakijaa.
Tampereen yliopiston nykyinen rehtori **Mari Walls** on vetäytynyt meneillään olevasta rehtorihausta. Tampereen yliopisto kertoo asiasta tiedotteessa.
– Päädyin tähän ratkaisuun kokonaisharkinnan tuloksena. Yliopiston fuusiovaihe on vaatinut muutostilanteeseen painottuvaa johtamista ja kokemusta. Nyt yliopisto on siirtymässä seuraavaan vaiheeseen, toteaa Mari Walls Ylelle sähköpostilla.
– Yliopisto on minulle hyvin merkityksellinen ja työskentelen rehtorikauteni loppuun täysillä yliopiston menestyksen eteen, jatkaa Walls.
Tampereen korkeakoulusäätiön hallituksen puheenjohtaja **Jorma Eloranta** kiittää Mari Wallsia hänen tekemästään työstä Tampereen korkeakoulusäätiön hyväksi.
– Yhteistyömme jatkuu. Hallitus antaa rehtorin työlle luonnollisesti jatkossakin täyden tukensa, Eloranta sanoo.
Tampereen yliopistolla [järjestettiin pari viikkoa sitten mielenilmaus](https://yle.fi/a/74-20013439) uuden rehtorin saamiseksi.
Walls ei vastannut Ylen esittämään kysymykseen, oliko mielenosoituksella merkitystä hänen päätökselleen.
Mari Walls on hakenut myös [Helsingin yliopiston rehtoriksi](https://yle.fi/a/74-20013237).
11 hakijaa rehtorihaun seuraavaan vaiheeseen
Tampereen korkeakoulusäätiön hallitus valitsi 11 hakijaa rehtorihaun seuraavaan vaiheeseen.
Hallituksen puheenjohtajan Jorma Elorannan mukaan valintaprosessi etenee aikataulussaan.
– Hallitus on jatkanut rehtorin valintaprosessia joulukuussa julkistetun suunnitelman mukaisesti ja perehtynyt seikkaperäisesti hakemuksiin. Löydämme varmasti korkeakouluyhteisölle tulevan rehtorin tästä joukosta huolellisen valintaprosessimme tuloksena.
Seuraavaan vaiheeseen valitut hakijat ovat:
**– Marko Hakovirta**, professori, Faculty Senator, North Carolina State University
**– Mika Hannula**, vararehtori, Turun yliopisto
**– Jari Hämäläinen**, vararehtori, LUT-yliopisto
**– Keijo Hämäläinen**, rehtori, Jyväskylän yliopisto
**– Risto Kunelius**, professori, johtaja, Helsingin yliopisto
**– Jari Kuusisto**, Senior Advisor, Vaasan yliopisto
**– Antti Lönnqvist**, dekaani, Tampereen yliopisto
**– Eeva Moilanen**, professori, konsistorin puheenjohtaja, Tampereen yliopisto
**– Kimmo Nuotio**, professori, johtaja, Helsingin yliopisto
**– Kalle-Antti Suominen**, vararehtori, Turun yliopisto
**– Tapio Visakorpi**, vararehtori, Tampereen yliopisto  
Seuraavaksi toteutetaan haastattelut valintaprosessin kilpailutetun kumppanin IMS Talentin tuella. Hallitus päättää toisessa vaiheessa haastateltavista hakijoista 14. helmikuuta 2023.
Rehtorin nykyinen toimikausi päättyy 31. joulukuuta 2023.
Yliopistoyhteisö pääsee keskustelemaan kärkiehdokkaiden kanssa 16. maaliskuuta 2023 järjestettävässä tilaisuudessa.
Kangasalla palaa vanha navetta – ihmisiä tai eläimiä ei vaarassa
Tyhjillään olevan navetan sammustyöt ovat käynnissä. Palo ei uhkaa levitä pihapiirin muihin rakennuksiin.
Kangasalla on syttynyt tulipalo vanhassa navettarakennuksessa.
Pirkanmaan pelastuslaitos kertoo, että palolle ei ole altistunut ihmisiä tai eläimiä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kaanaantielle kello 14.11. Paikalla on kaikkiaan kymmenen pelastusyksikköä.
Tyhjillään oleva sataneliöinen navetta sijaitsee pihapiirissä, mutta sammutustöiden ansioista tuli ei pääse leviämään asuinrakennukseen, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen tilanne- ja johtokeskuksen päivystävä palomestari **Juha Seppälä**.
Sammutustyöt ovat vielä käynnissä. Rakennuksen kohtalosta ei tässä vaiheessa ole tietoa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Teollisuusliiton lakkovahdeilla ollut helppo päivä Sandvikin portilla: ”Kaikki tietää, mistä asioista keskustellaan ja pidetään yhtä”
Kolmipäiväiset lakot teknologiateollisuudessa ja kemianteollisuudessa alkoivat keskiviikkona puoliltaöin. Muista merkittävistä aloista lakonuhkia on muun muassa kaupan alalla ja satamissa.
Teollisuusliton lakot ovat alkaneet myös Pirkanmaalla. Lakkolistalla ovat Sandvikin Tampereen ja Nokian tehtaat sekä Drillsetin toimipisteet Lempäälässä ja tampereella.
Sandvikin Tampereen tehtaalla on teollisuusliittolaisia lakossa runsaat 700. Näin kuvailee mielialoja lakkovahdiksi aamuvarhaisella tullut pääluottamusmies **Markus Haataja**:
– Ihan taistelumieliala. Elinkustannusten nousu ja tämmöinen tekee sen, että nyt ihmiset oikeasti vaatii isompia palkankorotuksia. Kun kuitenkin on julkistettu pörssiyhtiöiden tuloksia ja niissä näkyy se, että ehkä sitä maksuvaraakin olisi.
Iltapäivällä Myllypuron tehtaan lakkovahteina aloittivat **Timi Järvenpää ja Ville Goman**. Miesten mukaan rikkureita ei portilla näkynyt.
– On ollut hyvä tunnelma ja hyvä keli, niin mikäs tässä. Kaikki tietää, mistä asioista keskustellaan ja pidetään yhtä, sanoo Timi Järvenpää.
– Kyllä kaikille rupee selvää olemaan, että lisää liksaa vähän tarvitaan, kun inflaatio laukkaa. Parempi olisi tietysti ollut, jos olisi tullut neuvottelemalla asiat, mutta minkäs sille tekee, Ville Goman sanoo.
Toimitusjohtaja **Mats Eriksson** Sandvikista harmitteli [jo eilen tiistaina](https://yle.fi/a/74-20015649) työtaistelutoimia. Hän pitää niitä vahingollisina vientiteollisuudelle, etenkin markkinatilanteen heiketessä. Tänään Eriksson ei halunnut kommentoida asiaa enempää.
Työriidassa kyse on palkankorotuksista. Perjantaina Teollisuusliitto hylkäsi sovintoehdotuksen noin kuuden prosentin korotuksesta kahdessa vuodessa. Teknologiateollisuuden työnantajat olisivat hyväksyneet sopimuksen.
Teollisuusliiton tavoitteena on ollut Saksassa toteutunut, noin viiden prosentin korotus vuositasolla. Työnantajien mielestä korotus on aivan liian korkea.
Työriitaan etsitään ratkaisua seuraavan kerran perjantaina 3.2. valtakunnansovittelijan johdolla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Uusien autojen rekisteröinnit vähenivät tammikuussa
Autojen ensirekisteröinnit vähenivät Pohjois-Pohjanmaalla viidenneksellä tämän vuoden tammikuussa verrattuna viime vuoteen.
Tilastokeskuksen tuoreiden tilastojen mukaan uusia henkilöautoja rekisteröitiin Pohjois-Pohjanmaalla tammikuussa 283, kun vuotta aiemmin määrä oli 358. Uusista henkilöautoista noin puolet eli 172 rekisteröitiin Oulussa.
Yhteensä Pohjois-Pohjanmaalla uusia henkilö-, paketti-, matkailu- ja kuorma-autoja rekisteröitiin tammikuussa 348, kun luku vuotta aiemmin oli 439. Oulussa rekisteröitiin tämän vuoden ensimmäisen kuukauden aikana 190 ajoneuvoa, kun kokonaismäärä vuotta aiemmin oli 257.
Koko maassa ensirekisteröinnit vähenivät vajaat kymmenen prosenttia, kun Suomessa rekisteröitiin tammikuussa 7 175 uutta henkilöautoa.
Täyssähköautojen osuus henkilöautojen ensirekisteröinneistä oli tammikuussa noin 26 prosenttia. Täyssähköautojen osuus laski hieman joulukuun ennätyksellisistä lähes 30 prosentin lukemista. Ladattavien hybridien osuus oli 18 prosenttia, joka on sama kuin joulukuussa.
Käytettyjen autojen kauppa sen sijaan vilkastui viime vuodesta, jolloin käytettyjä autoja myytiin selvästi vähemmän kuin aiemmin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Imatralla puhdistetaan kesällä kalliohakkauksia: tavoitteena parantaa kaiverrusten säilymistä
Kalliohakkauksella tarkoitetaan kaiverruksia tai kuvioita, jotka on tehty hakkaamalla, uurtamalla tai kaivertamalla kallioon. Imatran Kruununpuistossa kalliohakkauksia on löydetty 126 kappaletta.
Imatran Kruunupuistossa alkaa kesällä kalliohakkausten puhdistustyö. Kalliohakkauksella tarkoitetaan kaiverruksia tai kuvioita, jotka on tehty hakkaamalla, uurtamalla tai kaivertamalla kallioon.
Historialliset kalliohakkaukset täytyi tutkia, jotta niistä ei tuhottaisi uhanalaisia sammal- tai jäkälälajeja.
Niitä ei havaittu kasvillisuusselvityksessä, joten kalliohakkaukset otetaan esille ja puhdistetaan niin, ettei niitä vaurioiteta.
– Tavoitteena on saada kalliohakkaukset pidettyä esillä ja puhtaana eloperäisestä aineksesta ja parantaa niiden säilymistä tulevaisuuteen, kertoo Imatran kaupunginpuutarhuri **Erika Luhtanen**.
Kruununpuiston tutkimusalueella havaittiin kaksi uhanalaista lajia eli vuorijalava ja saarni. Ne ovat todennäköisesti puistoon istutettujen puiden jälkeläisiä, eivät luonnonvaraisia.
Imatran Kruununpuistossa kalliohakkauksia on paikannettu 126 kappaletta. Osa hakkauksista on tehty 1800-luvun loppupuolella, osa 1900-luvun alussa ja viimeiset noin 1970-luvulla.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
70-luvun kalusteet ovat taas trendikkäitä – pyyhi pölyt vanhasta sorvatusta tuolista tai nikkaroi uusi alusta asti
Joitakin kymmeniä vuosia sitten muodissa olivat massiiviset, maalaamattomat mäntykalusteet, joiden jalat oli sorvattu. Jos sinulla on vielä sellaisia, voit tuntea olevasi nykyaikainen, sillä ne ovat taas muodissa.
Nämä kalusteet, joilta haluttiin talonpoikaishuonekalujen tuntua, olivat samalla vastapainona metallirunkoisille kalusteille, jotka olivat suosittuja jonkin aikaa. Aivan kuin talonpoikaishuonekalutkin ne on tehty perinteisellä ja kestävällä tavalla. Osa niistä on edelleen hyvässä kunnossa ja niitä voi ostaa kirpputorilta pikkurahalla.
Sille, joka menee mieluimmin puusepänverstaalle kuin kirpputorille metsästämään, on pieni mäntypenkki sopiva projekti.
Materiaalina on mäntya, ja jos voit valita, niin käytä tiivissyistä puutavaraa. Se tarkoittaa, että puu on kasvanut hitaasti ja vuosirenkaat ovat tiheässä, jos katsot laudan päästä.
Nikkaroi mäntypenkki kahdelle
**Reunukset**
Penkkiin tarvitaan neljä jalkaa ja kahdeksan poikkipuuta.
Poikkipuut ratkaisevat penkin syvyyden ja leveyden. 45 cm on sopiva syvyys, ja 70 cm riittää kahdelle pienelle takapuolelle. Jos haluaa oikein mukavan penkin kahdelle, leveyttä saa olla vähintään 90 cm.
Poikkipuiden paksuus voi vaihdella. Jos tekee jakkaran tai lyhyemmän penkin, voi nikkaroida sen ohuemmasta puutavarasta ja tehdä siitä siromman, mutta pitempi penkki vaatii paksummat poikkipuut. Poikkipuiden paksuuteen vaikuttaa myös istuinosan tyyppi. Jos haluaa istuinosan massiivipuusta, voi tehdä ohuemmat poikkipuut.
Tee 3 cm pitkät tapit jokaisen poikkipuun kumpaankin päähän, eli lautoja sahatessa on huomioitava siis yhteensä 6 lisäsenttiä.
Tappien päät on mahdollisesti sahattava 45 asteen kulmaan, etteivät ne törmää toisiinsa jaloissa olevissa rei’issä.
**Jalat**
Jalat voivat olla noin 50 x 50 mm paksut ja noin 45 cm pitkät.
Jos käytössä on sorvi ja pitää sorvaamisesta, tämä on sopiva harjoitusprojekti. Jos sorvaat jalat, on hyvä jättää ne neliskulmaiseksi tapinreikien kohdalta.
Neliskulmaiset jalat käyvät yhtä hyvin.
Poraa reiät tappeja varten ja tee niistä taltan avulla neliskulmaiset.
**Liimaus kahdessa erässä**
Hyvä vinkki tavallisella puuliimalla liimatessa on levittää liimaa kahdessa erässä. Levitä ensin liimaa tappeihin ja reikiin siveltimellä ja anna liiman kuivua. Liima imeytyy puuosiin ja muodostaa hyvän pinnan.
Kun sitten liimaat toisen kerran ”oikeasti”, liima täyttää helpommin tyhjät kohdat ja sitoo paremmin. Liimauksesta tulee siis vahvempi.
**Istuinosa paperinarusta**
Penkkiin tehdään istuinosa paperinarusta, jota kutsutaan myös nimellä ”Paper cord”.
Paperinaru on tehty valkaisemattomasta paperista, joka on kierretty. Kuuluisimmat huonekalut, joissa on käytetty paperinarua ovat tanskalaisten muotoilijoiden Hans J. Wegnerin ja Børge Mogensenin tuolit. Ne ovat todella hienoja!
Jotta narua pystyy punomaan, täytyy huonekalussa olla poikkipuut kaikkien jalkojen välillä. Työ aloitetaan naulaamalla monta naulaa poikkipuiden sisäpuolelle.
Käytin uppokantanauloja, joista poistin kannan ja taitoin pihdeillä 90 asteen kulmaan. Voi ostaa kiinnitysnastoja, mutta naulat käyvät yhtä hyvin. Pitkällä sivulla naulojen väli on 2,5 cm ja lyhyellä sivulla 1 cm. Naulojen ympärille kierretään paperinarua tietyssä järjestyksessä.
Tuolien punomiseen on erilaisia malleja, ja tämä on yksi niistä. Ellet halua tehdä penkkiä itse, tämä on täydellinen tapa piristää vanhaa puutuolia. Ota vain istuinlevy pois, lyö kannattomia uppokantanauloja riviin ja kieputa narusta kaunis kuvio, ja saat aivan uuden tuolin, johon liittyy hiukan tanskalaista huonekaluhistoriaa.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajista enemmistö vastusti eduskunnassa tänään hyväksyttyä uutta translakia – Sankelo: ”Sukupuoli ei ole ilmoitusasia”
Vaasan vaalipiirin edustajista seitsemän äänesti hallituksen lakiehdotusta vastaan ja kuusi sen puolesta. Poissa olivat Mika Lintilä (kesk.), Matias Mäkynen (SDP) ja Mikko Savola (kesk.).
Eduskunta hyväksyi tänään uudistetun translain eli lain sukupuolen vahvistamisesta.
Hyväksytyssä ehdotuksessa juridinen ja lääketieteen mukainen sukupuoli erotetaan toisistaan.
Uuden sukupuolen vahvistamiseen riittää jatkossa kirjallinen hakemus.
Ennen lakiehdotusta sukupuolen vahvistamiseen vaadittiin psykiatrinen arvio ja pitkä lääketieteellinen prosessi.
**Lisää**: [Eduskunta on hyväksynyt uuden translain – katso miten kansanedustajasi äänesti](https://yle.fi/a/3-12688511)
Uuden sukupuolensa voi vahvistaa täysi-ikäisenä.
Kokoomuksen vaatimuksesta sosiaali- ja terveysvaliokunta muutti aikaisemmin hallituksen esitystä niin, että sukupuolen vahvistamisen voi tehdä vuoden päästä edellisestä kerrasta, jos uudelle muutokselle ei ole painavia syitä.
Myös nykyisessä laissa oleva vaatimus transihmisen lisääntymiskyvyttömyydestä poistuu hyväksytyn lakiehdotuksen myötä.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajissa translain uudistus jakoi tänään mielipiteitä.
Kuudestatoista kansanedustajasta seitsemän äänesti hallituksen lakiehdotusta vastaan (EI) ja kuusi sen puolesta (JAA).
Poissa olivat **Mika Lintilä** (kesk.), **Matias Mäkynen** (SDP) ja **Mikko Savola** (kesk.).
Eniten lakiehdotuksen puolesta äänestivät Vaasan vaalipiirissä Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen edustajat.
Perussuomalaisten, kokoomuksen ja kristillisdemokraattien edustajista kaikki äänestivät lakiehdotusta vastaan.
Perussuomalaisten edustajista **Jukka Mäkynen** (ps.) ehdotti lakiehdotuksen hylkäämistä ja teki kaksi lausumaehdotusta. Myös **Juha Mäenpää** (ps.) tuki **Veikko Vallinin** (ps.) ehdotusta lakiehdotuksen hylkäämisestä.
Lisäksi **Päivi Räsänen** (kd.) teki **Peter Östmanin** (kd.) kannattamana seitsemän lausumaehdotusta.
Lausumaehdotuksista äänestettiin tänään eduskunnassa ja ne liittyivät muun muassa naisten kilpaurheiluun ja alaikäisten mahdollisuuteen vahvistaa sukupuolensa.
Sukupuolen ilmoittamiseen ei uskota
Vaasan vaalipiirin kokoomuksen edustajien kielteisestä kannasta huolimatta kokoomus puolueena kannatti hallituksen lakiesitystä.
**Janne Sankelo** (kok.) perusteli päätöstään äänestää puolueen yleisestä linjasta poikkeavasti muun muassa omantunnon sekä lainsäädännön vaikutusten arvioinnin vuoksi. Sankelon mukaan hallituksen lakiesitys oli kokoomuksen eduskuntaryhmälle omantunnon kysymys.
– Minulle sukupuoli ei ole ilmoitusasia. Vaikka jokaisen oma kokemus on varmasti kiistatonta ja arvostettavaa, on lainsäädännön arvioitava lain vaikutuksia myös laajemmin ja tällä on kieltämättä vaikutusta muihinkin kuin asianomaisiin.
Näillä vaikutuksilla Sankelo viittaa erilaisiin käytännön haasteisiin. Hän ei kuitenkaan halunnut avata tarkemmin sitä, millaisia käytännön haasteita hän uskoo laista seuraavan.
– Korostan sitä, että arvostan kaikkia ihmisiä ja heidän omia kokemuksiaan, mutta lainsäätäjän pitäisi miettiä näitä asioita tarkemmin, hän sanoo.
Hallituspuolue keskustan **Pasi Kivisaari** (kesk.) äänesti myös tänään yllättäen hallitusta vastaan.
Kivisaari toteaa lakiesityksessä olleen monia hyviä puolia, kuten lisääntymiskyvyttömyyden vaatimuksen poistaminen, mutta ei niistä huolimatta voinut seistä lain takana.
– Tämä äänestys on ollut henkilökohtaisesti minulle hankala ja olen sitä joutunut itseni kanssa painimaan, hän sanoo.
Kivisaaren mielestä sukupuolen vahvistamiseen tarvitaan yhä terveydenhuollon ammattilaisen arvio siitä, että sukupuolikokemus on vakiintunut ja pysyvä.
– Vaikka ymmärrän, että oman sisäisen kokemusmaailman suurin asiantuntija on useimmiten henkilö itse, pidän tätä silti osaltaan ongelmallisena.
Näin Vaasan vaalipiirin kansanedustajat äänestivät
**Kim Berg** (SDP) JAA
**Anna-Maja Henriksson** (RKP) JAA
**Pasi Kivisaari** (Kesk.) EI
**Antti Kurvinen** (Kesk.) JAA
**Mika Lintilä** (Kesk.) POISSA
**Juha Mäenpää** (PS) EI
**Jukka Mäkynen** (PS) EI
**Matias Mäkynen** (SDP) POISSA
**Anders Norrback** (RKP) JAA
**Mikko Ollikainen** (RKP) JAA
**Mauri Peltokangas** (PS) EI
**Paula Risikko** (Kok.) EI
**Janne Sankelo** (Kok.) EI
**Mikko Savola** (Kesk.) POISSA
**Joakim Strand** (RKP) JAA
**Peter Östman** (KD) EI
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 2. helmikuuta kello 23 asti.*
Pohjoisten alueiden hiilinielut on laskettu liian pieniksi ja päästöt liian suuriksi – laskentamenetelmässä on ollut merkittävä virhe
Ilmatieteen laitoksen mukaan pohjoisen ekosysteemien hiilitasearvioiden laskuvirhe on merkittävä, jopa samaa suuruusluokkaa kuin ekosysteemin koko vuotuinen hiilitase.
Uuden tutkimuksen mukaan pohjoisten alueiden hiilinielut on laskettu liian pieniksi ja päästöt liian suuriksi. Ilmatieteen laitoksen mukaan laskuvirhe on merkittävä, jopa samaa suuruusluokkaa kuin ekosysteemin koko vuotuinen hiilitase.
Virheen korjaamiseksi uudessa tutkimuksessa hyödynnettiin uutta koneoppimiseen perustuvaa menetelmää, joka on jo käytössä Ilmatieteen laitoksella.
– Virheellinen menetelmä on ollut käytössä kymmeniä vuosia eli se on ollut avainmenetelmä. Uudella menetelmällä voidaan laskea myös vanhat tulokset uudestaan, kertoo Ilmatieteen laitoksen väitöskirjatutkija **Henriikka Vekuri**.
Vekuri kertoo, että mittausvirheen suuruusluokka on muutamia kymmeniä grammoja hiiltä neliömetriä kohti.
– Soilla, pelloilla ja tietyissä metsissä hiilitase voi olla joitain kymmeniä grammaa neliötä kohti. Näissä tilanteissa hiilipäästö voi muuttua hiilinieluksi. Lisäksi on tärkeää, että isommankin hiilitaseen metsistä mitataan oikeat lukemat, Vekuri kertoo.
Uusi menetelmä on aiempaa tarkempi eikä se aiheuta systemaattista virhettä. Lisäksi vanhaa paikkausmenetelmää muokattiin paremmin pohjoisiin olosuhteisiin sopivaksi.
– Voi olla, että uuteen menetelmään siirrytään korjatun vanhan menetelmän kautta. Korjaus on helppo tehdä ja se ainakin pienentää virhettä merkittävästi, Vekuri kertoo.
Vekuri korostaa, että virhe ei koske Suomen nykyistä hiilitaseinventaariota. Virheellisiä tuloksia on käytetty perustutkimuksessa.
– Tulevaisuudessa näillä mittauksilla voidaan tarkentaa kansallisia hiilitasearvioita, Vekuri sanoo.
Virhe on puuttuvien tulosten täydentämisessä
Virhe on löytynyt puuttuvien mittaustulosten täydentämisessä.
Osa mittauksista on hylättävä epäsopivien mittausolosuhteiden vuoksi. Katkoja syntyy myös laitevikojen seurauksena. Puuttuvien mittausten arvioiminen aikasarjojen täydentämiseksi on olennainen osa hiilitaseiden laskentaa.
Uudessa tutkimuksessa selvitettiin ensimmäistä kertaa sitä, miten hiilidioksidimittausten paikkausmenetelmät vaikuttavat ekosysteemien hiilitaseiden arviointiin pohjoisilla leveysasteilla.
Tutkimuksessa osoitettiin, että yleisin kansainvälistenkin mittausverkostojen käyttämä paikkausmenetelmä aiheuttaa systemaattisen virheen nimenomaan pohjoisten ekosysteemien hiilitaseisiin.
Virhe johtuu auringonsäteilyn voimakkaasti epäsymmetrisestä jakaumasta pohjoisilla leveysasteilla.
Pohjoiset ekosysteemit kattavat 20 miljoonan neliökilometrin maa-alan.
Uuden tutkimuksen tulokset on julkaistu [Scientific Reports -lehdessä](https://rdcu.be/c4yfY).
Helsingin kirjastojen määrä kasvaa ensimmäistä kertaa 2000-luvulla, kun Kalasataman Rediin aukeaa uusi toimipiste
Avautuessaan Kalasataman uusi kirjasto on Helsingin 38. kirjasto.
Helsingin Kalasataman kauppakeskus Rediin rakennetaan uusi kirjasto.
Helsingin kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunta [hyväksyi tiistaina](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kulttuuri-_ja_vapaa-aikalautakunta/Suomi/Paatostiedote/2023/KUVA_2023-01-31_Kuvalk_2_Pt/E18C98D2-C018-CCA8-B03A-85ED93A00001/Kalasataman_kirjaston_tarveselvitys.html) uuden kirjaston tarveselvityksen ja sijoittumisen Rediin osoitteeseen Hermannin rantatie 5.
Kalasataman kirjaston avajaisia on tarkoitus viettää tämän vuoden loppusyksystä. Avautuessaan se on Helsingin 38. kirjasto.
Uusi noin 450-neliöinen kirjasto tukee lukemisen edistämisen tavoitteita ja panostusta erityisesti lapsiin ja nuoriin.
Avautumisensa myötä Helsingin kirjastoverkon toimipisteiden määrä kasvaa ensimmäistä kertaa 2000-luvulla. Aiemmin vanhat kirjastot ovat korkeintaan vaihtaneet toimitiloja.
– On hienoa vastata tällaiseen haasteeseen. Toisaalla suljetaan kirjastoja, niin hienoa, että meillä kuitenkin avataan täysin uusi. Tämä on ihan huippua, sanoo aluekirjastopalvelujen johtaja **Saara Ihamäki**.
Aluksi kirjastoa ei ollut tulossa
Alun perin Vallilan kirjaston oli tarkoitus palvella Kalasataman asukkaita, sillä se sijaitsee melko lähellä Kalasataman aluetta. Lautakunnan mukaan Vallilan kirjasto ei kuitenkaan ole luontevien kulkureittien varrella kalasatamalaisille.
Lisäksi Kalasatama on Helsingin suurimpia rakennettavia alueita, ja sinne on tarkoitus saada noin 30 000 asukasta ja 10 000 työpaikkaa. Noin viidesosa alueen asukkaista on lautakunnan arvion mukaan lapsia ja nuoria.
Kalasatamalaiset ovat myös toivoneet omaa kirjastoa jo useamman vuoden ajan.
Uuden kirjaston sijoittamista Rediin perusteltiin sillä, että kirjaston tavoitteena on saavuttaa myös uusia helsinkiläisiä, joille perinteinen kirjasto ei ole luonteva paikka opiskella, tehdä töitä tai kohdata.
Aluekirjastopalvelujen johtajan Ihamäen mukaan uusi kirjasto on kaikille niille, jotka kulkevat kauppakeskuksessa arjen reiteillä, ja jotka oleskelevat ja etsivät itselleen paikkaa ja tilaa olla rauhassa tai yhdessä yksin.
Kauppakeskus Redissä järjestetään helmikuun aikana pop-up-työpajoja, joissa kuka tahansa voi käydä kertomassa ajatuksia ja ideoita siitä, mitä tulevan kirjaston pitäisi sisältää.
Ideointiin voi osallistua myös Kerrokantasi-verkkopalvelun kautta 14. helmikuuta alkaen.
Kaupunkiympäristön toimialan arvion mukaan uuden kirjaston kokonaisvuokra on noin 170 000 euroa vuodessa.
*Voit keskustella aiheesta 2. helmikuuta kello 23 asti.*
Rikosten tutkinta-ajat ovat pidentyneet Helsingissä kahdessa vuodessa peräti kuukaudella  – syynä muun muassa netin kautta tehtävien petosten lisääntyminen
Poliisipartion pitäisi pystyä hoitamaan loppuun jo rikospaikalla yksinkertaiset ja selvät rikokset, kuten näpistykset, sanoo Helsingin rikostutkintayksikön johtaja Markku Heinikari.
Helsingissä rikosten tutkinta-ajat ovat muutamassa vuodessa merkittävästi pidentyneet.
Viime vuonna poliisi käytti rikosten selvittämiseen jo peräti 30 vuorokautta enemmän aikaa kuin kaksi vuotta sitten. Tutkinta-aikojen kasvu alkoi Helsingin poliisin rikostutkintayksikön johtaja **Markku Heinikarin** mukaan vuonna 2020.
Rikoksien selvittämiseen meni pääkaupungissa viime vuonna keskimäärin 148 päivää, ilmenee Ylen saamasta tilastosta. Edellisenä vuonna vastaava luku oli 136 vuorokautta eli 12 vuorokautta vähemmän. Vuonna 2020 rikokset tutkittiin noin 118 päivän kuluessa. Tilastossa ei ole mukana liikennerikoksia. Jos ne lasketaan mukaan, keskimääräinen tutkinta-aika oli viime vuonna 118 vuorokautta.
Rikostyypeistä eniten on pidentynyt kahdessa vuodessa omaisuusrikosten tutkinta-aika. Se on kasvanut vähän päälle sadasta vuorokaudesta 145 päivään.
Sen sijaan seksuaalirikosten tutkinta-aika on lyhentynyt eniten. Se oli vielä vuonna 2021 noin 298 vuorokautta, kun taas viime vuonna keskimäärin 266 vuorokautta.
Yksi keskeinen syy tutkinta-aikojen venähtämiseen on rikosylitarkastaja Heinikarin mukaan lainsäädännön muutokset ja erilaiset muotomääräykset, jotka ovat lisänneet rikostutkinnan tehtäviä ja vastuita. Lisäksi rikollisuus on muuttunut ja esimerkiksi verkon välityksellä tehtävät rikokset, kuten petokset, ovat yleistyneet, ja niiden selvittämisen on työlästä. Myös erilaiset rikosilmiöt, kuten jengirikollisuuden tutkinta ja torjunta, sitoo rikostutkintaa eri tavalla kuin aikaisemmin, kertoo Heinikari.
Tutkinta-aikojen lyhentäminen ei onnistu Heinikarin mukaan pelkästään poliisin sisäisin järjestelyin. Poliisivirkoja pitäisi perustaa Helsinkiin lisää ja yksinkertaiset, selvät rikosasiat selvittää entistä useammin niin sanotusti yhdellä kosketuksella rikospaikalla, hän sanoo.
– Esimerkiksi näpistykset pitäisi saada hoidettua loppuun paikalla käyneen poliisipartion toimesta. Tapausten ohjautuminen esitutkintaprosessiin pidentää selvästi tutkinta-aikaa.
Myös poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen sanoi viime viikolla [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20014921), että pääkaupunkiseudulle tarvittaisiin pikaisesti kymmeniä poliiseja lisää, koska turvallisuustilanne on muuttunut.
Helsingin poliisille tulee selvitettäväksi vuosittain noin 70 000 rikosta.
Bussiyhtiössä udeltiin työntekijöiden lakkoaikeita – AKT:n lakimies: ”Voidaan tulkita painostukseksi”
AKT:n lakimiehen mukaan kyseessä voi olla myös puhdas tietämättömyys sallituista toimista työtaisteluissa.
Bussiyhtiö on kysellyt työntekijöidensä lakkoaikeita pääluottamusmiehen nimissä lähetetyissä viesteissä.
Lahtelainen Reissu Ruoti Oy on järjestäytymätön työnantaja, eikä yhtiön palkkalistoilla ole myöskään lakkovaroituksen antaneeseen Auto- ja kuljetusalan työntekijäliittoon (AKT) kuuluvaa työntekijää pääluottamusmiehenä. Ammattiiittoon järjestäytymättömillä työntekijöillä on tosin oikeus valita edustajakseen luottamusvaltuutettu.
– Työnantajalla ei ole oikeutta kerätä minkäänlaisia rekistereitä, joissa yrityksen työntekijöiden osallistumista työtaistelutoimiin listataan, sanoo AKT:n lakimies **Jukka Siuru**.
Hänen mukaansa kysely voidaan tulkita työnantajan painostukseksi, joka rikkoo työntekijän yhdistymis- ja työtaisteluvapautta.
– Kyse voi olla myös puhtaasti tietämättömyydestä, Siuru pohtii.
Reissu Ruotin toimitusjohtaja ei halunnut vastata Ylen kysymyksiin asiaan liittyen.
– En halua kommentoida asiaa tässä vaiheessa millään lailla, kuittaa Reissu Ruotin toimitusjohtaja **Juho Ruoti**.
Perinteikkäällä lahtelaisella bussiyhtiöllä on noin 70 bussia ja 80 työntekijää. Joukossa on ammattiliittoon kuuluvia, mutta myös lukuisia liittoihin kuulumattomia työntekijöitä. Linja-autoalalla on voimassa yleissitova työehtosopimus, joka koskee myös järjestäytymättömiä työntekijöitä.
Yle tavoitti kyselyviestien lähettäjäksi nimetyn luottamusvaltuutetun. Hän vahvistaa, että viestejä on lähetetty, mutta hänen mukaansa tarkoituksena on ollut selvittää mitkä bussivuorot voidaan ajaa, jos lakko toteutuu.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Auto- ja kuljetustyöntekijäliiton jäsenlehti [AKT](https://www.aktlehti.fi/ajankohtaista/linja-autoyhtio-reissu-ruotissa-kerataan-laittomasti-tietoja-tyontekijoiden-lakkoaikeista/?fbclid=IwAR2EGbY5ZUPz2hHD9FDSjy5pHy74MzgLnRSPCeTabLMerBQfksRYYqgkwoE).
*Päivitetty 1.2.2023 klo 19.03: Muutettu jutun otsikkoa. Tarkennus muokkaustietoihin 2.2.2023: Alkuperäisestä otsikosta poistettu termi ”valepääluottamusmies”. Lisäksi juttuun on lisätty tieto, että ammattiliittoon järjestäytymättömillä työntekijöillä on oikeus valita edustajakseen luottamusvaltuutettu.*
*Päivitetty 2.2.2023 klo 11.05: Tarkennettu, että viestin lähettäjä oli luottamusvaltuutettu.*
Turussa tapon yrityksestä epäilty 15-vuotias poika tuomittu viimeksi syyskuussa puukotuksesta 
Poika puukotti aikuista miestä yksityisasunnossa viime viikolla Turussa. Poika tuomittiin viimeksi syyskuussa Turun Aurajokirannassa tapahtuneesta puukotuksesta ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Turussa yksityisasunnossa tapahtuneesta puukotuksesta epäilyllä 15-vuotiaalla pojalla on raskas rikostausta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi pojan eilen tiistaina tapon yrityksestä epäiltynä. Pojan epäillään puukottaneen[ viime torstain ja perjantain välisenä yönä](https://yle.fi/a/74-20015626) yksityisasunnossa aikuista miestä kaulaan ilmeisesti riidan seurauksena.
Teini-ikäinen poika [tuomittiin viimeksi syyskuussa ](https://yle.fi/a/3-12645525)vuoden ja viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä pahoinpitelystä ja huumausaineen käyttörikoksesta. Tuomio tuli puukotuksesta, joka tapahtui Turun Aurajokirannassa viime heinäkuussa. 15-vuotias nuori puukotti 17-vuotiasta nuorta kolmesti selkään riidan päätteeksi. Käräjäoikeus tuomitsi pojan ehdolliseen, koska hän oli ensikertalainen. Tuomio ei ole lainvoimainen, koska siitä on valitettu hovioikeuteen.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000009363933.html) mukaan 15-vuotias nuori ei ole kuitenkaan täysin ensikertalainen. Lehden mukaan poika on ollut mukana myös Turun keskustassa [Puolalanpuistossa viime vuoden tammikuussa tapahtuneessa puukotuksessa](https://yle.fi/a/3-12267838). Puukotuksesssa loukkaantui 14-vuotias nuori ilmeisesti välienselvittelyn seurauksena. Nyt tapon yrityksestä epäilty poika oli tässä puukotuksessa päätekijän roolissa, mutta häntä ei tuomittu, koska hän oli alle 15-vuotias, eikä täten rikosoikeudellisessa vastuussa.
Helsingin Sanomien mukaan myös poika on ollut myös mukana neljän ryöstön sarjassa Turussa ja Paimiossa syksyllä 2021. Myös pojan vanhemmilla on rikostuomioita. Perhe on ollut myös lastensuojelun asiakkaana.
SDP paljasti millaisiin leikkauksiin ja veronkorotuksiin se on valmis 
SDP leikkaisi erityisesti yritystukia. Puolue kiristäisi suurten omaisuuksien verotusta, mutta keventäisi pieni- ja keskituloisten työn verotusta.
SDP tasapainottaisi julkista taloutta pääosin talouden ja työllisyyden kasvulla, ei menoleikkauksilla. Puolue julkisti keskiviikkona talouspoliittisen ohjelmansa.
Puolue vahvistaisi julkista taloutta yhteensä 3,5–6 miljardilla eurolla ensi vaalikaudella.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) korosti, että paljon riippuu työllisyyden kehityksestä.
Menoja karsimalla ja verotuloja kasvattamalla SDP saisi kokoon 1–2 miljardia euroa.
SDP korosti talouslinjansa eroa oppositiopuolueisiin kokoomukseen ja perussuomalaisiin.
Puolue lupaa, ettei se tee “ylimitoitettuja” leikkauksia, leikkaa “tavallisten ihmisten” palveluista ja pienituloisilta eikä alenna suurituloisten työn verotusta
–Ylimitoitetut leikkaukset johtavat työttömyyden nousuun ja julkisen velan kasvuun, SDP:n varapuheenjohtaja **Matias Mäkynen** sanoi.
SDP:n sopeutus perustuu talouskasvuun
SDP:n esittämä talouden tasapainotus perustuu kunnianhimoiseen tavoitteeseen talouden ja työllisyyden kasvusta.
Julkisen talouden vahvistuminen riippuu puolueen mukaan työllisyysasteen kehityksestä. SDP:n haarukka on 3,5–6 miljardia euroa. Valtiovarainministeriön näkemys sopeutustarpeesta ensi vaalikaudella on kuusi miljardia.
Jos työllisyysaste nousee SDP:n tavoittelemaan 80 prosenttiin, julkinen talous vahvistuisi kolmella miljardilla. Tällöin voitaisiin päästää kuuden miljardin tavoitteeseen.
Viime marraskuussa työllisyysaste oli vajaat 75 prosenttia.
SDP:n tavoittelema kahden prosentin talouskasvu taas paikkaisi taloutta miljardilla eurolla.
Lisäksi SDP varautuu noin 1–2 miljardin euron verojen korotuksiin ja menoleikkauksiin. SDP säästäisi erityisesti “tehottomista” yritystuista, fossiilitalouden tuista ja julkisista hankinnoista.
“Ei leikkauksia tavallisten ihmisten palveluihin”
Leikkauslistallaan SDP korosti eroaan pääkilpailijoihinsa kokoomukseen ja perussuomalaisiin. Puolueen mukaan se ei leikkaa “tavallisten ihmisten” palveluista eikä pienituloisilta.
– SDP kyllä alentaisi työn verotusta pieni- ja keskituloisilta, mutta ei suurituloisilta, kuten kokoomus ja perussuomalaiset, SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** sanoi.
Lisätuloja valtiolle SDP hankkisi erityisesti verotuksella. Säästöjä syntyisi eniten yritystukien leikkauksista.
SDP laskee, että verovälttelyä kitkemällä sekä haittaveroja ja suurten omaisuuksien verotusta kiristämällä valtio saisi lisätuloja 1,4 –1,8 miljardia euroa. Puolue nostaisi esimerkiksi pääomatulojen ja suurten perintöjen verotusta.
SDP hakee säästöä myös etätyöstä
Varsinaiset menoleikkaukset SDP kohdistaisi erityisesti yritystukiin, joista säästettäisiin 0,5 – 0,7 miljardia.
Leikkauslistalla ovat fossiilitalouden tuet, esimerkiksi maatalouden energiaveron palautus, yrittäjävähennyksen rajaaminen vain pienyrittäjille sekä listaamattomien yhtiöiden osinkoverotuksen kiristäminen.
Matkakuluja ja tilankäyttöä tehostamalla SDP säästäisi noin 100 miljoonaa euroa. Säästöä tulisi erityisesti etätyön ja -kokousten kautta.
– Koronan myötä näimme, että valtiolla matkustus puolittui. Matkakustannukset laskivat 105 miljoonaa euroa edellisen vuoden tasosta, kuntaministeri **Sirpa Paatero** (sd) kertoi.
Valtion hankintakuluista säästöjä voisi kertyä 200 miljoonaa euroa. SDP arvioi, että säästöä syntyisi esimerkiksi pyytämällä useampia tarjouksia.
SDP leikkaisi kotihoidon tuesta 50 miljoonaa euroa. Saman verran menoja voitaisiin säästää ehkäisemällä nuorten työkyvyttömyyttä.
Talouskasvua osaamisella
Talouskasvu on SDP:n ykköstavoite. Sen saavuttamiseksi puolue korostaa pitkäjänteistä työtä osaamiseen.
Puolue pitää erityisen tärkeänä, että tutkimus-, kehitys- innovaatiorahoitus nostetaan neljään prosenttiin bruttokansantuotteesta vuoteen 2030 mennessä.
SDP lisäisi myös korkeakoulupaikkoja. Puolueen tavoite on, että 2030-luvun loppuun mennessä vähintään 60 prosenttia alle 35-vuotiaista on korkeakoulutettuja. Nyt osuus on noin 40 prosenttia.
– Koulutuksesta ei leikata, vaan panostetaan enemmän. Meidän sanaamme voi tässä asiassa luottaa, varapuheenjohtaja **Matias Mäkynen** sanoi.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 1.2. klo 16.30.*
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 2. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Metsänomistaja tyrmää sanktiot metsän liiasta harventamisesta: ”Kuulostaa mielipuoliselta, että tulisi joku sanktio”
Lappeenrantalainen Mirja Koppo sai perinnöksi metsää 15 vuotta sitten. Hän luottaa siihen, että ammattilaiset ovat harventaneet hänen metsänsä oikein.
Lappeenrantalainen metsänomistaja **Mirja Koppo** teetti ensiharvennuksen metsäpalstalleen joulukuussa. Työhön kuului noin kahden hehtaarin ala, jossa kasvaa 30-vuotiasta koivikkoa ja kuusikkoa.
– Harvennuksen teki paikallinen metsänhoitoyhdistys ja jälki on minun mielestäni hyvää. Nyt näillä puilla on tilaa kasvaa ja järeytyä, Sanoo Koppo.
Koppo on yksi niistä monista, jotka ovat saaneet metsää perintönä. 15 vuotta sitten tullut perintö pani Riihimäellä silloin asuneen Kopon miettimään.
– Olin ihan puhdaskenkäinen kaupunkilainen, enkä tiennyt yhtään mitään metsänomistamisesta. Mutta sitten siitä tuli intohimo ja otin selvää asioista. Nyt olen aika tarkka näiden metsänhoidollistenkin asioiden suhteen, sanoo Koppo.
Metsäasioista oli Kopon mukaan helppo saada selvää. Apua hän sai muun muassa paikallisesta metsänhoitoyhdistyksestä.
– Myöhemmässä vaiheessa otin selvää, että Riihimäen lähellä Hyvinkäällä oli metsätalousoppilaitos, missä oli kursseja metsänomistajille ja lähdin sitten niille mukaan, Koppo kertoo.
Nyt Koppo antaa metsän vain kasvaa. Seuraavaan 10–15 vuoteen metsille ei tarvitse tehdä mitään.
Ei hakkuusanktioille
Suomen Metsäkeskus [selvitti hiljattain ensiharvennusten laatua](https://yle.fi/a/74-20011324). Sen mukaan talousmetsien ensiharvennusten korjuujälki on heikentynyt koko maassa.
Vaikka metsän hakkaa suosituksia rankemmin, siitä tulee harvoin mitään sanktioita, kuten esimerkiksi sakkoa.
Koppo ei ole juuri seurannut keskustelua liiallisten metsähakkuiden sanktionnista.
– Se kuitenkin kuulostaa mielipuoliselta, että tulisi joku sanktio. Osaan puhua vain omasta puolestani ja näen, että metsästä ei ole otettu liikaa. Toki jos oikeasti ihan liikaa otetaan, ei sekään mielestäni hyvä asia ole, pohtii Koppo.
Mirja Kopon mielestä jokainen metsänomistaja päättää itse, miten metsiään kasvattaa ja kaataa.
– Ilman muuta. Emme ota käskyjä vastaan mistään Brysselistä, vaan kyllä pitää olla niin, että me saamme itse päättää, Koppo sanoo napakasti.
Jo useiden vuosien ajan on puhuttu siitä, miten metsät siirtyvät perintöinä yhä enemmän kaupunkilaisille, joilla kaikilla ei ole mitään kokemusta metsistä, saati niiden vaatimasta hoidosta. Koppo kannustaa uusia metsänomistajia.
– Kannattaa vetää hetki henkeä, eikä tehdä mitään myyntipäätöksiä. Kannattaa selvittää metsätilan koko ja laatu ja käytännön mahdollisuudet ottaa se haltuun ja hoitaa. Neuvoa ja opastusta on saatavilla paljon, jos sitä haluaa, vinkkaa Mirja Koppo.
Fazer ja Lahden kaupunki ovat tehneet esisopimuksen kiinteistökaupasta
Lahden kaupunki sitoutui joulukuussa 2022 Fazerin tontin esirakentamiseen. Nyt tehty esisopimus edeltää varsinaista kiinteistökauppaa ja uuden tehtaan lopullista investointipäätöstä.
Fazer ja Lahden kaupunki ovat allekirjoittaneet esisopimuksen kiinteistökaupasta. Esisopimus edeltää varsinaista kiinteistökauppaa sekä Fazerin uuden makeistehtaan lopullista investointipäätöstä, tiedottaa kaupunki.
Sopimus koskee osapuolten aiemmassa yhteistyösopimuksessa määriteltyä 34 hehtaarin kokoista tonttia Lahden Pippo-Kujalan teollisuusalueella. Kaupunginjohtaja **Pekka Timosen** mukaan esisopimus vahvistaa entisestään molemminpuolista sitoutumista hankkeeseen.
Aiemmin tehdyn yhteistyösopimuksen sisällön lisäksi esisopimuksessa sovitaan tarkemmin mahdollisen kiinteistökaupan ehdoista. Nyt tehty sopimus on osa hankkeen perussuunnitteluvaihetta.
Fazerin kaavailema uusi makeistehdas vahvistaisi entisestään Lahden seudun asemaa Suomen merkittävimpänä elintarviketeollisuuden keskittymänä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Mikkelissä varastettiin katalysaattorit Saksalassa, Lehmuskylässä ja Kaukolassa
Poliisi sai tiistain aikana Mikkelissä kaksi samankaltaista ilmoitusta, jotka paljastuivat katalysaattorivarkauksiksi.
Mikkelin Saksalasta tehtiin tiistaina ennen iltayhdeksää hätäkeskusilmoitus, jossa kahden miehen kerrottiin pyörivän lamppujen kanssa pysäköityjen henkilöautojen ympärillä. Ilmoituksen mukaan yhden auton alta oli lentänyt kipinöitä.
Tapahtumapaikalla Porepolulla poliisille selvisi, että yhdestä autosta oli viety katalysaattori. Auto oli nostettu hallitunkilla ilmaan.
Tekijät olivat paenneet autolla ennen poliisin tuloa paikalle.
Tuntia myöhemmin eli iltakymmenen aikaan hätäkeskukseen tuli toinen ilmoitus vastaavasta tilanteesta. Ilmoituksen mukaan kaksi miestä sahaili auton alla Lehmuskylän Jalavakadulla.
Paikan päällä poliisille selvisi, että ainakin yhdestä autosta oli varastettu katalysaattori. Tekijät olivat poistuneet paikalta ennen poliisin tuloa.
Molemmissa tapauksissa katalysaattorit vietiin Honda-merkkisistä autoista.
Keskiviikkona poliisi sai ilmoituksen, että myös Pietarinkadulla oli varastettu Toyota-merkkisen auton katalysaattori.
Itä-Suomen poliisi tiedotti tapauksista. Poliisi toivoo havaintoja anastuksista.
Katalysaattoreita varastetaan niiden jalometallin takia.
Prinssi Harryn elämäkerta rikkoi myyntiennätyksiä
Prinssin elämä kiinnostaa lukijoita: Harryn Varamies-elämäkerta (Otava) on ollut menestys.
*Varamies* eli *Spare* oli tammikuussa myydyin tietokirja Suomessa. Sussexin herttuan, prinssi **Harryn** elämästä kertova kirja julkaistiin suomeksi 19. tammikuuta.
*Varamies* rikkoo myös maailmanlaajuisia myyntiennätyksiä. Englanninkielinen teos myi tammikuussa ennätykselliset 3,5 miljoonaa kappaletta.
Prinssin omaelämäkerta on noussut myydyimmäksi kirjaksi muun muassa Yhdysvalloissa, Isossa-Britanniassa, Kanadassa, Australiassa, Saksassa, Ranskassa, Brasiliassa ja Perussa. Kirja on julkaistu Suomen lisäksi 16 maassa.
Yhdysvalloissa kirjaa on myyty 1,8 miljoonaa ja Isossa-Britanniassa lähes miljoona kappaletta.
Kirjassa prinssi Harry kertoo Britannian kuninkaallisesta perheestä ja elämänsä kipupisteistä. Elämän suurimpiin traumoihin kuuluu hänen äitinsä, prinsessa **Dianan** kuolema.
*Varamiehen* haamukirjoittaja on yhdysvaltalainen toimittaja **J. R. Moehringer**.
**Lue lisää:** [Varamies on kuvaus syvistä traumoista ja intiimeistä paljastuksista – kävimme läpi prinssi Harryn kirjan, ja tätä kaikkea sieltä löytyi](https://yle.fi/a/74-20012234)
**Kuuntele myös:**
Tenon lohenkalastuskielto kaatoi yrityksiä ja aiheutti menetyksiä Utsjoen aluetalouteen
Utsjoen yrityksistä lähes puolet joutui sopeuttamaan toimintaansa ja osa niistä jopa lopettamaan, todetaan Luonnonvarakeskuksen selvityksessä. Selvityksen mukaan myös kunnan verotulot laskivat.
Luonnonvarakeskuksen selvitys Tenojoen lohenkalastuskiellon vaikutuksista kertoo hyvin, kuinka iso merkitys lohella on Utsjoella.
Maa- ja metsätalousministeriön tilaaman selvityksen mukaan 46 prosenttia Utsjoen yrityksistä kertoi joutuneensa sopeuttaneensa toimintaansa.
Lohenkalastuskiellon myötä loppuneeseen lohiturismiin reagoitiin esimerkiksi tuottamalla uusia palveluita tai tuotteita, vaihtamalla toimialaa, suuntaamalla markkinointia tai vähentämällä toimintaa. Joukossa oli myös yrityksiä, jotka kertoivat lopettaneensa toimintansa.
Kielto näkyy aluetaloudessa
Luken selvityksen mukaan myös kunnan verotulot laskivat. Verotulojen pudotusta ei kuitenkaan ole nähtävillä vielä vuoden 2021 Utsjoen tilinpäätöksessä.
Verotulokertymä oli ennen lohen rauhoittamista vuonna 2020 noin 4,7 miljoonaa euroa ja sama summa on kertynyt myös vuonna 2021. Viime vuoden verotulojen määrä selviää vasta, kun kunnan tilinpäätös 2022 valmistuu loppukeväällä.
Lohenkalastuskiellon vaikutus näkyy ehkä paremmin, kun katsotaan talousvaikutuksia laajemmin. Utsjoen kunnan tekemien laskelmien mukaan Tenon lohenkalastuksen täyskiellosta seurasi jo vuonna 2021 Utsjoen aluetalouteen noin viiden miljoonan euron menetykset.
Perinteisen kulttuurin tulevaisuus huolettaa
Suurin Luken tekemissä haastatteluissa esiin tullut huoli oli mahdollisen pitkäaikaisen kiellon vaikutus kulttuuriin ja sitä kautta identiteettiin. Huoli koskee perinteisen saamelaisen tiedon ja taidon siirtymättä jäämistä sukupolvelta toiselle, mutta myös elämäntavan menettämistä.
Arviolta neljännes Utsjoen asukkaista kalastaa lohta Tenojoen vesistössä. Monissa Tenojokivarren kotitalouksissa itse pyydetty lohi on ollut merkittävä osa ruokataloutta. Sekin hyöty menetettiin kalastuskiellon myötä.
Totuus- ja sovintokomission työlle esitetään kahden vuoden lisäaikaa
Komissio esittää, että työtä jatkettaisiin vielä vuosina 2024 ja 2025, jotta se ehtisi toteuttaa huolellisesti sille osoitetun tehtävän.
Valtion ja saamelaisten välinen totuus- ja sovintoprosessi tarvitsee lisää aikaa. Komission tehtävä on selvittää, millaisia vaikutuksia Suomen valtion toimilla on ollut ja on edelleen saamelaisiin, ja miten ne näkyvät tänä päivänä, sekä tehdä tämä tieto näkyväksi.
Komission puheenjohtaja **Hannele Pokka** kertoo, että komissio on lähestynyt lisäaikapyynnöllä pääministeri **Sanna Marinia** ja tämän esikuntaa sekä oikeusministeri **Anna-Maja Henrikssonia**.
Komissio esittää, että työtä jatkettaisiin vielä vuosina 2024 ja 2025, jotta se ehtisi toteuttaa saamelaisten kuulemiset huolellisesti, tilata tarvittavat selvitykset ja kirjoittaa raportin.
– Seuraavassa vaiheessa suuritöisin asia on, miten suomalainen yhteiskunta, valtaväestö ja poliitikot saadaan sitoutumaan siihen, että jotain myös tapahtuu, ettei tämä jää raportiksi, jossa esitetään hyviä toimenpiteitä eikä niille tapahdu mitään. Eli tässä on vielä monta vaihetta kuulemisten jälkeenkin edessä, jotka on haastavia, luettelee komissaari Hannele Pokka.
Komission työtä hidasti viime vuonna kahden komissaarin eroaminen tehtävästään. Alun alkaenkin komissiolle annettua aikaa on pidetty liian lyhyenä.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson tapasi sekä komission että saamelaiskäräjien ja kolttien kyläkokouksen edustajia tiistaina Inarissa. Henriksson kertoo keskusteluissa nousseen selkeästi esille, että komission olisi hankalaa ehtiä tehdä kaikki työ tämän vuoden puolella.
– Mielestäni tässä on tärkeintä se, että voidaan tehdä huolellinen prosessi. Komission tekemä työ on erittäin tärkeää ja se on tietysti kaikkien etu, että työtä saadaan tehdä riittävällä ajalla ja riittävän hyvin niin, että syntyy sellaista luottamusta, mitä tämä prosessi ansaitsee, sanoo Henriksson.
Totuus- ja sovintokomissio on vasta aloittanut kuulemiset. Puheenjohtaja Pokan mukaan yksi vuosi tuskin riittää niiden toteuttamiseen. Hänen mukaansa kuulemisille on varattava se aika, minkä ne ansaitsevat.
– Eihän näin vakavaa harjoitusta, kuin totuus- ja sovintokomissio, voi huitaisemalla tehdä. Jos norjalaiset käyttivät tähän viisi vuotta, niin kyllä mekin tähän tarvitaan enemmän kuin yksi vuosi. Ja viime vuosihan meiltä meni häneksi, kun oli näitä kriisejä ja eroamisia, Pokka huomauttaa.
Kokoomuksen äänenkannattajasta maakunnan ainoaksi seitsenpäiväiseksi sanomalehdeksi: Satakunnan Kansa täyttää 150 vuotta
Porissa ilmestyvä maakuntalehti Satakunnan Kansa täyttää 150 vuotta. Lehti on nykyisin Sanoma-konsernin omistuksessa. Päätoimittaja Tomi Lähdeniemi pitää lehden nykytilaa hyvänä.
Porissa ilmestyvä maakuntalehti Satakunnan Kansa täyttää keskiviikkona 150 vuotta. Se on Suomen toiseksi vanhin edelleen ilmestyvä suomenkielinen sanomalehti. Vain Jyväskylässä ilmestyvä Keskisuomalainen on vanhempi.
Lehden edeltäjä, *Satakunta*, alkoi ilmestyä 1.2.1873 osana suomenkielisen lehdistön nousua. Lehden [ensimmäisessä numerossa](https://digi.kansalliskirjasto.fi/sanomalehti/binding/431884?page=1) kerrottiin muun muassa seurakunnan urkuristin vaalista ja pohdittiin, sopiiko maaseurakunnan pitää yhteisiä kansakouluja kaupunkiseurakunnan kanssa.
1900-luvun alkupuolella Satakunta oli vanhasuomalaisten äänenkannattaja. Suomen itsenäistymisen jälkeen se yhdistyi nuorsuomalaisten Satakunnan Sanomien kanssa ja alkoi ilmestyä vuonna 1918 Satakunnan Kansan nimellä. Vuodesta 1919 se oli kokoomuksen äänenkannattaja.
Satakunnan Kansassa ja sen edeltäjissä on työskennellyt useita tunnettuja toimittajia. Esimerkiksi **Maiju Lassilana** paremmin tunnettu kirjailija **Algot Untola** oli hetken aikaa lehden päätoimittajana 1900-luvun alkuvuosina. Yle Uutisten nykyinen vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** oli Satakunnan Kansan päätoimittaja 2001–2010.
Kokoomuslehdestä sitoutumattomaksi
Porissa kuten muissakin maakuntakeskuksissa ilmestyi 1900-luvulla useita poliittisia sanomalehtiä. Satakunnan Kansa sai rakennettua itselleen Porin seudulla vahvimman levikin. Lehti jatkoi kokoomuksen äänenkannattajana vuoteen 1989 saakka.
Muut satakuntalaiset poliittiset sanomalehdet – demarien Uusi Aika, kommunistien ja myöhemmin vasemmistoliittolaisten Satakunnan Työ ja maalaisliitto–keskustan Lalli – jäivät poliittisesti sitoutuneiksi, ja ne [katosivat](https://yle.fi/a/3-10838633) 2000-luvulla lehtikartalta.
Rauman seudulla Satakunnan Kansa ei onnistunut syrjäyttämään ykköslehtenä paikallista sanomalehti Länsi-Suomea. Länsi-Suomi on kuitenkin lukijamäärältään merkittävästi Satakunnan Kansaa pienempi.
Nykyisin Satakunnan Kansa on ainoa Satakunnassa ilmestyvä seitsenpäiväinen sanomalehti.
Levikkiä ei enää kerrota
Satakunnan Kansan tilaajamäärät ovat pienentyneet viime vuosikymmeninä kuten muillakin suomalaisilla maakuntalehdillä. Vielä vuonna 2007 sen levikki oli 55 302, mutta levikki laski vuosikymmenessä noin 40 000:een. Viime vuosina lehti ei ole kertonut levikkiään mutta se on korostanut lukijoiden siirtyneen nettisivujen käyttäjiksi.
Satakunnan Kansa siirtyi Helsingin Sanomia julkaisevan Sanoman omistukseen [vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11202282). Sitä ennen julkaisija oli Alma Media.
Nykyisin Satakunnan Kansalla on varsin paljon samaa sisältöä muiden Sanoman lehtien kanssa. Lehden päätoimittajan **Tomi Lähdeniemen** mukaan kyse on ennen muuta [asiakkaiden palvelusta](https://yle.fi/a/3-11759622).
Päätoimittaja: Tehtävä pysynyt ennallaan
Ylen tekemässä Satakunnan Kansan 150-vuotissyntymäpäivähaastattelussa Tomi Lähdeniemi kehuu lehtensä nykyistä asemaa.
– Lukijat ja asiakkaat ovat pysyneet matkassamme erittäin hyvin.
Päätoimittaja pitää selvänä, että maakunnallisille sanomalehdille on kysyntää ja tarvetta myös tulevaisuudessa: Helsingissä ja Satakunnassa katsotaan asioita eri näkökulmasta.
– Perustehtävä on 150 vuodessa pysynyt samana. Me toimitamme ja teemme tiedonvälitystä satakuntalaisille, Lähdeniemi kuvaa lehden tehtävän pysyvyyttä.
Tämä ongelma estää työtä ja työtöntä kohtaamasta: iso joukko ihmisiä jää jumiin "pyöröoveen"
Suomessa on valtava määrä avoimia työpaikkoja, mutta osatyökykyisille on vaikeaa löytää töitä. Vates-säätiön mukaan siirtymässä kuntoutuksesta työelämään olisi parantamisen varaa.
Kahdeksan vuotta sitten **Samu Surma-ahon**, 30, elämä muuttui täysin. Hän putosi rakennuksesta, sai aivovamman sekä murtumia selkärankaan ja lonkkaan. Myöhemmin diagnosoitiin epilepsia.
– Joskus minulla on haasteita muistamisessa. Minulle on tullut hidastumista arjen toiminnoissa. Oikeita sanoja on myös välillä vaikeaa löytää, Surma-aho kertoo nyt.
Monet Surma-ahon kaverisuhteet hiipuivat vammautumisen jälkeen. Myös arvot ja arki menivät uusiksi.
Aivovamman kanssa kuntoutuminen meni kuitenkin hyvin.
Kun Surma-aho suoritti koulutuskokeilussa Valma-opintoja, hän löysi itselle sopivan alan. Surma-aho pääsi suorittamaan rakennusalan perustutkintoa Savon ammattiopistoon.
Opiskelujen jälkeen hän pääsi Kelan myöntämälle Teak-kuntoutusjaksolle, joka on työllistymistä edistävää ammatillista kuntoutusta.
Osatyökyvyttömyyseläke Surma-aholle myönnettiin viime vuonna.
Pyöröovesta ei palata työelämään
TE-palveluissa osatyökykyisellä tarkoitetaan henkilöitä, joiden mahdollisuudet saada työtä, säilyttää työ tai edetä työssä ovat heikentyneet asianmukaisesti todetun fyysisen tai psyykkisen vamman tai sairauden vuoksi.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan viime marraskuussa osatyökykyisiä työttömiä työnhakijoita oli TE-palveluissa yhteensä reilu 29 000. Määrä on laskenut aikaisemmasta, sillä joulukuussa 2021 osatyökykyisiä työttömiä työnhakijoita oli yhteensä reilu 32 000.
Tämä luku ei kuitenkaan kerro kaikkea, sillä kaiken kaikkiaan Suomessa on satojatuhansia osatyökykyisiä ihmisiä.
Vammaisten, pitkäaikaissairaiden ja osatyökykyisten etuja ajavan Vates-säätiön kehittämispäällikkö **Jukka Lindbergin** mukaan myös työkyvyttömyyseläkkeellä on monia työhön haluavia ja kykeneviä.
Lindberg työskenteli aikaisemmin 27 vuotta yritysmaailmassa. Hän pitää ongelmana sitä, että liian usein osatyökykyinen palaa kuntouttavan työtoiminnan, työkokeilun tai palkkatukityön jälkeen kotiin työttömäksi.
– Meillä on paljon laadukasta valmennusta, mutta prosessi rupeaa sakkaamaan siinä loppuvaiheessa, kun pitäisi saada töitä. Tässä on kohtaanto-ongelma. Miksi meillä on valtava määrä avoimia työpaikkoja ja samaan aikaan työttömät eivät ole töissä?
Lindberg painottaa, että kaikkien palvelujen ei ole tarkoituskaan johtaa suoraan työelämään. Palvelujen hyöty kuitenkin suuresti heikkenee, jos niiden jälkeen palaa lähtöpisteeseen ja jää kotiin työttömäksi.
– Jos ihminen on siellä pyöröovessa, niin ei hän palaa takaisin työelämään. Hänen kuntonsa lähtee paranemaan, kun hän on ollut jossakin palvelussa tai kuntouttavassa työtoiminnassa tai palkkatukijaksolla. Mutta vuoden parin päästä hän aloittaa nämä palvelut alusta.
Lindbergin mukaan myös pitkäaikaistyöttömyys osatyökykyistää.
– Työkyky laskee, koska osaaminen ja usko häviää. On sillä merkittävä rooli esimerkiksi mielenterveysongelmille.
Yleisimmät syyt osatyökykyisyydelle ovat mielenterveydenhäiriöt sekä tuki- ja liikuntaelinsairaudet.
Aivovamman saanut Samu Surma-Aho oli itse aktiivinen opintojen ja kuntoutumisensa jälkeen.
– Yritän jatkuvasti. Olen soitellut vuokrafirmoihin, että olisiko töitä tarjolla ja esimerkiksi sitä kautta töitä on kyllä löytynyt.
Viime talvena hän työllistyi vuokrafirmojen kautta.
Iso apu oli kuitenkin lapsuudenkaverista, jolta hän päätti kysyä työharjoittelupaikkaa.
Näki tutun auton ja soitti puhelun
Opiskeluaikoinaan Surma-aho kertoo huomanneensa Patasin huoltoauton ajaneen Kuopiossa. Pohjois-Savon Alapitkällä sijaitsevan firman yrittäjä **Pauli Lyytinen** on Surma-ahon nuoruudenkaveri.
Surma-aho kertoo soittaneensa Lyytiselle. Tämä puhelu muutti kaiken. Noin kolme vuotta sitten hän sai ensin työharjoittelupaikan ja myöhemmin töitä firmasta.
Juuri nyt töitä ei ole, mutta niitä on ollut varsinkin kesäaikaan infrarakentamisen puolella. Talvella hän on tehnyt auraustöitä.
– Työelämässä olen mukana silloin, kun töitä on tarjolla, Surma-aho sanoo.
Patasilla Surma-ahon työkykyä on selvitetty ja ylläpidetty muun muassa Mehiläisen työterveyshuollon kautta.
Patasin Lyytinen kuvailee Surma-ahoa ahkeraksi ja hyväksi työntekijäksi. Surma-aho sanoo, että hänen on vielä vaikeaa tunnistaa itsestään sitä, koska hän väsyy työssään.
Surma-aho kertoo, että joskus töitä tekisi mieli tehdä vaikka kellon ympäri. Fyysinen työ sopii hänelle.
– Töissä on pidetty jaksamisestani huolta ja on tultu hakemaan kahvitauolle ja toppuutellaan töiden tekemisessä, etten ihan pääse innostumaan.
Yksi viesti työnantajille
Surma-aholla ei ole haaveita, vaan hän elää hetkessä myös työelämässä. Hän kannustaa muitakin osatyökykyisiä yrittämään kovasti ja hakemaan itselleen mieleistä tekemistä.
– Jos ärtyy ja näkee ongelmia, kaikki asiat rupeavat olemaan huonommin. Mieluummin ajattelen mukavia ja olen kiitollisempi asioista.
Surma-aho työskentelee myös vapaaehtoisesti nuorisovastaavana Itä-Suomen aivovammayhdistyksessä.
Hän on tyytyväinen työelämään, mutta yksi viesti hänellä Suomen työnantajille kuitenkin on.
– Minusta olisi tärkeää, että työpaikoilla annettaisiin mahdollisuus vammasta huolimatta yrittää. Joustavuutta ja harjoittelumahdollisuuksia kaipaisin työpaikoille lisää.
*Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta 2.2. klo 23 asti.*
Liikeideakilpailun uudessa sarjassa etsitään kauppaa ja palveluja Joensuun torin uuteen liikerakennukseen
Start Me Up liikeideakilpailun pääpalkinto on suurempi kuin koskaan aikaisemmin.
Yksi Suomen suurimmista liikeideakilpailuista, Business Joensuun vetämä Start Me Up käynnistyy helmikuun 1. päivänä.
Liikeideakilpailun pääpalkinnon arvo on suurempi kuin koskaan, 130 000 euroa. Palkinto koostuu rahasta, sijoituksista sekä palveluista, joiden avulla ideaa jalostetaan.
Kilpailuun on tullut mukaan uusia palkintosarjoja, joista yhdessä etsitään modernia karjalaista kauppaa ja palveluja Joensuun torin uuteen liikerakennukseen. Kaksi muuta uutta sarjaa ovat liiketoimintaa Liperiin ja tutkimuslähtöinen liikeidea -palkinnot.
Tuttuun tapaan valitaan paras idea pääpalkinto- opiskelija- ja liiketoimintaa Kiteelle -sarjoissa. Kaikki liikeideaehdotukset osallistuvat automaattisesti pääpalkinnon tavoitteluun.
Viime vuonna kisaan jätettiin yli 160 ideaa, ja tänä vuonna tavoitteena on saada 200 ehdotusta. Kilpailuaikaa on maaliskuun loppuun asti.
Liikeideakilpailua on järjestetty vuodesta 2000 lähtien.
Kysely: Kunnilla on vaikeuksia saada työntekijöitä Kaakkois-Suomessa
Etelä-Karjalassa kunta-alan työntekijöiden saatavuus on heikentynyt vuoden takaisesta. Kymenlaaksossa päättäjien arvio ei ole muuttunut edellisvuodesta.
Kunta-alan työntekijöiden saatavuus on heikentynyt entisestään Etelä-Karjalassa.
Näin arvioivat työeläkevakuuttaja Kevan kyselyyn vastanneet kuntapäättäjät. Heistä 54 prosenttia kertoo, että omassa kunnassa ei ole ollut saatavissa avoimiin tehtäviin riittävästi osaavia työntekijöitä.
Kuntapäättäjien arvio työvoiman saatavuudesta on heikentynyt merkittävästi vuodesta 2021. Tuolloin 43 prosenttia maakunnan kuntapäättäjistä kertoi haasteista löytää osaavia työntekijöitä.
Tilanne huonompi Kymenlaaksossa
Myös Kymenlaaksossa kunnilla on vaikeuksia saada työntekijöitä. Päättäjistä 69 prosenttia kertoo, että omassa kunnassa ei ole ollut saatavissa avoimiin vakanseihin riittävästi osaavia työntekijöitä.
Arvio ei ole juurikaan muuttunut edellisvuodesta. Tuolloin 70 prosenttia alueen kuntapäättäjistä kertoi haasteista löytää osaavia työntekijöitä.
Keva on kysynyt kuntapäättäjien näkemyksiä työvoiman saatavuudesta nyt kolmena vuonna peräkkäin.
Etelä-Karjalassa kyselyyn vastasi 50 ja Kymenlaaksossa 32 päättäjää.
Salossa pääsee kesällä matkustamaan bussilla ilmaiseksi – ilmaiskuukaudet lähes tuplaantuvat entisestä
Salon kaupungin joukkoliikenne Paikun kyytiin pääsee maksutta koululaisten kesäloman ja myös talviloman ajan.
Salon joukkoliikenne Paikun käyttö on tulevana kesänä ilmaista.
Kaupunkikehityslautakunta päätti koulujen kesäloma-ajan maksuttomista kyydeistä tiistaina.
Alun perin maksuttomuus piti viime kesän tapana koskea vain viittä viikkoa. Kokoukseen tuotiin esitys, jonka mukaan maksuttomuutta pidennetään koskemaan koko koululaisten loma-aikaa.
Uusi ehdotus voitti kaupunkikehitysjohtajan esityksen äänestyksessä luvuin 9-3.
Päätöksestä jätettiin kaksi eriävää mielipidettä, joiden mukaan päätös on talousarvion vastainen.
Alkuperäisen esityksen mukaan lipputulomenetykset kaupungille ovat helmikuulta noin 6 500 ja kesältä noin 25 000 euroa. Nyt kesäajan lipputulomenetykset kasvavat.
Maksuttomia kyytejä on tarjolla myös koululaisten hiihtolomaviikon ajan viikolla kahdeksan.
Maksuton matkustus koskee vain Salon sisäistä Paikku-joukkoliikennettä.
Työvoiman saatavuudessa karu kehitys Pohjois-Pohjanmaalla, jossa kuntapäättäjät kaipaavat lisää hyviä hakijoita
Työeläkevakuuttaja Kevan kysely paljastaa kunnissa koetun nopean muutoksen työvoiman saatavuudessa. Kahdessa vuodessa huonot kokemukset ovat kaksinkertaistuneet Pohjois-Pohjanmaalla.
Pohjois-Pohjanmaan kuntapäättäjien mukaan työvoiman saatavuus on heikentynyt selvästi parissa vuodessa.
Työeläkevakuuttaja Kevan selvityksen mukaan vuonna 2020 selvästi suurin osa kyselyyn vastanneista koki Pohjois-Pohjanmaalla, että osaavia hakijoita oli riittävästi. Tuolloin prosenttiluku oli 68, mutta kahdessa vuodessa tilanne on heikentynyt tuntuvasti. Tuoreessa kyselyssä enää 33 prosenttia yli sadasta kuntapäättäjästä on tyytyväinen hakijamääriin. Selvä enemmistö, 65 prosenttia, kokee nyt, että hyviä hakijoita ei ole riittävästi.
Kevan kysely oli suunnattu kuntien poliittisille päättäjille ja virkamiesjohdolle.
Myös kunta- ja hyvinvointityönantajat ovat tehneet selvitystä osaajien saatavuudesta. Esille nostetaan etenkin lääkäripula. Työnantajatahojen mukaan esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella on tällä hetkellä täyttämättä jopa puolet psykiatrien ja kolmannes neurologien vakansseista. Pulaa on myös esimerkiksi syöpälääkäreistä ja anestesiologian erikoislääkäreistä.
*Voit keskustella aiheesta 2. helmikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sanna Marin perustelee kritisoitua turvallisuusyksikköä: “Tilanne on laajasti muuttunut” – nimitystä ehkä lykätään
Pääministeri perustelee laajasti arvosteltua esitystä turvallisuuspoliittisen yksikön perustamisesta. Hän kuitenkin arvioi, että nimitystä voidaan lykätä.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kommentoi kritiikkiä osakseen saaneen turvallisuuspoliittisen neuvonantajan viran sekä turvallisuuspoliittisen yksikön perustamista.
– Näemme, että turvallisuustilanne Euroopassa on laajasti muuttunut. Elämme valitettavasti maailmassa ja Euroopassa jossa on sota käynnissä, Marin sanoo SDP:n tiedotustilaisuudessa.
Vaikka Marin korostaa, että turvallisuuspoliittinen neuvonantaja on tarkoitettu seuraavan pääministerin avuksi, hän toteaa, että SDP tietysti tavoittelee pääministeripuolueen paikkaa, jolloin neuvonantaja tulisi hänelle.
– Itse pitäisin erittäin perusteltuna, että tulevissa hallitusohjelmaneuvotteluissa tuleva pääministeri arvioi, onko tällaiselle asiantuntemukselle tarvetta, Marin sanoo.
Hän kuitenkin pitää mahdollisena, että nimitystä lykätään seuraavan hallituksen alkuun.
– En pidä erityisen tärkeänä tätä aikataulua, että neuvonantaja minulle tulisi.
Viime viikolla uutisoitiin, että pääministerin kanslia suunnittelee pääministerille omaa turvallisuuspoliittista neuvonantajaa ja tehtävää varten oman yksikön perustamista.
Valtioneuvoston kansliassa valmistellun [asetusluonnoksen mukaan ](https://yle.fi/a/74-20014083)tarkoitus on nimetä ”maan paras turvallisuuspolitiikan osaaja” tehtävään, jossa olisi laajat tiedonsaantioikeudet ja myös kova palkka.
Keskeiset ministeriöt, presidentin kanslia ja pääesikunta eivät pitäneet uutta yksikköä perusteltuna pikaisella lausuntokierroksella.
Riihimäki toteuttaa ennätykselliset kymmenen osbu-ideaa
Osallistuvaan budjetointiin tuli kaupunkilaisilta kaikkiaan 70 ehdotusta, joista äänestykseen eteni 33 suunnitelmaa.
Osallistuvassa budjetoinnissa äänesti 815 riihimäkeläistä, eli noin 2,9 prosenttia kaupungin asukkaista. Äänioikeus oli kaikilla Riihimäen kaupungissa kirjoilla olevilla vähintään 12-vuotiailla henkilöillä.
Äänestyksessä pärjäsivät tänä vuonna hyvin erityyppiset ehdotukset. Eni­ten ää­niä keräsi yleisten roskiksien lisääminen.
Tänä vuonna toteutettavat ideat ovat juuri ne, joita kaupunkilaiset eniten äänestivät. Riihimäellä osallistuvaan budjetointiin on varattu miljoona euroa, josta käytössä on vuosittain 100 000 euroa.
Jos äänestyksessä menestyneen idean budjetti olisi ylittänyt jäljellä olevan kokonaisbudjetin, olisi valittu seuraavaksi eniten ääniä saanut idea, joka voidaan toteuttaa määrärahojen puitteissa.
Tällä kertaa sijalle yhdeksän ylsi kaksi samalla äänimäärällä olevaa ehdotusta, joten kaupunginjohtaja **Jouni Ehon** päätöksen mukaan hankkeiden hinta-arvio on 102 000 euroa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vaasan ja Mustasaaren kesätyöhaut aukeavat tällä viikolla
Vaasassa tänä vuonna on haettavana 450 kesätyöpaikaa viidessä eri kategoriassa. Mustasaaren kunta tarjoaa tänä vuonna noin 50 kesätyöpaikkaa kunnan nuorille.
Vaasan kesätyöhaku alkaa 1.2. Tänä vuonna nuorille on tarjolla 450 kesätyöpaikkaa, noin 55 työtehtävässä.
Vaasan kaupungilla on nuorten kesätöihin viisi erillistä hakua: 14–15-vuotiaille, 16–17-vuotiaille ja 18–29-vuotiaille, lisäksi korkeakouluopiskelijoille sekä vammais- ja erityisnuorille on oma hakunsa.
Tavoitteena erillisillä hauilla on löytää mahdollisimman monelle nuorelle sopiva kesätyöpaikka.
– Tulevaisuudessa tavoitteemme on tarjota enemmän kesätyöpaikkoja myös kansainvälisille opiskelijoille eli meillä on kesätyöpaikkoja, missä on mahdollista työskennellä englannin kielellä, toteaa rekrytointivastaava **Anne Lindell**.
Mustasaaressa puolestaan kesätöiden haku alkaa 6.2. Mustasaaren kunta tarjoaa tänä vuonna noin 50 kesätyöpaikkaa kunnan nuorille.
Kesätyö kestää kuukauden ja työtä on kunnan eri osastoilla. Kesätyöntekijänä voi työskennellä muun muassa varhaiskasvatuksessa, sosiaalisen median parissa tai viheralueiden hoidossa.
Kesätyöpaikkaa voivat hakea vuosina 2004–2006 syntyneet nuoret.
Historiallinen hetki: Raitiovaunu saapuu ensimmäistä kertaa Espooseen
Koeajossa oleva Raide-Jokeri on tehnyt tänään historiaa, kun se ensimmäistä kertaa ajoi Espoossa.
”Onnea Espoo” luki raitiovaunun keulan näytöllä tänä aamuna, kun se ylitti kävelyvauhtia Helsingin ja Espoon rajan. Keskiviikko 1. päivä helmikuuta oli historiallinen hetki, kun raitiovaunu saapui ensimmäistä kertaa Espooseen.
Raide-Jokerin tekniset koeajot siirtyvät Pajamäen ja Leppävaaran väliselle alueelle. Rajanylityspaikka on lähellä Vermon pysäkkiä.
Raitiovaunun ympärillä kävelee kymmenkunta keltatakkista työntekijää. Reitin varrella espoolaiset ottavat puhelimilla ja kameroilla kuvia vaunusta.
Tampereella raitiovaunuliikenne alkoi vuonna 2021. Pian on Espoon vuoro.
Espoon kaupungin kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Olli Isotalo** on hyvällä mielellä.
– On hienoa saada toimiva ratikka Espooseen. Tämä on ollut pitkä projekti, Isotalo kertoo.
[Metro saapui Espooseen marraskuussa 2017](https://yle.fi/a/3-9937590). Ihmiset hurrasivat, kun ensimmäinen metro saapui Espoon Matinkylän asemalle. Kaupunkiympäristön toimialajohtajan mukaan raitiovanut ovat jatkumoa metron tulolle Espooseen.
– Me koetamme rakentaa kaupunkirakennetta joukkoliikennejärjestelmän ympärille. Saamme nyt myös poikittaisraideliikennettä Espooseen. Se on ollut pienoinen pullonkaula, kun se on ollut vain bussien varassa, Isotalo sanoo.
Raide-Jokerin koeajot alkoivat kesällä 2022, ja koeajojen on tarkoitus päättyä kesäkuussa 2023. Espoon koeajoja suoritetaan alueella yksittäisinä päivinä helmikuun aikana.
Liikennöinti reitillä alkaa tällä tietoa syksyllä 2023. Lopullinen reitti kulkee Helsingin Itäkeskuksesta Espoon Keilaniemeen. Reitin varrelle mahtuu 34 pysäkkiparia.
Raide-Jokerilla on ennustettu tehtävän vuonna 2030 noin 91 000 matkaa arkivuorokaudessa. Vuonna 2050 matkoja on ennusteen mukaan jo 125 000 arkivuorokaudessa. Nykyisin bussilinjalla 550 matkustaa 40 000 henkeä vuorokaudessa.
– Olen varma, että espoolaiset löytävät raitiovaunun, kun se otetaan käyttöön. Samalla reitillä liikennöinyt runkobussi on ollut hyvin suosittu, Isotalo kertoo.
*Juttua muokattu 1.2.2023 kello 18.41: korjattu reitin toinen pääteasema, joka on Keilaniemi, ei Westend.*
Tammikuu oli mittaushistorian lämpimin Rovaniemellä, usean päivän vesisade on ihmetyttänyt paikallisia
Lämpötilat olivat keskimääräistä korkeampia suuressa osassa maata. Suurimpia poikkeamia säässä on ollut Lapin etelä- ja itäosissa.
Tammikuu oli monin paikoin harvinaisen tai poikkeuksellisen lauha, kertoo Ilmatieteenlaitos.
Kuukauden keskilämpötilat olivat suuressa osassa maata 2–5 astetta vertailukauden 1991–2020 keskiarvoja korkeampia.
Rovaniemellä tammikuu oli 1950-luvun lopusta alkaneen mittaushistorian lämpimin. Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi** pitää Rovaniemen lämpötilojen osalta erityisesti tammikuun loppupuolta kiinnostavana.
– On ollut todella lämmintä ja itse asiassa poikkeuksellisen rajalla useina päivinä, Kotakorpi kuvailee Rovaniemen säätä.
Tammikuun keskilämpötila vaihteli koko maassa lounaissaariston noin yhdestä plusasteesta Pohjois-Lapin noin kymmeneen pakkasasteeseen.
Kerttu Kotakorven mukaan suurimmat poikkeamat säässä ovat olleet Etelä- ja Itä-Lapissa.
Kotakorven mukaan suuri vaihtelevuus kuuluu ilmastoomme ja kysymyksessä on yksittäinen kuukausi, mutta kehitys kulkee ilmastoennusteiden mukaan.
– Pohjoisessa talvi lämpenee kaikista nopeimmin, Kotakorpi sanoo.
Lumensyvyys Rovaniemellä sen sijaan on tavallisella tasolla, sillä sateita on tullut paljon myös lumena.
Tammikuu oli tavanomaista sateisempi suurimmassa osassa maata, mutta etenkin länsirannikolla sekä idässä sademäärät olivat paikoin poikkeuksellisen suuria. Tavallista vähemmän sadetta on tullut vain Käsivarren Lapissa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 1.2. klo 23 saakka.*
Kaarinan talviuintipaikoilla voi taas uida ja sukeltaa – vedessä havaittiin aiemmin korkeita bakteeriarvoja
Kaarinan kaupungin mukaan Kuusiston salmen alueella ei epäillä jätevesivuotoa.
Kaarinan talviuintipaikkojen vesi on puhdistunut.
Ala-Lemun kartanon ja Hovirinnan rannan talviuintipaikoilta maanantaina otetuissa vesinäytteissä ei havaittu enää poikkeuksellisia määriä E.coli- ja enterokokkibakteereita.
[Aiemmin tässä kuussa otetuista näytteistä](https://yle.fi/a/74-20015301) löytyi raja-arvon ylittävä määrä E.coli ja enterokokki-bakteereita.
Aiemmat korkeat bakteeriarvot voivat Kaarinan terveysviranomaisten mukaan selittyä viimeaikojen sateilla ja lumien sulamisvesillä, jotka ovat huuhtoutuneet vesistöihin.
Kaupunki ei epäile jätevesivuotoa tai muuta vastaavaa Kuusiston salmen alueella.
Uimaveden laatua seurataan jatkossa valvontatutkimusohjelman mukaisesti.
Raahen kultakaivos halutaan taas tuotantoon kesällä – vajaan vuoden kultatavoite on yli 1000 kiloa
Raahen kultakaivoksen uusi omistaja Pilar Gold tähtää tuotantoon puolen vuoden kuluessa. Alkuvaiheessa tärkeässä roolissa on jo louhittu pienemmän kultapitoisuuden kiviaines.
Raahen kultakaivoksen uusi omistaja Pilar Gold on kertonut tämän vuoden suunnitelmistaan Laivan kaivoksella.
Tuotanto pyritään saamaan käyntiin viimeistään kesällä. Alkuun käsitellään ja rikastetaan jo louhittua pienemmän kultapitoisuuden kiviainesta, josta arvioidaan saatavan kannattavasti kultaa käynnistysvaiheeseen.
Kaikkiaan yhtiöllä on kovalta vaikuttava 50 000 unssin tuotantotavoite jo tälle vuodelle, eli lähes 1 500 kiloa. Raahen kaivoksesta on koko sen toiminta-aikana saatu arviolta vain noin tuhat kiloa enemmän kultaa.
Ruotsalainen Nordic Mines avasi Raahen kaivoksen vuonna 2011. Sen jälkeen Raahessa kultaa ovat kaivaneet kanadalaiset Nordic Gold ja Otso Gold.
*Voit keskustella aiheesta 2. helmikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lestijärven kunnanjohtajan virkaan 16 hakemusta
Kolmannen hakukierroksen saldo oli kolme hakijaa.
Lestijärven kunnanjohtajan virkaa on hakenut 16 ehdokasta.
Kolmannella hakukierroksella kandidaatteja ilmoittautui enää muutama eli kolme. Ensimmäiselle kierroksella pestistä oli kiinnostunut kahdeksan hakijaa, mutta yksikään ei täyttänyt kaikkia hakuehtoja.
Uuden kunnanjohtajan valintaa vetää nyt toimikunta. Se käy läpi hakemukset jo ensi viikolla.
Kunnanhallituksen päätettäväksi asia on tarkoitus saada kahden viikon kuluttua 15. helmikuuta.
Kunnanjohtajan pestiä hoitaa väliaikaisesti **Markku Vehkaoja** huhtikuun lopulle. Lestijärveä vuoden johtanut **Anne Kurkela** erosi virastaan luottamuspulan vuoksi syksyllä 2022.
**Lue seuraavaksi:** [Lestijärven kunnanjohtaja Anne Kurkela eroaa virastaan luottamuspulan vuoksi](https://yle.fi/a/3-12620193)
Lestijärven kunnanjohtajan virkaa ovat hakeneet:
– **Janne Kotanen** (sähkömestari)
– **Karoliina Tainio** (VTM)
– **Anne Murtonen** (HTM, YTM)
– **Sami Hell**
– **Hannu-Pekka Honkanen** (rakennustarkastaja AMK)
– **Kirsi Kinnunen** (Energiatekniikan insinööri AMK)
– **Ville Levänen**
– **Peter Marks** (Tradenomi YAMK)
– **Markus JJ**
– **Veijo Porkola** (MBA-tradenomi YAMK)
– **Teemu Roivanen** (Agrologi AMK)
– **Ilpo Haalisto** (KM)
– **Tiina Isokääntä** (sosiaali- ja tervysala YAMK)
– **Anna-Maija Kääriäinen** (TM)
– **Päivi Rautio** (YM)
– **Tuomo Vähäsarja** (Insinööri YAMK)
Pentujaan puolustava ilves antoi sudelle lähdöt – Rajavartiolaitos kuvasi harvinaisen videon
Erittäin harvinainen tallenne syntyi, kun tehtävältä palaavan helikopterin miehistö testasi lämpökameraa Turun lentoaseman lähellä.
Rajavartiolaitoksen Vartiolentolaivue julkaisi tiistaina helikopterin lämpökameran tallentaman pätkän, jossa ilves antaa kyytiä yksinäiselle sudelle.
Ilvekseen erikoistuneen Luonnonvarakeskuksen tutkijan **Katja Holmalan** mukaan videolla ilvesemo puolustaa pentujaan.
– Se ottaa selvästi fyysisen kontaktin ja tuossa näkyykin, että se susi menee ihan mukkelis makkelis. Ilveshän puolustautuu voimakkaasti kynsimällä ja käy sellaisena keränä kimppuun, Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija sanoo.
Samanlaista kohtaamista ei tiettävästi ole aikaisemmin saatu videolle.
– En tiedä yhtään vastaavaa. Tämä on erittäin hieno tallennus, Holmala ihastelee.
Susilauman kanssa olisi käynyt köpelösti
Susi on ilveksen pennuille vaarallinen ja tappaakin niitä joka vuosi. Kahdenkeskisistä kohtaamisista suden kanssa aikuinen ilves selviää yleensä voittajana, vaikka ilveksen tappamista susista ei Suomesta olekaan tietoa.
– Jos tuossa olisi ollut susilauma, niin vähintäänkin niille pennuille olisi käynyt huonosti, Holmala arvioi videon asetelmaa.
Ajettuaan hukan pakosalle emo palaa pentujen luokse. Tilanteen jännittyneisyydestä kertovat Holmalan mukaan ilvesten pystyssä sojottavat hännät.
Ilves synnyttää pennut keväällä. Ne liikkuvat emon mukana vuoden verran.
Ilveksen kiima-aika on helmikuun lopussa ja maaliskuun alussa. Tähän aikaan uros vain seurailee naarasta hyvän välimatkan päästä.
– Jos uros olisi tullut lähelle nyt, niin se olisi saanut kyytiä, tosin ei ihan noin rajusti, Holmala sanoo.
Kameraa testattiin asumattomalla alueella
Kohtaaminen huomattiin, kun tehtävältä palaavan helikopterin miehistö testasi lämpökameraa noin 20 kilometrin päässä Turun lentoasemasta.
– Lämpökameraa käytetään tehtävillä ja rajavalvonnassa. Tässä tapauksessa kameraa testattiin tukikohdan lähellä asumattomalla alueella. Testissä huomattiin piste metsässä ja sitä lähdettiin seuraamaan, Vartiolentolaivueen apulaiskomentaja **Pasi Marttinen** sanoo.
Paikka ei ole mitenkään poikkeuksellinen ilveksen ja suden kohtaamiselle, Katja Holmala sanoo.
– Länsi-Suomessa on vankka susikanta ja myös ilveksiä. Lähtökohtaisesti susi ja ilves mahtuvat hyvin samaan maisemaan ja yleensä emo pyrkii välttämään susia.
Elmo Lakalta kova näkemys Reetta Hurskeen kyvyistä: ”Tulee varmasti historiallisia aikoja”
Pari vuotta sitten Arto Bryggaren pitkäaikaisen SE:n rikkonut Elmo Lakka tavoittelee EM-finaalipaikkaa haastavan vuoden jälkeen. Hallikausi lähti käyntiin lupaavasti.
**Reetta Hurskeen** ällistyttävä SE-vire on tehnyt suuren vaikutuksen aiturikollegoihin. 110 metrin aitojen SE-mies **Elmo Lakka** tietää, miltä tuntuu juosta kansainvälisen tason huippuaika.
Hän juoksi toissa kesänä Jyväskylän GP-kisoissa ajan 13,31, joka on MM- ja olympiafinaalitason luokkaa. Lakka heittää kovan arvion siitä, mihin Hurske voi vielä tämän talven aikana yltää.
– Jos sama laulu jatkuu, ehkä 7,7-aikoja nähdään häneltäkin. En halua tuottaa mitään paineita. Juoksu kerrallaan, niin sieltä tulee varmasti historiallisia aikoja.
Hurske on rikkonut 60 metrin aitojen Suomen ennätyksen tällä hallikaudella jo kolme kertaa. Tuorein noteeraus on viime sunnuntaina Saksassa juostu 7,86.
7,7-alkuisilla ajoilla ollaan kaikkien aikojen maailmantilaston 20 parhaan joukossa. Kaikkien aikojen Euroopan tilaston kymmenentenä on Ranskan **Cyrena Samba-Mayela** ajalla 7,78. Sen hän juoksi viime talven MM-kultajuoksussaan.
– Kausi on vasta alussa. Uskon, että Reetta tähtää huippukuntonsa EM-halleihin. Eivät ole mitään haihattelua tuollaiset ajat, Lakka povaa.
SE-miehen haasteellinen vuosi
Lakalla itsellään odotukset olivat pilvissä kesän 2021 jälkeen. Hän oli rikkonut **Arto Bryggaren** vuoden 1984 olympialaisista asti kestäneen vanhan SE:n neljällä sadasosalla.
Tavoite vuoden 2022 hallikauteen oli kirkas.
– Tavoittelin Suomen kaikkien aikojen ykköseksi myös hallimatkalla.
60 metrin aitojen SE on Bryggaren 7,56. Se saattaa täyttää maaliskuun alussa 40 vuotta.
Lakan ennätys on kaksi vuotta sitten juostu 7,63. Halliennätys ja ulkoratojen Suomen ennätys ovat samalta vuodelta.
Koko viime vuosi oli Lakalle haasteellinen. Hallikauden hän joutui jättämään kesken terveysmurheiden takia. Ulkoratakauden avauksessaan hän juoksi lupaavasti 13,55. Se jäi kuitenkin kesän parhaaksi noteeraukseksi.
Sekä MM- että EM-kisat päättyivät jyväskyläläisen osalta alkueriin.
Lakalla todettiin muutama vuosi sitten suolistosairaus IBD. Lakka ei halua selitellä, mutta myöntää viime kauden vaikeuksien johtuneen perussairaudestaan.
– En halua mennä sen taakse yhtään. Huhti-toukokuun pystyin harjoittelemaan ohjelman mukaan. Sillä mentiin syksyyn asti. Sitä edeltävänä vuonna pystyin aloittamaan hyvän harjoituskauden jo lokakuussa, Lakka viittaa SE-kesää edeltäneeseen harjoituskauteen.
Lakka osallistui viime kesänä sekä EM- että MM-kisoihin, mikä oli urheilijan mukaan virhe. Tänä kesänä keskittymistä helpottaa se, että Budapestin MM-kisat ovat kauden ainoa arvokisatapahtuma.
– MM-kisat olisi pitänyt ehdottomasti jättää väliin rikkonaisen hallikauden jälkeen. Olisi pitänyt tähdätä pelkästään EM-kisoihin.
EM-finaali tähtäimessä
Tämän hallikauden Lakka on aloittanut lupaavissa merkeissä. Hän juoksi viikonloppuna Ranskan Nantesissa ajan 7,77.
Nyt Jyväskylän Kenttäurheilijoiden juoksijalla on takanaan hyvä ja ehjä harjoituskausi. Lakka sanoo, että tälle hallikaudelle hänellä ei ole tiettyä ajallista tavoitetta.
– Viime kausi jätti sopivasti hampaankoloon. Arvokisoissa ei tullut täydellisiä onnistumisia. Yhtä kiveen hakattuja tavoitteita ei ole. Mennään fiiliksen mukaan.
Kauden aloitus antoi Lakalle kuitenkin hyviä merkkejä.
– Omaa ennätystä pystyy varmasti parantamaan. Tuosta kauden aloituksesta lähtee helposti kymmenys pois.
Lakka kilpailee seuraavan kerran torstaina Tshekin Ostravassa. Ennen maaliskuussa pidettäviä EM-kisoja startteja on suurin piirtein kuusi.
Lakka on EM-finalisti neljän vuoden takaa.
– Toivottavasti hallikausi päättyisi EM-finaaliin. Edessä on tiivis viisiviikkoinen.
Hän nostaa Euroopan kärkinimiksi Espanjan **Asier Martinezin** ja **Enrique Llopisin** sekä Ranskan **Sasha Zhoyan**. Jälkimmäinen on parikymppinen superlahjakkuus, joka on muun muassa nuorten ME-mies ulkoa.
– Pitää varmasti SE-ajan alle painella, mikäli mielii mitaleille.
Kaksi miestä vangittu epäiltynä puukotuksesta Joensuun Rantakylässä – asunnosta löytyi verinen mies
Uhrin saamat vammat olivat hengenvaarallisia. Uhri on tällä hetkellä toipumassa vammoistaan.
Poliisi sai hälytyksen Joensuun Rantakylässä sijaitsevaan yksityisasuntoon puolen päivän aikoihin viime torstaina eli 26. päivä tammikuuta.
Partio löysi asunnosta verisen 25-vuotiaan miehen, jota oli puukotettu.
Puukotuksen uhrille annettiin tapahtumapaikalla ensiapua, jonka jälkeen ensihoito kuljetti hänet Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Uhrin saamat vammat olivat hengenvaarallisia. Uhri on tällä hetkellä toipumassa vammoistaan.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni 28- ja 37-vuotiaat miehet, joista toinen asuu kyseisessä yksityisasunnossa. Poliisilla on alustava käsitys tapahtumien kulusta.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut molemmat miehet todennäköisin syin rikoksesta epäiltynä tapon yritykseen.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Eduskunta on hyväksynyt uuden translain – katso miten kansanedustajasi äänesti
Osa hallituspuolue keskustan edustajista äänesti hallituksen esitystä vastaan, mutta oppositiopuolue kokoomuksen äänillä laki hyväksyttiin.
Eduskunta on hyväksynyt keskiviikkona uuden translain. Laki sukupuolen vahvistamisesta meni läpi äänin 113–69.
Äänestyksestä oli poissa 17 kansanedustajaa, tyhjiä ääniä ei annettu. 
Hallituspuolue keskustan edustajista 13 äänesti hallituksen esitystä vastaan, mutta oppositiopuolue kokoomuksen äänillä laki hyväksyttiin.
Toimittaja **Sara Salmi** tiivistää minuutin videolla, mikä tarkalleen muuttuu lain astuttua voimaan.
Transsukupuolisilla ihmisillä syntymässä kirjattu sukupuoli ei vastaa heidän omaa sukupuoli-identiteettiään.
[Lain suurimmat muutokset ](https://yle.fi/a/74-20013599)liittyvät sukupuolenkorjausprosessiin ja lisääntymiskyvyttömyyden vaatimukseen. Jatkossa juridinen ja lääketieteen mukainen sukupuoli erotetaan toisistaan.
Uuden sukupuolen vahvistamiseen riittää kirjallinen hakemus. Aiemmin sukupuolen muuttamiseen vaadittiin psykiatrinen arvio ja pitkä lääketieteellinen prosessi. 
Uuden sukupuolensa voi vahvistaa täysi-ikäisenä. Sukupuolen vahvistamisen voi tehdä vuoden päästä edellisestä kerrasta, jos uudelle muutokselle ei ole painavia syitä.
Myös vaatimus transihmisen lisääntymiskyvyttömyydestä poistuu.
13 hallituspuolue keskustan kansanedustajaa äänesti translakiesitystä vastaan, 12 puolesta. Viisi edustajaa oli poissa äänestyksestä. Keskustan edustajat äänestivät jo sosiaali- ja terveysvaliokunnassa hallituksen lakiesitystä vastaan.
Keskusta katsoo, että translaki kuuluu asioihin, joissa sen edustajat voivat äänestää omantuntonsa mukaan.
Lakiesityksen hyväksymisen ja hylkäämisen lisäksi edustajat äänestivät valiokunnan mietintöön tehdyistä useista lausumaehdotuksista. Ne liittyvät esimerkiksi naisten kilpaurheiluun ja alaikäisten mahdollisuuteen vahvistaa sukupuolensa.
Läpi meni lausuma, jossa eduskunta edellyttää, että valtioneuvosto arvioi ja valmistelee tarvittavat säädösmuutokset transsukupuolisten lasten ja nuorten itsemääräämisoikeuden edistämiseksi sukupuolen vahvistamisessa. Äänet jakautuivat 93–83.
_Katso tästä, miten kansanedustajat äänestivät:_
**Lue enemmän**
[”Ei ole sopivaa demonisoida sorrettua ryhmää” – translaki kuumensi tunteita eduskunnan kyselytunnilla, Marin pyysi anteeksi keskustelua seuraavilta](https://yle.fi/a/74-20014877)
[Translakiin liittyvillä uhkakuvilla ei ole juuri pohjaa, sanovat asiantuntijat – kävimme läpi, kuinka laki muuttuu](https://yle.fi/a/74-20013599)
[Marin ihmettelee keskustan irtiottoa translain käsittelyssä: Ei hallituksen sääntöjen mukaista](https://yle.fi/a/74-20013608)
Ampumahiihdon parista tuttu toimija Kontiolahden Kiviniemen matkailutilan vetäjäksi 
Kontiolahti Outdoor aikoo kehittää Herajärven rannalla sijaitsevan Kiviniemen toiminnan ympärivuotiseksi.
Kontiolahden Kiviniemen matkailutilalle on valittu uusi, maakunnassa tuttu toimija.
Kolin läheisyydessä Herajärven rannalla toimivan tilan vuokralaisena aloittaa huhtikuun alussa Joensuun seudun jäähdytetty latu eli Kontiolahti Outdoor. Valinta on tehty kunnan teknisessa lautakunnassa.
Yhtiön tarkoituksena on kehittää Kiviniemeä ympärivuotiseksi matkailukohteeksi.
Myös Kontiolahden ampumahiihtostadionin toiminta nivotaan yhteen Kiviniemen mahdollisuuksien kanssa. Yhtiö vastaa stadionin ensilumen ladusta.
Kontiolahti Outdoor aikoo järjestää verkkokyselyn, jolla kartoitetaan ihmisten toiveita Kiviniemeen järjestettävistä palveluista.
Kiviniemen päärakennus tuhoutui tulipalossa keväällä 2021, ja uusi on valmis tämän vuoden syksyllä.
Kontiolahti Outdoor aloitti ohjelmapalvelujen kehittämistyön vuonna 2020. Yhtiö kertoo [nettisivuillaan](https://kontiolahtibiathlon.com/kontiolahti-outdoor/etusivu), että sen tarkoituksena on laajentaa toimintaansa esimerkiksi Kolille ja Nurmekseen.
Suosittuun Repoveden kansallispuistoon pääsee taas kohta junalla
Viime kesänä kokeiluna avattu junayhteys uusitaan tänä vuonna sen saavuttaman suosion turvin.
Repoveden kansallispuiston kupeessa sijaitseva Hillosensalmen junaseisake avataan jälleen huhtikuun lopussa Kouvolassa.
29\. huhtikuuta alkaen seisakkeella pysähtyy kaksi vuoroa päivittäin: Aamulla IC 63 -juna Helsingin suunnasta kello 8.19 ja iltapäivällä IC 68 -juna Kuopion suunnasta kello 16.42.
Junaliput Hillosensalmen seisakkeelle tulevat myyntiin tällä viikolla.
[Viime vuonna pysähdys alkoi kesäkokeiluna](https://yle.fi/a/3-12449549). Tänä vuonna yhteys on toiminnassa 28. lokakuuta saakka.
Vuoden lappilaisen kylän haku on käynnistynyt
Kilpailun voittaja osallistuu Suomen Kylät ry:n järjestämään valtakunnalliseen Vuoden kylä -kilpailuun 2024.
Lapissa etsitään jälleen Vuoden lappilaista kylää. Kilpailun järjestää Lappilaiset Kylät ry.
Vuoden kylän valinnalla halutaan nostaa esiin kylien monipuolista toimintaa ja lisätä kylätoiminnan tunnettavuutta sekä saada hyviä esimerkkejä kylien toiminnasta ja aktiivisuudesta.
Kilpailuun on osallistuttava sähköisesti 17. maaliskuuta mennessä osoitteessa. [www.lappilaisetkylat.fi](http://www.lappilaisetkylat.fi/).
Vuoden lappilainen kylä 2022 kilpailun voittajaksi valittiin Lankojärvi-Matinlompolo Pellosta.
Kilpailun voittaja osallistuu Suomen Kylät ry:n järjestämään valtakunnalliseen Vuoden kylä -kilpailuun 2024.
Lapista valtakunnalliseksi Vuoden kyläksi on aiemmin valittu Muonion kunnassa sijaitseva Kerässieppi vuonna 2016.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
THL: Lapissa sairastetaan muuta maata enemmän – hyvinvointialue haluaa tukea lappilaisia terveyttä edistävään elämäntapaan
Lapissa on pulaa lähes kaikista sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisista, mikä vaikeuttaa palveluiden järjestämistä.
Lapin hyvinvointialuestrategialla pyritään vastaamaan alueen sote-palveluiden haasteisiin, kertoo Lapin hyvinvointialueen strategiajohtaja **Sirkka-Liisa Olli**. Lapin väestö muun muassa sairastaa muuta maata enemmän ja syrjäytymisriskissä olevia nuoria on maan keskiarvoa enemmän.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos julkaisi tiistaina Lapin hyvinvointialueen sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämistä koskevan arvioinnin. Arviointi koski Lapin sote-palveluiden tilannetta vuosina 2021 ja 2022.
Arvioinnissa todettiin muun muassa, että Lapin väestö sairastaa muuta maata enemmän ja myös eläköityy muuta maata enemmän työkyvyttömyyden vuoksi. Syynä tähän ovat Ollin mukaan muun muassa kansansairaudet ja mielenterveys- sekä päihdeongelmat.
Ollin mukaan tämä on huomioitu juuri valmistuneessa Lapin hyvinvointialuestrategiassa, jossa kiinnitetään huomiota ennaltaehkäisyyn esimerkiksi elintapaohjauksen kautta.
– Meillä on tarkoitus tukea kansalaisia hyvinvointia ja terveyttä edistävään elämäntapaan, hän kertoo.
THL:n mukaan myös syrjäytymisriskissä ja mielenterveysperusteisesti työkyvyttömyyseläkkeellä olevia nuoria on Lapissa keskimääräistä enemmän. Ollin mukaan lasten ja nuorten mielenterveyden tukeminen onkin hyvinvointialuestrategian kärkiasioita.
Pula lähes kaikista ammattilaisista
THL:n arviointi kertoo karua kieltä sote-ammattilaisten henkilöstöpulasta. Lapissa on paljon pulaa sairaanhoitajista, terveydenhoitajista, lähihoitajista ja kodinhoitajista.
Pulaa on myös sosiaalialan ohjaajista ja neuvojista, suuhygienisteistä, farmaseuteista, bioanalyytikoista, röntgenhoitajista, muista terveydenhuollon asiantuntijoista, psykologeista, sosiaalityön erityisasiantuntijoista kuten kuraattoreista ja lastenvalvojista, yleislääkäreistä, ylilääkäreistä ja erikoislääkäreistä, yli- ja osastonhoitajista sekä kuulontutkijoista ja puheterapeuteista.
Tilanne on tasapainossa ainoastaan hammaslääkäreiden, fysioterapeuttien ja sairaankuljetuksen ensihoitajien osalta.
THL:n mukaan henkilöstöpula vaikeuttaa Lapissa palveluiden järjestämistä. Erityisesti ikäihmisten palveluissa pula on johtanut vakaviin ongelmiin ja hoivapaikkojen vähentämiseen. Ikäihmiset joutuvat tässä tilanteessa turvautumaan päivystys- ja sairaalapalveluihin ja odottamaan sairaalapaikalla tarvitsemaansa hoitoa ja palveluja.
Lapin hyvinvointialueen strategiajohtaja Sirkka-Liisa Ollin mukaan palvelutarpeet tulevat lisääntymään entisestään Lapin väestön ikääntyessä.
– Meidän täytyy alkaa suhtautua vakavasti siihen, että pystymme tarjoamaan ikäihmisten palvelut kunniakkaasti, hän sanoo.
Työvoimasta kilpaillaan rajan yli
Olli muistuttaa, että Lapissa työvoimasta kilpaillaan muista hyvinvointialueista poiketen myös Ruotsin ja Norjan kanssa. Hän uskoo, ettei vetovoimaisimmissa kunnissa kuitenkaan kohdata rekrytointiongelmia. Tarvittaessa apuna voitaisiin käyttää myös erilaisia houkuttimia.
– Nyt kesällä oli monessa kunnassa esimerkiksi [rekrytointikampanjoita](https://yle.fi/a/3-12403130). Työnantajan on pakko seurata aikaansa ja meillä on velvoite vastata kaikissa tilanteissa siitä, että palvelut sujuvat, Olli selittää.
THL:n mukaan henkilömitoituksen nostaminen huhtikuusta lähtien 0,7 hoitotyöntekijään tarkoittaa Lapissa 150 työntekijän lisäystä nykyiseen.
– Sehän on lakisääteinen asia, joten pakko siihen on yrittää päästä, Olli kommentoi.
Lapin aluevaltuusto päättää hyvinvointialuestrategian hyväksymisestä kokouksessaan ensi maanantaina. Ollin mukaan tähän jälkeen alkaa ohjelmatyö, jossa pureudutaan tarkemmin alueen ongelmien juurisyihin, ja siihen, millaisin toimenpitein niihin voidaan puuttua.
Strategiasta on pyydetty lausuntoja muun muassa kunnilta, jotka pitivät tärkeänä erityisesti lähipalvelujen saatavuuden turvaamista ja yhteistyötä hyvinvointialueen kanssa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Postin pakettipisteestä vietiin ennen joulua 156 pakettia: tapaus jää mysteeriksi 
Poliisi ei saanut vihjeitä tapauksesta, ja tutkinta lopetetaan.
Sisä-Suomen poliisi keskeyttää tutkinnan kadonneiden postipakettien tapauksessa.
Postin joulun ajaksi perustettuun pop-up pakettien[ luovutuspisteeseen murtauduttiin ](https://yle.fi/a/74-20007591)Tampereella joulukuussa. Kadoksissa oli 156 pakettia.
Osa paketeista oli tilattu nettikauppojen kautta ja osa oli yksityishenkilöiden lähettämiä.
Rikoskomisario **Tommi Juvonen** kertoo Ylelle, että tutkinta keskeytetään.
Tutkinnassa ei ole tullut ketään epäiltyä, eikä poliisi saanut vihjeitä. Tiedossa ei ollut edes kaikkien pakettien sisältö, mutta se ei välttämättä olisi auttanut tutkintaa.
Harvinainen tapaus
Murto tapahtui Tampereen Leinolassa, jonne oli perustettu Postin väliaikainen piste. Murron huomasivat maanantaiaamuna töihin saapuneet työntekijät.
Postin turvallisuuspäällikkö **Heikki Horn** kertoi joulukuussa, että tapaus on harvinainen.
Luku kadonneista paketeista oli tarkka, sillä Posti saa järjestelmistään tiedon paketeista sekä postilähetyksistä.
– Korvausvastuussa on lähtökohtaisesti rikoksen tekijä.
Vuoden 2021 joulun ajan sesonkiviikkoina Postin matkassa kulki noin 7,4 miljoonaa pakettia.
Koronapalveluiden alasajo jatkuu Keski-Pohjanmaalla – neuvontanumero lakkaa, drive-in-testauspiste purettiin jo
Palveluille ei ole enää tarvetta, kun koronatestaus muuttui vuoden alussa.
Yli kaksi vuotta käytössä olleita koronapalveluita ajetaan alas Keski-Pohjanmaalla.
Hyvinvointialue tiedottaakin, että koronaneuvontanumero lakkaa, koska koronatestaus muuttui vuoden alusta hyvinvointialueilla. Tarvetta yhteydenotoille ei samaan tapaan enää ole.
Samoin alkuviikosta purettiin myös Kokkolassa drive-in-koronanäytteenottoteltta.
Jatkossa keskipohjalaisten pitää ottaa yhteyttä koronavirusasioissa omaan terveysasemaansa.
**Lue seuraavaksi:** [Koronatoimiin luvassa isoja muutoksia Keski-Pohjanmaalla – koronatestin saa vain ammattilaisen arviolla ja rokotukseen varattava aika](https://yle.fi/a/74-20010152)
Koronaa testataan enää vain ammattilaisen arvioinnin perusteella. Testausta tehdään terveysasemille tai päivystyksessä.
Soitesta muistutetaan, että perusterveet voivat hoitaa koronatautia kuten normaalia flunssaa. Kotona pitää pysyä, kunnes oireet ovat selvästi helpottaneet.
Oirearvion voi edelleen tehdä sähköisesti Omaolo.fi-palvelussa.
Keski-Pohjanmaan [ensimmäinen koronavirustartunta todettiin miltei kolme vuotta ](https://yle.fi/a/3-11257273)sitten maaliskuussa. Työikäinen nainen oli saanut tartunnan Tukholman matkaltaan.
Mäntyharjun koulukyytien uudet liikennöitsijät selvillä
Hankintayhtiö Sansia kilpailutti koulukyydit uudelleen marraskuussa, koska reiteistä pääosin vastanneen Majet Oy:n sopimus jouduttiin irtisanomaan aiemmin syksyllä.
Hankintayhtiö Sansia teki päätöksen Mäntyharjun kunnan koulukuljetuksista tiistaina.
Reittien liikennöitsijät 1. maaliskuuta 2023 alkaen:
Sopimuskausi päättyy 31. heinäkuuta 2025. Hankintaan sisältyy kaksi vuoden mittaista jatko-optiota 31. heinäkuuta 2027 saakka.
Reitit kilpailutettiin uudelleen marraskuussa, koska elokuussa liikennöitsijänä aloittaneen Majet Oy:n [sopimus irtisanottiin ](https://yle.fi/a/3-12625932)aiemmin syksyllä lukuisten ongelmien vuoksi.
Nyt päättyneessä kilpailutuksessa [kriteerit olivat aiempaa tiukemmat](https://yle.fi/a/74-20000476).
Näin Yaran lakkovahdit perustelevat työnseisausta: Palkkoja on nyt pakko korottaa 
Siilinjärvellä sijaitsevan Yaran varapääluottamushenkilö kertoo, että yritykset tekevät niin hyviä tuloksia, ettei ole perusteita sille, miksi työntekijät eivät saisi siitä osuuttaan.
Pohjois-Savossa Siilinjärvellä sijaitsevalla Yaran tehtaalla vajaa 200 työntekijää on nyt lakossa.
Varapääluottamushenkilö **Niina Laitinen** oli Yaran porteilla lakkovahtina viimeksi vuonna 2020. Tilanne on kuitenkin tällä kertaa erilainen kuin aikaisemmin. Laitisen mukaan palkkoja on nyt pakko korottaa. Yritykset tekevät hänen mukaansa niin hyviä tuloksia, ettei ole perusteita sille, miksi työntekijät eivät saisi siitä osuuttaan.
– Korotuspaineet ovat minun mielestä suuremmat, koska kaikki ovat nähneet hintojen nousun sekä lainojen korkojen nousun. Kaikki hinnat nousevat, mutta työnantajapuoli ei ole ollut sitä millään muotoa halukas huomioimaan. Työntekijäpuoli on vuosia joustanut tässä tilanteessa. On tehty maltillisia ratkaisuja tähän asti ja palkkakehityksessä on jääty jälkeen. Reaaliansiot ovat tippuneet.
Laitisen mukaan myös palkankorotuksen jakotapa on väärä.
– Yleiskorotusta, joka siinä maksetaan kaikille työntekijöille, on siinä liian pieni osuus. Sitten sitä työnantajan mielivaltaisesti jakamaa osuutta on liian paljon sovintoesityksessä.
Palkalla ei nyt tulla toimeen
Teollisuusliiton Itä-Suomen toiminta-alueen järjestämistoimitsija **Timo Suhonen** kertoo, että tilanne ja tunnelma on työnseisauksessa hyvä.
Suhosen mukaan aikaisempi valtakunnansovittelijan sovintoesitys kiikasti palkkatasosta ja prosentista.
Palkkaa pitäisi saada reilummin kuin on tarjottu, mutta prosenttilukuihin Suhonen ei nyt lähde ottamaan kantaa.
– Reaaliansiot ovat palkansaajilla laskeneet nyt pahemmin kuin vuosikymmeniin. Palkalla ei niin hyvin tulla toimeen. On jopa ongelmia toimeentulon suhteen.
Suhosella ei ole tietoa siitä, miten lähellä sopua ollaan.
– On vaan tullut tieto, että taso mikä valtakunnansovittelijalta on tullut, ei riitä.
Lakkovaroituksia on annettu toisen ja kolmannenkin aallon osalta.
– Toivon, ettei niihin tarvitse mennä. Uskon, että tarvittaessa tarvittavan pitkälle mennään.
Suhonen näkee, että työehtosopimusneuvotteluissa päästään sopuisasti eteenpäin ja asialinjalla.
Jatkossa neuvotteluasetelmaan vaikuttavat yhteiskunnallinen ja maailmanpoliittinenkin tilanne sillä hetkellä.
– Jatkossa vaikuttaa totta kai se, minkälainen ilmapiiri on kansainvälisesti tai Suomen markkinoilla ja minkälaiset vaikutukset sillä arvioidaan olevan työntekijöihin ja yrityksiin.
Viikon Tuukka: Tuleeko taiteen puhua totta?
Totuus on häilyväistä. Toisen totuus voi olla toiselle valhe. Totuutta eivät ole filosofitkaan tyhjentävästi selittäneet. Taide voi aika ajoin näyttää maailmasta jotain mikä on totta.
Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 1.2. totuudesta ja taiteesta – taiteen esittämästä todellisuudesta.
Mikä on totta? Kun todellisuus vaikuttaa valeuutisten keskellä fiktiolta, taide tarjoaa tarkimmat havainnot maailmasta. Keskustelemassa ovat teatteriohjaaja **Linda Wallgren** ja toimittaja **Jari Hanska**. Äänessä myös näyttelijä **Jarkko Lahti**.
Viikon Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa. Keskiviikkoisin Yle TV1 ja Yle Areena klo 20.
Riihimäellä kisataan robotiikan Suomen mestaruuksista
Kolmipäiväinen kilpailu järjestetään Riihimäen Urheilutalolla ja mukana on ennätysmäärä joukkueita.
Robotiikan taitajat ottavat toisistaan mittaa Riihimäellä. Keskiviikkona alkaneisiin SM-kisoihin osallistuu kaikkiaan noin 180 kilpailijaa.
Mukaan on ilmoittautunut seitsemän VRC-joukkuetta ja 32 IQ-joukkuetta. VRC-sarjassa on osallistuvia joukkueita enemmän kuin koskaan ennen.
Riihimäkeläisillä on kilpailussa vahva edustus, sillä VRC-joukkueista kuusi ja IQ-joukkueista 25 on Riihimäeltä, kertoo robotiikan opetuksen erityisasiantuntija **Reetta Viitanen**.
– Tulossa on huikeat kisat. Vuosi vuodelta kilpailun järjestäjien ja kilpailijoiden taidot karttuvat ja se näkyy kilpailuissa.
Joukkueet ovat työskennelleet kilpailuhaasteen parissa useiden kuukausien ajan. He ovat suunnitelleet, rakentaneet ja ohjelmoineet kilpailuissa käyttämänsä robotit, sekä dokumentoineet koko kilpailuprojektinsa voidakseen esitellä sen tuomaristolle.
– Tässä kilpailumallissa on tärkeää sekä joukkueen sisäisen että joukkueiden välisen yhteistyön tekeminen. Tiimissä pyritään mahdollisimman kovaan ratkaisuun yhteispelillä eli ei pelata niinkään toista vastaan vaan tehdään yhdessä mahdollisimman hyvä tulos, jotta pärjätään kilpailussa toisia joukkueita vastaan, Viitanen sanoo.
Suomalaisten robotiikkataidot kehittyneet huimasti
Riihimäellä kisattavissa SM-kilpailussa parhaiten menestyneet joukkueet saavat osallistumisoikeuden VEX-robotiikan MM-kilpailuihin, jotka pidetään USA:ssa, Dallasissa keväällä 2023.
Tämä kilpailutapahtuma on maailman suurin robotiikan kilpailutapahtuma, johon osallistuu tuhansia kilpailijoita yli 40 maasta.
Kilpailutapahtumia voi seurata myös suoratoistona Riihimäen kaupungin Youtube-kanavalla.
Robotiikan SM-kilpailujen tunnelmaan pääsee mukaan myös sosiaalisessa mediassa seuraamalla Robotiikkakampusta Facebookissa, Twitterissä ja Instagramissa. Kilpailun aihetunniste on #VEXSM.Kilpailun aihetunniste on #VEXSM.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Viimein suomalaistenkin nähtävänä: Pilvi Takalan turva-alan epäkohtia paljastava teos esillä Espoossa
Valvonnan alla -teos tarkastelee kriittisesti yksityisen turvallisuusalan vallankäyttöä.
Kuvataiteilija **Pilvi Takalan** videoteoksen voi nähdä näyttelyssä, joka [avautuu Espoon modernin taiteen museo](<avautuu Espoon modernin taiteen museo>) EMMAssa tänään keskiviikkona.
*Valvonnan alla* sai ensiesityksensä Suomen paviljongissa Venetsian biennaalissa viime keväänä. Suomessa installaatiota ei ole näytetty aikaisemmin.
*Valvonnan alla* pohjautuu Takalan kokemuksiin hänen työskennellessään peiteroolissa Securitaksen kouluttamana järjestyksenvalvojana suomalaisessa kauppakeskuksessa.
Teoksen videot on kuvattu Pilvi Takalan järjestämässä kolmipäiväisessä työpajassa. Sen aiheena oli entisten työtovereiden kanssa työpaikalla kohdattu rasismi, väkivalta ja haitallinen käyttäytyminen.
Keskustelu vartiointialan ongelmista ja epäkohdista on tehnyt teoksesta entistä ajankohtaisemman. Takalan teos pohtii muun muassa järjestyksenvalvojien vallankäyttöön liittyviä eettisiä kysymyksiä.
Pilvi Takala on kansainvälisesti tunnettu suomalainen taiteilija, joka tutkii teoksissaan erilaisia yhteisöjä ja työkulttuureja.
*Valvonnan alla on esillä EMMAssa 1.2. – 7. 5.2023.*
**Lue myös:**
[Ei riitä, että vartija harjoittelee voimankäyttöä 4,5 tuntia, sanovat kansanedustajat Helsingistä ja Uudeltamaalta](https://yle.fi/a/74-20015303)
[Poliisi otti kiinni kuusi järjestyksenvalvojaa pahoinpitelyistä epäiltyinä – turvapalvelu käynnisti sisäisen tutkinnan](https://yle.fi/a/74-20010337)
**Aiheesta lisää:** 
[Kulttuuricoctail Live: Vartijoiden vallankäyttö osuu taiteilijoihin](https://areena.yle.fi/1-63847921)
Maso Lehtonen käytti siirto-option – Sakari Salmela RoKin päävalmentajaksi ensi kaudelle
Salmela valmentaa tällä hetkellä Suomi-sarjassa pelaavaa Nokian Pyryä, joka johtaa runkosarjaa.
Jääkiekon Mestistä pelaavan Rovaniemen kiekon ensi kauden valmentajaksi on valittu **Sakari Salmela**, [seura tiedottaa](https://rokihockey.fi/seura/ajankohtaista/2023/sakari-salmela-rokin-perasimeen-1-1-vuotisella-sopimuksella). Salmelan sopimus on kestoltaan 1+1 vuotta, josta jälkimmäinen sopimusvuosi on seuran optiolla.
Salmela valmentaa tällä hetkellä Suomi-sarjassa pelaavaa Nokian Pyryä, joka johtaa runkosarjaa. Salmela valittiin viime kaudella myös Suomi-sarjan vuoden valmentajaksi.
RoKi Hockeyn nykyinen päävalmentaja **Maso Lehtonen** on seuran mukaan käyttänyt sopimukseensa sisältyneen siirto-option, eikä siksi jatka tehtävässä ensi kaudella. Viime syksynä [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20004653), että Lehtonen olisi ehdolla liigajoukkue HPK:n päävalmentajaksi.
Viime vuonna [historiallisen pronssimitalin](https://yle.fi/a/3-12420765) Mestiksessä napannut Roki on tällä hetkellä runkosarjan kolmantena.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kuntatyöntekijöistä entistä suurempi pula Kanta-Hämeestä
Kuntapäättäjistä 80 prosenttia kertoo, että omassa kunnassa ei ole ollut saatavissa riittävästi osaavia työntekijöitä vakansseihin.
Kanta-Hämeessä on historiallisen vaikea saada osaava työvoimaa kuntasektorille, kertoo Kevan teettämä kuntapäättäjäbarometri.
Kevan kyselyyn vastanneista Kanta-Hämeen kuntapäättäjistä 80 prosenttia kertoo, että omassa kunnassa ei ole ollut saatavissa riittävästi osaavia työntekijöitä vakansseihin.
Työntekijöitä on yritetty houkutella kuntiin muun muassa palkalla. Miltei puolet Kanta-Hämeen kuntapäättäjistä näkee kuntien työntekijöiden työhyvinvoinnin ja työkyvyn parantuvan tulevina vuosina. Neljännes puolestaan ennakoi sen heikkenevän.
Kuntapäättäjien arvio on heikentynyt merkittävästi vuodesta 2021. Silloin 64 prosenttia vastaajista kertoi haasteista löytää osaavia työntekijöitä.
Kanta-Hämeessä Kevan kyselyyn vastasi 45 kuntapäättäjää. Kysely tehtiin verkkokyselynä loka-marraskuun aikana.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Australiassa kadonnut säteilevä kapseli löytyi – pikkuvarpaan kynnen kokoista esinettä etsittiin 1 400 kilometrin matkalta
Kapselin lähettämä säteily on hengenvaarallista.
Australian viranomaiset ovat onnistuneet löytämään pikkuruisen kapselin, joka katosi Länsi-Australian erämaahan kaksi viikkoa sitten.
Kapseli havaittiin säteilymittarilla varustetusta autosta, joka kulki maantiellä 70 kilometrin tuntivauhdilla.
Läntisessä Australiassa käynnistettiin viime viikolla ennennäkemätön etsintäoperaatio. Sen kohteena oli 6 kertaa 8 millimetrin suuruinen kapseli, joka oli pudonnut Rio Tinto -malminetsintäyhtiön autosta. Kapselin kokoa voi verrata pikkuvarpaan kynteen.
Kapselista teki hengenvaarallisen se, että se sisältää cesium-137-alkuainetta, joka lähettää beta- ja gamma-säteilyä. Säteilyn voimakkuus vastasi kymmentä röngenkuvaa tunnissa.
Viranomaisten mukaan säteilylähteen lähellä oleskelu aiheuttaisi palovammoja ja muita säteilytauteja.
Pikkuruisen esineen etsintä tuntui mahdottomalta operaatiolta, sillä esinettä kuljettanut auto oli kulkenut 1 400 kilometrin matkan Länsi-Australian Pilbaran alueella olevalta kaivokselta Perthin kaupunkiin. Etsijöillä ei ollut aluksi aavistustakaan, mihin kohtaan vuoristoista seutua kapseli oli auton pohjassa olleesta reiästä pudonnut.
Etsintöihin lähetettiin suuri joukko viranomaisten edustajia. Osalla oli käytössään säteilymittareilla varustettuja autoja, jotka tutkivat tienpintaa. Jalkaisin kulkevat etsijät haravoivat säteilymittareillaan tien reunoja.
Kapseli löytyi lopulta Newmanin kaupungin eteläpuolelta, kertoo [Sydney Morning Herald -lehti](https://www.smh.com.au/national/australia-news-live-perrottet-andrews-to-team-up-on-medicare-and-hospital-funding-robo-debt-probe-told-of-dole-bludger-strategy-20230131-p5cgw8.html).
Australiassa tapaus on herättänyt keskustelua radioaktiivisten aineiden säilyttämisestä. Pääminister **Anthony Albanesen** mukaan aineiden kadottamisesta määrätyt sakot ovat naurettavan pieniä.
– Ne ovat naurettavan pieniä, koska kukaan ei ole ajatellut, että niitä hävitettäisiin, hän sanoi Perthissä pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Kapselin lojuminen tienposkessa ei asiantuntijoiden mukaan aiheuta alueelle radioaktiivista saastumista.
*Lähteet: AP, Reuters*
*Juttua korjattu 1.2.2023 kello 13.24 Kapselia etsittiin ja kapseli löytyi Newmanin kaupungin eteläpuolelta, ei Newtonin kaupungin eteläpuolelta, kuten jutussa aikaisemmin luki. Lisäksi rekka oli matkalla Newmanin suunalta Perthiin, eikä toisinpäin.*
Aktia avasi Itä-Suomen ensimmäisen konttorinsa Kuopioon
Aktia-pankki valitsi Kuopion sijaintikohteekseen, koska Kuopio on kasvukeskus ja lähellä myös muita kehittyviä keskuksia.
Aktia laajentaa toiminta-aluettaan Itä-Suomeen avaamalla konttorin Kuopioon. Se on pankin ensimmäinen toimipiste itäisessä Suomessa.
Kyse on Aktian mukana tärkeästä askeleesta kohti sen tavoitetta olla Suomen johtava varainhoitajapankki. Aktia uskoo, että sen palveluille on Suomen markkinoilla tilausta.
Kuopio valikoitui sijaintikohteeksi tarkan harkinnan jälkeen.
– Kuopio on kasvukeskus, ja lähellä on myös muita kehittyviä keskuksia, joissa näemme huomattavan potentiaalin. Kuopion seutu on muuttovoittoinen ja siellä on runsaasti vahvoja ja terveitä yrityksiä, Aktian toimitusjohtaja **Mikko Ayub** sanoo.
Aktian Kuopion konttori sijaitsee Vuorikadulla.
Ilomantsin terveyskeskuksen toiminnan painopiste muuttuu väliaikaisesti heikentyneen lääkäritilanteen vuoksi
Painopisteen muuttamisella varmistetaan potilasturvallinen hoito ja mahdollistetaan potilaspaikat myös kevään aikana. Toiminnan muutos alkaa viikolla seitsemän.
Ilomantsin terveyskeskussairaalan toimintaa muutetaan väliaikaisesti kuntouttavamman hoidon suuntaan tilapäisesti heikentyneen lääkäritilanteen vuoksi.
Toiminnan muutos alkaa viikolla seitsemän eli 13. helmikuuta alkaen. Terveyskeskussairaalan käytössä olevista viidestätoista vuodeosastopaikasta 6–8 paikkaa kohdennetaan akuuttia vuodeosastohoitoa tarvitseville ja loput kuntouttavaa vuodeosastohoitoa tarvitseville potilaille.
Akuuttia vuodeosastohoitoa tarvitsevat ilomantsilaiset pyritään jatkossakin hoitamaan ensisijaisesti Ilomantsin terveyskeskussairaalassa. Potilaita voidaan ohjata tarvittaessa myös muihin hyvinvointialueen terveyskeskussairaaloihin, kuten Siilaiselle Joensuuhun ja Kiteen terveyskeskussairaalaan, jos akuutin vuodeosastohoidon paikat täyttyvät.
Ilomantsin terveyskeskussairaalan toiminnan muutos on väliaikainen. Lääkäritilanteen arvioidaan helpottavan kesään mennessä, jolloin toiminta pyritään palauttamaan ennalleen.
Toiminnan painopisteen muuttamisella varmistetaan potilasturvallinen hoito ja mahdollistetaan potilaspaikat Ilomantsissa myös kevään aikana. Mikäli Ilomantsin lääkäritilanne kohenee ennen touko-kesäkuuta, voidaan toiminta vuodeosastolla palauttaa nykyiselleen jo aiemmin.
Sotkamossa Tenetin uuden yläkoulun rakentaminen vaikuttaa alueen liikennejärjestelyihin
Oppilaiden käyttämät koulukuljetukset eivät kierrä Tenetin koulun kautta, vaan linja-autot pysähtyvät Vuokatintiellä ja Pohjavaarantiellä oleville bussipysäkeille.
Sotkamossa aletaan rakentaa Tenetin uutta yläkoulua.
Rakentaminen aiheuttaa alueella muuttuvia liikennejärjestelyjä, jotka vaikuttavat myös koululaisliikenteeseen. Esimerkiksi Opintie suljetaan liikennöinniltä uuden koulun rakentamisen ajaksi, ja liikenne koululle ohjataan kulkemaan Mustolantien, Laurosenkujan ja Rauramontien kautta.
Oppilaiden koulumatkoilla käyttämät linja-autot eivät kierrä Tenetin koulun kautta, vaan oppilaat kävelevät Vuokatintien ja Pohjavaaratien varressa oleville bussipysäkeille.
Muutokset liikennejärjestelyissä ovat voimassa koko rakentamisen ajan. Suunnitelmien mukaan uusi Tenetin yläkoulu valmistuu elokuussa 2024.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suur-Savon Sähkön uusi tytäryhtiö tuo valokuituyhteydet lähivuosina kymmeniin tuhansiin talouksiin 
Järvi-Suomen Valokuitu Oy rakentaa valokuituverkkoa samalla kun sähköverkkoa uusitaan.
Suur-Savon Sähkö on perustanut uuden tytäryhtiön, Järvi-Suomen Valokuitu Oy:n.
Valokuituyhteyksiä ja internet-palveluita tarjoavan yhtiön on tarkoitus lähivuosina saavuttaa 20 000 liitymän määrä.
Yhtiö aikoo rakentaa uutta valokuituverkkoa samaan aikaan kun alueen sähköverkkoa uusitaan. Ensimmäisen vuoden aikana on tarkoitus vetää valokuituyhteys jopa 800 talouteen.
– Taajamien ulkopuolinen valokuituverkko ei etene tarpeeksi. Jos kuitua ei nyt sähköverkon maakaapeloinnin yhteydessä laiteta, ei sitä laiteta koskaan, sanoo Suur-Savon Sähkön toimitusjohtaja **Markus Tykkyläinen**.
Kun Suur-Savon Sähkö konserniin kuuluva Järvi-Suomen Energia uusii taajama-alueen sähköverkkoja, tehtiin silloin yhteistyötä telecom-yhtiöiden kanssa. Taajamien ulkopuolella kustannukset nousivat kuitenkin liian suuriksi.
– Ratkomme kustannushaasteita nivomalla sähkö- ja valokuituverkon rakentamisen prosessit saumattomasti yhteen, huolehtimalla kustannusrakenteemme tehokkuudesta, sekä toteuttamalla luovia teknisiä ratkaisuja, Tykkyläinen toteaa
Nopeat ja luotettavat nettiyhteydet nähdään merkityksellisinä alueen asukkaille, yrityksille, julkisen sektorin palveluille ja jopa maataloudelle.
–Tulkintamme on, että tietoliikenneyhteyksien epätasainen kehittyminen on jo nyt alueen elinvoiman pullonkaula. Koska meillä on toiminta-alueemme kattavin valokuidun runkoverkko, koemme velvollisuudeksemme ottaa tämän askeleen tilaajaverkkojen rakentamiseksi, tietoliikennepäällikkö **Jari Juvonen** kuvailee tavoitteita tiedotteessa.
Järvi-Suomen Valokuitu julkistaa toimitusalueensa maaliskuussa, jolloin avataan myös nettiliittymien myynti.
Liittymän hinta alle 1 000 euroa
Järvi-Suomen Valokuidun nettiliittymien myynti alkaa maaliskuussa. Liittymän hinta asettuu Markus Tykkyläisen mukaan alle tuhanteen euroon.
– Samat talouden lainalaisuudet koskevat meitä kuin muitakin, mutta ehkä meillä takaisinmaksuajat ovat hieman pidempiä, sillä olemme pitkäaikainen sijoittaja.
Vajaan tuhannen euron hinta koskee liittymiä, jotka ovat korkeintaan 500 metrin päässä pitkälti niinsanotusta runkoverkosta.
Tätä ennen myös ainakin Oulun Seudun Sähkö, Napapiirin Energia ja Vesi sekä Rauman Energia ovat lähteneet mukaan telecom-bisnekseen. Sen lisäksi sähköverkkoyhtiö Elenia rakentaa valokuitua, muttei operoi alalla.
Etelä-Savon Energian tuloutukset eivät tänä vuonna riitä Mikkelin alijäämien kattamiseen – vähemmistöosuuden myyntiä valmistellaan
Etelä-Savon Energia on keskeyttänyt vesivoimayhtiö Koskienergian osakkeiden myynnin.
Mikkelissä Etelä-Savon Energian (ESE) hallitus on päättänyt keskeyttää Koskienergian osakkeiden myynnin. Syynä on se, etteivät vesivoimayhtiön tuloutukset tule millään riittämään Mikkelin kaupungin alijäämien kattamiseen.
ESEn hallituksen toinen perustelu myyntiprosessin keskeyttämiseen on, että Koskienergia on merkittävä osa sen sähköntuotantoa. Vesivoimassa on ESEn mukaan merkittävää säätökykyä, jolla on kasvava merkitys tulevaisuuden sähkömarkkinassa.
Kolmanneksi syyksi kaupungin tiedotteessa nimetään se, ettei kaupunkikonsernilla voi olla kahta yhtäaikaista myyntiprosessia.
Kaupungin päättäjät ovat aiemmin linjanneet, että Mikkelin alijäämät kuitatattaisiin ensisijaisesti ESEn tuloutuksilla, ja energiayhtiön vähemmistöosuuden myynti on vasta toissijainen vaihtoehto.
Koskienergian osakkeiden myynnin keskeytyessä kaupunki jatkaa toissijaisen vaihtoehdon eli ESEn vähemmistöosuuden myynnin valmistelua.
Mikkelin kaupunginhallitus jatkaa ESEn vähemmistöosuuden myynnin valmistelua kilpailutetun energia-alan asiantuntijatiimin avulla. Kaupunki hakee strategista omistajakumppania, joka tuo lisäarvoa yhtiöön.
Asiassa halutaan ensimmäinen päätösesitys konserni- ja elinvoimjaoston helmikuun kokoukseen. Suunnitelmissa on, että asia etenee maaliskuussa kaupunginhallitukseen ja -valtuustoon. Lisäksi valtuutetuille järjestetään asiasta iltakoulu maaliskuun alussa.
Mikkelin kaupungin taseessa on vuoden 2021 tilinpäätöksessä 33,55 miljoonaa euroa kumulatiivista alijäämää. Myös viime vuoden tilinpäätös tulee olemaan selvästi alijäämäinen eli kaupungin kumulatiivinen alijäämä kasvaa edelleen.
Mikkelin on katettava alijäämät tämän vuoden loppuun mennessä, ettei se päätyisi kriisikunnaksi.
Vain osa Kaakkois-Suomen kansanedustajista olisi valmis harkitsemaan rangaistusta, jos metsä hakataan laittoman harvaksi 
Nykyinen metsälaki sanoo, miten paljon puustoa saa harventaa, mutta rajan ylittäminen ei ole rangaistavaa. Usean kansanedustajan mielestä metsän liiallisesta hakkaamisesta ei pidä ryhtyä sakottamaan.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajat eivät liiemmin innostu ajatuksesta, jonka mukaan metsien liiallisesta hakkaamisesta voitaisiin rangaista, esimerkiksi sakottaa.
Liiallinen hakkuu liittyy metsän ensiharvennukseen eli tilanteeseen, jossa metsänomistaja voi saada puustostaan ensimmäisen kerran tuloja.
Kaakon 17 kansanedustajasta 13 vastasi vuoden ensimmäiseen kansanedustajakyselyyn. Kysyimme, pitäisikö metsälakiin lisätä sanktio, esimerkiksi sakko, jos hakkuissa poistetaan puuta enemmän kuin laki määrittelee.
Tiukimmin ja ilman varauksia rangaistuksen kannalla on eduskunnan keväällä jättävä savonlinnalainen **Heli Järvinen** (vihr.). Hänen mielestään liiallisella hakkaamisella tuhotaan yhteisiä keinoja hiilinielujen luomiseen.
– Asiaan pitää saada korjaus. Ilman sanktioita sitä ei näytä tulevan, Järvinen sanoo.
Nykyinen metsälaki määrittelee liiallisen hakkuun rajat, mutta ei sanktiota eli rangaistusta, jos metsää harvennetaan liikaa.
Yle kertoi tammikuussa tapauksista, jossa erityisesti nuoria metsiä on yleisesti harvennettu [laittoman harvoiksi](https://yle.fi/a/74-20011324) ilman rangaistusta sekä tapauksesta, jossa metsänomistaja aikoi hakea korvauksia liiallisesta puiden kaatamisesta.
Voisi harkita
Rangaistuksen lisäämistä metsälakiin ovat valmiita ainakin harkitsemaan kouvolalaiset **Sheikki Laakso** (ps.) ja **Paula Werning** (sd.) sekä lappeenrantalaiset **Anneli Kiljunen** (sd.) ja **Jukka Kopra** (kok.).
Kopra puolustaa metsänomistajien oikeutta hyödyntää omaisuuttaan taloudellisesti nykyisten periaatteiden mukaisesti. Hän ei peräänkuuluta uutta lainsäädäntöä, mutta jättää rangaistukselle kuitenkin oven auki tahallisten rikkomusten tapauksissa.
– Jos lain sallimia mahdollisuuksia käytetään väärin, niin ehkä sellaisessa tilanteessa asiaa tulisi tarkastella rangaistuksen näkökulmasta, Kopra pohtii.
SDP:n vastauksissa korostuu yleisen tason periaate, jonka mukaan minkä tahansa lain rikkomisesta tulisi koitua jokin seuraamus.
Tätä korostaa Kiljusen ja Werningin lisäksi myös heidän puoluetoverinsa, lappeenrantalainen **Suna Kymäläinen**, joka vastasi varsinaiseen kysymykseen, ettei osaa sanoa. Samoin vastasi myös niin ikään SDP:n kotkalainen kuntaministeri **Sirpa Paatero**.
Ei rangaistusta
Tyrmäyksen liiallisten hakkuiden sanktioimisesta saa muun muassa perussuomalaisten lappeenrantalaiselta **Jani Mäkelältä** sekä kotkalaiselta eduskunnan toiselta varapuhemieheltä **Juho Eerolalta**. Molemmat korostavat yksityisen omaisuuden suojaamisen tärkeyttä, eli omalle metsälle pitää saada tehdä, kuten parhaaksi näkee.
Selvän ein rangaistuksille sanovat myös juvalainen **Ano Turtiainen** (vkk.), kouvolalainen **Ville Kaunisto** (kok.) sekä lappeenrantalainen **Ari Torninainen** (kesk.).
Savonlinnalainen **Hanna Kosonen** (kesk.) puolestaan pitää liiallista metsän harventamista jo itsessään sakkona metsänomistajalle.
– Liian rankka harventaminen on tulevaisuudessa vähemmän puiden kasvua ja myös jatkossa vähemmän tuloja. Näen, että siinä on sanktiota ihan riittävästi, sanoo Kosonen.
Nelihenkisen lapsiperheen ihmisarvoinen elämä maksaa Helsingissä lähes 3 300 euroa kuussa, muualla maassa 2 900 euroa 
Turun yliopiston viitebudjetissa selvitettiin, mitä kulutushyödykkeitä ihmisarvoiseen elämään tämänpäivän Suomessa kuuluu ja kuinka paljon ihmisarvoinen elämä maksoi viime vuonna.
Turun yliopiston [viitebudjettihankkeen laskelmien mukaan](https://www.julkari.fi/handle/10024/146028) nelihenkisen helsinkiläisen lapsiperheen ihmisarvoisen elämän viitebudjetti on 3 283 euroa kuukaudessa. Muualla Suomessa asuvan nelihenkisen lapsiperheen kuukausikustannukset ovat 2 909 euroa, kertoo yliopisto tiedotteessaan.
Korkea inflaatio on hankaloittanut viitebudjettien laatimista. Esimerkiksi ruuan viitebudjettilaskelma piti päivittää jo tutkimuksen aikana. Nelihenkisen perheen ruokakorin hinta on vuodessa noussut 889 eurosta 974 euroon ja yksin asuvan 45-vuotiaan naisen 239 eurosta 258 euroon.
Tietoliikennelaitteisiin kuluu nelihenkisellä perheellä 163 euroa kuukaudessa ja yksin asuvalla 64 euroa kuukaudessa. Tietoliikennekorin välttämättömyys on korostunut aikana, jolloin sosiaalinen yhteydenpito, valtaosa töistä ja käytännössä melkein kaikki opiskelu vaativat tietokonetta ja internetyhteyttä. Viitebudjettien tietoliikennekoriin on sisällytetty ne hyödykkeet, jotka kansalaiset näkivät olevan välttämättömiä ihmisarvoisen elämän kannalta 2020-luvun Suomessa, esimerkiksi älypuhelimet budjetoitiin jokaiselle esimerkkihenkilölle, pois lukien 4-vuotiaalle lapselle, ja kannettava tietokone budjetoitiin aikuisille ja teini-ikäisille lapsille.
Viitebudjettien laadinnan tueksi toteutetussa väestötason kyselytutkimuksessa myös kuulokkeet koettiin kouluikäisille lapsille ja nuorille tarpeellisiksi. Kuulokkeet mahdollistavat lasten musiikin kuuntelun muuta perhettä häiritsemättä sekä tarvittaessa takaavat opiskelurauhan. Laajakaista ja televisio nähtiin myös välttämättöminä hyödykkeinä.
Viitebudjettilaskelmia käytetään muun muassa talous- ja velkaneuvonnassa
Viitebudjetit sisältävät monipuolisen kattauksen erilaisia hyödykkeitä, kertoo Turun yliopisto tiedotteessaan. Hyödykekoreja on kaikkiaan kahdeksan: ruoka, vaatetus, tietoliikenne, kodin tavarat ja laitteet, terveys ja henkilökohtainen hygienia, harrastukset ja vapaa-aika, asuminen sekä liikkuminen. Hyödykekorien tavarat ja palvelut on hinnoiteltu vuoden 2022 lopun hinnoin.
Ihmisarvoisen elämän viitebudjettilaskelmat esitetään kaikkiaan 12 esimerkkikotitaloudelle. Viitebudjettilaskelmia käytetään esimerkiksi köyhyyden mittaamisessa, akateemisessa köyhyystutkimuksessa, perusturvan riittävyyden arvioinnissa sekä talous- ja velkaneuvonnassa.
Viitebudjetit kuvastavat taloudellisia minimiresursseja, joita tarvitaan ihmisarvoisen elämän saavuttamiseen ja ne koostuvat tavaroista ja palveluista, joiden on katsottu olevan välttämättömiä yhteiskunnallisen osallistumisen kannalta. Viitebudjetteja varten on kartoitettu kansalaisten näkemyksiä siitä, mitä hyödykkeitä ihmisarvoiseen elämään tarvitaan.
On tärkeää huomioida, että nyt julkaistussa raportissa esiteltävät viitebudjettilaskelmat perustuvat vuoden 2022 lopun hintoihin, ja jo julkaisuhetkellä tiedetään hintojen nousevan edelleen nopeasti. Poikkeuksellisen inflaation vuoksi laskelmat vaativatkin jatkossa ajantasaisempia hintapäivityksiä kuin mihin Suomessa on totuttu.
Poliisi on siirtänyt syyteharkintaan kaksi epäiltyä tapausta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – epäilty halvensi kuollutta miestä ja taksikuskeja
Epäitynä oli myös kunnianloukkaustapaus, jonka kohteena oli ministeri.
[Helsingin poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan](https://poliisi.fi/-/poliisi-siirsi-syyteharkintaan-kaksi-kiihottamista-kansanryhmaa-vastaan), jossa henkilöä epäillään kahdesta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan sekä kahdesta kunnianloukkauksesta.
Epäiltyjen kunnianloukkausten kohteena oli ministeri. Nämä tapaukset eivät edenneet syyteharkintaan, vaan poliisi päätti tutkinnat.
Ensimmäisessä epäillyssä kiihottamisessa kansanryhmää vastaan oli kyse Twitter-viestistä vuodelta 2020. Epäilty käytti kyseisessä viestissä tummaihoisista tai ulkomaalaistaustaisista taksikuskeista halventavaa ihonväriin viittaavaa ilmaisua.
Myös toinen epäilty teko tapahtui Twitterissä vuonna 2020. Epäilty oli lisännyt tililleen halventavalla tavalla muokatun kuvan yhdysvaltalaisesta **George Floydista**. Mies kuoli poliisiväkivallan seurauksena vuonna 2020. Muokattu kuva oli tilanteesta, jossa Floyd menehtyi.
Kiihottamiset kansanryhmää vastaan on siirretty syyteharkintaan.
Kaupungit himoitsevat nyt uusia jättiareenoita – professori kertoo, mikä tappaa sijoittajan kiinnostuksen 
Sijoittaja arvioi sekä riskiä että tuottoa. Esimerkiksi Tampereella areenasta tehtiin sijoittajille kiinnostava asuntorakennusoikeuden avulla.
Lappeenrannan kaupunki alkaa kartoittaa rahoittajien ja sijoittajien kiinnostusta [Lappeenrannan toriareenaan](https://yle.fi/a/74-20015018).
Kaupungin keskustaan suunnitellun toriareenan rakentamiseen tarvittaisiin kymmeniä miljoonia euroja. Mistä siihen voisi löytyä rahat?
Kysyimme asiaa Aalto-yliopiston rahoituksen professori **Elias Rantapuskalta**.
Hänen mukaansa areenahankkeet ovat Suomessa toteutuneet kolmella eri tavalla.
**1. ”Raskas sarja”**
– Tampereen areenan tyyliset ratkaisut, joissa takana on muun muassa työeläkeyhtiöiden sijoittamia varoja.
– Kokonaisuuden pitää olla riittävän suuri, jotta hallin käyttö- ja vuokratuloilla saadaan katettua sijoitetulle pääomalle riittävästi tuottoa.
**2. ”Keskikastin hankkeet”**
– Mukana on yleensä paikallisia yrittäjiä, jotka laittavat hankkeeseen omaa rahaansa. Yleensä kunta ottaa rahoittamisesta vastuulleen aika ison siivun.
– Jos hyvä tuuri käy, myös ulkopuolisten sijoittajien rahaa on käytössä. Voi olla, että esimerkiksi entinen NHL-tähti haluaa parempia harjoitusolosuhteita lapsuutensa kotipaikkakunnalle ja lähtee siksi mukaan halliprojektiin.
**3. ”Talkootyöhallit”**
– Näiden yleisyydestä Suomessa minulla ei ole tarkkaa tietoa, mutta esimerkiksi [Vääksyssä](http://vaaksynjaahalli.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=1:vaeaeksyn-jaeaehalli) jäähalli rakennettiin lähes täysin talkoovoimin.
Riski ja tuotto ratkaisevat
Mikä tahansa sijoittaja arvioi hankkeeseen lähtiessään riskiä ja tuottoa.
– Jos tuotot eivät ole riittävällä tasolla, kysytään sitä, onko rakkautta lajiin. Silloin saatetaan lähteä mukaan johonkin, joka ei ole taloudellisten lukujen valossa niin järkevää, professori Rantapuska sanoo.
Rantapuskan mukaan areenahankkeissa on mukana julkinen sektori eli valtio tai kunta lähes aina jollain tavalla. Hänen mukaansa on poliittinen kysymys, paljonko halliin laitetaan julkista rahaa.
Lainsäädäntö ohjaa
Suomen suurimpia kiinteistösijoittajia ovat työeläkeyhtiöt sekä esimerkiksi Lähitapiola-finanssiryhmä. Työeläkeyhtiöiden toimintaa ja sijoituksia ohjaa lainsäädäntö. Kohteen riskin ja tuotto-odotusten on kohdattava.
– Se on hyvä, koska he hallinnoivat meidän kaikkien eläkerahoja, Rantapuska sanoo.
Ulkomaisen sijoittajan kiinnostumista ankkurisijoittajana Lappeenrannan kokoisesta kaupungista Rantapuska pitää epätodennäköisenä.
– He kysyvät, miksi hankkeelle ei löydy paikallista sijoittajaa.
Ilmarinen ei kiinnostunut
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen hallinnoi viiden miljardin kiinteistöomaisuutta Suomessa. Se on kiinnostunut pääkaupunkiseudun ja Tampereen toimitiloista ja asunnoista.
– Haluamme olla siellä, missä on riittävästi kysyntää tiloille, sanoo Ilmarisen kiinteistösijoitusjohtaja **Tomi Aimonen**.
Lappeenrannan toriareenasta Ilmarinen ei ole Aimosen mukaan kiinnostunut, koska se ei osu yhtiön sijoitusstrategiaan muun muassa sijaintinsa takia.
– Monitoimiareenat ovat sijoittajille uusi kiinteistösijoittamisen tyyppi. Nyt Tampereen areenasta saamme ensimmäisiä kokemuksia asiasta.
Ilmarinen on sijoittanut Tampereen areenaan, mutta ei ole ollut mukana siinä alusta lähtien.
Aimosen mukaan Tampereen areenasta tuli sijoittajille kiinnostava, kun areenan lisäksi siinä annettiin mahdollisuus tehdä muutakin asuntorakentamista Tampereella.
**Kuuntele alta, kun Ilmarisen kiinteistösijoitusjohtaja Tomi Aimonen kertoo, millaisiin asioihin yhtiö kiinnittää huomiota valitessaan sijoituskohteita:**
*Mitä mieltä olet aiheesta? Kommentoi alle. Keskustelu on auki 2. helmikuuta kello 23 saakka.*
Kansanedustaja Ano Turtiaista epäillään kahdesta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan
Poliisi lopetti tutkinnan tapauksissa, joissa Turtiaista epäiltiin ministerin kunnianloukkauksista
Helsingin poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan, jossa kansanedustaja **Ano Turtiaista** (VKK) epäiltiin kahdesta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja kahdesta kunnianloukkauksesta.
Poliisi on siirtänyt syyteharkintaan tapaukset, joissa epäillään kiihottamista kansanryhmää vastaan.
Syyteharkintaan siirtyi juttu, joka tapahtui Twitterissä vuonna 2020. Tviitissä Turtiainen esitti kysymyksen: ”Oletteko huomanneet, mitä lähempänä hyvinvoinnin alueella ollaan ”tasa-arvoa”, sitä enemmän siellä on rähinöitä?”
Kuvassa oli poliisin saappaan alle painettu mies, jonka kasvot oli värjätty punaiseksi. Alla luki punaisella Pink Floyd.
Kuvassa oli amerikkalainen **George Floyd**, joka kuoli Minneapolisissa poliisiväkivallan seurauksena. Yhdysvalloissa tapaus aiheutti [mielenosoitusten aallon](https://yle.fi/a/3-11378222).
Toinen rikosepäily liittyy myös tviittiin vuodelta 2020. Siinä Turtiainen rinnasti tummaihoiset tai ulkomaalaistaustaiset taksikuskit ”nokikeppeihin”.
Epäillyt kunnianloukkaukset kohdistuivat perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuruun** (sd.), mutta nämä tapaukset eivät edenneet syyteharkintaan, vaan poliisi päätti tutkinnat.
Onko olut oikeasti hyvä palautusjuoma? Näin se vaikuttaa kehoosi ja mieleesi
Alkoholiton olut voi nesteyttää vettäkin paremmin. Jalkapallotähti Lukas Hradeckylle oluen juominen on ”sosiaalista palautumista”.
Raumasterille iso tilaus Stora Enson Oulun tehtaalta
Raumaster toimittaa Oulun tehtaalle uuden puuhakkeen kuljetusjärjestelmän. Järjestelmät otetaan käyttöön vuosien 2024 ja 2025 aikana.
Raumalainen Raumaster ja Stora Enso ovat allekirjoittaneet merkittävän laitetoimitussopimuksen Stora Enson Oulun tehtaalle.
Stora Enso on muuttamassa Oulun tehtaan paperikoneen kartonkikonelinjaksi.
Raumaster toimittaa Oulun tehtaalle uuden puuhakkeen kuljetusjärjestelmän. Järjestelmät otetaan käyttöön vuosien 2024 ja 2025 aikana.
Sopimuksen kauppahintaa ei julkisteta. Raumasterin mukaan sopimuksella on merkittävä vaikutus sen ja useiden alihankkijoiden työmäärään.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
16-vuotiaalle pojalle lähes kaksi vuotta vankeutta 14-vuotiaan raiskauksesta: todisteet humalasta vaikuttivat tuomioon
Nuoret olivat eri mieltä siitä, oliko seksiin suostumus. Käräjäoikeuden mukaan kovan humalatilan vuoksi suostumusta ei voinut olla.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 2005 syntyneen miehen 1 vuodeksi ja 8 kuukaudeksi vankeuteen raiskauksesta nuorena henkilönä ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä nuorena henkilönä.
Tuomittu oli rikoksen tekohetkellä 16-vuotias ja asianomistaja 14,5-vuotias.
Tuomio on esimerkki [tuoreen lakiuudistuksen vaikutuksista](https://yle.fi/a/3-12508786). Vuodenvaihteesta lähtien raiskaus on tarkoittanut sukupuoliyhteydessä olemista sellaisen henkilön kanssa, joka ei osallistu siihen vapaaehtoisesti. Se tarkoittaa siis sitä, että uhrin suostumusta ei ole. Raiskaussäännöksen soveltamisala laajeni tekoihin, joissa toista ei ole varsinaisesti pakotettu sukupuoliyhteyteen esimerkiksi väkivallalla tai uhkauksella.
Uhri oli kovassa humalassa
Tuoreessa tuomiossa asianomistaja oli voimakkaasti päihtynyt ja väsynyt, eikä oikeuden mukaan kyennyt puolustamaan itseään tai muodostamaan tahtoaan.
Tuomittu oli oikeudessa eri mieltä. Hänen mielestään seksistä oli ollut puhetta, ja suostumus siihen oli.
Kaksikon välillä oli aiemmmin ollut seksiä, ja oikeus hylkäsi yhden syytteistä. Tuomituissa tapauksissa vastaajan olisi oikeuden mukaan pitänyt ymmärtää, että asianomistaja oli liian humalassa antaakseen suostumusta. Tästä todisteena oli esimerkiksi valokuvia sammumisesta illan aikana.
Oikeus määräsi tuomion ehdollisena, koska vastaaja on alaikäinen, eikä hänellä ole aiempia tuomioita. Hänen pitää tehdä tuomion lisäksi yhdyskuntapalvelua.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Vastaaja on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon.
Ruotsin yleisradio tutki muotitalojen työoloja – luksusmuotia myyvän yhtiön työntekijöistä joka kuudes työskenteli ilman palkkaa
Acne Studios muutti käytäntöään nopeasti sen jälkeen, kun SVT oli ottanut siihen yhteyttä.
[Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/granskning/ug/modejattens-facit-var-sjatte-person-jobbade-gratis) ohjelma on lähettänyt kyselyn 20 Ruotsin suurimpaan muotitaloon ja tiedustellut niiden käyttämien harjoittelijoiden määriä.
Muotitaloista vain seitsemän vastasi. SVT:n Uppdrag granskning -ohjelma kiinnitti huomion Acne Studios -yhtiöön, jolla harjoittelijoita oli huomattavan paljon suhteessa palkattuun henkilöstöön.
Acne ilmoitti, että sillä oli kyselyhetkellä 43 harjoittelijaa ja 220 palkattua työntekijää. Kun määrät lasketaan yhteen, voidaan todeta, että noin joka kuudes Acnen työntekijä oli palkaton harjoittelija.
SVT:n haastattelema entinen harjoittelija, josta SVT käyttää nimeä ”**Olivia**”, kertoo työskennelleensä Acnella harjoittelijana puoli vuotta. Hänen mielestään kyse oli ”orjatyöstä”, sillä hän ei saanut palkkaa. Hän kuitenkin joutui tekemään työläitä tehtäviä, kuten tuotteiden lähettämistä ja näytteiden mittaamista.
Ruotsin yrittäjäjärjestön työoikeusasiantuntija **Lise-Lotte Argulander** sanoo SVT:n haastattelussa, että harjoittelun tulisi tapahtua yhteistyössä oppilaitoksen kanssa.
Ruotsissa harjoittelun järjestämisestä ei ole selkeää lainsäädäntöä. Ruotsin yritysten tulisi noudattaa hyvää työmarkkinatapaa, jossa työnantaja maksaa palkkaa ja työntekijä tekee työtä.
– Harmaa alue on siinä, että opetteletko vielä jotain vai teetkö todellisia työtehtäviä. Jos teet todellisia työtehtäviä ja korvaat työntekijän, silloin sinun pitäisi saada palkkaa, Argulander selvittää.
Ainoa tapa päästä töihin?
Acnessa monen harjoittelijan harjoittelu ei ollut kytköksissä kouluun.
SVT:n haastattelema Acnen työntekijä **Alison Lilja-Cosson** kertoo, ettei muotialalle pääse töihin ilman harjoittelua. Lilja-Cosson sai vakituisen työpaikan harjoittelun jälkeen.
– Työtehtäväni eivät muuttuneet sen jälkeen kun sain paikan. Ne olivat ihan samoja, aloin vain saada palkkaa.
Acne-yhtiö ei antanut SVT:lle haastattelua. Sen sijaan kymmenen päivää SVT:n yhteydenoton jälkeen yhtiö ilmoitti poistavansa kaikki harjoittelija-työpaikkailmoitukset. Yhtiö ei enää tammikuun 2023 jälkeen ota töihin harjoittelijoita.
Acne ilmoittaa aloittavansa oppilas-ohjelman, jossa henkilö harjoittelee yhtiössä kuuden kuukauden ajan, mutta saa siltä ajalta myös palkkaa. Ohjelmaan kuuluu sekä työtehtäviä että käytännön harjoitteita.
Katso tästä SVT:n ohjelma [Praktikanterna](https://www.svtplay.se/video/8ypx3zQ/uppdrag-granskning/praktikanterna?id=8ypx3zQ).
Vaasassa palvelubussi 1 lähtee jatkossa keskussairaalalta
Muutos koskee pääosaa vuoroista. Kaksi Tammikaivon terveyskeskukselta lähtevää vuoroa säilyvät ennallaan.
Vaasan palvelubussi 1:n lähtöpaikka muuttuu. 1.2. lähtien palvelubussi 1 lähtee keskussairaalalta, eikä Tammikaivon terveysasemalta.
Muutos koskee kello 10.00, 11.00, 13.20 ja 14.20 lähteviä vuoroja.
Palvelubussin lähtöpysäkki sijaitsee keskussairaalan pääsisäänkäynnin läheisyydessä. Tammikaivon terveyskeskukselta klo 9.00 ja 15.10 lähtevät vuorot pidetään entisellään.
Muista kyydeistä voi sopia erikseen soittamalla numeroon 044 380 8031. Matkaa tilattaessa kerrotaan kuljettajalle matkustajan nimi, lähtöpaikka, määränpää, mahdolliset kanssamatkustajat sekä käytössä olevat apuvälineet (pyörätuoli, rollaattori).
Vaasan alueella liikennöi yhteensä kuusi palvelubussia. Palvelu on kaikille avointa kutsujoukkoliikennettä, joka toteutetaan ovelta ovelle -periaatteella matalalattiaisilla pikkubusseilla.
Turkin ulkoministeri: Pidämme kiinni nykyisistä vaatimuksista, vaikka Suomen ja Ruotsin turvallisuustilanne yhtäkkiä heikkenisi
Jos Nato erottaa Suomen ja Ruotsin hakemusten käsittelyn toisistaan, ”arvioimme Suomea erikseen ja myönteisemmin”, sanoi Çavuşoğlu. Suomen ulkoministeriö muistuttaa, että mailla on erilliset hakemuset, vaikka ne hakevat yhtä aikaa.
Turkki ei ole hellittämässä vaatimuksiaan Suomea ja Ruotsia kohtaan, mutta voisi harkita Suomen Nato-ratifiointia erikseen ja myönteisemmin, sanoi Turkin ulkoministeri **Mevlüt Çavuşoğlu** tänään vierailullaan Tallinnassa.
Çavuşoğlu ja Viron ulkoministeri **Urmas Reinsalu** pitivät tapaamisensa jälkeen aamupäivällä yhteisen tiedotustilaisuuden.
Paikalla ollut Ylen toimittaja **Rain Kooli** kysyi, onko Turkki jo päättänyt käsitellä Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyshakemuksia erikseen.
Çavuşoğlu vastasi, että ei ole Turkin asia tässä vaiheessa käsitellä hakemuksia erikseen, sillä Suomi ja Ruotsi ovat hakeneet Natoon yhdessä. Hänen mukaansa on Suomen ja Ruotsin sekä Naton asia halutessaan erottaa hakemusten ratifiointi toisistaan.
– Jos hakemukset erotetaan toisistaan, Turkki arvioi Suomea erikseen ja myönteisemmin, Çavuşoğlu sanoi.
Çavuşoğlu sanoi, että Suomi ja Ruotsi allekirjoittivat hakemuksensa yhdessä ja kummankin Nato-jäsenyys on yhteisessä käsittelyssä. Suomen ulkoministeriön poliittisen osaston päällikkö **Piritta Asunmaa** tarkentaa Ylelle, että Suomen ja Ruotsin Nato-hakemus ei ole yhteinen.
– Jokainen maa hakee jäsenyyttä yksin. Suomi hakee Suomena ja Ruotsi Ruotsina. Emme ole tehneet yhteistä Suomen ja Ruotsin hakemusta, mutta olemme edenneet yhdessä ja etenemme yhdessä, Asunmaa sanoo.
Turkin kanta ”pysyy lujana”
Viron Reinsalu kertoi tiedotustilaisuuden alussa tehneensä selväksi kollegalleen, että Virolle Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien sujuva eteneminen on eksistentiaalinen kysymys ja välttämätöntä Euroopalle ja Natolle laajemminkin.
Viron yleisradion toimittaja kysyi Çavuşoğlulta ymmärtääkö hän, miten tärkeää Viron turvallisuuden kannalta on, että Suomi ja Ruotsi pääsevät Naton jäseniksi.
Çavuşoğlu sanoi ymmärtävänsä Viron sekä Suomen ja Ruotsin turvallisuushuolet. Hänen mukaansa Natolla on kaksi uhkaa: Venäjä ja terrorismi, ja Turkki odottaa muiden Nato-jäsenten sekä Suomen ja Ruotsin ymmärtävän myös Turkin turvallisuushuolet.
Hän toisti aiemmat sanansa siitä, että Suomen tilanne on yksinkertaisempi, mutta varsinkaan Ruotsi ei ole täyttänyt yhteisymmärrysasiakirjan velvoitteitaan. Hän toisi useaan kertaan, että Turkin turvallisuushuolia täytyy kuunnella.
Çavuşoğlulta kysyttiin suoraan miten Turkki toimisi, jos se tietäisi Venäjän aikovan hyökätä lähiviikkoina Nato-ehdokasmaita Suomea tai Ruotsia vastaan.
– Riippumatta mistään provokaatioista tai uhkasta, meidän kantamme on selkeä. Kunhan ehdokaat toteuttavat velvoitteensa, suhtaudumme hakemukseen myönteisesti. Oli tilanne mikä tahansa, tämä kantamme pysyy lujana, Çavuşoğlu sanoi.
Çavuşoğlu väläytti aiemmin erillistä arviointia
Çavuşoğlun kommentit Tallinnan-tiedotosustilaisuudessa olivat pitkälti linjassa sen kanssa, mitä hän on viime päivinäkin sanonut.
Çavuşoğlu on sanonut jo kahdessa aiemmassa tiedotustilaisuudessa [tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20015430), että ”Turkki voisi arvioida Suomen ja Ruotsin Nato-hakemukset erikseen, jos Nato ja kyseiset maat tekevät asiasta päätöksen”.
Hän on myös toistanut Turkin näkökulman siitä, että Suomen tapaus on yksinkertaisempi kuin Ruotsin.
Tutkijatohtori **Iro Särkkä** [arvioi Ylelle eilen tiistaina](https://yle.fi/a/74-20015571) Çavuşoğlun aiempia lausuntoja. Hänen mukaansa Turkki on valmis kuuntelemaan Ruotsia ja Suomea.
– Mutta Turkkihan voi toimia tässä asiassa ihan miten haluaa. Turkki on kuitenkin valmis kuuntelemaan Suomea ja Ruotsia. Se osoittaa mielestäni sen, että keskusteluyhteydet ovat auki, Särkkä sanoi.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** kohahdutti sunnuntai-iltana lähetetyssä televisio-ohjelmassa, jossa [hän sanoi ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/a/74-20015269), että Turkki voisi olla valmis käsittelemään Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet erikseen. Hänen mukaansa Turkki voisi ratifioida Suomen jäsenyyden ilman Ruotsia, kunhan Suomi ”ei tee samaa virhettä” kuin Ruotsi.
Tallinnassa ulkoministerit Çavuşoğlu ja Reinsalu keskustelivat Turkin ja Viron kahdenvälisistä suhteista, Venäjän hyökkäyssodasta ja Euroopan turvallisuustilanteesta laajemmin.
*Juttua päivitetty klo 13.55. Lisätty ulkoministeriön poliittisen osaston päällikön Piritta Asunmaan kommentti.*
*Juttua muokattu klo 16.32. Tarkennettu ingressiä ja tekstin 6. kappaletta siten, että käy ilmi Çavuşoğlun* *viitanneen Suomen ja Ruotsin hakemusten yhteiseen allekirjoittamiseen ja jäsenyyden yhteiseen käsittelyyn. Suomen ulkoministeriö muistutti, että maiden hakemukset ovat erilliset mutta yhtäaikaiset.*
Millaisen paketin EU rakentaa yritysten tueksi? ”Saksan tukivolyymin pelätään häiriinnyttävän sisämarkkinat”, sanoo tutkija
Yhdysvallat on aloittanut vihreän siirtymän kilpavarustelun. Ylen aamussa keskusteltiin siitä, miten EU reagoi suurvaltojen kamppailussa.
EU-komissiolta odotetaan keskiviikkona esitystä eurooppalaisten yritysten tukemiseksi. Esitys on EU:n vastaus Yhdysvaltain satojen miljardien dollarien pakettiin, jolla maa pyrkii edistämään vihreän teknologian investointeja. Vastaiskuna EU-maille suunnitellaan nyt mahdollisuutta käyttää valtiontukia aiempaa avokätisemmin.
**Lue lisää:** [Euroopan unioni suunnittelee uhkarohkeaa askelta, jossa Suomi voi olla iso häviäjä](https://yle.fi/a/74-20014659)
Ylen aamussa asiasta olivat keskustelemassa väitöskirjatutkija **Antti Ronkainen** Helsingin yliopistosta sekä yksikönpäällikkö **Pasi-Heikki Vaaranmaa** ulkoministeriön kauppapolitiikan yksiköstä.
Komission esityksestä on ennalta vuotanut joitain luonnoksia, ja niiden perusteella esitys pitää sisällään esimerkiksi ajatuksia siitä, millä tavoin EU:n rahoitusta voidaan kanavoida vihreään siirtymään aiempaa paremmin, ja mitä voidaan tehdä sääntelyn osalta sisämarkkinoilla vihreän siirtymän helpottamiseksi, Vaaranmaa mainitsee.
– Tarkoitus on konkreettisten toimien ohella myös luoda mielikuvaa siitä, että EU on myös vihreän siirtymän investointien kannalta houkutteleva paikka innovoida ja panostaa tuotantoon, Vaaranmaa toteaa.
EU-komission toimien vaikutuksista Suomeen on vielä aikaista spekuloida. Vaaranmaan mukaan paljon riippuu esimerkiksi siitä, minkälaisia helpotuksia esityksessä annetaan valtiontukisääntöjen suhteen.
– Jos siellä tehdään helpommaksi antaa valtiontukia vihreässä siirtymässä, on selvää että Suomen kaltaiset maat, joiden taskut eivät ole ihan niin syvät kuin isommilla jäsenmailla, ovat jo lähtökohtaisesti heikommassa asemassa. Kun puhutaan siitä riskistä, että sisämarkkinakauppa vääristyy, niin se on aito huoli, yksikönpäällikkö Pasi-Heikki Vaaranmaa sanoo.
Komission vastaus kaksiosainen, kesällä tulossa suvereniteettirahasto
Suomi ja kuusi muuta EU-maata lähetti viime viikolla kirjeen komission kauppapolitiikasta vastaavalle varapuheenjohtajalle, ja kirjeessä maat varoittivat sisämarkkinoiden vaarantamisesta. Vaikeimmat asiat komission ehdotuksessa liityy mahdolliseen uuteen yhteisvelkaan.
Yhdysvaltain kilpailuun vastaamiseksi on väläytetty muun muassa valtiontukisääntöjen hölläämistä ja uutta suvereniteettirahastoa, jolla voitaisiin tukea eurooppalaisia yrityksiä. Etenkin ajatus rahastosta Suomessa ja muutamissa muissa maissa herättänyt pelkoa uudesta eurooppalaisesta yhteisvelasta.
Komission vastaus Yhdysvaltain kilpailuun on kaksiosainen, kertoo tutkija Antti Ronkainen. Keskiviikkona annettava esitys koskee valtiontukisäännöksiä, verohelpotuksia ja sääntelyn höllentämistä vihreän siirtymän suhteen. Kesällä komissiolta tulee vielä toinen esitys, jolla pyritään puuttumaan valtiontukien epäsuhtaan EU:n sisällä.
– Saksa ja Ranska ovat antaneet valtiontukia eli 80 prosenttia kaikista EU-maiden tuista, ja loput maat muodostavat 20 prosenttia tuista. Komissiolta on tulossa kesällä esitys suvereniteettirahastosta, jolla tasataan eri maiden kykyä antaa näitä tukia. Tämä on iso kokonaisuus, ja vastustus, mikä kirjeessä on tuotu esiin, liittyy tähän uuteen yhteisvelkaan ja uusiin instrumentteihin, joiden piti koronan aikana olla kertaluontoisia, Ronkainen kertoo.
Vaaranmaa myös muistuttaa, että kun katsotaan, miten EU on tähän mennessä rahoittanut vihreää siirtymää niin kansallisesti kuin unioninkin tasolla, niin rahaa on ollut avokätisesti tarjolla jo tähänkin mennessä. Puhutaan mahdollisesti samasta mittakaavasta kuin Yhdysvaltain *Inflation Reduction Act* eli IRA-paketissa, eli sadoista miljardeista euroista, Vaaranmaa sanoo.
Tutkija: Saksan tukivolyymin pelätään häiriinnyttävän sisämarkkinat
Euroopan sisämarkkinoilla on ollut poikkeustila koronasta lähtien, ja valtiontukisäännöt laitettiin jäähylle jo silloin, sanoo tutkija Antti Ronkainen. Poikkeustila jatkui Ukrainan sodan myötä ja nyt sääntöjä löysätään yhä enemmän.
– Paine sisämarkkinoille tulee kahta reittiä: on toisaalta suurvaltakilpailu, jossa suurvallat tukee omia yrityksiään, ja EU yrittää siihen nyt vastata. Ja sitten toisaalta, jäsenmaiden kyky tukea unionin sisällä on erilainen. Jos katsotaan näitä tukia, niin on sovittu vajaasta 700 miljardista erilaisia tukia ja niistä yli puolet tulee Saksasta. Suuri huoli on nimenomaan se, että Saksan volyymi on niin suuri, että se tulee häiriinnyttämään sisämarkkinan toiminnan, Ronkainen sanoo.
Vaaranmaa muistuttaa tuoreesta tutkimuksesta, jossa katsottiin sisämarkkinakauppaa energiaintensiivisellä sektorilla, eli esimerkiksi kemianteollisuuden tuotteet, teräs, alumiini ja paperi. Jos tämän sektorin tavaraa hypoteettisesti tuotaisiin Suomesta Saksaan, 70 prosentissa tuotteista ne kohtaavat saksalaisten tuotteiden subventoitua kilpailua. Suomessa luku on 24 prosenttia, ja perinteisesti protektionistisena pidetyn Ranskankin sisämarkkinakauppa on 28 prosenttisesti subventoitua.
– Jos meillä on jo nyt tämä tilanne, jossa me joudutaan Saksan markkinoilla kilpailemaan 70 prosenttisesti meidän tuotteissa paikallisten subventoitujen tuotteiden kanssa, niin minkälaiseksi se tilanne muodostuu silloin, kun niitä valtiontukisäännöksiä edelleen höllennetään. Voi olla kylmää kyytiä, Vaaranmaa toteaa.
USA:n satojen miljardien paketti iso huoli Euroopassa
Yhtään penniä ei ole vielä jaettu, joten luotettavaa todistusaineistoa Yhdysvaltain IRA-paketin houkuttelevuudesta ei ole, Vaaranmaa muistuttaa. Vaikuttaa kuitenkin selvältä, että yritysten investointipäätöksiin vaikuttaa nyt muutkin asiat kuin valtiolta mahdollisesti saatava tuki.
– Taustalla vaikuttaa nyt se, että Yhdysvallat on nyt tosissaan tässä vihreässä siirtymässä, tulee olemaan iso kysyntä vihreälle teknologialle ja energialle, ja todennäköisesti siellä on jo nyt jonkin verran kilpailuetua suhteessa eurooppalaisiin markkinoihin, kuten talouskasvu ja energian hinta. Ei voida poissulkea, etteikö se voi johtaa joihinkin investointipäätöksiin, mutta evidenssiä ei ole vielä kauheasti, Vaaranmaa sanoo.
Ronkainen näkee paketissa samaa trendiä, joka oli vallalla jo **Donald Trumpin** presidenttikaudella: pyritään tuomaan globaaleja tarjontaketjuja takaisin Yhdysvaltoihin. Presidentti **Joe Bidenin** ohjelman nimikin on *Bring back better* ja sillä yritetään imeä erityisesti vihreitä investointeja Yhdysvaltoihin.
– Kyllä huoli Euroopassa on erittäin suuri, kun komissio suurta kokonaisuutta valmistelee. Ideahan on se, että sitä tukea saa, jos siirtää tuotantoa Yhdysvaltoihin. Ja tämä on säikäyttänyt Euroopassa poliitikot, Ronkainen sanoo.
**Katso koko keskustelu täältä:**
Kevan kuntapäättäjäbarometri: Työvoiman saatavuushaasteet ovat kasvaneet pienissä ja keskisuurissa kunnissa
Kolme neljäsosaa Pohjanmaan kuntapäättäjistä kertovat työntekijäpulasta, etenkin tietyillä aloilla. Työhyvinvoinnista nousemassa tärkeä tekijä.
Työeläkevakuuttaja Kevan teettämä kuntapäättäjäbarometrin mukaan kuntien työvoimasaatavuus on heikentynyt entisestään.
Pohjanmaan kuntapäättäjistä 73 prosenttia kertoo, että omassa kunnassa ei ole ollut saatavissa avoimiin vakansseihin riittävästi osaavia työntekijöitä.
Kuntapäättäjien arvio työvoiman saatavuudesta on kuitenkin parantunut vuoden 2021 takaisesta, jolloin 83 prosenttia alueen kuntapäättäjistä kertoi haasteista löytää osaavia työntekijöitä.
Työvoiman saatavuushaasteet ovat kasvaneet valtakunnallisesti erityisesti pienissä 10 000–49 000 asukkaan ja keskisuurissa 50 000–100 000 asukkaan kunnissa.
Kuntapäättäjäbarometrin vastaajat kertovat, että pulaa on erityisesti sosiaali- ja terveysalan sekä sivistystoimialan ammattilaisista.
Koko Suomessa jopa kolmannes eli 32 prosenttia vastaajista arvioi, että kunnassa oli panostettu työntekijöiden houkuttelemiseen palkalla.
Vajaa kaksi kolmasosaa (62 %) poliittisista päättäjistä kertoo omassa kunnassa seurattavan kuntahenkilöstön työkyvyn ja työhyvinvoinnin tilaa valtuuston kokouksissa. Seuranta on yleisempää suuremmissa kunnissa.
Johtava asiantuntija **Ismo Kainulaisen** mielestä on pelkästään positiivinen asia, että kuntien työntekijöiden työhyvinvointi on noussut mukaan myös kuntien poliittiseen keskusteluun.
– Strateginen työkykyjohtaminen on aivan keskeinen väline kuntien työntekijöiden työhyvinvoinnin edistämisessä ja tämä on merkittävä tekijä mahdollisten työkyvyttömyyteen vaikuttavien tekijöiden määrätietoisessa pienentämisessä, Kainulainen toteaa.
Tutkimuksen tavoitteena oli kartoittaa kuntapäättäjien ja virkamiesjohdon näkemyksiä kunta-alan työvoiman saatavuudesta, henkilöstön työhyvinvoinnista ja työkykyjohtamisesta sekä palvelutuotannon muutoksista ja ulkoistuksista.
Tuloksia tarkastellaan niin valtakunnallisesti kuin maakuntatasolla. Tutkimuksen toteutti Kevan toimeksiannosta Pohjoisranta BCW.
Ylimääräiset lapsilisät ja sähköveron lasku olivat tehottomia tukitoimia hallitukselta, toteavat talouspolitiikan asiantuntijat
Energiakriisin ja kovan inflaation seurauksia on mahdotonta korvata kotitalouksille kokonaan, linjaa Suomen talouspolitiikkaa arvioiva raportti. Silti erityisesti kaikkein vakavimmin kärsineitä kotitalouksia pitää tukea.
Tehotonta ja väärin kohdennettua. Näin talouspolitiikan arviointineuvosto luonnehtii osaa hallituksen viimevuotisista tukitoimista, kuten sähköveron väliaikaista alentamista ja ylimääräisiä lapsilisiä.
Vuosi 2022 oli kolmas peräkkäinen kriisivuosi. Alkuvuonna pandemia vielä rajoitti kokoontumista, mutta loppuvuonna ihmisiä huolestuttivat jo uudet murheet: Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan, siitä seurannut energiakriisi ja kiihtynyt inflaatio.
Kotitalouksien kohonneiden kustannusten ja kaventuneen ostovoiman tukeminen olisi pitänyt olla kohdennettua, tuloihin perustuvaa ja kertaluonteista, ettei se voimista inflaatiota, neuvosto linjaa tänään keskiviikkona [julkaistussa arviossaan](https://www.sttinfo.fi/data/attachments/00642/031fe7d5-0b5f-400a-b038-037753e0f5a1.pdf).
Varsinkin kaikkein vakavimmin kärsineitä kotitalouksia pitää tukea, mutta kotitalouksien ostovoiman ja yritysten kannattavuuden laskua on mahdotonta korvata kokonaan, neuvosto arvioi.
Viidestä talouspolitiikan asiantuntijasta koostuva neuvosto arvioi Suomen talouspolitiikkaa vuosittain. Neuvoston tavoitteena on parantaa talouspolitiikan valmistelun ja päätöksenteon laatua.
Sekä veronkorotuksia että menoleikkauksia
Neuvosto on, kuten [aiemmissakin arvioissaan](https://yle.fi/a/3-12286931), huolestunut Suomen julkisen talouden alijäämästä.
Osa kriisien tuomista uusista menoista olisikin sen mukaan pitänyt rahoittaa leikkaamalla muita menoja tai korottamalla veroja.
Keinoja voisivat olla esimerkiksi kiinteistöverotuksen kiristäminen, joidenkin tuotteiden alemmasta arvonlisäverokannasta luopuminen ja listaamattomien yritysten osinkoverohuojennusten rajoittaminen, neuvosto listaa.
Huhtikuun eduskuntavaalien jälkeen aloittavan hallituksen täytyykin esittää uskottava suunnitelma talouden vakauttamiseksi, raportissa vaaditaan.
Pitkäjänteinen sopeuttaminen pitäisi neuvoston mukaan aloittaa jo ensi vuonna, eikä lykätä sitä hallituskauden lopulle, sillä talousnäkymät pysyvät epävarmoina jonkin aikaa.
Sopeutustarve on neuvoston mukaan noin miljardista puoleentoista miljardiin vuosittain seuraavan kahden hallituskauden eli kahdeksan vuoden aikana.
Kokonaissumma on noin kymmenen miljardia, samaa luokkaa kuin valtiovarainministeriön viime vuoden lopulla arvioima sopeutustarve, sanoi neuvoston jäsen, professori **Jukka Pirttilä** tiedotustilaisuudessa keskiviikkona.
Sopeuttamiseen tarvitaan sekä menoleikkauksia että mahdollisia veronkorotuksia. Kuinka suuri osa sopeutuksesta tapahtuu menoja leikkaamalla, on poliitikkojen päätettävä, sanoi arviointineuvoston puheenjohtaja, professori **Jouko Vilmunen**.
Veronalennuksille ei neuvoston mukaan ole juuri mahdollisuutta tulevina vuosina, koska julkinen sektori on alijäämäinen eli sen menot ovat suuremmat kuin tulot, Vilmunen sanoi.
Jos esimerkiksi ansiotuloveroa kevennetään, menoja pitäisi leikata saman verran, tai nostaa muita veroja, hän sanoi.
Jotain positiivistakin arviointineuvosto löysi: hallituksen asettama työllisyystavoite saavutettiin viime vuonna.
Se johtui kuitenkin neuvoston mukaan keskeisesti talouden suotuisasta kehityksestä ja vuonna 2017 tehdystä eläkeuudistuksesta, ei niinkään hallituksen työllisyystoimista.
Hallituksen omien työllisyystoimien vaikutukset voivatkin näkyä raportin mukaan vasta myöhemmin, sillä ne vaikuttavat hitaasti.
Tavoitteenkaan toteutuminen ei takaa myönteisiä vaikutuksia julkiseen talouteen, sillä iso osa työllisyyden kasvusta on tapahtunut osa-aikaisten työsuhteiden kautta, eikä se kasvata verotuloja yhtä paljon, Jouko Vilmunen sanoi.
Ilmastonmuutoksen torjuntaan odotetaan konkreettisia toimenpiteitä
Suomella on kunnianhimoinen tavoite olla hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä, mutta keinoista päästöjen vähentämiseksi ei ole päätetty, raportti arvioi.
Maataloudessa ei ole onnistuttu vähentämään kasvihuonekaasuja ja metsätalous ja maankäyttö ovat puolestaan vaikuttaneet hiilinielujen romahtamiseen, neuvosto listaa raportissaan.
Suomi tarvitseekin sen mukaan uskottavan suunnitteleman ilmastonmuutoksen torjumiseen.
Yksi keino olisi vauhdittaa liikenteen sähköistymistä uudistamalla verotusta niin, että se kannustaisi päästöjen vähentämiseen.
Ilmastopolitiikassa tulisi arviointineuvoston mukaan huomioida myös hiilidioksidipäästöjen vähentämisen tulonjakovaikutukset eli päästöjen kallistuminen.
Tehokkain tapa tukea pienituloisia kotitalouksia päästöjen kallistumiselta olisivat fossiilisten polttoaineiden käytöstä riippumattomat tulonsiirrot, neuvosto arvioi.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 2. helmikuuta kello 23 asti.*
Laaja huume- ja rahanpesuvyyhti selviämässä: 27 epäiltyä, osa toimi "rahakuriireina" ja yritti kuljettaa käteistä Gambiaan
Poliisi on takavarikoinut yhteensä noin 200 000 euroa huumausainekaupalla saavutettua rahaa esitutkinnan aikana.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoi lokakuussa 2022 ottaneensa Helsingissä kiinni 15 henkilöä, joita epäillään useista huumausainerikoksista. Rikoskokonaisuudessa on 27 epäiltyä.
Poliisi on esitutkinnan aikana takavarikoinut yhteensä noin 200 000 euroa huumausainekaupalla saavutettua rahaa. Rikosnimikkeinä esitutkinnassa ovat törkeä huumausainerikos, huumausainerikos, rahanpesu ja maahantulokiellon rikkominen. Osa rikosasioista on jo käsitelty pikahaastemenettelyllä, ja epäillyt on poistettu maasta.
− Takavarikoituna on edelleen yli 187 000 euroa käteistä rahaa, jonka epäillään olevan rikoksen tuottamaa hyötyä. Pieni osa takavarikoiduista varoista on palautettu, kertoo tutkintaa johtava rikoskomisario **Lauri Hakkala**.
Poliisi on selvittänyt, että osa rikoksesta epäillyistä on toiminut niin sanottuina rahakuuriireina, jotka ovat pyrkineet kuljettamaan huumausainerikoksilla saatua käteistä Gambiaan. Näitä epäiltyjä on tavoitettu lentoasemalla tehdyissä tarkastuksissa. Maahantulokiellon rikkomuksesta on epäiltynä neljä henkilöä.
Länsi-Uudenmaan poliisi on tehnyt yhteistyötä Helsingin poliisilaitoksen kanssa tapauksessa. Tutkinta on loppuvaiheessa, ja sen on tarkoitus siirtyä syyttäjälle helmikuun lopussa.
Tutkinnan loppuvaiheessa asiasta on kirjattu kymmenen epäiltyä törkeää huumausainerikosta, seitsemän perusmuotoista huumausainerikosta, kolme törkeää rahanpesua sekä yksi väärän henkilötiedon antaminen.
Junat pysähtyvät jälleen Härmän pysäkillä kesäsesongin ajan
VR kertoo tukevansa kotimaanmatkailua avaamalla jo seitsemättä kesää junayhteyden PowerParkin läheisyydessä.
VR avaa jälleen Härmän pysäkin tulevana kesäkautena.
Näin VR kertoo tukevansa kotimaanmatkailua avaamalla asiakkaiden toivoman junayhteyden Härmän asemalle Powerparkin läheisyydessä.
Junat pysähtyvät Härmän asemalla toukokuun puolivälistä pitkälle elokuun puolelle. Tänä kesänä kausi alkaa 13. toukokuuta ja päättyy 19. elokuuta.
Junaliput Härmän pysäkille tulevat myyntiin tällä viikolla.
VR on pysähtynyt Härmän asemalla kesäkausina jo vuodesta 2017 lähtien.
PAMin uudet lakkovaroitukset koskevat nyt myös Kainuuta
Palvelualojen ammattiliitto PAM antoi toisen lakkovaroituksen tiistaina. Osa helmikuun 16. päivä alkavaksi suunnitelluista lakoista koskisi myös kainuulaisia kauppoja.
Palvelualojen ammattiliiton PAMin uudet lakkovaroitukset koskevat nyt myös Kainuuta. PAM on ilmoittanut uusista lakoista, jos työehtosopimusneuvottelut eivät edisty. Lakot alkavat viikolla 7. eli 16. helmikuuta, ja ne kestävät kolme päivää.
Uhka koskee kaikkia Suomen K-Citymarketteja, Lidl:n myymälöitä, Prismoja sekä Kainuussa Kajaanin ja Sotkamon Tokmanneja.
PAMin hallitus ilmoitti tiistaina uusista lakkovaroituksista, joilla halutaan vauhdittaa palkka- ja työehtoneuvotteluja.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Mies riehui, tappouhkaili vartijoita ja uhosi liivijengillä hämeenlinnalaisessa kauppakeskuksessa
Tilanne sai alkunsa humaltuneen miehen aiheutettua vaaraa itsellen ja ulkopuolisille keikuttuaan liukuportaan kaiteella.
Kanta-Hämeen poliisi sai tiistaina iltapäivällä hälytyksen hämeenlinnalaiseen kauppakeskus Tavastilaan, jossa vartijat olivat ottaneet kiinni häiriötä aiheuttaneen henkilön.
Poliisin saapuessa paikalle selvisi, että alle 30-vuotias päihtynyt mies, oli aiheuttanut itselleen ja muille kauppakeskuksen asiakkaille vaaraa temppuilemalla liukuportaiden kaiteen päällä.
Vartijoiden taluttaessa miestä ulos, oli mies rimpuillut voimakkaasti päästäkseen irti, mutta huomatessaan ettei hänen voimillaan sekä taidoillaan pärjää vartijoille, alkoi mies uhkailla vartijoiden henkeä. Nuori mies myös uhkasi hakata vartijat, jos hän tapaa heidät kauppakeskuksen ulkopuolella.
Kun tämäkään ei auttanut, alkoi mies uhkailla vartijoita liivijengillä.
Poliisin tullessa paikalle, oli uho laantunut, mutta käytöksen takia hänet vietiin poliisilaitokselle kiinniotettuna laittomaan uhkaukseen ja järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamiseen.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kysely kertoo, että työntekijäpula riivaa kuntia Keski-Pohjanmaalla
Eläkevakuuttaja Keva on selvittänyt kuntien virkamiesten ja poliittisten päättäjien näkemyksiä työstä kunnissa.
Keski-Pohjanmaan kuntien virkamiehistä ja luottamusmiehistä suurin osa on sitä mieltä, että kuntien avoimiin vakansseihin ei löydy riittävästi osaavia työntekijöitä.
Julkisen alan eläkevakuuttaja Kevan kyselyssä 61 % maakunnan kyselyyn vastanneista päättäjistä oli tätä mieltä.
Kysely tehtiin nyt kolmatta kertaa ja vastauksista näkyy, että työvoimapula on pahentunut. Vielä vuonna 2020 Keski-Pohjanmaan päättäjistä vain 35 % oli tätä mieltä.
Keski-Pohjanmaalla pula näyttäisi hiukan lievemmältä kuin maassa keskimäärin. Valtakunnallisesti jopa 73–79 % päättäjistä oli sitä mieltä, että avoimiin vakansseihin ei saa osaavia työntekijöitä.
Kevan kyselystä ilmenee, että osaajapula on pahentunut erityisesti 10 000–49 000 asukkaan kunnissa.
Päättäjäkyselystä ilmenee, että hankalinta rekrytointi on sosiaali- ja terveystoimessa sekä sivistystoimessa.
Rahalla ei ole etsitty ratkaisua
Keva tiedusteli kunnista, mitä osaajapulan taklaamiseksi on tehty. Vastauksista ilmenee, että osaajia on aiempaa enemmän houkuteltu palkalla. Keski-Pohjanmaalla näin vastasi kuitenkin vain 11 % päättäjistä.
Sen sijaan 32 % alueen vastaajista kertoo, että houkuttavuutta on yritetty kasvattaa mainonnalla, imagon kehittämisellä ja somekampanjoinnilla. Sama määrä keskipohjalaisia vastaajia arvioi, että mitään houkuttelua ei ole tehty tai että he eivät ole sellaisesta houkuttelusta tietoisia.
Suurin osa keskipohjalaisista kyselyyn vastanneista päättäjistä kertoo, että kunnassa on käyty poliittista keskustelua henkilöstön hyvinvoinnista (82 %) ja että siihen on päätetty panostaa (79 %).
Vastaajista hiukan suurempi osa (39 %) uskoo, että henkilöstön työhyvinvointi ja työkyky paranevat lähitulevaisuudessa kuin että ne pysyvät samana (29 %).
[Kuntapäättäjäbarometri](https://www.keva.fi/uutiset-ja-artikkelit/kevan-kuntapaattajabarometri-kuntien-tyovoiman-saatavuusluvuissa-mittaushistorian-heikoin-tulos/) tehtiin loppuvuodesta 2022. Koko maasta vastauksia saatiin 1156 ja Keski-Pohjanmaalta 28.
Turku uusii Ylioppilaskylän rantareitin valot
Nykyiset puiset valopylväät ovat huonokuntoisia. Urakka maksaa arviolta noin 200 000 euroa.
Turku uusii Ylioppilaskylän rantareitin ulkovalot.
Kaupungin mukaan Ylioppilaskylän rantareitin nykyisten valojen puupylväät ovat huonossa kunnossa ja valaistuksen ilmajohdot hankautuvat puiden oksiin.
Urakan kokonaiskustannusarvio on noin 200 000 euroa. Kilpailutus urakasta tehdään kevään aikana.
Uudet valot vaihdetaan paikalle kesän aikana ja uusi valaistus on tarkoitus saada käyttöön kesäkuun loppuun mennessä.
Korona-ajan kokemukset helpottavat myös normaaliaikojen varautumista
Pohjois-Suomen valmiustoimikunta aloitti uuden toimikauden. Toiminta on normaalia viranomaisten, yritysten ja yhteisöjen varautumista.
Nykyinen turvallisuustilanne edellyttää myös siviilivalmiuden ylläpitoa, sanoo Pohjois-Suomen alueellisen valmiustoimikunnan puheenjohtaja ylijohtaja **Terttu Savolainen.**
Hänen mukaansa viime aikojen suurissa kriiseissä, kuten korona-aikana, syntyneet verkostot on todettu hyödyllisiksi, ja samalla niiden toiminta on vakiintunut.
Ylijohtaja Terttu Savolainen otti turvallisuustilanteeseen kantaa kun Pohjois-Suomen valmiustoimikunta aloitti uuden toimikautensa.
Valmiustoimikunnassa sovitetaan yhteen alueellista varautumista ja valmiussuunnittelua Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alueella eli Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Tämän kevään aiheena Pohjois-Suomen valmiustoimikunnassa ovat erityisesti alueelliset riskiarviot ja niihin liittyvät tilannekatsaukset sekä varautumisen yhteensovittaminen ja alueellinen huoltovarmuus.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Useat kunnat tarjoavat jo kesätyöpaikkoja Kanta-Hämeessä
Kesätyöpaikkoja on tarjolla muun muassa liikuntatoimessa, varhaiskasvatuksessa, museoissa ja kirjastoissa.
Kesätyöpaikkojen haku on käynnistynyt useassa Kanta-Hämeen kunnassa. Nuorille tarkoitetuista kesätyöpaikoista Kuntarekryn nettisivuilla ilmoittavat Forssan ja Riihimäen kaupungit sekä Janakkalan ja Lopen kunnat. Näiden lisäksi ainakin Hattulan kunnan kesätyöpaikkojen haku on jo alkanut.
Rii­hi­mäen kaupunki tarjoaa kesätöitä yli sadalle 16–19 -vuotiaalle riihimäkeläiselle. Tulevan kesän työpaikat on tarkoitettu vuosina 2004–2007 syntyneille nuorille.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että tänä kesänä kesätöitä tarjoavat viestintä, liikuntapaikanhoito, puistopalvelut, maauimala, Riksula, Senioripuistoilu, liikunnanohjaus, päiväkodit, leikkikenttä ja kirjasto.
Näiden perinteisten toimien lisäksi tänä kesänä töitä on tarjolla myös maahanmuuttopalveluissa, kaavoituksessa ja kulttuurituotannossa.
Riihimäellä kesätyöpesti kestää maksimissaan neljä viikkoa ja palkka siitä on noin 920 euroa. Työjaksot sijoittuvat touko–elokuulle. Kesätöiden hakuaika päättyy tiistaina 28. helmikuuta. Paikkoja haetaan Kuntarekryn sivujen kautta.
Hattulan kunnan kesätöiden haku alkoi jo tiistaina 31. tammikuuta. Kunta tarjoaa töitä kahdeksi viikoksi 15–20 -vuotiaille. Kesätyöjaksot sijoittuvat kesä-elokuun ajalle.
Hattulassa kesätyöpaikkoja on kunnankirjastossa, varhaiskasvatuksessa, kunnossapidossa sekä ruoka- ja siivouspalveluissa. Esimerkiksi varhaiskasvatuksessa nuoren työntekijän tehtäviin kuuluu lasten kanssa leikkiminen, pelaaminen, lukeminen sekä pienet siivoustyöt, kuten lelujen peseminen.
Kahden viikon palkka on 500 euroa. Sen sijaan kesäleirien ohjaajille maksetaan kolmen viikon palkka eli 750 euroa. Hakuaika Hattulan kesätöihin päättyy 12. maaliskuuta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Aatu Räty nousi uudelle tasolle Jukureissa – yrittää samaa nyt Vancouverissa: ”Meni hyvin Mikkelissä ja varmasti nytkin”
Vancouver Canucksin NHL-joukkueen seurajohto näkee Aatu Rädyn potentiaalin ja oli valmis maksamaan nuoresta suomalaispelaajasta.
**Aatu Räty**, 20, oli tiistaina NHL:ssä nähdyn ison pelaajakaupan *pihvi* Vancouver Canucksin näkökulmasta. Tähtisentteri **Bo Horvatin** New York Islandersiin kaupanneen Vancouverin seurajohto oli jo aiemmin todennut olevansa nuorten, käytännössä jo NHL-valmiiden pelaajien perässä ja tältä pohjalta se rakensi pelaajakaupan Islandersin kanssa.
Rädyn kanssa Vancouveriin lähti 25-vuotias laitahyökkääjä **Anthony Beauvillier** sekä ensimmäisen kierroksen varausvuoro kesälle 2023 tai 2024.
Kuten Horvat myös Räty profiloituu – ja seuran uskomuksen mukaan kehittyy – laadukkaaksi kahden suunnan keskushyökkääjäksi, joka kykenee myös tekemään tulosta.
Yle Urheilun kotoaan New Yorkista tavoittama Räty oli innoissaan uudesta mahdollisuudesta.
– Se on ihan mahtava juttu ja iso kunnia, että seura näkee minut näin. Olen siitä tosi otettu. Haluan tietenkin pelata hyvin ja lunastaa odotukset, mutta ei tällaisia myöskään voi liikaa ajatella. Viime kädessä ei voi oikein muuta tehdä kuin joka päivä herätä ja mennä hyvällä mielellä hallille hommiin. Sitä kautta se kehitys tulee, Räty sanoo.
Etenkin ensimmäisellä kerralla pelaajakauppa on pelaajalle kova shokki ja jopa pettymys, mutta Rädyn äänestä kuultaa pelkästään into uudesta mahdollisuudesta ja toisaalta kiitollisuus edellistä seuraa kohtaan.
Toki Räty ei vaihda seuraa kesken kauden ensimmäistä kertaa. Reilu vuosi takaperin kärppäkasvatti siirtyi kesken kauden Kärpistä Jukureihin, missä tekikin näyttävän läpimurron SM-liigaeliittiin.
– Olen positiivisella mielellä. Kiitän Islandersia NHL-varauksesta ja siitä, miten ovat minua kehittäneet. Sain täällä tehdä NHL-debyytin tällä kaudella ja muuta. Tämä on bisnestä ja seura saattaa vaihtua koska tahansa, innolla lähden sinne, Räty jatkaa.
– Olen ollut tässä tilanteessa jo kerran ja silloin keskityin vain jääkiekkoon ja kaikki meni hyvin. Tiedän, millaista on mennä uuteen joukkueeseen kesken kauden, miten löytää hyviä kavereita ja päästä osaksi joukkuetta. Se meni hyvin Mikkelissä ja varmasti nytkin.
Vancouverissa Räty pääsee täysin erilaiseen joukkueeseen kuin *saarella.* Siinä, missä Islanders pyrkii vielä kaikin tavoin menestymään, Vancouverilla on käynnissä poistomyynti. Kaupan ovat tiettävästi tarvittaessa kaikki pelaajat **Quinn Hughesia** ja **Elias Petterssonia** lukuun ottamatta.
Vancouverin uudelleenrakennusprojekti ei ole vielä ottanut pohjakosketustaan.
Rädylle tämä tietää todennäköisesti jossakin kohtaa suurempaa roolia kuin Isles-paidassa. Islandersissa suomalaissentteri pelasi pieniä minuutteja nelosketjun keskellä lähinnä rouhijoiden kanssa.
– Hyvin erilainen rakennehan näissä joukkueissa on, ja tietenkin sitä toivoo, että se tarkoittaa myös itselle isompaa roolia jossakin vaiheessa. Toki peliesitysten täytyy näyttää siltä, että sellaiseen voidaan laittaa. Uskon, että minulla on siellä hyvät mahdollisuudet kehittyä, ja jos palaset loksahtavat kohdalleen, saada hyväkin rooli.
Farmista liikkeelle
Vielä Rädyn NHL-taival ei kuitenkaan ala – ei ainakaan pelaamisen osalta. Canucksin ruotsalais-GM **Patrick Allvinin** mukaan Räty menee ensin AHL-joukkue Abbotsfordin mukaan. Abbotsford sijaitsee noin tunnin matkan päässä Vancouverista. Ennen ilmoittautumista rautaliigaan Räty koukkaa kuitenkin Kalifornian kautta, missä tämä tapaa uuden joukkueensa.
– Täällä nyt pakkaillaan vanhassa kodissa ja lennän täältä viikonlopuksi Kaliforniaan, missä tapaan Canucksin joukkueen ja sieltä lennän sitten Vancouveriin.
– On hienoa päästä Abbotsfordiin pelaamaan. Katselin tuossa, että siellä on oikein hyviä nuoria pelaajia muitakin, **Nils Höglander**, **Vasili Podkolzin** ja niin edelleen. Menen sinne mielellään heidän kanssaan pelaamaan, Räty toteaa.
Eikä Räty tokikaan Vancouveriin ole ensimmäistä kertaa menossa. Toinen kahdesta NHL-maalista syntyi Islandersin paidassa juuri Vancouverin vieraana.
– Kun pitää tuon maali per peli Vancouverissa, niin menee varmasti ihan hyvin, Räty nauraa.
Sitä, millaiseksi pelaajaksi Räty Vancouverille kehittyy, on vaikea ennustaa, mutta lähtökohdat ovat hyvät. Oululaishyökkääjä esiintyi Islandersin farmijoukkueessa edukseen ja pystyi myös NHL-tasolla täyttämään ruutunsa – ja mikä tärkeintä: Rädyn kaikesta puheesta tulee läpi samaan aikaan voimakas määrätietoisuus sekä maltti.
Kypsää ja harkittua puhetta tiputteleva Räty tietää, mihin on menossa, mutta ei hosu, eivätkä farmikeikat ole tälle pettymys vaan mahdollisuus.
– On niin paljon asioita, mihin ei voi itse vaikuttaa. Niitä asioita, kuten missä pelaan ja kenen kanssa, saa juonia muut. Minä tuon pöytään oman työmoraalini. Lähden jokaiseen päivään sillä asenteella, että tämä on hyvä päivä kehittyä. Vancouverissa olosuhteet on sitä ajatellen ovat huippuluokkaa, Räty linjaa lopuksi.
Matala ja ahdas valtatien alikulku  korvataan uudella Vetelissä – jatkossa tunnelista mahtuu myös latukone
Vetelissä on vuosikausia pohdittu valtatie kolmentoista alikulkua eli vanhaa karjatunnelia. Nyt suunnitelmat uutta varten ovat valmiina.
Vetelissä hiihtomaastot ja hiihtostadion sijaitsevat eri puolilla valtatie kolmeatoista. Niitä yhdistää vanha kevyen liikenteen alikulku eli karjatunneli.
Alikulku on puhuttanut kunnassa jo kymmeniä vuosia. Kaikki kuntalaiset eivät pidä uusimista tarpeellisena, mutta tekninen johtaja **Tero Uusitalo** näkee hankkeen hyödyt.
– Tunneli on pakko uusia jossain vaiheessa. Ulkoilun ja turvallisuuden kannalta uusiminen on järkevää. Nythän kuljetaan valtatien yli, mikä koetaan turvattomaksi, luonnehtii tekninen johtaja **Tero Uusitalo**.
Tiesuunnittelu on valmistunut ja nyt aletaan laatia rakentamissuunnittelua. Myös alueen liittymäjärjestelyt pohditaan uusiksi.
Muutos tarkoittaa nykyisen tunnelin purkamista. Alikulku siirtyy nykyisestä hiukan Perhoon päin. Uusi alitus rakennetaan elementtityyliin ja se on aiempaa tilavampi.
– Se on edullisin vaihtoehto. Ei tarvita raskaita valuja, vaan käytetään elementtejä, valottaa Uusitalo.
Uusi alitus tuo turvallisuutta myös hiihtäjille. Jatkossa tunneliin mahtuu myös latukone ja sillä voidaan hoitaa latua myös tunnelissa. Näin päästään eroon liukkaista urista sillan alla.
Alustava kustannusarvio on noin miljoona euroa. Hankkeeseen on saatu eduskunnan joululahjarahaa 500 000 euroa.
Suunnittelu saadaan valmiiksi kesään mennessä. Tarkkaa toteutusaikataulua ei vielä voi arvioida, sillä suunnitelmien hyväksyttäminen Traficomissa vie oman aikansa. Tekninen johtaja uskoo, ettei valmista tule vielä tänä vuonna.
Lakot alkoivat – Vaasassa lakko näkyy ensimmäisenä laajimmin ABB:n tuotannossa
Teollisuusliiton kolmipäiväinen lakko alkoi tänä aamuna. Työriidassa on kyse palkankorotuksista. ABB:n pääluottamusmiehen arvion mukaan neuvotteluissa ollaan kaukana toisistaan.
Vaasassa teollisuusalan lakko vaikutti ensimmäisenä ABB Smart Powerin 130 työntekijään puolenyön aikaan.
ABB Smart Powerin pääluottamusmies **Jan Lindeblad** sanoo osapuolten tapaavan neuvotteluiden merkeissä seuraavan kerran perjantaina 3.2. Hänen mukaansa lakko luo painetta työnantajan suuntaan.
– Vihdoinkin kovempia otteita liiton taholta.
Lindebladin mukaan aikaisemmin saatu kahden prosentin palkankorotus ei ollut riittävä kustannusten noustua tätä huomattavasti enemmän.
– Kyse ei ole pelkästään sähkön hinnasta, vaan myös ruoan ja polttoaineen hinnat ovat nousseet. Sitä kuulee työntekijöiden toteavan, että laskujen maksaminen alkaa olla vaikeaa ja pitää ryhtyä miettimään mistä päästä säästää.
[Näissä työpaikoissa työntekijät ovat nyt lakossa](https://yle.fi/a/74-20015554)
”Rivit ovat pitäneet”
Aamuvarhaisella Strömberg parkin pysäköintipaikat ammottavat tyhjyyttään. ABB:n tuotantolaitosten edustalla lakkovahdit pitävät huolen siitä, että lakkokäskyä noudatetaan.
ABB distribution solutions yksikön oven edustalla seisovat pääluottamusmiehet **Reijo Niemistö** sekä **Anssi Kukkonen**. Heidän mukaan rivit ovat pitäneet todella hyvin.
– Muutamia alihankkijoita ja johtajaporukkaa on ovesta kulkenut sisään, mutta työntekijät ovat todella aktiivisesti mukana lakossa, Kukkonen toteaa.
Niemistön mukaan lakko koskettaa peräti 1100 ”rompanmäellä” työskentelevää.
– Kun lasketaan kaikki henkilöstöryhmät mukaan, niin sen verran meitä tällä hetkellä täällä on.
Viimeksi vuonna 2019 lakossa olivat ylemmät toimihenkilöt. Tällä kertaa lakossa ovat Teollisuusliiton, Ylempien Toimihenkilöiden sekä Ammattiliitto Pron jäsenet.
Kukkonen ei ole yllättynyt siitä, että lakkoon päädyttiin.
– Kyllä tässä pitkin syksyä on ollut ilmassa merkkejä, että vaikea syksy tulee olemaan. Tottakai loppuun asti toivottiin että ratkaisuun päästäisiin. Edelleenkin toivoa on, että lakko loppuisi ja sopimukseen päästäisiin, Kukkonen toteaa.
Osapuolten ehdotukset ovat kaukana toisistaan
Lindebladin mukaan niin sanottu [Saksan malli](https://yle.fi/a/74-20015554) olisi hyväksyttävä. Tässä mallissa Saksan vientiteollisuuden palkat nousevat ensimmäisen vuoden aikana 5,2 prosentilla ja toisen vuoden aikana 3,3 prosentilla. Lisäksi kertakorvauksena työntekijöille maksetaan kahteen kertaan 1 500 euroa.
– Tämä olisi paras vaihtoehto. Ehkä siihen ei kuitenkaan päästä. Moni olisi tyytyväinen 6,6 prosentin tarjottuun korotukseen. Sopimus ei kuitenkaan kaikilta osin ollut hyvä, sillä työnantaja olisi saanut liian suuren prosentin jaettavaksi oman mielen mukaisesti.
Lindeblad ei usko että sopu löytyisi, vaan lakko tulee laajenemaan ensi viikolla.
– Henkilökohtaisesti en usko että sopu syntyy. Vaikealta näyttää. Olemme keskustelleet ehdotetusta kertakorvauksesta, joka oli 250 euroa. Meidän mielestä sitä pitäisi korottaa merkittävästi. Prosenteista on vaikeampi sanoa mitään.
Ylempien toimihenkilöiden sopimusalavastaava sekä neuvottelija **Hannu Takala** on toiveikas sen suhteen että kolmen päivän lakko riittäisi teollisuusalan osalta.
– Se, miten muut alat seuraavat perässä, tai menevät ohi, niin se on sitten aivan toinen asia.
Toinenkin lakkovaroitus on kuitenkin jo annettu.
– Toivottavasti se ei toteudu, mutta jos se joudutaan toteuttamaan, niin se on sitten 15–17.2. Takala toteaa.
Artikkeli on osittain käännös Svenska Yle Österbottenin artikkelista: [På ABB smart power inleds strejken i natt: ”Det är dags att få något bättre nu”](https://svenska.yle.fi/a/7-10027666)
Kissalauma lähti vanhuksen kuoltua etsimään uutta ruokkijaa – leikkaamattomista lemmikkikarkulaisista kasvaa nopeasti iso ongelma
Pihapiiriin ilmestyviä kissoja ruokkivat erityisesti ikäihmiset. Ruokaan saattaa mennä koko eläke.
Varsinais-Suomen Tl. Koskella jahdattiin vuodenvaihteessa isoa kissalaumaa.
Sorvaston kylän alueen asukkaiden pihoille alkoi ilmestyä nälkäisiä eläimiä, jotka kärsivät erilaisista vaivoista. Osa kissoista oli aikuisia, osa viime syksyn pentuja.
Kissoja ilmaantui eläinsuojelutyössä mukana olleen **Mona Tirkkosen** pihaan ja hän alkoi loukuttaa niitä.
– Talteen saatiin tästä pihapiiristä seitsemän kissaa, jotka toimitettiin oman alueen tilanpuutteen takia Tampereelle Kissojen katastrofiyhdistykselle, sanoo Someron Eläinapuyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Janna Tyni**.
Somerolaisyhdistykselle heräsi epäilys, että alueella saattaa olla isompikin kissapopulaatio. Lisäetsinnöissä löytyi kymmenen kissaa. Kaksi kissoista oli niin huonossa kunnossa, että ne jouduttiin lopettamaan.
Lopulta löytyi myös kissalauman alkulähde.
Kissoja oli ruokkinut ikäihminen, joka kuoli vuoden lopulla. Eläimet olivat lähteneet ruoan loputtua etsimään syötävää muualta.
– Alueella on mahdollisesti vielä muutama kissa, joita nyt yritetään saada loukkuun. Vapaaehtoiset jättävät kissoille ruokaa, niitä koitetaan seurata myös riistakameran avulla. Tarkoitus on saada ne turvaan ennen kevään kiima-aikaa, sanoo Tyni.
Someron Eläinapuyhdistys leikkauttaa, rokottaa ja siruttaa hoivissaan olevat kissat. Lisäksi kissat testataan erilaisten tautien varalta ja madotetaan ennen uuteen kotiin adoptointia.
Kissat pitää leikata
Janna Tyni muistuttaa, että vapaana liikkuvat kissat tulee leikata. Kaikki kissapopulaatiot ovat aina lähtöisin ihmisten lemmikkikissoista.
Maaseudulla monella on leikkaamattomia hiirikissoja.
– Leikkaamattomissa pihakissoissa on se ongelma, että niistä lähtee aina kissa tai pari jonnekin muualle. Naaraskissa tekee pennut johonkin piharakennukseen ja vuoden kuluttua kissoja on jo parikymmentä, sanoo Tyni.
Tl. Koskella talteenotetuista kissoista valtaosa oli naaraita. Pihalle ilmestyneistä kissoista olisi ilmoitettava heti paikalliseen löytöeläinhoitolaan.
Tynin mukaan iäkkäämmillä ihmisillä saattaa olla edelleen luulo, että leikattu kissa ei pyydystäisi hiiriä. Se ei pidä paikkaansa.
Omaiset tarkkana
Pihapiiriin ilmestyneitä kissoja ruokkii usein iäkäs ihminen, jolla ei välttämättä ole tietoa löytöeläinkodeista tai eläinsuojeluyhdistyksen antamasta avusta.
– Omaisten kannattaa olla tarkkana, ettei vanhuksen koko eläke mene eläinten ruokkimiseen. Apua tulee hakea ajoissa, ennen kuin kissoihin tulee populaation kasvun myötä erilaisia sairauksia, sanoo Tyni.
Kissa ei kestä talvia ulkona, sen tarvitsee päästä sisätiloihin. Tyni muistuttaa, että kissa tarvitsee muiden lemmikkien tavoin säännöllisen terveydenhuollon.
*Voit keskustella Yle Tunnuksella aiheesta 2. helmikuuta kello 23 asti.*
Seinäjoen kaupungin kiinteistöjen läheisyyteen rakennetaan 100 sähköautojen latauspaikkaa
Ensi vuoden loppuun mennessä latauspaikkoja asennetaan kaikkiin kaupungin omistamiin kiinteistöihin, joissa on yli 20 pysäköintipaikkaa.
Seinäjoen kaupungin kiinteistöihin on tulossa 100 sähköautojen latauspaikkaa.
Ensi vuoden loppuun mennessä latauspaikkoja asennetaan ympäri kaupunkia kaikkiin kaupungin omistamiin kiinteistöihin, joissa on yli 20 pysäköintipaikkaa.
Seinäjoen kaupungintalon Kirkkokadulla sijaitseva sähköautojen latauspiste on kaikkien asukkaiden käytössä, mutta ei ilmaiseksi. Latauksen hinta päivittyy yleisen hintatason mukaan.
Seuraava latauspiste valmistuu pääkirjasto Apilan parkkipaikalle kevään aikana.
Latauspisteiden asennukset ovat osa kaupunkistrategian mukaisia kestävän kehityksen tavoitteita.
Nysse: Ratikkavuoroja peruuntuu TAYSin ja keskustan välillä, syynä sairaslomat
Linjan 1 vuoroja on jouduttu perumaan. Reittioppaan mukaan kello 8 aikoihin aamulla monta vuoroa oli korvattu busseilla.
Tampereen seudun joukkoliikenne tiedottaa, että raitioliikenteessä voi ykköslinjan vuoroja jäädä ajamatta päivän aikana.
Syyksi kerrotaan henkilöstövaje. Tilannetta [voi seurata Nyssen nettisivuilta.](https://www.nysse.fi/poikkeustilanteet.html)
Tampereen ratikan operatiivinen päällikkö **Vesa Rauhala** sanoo, että päivätilanteen on aiheuttanut se, että useita kuljettajia on sairaslomalla flunssan takia. Henkilöstöä on myös esimerkiksi vanhempainvapailla.
Kuljettajapulaan on reagoitu, ja maanantaina alkaa uusi kuljettajakurssi.
*Juttua korjattu. Ykkönen ajaa luonnollisesti TAYS-keskusta -väliä. Kerromme lisää hetken kuluttua.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kuopion Heinälammin lajitteluasemalle tuotava jäte pitää ilmoittaa ennakkoon helmikuun alusta lähtien
Heinälammille vietävät kuormat pitää ilmoittaa ennakkoon Jätekukon verkkokaupassa tai aseman maksuautomaatilla. Maksu ja kuorman koon arviointi pitää hoitaa omatoimisesti.
Jätekukko on muuttanut asiointia Kuopion Heinälammin lajitteluasemalla. Helmikuun alusta lähtien asemalle tuotavat kuormat on ilmoitettava ennakkoon joko Jätekukon [verkkokaupassa](https://kauppa.jatekukko.fi/) tai aseman maksuautomaatilla.
Maksu ja kuormakoon arviointi pitää hoitaa omatoimisesti. Verkkokaupassa tai automaatilla ilmoitetaan rekisteritunnus. Sisäänajoportti tunnistaa rekisteritunnuksen ja avautuu automaattisesti. Lajittelualueella on edelleen opastusta lajitteluun maanantaista perjantaihin koko lajitteluaseman aukiolon ajan. Alkuvaiheessa myös maksuautomaatin käyttöön on saatavana apua.
Lajitteluasemalla ei oteta vastaan tietoturva- tai vaarallisia jätteitä viikonloppuisin turvallisuussyistä. Viikonloppuisin asemalle ei voi viedä happoja, emäksiä, kemikaaleja, myrkkyjä, isompia eriä öljyä tai kaasupatruunoita.
Kotitaloudet voivat viedä asemalle maksutta muun muassa metallia, sähkölaitteita, vaarallisia jätteitä ja puujätettä. Esimerkiksi sohva, runko- tai joustinpatja ja muut vastaavat huonekalut ovat kuitenkin maksullista jätettä. Maksullisissa kuormissa on neljä eri maksuluokkaa.
Viisi syytä, miksi maataloustuet olisi pantava remonttiin – ”Tuilla ei ratkaista enää yhtään mitään”, sanoo maidontuottaja Tero Lahti
Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliiton mukaan kriisituilla auttamisessa on nyt tultu tien päähän.
Paavolan maitotilalla Karstulan Kimingin kylällä avautuvat navetan ovet. Tammikuiseksi lauha pakkaspäivä ja vitivalkoinen lumi tarjoavat lehmille mainiot olosuhteet saada liikuntaa ja raikasta ilmaa.
Lehmien riemua seuraava isäntä **Tero Lahti** huokaa kuitenkin syvään. Hän aloitti tämän vuoden alusta MTK:n varapuheenjohtajana.
– Kyllä me ahdingossa ollaan. Sähkön hinnannousu, apulantojen hinnannousu, polttoaineiden hinnannousu, hän luettelee.
Kriisituki on tarpeen, mutta pidemmän päälle tuet eivät auta.
– Järjestössä on tultu siihen johtopäätökseen jo jokin aika sitten, että tuilla ei ratkaista enää oikeastaan yhtään mitään.
Kun pohdimme ratkaisua, Lahti päätyy viiden teeman äärelle.
1. Tuki tuotannolle
Lahden mukaan erilaiset muut tuet, kuten peltojen ylläpitotuki ja ympäristöön liittyvät tuet pitäisi erotella varsinaisesta tuotantoon kohdistuvasta tuesta.
– Nämä tuotantoon kohdistuvat tuet ovat niitä, joilla me kyetään pitämään tuotantoa yllä. Ympäristökorvaukset ja muut eivät kannusta pitämään sitä ruuan tuotantoa yllä.
2. Tuotannon pitää kannattaa
Paavolan maitotilalla investoidaan biokaasun tuotantoon ja suunnitelmissa on palkata tilalle myös ensimmäinen ulkopuolinen työntekijä.
Investointeihin on nyt tukea tarjolla, mutta nyt pitäisi kiinnittää huomio siihen, kannattaako tilan toiminta ylipäätään.
– Pitää saada kannattavaksi tämä toiminta, että saamme tuottajia kannustettua niihin investointeihin, Lahti toteaa.
3. Ruokamarkkina on rikki
Tero Lahden mukaan perusongelma on se, että elintarvikkeiden vähittäiskauppa on niin keskittynyttä, että hintaneuvotteluissa ei ole kahta tasaveroista neuvottelijaa. Markkina ei toimi.
– Tuottajan asemahan ei ole vahva ollenkaan ja kauppa muistaa koko ajan korostaa, että he eivät käy alkutuottajan kanssa näitä kauppaneuvotteluja.
4. Huomio reiluuteen
Varsinkin maidontuottajat muistavat hyvin Valion taannoin saamat ankarat [tuomiot](https://yle.fi/a/3-10836876) kilpailun rajoittamisesta. Siksi kilpailuviranomaisten huomio voisi nyt Lahden mielestä suuntautua myös toiseen suuntaan.
– Kilpailuviranomainen tuntuu olevan huolissaan vain tästä alkutuotannosta, vaikka meillä on Euroopan keskittynein ruokakauppa.
5. Ruuantuotantoa voi verrata Puolustusvoimiin
Suomalaisella maataloudella on Euroopan markkinoilla ratkaisevaa merkitystä vain suomalaisille kuluttajille. Lahti muistuttaa, että huoltovarmuuden takia ei ole olemassa maata, jolla ei olisi omaa ruuantuotantoa.
– Meidän ruuantuotantomme on Euroopan mittakaavassa merkityksetöntä, mutta meidän omalle kansalle se on elintärkeä, se on aivan yhtä tärkeä kuin Puolustusvoimat.
Sekä vähittäiskauppaa että alkutuotantoa valvoo ja ohjeistaa Suomessa Kilpailu- ja kuluttajavirasto.
Virastossa ollaan tietoisia siitä, että kun neuvottelupöydässä ovat kaupan ketjut ja toisella puolella pöytää on yksittäinen maatalousyrittäjä, punnukset eivät voi olla tasan.
EU-tasolla tätä tasaveroisuuden puutetta on yritetty paikata tuottajien omilla organisaatioilla, joilla on lupa sopia yhteisestä hintatasosta. Tämä mahdollisuus on otettu mukaan myös suomalaiseen lainsäädäntöön.
– Meillä on kilpailulainsäädännössä poikkeus, kun on kyse tuottajaorganisaatiosta. Jos ei ole kyse puhtaasta hintakartellista, silloin nämä ovat täysin sallittuja, toteaa Kilpailu- ja kuluttajaviraston vanhempi ekonomisti **Lasse Pöyry**.
Kartellin ja laillisen tuottajaorganisaation välille raja vedetään sitovuudessa. Vaikka olisi organisaation jäsen, tuottajaa ei silti voida estää myymästä tuotteitaan organisaation ulkopuolella itse sopimaansa hintaan.
Vaikka tuottajaorganisaatiot eivät sinänsä ratkaise neuvottelujen epäsuhtaa, ne kuitenkin vahvistavat tuottajien asemaa neuvottelun osapuolena.
– Hinnoittelun lisäksi pystytään yhdessä hoitamaan tuotantopanosten hankintaa, markkinointia, myyntiä ja sopimaan myös myytävien tuotteiden määristä, kertoo Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Jyrki Niemi**.
Euroopassa tähän selkänojaan ovat tarttuivat ensimmäisinä hedelmien- ja vihannesten tuottajat.
– Belgiassa, Hollannissa, Italiassa ja Espanjassa tuottajat ovat näin pystyneet parantamaan neuvotteluasemaansa markkinoilla, Niemi toteaa.
Siihen miksi Suomessa vastaavia tuottajien yhteenliittymiä on vain alle kymmenen, ei ole suoraa vastausta. Yksi valistunut arvaus voi olla se, että aiemmat kokemukset pelottavat.
– Siitä on vähän huonoja kokemuksia, esimerkiksi maidontuottajilla. Tuottajat ja tuottajien omistamat organisaatiot voivat olla vähän epävarmoja siitä, kuinka vahvasti he voivat markkinoilla toimia ja käyttää sitä omaa vaikutusvaltaa, arvioi tutkimusprofessori Jyrki Niemi.
*Voit keskustella aiheesta 2.2. klo 23.00.*
Satakunnassa suuria vaikeuksia löytää työntekijöitä kuntien avoimiin työpaikkoihin
Satakunnan kuntapäättäjistä jopa 66 prosenttia kertoo, että omassa kunnassa ei ole ollut saatavissa avoimiin vakanseihin riittävästi osaavia työntekijöitä.
Satakunnassa on suuria vaikeuksia löytää työntekijöitä kuntien avoimiin työpaikkoihin.
Satakunnan kuntapäättäjistä jopa 66 prosenttia kertoo, että omassa kunnassa ei ole ollut saatavissa avoimiin vakanseihin riittävästi osaavia työntekijöitä.
Kevan teettämän kuntapäättäjäbarometrin kyselyn tulokset ovat Satakunnan osalta mittaushistorian heikoimmat.
Kevan kuntapäättäjäbarometrin mukaan kunnissa on panostettu työntekijöiden houkuttelemiseen palkalla. Satakunnan päättäjistä 25 prosenttia kertoo, että erityisesti palkalla on kuntaan houkuteltu työntekijöitä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sebastian Aho jatkoi hurjaa virettään ja iski ratkaisumaalin – katso, miten suomalaistähti dominoi jatkoajalla
Sebastian Ahon maaliputki on jo viiden ottelun mittainen.
**Sebastian Aho** oli jälleen avainroolissa, kun Carolina otti kuudennen peräkkäisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä. Los Angeles Kingsin 5–4 voittanut Aho napautti voitto-osuman jatkoajalla.
Carolina oli kahden erän jälkeen 1–4-tappioasemassa, mutta esitti päätöserässä komean kirin. **Teuvo Teräväinen** laukoi ajassa 52.31 punapaidat tasoihin tyylikkäällä ylivoimaosumallaan. Maali oli 28-vuotiaalle suomalaishyökkääjälle kauden viides.
– Se oli hieno kolmas erä. Kun lähdet kolmanteen erään 1–4-tappioasemasta, ei ole pelattu kovin hyvin. Päätimme taistella ja se palkittiin, Carolinan päävalmentaja **Rod Brind'Amour** totesi NHL:n sivuilla.
Jatkoajalla puolestaan nähtiin Sebastian Aho -show. Kun jatkoaikaa oli takana puoli minuuttia, Aho yritti ratkaisua vanhanaikaisella.
Pari minuuttia myöhemmin suomalaissentteriltä nähtiin entistä näyttävämpi yksilösuoritus. Aho nousi Carolinan alueelta ja ohitti Kings-pakki **Sean Durzin**. Maalivahti **Pheonix Copley** venyi kuitenkin paraatitorjuntaan.
Kolmas yritys sanoi kuitenkin toden. Carolina pääsi ylivoimalle ja Aho napautti tulisen kudin sisään. Kuudesta edellisestä voitosta kolme on irronnut jatkoajalla.
– Kaikki on kyse itseluottamuksesta ja kovasta työnteosta. Meillä ei ollut tänään montaa ylivoimaa, mutta kun saimme mahdollisuuden, olimme valmiita, Teräväinen kommentoi.
Aho on tehnyt tehnyt yhteensä kahdeksan jatkoaikamaalia. Sillä hän on Carolinan ja sen edeltäjän Hartford Whalersin seurahistorian piikkipaikalla.
Hurjaan maalivireeseen päässyt Aho venytti maaliputkensa jo viiden ottelun mittaiseksi. Viimeisen kymmenen pelin aikana hän on tehnyt yhtä monta maalia sekä neljä syöttöpistettä. Hän on tällä hetkellä 37 maalin ja 78 pisteen vauhdissa. Ahon yhden kauden maaliennätys on 38.
Carolina on divisioonansa kärkipaikalla kuuden pisteen erolla New Yersey Devilsiin. Läntisessä konferenssissa joukkue on kakkospaikalla Boston Bruinsin jälkeen.
Columbus Blue Jacketsin vaikeudet jatkuivat, kun se taipui jatkoajan jälkeen Washington Capitalsille 4–3. Viimeisestä yhdeksästä pelistään Columbus on onnistunut voittamaan vain kaksi. **Patrik Laine** sai syöttöpisteen joukkueensa avausmaaliin.
Kanadalaisjoukkueiden kohtaamisessa Ottawa Senators vei pidemmän korren Montreal Canadiensia vastaan maalein 5–4.
Tampereen Hervannassa on ehkä Suomen erikoisin jäähalli – nyt se menee remonttiin, eikä urakasta tule helppo
Pian alkava remontti pakottaa jäälajien harrastajat etsimään uusia tiloja. Remontin hintalappu on noussut suunnitellusta reippaasti.
Hissimatka maan pinnalta kallion sisälle kestää noin minuutin. Alhaalla 40 metrin syvyydessä sijaitsee kaksi täysikokoista jääkaukaloa sekä väestönsuojatilat.
Ollaan Tampereen Hervannassa, kenties Suomen erikoisimman jäähallin tiloissa.
Hervannan jäähalli valmistui vuonna 1984. Sen tilat rakennettiin jo aiemmin valmistuneen väestönsuojan yhteyteen. Maanalaiseen halliin pääsee vain hissillä.
Sijainti syvällä kallion sisällä herättää joissakin ensikertalaisissa epäilyksiä siitä, onko tullut oikeaan paikkaan ensinkään. Maan päällä jäähalli näyttäytyy vain pienenä kopperona. Itse hallissa taas harmaa kallionseinämä pysäyttää tylyydellään.
– Kyllä tästä ensikertalainen aika karun kuvan saa, sanoo hallimestari **Jarmo Nurminen** Tampereen kaupungilta.
Halli menee remonttiin huhtikuussa
Tamperelaisen jääurheilun kannalta paikka on tärkeä ja vuorot ovat täynnä. Hervannan jäähalli on jääkiekkojunioreiden, taitoluistelijoiden, koulujen, päiväkotien sekä yritysten ahkerassa käytössä.
Halli on menossa tänä vuonna remonttiin. Sen alkuakin siirrettiin seurojen toiveesta parilla kuukaudella huhtikuun alkuun, jotta kaikki pelit, kilpailut ja tapahtumat ehditään viedä läpi.
Remontin hintalappu on paisunut, kuten viime aikojen hankkeissa on tapana ollut. Urakkatarjoukset nousivat 700 000 eurolla aina 2,8 miljoonaan euroon alkuperäisestä. Ennen remontin aloittamista päättäjien on hyväksyttävä hintojen nousu helmikuun kokouksissa.
Hallimestari Jarmo Nurminen on luottavainen remontin alkamisesta, sillä sitä on siirretty jo useampi vuosi.
– Pukuhuoneet ja pesuhuoneet ovat tulleet tiensä päähän. Ne ovat kokolailla alkuperäisessä kunnossa. Myös sisäilmassa on ongelmia ja puhdistimia on käytetty jo vuoden ajan, Nurminen sanoo.
Remontissa uusitaan myös jääkoneen kulkureitti ja sulatusmontun paikka. Nyt se sijaitsevat samalla kulkureitillä käyttäjien kanssa.
Myös väestönsuojan vesikalusteet päivitetään nykyaikaan.
Sijainti kallion sisällä haastaa remonttia ja käyttäjiä
Remontin tekeminen syvällä kallion sisällä on haastavaa. Tavarat täytyy kuljettaa luolaan huoltoluiskaa pitkin, jossa juuri mahtuu kuorma-auto kulkemaan. Reitti on rajallinen ja tavaroiden kuljetukset täytyy ennalta suunnitella hyvin.
Myös jäähallin käyttäjät ovat olleet joskus jumissa luolaan vievissä hisseissä.
– Joskus pojat ovat alkaneet leikkimään hississä ja tuuppimaan toisiaan. Hissin rajoittimet reagoivat ja matka jää kesken. Onneksi kysymys on ollut nuorista pojista, niillä on enemmän huumoria mukana. Äidit ovat olleet enemmän ihmeissään ja hätäännyksissään maan päällä, Jarmo Nurminen sanoo,
Hissikuilun puolessa välissä on huoltoluukku, mitä kautta apua päästään antamaan. Tosin on aina tuurista kiinni, mihin kohtaan hissi sattuu pysähtymään.
Neljänkymmentä vuotta on kuitenkin selvitty ilman ongelmia.
Harrastajat joutuvat etsimään uusia jäitä
Yli puoli vuotta kestävän remontin aikana jäälajien harrastajat joutuvat etsimään uutta jääaikaa muualta. Tämä ei ole ihan helppo tehtävä.
Pienen helpotuksen tuovat ensi syksylle Tampereelle tulevat kaksi uutta tekojäätä Ahvenisjärvelle ja Lielahden kentille.
– Kun kaksi kaukaloa on pois pelistä, ei niitä vuoroja saada millään mahtumaan muihin halleihin, sanoo Jarmo Nurminen.
Seurat todennäköisesti etsivät jääaikaa lähikunnista Lempäälästä, Ylöjärveltä, Kangasalta ja Nokialta. Myös Kaukajärveltä löytyy yksityinen halli, jossa seurat ovat osakkaana.
*Onko Hervannan jäähalli sinulle tuttu paikka? Voit kommentoida juttua 2. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Lakkoon menneen Sandvikin Turun tehtaan pääluottamusmies: Yritysten huipputuloksista pitää lohjeta jotain tavallisille työntekijöille 
Teollisuusliiton ensimmäinen kolmipäiväinen lakko hiljentää kymmeniä toimipaikkoja kemian- ja teknologiateollisuuden yrityksissä. Yksi paikoista on Turussa sijaitseva Sandvikin tehdas.
Teollisuuden työntekijöiden ja toimihenkilöiden kolmipäiväinen lakko alkoi keskiviikkona.
Lakossa ovat Varsinais-Suomessa Orionin tehtaat Turussa ja Salossa sekä kaivoskoneita valmistavan Sandvikin tehdas Turun Runosmäessä.
Sandvikin tehtaalla tarkastettiin keskiviikkona aamulla puoli seitsemän jälkeen hiljalleen tehtaan portista sisään meneviä autoja.
– Tehtaalla tehdään rakennustöitä ja nyt sisään ajavat ovat ulkopuolisia urakoitsijoita, Teollisuusliiton jäseniä ei ole näkynyt, sanoo Turun tehtaan pääluottamusmies **Juha Pajumäki** jämäkästi.
Pajumäki toivoo, että lakosta selvitään kolmella päivällä. Hänen mukaansa muut alat odottavat, minkälainen sopimus neuvotteluissa saadaan.
– Olemme isona ja vahvana liittona tottuneet olemaan etunenässä määrittämään koko ay-kenttää, sanoo Pajumäki.
Teollisuusliiton ja työnantajia edustavan Teknologiateollisuuden neuvotteluja työsopimuksesta jatketaan perjantaina valtakunnansovittelijan johdolla.
Pääluottamusmiehellä on terveisiä neuvotteluihin. Valtakunnansovittelijan esityksessä ollut 4,6 prosentin yleiskorotus kahdelle vuodelle ei ole riittävä.
– Kaikille on saatava kohtalainen palkankorotus. Kun kevät tulee ja yritykset julkaisevat huipputuloksia, toivoisi sieltä lohkeavan tavallisille työntekijöille jotakin, sanoo Pajumäki.
Valioliigassa huima siirtoennätys! Chelsea hankki Argentiinan tähtipelaajan 121 miljoonalla eurolla 
Argentiinan paidassa MM-kultaa juhlinut Enzo Fernandez siirtyy ennätyksellisellä siirtosummalla Chelsean riveihin.
Englannin jalkapallon Valioliigassa on rikottu siirtoennätys, kun argentiinalainen maailmanmestari **Enzo Fernandez** siirtyy Chelsean riveihin 121 miljoonalla eurolla. Asiasta kertoo muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC.](https://www.bbc.com/sport/football/64463077)
22-vuotias Fernandez siirtyy Chelseaan portugalilaisesta Benficasta, joka vahvisti Suomen aikaa aamuyöllä odotetun kauppasopimuksen. Fernandezin sopimus Chelsean kanssa on 8,5-vuotinen ja ulottuu vuoteen 2031 asti.
Keskikenttäpelaaja oli pelannut Benficassa vasta viime heinäkuusta lähtien. Tuolloin siirtohinta oli noin 10 miljoonaa puntaa. Fernandez valittiin viime vuoden miesten jalkapallon Qatarin MM-kisojen parhaaksi nuoreksi pelaajaksi.
Fernandezista tuli Valioliigan historian kallein pelaaja. Aiempi ennätys on kesältä 2021, kun **Jack Grealish** siirtyi Aston Villasta Manchester Cityyn 100 miljoonalla punnalla eli noin 113 miljoonalla eurolla.
Chelsea on Valioliigassa kymmenennellä sijalla. Joukkue on käyttänyt satoja miljoonia pelaajahankintoihin tällä kaudella.
Tammikuun siirtoaika umpeutui Euroopan suursarjoissa myöhään maanantaina.
*Faktalaatikon lähde: Sky Sports*
Suomalaisasiantuntija: Venäjä kokoaa joukkoja Ukrainan itäpuolelle, Ukrainan kyky vastata on suuri kysymys
Venäjä on todennäköisesti ottanut oppia viime keväänä tekemistään virheistä, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon pääopettaja.
Venäjä on kokoamassa sotilasjoukkoja Ukrainan itäpuolelle, kertoo Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon pääopettaja, everstiluutnantti **Jarmo Mattila**.
– Me arvioimme, että Venäjä kasaa joukkoja Ukrainan itäpuolelle jotakin isompaa operaatiota varten, hän sanoo.
Mattila ei halua kertoa tarkemmin, minne joukkoja kootaan. Tietoja Venäjän asevoimien joukkojen liikuttelusta on saatavilla esimerkiksi kaupallisesti saatavilla olevista satelliittikuvista.
Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija, sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö** toteaa, että tietoja Venäjän joukkojen liikkeistä saadaan muualtakin.
– Satelliittikuvistahan nähdään suurempia joukkojen siirtoja, mutta myös signaalitiedustelun, vakoojien, loikkareiden ja ihan tavallisten sosiaalisen median käyttäjienkin kautta voidaan saada tietoa joukkojen liikkeistä, hän sanoo sähköpostitse.
Käihkön mukaan odotetusta suurhyökkäyksestä ei ole vielä ollut merkkejä.
– Venäjän hyökkäyskykyä on pidetty heikkona ainakin kevääseen asti, mutta joidenkin arvioiden mukaan Venäjä voisi käydä hyökkäykseen jo lähiviikkoina, Käihkö pohtii.
Mattilan mukaan syksyn liikekannallepanon jälkeen Venäjä on tuonut koulutuskeskuksista rintamalle uusia joukkoja. Osa niistä on viety rintamalla oleviin yksiköihin korvaamaan menetyksiä. Osasta on ilmeisesti muodostettu uusia yksiköitä. Myös koulutuskeskuksiin virtaa uusia koulutettavia.
Hyökkäyksen ajankohta kysymysmerkki
Mattilan mukaan Venäjän iskun ajankohtaa on mahdotonta tietää, mutta asiantuntija-arvioissa todennäköisimpänä pidetään helmikuun loppua ja maaliskuuta.
Kevään kelirikkokauden on uskottu estävän suuret panssarioperaatiot. Mattila huomauttaa kuitenkin, että viime vuonnakin taistelut jatkuivat kelirikkokaudesta huolimatta.
Sotilasasiantuntijat ovat odottaneet Ukrainan tekevän oman hyökkäyksensä talven aikana. Sitä on pidetty jopa välttämättömänä sodan kokonaismenestyksen kannalta, sillä Venäjän joukkojen tiedetään vahvistuvan kevääseen mennessä.
Asetelma on nyt muuttunut, sillä Ukraina on saanut länsimailta lupauksia nykyaikaisista taistelupanssarivaunuista. Niiden miehistöjen kouluttaminen vie aikaa, joten vaunut päässevät rintamalle vasta keväämmällä.
Mattila ei usko, että Ukraina lähtisi tässä vaiheessa hyökkäämään ilman tehokkaita länsipanssareita. Kevyempiä rynnäkköpanssareita Ukraina on ehkä jo saanut, mutta ne eivät vielä riitä menestykseen.
– Kyllä he odottavat, että ne taistelupanssarivaunut tulevat. Yhdessä rynnäkkövaunut ja taistelupanssarivaunut muodostavat panssarijoukon kokonaisuuden. Ne tarvitsevat toinen toisiaan, Mattila analysoi.
Onko keväästä otettu oppia?
Mattila uskoo, että Venäjä on ottanut oppia viime kevään heikosta sotamenestyksestään. Tuolloin Venäjä hajotti voimansa koko Ukrainan pitkälle rajalle ja myös Valko-Venäjälle.
Nyt Venäjä on todennäköisesti luomassa perinteisten sodankäyntioppien mukaisesti keskitettyä voimaryhmää ja painopistettä. Siihen keskitettäisiin useita yksiköitä, tulenkäyttö olisi voimakkaampaa ja hyökkäys pyrittäisiin saamaan nopeaan liikkeseen. Tällä tavoin Venäjä tavoittelisi nopeammin sotilaallisia päämääriään.
Venäjä on muodostamassa yhtymiä, jotka ovat tällä hetkellä irrallaan rintamasta. Niiden ei siis tarvitse osallistua jatkuvasti käynnissä oleviin taisteluihin Donetskin alueella.
Suuri kysymys onkin, kuinka Ukraina pystyy vastaamaan mahdollisesti alkavaan suurhyökkäykseen, kun se ei ole vielä saanut länsipanssareita käyttöönsä. Mattila on melko luottavainen.
– Kun katsoo vaikkapa Bahmutin tilannetta, niin melko hyvin. Ja Ukraina on pitkän aikaa kyennyt valmistautumaan Venäjän hyökkäykseen, se ei tule yllätyksenä.
[Ylen Ukraina-uutisten päivittyvä seuranta](https://yle.fi/a/74-20010573).
*Korjaus 1.2. klo 9.05 Muutettu Ilmari Käihkön titteli*
Muhos valmistelee yli puolen miljoonan euron hiihtokeskusremonttia Korkalanvaaran maisemiin
Lähes puolet budjetista on varattu uuteen huoltorakennukseen. Lisäksi uusitaan latuja ja parannetaan alueen valaistusta. Tavoitteena on lisätä ja helpottaa keskuksen kesä- ja talvikäyttöä.
Korkalanvaaran hiihtokeskuksen kunnostus- ja kehityssuunnitelmat etenevät Muhoksella. Kunnanhallitus hyväksyi tiistai-iltana hiihtokeskuksen laajan hankesuunnitelman, jonka arvo on lähes 600 000 euroa.
Korkalanvaaraan on tarkoitus rakentaa muun muassa uusi huoltorakennus ja kuntoportaat sekä uudistaa latuja ja valaistusta. Alueella parannetaan myös suosittua pulkkamäkeä, lumilautailijoiden halfpipe-rinnettä ja parkkipaikkaa.
Parannuksia tehdään niin ulkoilijoille, harrastehiihtäjille kuin kilpaurheilijoillekin, ja tavoitteena on lisätä kohteen käyttöä myös kesäisin.
Ennen kuin rakennustöihin Muhoksella päästään pitää vielä varmistaa tukirahoitus ja sopia töistä maanomistajien kanssa.
*Voit keskustella aiheesta 2. helmikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lakkorintama laajenee teollisuudessa ja ulottuu satamiin sekä kauppoihin – vaikutukset näkyvät Keski-Pohjanmaalla
Teollisuusliiton lisäksi lakoista ovat ilmoittaneet toimihenkilöliitot YTN ja Ammattiliitto PRO sekä AKT ja kaupan alan liitto PAM.
Ylempiä toimihenkilöitä koskeva YTN:n julistama kolmepäiväinen lakko on alkanut 1. helmikuuta. Se koskee Kokkolassa Oilonia.
YTN on ilmoittanut myös 15. helmikuuta alkavasta kolmepäiväisestä lakosta. Se taas koskettaisi Boliden Kokkolaa.
Satamissa on 1.2. alkanut ahtaajia koskeva ylityökielto. Kokkolan satamassa yö- ja sunnuntaityötä arvioidaan tarvittavan tällä hetkellä melko vähän.
Sen sijaan Auto- ja kuljetusalan palkansaajajärjestö AKT:n ahtausalalle julistama lakko vaikuttaa enemmän, se alkaa näillä näkymin 15. helmikuuta.
Työnseisauksesta on ilmoittanut myös toimihenkilöitä edustava Ammattiliitto PRO. Suurin osa sen kemianteollisuudessa työskentelevistä jäsenistä on ylityökiellossa. Alaa koskeva kolmepäiväinen lakko alkaa 13. helmikuuta.
Sen piirissä ovat Kokkolasta Jervois Finland ja Umicore Finland.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on julistanut kaupan alalle ylityö- ja vuoronvaihtokiellon. Sen lakot vaikuttavat alueella ensi viikosta alkaen.
6.2. alkaa kaupan alan varastoissa kolmepäiväinen lakko kello 5 ja se koskee HalpaHallin logistiikkakeskusta Kokkolassa.
Muun muassa marketeissa alkaa kolmepäiväinen lakko 9.2. ja se koskee K-Citymarketia Kokkolassa ja Pietarsaaressa sekä KPO: Prismaa Pietarsaaressa.
16.2 alkaen PAM:in lakko laajenee ja sen piiriin tulevat muun muassa kaikki Prismat ja Lidlin myymälät ja HalpaHalli Pietarsaaressa. Lakko on kolmepäiväinen.
Kaupan alan työriidan sovittelu jatkuu keskiviikkona.
Kevan kuntapäättäjäbarometri: Eteläpohjalaiskunnilla on vaikea saada työntekijöitä avoimiin virkoihin
Sopivien ja pätevien työntekijöiden löytäminen on kuntiin yhä vaikeampaa, kertoo tuore Kevan kuntapäättäjäbarometri.
Eteläpohjalaiskunnilla on vaikeuksia saada avoimiin virkoihin osaavia työntekijöitä. Etelä-Pohjanmaan kuntapäättäjistä tätä mieltä on jopa 80 prosenttia Kevan kuntapäättäjäbarometriin vastanneista.
Kuntapäättäjien arvion mukaan työvoiman saatavuus on merkittävästi heikentynyt parissa vuodessa eli vuodesta 2021. Aiemmin tehdyssä kyselyssä 57 prosenttia arveli, että osaavia työntekijöitä on vaikea löytää.
Monessa suomalaiskunnassa työhön houkutellaan palkalla. Etelä-Pohjanmaalla kuntapäättäjistä vain 10 prosenttia oli sitä mieltä, että palkkaa olisi käytetty täkynä työpaikan täyttämisessä.
Koko Suomessa jopa kolmannes eli 32 prosenttia vastaajista arvioi, että kunnassa oli panostettu työntekijöiden houkuttelemiseen palkalla.
Valtakunnallisesti noin kolme neljästä (73 prosenttia) poliittisesta päättäjästä arvioi, että osaavia työntekijöitä ei ole ollut saatavissa avoimiin vakanseihin ja kuntien johtavista viranhaltijoista tilanteen arvioi vielä synkemmäksi ja jopa neljä viidestä (79%) kuntien virkamiesjohtajasta kertoi, että hakijoita ei ole löytynyt.
Työvoiman saatavuushaasteet ovat kasvaneet valtakunnallisesti erityisesti pienissä 10 000–49 000 asukkaan ja keskisuurissa 50 000–100 000 asukkaan kunnissa.
Kuntapäättäjäbarometrin vastaajat kertovat, että pulaa on erityisesti sosiaali- ja terveysalan (65%) sekä sivistystoimialan ammattilaisista (45%). Kasvu sivistysalan osaajapulassa on huomattavaa verrattuna viime vuoteen, peräti 13 prosenttiyksikköä.
Lempäälässä lukio ja ammattiopisto saivat aiempaa turvallisemman bussipysäkin vilkasliikenteisen tien varteen
Lukion ja ammattiopisto Tredun yhteiseltä Virta-kampukselta on ollut hankala kulkea Valkeakoskelle menevien bussien pysäkille. Nyt kyytiin pääsee kampuksen ja suojatien tuntumasta.
Tredun Virta -kampus Lempäälässä on saanut uuden bussipysäkin.
Lukion ja ammattioppilaitoksen yhteiskampuksen ohi kulkee vilkasliikenteinen tie Valkeakosken suuntaan. Aikaisemmin lähin pysäkki oli kauempana oppilaitoksesta ja sinne kulkeminen tien piennarta pitkin oli vaarallista.
Uusi pysäkki on oppilaitoksen lähellä Tukkitien risteyksessä. Sen toteutuksessa pystyttiin käyttämään hyväksi nykyisiä suojateitä. Päällysteet vedetään myöhemmin.
Kustannukset saatiin kunnan mukaan huomattavasti suunniteltua alemmalle tasolle. Tätä auttoi, että Valkeakoskentie oli kohdassa niin leveä, että tieosuutta pystyttiin hyödyntämään osittain pysäkkirakenteissa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Uudenlainen valotapahtuma viihdyttää hiihtolomalaisia Jyväskylässä
Jyväskylän messukeskukseen avautuu helmi-maaliskuussa uusi valotapahtuma, jossa on valoteosten lisäksi muutakin ohjelmaa.
Jyväskylän Valon kaupunki toteuttaa hiihtolomakaudella WinterLight- eli Talven valo -tapahtuman messukeskuksen sisätiloihin yhdessä Jyväskylä Paviljongin kanssa.
Messuhalleissa on valotaideteosten lisäksi muunkinlaisia elämyksiä ja eri-ikäisille suunnattua ohjelmaa.
Parin viikon mittaisen valotapahtuman toivotaan houkuttavan Jyväskylään hiihtolomailijoita kauempaakin, sanoo palvelupäällikkö ja hankkeen johtaja **Kari Ström** kaupungilta.
WinterLight-tapahtuma on maksullinen ja sen järjestelyjä tukee Keskimaa.
Vaalimainospaikat vähenevät Raumalla
Raumalla mainostelineitä on jatkossa enää kolmetoista aiemman kahdeksantoista sijaan.
Vaalimainonnan siirtyminen nettiin vähentää kuntien virallisten vaalimainospaikkojen merkitystä.
Esimerkiksi Raumalla mainostelineitä on jatkossa enää kolmetoista aiemman kahdeksantoista sijaan. Virkamiesten mukaan äänestäjät etsivät tietoa päätöksensä tueksi nykyisin ensisijaisesti netistä.
Kunnallisten vaalimainostelineiden vähentäminen tuo Rauman kaupungille myös säästöjä. Mainospaikkojen käyttö on puolueille ilmaista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Auli Viitalan kolumni: Koulutus periytyy, koska kaikki haluavat lapsilleen parasta
Kansainvälisen tutkimuksen mukaan keskiluokan ja työväenluokan kasvatustavoitteet ovat erilaisia. Ei ihme, että koulutettujen vanhempien lapset päätyvät todennäköisemmin yliopistoon, pohtii Viitala.
Autoin lasta lukion lyhyen matematiikan läksyissä. Aiheena oli aritmeettinen lukujono. En muistanut, mitä sana tarkoittaa, koska en ole harrastanut matematiikkaa lukion jälkeen, mutta asia muistui mieleen tehtäviä tutkaillessa. Selvisimme läksyistä!
Autan lapsiani koulutyössä paljon, niin kuin äiti auttoi minua. Olen oppinut häneltä, että läksyissä auttaminen kuuluu vanhemmuuteen, vaikka muissa asioissa olen kaikkea muuta kuin superäiti.
On sanomattakin selvää, että kaikilla vanhemmilla ei ole osaamista tai aikaa käydä kotona läpi lukion oppimäärää.
**Jokin aika sitten kohistiin** [tutkimuksesta](https://yle.fi/a/74-20012456), jonka mukaan nuorten osaamistaso on heikentynyt ja sosioekonomisen taustan vaikutus koulupolkuun on kasvanut. Koulutuksen periytymistä pidetään merkkinä luokkayhteiskunnasta, ja Suomessa on pitkään ylpeilty sillä, että meillä sosiaalinen liikkuvuus on suurta.
On sanomattakin selvää, että kaikilla vanhemmilla ei ole osaamista tai aikaa käydä kotona läpi lukion oppimäärää. Tai vaikka olisikin, se ei kaikilla kuulu perhekulttuuriin, eikä tarvitsekaan. Mutta niin se kouluosaaminen periytyy.
Eriytyminen alkaa jo ennen kouluikää. Me, jotka luemme itse paljon, viemme jo sylivauvat kirjastoon. Jos kirjallinen kulttuuri on itselle tuttua, [iltasatu](https://luelapselle.fi/) kuuluu asiaan, ja sillähän on tunnetusti iso vaikutus kielen kehitykseen.
**Minulla on siis perittyä henkistä pääomaa**, ja siirrän sitä lapsilleni. Jos taas on taloudellista pääomaa, voi ostaa tukiopetusta. Ilmiö on laajempi kuin uskot, sillä ihmiset eivät mielellään puhu siitä, että ostavat lapselleen kielten tai matematiikan tunteja.
On käynyt niin, että on helpompi opettaa itse tai maksaa tunneista kuin vaatia koululta tukiopetusta.
Minun kouluaikoinani valmennusfirmat järjestivät kursseja lääkikseen tai oikikseen pyrkijöille, mutta nyt voi klikkailla ostoskoriinsa yksityisopetusta jo peruskoululaiselle noin 60 e/t. Minusta se on ihan mahdottoman kallista, toisten mielestä hyvä sijoitus tulevaisuuteen.
**Vaikea sitä on kritisoida**, että vanhemmat haluavat tasoittaa lapsensa tietä ja tietenkin siihen suuntaan, joka itselle on tuttu. Mutta eriarvoisuutta se lisää.
On käynyt niin, että on helpompi opettaa itse tai maksaa tunneista kuin vaatia koululta tukiopetusta. Mutta juuri koulutetun keskiluokan pitäisi kantaa huolta opetuksesta, koska meille se on tuttu toimintaympäristö.
Kaikki vanhemmat haluavat lapsilleen hyvän elämän, mutta eri yhteiskuntaluokkien näkökulmasta sen esteet ovat erilaisia.
**Yksi tekijä, joka vaikuttaa koulutuksen periytyvyyteen**, ovat erilaiset kasvatusasenteet. Taloustieteilijä **Daron Acemoğlu** on osoittanut, että sosioekonominen asema vaikuttaa tavattoman paljon siihen, mitä opettaa jälkikasvulleen.
Lyhyesti sanottuna työväenluokassa vanhemmat korostavat enemmän ahkeruutta (hard work) ja tottelevaisuutta kuin keskiluokka tai eliitti. Mitä korkeammalla hierarkiassa vanhemmat ovat, sitä todennäköisemmin he haluavat lapsistaan pikemminkin itsenäisiä kuin tottelevaisia tai työtä pelkäämättömiä. Aineisto on valtava, 43 000 tuhatta ihmistä, ja [vastaansanomaton](https://www.nber.org/system/files/working_papers/w29125/w29125.pdf).
Acemoğlu selittää eroa sillä, että duunariduuneissa menestyminen vaatii ahkeruutta ja tarkkuutta, kun taas virkamiesammateissa menestys vaatii itsenäistä harkintaa ja sosiaalisia taitoja.
Kaikki vanhemmat haluavat lapsilleen hyvän elämän, mutta eri yhteiskuntaluokkien näkökulmasta sen esteet ovat erilaisia.
**Erilaisen pääoman ja erilaisten kasvatusasenteiden lisäksi lapset naulitsee yhteiskuntaluokkaan** luokkajärjestelmä itsessään. Koulutus nimittäin vaikuttaa ihmisen yhteiskunnallisen identiteettiin eli siihen, millaisten asioiden ihminen katsoo kuuluvan *kaltaisilleen*.
Yhteiskunnallisen osallisuuden tutkijat käyttävät termiä [affektiivinen köyhyys](https://netn.fi/sites/www.netn.fi/files/netn212-07.pdf) siitä, että pienituloiset eivät esimerkiksi äänestä, vaikka kannattaisi, koska heille tarjotaan toistuvasti identiteettiä päätöksenteon kohteena, ei vallankäyttäjänä.
Samat näkymättömät rakenteet vaikuttavat myös siihen, millaista tulevaisuutta nuori pitää itselleen mahdollisena ja tavoittelee.
Vaikka suuri keskiluokka, joka on eniten äänessä mediassa, pitää tavoiteltavana ja kenelle tahansa myös mahdollisena korkeaa koulutusta, kaikki eivät jaa ajatusta. Sukunsa ensimmäinen ylioppilas on omassa piirissään outolintu ja saavuttanut jo ylioppilaana paljon. Korkeakoulu saattaa olla ihan överiä?
*Auli Viitala*
*Kirjoittaja on mielenterveyskuntoutuja.*
Kolumnista voi keskustella 2.2. klo 23.00 saakka.
Kainuussa kemerarahoja jäi käyttämättä viime vuonna noin 30 hehtaarin verran
Vaikka Kainuussa jäi neljännes varoista käyttämättä, oli varojen käyttöaste maan korkein.
Kainuussa kemeravarojen käyttöaste oli viime vuonna maan korkein, jääden silti neljänneksen tavoitteesta
Kaikkiaan Kainuun metsänomistajille maksettiin viime vuonna kemera-tukia 2,2 miljoona euroa. Varoja olisi ollut käytettävissä 2,9 miljoonaa euroa. Nuoren metsän hoitoon varoja käytettiin hieman edellisvuotta vähemmän. Suometsien hoitoon tukia maksettiin vain puolet viime vuoden määrästä. Metsäteiden perusparannukseen ja tekemiseen varoja käytettiin yli neljännes enemmän vuoden takaiseen määrään verrattuna.
– Käyttämättä jääneellä tukisummalla olisi Kainuussa ollut mahdollista tehdä nuoren metsän hoitoa yli 3 000 hehtaarin pinta-alalla tai kunnostaa metsäautotietä keskimääräisellä perusparannuskustannuksella lähes 30 kilometriä, toteaa rahoitus- ja tarkastuspäällikkö **Jussi Pirkonen** Suomen metsäkeskuksesta.
Viime vuonna Kainuussa nuoren metsän hoidon tukea maksettiin 1,6 miljoonaa euroa, kun käytettävissä olisi ollut 2,1 miljoonaa euroa. Turvemaiden tuhkalannoitukseen ja kivennäismaiden boorilannoitukseen kemera-tukea maksettiin 159 000 euroa, joka on kolminkertainen määrä vuoteen 2021 verrattuna. Suometsänhoitoon käytettiin reilu 50 000 euroa, kun varoja olisi ollut käytettävissä 160 000 euroa. Metsätien perusparannukseen ja uuden tien tekemiseen tukia käytettiin 376 000 euroa, joka on 27 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Tiehankkeisiin tosin olisi ollut käytettävissä 440 000 euroa, joten käytettävissä olevista varoista käytettiin 86 prosenttia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Imatran Tuulikalliossa putkirikko – korjaustyöt katkaisevat vedenjakelun seitsemältä kiinteistöltä Korvenkannantiellä 
Korjaukset aiheuttavat haittaa myös liikenteelle Korvenkannantiellä, sillä osa tiestä suljetaan liikenteeltä.
Imatran vesi [havaitsi eilen päivällä vesihukan](https://yle.fi/a/74-20015581) Tuulikallion painepiirissä. Veden menekki kasvoi äkillisesti neljänneksen. Tuolloin vesihukan arveltiin vaikuttavan vedenpaineeseen Vuoksen länsipuolella Meltolan, Saareksinmäen ja Imatrankosken alueella.
Putkirikon aiheuttama vuotopaikka paikallistui myöhään tiistai-iltana Saareksiinmäelle, Jaanankujan ja Korvenkannantien risteykseen. Korjaustyöt alkoivat jo yöllä.
Korjausten ajaksi seitsemän kiinteistöä jää ilman vettä. Kiinteistöt sijaitsevat Korvenkannantien varressa Jaanankujan puolella. Näille kiinteistöille voidaan toimittaa talousvettä [erillisellä tilauksella](https://www.imatra.fi/paivitetty-12-klo-851-etsitty-vesijohtoverkoston-vuotopaikka-paikallistui-jaanankujan-ja).
Lisäksi korjaukset haittaavat liikennettä, sillä Korvenkannantiestä on korjaustöiden ajan käytössä vain osa.
Verkostomestari Kari Mäkelä kertoo tiedotteessa, että vuotokohta on iso.
– Yön aikana ei vuotoa ole päästy vielä korjaamaan, sillä tarkkaa vuotokohtaa etsitään yhä maan alta. Tilanteen tekee hankalaksi se, että syvä kaivukohta täyttyy koko ajan käytöstä poistetusta viemäristä tulevalla vedellä.
Imatran kaupunki päivittää [tiedotettaan](https://www.imatra.fi/paivitetty-12-klo-851-etsitty-vesijohtoverkoston-vuotopaikka-paikallistui-jaanankujan-ja) korjausten edetessä.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
*Juttua päivitetty 1.2. klo 9.15: Täydennetty uusia tietoja kaupungin tilannetiedotteesta.*
Näissä työpaikoissa työntekijät ovat nyt lakossa
Teknologiateollisuuden ja kemianteollisuuden ensimmäinen kolmipäiväinen lakko alkaa tänään keskiviikkona. Katso jutusta, missä lakkoillaan nyt.
Tärkeimmille vientialoille ei ole saatu sovittua uutta työehtosopimusta. Teknologiateollisuutta ja kemianteollisuutta koskevaa työriitaa soviteltiin tiistaina tuloksetta.
Teollisuusliiton ensimmäinen kolmipäiväinen lakko alkoi tänään keskiviikkona. Lakko hiljentää kymmeniä toimipaikkoja kemian ja teknologiateollisuuden yrityksissä. Katso lista alta.
Herätys: Teollisuuden lakot alkoivat | Antibioottiresistenssi pahenee | USA:lta lisäapua Ukrainalle
[Teollisuusalan työehtoriidassa ei päästy tiistaina sovintoon – Yle seuraa ensimmäistä lakkopäivää](https://yle.fi/a/74-20015729)
[Antibioottiresistenssi on lisääntynyt maailmalla, myös Suomessa tapausmäärät ovat kasvaneet viidessä vuodessa](https://yle.fi/a/74-20012144)
[Yhdysvallat valmistelee uutta apupakettia Ukrainalle](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-135583)
[Turkin Nato-vitkuttelussa on kyse vaaleista, arvioi yhdysvaltalaisprofessori](https://yle.fi/a/74-20015719)
[EU:n uusi ”latva-asetus” voi pakottaa isot kaupungit purkamaan taloja – kokonaisia kaupunginosia vaarassa](https://yle.fi/a/74-20015580)
Keskiviikkona enimmäkseen poutaa, paikoin kuitenkin lumikuuroja
Keskiviikkona matalapaine liikkuu Suomen eteläpuolitse itään. Lumisateet jäävät Baltian puolelle. Sää on meillä laajalti pilvistä, mutta lounaassa aurinkokin näyttäytyy. Lapissa sataa lunta itään painottuen.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Lakko on pysäyttänyt kolme kemianteollisuuden yritystä Kokkolan suurteollisuusalueella
Tuotanto on ajettu alas, eikä taloudellisilta menetyksiltä vältytä.
[Teollisuusliiton työntekijöiden lakko](https://yle.fi/a/74-20015729) on hiljentänyt kolme kemianteollisuuden yritystä Kokkolan suurteollisuusalueella.
Lakossa on arviolta kaksisataa työntekijää ja lakko kestää perjantaihin.
Kalsiumkloridia valmistavalla Tetra Chemicalsilla ja kobolttivalmistaja Umicorella tuotanto on ajettu alas. Umicorella lakko koskee noin 150 työntekijää, Tetra Chemicalsilla arviolta viittäkymmentä.
Lisäksi lakossa on myös lannoitevalmistaja Yara, sillä on Kokkolassa reilut 70 työntekijää.
Muutamat työntekijät valvovat tehtailla, että esimerkiksi vuodoilta sekä tulipaloilta vältytään ja että laitteistot eivät jäädy.
Umicoren Kokkolan tehtaan pääluottamusmies **Timo Nurmi** toteaa, että työnseisaus on paikallaan, sillä lakko on nyt ainoa tapa vaikuttaa.
– Tästä toivomme vauhtia, kun työehtosopimusneuvottelut ovat palkkojen osalta jäissä. Eihän kukaan lakkoa halua, mutta meitä teollisuustyöntekijöitä on satojatuhansia, joten iso on vastuu. Toiveissa, että sopimukseen päästään.
**Lue seuraavaksi:** [Helmikuusta on tulossa lakkokuu – työnseisaukset vaikuttavat Kokkolan suurteollisuusalueella](https://yle.fi/a/74-20015122)
Yrityksistä kerrotaan, että taloudellisilta menetyksiltä ei vältytä. Umicoren toimitusjohtaja **Heikki Pihlaja** sanoo, että huolta aiheuttaa talviaikaan osunut lakko.
– Toivotaan, että mikään paikka ei jäädy. Myyntiä jää tekemättä, mutta pidemmällä aikavälillä se saadaan kirittyä kiinni. Suurin vaikutus osuu naapuritehtaaseen, eli kobolttiyhtiö Jervois Finlandiin. Heille emme pysty lakon aikana toimittamaan liuosta koboltin valmistamiseen.
Teollisuusilmalämpöpumppuja valmistavalla ja Teknologiateollisuuden työnantajiin kuuluvalla Oilonilla tuotanto pyritään pitämään käynnissä. Keskeytyksiä voi kuitenkin tulla. Lakko myös viivästyttää toimituksia.
Oilonilla on Kokkolassa noin kolmisenkymmentä työntekijää, joita lakko koskee.
Teollisuuden työntekijät ovat vaatineet Saksan mallisia korotuksia, siellä palkat nousevat 8,5 prosenttia kahden vuoden aikana. [Työntekijöitä edustava Teollisuusliitto](https://yle.fi/a/74-20014993) hylkäsi viime viikolla reilun 6 prosentin palkankorotuksen.
*Artikkeli täydennetty 1.2.2023 kello 10.25. Lisätty Areena-audio ja pääluottamusmiehet kommentit*
Vaasa pidentää kielikylvyn hakuaikaa
Vapaita paikkoja on vielä, ja siksi hakuaikaa pidennetään helmikuun kolmanteentoista asti.
Vaasan kaupunki pidentää kielikylvyn hakuaikaa. Kaupungilla on tarjota yhteensä 66 kielikylpypaikkaa kolmessa eri päiväkodissa.
Päiväkodinjohtaja **Minna Herttua-Niemen** mukaan vapaita paikkoja on vielä, ja siksi hakuaikaa pidennetään 13.2. asti.
Herttua-Niemen mukaan paikat täyttyvät joka toinen vuosi heti, ja joka toinen vuosi hakuaikaa pidennetään.
Kielikylpyopetusta annetaan Vaasassa Huvikummun, Inkerinpuiston ja Satamapuiston päiväkodeissa.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Kalatalouskeskukset vaativat Heinäveden Palokin koskien ennallistamista – järvilohta uhkaa muuten sukupuutto
Vetoomuksessa vaaditaan asiasta periaateratkaisua seuraavaan hallitusohjelmaan.
Itä-Suomen kalatalouskeskukset vaativat Heinävedellä sijaitsevien Palokin koskien ennallistamista. Koskien vapauttamisella edistettäisiin Saimaan lohikalojen erittäin heikkoa tilannetta.
– Erityisesti järvilohta mutta myös taimenta uhkaa suoranainen sukupuuton riski, ellei kalojen luontaista elinkiertoa onnistuta palauttamaan, Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon, Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon kalatalouskeskusten yhteisessä vetoomuksessa todetaan.
Voimalaitosrakentamisen seurauksena Saimaan järvilohi on kokonaan istutusten varassa. Myös järvitaimenen kutupaikat ovat vähissä. Vetoomuksessa todetaan, että molempien kalalajien istutuksia uhkaa myös viljelylaitoksiin levinnyt vesihome, joka haittaa poikasten saatavuutta.
Turbiini käyttöikänsä päässä
Palokin kosket kahlittiin 1960-luvulla Outokummun kaivoksen tarpeisiin. Ennallistamiselle olisi kalatalouskeskusten mukaan hyvä aika, sillä lähivuosina alkuperäinen Kaplan-turbiini on tulossa käyttöikänsä päähän.
– Turbiinin uusimisen sijasta aloitetaan neuvottelut (valtio, PKS, alueen toimijat) koskialueen ennallistamisesta ja vaellusesteen purkamisesta niin, että periaateratkaisu voidaan tehdä jo seuraavassa hallitusohjelmassa osana Itä-Suomen hyväksi tehtäviä erityistoimia, vetoomuksessa vaaditaan.
Ennallistamisella saataisiin palautettua vaellusyhteys Juojärven ja Varisveden välille. Samalla luotaisiin lähes 30 hehtaaria poikastuotantoaluetta.
Vetoomuksessa viitataan myös hyviin kokemuksiin Rautjärven Hiitolanjoelta, jonka ennallistaminen aloitettiin vuonna 2021. Siellä Laatokan järvilohien ja taimenten lisääntyminen on onnistunut odotettua paremmin.
Pihla Salonen tottui pienenä ottelemaan poikia vastaan – syntyi poikkeuksellinen tyyli, joka voi siivittää hänet maailmanmaineeseen
Pihla Salonen, 20, on judossa ensimmäinen suomalainen junioreiden Euroopan mestari 29 vuoteen. Hänen tavoitteenaan on voittaa olympiakultaa.
*Porilaine hulluus*. Sanayhdistelmä saa judovalmentaja **João Neton** nauramaan, vaikka portugalilainen ei suomea ymmärräkään.
Hänen valmennettavalleen, porilaiselle **Pihla Saloselle** yllä mainittu termi sen sijaan on tuttu. Kuin vakuudeksi siitä nuori judoka näyttää mustaan judovyöhönsä kirjailtua Porin Ässien patalogoa.
Samaa vyötä käyttäen Salonen otteli viime syyskuussa Prahassa alle 21-vuotiaiden Euroopan mestariksi.
Viime keväästä lähtien Salonen on asunut Portugalin Coimbrassa ja harjoitellut entisen EM- ja MM-mitalisti Neton valmennuksessa. Nyt ollaan kuitenkin Pajulahden urheiluopistolla, Nikula-hallin tatamin äärellä.
Salonen on mukana kansainvälisellä judoleirillä, missä vierailee myös Neto luennoimassa sekä jakamassa omia valmennusoppejaan.
Pihla Saloseen kohdistuu poikkeuksellisen suuri mielenkiinto, sillä hän on judossa ensimmäinen suomalainen junioreiden Euroopan mestari 29 vuoteen.
Varsinkin naisten judossa junioreiden Euroopan mestaruus on usein enteillyt myös olympiamitalia. Salonen myöntää, että hän haluaisi palavasti olla lajin ensimmäinen suomalainen olympiamitalisti.
– Ehdottomasti! Mutta en pelkästään mitalisti, vaan olympiavoittaja. Se ajatus minulla on ollut mielessäni jo jostain koulun kakkos- tai kolmosluokalta lähtien.
Lähes yhtä pitkän ajan takaa ovat myös vastikään 20 vuotta täyttäneen Salosen ensimmäiset harjoitusleiri- ja kilpailukokemukset Baltiasta. Siellä hän otteli usein poikia vastaan. Heistä jotkut ovat mukana myös Pajulahden leirillä.
– Silloin pojat, joita vastaan Virossa ottelin, olivat minua päätä lyhyempiä. Nyt he ovat minua päätä pidempiä. He olivat tosi hyviä harjoitusvastustajia, koska he olivat niin sitkeitä, eivätkä antaneet periksi, Salonen kuvailee.
Tähtäin Pariisissa
Salonen tavoittelee paikkaa jo Pariisin olympialaisiin 2024, mutta selkeä päätähtäin on vuoden 2028 olympialaisissa Los Angelesissa. Silloin sekä sitä seuraavan olympiadin aikana hänen pitäisi olla judokana parhaassa iässään.
Viime syksynä Salonen osallistui EM-kultansa jälkeen myös alle 23-vuotiaiden EM-kisoihin. Siellä tie nousi kuitenkin pystyyn heti alkuunsa Espanjan **Ariane Torolle** kärsityn tappion myötä.
Toro vei tasaisen väännön ja eteni lopulta EM-hopealle. Pari viikkoa aiemmin Salonen oli voittanut hänet ja finaalissa hallitsevan maailmanmestarin.
Jatkossa Salonen siirtyy ottelemaan 57-kiloisiin. Käytännössä voimaa on saatava lisää ja olympiapaikkaan tarvittavien ranking-pisteiden kerääminen alkaa nollasta.
Judoliiton valmennuspäällikkö **Jaana Jokinen** sanoo Salosen olevan erittäin potentiaalinen tuleva huippujudoka. Samalla hän muistuttaa, että judo on erittäin kilpailtu laji ympäri maailman.
Olympialaisissa sekä naisissa että miehissä on seitsemän eri painoluokkaa. Kun pronssimitaleita jaetaan aina kaksi, on henkilökohtaisissa sarjoissa jaossa 56 olympiamitalia. Lisäksi on vielä joukkuekilpailu.
Suuri mitalimäärä houkuttelee monia valtioita satsaamaan lajiin olympiamenestyksen tuoma PR-hyöty mielessään.
– Monilla maajoukkueilla on kilpailuissa iso organisaatio ravitsemusterapeutteja myöten. Isojen satsausten lisäksi varsinkin olympialaisissa kaikki urheilijat ovat läpeensä scoutattuja, mikä pienentää marginaaleja entisestään, Salonen kertoo.
– EM-kullan ja muun menestyksen myötä Pihlakin varmasti huomioidaan ja hänen ottelemistaan seurataan jo entistä tarkemmin. Uudessa painoluokassa vastustajat ovat myös fyysisesti vahvempia vielä hetken aikaa.
Portugalilaisvalmentaja Neto kuvailee suojattiaan hiomattomaksi timantiksi.
– Mielestäni hänellä on mahdollisuuksia lajin terävimmälle huipulle ja sen eteen työskentelemme. Matka on kuitenkin pitkä ja työtä paljon. Jos hänen motivaationsa ja intonsa säilyvät nykyisinä, kaikki on mahdollista.
Neton mukaan Salonen on aggressiivinen ja erittäin hyvä lähiottelussa. Valmentajan mielestä vastustajista poikkeava ottelutyyli on suomalaisen suuri vahvuus.
– Hän ottelee ennemminkin kuin miehet. Uskon sen johtuvan siitä, että hän on aikanaan harjoitellut paljon poikien kanssa ja hänen isällään on myös hyvin samanlainen tyyli.
Pihlan isä **Sami Salonen** on entinen maajoukkuetason judoka itsekin. Nykyään hän toimii tyttärensä fysiikkavalmentajana yhteistyössä Neton kanssa.
Yhteistyön juuret juontavat muutaman vuoden taakse, kun Neto bongasi Salosen maajoukkueleirillä Portugalissa. Viime keväänä Salonen muutti Portugaliin ylioppilaskirjoitusten jälkeisenä päivänä.
Eniten totuttelua on vaatinut uusi päivärytmi. Suomessa aamuharjoitukset alkoivat kahdeksan maissa ennen koulua, Portugalissa vasta puolilta päivin.
Päivän ensimmäinen harjoitus on noin kaksituntinen henkilökohtainen fysiikka- tai lajitekniikkaharjoitus. Lajiharjoitus tehdään ryhmässä illalla ja se alkaa yleensä vasta hieman ennen kahdeksaa ja päättyy kymmenen maissa.
Päivittäinen harjoitusvastus on huippuluokkaa, sillä Neto valmentaa myös Tokion olympialaisissa viidenneksi sijoittunutta **Catarina Costaa**. Viikonloppuisin Coimbrassa harjoittelee usein myös Portugalin maajoukkue, jolloin Salonen harjoittelee sen mukana.
Judon ohella hän opiskelee portugalin kieltä Coimbran yliopistossa. Tähtäimessä ovat paikalliset fysioterapeutin opinnot, jotka suoritetaan portugaliksi.
Salosten alkuperäisenä suunnitelmana vielä muutama vuosi sitten oli ollut Pihlan muuttaminen vaihto-oppilaaksi Pietariin, mutta koronapandemia ja myöhemmin Venäjän hyökkäys Ukrainaan estivät opiskelu- ja valmennuskuviot itänaapurissa.
Ei pelkkää tulosurheilua
Pajulahden leirillä harjoituksia seuraava Sami Salonen vaihtaa tatamin äärellä ahkerasti kuulumisia eri maiden urheilijoiden ja valmentajien kanssa. Tyttärensä judoharrastukseen vahvasti panostanut isä kertoo kokeneensa tietynlaisen ahaa-elämyksen ollessaan silloin 10-vuotiaan Pihlan kanssa turnausmatkalla Tallinnassa.
– Pihlan avausvastustajana ollut latvialaistyttö antoi hänelle lahjaksi suklaalevyn ja hieman myöhemmin näin Pihlan leikkivän piilosta paikallisten tyttöjen kanssa liikuntahallin käytävällä. Se jotenkin kirkasti mielessäni sen, että tässä ei ole kyseessä pelkkä tulosurheilu.
Sen jälkeen Saloset ovat lähteneet turnausmatkoille paitsi tavoittelemaan tuloksia, myös tapaamaan ystäviä.
Elämänkokemuksen ja ystävyyssuhteiden kartuttamisen lisäksi isä-tytär valmennussuhdetta on kuitenkin aina leimannut kunnianhimoinen kilpailuhenkisyys. Menestysaskelia on pyritty ottamaan pitkäjänteisesti ja omalla tyylillä, ripauksella sitä alussa mainittua porilaista hulluutta.
– Eikö **Olli Lindholmkin** (Yö-yhtyeen edesmennyt solisti) sanonut, että jos ovessa lukee ”työnnä”, niin se vedetään auki. Olemme menneet monessa jutussa rohkeasti väärään suuntaan, Sami Salonen sanoo.
– Esimerkiksi SM-kilpailuissa olemme hakeutuneet ylempään painoluokkaan, jos siellä on ollut hyviä vastustajia. Emme ole hakeneet helpointa reittiä päästä mitalille.
Porilaista hulluutta? Kenties, mutta Salosen uraa on rakennettu monipuolisesti. Lajirepertuaariin ovat kuuluneet esimerkiksi paini, telinevoimistelu, yleisurheilu ja kiipeily.
Hän on pelannut myös jalkapalloa ja jääpalloa. Tällä hetkellä hänellä on oheislajinaan nyrkkeily.
– Emme ole erikoistuneet judoon niin aikaisin. Uskon sen tuovan judooni monipuolisuutta ja erilaisia näkemyksiä.
– Olen aina ollut kaikessa myös hyvin voitontahtoinen. Muistan esimerkiksi, kuinka kerran menimme serkkuni syntymäpäiville ja heti sisään päästyämme kysyin, olimmehan me ensimmäisiä, Pihla nauraa.
Keskustan Esko Kiviranta peruu eduskuntavaaliehdokkuutensa – haluaa jättää tilaa nuoremmille
Sauvolainen, istuva kansanedustaja Esko Kiviranta kertoi tiistaina peruvansa eduskuntavaaliehdokkuutensa.
Keskustan kansanedustaja, sauvolainen Esko Kiviranta ei lähdekään ehdokkaaksi huhtikuun eduskuntavaaleihin.
Kiviranta kertoo Facebookissa jättäneensä ilmoituksen perumisesta keskustan Varsinais-Suomen piirille tiistaina.
Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa Kiviranta sai 3 828 ääntä ja aluevaaleissa viime vuonna 842 ääntä.
Kiviranta sanoo haluavansa antaa tilaa nuoremmille.
72-vuotias Kiviranta on ollut kansanedustajana vuodesta 2003 asti.
Turkin Nato-vitkuttelussa on kyse vaaleista, arvioi yhdysvaltalaisprofessori
Yhdysvaltalainen turvallisuuspolitiikan professori Stephen Flanagan uskoo, että Turkin Nato-lausunnoissa on kyse poliittisesta pelistä ennen Turkin tulevia vaaleja.
**WASHINGTON** Hyvin epätodennäköistä ja todella epämieluisa vaihtoehto. Näin transatlanttisen turvallisuuden ja Turkin turvallisuuspolitiikan professori **Stephen Flanagan** kuvailee sitä vaihtoehtoa, että Suomi liittyisi sotilasliitto Natoon ilman Ruotsia.
– Tärkeimmät liittolaishallinnot eivät haluaisi niin käyvän. Ne eivät halua että jäsenyyssuunnitelma hajoaa, Georgetownin yliopistossa turvallisuuspolitiikkaa opettava Flanagan toteaa.
Turkin johto on väläyttänyt olevnasa valmis harkitsemaan Suomen ja Ruotsin Nato-hakemusten ratifionnin erottamista toisistaan, jos Nato, Suomi ja Ruotsi sellaista esittävät.
Flanagan arvioi, että Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** kommentit liittyvät yhä ensisijaisesti sisäpoliittiseen peliin ja lähestyviin vaaleihin. Lisäksi Turkki yrittää yhä varmistaa F16-kauppojen etenemisen ohi senaatissa ilmenneiden esteiden.
Ei Suomea ilman Ruotsia
Yhdysvallat on ilmaissut toistuvasti tukevansa sekä Ruotsin että Suomen Nato-jäsenyyksiä. Yhdysvaltain johto ei ole toistaiseksi reagoinut Erdoganin kommentteihin siitä, että Turkki voisi ratifioida Suomen jäsenyyden mutta ei Ruotsia.
Stephen Flanaganin mukaan vaihtoehto on kuitenkin hyvin epämieluisa paitsi Yhdysvalloille, myös Saksalle ja Britannialle. Hänen mukaansa kummankin maan liittyminen Natoon tarjoaa sotilasliitolle erinomaisen mahdollisuuden koko Itämeren alueen puolustuksen suunnitteluun. Jos Ruotsi jäisi sotilasliiton ulkopuolelle se hankaloittaisi suunnittelua.
– Mutta jos Erdogan päättäisi todella täysin estää Ruotsin liittymisen Natoon, Suomelle olisi yhä edullista liittyä siitä huolimatta. Toivon, että siihen ei ajauduta, Flanagan sanoo.
Sisäpoliittista peliä ja ulkopoliittista kiristystä
Stephen Flanagan uskoo, että Turkin vitkuttelussa on ennen kaikkea kyse lähestyvistä vaaleista ja sisäpoliittisesta pelistä. Flanaganin mukaan Erdogan uskoo nationalistisen retoriikan auttavan tulevissa vaaleissa.
Lisäksi Turkin ja Yhdysvaltain välillä on useita kysymyksiä, joiden ratkaisua Turkki yrittää kääntää itselleen mieluiseen suuntaan, Flanagan muistuttaa.
Turkin ja Yhdysvaltain välejä hiertävät tällä hetkellä muun muassa laahaavat F16-hävittäjäkaupat sekä Turkin Kreikkaan kohdistama uhkailu.
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden toivoo kongressin hyväksyvän modernisoitujen F16-hävittäjien myymisen Turkille. Noin 20 miljardin dollarin arvoinen asekauppa on kuitenkin törmännyt kovaan vastustukseen senaatissa.
Muun muassa senaatin ulkoasiainvaliokunnan johtaja [**Bob Menendez on vannonut estävänsä asekaupat**](https://www.politico.com/news/2023/01/13/menendez-fighter-jet-deal-turkey-00077928) jos Turkki ei paranna ihmisoikeustilannettaan ja lopeta Yhdysvaltain alueellisten liittolaisten uhkailua. Tällä Menendez viittaa uhkauksiin, joita Turkki on osoittanut Kreikalle.
Flanagan uskoo kaikesta huolimatta, että Suomen ja Ruotsin jäsenyyden ratifioiminen ennen Naton ensi kesän kokousta on mahdollista. Jos näin ei käy, kyseessä olisi hänen mukaansa sotilasliiton kannalta huolestuttava epäonnistuminen.
Seurakunta rakensi savimaalle 60-luvulla – nyt Länsi-Porin kirkko kärsii pohjaveden aiheuttamista vakavista kosteusvaurioista
Länsi-Porin kirkko on valmistunut vuonna 1960. Sen kellarikerroksen kosteusvauriot ovat mittavat ja ne aiheuttavat ongelmia koko kirkkorakennukselle.
Länsi-Porin kirkon pelastaminen tuleville seurakuntalaisten sukupolville vaatii isoa remonttia ja paljon rahaa.
Kirkon kellarikerroksen kosteusvauriot ovat vakavia. Kirkko on rakennettu savimaalle puupaalujen varaan. Pohjavesi on kirkkorakennuksen kohdalla niin lähellä maan pintaa, että kirkon betonipohjan läpi nousee kosteutta.
Kirkon kellaritilat on jouduttu sulkemaan terveysongelmien ennaltaehkäisemiseksi. Huonolaatuista ilmaa on levinnyt myös rakennuksen muihin tiloihin, ja henkilökunta on raportoinut oireista.
Länsi-Porin kirkossa tehdään tällä hetkellä väliaikaisremonttia, jolla estetään pahimpia ongelmia. Ilman kulkua kellarista kirkon muihin tiloihin estetään, ja seurakunnan hallintotiloja on jouduttu siirtämään remontin tieltä kirkon liikuntasaliin.
Kallis remontti edessä
Länsi-Porin kirkossa on tehty viime vuosina korjaustöitä, mutta kellarikerroksen kosteusongelmaa ei ole saatu ratkaistua. Esimerkiksi salaojituksesta ei ole hyötyä, koska pohjavesi on niin korkealla.
Suuremman remontin suunnitteluun on varattu tälle vuodelle rahaa 300 000 euroa, mutta varsinainen korjaustyö on todennäköisesti hyvin kallista.
Haastetta lisää, että kirkon puiset paalut ovat kostean maan sisällä. Jos paalut paljastetaan, on vaarana, että puu hajoaa ja kirkkorakennus alkaa vajota.
Porin seurakuntayhtymän yhteisen kirkkoneuvoston varapuheenjohtaja **Simo Korpela** on pitänyt asiaa esillä Porin seurakuntien luottamuselimissä. Hänen mielestään Porin seurakuntayhtymän on kustannettava Länsi-Porin kirkon kunnostustyö, tarvittaessa lainarahalla.
– Emme voi antaa tilanteen mennä enää pahemmaksi, Korpela sanoo.
Porin seurakuntayhtymällä on tällä hetkellä ongelmia myös muiden rakennusten kanssa. Useiden porilaisten rippikoululaissukupolvien tuntema Silokallion leirikeskus Kullaalla on poissa käytöstä sisäilmaongelmien takia.
*3.2. klo 12.55 korjattu Simo Korpelan titteli oikein.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Torniolaiset pääsevät valitsemaan käyttökohteen 20 000 eurolle – ehdolla laitehankintoja, kulttuuria, uusia bussivuoroja ja ilmaisia uintitunteja
Torniolaiset voivat valita mieluisimman vaihtoehdon yhdeksästä ehdotuksesta, jotka kaikki ovat peräisin kuntalaisilta. Ehdotuksia tuli kaikkiaan 230.
Torniossa alkaa keskiviikkona osallistavan budjetoinnin kuntalaisäänestys. Torniolaiset voivat valita mieluisimman vaihtoehdon yhdeksästä ehdotuksesta. Ehdotettujen toimien tavoitteena on parantaa asukkaiden hyvinvointia ja viihtymistä.
Ehdotukset 20 000 euron käyttämiseen ovat: skeittikalusteiden hankinta entisen linja-autoaseman ympäristöön, kuntoilulaitteiden hankkiminen Pikisaareen, liikennepuiston leikkivälineiden uusiminen, taidekerhon perustaminen yläkouluikäisille Aineen taidemuseoon, lainattavien äänikirjan kuuntelulaitteiden hankkiminen kirjastoon, ilmaisia happy hour -uintivuoroja uimahalliin kerran tai kaksi kertaa viikossa, kolme edestakaista bussivuoroa Tornion ja Kemin välille lauantaisin, nuorten kesäinen kulttuuri- ja taidetapahtuma, jonka nuoret ideoivat ja toteuttavat yhteistyössä nuorisotoimen kanssa, sekä yksin kotona asuville ikäihmisille tarkoitetut tuetut matkat sekä ilmaisia sisäänpääsyjä Aineen taidemuseoon ja Tornionlaakson museoon
Äänestämään pääsee sähköisesti otakantaa.fi -palvelussa helmikuun loppuun asti. Äänestystulos julkistetaan maaliskuussa ja voittajaehdotus toteutetaan kuluvan vuoden aikana.
Nyt ensimmäistä kertaa täysin torniolaisilta kerättyihin ehdotuksiin perustuva osallistava budjetointi kiinnosti kuntalaisia kovasti; ideoita tuli 230.
Esiraati on käynyt läpi kaikki ehdotukset ja valinnut jatkoon päässeet ehdotukset. Osa ehdotuksista jäi pois äänestyksestä, koska palvelu on jo olemassa tai asia oli etenemässä jo muuten. Osa ideoista ei ollut riittävän konkreettisia tai ei muuten täyttänyt osallistavan budjetin periaatteita.
Osallistava budjetointi jatkuu Torniossa myös tulevina vuosina.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Antibioottiresistenssi on lisääntynyt maailmalla, myös Suomessa tapausmäärät ovat kasvaneet viidessä vuodessa
Maailman terveysjärjestö WHO:n raportin mukaan bakteerien kyky vastustaa antibiootteja on lisääntynyt maalmanlaajuisesti.
Maailman terveysjärjestön WHO:n tuoreen raportin mukaan bakteerien, jotka aiheuttavat infektioita ihmisille, kyky vastustaa antibiootteja on lisääntynyt viime vuosina.
Esimerkiksi yli puolet sairaalapotilaille vakavia yleisinfektioita aiheuttavista Klebsiella pneumoniae- ja Acinetobacter-bakteereista on resistenttejä ensimmäisen linjan antibiooteille.
Kyseiset resistentit bakteerit vaativat hoidoksi karbapeneemejä, joita kutsutaan viimeisen linjan antibiooteiksi. Raportin mukaan esimerkiksi Klebsiella pneumoniae -bakteerien karbapeneemiresistenssin on raportoitu olevan kahdeksan prosenttia.
Tämä tarkoittaa sitä, että yhä useampi Klebsiella pneumoniae -bakteerin aiheuttama infektio on vastustuskykyinen viimeisellekin käytössä olevalle antibiootille. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) erikoistutkijan **Kati Räisäsen** mukaan tilanne on huolestuttava, koska se tarkoittaa, että välttämättä tehokkaita antibiootteja ei silloin ole.
Seurantatietoa uupuu koronan seurauksena
Myös vakavia infektioita aiheuttavien tiettyjen resistenttien bakteerimuotojen aiheuttamat infektiot ovat raportin mukaan lisääntyneet.
Näitä ovat tietyt Eschericia coli -bakteerien, Salmonella-bakteerien ja tippuria aiheuttavien, Neisseria gonorhoeae -bakteerien aiheuttamat infektiot, jotka ovat raportin mukaan lisääntyneet neljässä vuodessa eli vuosina 2017–2020 15 prosenttia.
Raportin aineisto perustuu 80 maan seurantatietoihin. Suomi on ollut mukana seurannassa vuodesta 2015.
– Ihmisille infektioita aiheuttavien bakteerien kyky vastustaa antibiootteja on lisääntynyt. Tarvitsemme lisää luotettavaa seurantatietoa, toteaa Räisänen.
Monet maat eivät ole pystyneet tuottamaan vuoden 2020 seurantatietoa pandemian vuoksi.
– Tarvitaan vielä lisää tutkimusta, jotta tiedetään, mistä resistenssin yleistyminen johtuu ja missä määrin se liittyy koronapandemiasta johtuvaan sairaalahoidon tai antibioottien kulutuksen kasvuun, sanoo Räisänen.
Tutkijan mukaan koronapandemia ei kaikissa maissa ole lisännyt antibioottien kulutusta. Tämä on tilanne esimerkiksi Suomessa.
Myös Euroopassa ja Suomessa infektiot lisääntyneet viime vuosina
Myös Euroopassa ja Suomessa resistenttien bakteerien aiheuttamat infektiot ovat lisääntyneet viimeisen viiden vuoden aikana.
Euroopan tartuntatautiviraston aiemmin julkaiseman [Euroopan tautitaakka 2016– 2020 -raportin](https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/health-burden-infections-antibiotic-resistant-bacteria-2016-2020) mukaan vuonna 2016 lähes 31 000 ihmistä kuoli antibiooteille resistenttien bakteerien aiheuttamiin infektioihin Euroopassa. Vuonna 2019 kuolemia oli noin 39 000.
Suomessa resistenttien bakteerien aiheuttamiin infektioihin kuolee vuosittain alle sata ihmistä.
Suomessa ja Euroopassa eniten tautitaakkaa eli vakavia infektioita aiheuttavia antibioottiresistenttejä bakteereja ovat Escherichia coli eli E. coli -bakteerin vastustuskykyinen muoto ESBL, stafylokokki-bakteerin vastustuskykyinen muoto MRSA ja Klebsiella pneumoniae -bakteerit.
Matkailu levittää moniresistenttejä bakteereita
Suomeen antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit leviävät muun muassa matkailun, elintarvikkeiden ja eläinten välityksellä.
– Pääosin moniresistentit eli useille antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit tuodaan tuliaisina matkaillessa. Jos matkaillessa joutuu vielä sairaalahoitoon, niin se kasvattaa riskiä resistentin bakteerin saamiseen, sanoo THL:n Räisänen.
Käsien pesu ja hygieniasta huolehtiminen ovat keinoja estää bakteerien leviämistä ja torjua infektioita.
– Käsienpesusta on hyvä lähteä liikkeelle. On hyvä ottaa saatavilla olevat rokotukset, sillä ne vähentävät infektioita. Myös sukupuolitaudeilta suojautuminen on yksi keino välttää infektioita.
Ihminen voi olla resistentin bakteerin kantaja, mutta bakteeri ei välttämättä aiheuta kantajalleen mitään haittaa tai infektiota.
– Jos bakteeri aiheuttaa infektion ja se on vastustuskykyinen lääkkeelle, jolla sitä yritetään hoitaa, siitä tulee ongelma. Tai jos bakteeria kantava potilas menee sairaalahoitoon, sanoo Räisänen.
Suomessa pyritään tunnistamaan moniresistenttien bakteerien kantajat sairaalaan tullessa bakteerien leviämisen estämiseksi seulomalla potilaat, jotka ovat olleet viimeisen vuoden aikana ulkomailla sairaalahoidossa.
Euroopassa suuria eroja resistenssitilanteessa
Räisäsen mukaan Euroopassa on selkeä kahtiajako antibioottiresistenssien bakteerien suhteen.
Suomessa ja Pohjoismaissa tilanne on monella saralla suhteellisen hyvä, mutta Etelä- ja Itä-Euroopan maissa tilanne on joidenkin bakteerien suhteen tutkijan mukaan huolestuttava.
– Esimerkiksi Kreikassa moniresistentit bakteerit ovat sairaaloissa ongelma. Ja yksi syy leviämiseen on hygieniataso. Suomessa on hyvä hygieniataso ja täällä tehdään paljon työtä infektioiden torjunnan saralla.
**Kuuntele Yle Areenasta Tiedeykkönen:** *Jos antibioottiresistenssi yleistyy, niin palataan aikaan ennen antibiootteja ja kuollaan haavatulehduksiin, keuhkokuumeeseen ja muihin bakteeri-infektioihin.*
Oppisopimusten suosio on nousussa Etelä-Savossa – koulutusjohtaja ”Lisääkin käyttöä olisi, jos työpaikat tietäisivät ”
Oppisopimusten suosio johtunee työnantajien nousseesta kiinnostuksesta. Oppisopimuksilla voi helpottaa monia aloja kurittavaa osaajapulaa.
Oppisopimuskoulutuksen suosio on noussut Etelä-Savossa.
Pelkästään Etelä-Savon ammattiopisto Esedulla suoritettiin viime vuonna oppisopimuksella 590 opiskelijavuotta. Se on 70 enemmän kuin pari vuotta sitten.
– Oppisopimusten suosio on ollut nousussa jo useamman vuoden. Tämä on valtakunnallinen trendi, joka näyttää yhä jatkuvan, Esedun koulutusjohtaja **Vesa Vainikainen sanoo.**
Suosituimpia oppisopimukset ovat sote-alalla, sekä puhtaus- ja kiinteistöpalvelualalla.
**Vainikaisen** mukaan yksi syy suosioon saattaa olla se, että työnantajien kiinnostus oppisopimuksia kohtaan on noussut.
– Oppisopimus on hyvä tapa löytää ja kouluttaa työntekijä oman yrityksen tehtäviin. Hyvin usein käy niin, että jos opiskelija on oppisopimuksella yrityksessä, niin hän myös työllistyy samaan paikkaan.
Oppisopimuksella jo olemassa olevia työntekijöitä voi täydennyskouluttaa ja lyhyempää oppisopimusta voi käyttää vaikka kesätyöntekijöiden palkkaamiseen. Tuolloin kesätyöntekijä pystyy edistämään kesällä koulutustaan ja työpaikka saa tärkeän kausityöntekijän.
Työnantajien lisääntyneeseen intoon vaikuttanee myös se, että oppisopimusta ei tarvitse välttämättä solmia enää kokonaiseen tutkintoon, vaan sen voin tehdä esimerkiksi yhteen tutkinnon osaan kerrallaan.
Joka tapauksessa oppisopimuskoulutus on Vainikaisen mukaan hyvä tapa vastata monia aloja kurittavaan työntekijäpulaan.
Oppisopimuskoulutus onnistuu myös sellaisessa tapauksessa, jossa lähin oppilaitos ei itse tarjoa etsittyä koulutusta. Tällöin lähin oppilaitos voi hoitaa paperityöt kuntoon ja etsiä opiskelijan ja työnantajan puolesta teoriaopinnot toisesta oppilaitoksesta.
– Tätä kyllä jonkin verran hyödynnetään, mutta lisääkin käyttöä olisi, jos työpaikat tietäisivät tästä vaihtoehdosta.
Korotettu koulutuskorvaus porkkanana
Valtakunnallisesti oppisopimuksiin on kehitelty porkkanoita, kuten korotettu koulutuskorvaus, joka nostaa työnantajille maksettavan korvauksen määrää tuntuvasti.
Esimerkiksi Ammattiopisto Samiedulla on aiemmin saanut koulutuskorvausta korkeintaan 150 euroa kuukaudessa, mutta korotettu korvaus on jopa 250 euroa kuussa. Myös Esedulla sama korotettu korvaus on käytössä.
Korotettu koulutuskorvaus koskee ainoastaan perustutkintoa suorittavia alle 20-vuotiaita opiskelijoita, joilla ei ennestään ole ammattitutkintoa.
Kiertävien sähkökatkojen riskiä pidetään epätodennäköisenä tälle talvelle 
Pelätyiltä kiertäviltä sähkökatkoilta näytetään säästyvän tänä talvena. Kuluttajat ja yritykset ovat säästäneet sähköä ja myös lauha talvi on suosinut tilannetta.
Energiayhtiöiden pelkäämä sähköpula on varsin epätodennäköinen lopputalven aikana.
Energiapalveluyhtiö Väreen toimitusjohtaja **Juha Keski-Karhu** on tyytyväinen lauhaan talveen. Kiertäviltä sähkökatkoilta on ainakin [toistaiseksi vältytty](https://yle.fi/a/74-20011710).
– Talvi on mennyt odotuksia paremmin. Kuluttajat ovat säästäneet sähköä ja myös sää on suosinut sähkön riittävyyttä, sanoo Juha Keski-Karhu.
Alkutalvesta oli suuri huoli mahdollisen pitkän kireän pakkasjakson aiheuttamasta sähköpulasta. Kovien pakkasten varalle tehtiin suunnitelmat alueellisesti kiertäviin, parin tunnin mittaisiin sähkökatkoihin.
– Tuotantopuolella tuulivoiman osuus on kasvussa ja sitä on ollut kohtuullisen hyvin tarjolla marraskuun tyynen jakson jälkeen. En pidä sähköpulaa kovin todennäköisenä tällä hetkellä, arvioi Keski-Karhu.
Kiertävät sähkökatkot ovat teoriassa yhä mahdollisia, mutta ne vaatisivat erittäin kylmää pakkasjaksoa, isoa toimintahäiriöitä tuotantolaitoksissa tai sähkön siirrossa.
Myös Pohjois-Karjalan Sähkön toimitusjohtaja **Tuure Aho** on toiveikas, että kiertäviä sähkökatkoja ei tarvita lopputalven aikana.
– Toki helmikuu on vielä perinteinen talvikuukausi Suomessa. Ensi viikolla pitäisi lähteä Olkiluodon kolmosreaktorin tuotantoon. Sillä on iso rooli, jos tulisi vielä kova pakkasjakso ja tyyntä, sanoo Tuure Aho.
Ahon mukaan loppuvuodesta näkyi selvästi, että sähköä kulutettiin entistä vähemmän.
Säätilastot puoltavat sähkön riittävän lopputalveksi
Myös ilmatieteen laitoksen meteorologi **Jari Tuovinen** pitää epätodennäköisenä, että Etelä-Suomeen tulisi vielä useamman päivän kireä pakkasjakso lopputalven aikana.
Säätilastojen mukaan helmikuussa on ollut viime vuosina Helsingissä jopa parinkymmenen asteen pakkaspäiviä, mutta pitempi kova pakkanen on harvinaista. Helmikuussa 2022 Helsingin Kaisaniemessä oli kylmimmillään -12,6 astetta ja helmikuussa 2020 helmikuun alhaisin lämpötila oli -8,2 astetta.
Kuopiossa helmikuussa on ollut viime vuosina jopa -26 asteen pakkaspäiviä. Kuukauden keskilämpötila on helmikuussa kuitenkin jo selvästi korkeampi.
Esimerkiksi vuonna 2018 helmikuun keskilämpötila oli Kuopion lentoasemalla -11,4 astetta. Maaliskuussakin voi Kuopiossa olla vielä yksittäisiä -25 asteen lukemia, mutta sähköpula vaatisi kovaa pakkasta laajasti Etelä-Suomessa.
EU:n uusi ”latva-asetus” voi pakottaa isot kaupungit purkamaan taloja – kokonaisia kaupunginosia vaarassa
Suuret kaupungit ovat huolissaan EU:n kaavailemista nykyistä kireämmistä ympäristövaatimuksista. Esimerkiksi Helsingin Kruunuvuorenrannan kaltaisten uusien asuinalueiden rakentaminen vaikeutuisi.
Suuret kaupungit pelkäävät, että Euroopan unionin ennallistamisasetus vaikeuttaa voimaantullessaan uusien asuinalueiden rakentamista.
Uudenmaan liiton kaavoituspäällikkö **Ilona Mansikan** mukaan vaatimukset uusista viheralueista koskisivat myös asuntopulasta kärsiviä Helsinkiä, Espoota ja Vantaata.
Hän sanoo uuden EU-asetuksen olevan erityisen ongelmallinen juuri kasvavien kaupunkien kannalta.
Asetuksen mukaan viheralueiden pinta-ala eikä myöskään kaupunkien niin kutsuttu ”latvuspeitteisyys” eli käytännössä toisiinsa kiinni ulottuvien puiden määrä saisi vähentyä vuoden 2021 tasosta.
Lisäksi asetus edellyttää kuntia kasvattamaan viheralueitaan viidellä prosentilla suhteessa kunnan pinta-alaan vuoteen 2050 mennessä.
Asuntorakentamisen vuoksi kaadettavan metsän tilalle olisi kasvatettava uutta saman verran.
– Rakentaminen olisi toteutettava esimerkiksi purkamalla nykyisiä väljästi rakennettuja pientaloalueita ja rakentamalla näille alueille aiempaa tiiviimmin, Mansikka sanoo.
Mansikan mukaan ennallistamisasetuksen kaupunkeja koskevan 6. artiklan piiriin kuuluisi Suomessa 63 kuntaa.
Kokonaisia kaupunginosia matalaksi?
Asetus edellyttäisi siis kuntia kasvattamaan viheralueidensa pinta-alaa viidellä prosentilla suhteessa kunnan pinta-alaan tulevina vuosikymmeninä.
Helsingissä tämä olisi peräti 35,5 neliökilometriä. Mansikka kertoo esimerkin, jolla tähän voitaisiin päästä, koska kunnan pinta-ala ei itsessään kasva.
– Purkamalla talot ja muuttamalla viheralueeksi esimerkiksi nämä neljä kaupunginosaa: Pakila, Haaga, Kaarela ja Tuomarinkylä. Tämä olisi hyvin ongelmallinen asetus kasvaville kaupungeille.
Uudellamaalla artiklan piiriin kuuluisi puolet alueen kunnista: Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen, Kerava, Järvenpää, Tuusula, Hyvinkää, Porvoo, Hanko, Raasepori, Lohja ja Karkkila.
Näin ollen iso osa asuntorakentamisen kasvupaineesta ohjautuisi Mansikan mukaan jatkossa muihin kuntiin, muun muassa Kirkkonummen, Nurmijärven ja Vihdin metsiin.
– Rakentamista, asukkaita ja työpaikkoja alkaisi siirtyä naapurikuntiin, jotka eivät olisi asetuksen piirissä.
Tällaisia olisivat Uudellamaalla Inkoo, Siuntio, Kirkkonummi, Vihti, Nurmijärvi, Sipoo, Pornainen, Mäntsälä, Askola, Pukkila, Myrskylä, Lapinjärvi ja Loviisa.
Kaavoituspäällikkö Ilona Mansikka painottaa, että pohjolan kaupungit ovat jo tällä hetkellä varsin vihreitä, jos niitä vertaa vaikkapa Etelä-Euroopan suuriin kaupunkeihin.
– Siitä huolimatta meitä koskisivat samat viheralueiden lisäämisen vaatimukset. Luontokadon pysäyttäminen on tärkeää, mutta asetuksen keinot ovat väärät ja toimivat tavoitteitaan vastaan.
Valtuutettu: ”Huolissaan pitää olla luontokadosta”
Helsinkiläinen kaupunginvaltuutettu, kansaedustajaehdokas ja vaikutusvaltaisen kaupunkiympäristölautakunnan jäsen **Amanda Pasanen** (vihr.) pitää ennallistamisasetusta parhaana luontokatoa suitsivana lainsäädäntönä.
Hän toteaa, että asetuksella pyritään turvaamaan elämää ylläpitävää ekosysteemiä.
– Huolissaan pitää olla ensisijaisesti luontokadosta. Se on isompi huolenaihe.
Pasasen mielestä kaupunkien kestävä kasvu voidaan turvata samanaikaisesti, kun pidetään huolta lähiluonnosta ja turvataan luonnon monimuotoisuus.
– Se ei välttämättä ole helppoa, mutta se on mahdollista.
Myös Pasanen katsoo, että asetus on tehty yleiseuroopalaisia kaupunkeja ajatellen.
– Toki pitää tehdä työtä Suomen erityispiirteiden huomioimiseksi. Itse peräänkuulutan kuitenkin positiivista suhtautumista siihen, että keinot luontokadon pysäyttämiseksi otetaan oikeasti käyttöön, jotta luontokato saadaan pysäytettyä, hän summaa.
Pasanen sanoo, että oikeansuuntainen kehitys on isossa kuvassa hyväksi paitsi Euroopalle myös Suomelle.
Kaavoituspäällikkö: ”Tämä olisi vastoin kestävää kehitystä”
Uudenmaan liiton kaavoituspäällikkö Ilona Mansikka muistuttaa, että Suomen kaikissa kaupungeissa latvuspeittävyyden minimitaso täyttyy jo nyt.
Hän sanoo, että EU:n ennallistamisasetus johtaisi erittäin vahingolliseen yhdyskuntarakenteen hajautumiseen.
– Tämä olisi vastoin kestävää kehitystä ja Uudenmaan maakuntakaavaa.
Mansikan mukaan esimerkiksi Helsingin Kruunuvuorenrannan kaltaisten uusien asuinalueiden rakentaminen vaikeutuisi uuden asetuksen jälkeen merkittävästi.
– Tämähän on ollut kaupungilta merkittävä avaus. Vastaavia tuskin EU-asetuksen jälkeen syntyisi.
Alueen kuntien ja asukkaiden etua ajavan Uudenmaan liiton kaavoituspäällikkö pelkää, että Uudellamaalla saatettaisiin joutua laittamaan myös hyvin tuottavia peltoja viheralueiksi. Se puolestaan ei olisi huoltovarmuuden kannalta järkevää.
Kaupunginvaltuutettu Amanda Pasanen painottaa toistamiseen, että kyse on luontokadosta ja sen pysäyttämisestä.
– Ymmärrän kaupunkien kasvuun littyvät huolet, mutta EU:n asetus tulee tästä varmasti vielä muuttumaan jäsenmaiden näkemysten pohjalta. Joka tapauksessa on pidettävä huoli siitä, että luonnosta huolehtiminen ei missään nimessä saa jäädä sanahelinäksi, hän sanoo
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 2. helmikuuta kello 23:een asti.*
Tanssinsa videoinut nuori pari sai 10 vuoden vankeustuomion Iranissa
Pitkät tuomiot langetettiin muun muassa ”korruptioon ja prostituutioon kannustamisesta”.
Iranissa oikeus on tuominnut 21-vuotiaan naisen ja hänen 22-vuotiaan kihlattunsa yli kymmenen vuoden vankeustuomioihin heidän julkaistuaan sosiaalisessa mediassa videon tanssistaan.
**Astiyazh Haghighin** ja **Amir Mohammad Ahmadin** tuomioista uutisoivat muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-64470506) ja [the Guardian](https://www.theguardian.com/world/2023/jan/31/iranian-couple-filmed-dancing-in-tehran-are-jailed-for-10-years).
Pariskunta pidätettiin marraskuun alussa, kun he julkaisivat Instagramissa videon tanssistaan Teheranin symbolina pidetyn Azadin tornin edustalla.
Astiyazh Haghighilla ei ollut päässään huivia, mikä katsotaan Iranissa hallinnon vastaiseksi eleeksi. Iranissa nainen ei myöskään saa tanssia julkisella paikalla, saatikka sitten miehen kanssa.
BBC on julkaissut sivuillaan videon parin viattomasta tanssihetkestä.
Teheranilainen oikeus tuomitsi molemmat kymmenen vuoden ja kuuden kuukauden mittaisiin vankeusrangaistuksiin. Lisäksi heiltä kiellettiin internetin käyttö sekä lupa poistua maasta, kertoo Human Rights Activists News Agency -järjestö.
Tuomiot langetettiin ”korruptioon ja prostituutioon kannustamisesta sekä aikomuksesta vaarantaa maan kansallinen turvallisuus.”
Iranin islamilaisen tasavallan johtoa on haastettu syyskuussa käynnistyneissä mielenosoituksissa.
Tuolloin 22-vuotias kurdinainen **Mahsa Amini** kuoli Iranin moraalipoliisin käsissä. Amini oli pidätetty, koska hän oli rikkonut uskonnollisia pukeutumissääntöjä.
Iranin turvallisuusjoukot ovat tukahduttaneet protesteja kovalla kädellä. Satoja ihmisiä on kuollut ja YK:n mukaan ainakin 14 000 ihmistä pidätetty.